ms161	 فإنه مظلوم وأحسن إليه " ففعلت ما رأيتم قال: ثم نام من وقته وانصرفنا * ووقع إلى هذا الخبر بطريق آخر بأتم من هذه الرواية بإسناد غير هذا قال: كان المعتمد مع مع سماحة أخلاقه وكثرة جوده شديدا لعربدة على ندمائه إذا سكر لا يكاد يسلم له من العربدة مجلس إلا قل. قال: فاشتهى يوما أن يطبخ الأترج فجمع له شئ كثير مفرط العدة وعبى وخزم بعضه فاطبخ عليه فما ترك شيئا من الخلع والخملانات والصلات إلا عمله ذلك اليوم مع جلسائه وخصني منه بأوفر نصيب وكان كثير الشرب وكانت علامته إذا أراد ينهض جلساؤه التفت إلى سرير لطيف كان إذا جلس استند إليه ويشيل برجله كأنه يريد أن يصعد فيقوموا فإن كان يريد النوم صعده وإن لم يرد النوم رد رجله إذا قمنا ويتم شربه إما مع الحرم أو الخدم، فلما كان ذلك اليوم جلسنا بحضرته نهارنا أجمع وقطعة من الليل ثم شال رجله فقمنا وانصرفت إلى حجرة PageV01P166(@)(@@) موسومة كانت لي، فلما انتصف الليل إذا بخدم يدقون باب حجرتي فانتبهت مرعوبا فقالوا: أجب أمير المؤمنين. فقمت وقلت إنا لله وإنا إليه راجعون.(@)(@@) قد مضى يومنا وبعض ليلتنا أحسن مضى، وقدرت أنى أفلت من عربدته وقد عن له أن يعربد على فاستدعاني لهذا ولم أزل أفكر كيف أشاغله عن العربدة إلى أن صرت بحضرته. فلما رآني قائما لم يستجلسني وقال يا غلام صاحب الشرطة فزدت جزعا وقلت لم تجر عادته في العربدة باستدعاء صاحب الشرطة وما هو إلا لبلية احتيل بها على عنده. فأقبلت أنظر إليه واجتهد أن يفاتحني بكلمة فأداريه بالجواب وهو لا يرفع رأسه من الأرض إلى أن جاء صاحب الشرطة فرفع رأسه وقال: في حبسك رجل يعرف بفلان بن فلان الجمال أحضرنيه الساعة فمضى ليحضره فسهل على الامر قليلا ووقفت وهو لا يخاطبني إلى أن حضر الرجل فقال له المعتمد: من أنت؟ قال: أنا فلان ابن فلان الجمال. قال: وما قصتك؟ قال: أنا محبوس ظلما منذ كذا وكذا.(@)(@@) سنة 
ms162	. وذاك انى رجل من أهل الجبل وكان لي جمال أعيش من فضل أجرتها وكان يتقلدنا فلان الأمير فاستدعى إلى الحضرة فأخذ جمالي غصبا يستعين بها في حمل سواده فتظلمت إليه وضججت فلم ينصفني وقال إذا صرت بالحضرة رددت جمالك. فخرجت لئلا تذهب جمالي، أصلا فكنت مع جمالي أخدمها في الطريق فلما قربت من حلوان سل الأكراد منها جملا محملا فبلغه الخبر فأحضرني وقال أنت سرقت الجمل بما عليه فقلت غلمانك يعلمون أن الأكراد سلبوه فقال الأكراد إنما جاؤه بمواطأة منك ثم أمر فضربت ضربا عظيما، وقيدت وطرحت على بعض جمالي فلما وردت الحضرة أنفذت إلى الحبس وتملك الجمال ولم يكن لي متظلم ولا مذكر فطالت بي المحنة إلى الآن فقال لبعض الخدام امض الساعة إلى فلان يعنى الأمير واقعد على دماغه ولا تبرح أو يرد على هذا جماله أو قيمتها على ما يدعى الجمال فإذا قبض فاحمله إلى الخزانة واكسه كسوة حسنة وادفع إليه كذا وكذا دينارا واصرفه إلى شأنه، ثم في حبسك رجل يعرف بفلان بن فلان الحداد؟ قال: نعم قال: هاته الساعة فأحضره فأحضر. فقال: ما قصتك؟. فقال أنا رجل حبست بظلم منذ كذا. وكذا PageV01P167(@)(@@) قال: ما كان سبب ذلك فقص عليه قصة طويلة، فقال لصاحب الشرطة: خل عنه. وقال لخادم آخر: خذه فغير حاله واكسه وادفع إليه كذا وكذا دينارا.(@)(@@) وقال لصاحب الشرطة انصرف، ثم رفع رأسه وقال يا ابن حمدون: الحمد لله الذي وفقني لهذا الفعل ففرج عنى. فقلت وكيف تكلف أمير المؤمنين النظر في هذا بنفسه في مثل هذا الوقت؟ فقال: ويحك إني رأيت الساعة رجلا في منامي يقول في حبسك رجلان مظلومان يقال لأحدهما فلان بن فلان الجمال، والآخر فلان بن فلان الحداد. فاطلقهما الساعة وانصفهما من خصومهما وأحسن إليهما فانتبهت مذعورا ثم نمت فما استثقلت حتى رأيت الشخص بعينه. فقال ويلك آمرك أن تطلق رجلين مظلومين في حبسك قد طال مكثهما وتحسن إليهما فلا تفعل وترجع إلى نومك لصممت أن أوجعك وكان يمد 
ms163	 يده إلى فقلت يا هذا: من أنت قال محمد رسول الله. فكأني قد قبلت يده وقلت يا رسول الله: ما عرفتك ولو عرفتك ما تجاسرت على النوم. ولا على تأخير أمرك. فقال: قم فافعل في أمرهما الساعة ما أمرتك به فانتبهت واستدعيتك لتشاهد ما يجرى فقلت هذه عناية رسول الله صلى الله عليه وسلم واهتمام لأمير المؤمنين بما أصح دينه وثبت ملكه ومنة عظيمة لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم فليشكر الله تعالى أمير المؤمنين وليكثر من الصدقة. فقا امض فقد أزعجتك فعدت إلى حجرتي فلما كان من غد عشيا دخلت إليه وهو جالس على الرسم للشرب فأحببت أعرف الجلساء ما جرى ليس هو بذلك، وكنت أعرف من طبعه أنه يحب الاطراء والمدح ونشر ما هذا سبيله إذا عمل جميلا أكثر من ذكره ويتبجح به وإن كان صغيرا، فقلت أرى أمير المؤمنين لم يخبر خدمه بما كان من المعجزة البارحة من أمر صاحب الشرطة والجمال والحداد ورؤياه النبي صلى الله عليه وسلم وما أمره به وما تقدم به إلى أمير المؤمنين من إنصافهما والاحسان إليهما. فقال: والله ما أذكر من هذا شيئا وما كنت إلا سكرانا نائما طول ليلتي ما انتبهت. فقلت يا سيدي فتنكر؟! وقال يا ابن حمدون: أتغالطني وتخادعني بالكذب؟ فقلت أعيذ أمير المؤمنين بالله هذا أمر مشهور في الدار عند الخدم الخاصة فقال: من PageV01P168(@)(@@) كان حاضرا؟ قلت: فلان الخادم وفلان صاحب الشرطة واقتصصت القصة وشرحتها فاستدعى الخدم فحدثوه بمثل ذلك فأظهر عجبا شديدا وحلف بالله عز وجل وبالقرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأنه نفى من العباس ابن عبد المطلب أنه لم يذكر من هذا كله شيئا، ولا يعلم إلا أنه كان نائما ولا رأى مناما ولا انتبه ولا جلس ولا استدعى أحدا ولا أمر بأمر فما رأيت بأعجب من المنام والحال ولا أظرف من نسيانه.(@)(@@) ووجدته في بعض الكتب على قريب من هذه الألفاظ إلا أنه ليس فيه حديث الأترج وذكر فيه 
ms164	: أن الجمال كان يسمى نصرا وأن قصته إنه كان من أهل نهاوندا وله جمال يكريها فاكترى عامل المعونة منها عشرين جملا وحمل عليهم عشرين رجلا من الأكراد أسرى ليحملهم إلى الحضرة فسار الجمال فهرب في بعض الطريق واحد من جماله فوقع لصاحب المعونة أن نصرا الجمال هربه فقيده وحمله مكانه فلما دخلوا الحضرة أنفذ الجمال مع القوم إلى الحبس وأخذ صاحب المعونة جماله * وإن قصة الحداد أنه كان رجلا من أهل الشام وكانت له نعمة فزالت عنه فهرب من بلده فاتصلت محنته إلى أن وافى الحضرة طالبا للتصرف فتعذر عليه حتى تلف جوعا فسأل عن عمل يعمله ليلا بيديه ليتوفر نهارا عن طلب التصرف وينفق من أجرة ما يكسبه ليلا فأرشد إلى حداد يعمل بالليل فقصده فاستأجره بدرهم في كل ليلة فكان يعمل معه هو وغلام آخر يضربان بالمطرقة فأفسد ذلك الغلام على الحداد نعلا كان يطرقها فاغتاظ عليه فرماه بالنعل الحديد فوقعت على قلبه فتلف في الحال فهرب الحداد وبقيت أنا في الموضع متحيرا لا أدرى أين أمضى وأحس الحارس بما أنكره في الدكان فهجم فوجد الغلام ميتا ووجدني قائما فلم يشك أنى القاتل فقبض على فحبست ثم تتقارب الروايتان * وحدثني أبو محمد المصلحي قال: حدثني أبو بكر محمد بن علي المارداني بمصر وكان شيخا جليل عظيم الحال والنعمة والجاه قديم الرياسة والولايات الكبار للأعمال وقد وزر لخمارويه بن أحمد بن طولون وتقلد مصر مرات وعاش نيفا وتسعين سنة ومات في سنة نيف وأربعين وثلاثمائة (قال): لما كتبت لخمارويه كنت حدثا فركبتني الاشغال وقطعتني ترادف الأعمال عن تصفح أحوال PageV01P169(@)(@@) المتعطلين، وكان ببابي شيخ من شيوخ الكتاب قد طالت عطلته وقد غفلت عن تصريفه فرأيت ليلة في منامي أبى وكأنه يقول: ويحك يا بنى أما تستحى من الله عز وجل أن تتشاغل بأعمالك والناس ببابك يتلفون ضرا وهزالا هذا فلان من شيوخ الكتاب، وقد أفضى أمره إلى أن تقطع سراويله وما يمكنه أن يشترى بدلها انظر أن لا تغفل أمره 
ms165	 أكثر من هذا. فانتبهت متعجبا واعتقدت الاحسان إلى الشيخ من غد ونمت وأصبحت وقد أنسيت أمره فركبت إلى دار خمارويه وإذا بالرجل على دويبة له ضعيفة ثم أومى إلى الترجل فانكشف فإذا هو لابس خفا بال سروايل فحين وقعت عيني عليه ذكرت المنام وقامت قيامتي فوقفت في موضعي واستدعيته وقلت يا هذا:(@)(@@) ما حالك؟ وما صنعت بنفسك في ترك أذكاري أمرك ما كان في الدنيا من يوصل إلى رقعة أو يخاطب في أمرك الآن قد قلدتك الناحية الفلانية وعينت لك رزقها وهو في كل شهر مائتا دينار وأطلقت لك من خزانتي ألف دينار معونة وأمرت لك من الثياب والحملان بكذا وكذا فاقبض ذلك واخرج فان حسن أثرك في عملك زدتك وفعلت بك وصنعت. قال: وضممت إليه من ينجز له ذلك.(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول التنوخي قال:(@)(@@) خرج أخي أبو محمد الحسن بن يوسف يقصد أخاه أبا يعقوب إسحاق بن يوسف وهو حينئذ بمصر ومعه زوجة كانت لأبي يعقوب ببغداد وصبية منها فلما عاد حدثني أنه سلك في قافلة كبيرة من هيت على طريق السماوة يريد دمشق قال: فلما حصلت في أعماق السماوة أخفرتنا خفراؤنا وجاء قوم من الاعراب ظاهروهم علينا وأظهروا أنهم من غيرهم وقطعوا علينا واستاقوا ركابنا وبقيت أنا والناس مطروحين على الماء الذي كنا نزلنا عليه بلا جمل ولا زاد فأيسنا من الحياة فقلت للناس: إن الموت لابد منه على كل حال أقمنا في مكائنا أو سرنا، ولان نسير في طلب الخلاص فلعل الله سبحانه وتعالى يرحمنا ويخلصنا أولى من أن نموت ها هنا، وإن متنا في سيرنا كان أعذر فساعدوني وسرنا يومنا وليلتنا وأنا أحمل الصبية بنت أخي لان أمها عجزت PageV01P170(@)(@@) عن حملها ولما طال الطريق ولم نر محجة ولا إنسانا أحسسنا بالهلاك ومات منا قوم (قال): وأنا في خلال ذلك قد بدأت بختمة وأنا متشاغل بها وبالدعاء إلى أن وقعنا في اليوم الثالث على حلة أعراب فأنكرونا فلم أعمل أنا 
ms166	 عملا حتى ولجت بيت امرأة منهم وأمسكت ذيلها وكنت سمعت أن هذا إذا عمله الانسان فهو آمن من شرهم وقد وجب حقه عليهم قال فتفرقنا في بيوتهم، واختلف أحوال الناس فأما أنا فإن صاحب البيت الذي أنزلت عليه لما رأى هيبتي ودرسي للقرآن وأنى لم أزل أحادثه وأرفق به قال لي: ما تشاء؟ قلت تركبني وهذه المرأة وهذه الطفلة راحلة لك وتسير معي إلى دمشق حتى أعطيك ثمن راحلتك واهبها لك وأقضى حقك بعد هذا فتذمم واستحيا وقدرت أنى إذا دخلت إلى دمشق وجدت بها من أصدقاء أخي من آخذ منه ما أريده. فكساني الاعرابي وكسا المرأة والصبية ووطأ لي راحلة ولهما راحلة وحمل معنا من الزاد والماء ما يكفينا وركب معنا راحلة وكان أكثر من وصل معنا إلى ذلك الموضع قد تأتى له مثل ما تأتى لي قال فسرنا ونحن رفقة صالحة العدد فلما كان بعد أيام شارفنا دمشق مع طلوع الشمس فإذا أهلها قد طلعوا يستقبلون الناس، وكل من له صديق أو معرفة يسأل عنه وقد بلغهم خبر القطع. فما شعرت إلا وإنسان يسأل عن كنيتي ونسبتي فقلت ها أنا ذا فعدل إلى فقال: أنت أبو محمد بن الأزرق الأنباري؟ قلت: نعم.(@)(@@) فقام إلى فأخذ بخطام راحلتي وتبعني الاعرابي برواحله حتى دخلنا مع الرجل إلى دمشق فجاء بنا إلى دار حسنة تدل على نعمة حسنة فأنزلنا فلم أشك في أنه صديق لاخى فنزلت والأعرابي، وأخذت جمالنا، وأدخلنا الحمام، وألبست خلعة نظيفة وفعل بالمرأة والصبية كذلك وأقمت يومى وغده في خفض عيش لا أسأله عن شئ ولا يسألني، فلما كان في اليوم الثالث قال لي: ما صورة هذا الاعرابي فأخبرته بما أخذنا منه. فقال خذ ما تريد من الدنانير فقلت كذا وكذا دينارا فأعطانيها فدفعتها إلى الاعرابي وسلمت إليه الجمال، وسألت الرجل أن يزوده زادا لا يكون مثله في البادية فأخرج له شيئا كثيرا وخرج الاعرابي شاكرا. فقال الرجل: أين تريد الآن من البلاد وكم يكفيك من النفقة، PageV01P171(@)(@@) فلما 
ms167	 قال لي ذلك ارتبت به وقلت لو كان هذا من أصدقاء أخي الذين كاتبهم بتفقدي لكان قد علم مقصدي فقلت له كم كاتبك أخي أن تعطيني؟ قال:(@)(@@) ومن أخوك؟ فقلت: أبو يعقوب بن الأزرق الكاتب الأنباري المقيم بمصر.(@)(@@) قال والله ما سمعت باسم هذا الرجل قط ولا أعرفه، فورد على أعجب مورد فقلت: يا هذا إني ظننتك صديقا له وإن ما عاملتني به من الجميل بسببه فانبسطت إليك بالطلب ولو لم أعتقد هذا لانقبضت فما السبب فيما عاملتني به قال أمر هو أوكد من أمر أخيك يحب أن يكون انبساطك به أتم. فقلت ما هو؟(@)(@@) قال: ان خبر الوقعة بالقافلة التي كنت فيها بلغنا في يوم كذا وكذا فما بقي بدمشق أحد إلا وردت عليه مصيبة عظيمة إما بذهاب مال، أو بغم على صديق غيري فإنه لم يكن لي بشئ من ذلك تعلق واستعد الناس للخروج إلى تلقى المنقطعين وإصلاح أحوالهم، ولم أعزم أنا، فلما كان في الليل رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي، وكأنه يقول لي: أدرك أبا محمد بن الأزرق الأنباري فأغثه وأصلح شأنه بما يبلغه مقصده، فلما أصبحت خرجت مع الناس اسأل عنك، فكان ما رأيت فهات فاذكر الآن ما تريده. قال: فبكيت بكاء شديدا لم أقدر معه على خطابه مدة، ثم نظرت ما يبلغني مصر فطلبته منه وأخذته وأصلحت أمرى وسألت الرجل عما يعرف به؟ فقال: أنا فلان ابن فلان الصابوني. ذكره أبو محمد وأنسيه أبو الحسن. فلما بلغت إلى مصر حدثت أخي بالحديث فتعجب منه وبكى. وقال أبو الحسن: وضرب الدهر من ضربه، وورد أخي أبو محمد إلى بغداد بعد سنين كثيرة فتذاكرنا هذا الحديث. فقال لي: لما عرفني أخي أبو محمد ما عامله به ابن الصابوني الدمشقي جعلته صديقا وكنت أكاتبه فلما وردت إلى دمشق وجدت حال الرجل قد اختلفت بمحن لحقته فوهبت له ضيعتي بدمشق وكانت جليلة الغلة والقيمة وسلمتها إليه مكافأة على ما فعل وعامل به أخي أبا محمد.(@)(@@) قال 
ms168	 محمد بن عبدوس في: " كتاب الوزراء " حدثني الحسين بن علي الباطقائي قال: حدثني أبي، قال: قال أحمد بن المدبر: لما أمر محمد بن عبد الملك بحبسي أدخلت محبسا فيه أحمد بن إسرائيل وسليمان بن وهب، PageV01P172(@)(@@) وهما يطالبان قال: فجعلت في بيت ثالث وكنا نتحدث ونأكل جميعا، وربما أدخل إلينا النبيذ فنشرب، وكان أحمد بن إسرائيل شديد الجبن، وكان ينكر علينا ويمنعنا أن نتحدث بشئ أو نرجو لأنفسنا فجاءني يوما سليمان بن وهب فقال: رأيت البارحة في نومي كأن قائلا يقول لي: يموت الواثق إلى ثلاثين ليلة، فقم بنا إلى أبى جعفر حتى نحدثه. فقلت: والله لئن سمع أبو جعفر هذا ليشقن ثوبه وليسدن أذنه. فقال لي قم على كل حال فقمنا فدخلنا عليه فأخبره سليمان بالخبر فقال يا هذا: أنت أحسن الناس وأشدهم تحننا على نفسك وعلينا، وإنما تريد أن يشيع هنا فتقتل. فقال له: فتكتب هذه الرؤيا عندك لنمتحن صدقها، فنفر، وقال: أنا لا أكتب مثل هذا. فكتبت أنا في رقعة صغيرة اليوم. فلما جاز يوم الثلاثين دخل إلى أحمد بن إسرائيل فقال لي: يا أبا الحسن هذا يوم الثلاثين. فأخرجت الرقعة فإذا هو قد حفظ اليوم قال: ومضى يومنا إلى آخره فلما كان في الليل لم نشعر بالباب إلا وقد دق دقا شديدا، وصاح بنا صائح: البشرى قد مات الواثق واخرجوا. فقال أحمد: قوموا بنا فقد حقق الله الرؤيا وأتى بالفرج. فقال سليمان بن وهب:(@)(@@) كيف نمشي مع بعد منازلنا، ولكن نوجه من يجيئنا بما نركب فاغتاظ أحمد ابن إسرائيل وقال: نعم نقعد حتى يجلس خليفة آخر، ويقال له في الحبس جماعة من الكتاب عليهم أموال فيأمر بالتوثق بنا إلى أن ينظر في أمرنا قم عافاك الله تعالى حتى نخرج. فخرج وخرجنا على أثره فقبل أن نخرج من باب الهادوني، رأينا رجلين يقول أحدهما لصاحبه: سئل أمير المؤمنين جعفر عمن في الحبس فقيل له جماعة من الكتاب، فقال: يكونون فيه إلى أن ينظر في أمورهم فجدينا في السير 
ms169	 وقصدنا غير منازلنا فاستترنا وبحثنا عن الاخبار، فبلغنا إقرار الخليفة محمد بن عبد الملك فكتبت إليه رقعة عن جماعتنا نعرفه خبرنا واتساع آمالنا ونستأذن فيما نفعل، فلما وصلت إليه وقع على ظهرها، ولم استخفيتم وليس منكم إلا من عنايتي تخصه ورأيي فيه جميل أما أبو أيوب فقد تكلم في أمره أبو منصور إيناخ واستوهبه فوهبته له، وأمرت بإحضاره ليخلع عليه فليحضر عليه، وأما أبو جعفر فإنه طولب بما ليس PageV01P173(@)(@@) يلزمه وقد وضحت حجته في بطلانه فليصر إلى، وأما أبو الحسن فإنه قذف بباطل فأظهروا جميعا واثقين بما عندي من حياطتكم ورعاية حرماتكم فصرنا إليه جميعا وزال عنا ما كنا فيه وخلع على سليمان بن وهب خاصة، قال: وفى هذه الحبسة كتب سليمان بن وهب إلى أخيه الحسن بن وهب فيما حكاه محمد بن داود:(@)(@@) هل رسول وكيف لي برسول * إن ليلى إن نمت حد طويل هل رسول إلى أخي وشقيقي * ليت أنى مكان ذاك الرسول يا أخي لو ترى مكاني في الحبس * وحالي وزفرتي وعويلي وعثارى إذا أردت قياما * وقعودا في مثقلات الكبول لرأيت الذي يغمك في الأعداء * إذ يسلكوا جميعا سبيلي هذه جملة أراني غنيا * معها عن أداك بالتفصيل ولعل الاله يأتي بصنع * وخلاص وفرجة عن قليل وذكر أبياتا آخر تماما لهذه الأبيات لم أذكرها لأنها ليست من هذا المعنى ثم قال: وقد ذكر محمد بن داود في كتابه المسمى: " كتاب الوزراء " من أمر خروج سليمان بن وهب من حبس الواثق غير هذا وتركت ذكره وإعادته * حدثني علي بن محمد الأنصاري الخطمي، قال: حدثني أبو عبد الله الحسن بن محمد السمرى كاتب الديوان بالبصرة قال: كان أبو محمد المهلبي في وزارته قد قبض على بالبصرة وطالبني فأطال حبسي حتى آيست من الفرج فرأيت ليلة في المنام كأن قائلا يقول: اطلب من ابن الزاهبوني دفترا قديما خلقا عنده على ظهره دعاء فادع الله به فإنه عز وجل يفرج عنك. قال: فكان ابن الزاهبوني صديقا لي من أهل ثناة واسط وهو 
ms170	 بالبصرة فلما كان من غد قلت له: عندك دفتر على ظهره دعاء؟ فقال: نعم.(@)(@@) فقلت فجئني به، فرأيت على ظهره مكتوبا: " اللهم أنت أنت انقطع الرجاء إلا منك، وخابت الآمال إلا فيك، صلى على محمد وعلى آل محمد، ولا تقطع اللهم رجائي ولا رجاء من يرجوك في شرق الأرض وغربها، PageV01P174(@)(@@) يا قريبا غير بعيد، يا شاهدا لا يغيب، ويا غالبا غير مغلوب، اجعل لي من أمرى فرجا ومخرجا وارقني رزقا واسعا من حيث لا أحتسب إنك على كل شئ قدير. قال: فواصلت الدعاء بذلك فما مضت إلا مدة يسيرة حتى وجه المهلبي فأخرجني من الحبس وقلدني الاشراف على أحمد بن محمد الطويل في أعماله بأسافر الأهواز.(@)(@@) حدثني أبو الربيع سليمان بن داود وكانت جدته تعرف بشمسة قهرمانة كانت في دار القاضي أبى عمرو محمد بن يوسف رحمه الله قال: كان في جوار القاضي قديما رجل انتشرت عنه حكاية وظهر في يده مال جليل بعد فقر طويل وكنت أسمع أن أبا عمرو حماه من السلطان فسألت عن الحكاية فدافعني طويلا ثم حدثني فقال: ورثت عن أبي مالا جليلا فأسرفت فيه وأتلفته حتى أفضيت إلى بيع أبواب داري وسقوفها، ولم يبق لي في الدنيا حيلة وبقيت مدة لا قوت لي إلا من بيع أمي لما تغزله وتطعمني ونفسها منه فتمنيت الموت فرأيت ليلة في منامي كأن قائلا يقول لي غناك بمصر فاخرج إليها فبكرت إلى أبى عمرو القاضي وتوسلت إليه بالجوار والخدمة التي كانت من أبى لأبيه وسألته أن يزودني كتابا إلى مصر لا تصرف بها ففعل وخرجت فلما حصلت مصرا وصلت الكتاب وسألت التصرف فسد الله على التصرف حتى لم أظفر بتصرف ولا لاح لي شغل، ونفذت نفقتي فبقيت متحيرا وفكرت في أن أسأل الناس وأمد يدي إلى الطريق فلم تسمح نفسي بذلك فقلت أخرج ليلا وأسأل الناس بين العشاءين فما زلت أمشى في الطريق وتأبى نفسي المسألة ويحملني الجوع عليها وأنا ممتنع إلى أن مضى من الليل نصفه فلقيني الطائف 
ms171	 فقبض على فوجدني غريبا فأنكر حالي فسألني فقلت رجل غريب ضعيف فلم يصدقني وبطحني وضربني مقارع فصحت وقلت له أنا أصدق فقال هات فقصصت عليه قصتي من أولها وحديث المنام فقال لي: أنت رجل ما رأيت أحمق منك والله لقد رأيت منذ كذا وكذا سنة في النوم كأن قائلا يقول لي ببغداد بالشارع الفلاني بالمحلة الفلانية - قال - فذكر شارعي ومحلتي فسكت PageV01P175(@)(@@) وأصغيت وأتم الشرطي الحديث فقال -: دار يقال لها دار فلان فذكر داري واسمى وفيها بستان فيه سدرة تحتها مدفون ثلاثون ألف دينار فامض فخذها فما فكرت في هذا الحديث ولا التفت إليه وأنت أحمق فارقت وطنك وأهلك وجئت إلى مصر بسبب منام قال: فقوى قلبي بذلك وأطلقني الطائف فبت في مسجد وخرجت في غد من مصر وقدمت بغداد فقلعت السدرة وأثرت مكانها فوجدت فيها قمقما فيه ثلاثون ألف دينار، فأخذتها ودبرت أمرى فأنا أعيش من تلك الدنانير، وكلما ابتعته منها من ضيعة وعقار إلى الآن.(@)(@@) وجدت في كتاب أبى الفرج عبد الواحد المخزومي الخبطي، عن علي ابن العباس النحو بختى قال: حدثني أحمد بن عبد الله التغلبي قال: كان من بقايا شيوخ خراسان ممن يلزم دار العامة بسر من رأى شيخ يكنى أبا عصمة وكان يحدثنا كثيرا بأخبار الدولة وأهلها فحدثنا أن خزيمة ابن حازم كان يجلس في داره للناس في كل يوم ثلاثا فلا يحجب عنه أحد ولا يستأذن لمن يحضره إنما يدخلون إرسالا بغير إذن فمن كان من أشراف الناس ووجوهم سلم وانصرف، ومن كان من طلاب الحوائج أو خطاب التصرف دفع رقعة إلى الحاجب، وكان قد أفرد لهذا كاتبا حصيفا يقال له الحسن بن سلمة يتصفح الرقاع قبل عرضها عليه فما كان يجوز أن يوقع فيه عنه وقع وسلمه إلى أربابه، وما كان لابد من وقوفه عليه وتوقيعه فيه بخطه عرضه عليه، وما كان من زائر ومسترفد عرضه عليه رقعته فيكون هو الموقع فيها بما يراه. ولا يكاد أن ينصرف أحد من هذا الجمع العظيم المفرط 
ms172	 إلا وهو مسرور بقضاء حاجته. قال أبو عصمة وكان ممن يتصرف في الأعمال رجل من العرب له لسان وفصاحة يقال له حامد بن عمرو الحراني، وكان فيه إلحاح شديد وملازمة تامة إذا تعطل فيؤذي بذلك ويبرم ولا يقنع بذلك حتى يلازم بابه في كل يوم، وإذا ركب خاطبه على الطريق وبما تعرض له في الدار الخليفة فيخاطبه ولم يكن في طبع خزيمة الاحتمال لمثل هذا. قال أبو عصمة فحدثني PageV01P176(@)(@@) الحسن بن سلمة كاتب خزيمة قال: نظر خزيمة يوما إلى هذا الرجل في داره وكان لقيه وخاطبه قبل ذلك بيوم وأضجره ووافق من خزيمة ضجرا بشئ حدث من أمور المملكة مع ما فيه من الجبروتية والكبر فحين خاطبه الرجل صاح فيه وأمر بإخراجه من داره إخراجا عنيفا ثم دعاني فقال: والله لئن دخل هذا الرجل داري لأضربن عنقه فأخبره بذلك وحذره، وتقدم إلى البوابين والحجاب بذلك. وكان خزيمة إذا وعد أو توعد فليس إلا الوفاء فخرجت إلى البوابين والحجاب وأصحاب المقارع فبالغت في تحذيرهم وعرفتهم ما قال وأنه حلف أن يضرب أعناقهم وأكدت القصة والوصية بجهدي مستظهرا لنفسي ومضيت خارج الدار فإذا الرجل واقفا فأعلمته أن دمه مرتهن بنظرة ينظرها إليه خزيمة في دار السلطان، أو على بابه أو في بعض الطريق وحذرته تحذيرا شديدا، وخوفته بالله عز وجل في دمه أن لا يجعل لي نفسه سبيلا فشكرني على تحذيره وانصرف كئيبا. فلما أصبحنا من غد غدوة إلى دار خزيمة على رسمي في الملازمة فلما دنوت من الباب إذا بالرجل واقفا كما كان يقف منتظرا لركوبه فعظم ذلك على فقلت يا هذا: أما تخاف الله عز وجل أتحب أن تقتل نفسك، أما تعرف الرجل؟ فقال: والله ما أتيت هذا الرجل جهلا منى ولا اغترارا بل أتيته على أصل قوى وسبب وثيق وستري من لطف الله عز وجل ما يسرك وتعجب منه. قال الحسن بن سلمة فزاد عجبي منه ودخلت الدار فصادفت خزيمة في صحن الدار يريد الركوب فحين نظر إلى قال 
ms173	 لي ما فعل حامد بن عمرو؟ قلت رأيته الساعة بالباب وقد تهددته فلما رأيته اليوم بالباب تعجبت من جهله وعوده مع ما أعذرت إليه من الوعيد وأمرته بالانصراف فأجابني بجواب لا أدرى ما هو فأنا برئ من فعله. فقال:(@)(@@) بأي شئ أجابك؟ فأخبرته فسكت خزيمة وخرج فركب فحين رآه ترجل له حامد فصاح خزيمة لا تفعل وألحقني إلى دار أمير المؤمنين قال وسرنا ودخل إلى دار أمير المؤمنين الرشيد ودخلنا معه إلى حيث جرت عادتنا أن نبلغه معه من الدار فجلسنا فيه ومضى خزيمة يريد دار الخليفة وجاء حامد فجلس PageV01P177(@)(@@) إلى فقلت: أصدقني عن خبرك والسبب في جسارتك على خزيمة ولينه لك بعد الغلظة وعرفته ما جرى بيني وبين خزيمة ثانيا فقال: طب نفسا فما أبدى لك شيئا إلا بعد بلوغ الامر. فبينما نحن كذلك إذ دعى بحامد بن عمرو وأدخل إلى حيث كان بأن موسوما يدخل إليه من يخلع عليه فتحيرت فلم يكن بأسرع من أن خرج وعليه خلع الخليفة، وبين يديه لواء عقده له وقد ولى طريق الفرات بأسره. فقمت إليه وهنأته وقلت له: ولا الساعة تخبرني الخبر؟ فقال ما فات شئ وودعني ومضى وأقمت بمكاني إلى أن خرج خزيمة فسرت معه إلى داره فلما استقر فيها دعاني فسألني عن أمور من خدمته ثم قال: أظنك قد أنكرت ما جرى في أمر حامد بن عمرو؟ قلت أي والله أيها الأمير، قال فاسمع الخبر: إعلم انى كنت في نهاية الغيظ عليه فأمرت فيه بما أمرت فلما كان البارحة رأيت فيما يرى النائم كأنه قائم يصلى ورفع يديه إلى الله عز وجل يدعو على فكأنه قد وقع في نفسي أنه يريد أن يدعو على قال: فصحت به لا تفعل وادن منى فانفتل من صلاته فجاء فوقف بين يدي فقلت له ما حملك على أن تدعو على؟ فقال لأنك أهنتني واستخففت بي وأخرجتني من دارك ذليلا آيسا وأشمت بي أعدائي ووعدتني بالقتل ظلما، وقطعت أملى في طلب رزقي وقوتي، فأنا أشكوك 
ms174	 إلى الله عز وجل، واستعينه عليك فكأني أقول له طب نفسا ولا تدع على فإني أحسن إليك غدا وأوليك عملا واستعطفته.(@)(@@) فعجبت من المنام، وعملت أنى ظلمت الرجل وقلت في نفسي شيخ من العرب وله سن وشرف أسأت إليه بغير جرم، وأرعبته وماذا على إذا لحح في طلب الرزق، وعلمت أن المنام موعظة في أمره وحث على حفظ النعم ولا أنفرها بقلة الشكر واستعمال الظلم واعتقدت أن أوليه كما وعدته في المنام فكان ما رأيت. قال الحسن بن سلمة: فصوبت رأيه في هذا ودعوت وانصرفت فجاءني من العشى حامد بن عمرو مسلما ومودعا ليخرج إلى عمله فقلت: هات الآن خبرك؟ قال: نعم انصرفت من باب خزيمة موجع القلب قلقا مرتاعا فأخبرت عيالي بما جرى فكأنه في داري مأتم عظيم، ولم أطعم أنا ولا عيالي PageV01P178(@)(@@) يومى وليلتي طعاما وأمسيت على ذلك، فلما هدأت العيون توضأت واستقبلت القبلة وصليت ما شاء الله وتضرعت إليه عز وجل ودعوته بإخلاص طوية وصدق نية وأطلت فحملتني عيني وأنا ساجد في القبلة فرأيت في منامي كأني على حالي في الصلاة والدعاء وكأن خزيمة بن حازم قد وقف على وأنا أدعو فصاح بي لا تفعل، وعد إلى فإني أحسن إليك وأوليك. فانتهت مذعورا، وقد قويت نفسي فقلت أبكر إليه فلعل الله عز وجل أن يطرح في قلبه الرقة لي. فغدوت إليه فكان ما رأيت فقال الحسن: فكثر تعجبي لاتفاق المنامين وقلت لحامد لقد أخبرني الأمير بمثل هذا لم يخرم منه حرفا. وبكرت إلى خزيمة وحدثته الحديث وأحضر حامدا حتى سمع ذلك منه فعجب منه وأمر له بصلة وكسوة وحملان ولم يزل بعد ذلك متعهدا إكرامه ولا يتعطل * ويقارب هذا الحديث حديثان: أحدهما حدثني به غير واحد من أهل بغداد أن عطارا من أهل الكرخ بها كان مشهورا بالستر والأمانة فارتكبه دين وقام عن دكانه ولزم بيته مستترا وأقبل على الدعاء والصلاة إلى أن صلى ليلة جمعة صلاة كثيرة ودعا ونام. قال: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم 
ms175	 في منامي وهو يقول اقصد على ابن عيسى وكان إذ ذاك وزيرا فقد أمرته لك بأربعمائة دينار فخذها وأصلح بها أمرك. قال: وكان على ستمائة دينار، فلما كان من غد قلت: قال النبي صلى الله وسلم: " من رآني في منامه فقد رآني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي " فلم لا أقصد الوزير قال: فقصدته فما صرت ببابه منعت من الوصول إليه فجلست إلى أن ضاق صدري وهممت بالانصراف فخرج الشافعي صاحبه وكان يعرفني معرفة ضعيفة، فأخبرته الخبر فقال يا هذا: الوزير والله في طلبك منذ السحر إلى الآن، وقد سألني عنك فأنسيتك وما عرفك أحد والرسل مبثوثة في طلبك فكن بمكانك ورجع ودخل فما كان بأسرع من أن دعا بي فدخلت على على ابن عيسى فقال: ما اسمك؟ فقلت فلان بن فلان. قال من أهل الكرخ؟(@)(@@) قلت: نعم. فقال يا هذا أحسن الله جزاءك في قصدك إياي فوالله ما تهنأت بالعيش منذ البارحة فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءني البارحة PageV01P179(@)(@@) في منامي فقال لي: أعط فلان بن فلان العطار بالكرخ أربعمائة دينار يصلح بها شأنه فكنت اليوم طول نهاري في طلبك وما عرفك أحد. فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني البارحة في منامي فقال لي كيت كيت.(@)(@@) قال فبكى علي بن عيسى وقال أرجو أن تكون هذه عناية من رسول الله صل الله عليه وسلم بي. ثم قال: هاتوا ألف دينار فجاء بها عينا فقال خذ أربعمائة دينار امتثالا لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وستمائة دينار هبة منى لك: فقلت ما أحب أن أزداد على عطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أرجوا البركة فيه لا فيما عداه. فبكى علي بن عيسى وقال: هذه ألف دينار فخذ ما بدا لك. فأخذت أربعمائة دينار وانصرفت فقصصت قصتي على صديق لي وأريته الدنانير وسألته أن يقصد غرمائي ويخبرهم ويتوسط بيني وبينهم ففعل ذلك فقالوا: نؤخر بالمال ثلاث سنين فليفتح دكانه فقلت لأولئك تأخذون منى 
ms176	 الثلث في كل سنة فأعطيتهم مائتي دينار وفتحت دكاني بالمائتي الباقية فما حال الحول إلا ومعي ألف دينار، فقضيت ديني كله وما زال مالي يزيد وحالي يصلح إلى الآن * والآخر حدثني به أبو الحسن علي بن يوسف الأزرق التنوخي، قال: حدثني أبو القاسم بن مأجور المنجم، قال: حججت فرأيت عند طاهر ابن يحيى العلوي بالمدينة رجلا خراسانيا كان يحج في كل سنة فإذا دخل المدينة جاء إلى طاهر بن يحيى فأعطاه مائتي دينار من ماله كانت كالجراية له منه. فلما كان سنة قبل ذلك جاء يريد داره ليعطيه المال فاعترضه رجل من أهل المدينة فسب عنده طاهرا وقال: تضيع دنانيرك التي تدفعها إليه وهذا يأخذ منك ومن غيرك فيصرفه فيما يكرهه الله عز وجل فيفعل ويصنع؟ وتكلم فيه بكل قبيح قال الخراساني: فلما سمعت ذلك عرضت نفسي عن دفع شئ إليه وتصدقت بالدنانير وخرجت من المدينة فلم ألقه، فلما كان في العام الثاني دخلت المدينة فتصدقت بما كنت أريد أن أتصدق به وطويت طاهرا فلم أمض إليه. فلما كان في العام الثالث تأهبت للحج فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي وهو يقول: ويحك قبلت في ابني طاهر بن يحيى PageV01P180(@)(@@) قول أعدائه، وقطعت عنه ما كنت تبره به؟! لا تفعل واقصده بما فاته ولا تقطعه عنه ما استطعت. قال: فانتبهت فزعا ونويت ذلك وأخذت صرة فجعلت فيها ستمائة دينار وحملتها معي فلما صرت بالمدينة بدأت بدار طاهر فدخلت وجلست ومجلسه حافل، فلما رآني قال يا أبا فلان: لو لم يبعث بك إلينا ما جئت فتغافلت عنه، وقلت: ما معنى هذا الكلام أصلحك الله؟ قال قبلت في قول عدو الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم وعدوى، وقطعت عادتك حتى لامك رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامك، وأمرك أن تعطيني الستمائة دينار هاتها، ومد يده إلى فتداخلني من الدهش ما ذهلت معه. فقلت:(@)(@@) أصلحك الله هكذا والله كانت القضية فما علمك بذلك؟ قال: إنه بلغني خبر دخولك 
ms177	 المدينة في السنة الأولى فلما خرج الحاج ولم تجئني أثر ذلك في حالي. وسألت عن القضية فعرفت أن بعض أعدائنا لقيك فسبني عندك فألمني ذلك. فلما كان في الحول الثاني بلغني دخولك وأنك قد عملت على قوله في فازداد بذلك غمي، فلما كان منذ شهور ازدادت إضاقتي وامتنع النوم على غما بما دفعت إليه ففزعت إلى الصلاة فصليت ما قضى لي ودعوت الله سبحانه وتعالى بالفرج مما أنا فيه، ونمت في المحراب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي وهو يقول: لا تغتم فقد لقيت فلانا الخراساني وعاتبته على قبوله فيك قول أعدائك، وأمرته أن يحمل إليك ما فاتك لسنتين، ولا يقطع عنك بعدها ما استطاع. فحمدت الله عز وجل وشكرته فلما رأيتك الآن علمت أن المنام جاء بك. فأخرجت الصرة التي فيها ستمائة دينار فدفعتها إليه وقبلت رأسه وبين عينيه وسألته أن يجعلني في حل من قبول قول ذلك الرجل فيه.(@)(@@) حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن سليمان بن فهد الأزدي الموصلي قال:(@)(@@) كانت في شارع دار الرقيق ببغداد جارية علوية أقامت مزمنة نحو خمس عشرة سنة وكان أبى أيام نزولنا من هذا الشارع في دار شفيع المقتدري التي كان اشتراها يتفقدها ويبرها، وكانت مسجاة لا تنقلب من جنب إلى جنب حتى تقلب، ولا تقعد حتى تقعد، وكان لها من يخدمها في ذلك وكانت فقيرة PageV01P181(@)(@@) لا قوت لها هي وخادمتها إلا مما تبرها الناس، فلما مات أبى اختل أمرها، وبلغ تجنى جارية الوزير المهلبي خبرها فكانت تقوم بأمرها، وأجرت عليها جرابة في كل شهر وكسوة في كل سنة. قال فباتت ليلة من الليالي على حالها تلك. ثم أصبحت من غد وقد برئت، ومشت، وقامت. وقعدت، وكنت مجاورا لها فكنت أرى الناس يتناوبون باب دارها فأنفذت امرأة من داري ثقة تعرفها حتى شاهدتها وسمعتها تقول: إني ضجرت من نفسي ضجرا شديدا، فدعوت الله عز وجل طويلا بالفرج مما أنا فيه أو بالموت، وبكيت بكاء متصلا وبت وأنا قلقلة 
ms178	 متألمة ضجرة وكان سبب ذلك: أن الخادمة تضجرت وخاطبتني بما ضاق منه صدري فلما استثقلت في نومي دخل على رجل فارتعدت منه وقلت: يا هذا كيف تستحل أن تراني؟ فقال أنا أبوك فظننته أمير المؤمنين. فقلت: يا أمير المؤمنين ما ترى ما أنا فيه؟ فقال: أنا أبوك محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فبكيت، وقلت يا رسول الله: ادع لي بالعافية. قال فحرك شفتيه بشئ لم أفهمه ثم قال: هاتي يديك فأعطيته يدي، فأخذها وجذبني بهما فقمت، فقال لي: أمشي على اسم الله تعالى. فقلت:(@)(@@) كيف أمشى؟ فقال: يديك فأخذهما وما زال يمشى وهما في يديه ساعة.(@)(@@) ثم أجلسني حتى فعل بي ذلك ثلاث مرات، ثم قال: قد وهب الله عز وجل لك العافية فاحمديه واتقيه، وتركني ومضى. فانتبهت وأنا لا أشك أنه واقف لسرعة المنام. فصحت فظنت الجارية أنى أريد البول فتثاقلت. فقلت:(@)(@@) ويحك أسرجي السراج فانى رأيت النبي صلى الله عليه وسلم. فانتبهت المرأة فوجدتني مسجاة فشرحت لها المنام. فقالت: أرجو أن يكون الله عز وجل قد وهب لك العافية هاتي يديك فأعطيتها يدي فأجلستني. ثم قالت لي: قومي فقمت معها ومشيت متوكئة عليها ثم جلست وفعلت ذلك ثلاث مرات.(@)(@@) الأخيرة منهن مشيت وحدي فصاحت الخادمة سرورا بالحال وإعظاما لها فقدر الجيران أنى قدمت فجاؤني فقمت ومشيت معهم. قال أبو محمد: وما زالت قوتها تزيد إلى أن رأيتها قد جاءت إلى والدتي في خف وإزار بعد أيام ولا قلبة بها فبررتها وهي باقية وهي من أصلح النساء. وأورعهن PageV01P182(@)(@@) من أهل زماننا، وقد زوجت من رجل علوي موسر وصلحت حالها ولا تعرف الآن إلا بالعلوية المزمنة، ومضى على هذا الحديث شهور كثيرة فجرى بيني وبين أبى بكر محمد بن عبد الرحمن بن فريعة مذاكرة بالمنامات فحدثني بحديث منام هذه العلوية وقصتها وعلتها على ما حدثني به أبو محمد بن فهد، قال: قال لي أبو بكر: أنا كنت أحمل إليها جرايتها من عند تجنى جارية الوزير أبى محمد المهلبي 
ms179	 وكسوتها على طول السنين. وسمعت منها هذا المنام ورأيتها تمشى بعد ذلك صحيحة بلا قلبة وتجئ إلى تجنى وتجنى زوجتها من العلوي، وأعطتني مالا قمت منه بتجهيزها وأمرها حتى اعرس بها زوجها.(@)(@@) وهي الآن من خيار النساء.(@)(@@) قال مؤلف هذ الكتاب: وحدثني بهذا الحديث جماعة أسكن إليهم من أهل الشارع دار الرقيق بخبر هذه العلوية على مثل هذا وهي باقية إلى الآن وآخر معرفتي بخبرها في سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة ولا تعرف الآن إلا بالعلوية الزمنى * حدثني أبو محمد يحيى بن فهد الأزدي الموصلي، قال: سمعت أبا القاسم السعدي يحدث أبى رحمه الله قال: كنت وأنا حدث السن مشغوفا بغلام لي شغفا شديدا وكنت منهمكا على الفساد، وكان ربما هجرني فأترضاه بكل ما أقدر عليه حتى يرضى (قال): وانه غضب على مرة عضبا شديدا وهرب واستتر عنى حتى لحقني من الحيرة والوله ما قطعني عن النظر في أمرى، واجتهدت في صرف ذلك عنى فلم ينصرف، وحضر وقت خروج الناس إلى الحائر على ساكنة أفضل الصلاة والسلام فكتبت رقعة أسأل الله الفرج مما أنا فيه ودفعتها إلى بعض من خرج وسألته أن يدفعها في ناحية من القبر واتت ليلة النصف من شعبان ففزعت إلى الله عز وجل في كشف ما بي، وصليت ودعوت، ثم غلبني النوم فرأيت في منامي كأنني في مقابر قريش والناس مجتمعون فيها إذ قيل جاء الحسين بن علي، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم للزيارة فتشوقت لرؤيتهما، فإذا بالحسين رضي الله عنه في صورة كهل، وعليه دراعة وعمامة ومعه فاطمة عليهما السلام متنقبة بنقاب بياض، فاعترضت الحسين رضي الله عنه وقلت له يا ابن رسول الله: كتبت PageV01P183(@)(@@) إليك رقعة في حاجة لي أسألك فان رأيت أن تعمل فيها. فلم يجبني ودخل القبة بالمدفن ودخلت فاطمة وكأن قوما قد وقفوا يمنعون الناس من الدخول إليهما. فلم أزل أتوصل إلى أن دخلت. فأعدت الخطاب عليه فلم يجبني، فقلت يا سيدة: إني رأيت على أن تعملي في أمرى 
ms180	. فقالت على أن تتوب.(@)(@@) قلت: نعم. فقالت: قل الله. فقلت الله. فكررت على ثلاثا أومأت إلى جماعة ممن كانوا قياما ودفعت إليهم خاتما كان في يدها وكلمتهم بما لم أفهمه فحملوني حتى غبت عنهما، ثم حلوا سراويلي وشدوا ذكرى بخيط شدا قويا ثم وضعوا عى الشد طيبا وختموه بالخاتم فورد على من الألم ما أنبهني فانتبهت وأثر الخيط في الموضع، وصار أثر الختم كالجدري مستديرا حول الموضع ثم قال: ان شئت كشفت لك فأريتك فقد أريته لجماعة. فقلت إني لا أستحل النظر إلى ذلك. قال السعدي فأصبحت من غد ولم يبق في قلبي شئ من الغلام فاشتريت الجواري وكنت لا أنكر من جماعي شيئا. ثم طالبتني نفسي بالغلمان وغلبتني الشهوة فاستدعيت غلاما فلم أقدر عليه وبطل العضو قال فلما فارقته أتعظت، فعاودته فاسترخى. فجربت ذلك مع عدة غلمان فكانت صورتي واحدة فجددت التوبة بعد ذلك وما نقضتها إلى الآن.(@)(@@) حدثنا أبو علي الحسين بن محمد الأنباري الكاتب، قال: كان ابن الفرات يتتبع أبا جعفر بن بسطام بالأذية، ويقصده بالمكاره فلقى منه في ذلك شدائد كثيرة، وكانت أم أبى جعفر محمد قد عودته مذ كان طفلا أن تجعل في كل ليلة تحت مخدته التي ينام عليها رغيفا، فإذا كان من غد تصدقت به عنه، فلما مضت مدة من أذية ابن الفرات له دخل إلى ابن الفرات في شئ احتاج إليه فيه. فقال ابن الفرات يا أبا جعفر: لك مع أمك حبر في رغيف؟ فقال: لا.(@)(@@) قال لابد أن تصدقني. فذكر أبو جعفر الحديث فحدثه به على سبيل التطاير بأحوال النساء فقال ابن الفرات: لا تفعل فإني بت البارحة وأنا أدبر عليك أمرا لو تم لاستأصلتك، ونمت فرأيت في منامي كأن بيدي سيفا مسلولا، وقد قصدتك فاعترضتني أمك بيدها رغيف تترسك به منى فما وصلت إليك PageV01P184(@)(@@) وانتبهت. فعاتبه أبو جعفر على ما كان بينهما، وجعل ذلك طريقا على استصلاحه، وبذل له من نفسه ما يريده ولم يبرح حتى أرضاه وصارا صديقين.(@)(@@) وقال 