ms121	 نواس قوله ولم أدر من هم غير ما شهدت به * بشرقي ساباط الديار البسابس من أبي خراش الهذلي PageV01P141(@)(@@) ولم أدر من ألقي عليه رداءه * سوى أنه قد سل عن ماجد محض ويقال ان أبا خراش أول من مدح من لا يعرفه وذاك أن خراش بن أبي خراش أسر هو وعروة بن مرة فطرح رجل من القوم رداءه على خراش حين شغل القوم بقتل عروة بن مرة ونجاه فلما تفرغوا له قال أفلت مني ويقال بل رآه في الأسر رجل من بني عمه فألقى عليه رداءه ليجيره به وقال له النجاء ويلك فقال أبو خراش في ذلك حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا * خراش وبعض الشر أهون من بعض فأقسم لا أنسى قتيلا رزئته * بجانب قوسي ما مشيت على الأرض على أنها تعفو الكلوم وإنما * نوكل بالأذنى وإن جل ما يمضي ولم أدر من ألقي عليه رادءه * سوى أنه قد سل عن ماجد محض وأخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم بن شهاب قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن عمر البرذعي المتكلم قال صرت إلى منزل الجاحظ في أول ما قدمت من بلدي وقد اعتل علته التي فلج فيها فاستأذنت عليه فخرج إلى خارج من منزله فقال لي يقول لك وما تصنع بشق مائل ولعاب سائل فانصرفت عنه .. وذكر يموت بمن المزرع قال وجه المتوكل في السنة التي قتل فيها أن يحمل إليه الجاحظ من البصرة وقد سأله الفتح ذلك فوجده لافضل فيه فقال لمن أراد حمله ما يصنع بامرء ليس بطائل ذي شق مائل ولعاب سائل وفرج بائل وعقل زائد ولون حائل..(@)(@@) وذكر المبرد قال سمعت الجاحظ يقول أنا من جانبي الأيسر مفلوج فلو قرض بالمقاريض ما علمت ومن جانبي الأيمن منقرس فلو مر به الذباب لألمت وبي حصاة لا ينسرح لي البول معها وأشد ما على ست وتسعون.. وقال يوما لمتطبب يشكو إليه علته قد اصطلحت الأضداد على جسدي ان أكلت باردا أخذ 
ms122	 برجلي وان أكلت حارا أخذ برأسي وتوفي في سنة خمس وخمسين ومائتين PageV01P142(@)(@@) (مجلس آخر 14) [تأويل آية] (ليس البر أن تولوا وجوهم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر إلى قوله هم المتقون) سأل سائل فقال كيف ينفي كون تولية الوجوه إلى الجهات من البر وإنما يفعل ذلك في الصلاة وهي بر لا محالة وكيف خبر عن البر بمن والبر كالمصدر ومن اسم محض وعن أي شئ كنى بالهاء في قوله تعالى (وآتى المال على حبه) وما المخصوص بأنها كناية عنه وقد تقدمت أشياء كثيرة وعلى أي شئ ارتفع الموفون وكيف نصب الصابرين وهم معطوفون على الموفين وكيف وحد الكناية في موضع وجمعها في آخر فقال من آمن وآتى المال وأقام الصلاة ثم قال والموفون والصابرين يقال له فيما.. ذكرته أولا جوابان. أحدهما انه أراد تعالى ليس الصلاة هي البر كله ولكنه عدد ما في الآية من ضروب الطاعات وصنوف الواجبات فلا تظنوا أنكم إذا توجهتم إلى الجهات بصلاتكم فقد أحرزتم البر بأسره وحزتموه بكماله بل يبقى عليكم بعد ذلك معظمه وأكثره.. والجواب الثاني أن النصارى لما توجهوا إلى المشرق واليهود إلى بيت المقدس واتخذوا هاتين الجهتين قبلتين واعتقدوا في الصلاة إليها انهما بر وطاعة خلافا على الرسول عليه الصلاة والسلام أكذبهم الله في ذلك وبين أن ذلك ليس من البر إذ كان منسوخا بشريعة النبي صلى الله عليه وسلم التي تلزم الأسود والأبيض والعربي والعجمي وأن البر هو ما تضمنته الآية.. فأما إخباره بمن ففيه وجوه ثلاثة. أولها أن يكون البر ههنا البار أو ذا البر وجعل أحدهما في مكان الآخر والتقدير ولكن البار من آمن بالله ويجري ذلك مجرى قوله تعالى (أرأيتم ان أصبح ماؤكم غورا) يريد غائرا ومثل قول الشاعر ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت * فإنما هي إقبال وإدبار أراد انها مقبلة مدبرة.. ومثله تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة أعنتها صفونا أراد نائحة عليهم.. ومثله قول الشاعر PageV01P143(@)(@@) هريقى من دموعهم سجاما * ضباع وجاوبي نوحا 
ms123	 قياما .. والوجه الثاني أن العرب قد تخبر عن الاسم بالمصدر والفعل وعن المصدر بالاسم فأما إخبارهم عن المصدر بالاسم فقوله تعالى (ولكن البر من آمن بالله) وقول العرب إنما البر الذي يصل الرحم ويفعل كذا وكذا وأما إخبارهم عن الاسم بالمصدر والفعل فمثل قول الشاعر لعمرك ما الفتيان أن تنبت اللحى ولكنما الفتيان كل فتى ند فجعل أن تنبت وهو مصدر خبرا عن الفتيان. والوجه الثالث أن يكون المعنى ولكن البر بر من آمن فحذف البر الثاني وأقام الأول مقامه كقوله تعالى (وأشربوا في قلوبهم العجل) أراد حب العجل.. قال الشاعر وكيف تواصل من أصبحت * خلالته كأبي مرحب أراد كخلالة أبي مرحب.. وقال النابغة وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي * على وعل في ذي المطارة عاقل أراد على مخافة وعل وتقول العرب بنو فلان يطؤهم الطريق أي أهل الطريق.. وحكى عن بعضهم أطيب الناس الزبد أي أطيب ما يأكل الناس الزبد وكذلك قولهم حسبت صياحي زيدا أي صياح زيد.. وروى عن ابن عباس في قوله تعالى (ليس على الأعمى حرج) أي ليس على من أكل مع الأعمى حرج وفي قوله تعالى (رابعهم كلبهم) وذكروا أنه كان راعيا تبعهم.. فأما ما كنى عنه بالهاء في قوله تعالى (وآتى المال على حبه ذوي القربى) ففيه وجوه أربعة. أولها أن تكون الهاء راجعة على المال الذي تقدم ذكره ويكون المعنى وآتى المال على حب المال وأضيف الحب إلى المفعول ولم يذكر الفاعل كما يقول القائل اشتريت طعامي كاشتراء طعامك والمعنى كاشترائك طعامك. والوجه الثاني أن تكون الهاء راجعه إلى من آمن بالله فيكون المصدر مضافا إلى الفاعل ولم يذكر المفعول لظهور المعني ووضوحه. والوجه الثالث أن ترجع الهاء إلى الايتاء الذي دل عليه آتي والمعنى وأعطي المال على حب الاعطاء ويجري ذلك مجرى قول القطامي PageV01P144(@)(@@) هم الملوك وأبناء الملوك لهم * والآخذون به والساسة الأول فكنى بالهاء عن الملك لدلالة قوله وأبناء الملوك عليه.. ومثله قول الشاعر إذا نهى السفيه جرى إليه * وخالف والسفيه 
ms124	 إلى خلاف أراد جرى إلى السفه الذي دل ذكر السفيه عليه. والوجه الرابع أن تكون الهاء راجعة إلى الله لأن ذكره تعالى قد تقدم فيكون وآتى المال على حب الله ذوي القربى واليتامى.. فان قيل وأي فائدة في ذلك وقد علمنا الفائدة في إيتاء المال مع محبته والضن به وان العطية تكون أشرف وأمدح فما الفائدة فيما ذكرتموه وما معنى محبة الله والمحبة عندكم هي الإرادة والقديم لا يصح أن يراد.. قلنا أما المحبة عندنا فهي الإرادة إلا أنهم يستعملونها كثيرا مع حذف متعلقها مجازا وتوسعا فيقولون فلان يحب زيدا إذا أراد منافعة ولا يقولون زيدا يريد عمرا بمعنى انه يريد منافعة لأن التعارف جرى في استعمال الحذف والاختصار في المحبة دون الإرادة وإن كان المعنى واحدا.. وقد ذكر أن لقولهم زيد يحب عمرا مزية على قولهم يريد منافعه لأن اللفظ الأول ينبئ عن أنه لا يريد إلا منافعه وانه لا يريد شيئا من مضاره والثاني لا يدل على ذلك فجعلت له مزية وعلى هذا المعنى نصف الله بأنه يحب أولياءه المؤمنين من عباده والمعنى فيه انه يريد لهم ضروب الخير من التعظيم والاجلال والنعم فأما وصف أحدنا بأنه يحب الله فالمعنى فيه انه يريد تعظيمه وعبادته والقيام بطاعته ولا يصح المعنى الذي ذكرناه في محبة بعضهم بعضا لاستحالة المنافع عليه تعالى ومن جوز عليه تعالى الانتفاع لا يصح أيضا أن يكون محبا له على هذا المعنى لأنه باعتقاده ذلك فيه قد خرج من أن يكون عارفا به فمحبته في الحقيقة لا تتعلق به ولا تتوجه إليه كما تقول في أصحاب التشبيه لأنهم إذا عبدوا من اعتقدوه إلها فقد عبدوا غيره الله تعالى.. فأما الفائدة في اعطاء المال مع محبة الله فهي ظاهرة لأن اعطاء المال متى قارنته إرادة وجه الله وعبادته وطاعته استحق به الثواب ومتى لم يقترن به ذلك لم يستحق الفاعل به ثواب وكان ضائعا وتأثير ما ذكرناه أبلغ من تأثير حب المال والضن به لأن المحب 
ms125	 للمال الضنين به متى بذله وأعطاه ولم يقصده به الطاعة والعبادة PageV01P145(@)(@@) والقربة لم يتسحق به شيئا من الثواب وإنما يؤثر حبه للمال في زيادة الثواب متى حصل ما ذكرناه من قصد القربة والعبادة ولو تقرب بالعطية وهو غير ضنين بالمال ولا محب له لا يستحق الثواب وهذا الوجه لم نسبق إليه في هذه الآية وهو أحسن ما قيل فيها .. وقد ذكر وجه آخر وهو أن يكون الهاء راجعة إلى من من آمن أيضا وينتصب ذوي القربى بالحب ولا يجعل لآتي منصوبا لوضوح المعنى ويكون تقدير الكلام وأعطى المال في حال حبه ذوي القربى واليتامى على محبته إياهم وهذا الوجه ليس فيه مزية في باب رجوع الهاء التي وقع عليها السؤال وإنما يتبين مما تقدم بتقدير انتصاب ذوي القربى بالحب وذلك غير ما وقع السؤال عنه والأجوبة الأول أقوى وأولى.. فأما قوله (والموفون بعهدهم) ففي رفعه وجهان. أحدهما أن يكون مرفوعا على المدح لأن النعت إذا طال وكثر رفع بعضه ونصب بعضه على المدح ويكون المعنى وهم الموفون بعهدهم قال الزجاج هذا أجود الوجهين.. والوجه الآخر أن يكون معطوفا على من آمن ويكون المعنى ولكن ذا البر وذوي البر المؤمنون والموفون بعدهم.. فأما نصب الصابرين ففيه وجهان. أحدهما المدح لأن مذهبهم في الصفات والنعوت إذا طالت أن يعترضوا بينهما بالمدح والذم ليمزجوا الممدوح أو المذموم ويفردوه فيكون غير متبع لأول الكلام من ذلك قول الخرنق بنت بدر بن هفان لا يبعدن قومي الذين هم * سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك * والطيبين معاقد الأزر فنصبت ذلك على المدح وربما رفعوهما جميعا على أن يتبع آخر الكلام ومنهم من ينصب النازلين ويرفع الطيبين وآخرون يرفعون النازلين وينصبون الطيبين والوجه في النصب والرفع ما ذكرناه.. ومن ذلك قول الشاعر أنشده الفراء إلى الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم وذا الرأي حين تغم الأمور * بذات الصليل وذات اللجم فنصب ليث الكتيبة وذا الرأي على المدح.. وأنشد الفراء أيضا PageV01P146(@)(@@) فليت التي فيها النجوم 
ms126	 تواضعت علي كل غث منهم وسمين غيوث الحيا في كل محل ولزبة أسود الشرا يحمين كل عرين ومما نصب على الذم قوله سقوني الخمر ثم تكنفوني عداة الله من كذب وزور (1)(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) .. والوجه الآخر في نصب الصابرين أن يكون معطوفا على ذوي القربى ويكون المعنى وآتى المال على حبه ذوي القربى والصابرين.. قال الزجاج وهذا لا يصلح إلا أن يكون الموفون رفعا على المدح للمضمرين لأن ما في الصلة لا يعطف عليه بعد العطف على الموصول وكان يقوي الوجه الأول.. وأما توحيد الذكر في موضع وجمعه في آخر فلان من آمن لفظه لفظ الوحدة وإن كان في المعنى للجمع فالذكر الذي أتى بعده موحدا يجرى على اللفظ وما جاء من الوصف بعد ذلك على سبيل الجمع مثل قوله تعالى والموفون والصابرين فعلى المعنى.. وقد اختلفت قراءة القراء السبعة في رفع الراء ونصبها من قوله تعالى (ليس البر) فقرأ حمزة وعاصم في رواية حفص ليس البر بنصب الراء.. وروى هبيرة عن حفص عن عاصم انه كان يقرأ بالنصب والرفع وقرأ الباقون البر بالرفع والوجهان حسنان لأن كل واحد من الاسمين اسم ليس وخبرها معرفة فإذا اجتمعا في التعريف تكافأ في جواز كون أحدهما اسما والآخر خبرا كما تتكافأ النكرات وحجة من رفع البر أنه لا يكون البر الاسم لشبهه الفاعل أولى لأن ليس يشبه الفعل وكون الفاعل بعد الفعل أولى من كون المفعول بعده ألا ترى أنك إذا قلت قام زيد فان الاسم يلي الفعل وتقول ضرب غلامه زيد فيكون التقدير في الغلام التأخير فلولا ان الفاعل أخص بهذا الموضع لم يجز هذا كما لم يجز في الفاعل ضرب غلامه زيدا حيث لم يجز في الفاعل تقدير التأخير كما جاز في المفعول به لوقوع الفاعل موقعه المختص به وحجة من نصب البر أن يقول كون الاسم أن وصلتها أولى تشبيها بالمضمر في أنها لا توصف كما لا يوصف المضمر فكأنه اجتمع مضمر ومظهر والأولى إذا اجتمعا أن يكون المضمر الاسم من حيث 
ms127	 كان أذهب في الاختصاص من المظهر PageV01P148(@)(@@) [قال المرتضى] حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيى بن جنيقا قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي الكاتب قراءة عليه قال أملي علينا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب قال أخبرنا ابن الاعرابي قال قال ابن الكلبي لما كان بعد يوم الهباءة جاور قيس بن زهير العبسي النمر بن قاسط فقال لهم إني قد جاورتكم واخترتكم فزوجوني امرأة قد أدبها الغنى وأذلها الفقر في حسب وجمال فزوجوه ظبية بنت الكيس النمري وقال لهم إن في خلالا ثلاثا إني غيور وإني فخور وإني آنف ولست أفخر حتى أبدأ ولا أغار حتى أرى ولا آنف حتى أظلم فأقام فيهم حتى ولد له فلما أراد الرحيل عنهم قال إني موصيكم بخصال وناهيكم عن خصال عليكم بالأناة فان بها تنال الفرصة وتسويد من لا تعابون بتسويده وعليكم بالوفاء فان به يعيش الناس وباعطاء من تريدون اعطاءه قبل المسألة ومنع من تريدون منعه قبل الإلحاح وإجارة الجار على الدهر وتنفيس المنازل عن بيوت الأيامي وخلط الضيف بالعيال وأنهاكم عن الرهان فان به ثكلت مالكا أخي والبغي فإنه قتل زهيرا أبي وعن الاعطاء في الفضول فتعجزوا عن الحقوق وعن الاسراف في الدماء فان يوم الهباءة ألزمني العار ومنع الحرم إلا من الأكفاء فإن لم تصيبوا لها الأكفاء فان خير مناكحها القبور أو خير منازلها واعلموا إني كنت ظالما مظلوما ظلمني بنو بدر فقتلهم مالكا أخي وظلمتهم بأن قتلت من لا ذنب له.. [قال المرتضى] رضي الله عنه أما قوله - أنهاكم عن الرهان - فأراد المراهنة في سباق الخيل وذلك أن قيس بن زهير راهن حذيفة بن بدر الفزاري على فرسيه داحس والغبراء وفرسي حذيفة الخطار والحنفاء.. وقال بعض بني فزارة بل قرزل والحنفاء وكان قيس كارها لذلك وإنما هاجه بينهما بعض بني عبد الله بن غطفان وقيل رجل من بني عبس والخبر في شرح ذلك مشهور ثم وقع الاتفاق على السباق وجعلوا الغاية من (1) واردات إلى 
ms128	 ذات الأصاد وجعلوا القصبة في يده رجل من بني ثعلبه بن سعد يقال له حصين وبيد رجل(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) من بني العشراء من بني فزارة وملئوا البركة ماء وجعلوا السابق أول الخيل يكرع فيها ثم إن حذيفة بن بدر وقيس بن زهير أتيا المدى الذي أرسلت الخيل فيه ينظران إليها والى خروجها فلما أرسلت عارضاها فقال حذيفة خدعتك يا قيس فقال قيس ترك الخداع من أجري من مائة يعني من مائة غلوة فأرسلها مثلا ثم ركضا ساعة فجعلت خيل حذيفة تتقدم خيل قيس فقال حذيفة سبقت يا قيس جري المذكيات علاب فأرسلها مثلا..(@)(@@) - المذكيات - المسان من الخيل.. وروى غلاء كما يتغالى بالنبل ثم ركضا ساعة فقال حذيفة انك لا تركض مركضا سبقت خيلك فقال قيس رويد يعلون الجدد فأرسلها مثلا..(@)(@@) وروي يعدون الجدد أي يتعدين الجدد إلى الوعث وقد كان بنو فزارة أكمنوا بالثنية كمينا لينظروا فان جاء داحس سابقا مسكوه وصدروه عن الغاية فجاء داحس سابقا فأمسكوه ولم يعرفوا الغبراء وهي خلفه مصلية حتى مضت الخيل وأسهلت من الثنية ثم أرسلوه فتمطر في آثارها فجعل يبدرها فرسا فرسا حتى انتهوا إلى الغاية مصليا وقد طرح الخيل غير الغبراء ولو تباعدت الغاية سبقها فاستقبلتها بنو فزارة فلطموها ثم صدوها عن الركية ثم لطموا داحسا وقد جاء متواليين ثم جاء حذيفة وقيس في آخر الناس وقد دفعتهم بنو فزارة عن سبقهم ولطموا فرسهم وجرى من الخلف في أخذ السبق ما قد شرحته الرواة.. وقد قيل في بعض الرواياة ان الرهان والسبق كان بين حمل بن بدر وبين قيس وفي ذلك يقول قيس شعرا كما لا قيت من حمل بن بدر * وإخوته على ذات الإصاد وهم فخروا علي بغير فخر * وردوا دون غايته جوادي وقد دلفوا إلي بفعل سوء * فألفوني لهم صعب القياد وكنت إذا منيت بخصم سوء * دلفت له بداهية نآد ثم إن قيسا أغار على عوف بن بدر فقتله وأخذ إبله فبلغ بنوا فزارة فهموا بالقتال فحمل الربيع بن زياد العبسي دية 
ms129	 عوف بن بدر مائة عشراء متلية.. ويقال ان قيسا قتل ابنا لحذيفة يقال له مالك كان حذيفة أرسله يطلب منه السبق فطعنه فدق صلبه وان الربيع بن PageV01P150(@)(@@) زياد حمل ديته مائة عشراء فسكن الناس عن القتال ثم إن مالك بن زهير نزل موضعا يقال له اللقاطة قريبا من الحاجر ونكح امرأة يقال لها مليكة بنت حارثة من بني غراب من فزارة فبلغ ذلك حذيفة بن بدر فدس إليه فرسانا فقتلوه وكان الربيع بن زياد العبسي مجاورا لحذيفة بن بدر وكانت تحت الربيع معاذة بنت بدر فلما وقف على الخبر قال نام الخلي ولم أغمض حار * من سيئ النبأ الجليل الساري من مثله تمشي النساء حواسرا * وتقوم معولة مع الأسحار من كان مسرورا بمقتل مالك * فليأت نسوتنا بوجه نهار (1) يجد النساء حواسرا يندبنه * يضربن أوجههن بالأسحار قد كن يخبأن الوجوه تسترا * فاليوم حين بدون للنظار أفبعد مقتل مالك بن زهير (2) * ترجو النساء عواقب الأطهار ما إن أرى في قتله لذوي الحجى * إلا المطي تشد بالأكوار(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) ومجنبات ما يذقن عذوفة * يقذفن بالمهرات والأمهار ومساعرا صدأ الحديد عليهم * فكأنما طلي الوجوه بقار فأما خبر مقتل زهير بن جذيمة العبسي أبي قيس فاختلف الرواة في سببه فيقال إن هوازن بن منصور كانت تؤتي الأتاوة زهير بن جذيمة ولم تكثر عامر بن صعصعة بعد فهم أذل من يد في رحم فأتت عجوز من هوازن إلى زهير بن جذيمة بسمن في نحي فاعتذرت إليه وشكت السنين اللواتي تتابعت على الناس فذاقه فلم يرض طعمه فدعها أي دفعها بقوس في يده عطل في صدرها فسقطت فبدت عورتها فغضبت من ذلك هوازن وحقدته إلى ما كان في صدرها من الغيظ وكانت يومئذ قد أمرت بنو عامر ابن صعصعة أي كثرت فآلي جعفر بن كلاب فقال والله لأجعلن ذراعي وراء عنقه حتى أقتل أو يقتل.. وفي ذلك يقول خالد بن جعفر أريغوني إراغتكم فإني * وحذفة كالشجي تحت الوريد - حذفة - اسم فرس خالد * مقربة أواسيها بنفسي وألحفها ردائي في الجليد 
ms130	 * لعل الله يمكنني عليها جهارا من زهير أو أسيد * فإما تثقفوني فاقتلوني فمن أثقف فليس إلى خلود .. ويقال بل كان السبب في ذلك أن زهير بن جذيمة لما قتل في غنى من قتل بابنه شاس وافى عكاظ فلقيه خالد بن جعفر بن كلاب وكان حدثا فقال يا زهير أما آن لك أن تشتفي وتكف يعني مما قتل بشاس فأغلظ له زهير وحقره فقال خالد اللهم أمكن يدي هذه الشعراء القصيرة من عنق زهير بن جذيمة ثم أعنى عليه فقال زهير اللهم أمكن يدي هذه البياض الطويلة من عنق خالد ثم خل بيننا فقال قريش هلكت والله يا زهير قال أنتم والله الذين لا علم لهم ثم أجمع خالد بن جعفر على قصد زهير فقتله واتفق نزول زهير بالقرب من أرض بني عامر وكانت تماضر بنت عمرو بن الشريد امرأة زهير بن PageV01P152(@)(@@) جذيمة وأم ولده فمر به أخوها الحارث بن عمرو بن الشريد فقال زهير لبنيه ان هذا الحمار لطليعة عليكم فأوثقوه فقالت أخته لبنيها أيزوركم خالكم فتوثقوه وقالت له انه ليريبني أكبينانك وقروبك والا كبينان الغم والقروب السكوت فلا يأخذن فيك ما قال زهير فإنه رجل بيذارة غيذارة شنوءة.. قال الأثرم - البيذارة - الكثير الكلام - والغيذارة - السيئ الخلق ثم حلبوا له وطبا وأخذوا عليه يمينا ألا يخبر عليهم ولا ينذر بهم أحدا فخرج الحارث حتى أتي بني عامر فقعد إلى شجرة يجتمع إليها بنو عامر فألقى الوطب تحتها والقوم ينظرون ثم قال أيتها الشجرة الذليلة اشربي من هذا اللبن فانظري ما طعمه فقال قوم هذا رجل مأخوذ عليه وهو يخبركم خبرا فذاقوا اللبن فوجدوه حلو لم يقرص بعد فقالوا انه يخبرنا ان مطلبنا قريب فركب خالد بن جعفر بن كلاب ومعه جماعة وكان راكبا فرسه حذفة فلقوا زهيرا فاعتنق خالد زهيرا وخرا عن فرسيهما ووقع خالد فوق زهير ونادى يا بني عامر اقتلوني والرجل واستغاث زهير ببنيه فأقبل إليه ورقاء ابن زهير يشتد بسيفه فضرب خالدا ثلاث ضربات فلم تغن شيئا 
ms131	 وكان على خالد درعان قد ظاهر بينهما ثم ضرب جندح رأس زهير فقتله ففي ذلك يقول ورقاء بن زهير رأيت زهيرا تحت كلكل خالد * فأقبلت أسعى كالعجول أبادر فشلت يميني يوم أضرب خالدا * ويمنعني منه الحديد المظاهر فيا ليت أني يوم ضربة خالد * ويوم زهير لم تلدني تماضر فأما خبر الهباءة فان بني عبس وبنى فزارة لما التقوا إلى جنب جفر الهباءة في يوم قائظ فاقتتلوا ولخبرهم شرح طويل معروف استجار حذيفة ومن معه بجفر الهباءة ليتبرد فيه فهجم عليه القوم فقال حذيفة يا بني عبس فأين العود وأين الأحلام فضرب حمل بن بدر بين كتفيه وقال اتق مأثور القول بعد اليوم فأرسلها مثلا وقتل قرواش بن هني حذيفة ابن بدر وقتل الحارث بن زهير حملا وأخذ منه ذا النون سيف مالك بن زهير أخيه وكان حمل بن بدر أخذه من مالك بن زهير يوم قتل فقال قيس في ذلك تعلم إن خير الناس ميت على جفر الهباءة لا يريم PageV01P153(@)(@@) ولولا ظلمه ما زلت أبكى * عليه الدهر ما طلع النجوم ولكن الفتى حمل بن بدر * بغى والبغي مرتعه وخيم أظن الحلم دل على قومي * وقد يستجهل الرجل الحليم ومارست الرجل ومارسوني * فمعوج على ومستقيم وقال قيس أيضا شفيت النفس من حمل بن بدر * وسيفي من حذيفة قد شفاني فإن أك قد بردت بهم غليلي * فلم أقطع بهم إلا بناني (مجلس آخر 15) [تأويل آية] ان سأل سائل عن قوله تعالى (مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون) فقال أي وجه لتشبيه الذين كفروا بالصائح الناعق بالغنم والكلام يدل على ذمهم ووصفهم بالغفلة وقلة التأمل والتمييز والناعق بالغنم قد يكون مميزا متأملا محصلا.. يقال له في هذه الآية خمسة أجوبة. أولها أن يكون المعنى مثل واعظ الذين كفروا والداعي لهم إلى الايمان والطاعة كمثل الراعي الذي ينعق بالغنم وهي لا تعقل معنى دعائه وإنما تسمع صوته ولا تفهم غرضه والذين كفروا 
ms132	 بهذه الصفة لأنهم يسمعون وعظ النبي صلى الله عليه وسلم وإنذاره فينصرفون عن قبول ذلك ويعرضون عن تأمله فيكونون بمنزلة من لم يعقله ولم يفهمه لاشتراكهما في عدم الانتفاع به وجائز أن يقوم قوله تعالى (والذين كفروا) مقام الواعظ والداعي لهم كما تقول العرب فلان خافك خوف الأسد والمعنى كخوفه من الأسد فأضاف الخوف إلى الأسد وهو في المعنى مضاف إلى الرجل قال الشاعر فلست مسلما ما دمت حيا * على زيد بتسليم الأمير PageV01P154(@)(@@) أراد بتسليمي على الأمير ونظائر ذلك كثيرة.. والجواب الثاني أن يكون المعنى ومثل الذين كفروا كمثل الغنم التي لا تفهم نداء الناعق فأضاف الله تعالى المثل الثاني إلى الناعق وهو في المعنى مضاف إلى المنعوق به على مذهب العرب في قولها طلعت الشعرى وانتصب العود على الحرباء والمعنى وانتصب الحرباء على العود وجاز التقديم والتأخير لوضوح المعنى.. وأنشد الفراء إن سراجا لكريم مفخره * تجلى به العين إذا ما تجهره معناه تجلى بالعين فقدم وأخر.. وأنشد الفراء كانت فريضة ما تقول كما * كان الزناء فريضة الرجم المعنى كما كان الرجم فريضة الزنا.. وأنشد أيضا وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي * على وعل في ذي المطارة عاقل أراد ما تزيد مخافة وعل على مخافتي ومثله كأن لون أرضه سماؤه أراد كأن لون سمائه أرضه ومثله * ترى الثور فيها مدخل الظل رأسه وسائره باد إلى الشمس أجمع (1) أراد مدخل رأسه الظل.. وقال الراعي(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) فصبحته كلام الغوث يوسدها * يستوضحون يرون العين كالأثر يريد أنهم يرون الأثر كالعين.. وقال أبو النجم قبل دنو الأفق من جوزائه فقلب.. وقال العباس بن مرادس فديت بنفسه نفسي ومالي * ولا آلوه إلا ما يطيق أراد فديت بنفسي نفسه.. وقال ابن مقبل ولا تهيبني الموماة أركبها * إذا تجاوبت الأصداء بالسحر أراد لا أتهيب الموماة وهذا كثير جدا. والجواب الثالث أن يكون المعنى ومثل الذين كفروا ومثلنا أو مثلهم ومثلك يا محمد كمثل الذي ينعق أي مثلهم في الإعراض ومثلك في الدعاء والتنبيه والارشاد كمثل الناعق بالغنم فحذف 
ms133	 المثل الثاني اكتفاء بالأول.. ومثله قوله تعالى (جعل لكم سرابيل تقيكم الحر) أراد الحر والبرد فاكتفى بذكر الحر من البرد.. وقال أبو ذؤيب عصيت إليها القلب إني لتمرها * مطيع فما أذري أرشد طلابها أراد أرشد أم غي فاكتفي بذكر الرشد لوضوح الأمر. والجواب الرابع أن يكون المراد ومثل الذين كفروا في دعائهم للأصنام التي يعبدونها من دون الله وهي لا تعقل ولا تفهم ولا تضر ولا تنفع كمثل الذي ينعق دعاء ونداء بما لا يسمع صوته جملة والدعاء والنداء ينتصبان على هذا الجواب بينعق وإلا توكيد للكلام ومعناها الالقاء. قال الفرزدق هم القوم إلا حيث سلوا سيوفهم * وضحوا بلحم من محل ومحرم والمعنى هم القوم حيث سلوا سيوفهم. والجواب الخامس أن يكون المعنى ومثل الذين كفروا في دعائهم لأصنام وعبادتهم لها واسترزاقهم إياها كمثل الداعي الذي ينعق بالغنم ويناديها فهي تسمع دعاء ونداء ولا تفهم معنى كلامه فشبه من يدعوه الكفار من المعبودات دون الله بالغنم من حيث لا تعقل الخطاب ولا تفهمه ولا نفع عندها فيه ولا PageV01P156(@)(@@) مضرة وهذا الجواب يقارب الذي قبله وإن كانت بينهما مزية ظاهرة لأن الأول يقتضي ضرب المثل بما لا يسمع الدعاء ولا النداء جملة ويجب أن يكون مصروفا إلى غير الغنم وما أشبهها مما يسمع وان لم يفهم وهذا الجواب يقتضي ضرب المثل بما يسمع الدعاء والنداء وان لم يفهمهما والأصنام من حيث كانت لا تسمع الدعاء جملة يجب أن يكون داعيها ومناديها أسوء حالا من منادي الغنم ويصح أن يصرف إلى الغنم وما أشبهها مما يشارك في السماع ويخالف في الفهم والتمييز.. وقد اختلف الناس في ينعق فقال أكثرهم لا يقال نعق ينعق إلا في الصياح بالغنم وحدها. وقال بعضهم نعق ينعق بالغنم والإبل والبقر والأول أظهر في كلام العرب.. قال الأخطل يهجو جريرا فانعق بضأنك يا جرير فإنما * منتك نفسك في الخلاء ضلالا ويقال أيضا نعق الغراب ونغق بالغين المعجمة (1) إذا صاح من غير أن يمد عنقه ويحركها فإذا مدها وحركها 
ms134	 ثم صاح قيل نعب ويقال أيضا نعب الفرس ينعب وينعب نعبا ونعيبا ونعبانا وهو صوته ويقال فرس منعب أي جواد وناقة نعابة إذا كانت سريعة [تأويل خبر] روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج مع أصحابه إلى طعام دعوا له فإذا بالحسين عليه السلام وهو صبي يلعب مع صبية في السكة فاستنتل رسول الله صلى الله عليه وسلم امام القوم فطفق الصبي يفر مرة ههنا ومرة ههنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى تحت فاس رأسه وأقنعه فقبله وقال أنا من حسين وحسين منى أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط.. ومعنى - استنتل - تقدم يقال استنتل الرجل استنتالا وابرنثأ ابرنثاء وابرنذع(@)(@@) PageV01P157(@)(@@) ابرنذاعا إذا تقدم هكذا ذكره ابن الأنباري.. ووجدت بعض المتقدمين في علم اللغة يحكي في كتاب له قال يقول استنتلت الأمر استنتالا إذا استعددت له واستنتل الرجل تفرد من القوم ويقال استنتل أشرف والمعاني متقاربة والخبر يليق بكل واحد منها..(@)(@@) وحكى هذا الرجل الذي ذكرناه في كتابه في أبرنثأ وابرنذع أيضا انه من الاستعداد فأما - السكة - فهي المنازل المصطفة والنخل المصطف ومعنى - طفق - ما زال.. قال الشاعر طفقت تبكي وأسعدها * وكلانا ظاهر الكمد وفاس الرأس طرف القمحدوة المشرف على القفا ومعنى - أقنعه - رفعه هكذا ذكر ابن الأنباري.. وقال غيره يقال أقنع ظهره اقناعا إذا طاطاه ثم رفعه برفق فأما - الأسباط - فأصلها في ولد إسحاق عليه السلام كالقبائل في بني إسماعيل.. وقال ابن الأنباري هم الصبية والصبوة بالياء والواو معا.. حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيى بن جنيقا قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن أحمد الحكيمي قراءة عليه قال أملى علينا أبو العباس أحمد ابن يحيى ثعلب قال أخبرنا ابن الاعرابي انه قيل لابنة الخس ما مائة من المعز قالت مويل يشف الفقر من ورائه مال الضعيف وحرفة العاجز قيل لها فما مائة من الضأن قالت قرية لا حمى بها قيل فما مائة من الإبل قالت 
ms135	 بخ جمال ومال ومنى الرجال قيل لها فما مائة من الخيل قالت طغي عند من كانت ولا توجد قيل فما مائة من الحمر قالت عازبة الليل وخزى المجلس لا لبن فيحلب ولا صوف فيجز ان ربط عيرها أدلى وان أرسل ولى.. وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال قيل لابنة الخس والخص والخسف كل ذلك يقال ما أحسن شئ قالت غادية في أثر سارية في نفخاء قاوية قال - بنخاء - أرض مرتفعة لأن النبات في موضع مشرف أحسن وقالوا أيضا نخفاء أي رابية ليس بها رمل ولا حجارة قال والجمع النفاخي ونبت الرابية أحسن من نبت الأودية لان السيل يصرع الشجر فيقذفه في الأودية ثم يلقي عليه الدمن [قال المرتضى] رضي الله عنه ومما يدل أن نبت الرابية أحسن قول الأعشى PageV01P158(@)(@@) ما روضة من رياض الحزن معشبة * خضراء جاد عليها مسبل هطل (1) .. وقال كثير فما روضة بالحزن طيبة الثرى * يمج الندى جثجاثها وعرارها (2)(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) فخصا الحزن للمعنى الذي ذكرنا.. وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال العرب تقول جاءنا بطعام لا ينادي وليده.. إذا جاء بطعام كثير لا يراد فيه زيادة ووقع في أمر لا ينادي وليده يقول لا تدعي إليه الصبيان ولا يستعان إلا بكبار الرجال فيه.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه وفي ذلك قولان آخر ان أحدهما عن الأصمعي قال أصله من الشدة تصيب القوم حتى تذهل المرأة عن ولدها فلا تناديه لما هي فيه ثم صار مثلا لكل شدة ولكل أمر عظيم والقول الآخر عن الكلابي قال أصله من الكثرة والسعة فإذا أهوى الوليد إلى شئ لم يزجر عنه حذر الافساد لسعة ما هم فيه ثم صار مثلا لكل كثرة قال الفراء وهذا القول يستعان به في كل موضع يراد به الغاية وأنشد لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد * شرائع جود لا ينادي وليدها .. وبالاسناد الذي تقدم عن ابن الاعرابي قال دخل ودقة الأسدي على معن بن زائدة الشيباني فقال إن رأيت أكرمك الله أن تضعني من نفسك بحيث وضعت 
ms136	 نفسي من رجائك فإنك قد بلغت حالا لو أعتقني الله فيها بكرمك من تنصف الرجال بعدك لم يكن كثيرا وإني قد قدمت الرجاء وأحسنت الثناء ولزمت الحفاظ ثم أنشأ يقول يا معن إنك لم تنعم على أحد * فشاب نعماك تنغيص ولا كدر فانظر إلي بطرف غير ذي مرض * فربما صح لي من طرفك النظر أيام وجهك لي طلق يخبرني * إذا سكت بما تخفي ويضمر ومن هواك شفيع لي يغفلني * وإن نأيت وإن قلت بي الذكر قد كنت أثرت عندي مرة أثرا * فقد تقارب يعفو ذلك الأثر فاجبر بفضلك عظما كنت تجبره واجمع بفعلك ما قد كاد ينتشر(@)(@@) PageV01P160(@)(@@) ما نازع العسر في اليسر مذ علقت * كفى بحبلك إلا ظفر اليسر وقد خشيت وهذا الدهر ذو غير * بأن يدال لطوال الجفوة العسر وأن ما كان من عسر وميسرة * فإن حظك فيه الحمد والشكر فقال معن أو ما كنا أعطيناك شيئا قال لا قال أما الذهب والفضة فليسا عندنا ولكن هات تختا من ثيابي يا غلام فدفعه إليه وقد كانت تحمل إليه بابن عياش وحبيب بن بديل فأعطاهما معه تختين وقال غرمتني يا ودقة تختي ثياب.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وكان معن بن زائدة جوادا شجاعا شاعرا ويكنى أبا الوليد وهو معن بن زائدة بن عبد الله ابن زائدة بن مطر بن شريك عن عمرو بن مطر وهو أخو الحوفزان بن شريك وكان معن من أصحاب أبن هبيرة فلما قتل رثاه معن قال ألا إن عينا لم تجد يوم واسط * عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام النائحات وشققت * جيوب بأيدي مأتم وخدود فإن تمس مهجور الجناء فطالما * أقام به بعد الوفود وفود فإنك لم تبعد على متعهد * بلى كل من تحت التراب بعيد أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني يوسف بن يحيى المنجم عن أبيه قال حدثني محمد بن القاسم بن مهروية قال حدثني أبو زيد بن الحكم بن موسى قال حدثني أبي قال كان معن بن زائدة من أصحاب يزيد 
ms137	 بن عمرو بن هبيرة وكان مستترا حتى كان يوم الهاشمية فإنه حضر وهو معتم متلثم فلما نظر إلى القوم وقد وثبوا على المنصور تقدم وأخذ بلجام بغلته ثم جعل يضربهم بالسيف قدامه فلما أفرجوا له وتفرقوا عنه قال له من أنت ويحك قال أنا طلبتك معن بن زائدة فلما انصرف المنصور حباه وكساه ورتبه ثم قلده اليمن فلما قدم عليه من اليمن قال له هيه يا معن تعطي مروان بن أبي حفصة مائة ألف درهم على أن قال لك معن بن زائدة الذي زيدت به * شرفا على شرف بنو شيبان PageV01P161(@)(@@) إن عد أيام الفعال فإنما يوماه يوم ندى ويوم طعان فقال كلا يا أمير المؤمنين ولكن أعطيته على قوله ما زلت يوم الهاشمية معلنا * بالسيف دون خليفة الرحمن فمنعت حوزته وكنت وقاله * من وقع كل مهند وسنان فقال له أحسنت يا معن.. وفي خبر آخر انه دخل على المنصور فقال له ويلك ما أظن ما يقال فيك من ظلمك لأهل اليمن واعتسافك إياهم إلا حقا قال وكيف ذلك يا أمير المؤمنين قال بلغني انك أعطيت شاعرا كان يلزمك ألفي دينار وهذا من السرف الذي لا شئ مثله فقال يا أمير المؤمنين إنما أعطتيه من فضول ما لي وغلات ضياعي وفضلات رزقي وكففته عن عرضي وقضيت الواجب من حقه علي وقصده إلى وملازمته لي قال فجعل أبو جعفر ينكت بقضيب في يده الأرض ولم يعاود القول.. وأخبرنا المرزباني قال أخبرني علي بن يحيى عن عبد الله بن أبي سعد الوراق عن خالد بن يزيد بن وهب ابن جرير عن عبد الله بن محمد المعروف بمنقار من أهل خراسان وكان من ولاة الرشيد قال حدثني معن بن زائدة قال كنا في الصحابة سبعمائة رجل فكنا ندخل على المنصور في كل يوم فقلت للربيع اجعلني من آخر من يدخل عليه فقال لي لست بأشرفهم فتكون من أولهم ولا بأخسهم نسبا فتكون من آخرهم وان مرتبتك لتشبه نسبك قال فدخلت على المنصور ذات يوم 
ms138	 وعلى دراعة فضفاضة وسيف حنفي أقرع بنعله الأرض وعمامة قد أسدلتها من قدامي وخلفي فسلمت عليه وخرجت فلما صرت عند الستر صاح بي يا معن صيحة أنكرتها فلبيته فقال ادن إلي فدنوت منه فإذا به قد نزل عن فراشه إلى الأرض وجثى على ركبتيه واستل عمودا من بين فراشين واستحال لونه وبدت أوداجه وقال إنك لصاحبي يوم واسط لا نجوت ان نجوت مني قال قلت يا أمير المؤمنين تلك نصرتي لباطلهم فكيف نصرتي لحقك قال فقال لي كيف قلت فأعدت عليه القول فما زال يستعيدني حتى رد العمود إلى مستقره واستوى متربعا واسفر لونه وقال يا معن ان باليمن هناة فقلت يا أمير المؤمنين ليس لمكتوم رأي وهو أول من أرسلها مثلا فقال PageV01P162(@)(@@) أنت صاحبي فاجلس قال فجلست وأمر الربيع كل من كان في الدار فخرج وخرج الربيع فقال إن صاحب اليمن قدهم بالمعصية واني أريد أن أخذه أيسرا ولا يفوتني شئ من ماله قلت ولني اليمن وأظهر إنك قد ضممتني إليه وأمر الربيع أن يزيح علتي في كل ما أحتاج إليه ويخرجني في يومي هذا لئلا ينتشر الخبر قال فاستل عهدا من بين فراشين فوقع فيه أسمي وناولنيه ثم دعا الربيع فقال يا ربيع إنا ضممنا معنا إلى صاحب اليمن فأزح علته فيما يحتاج إليه من السلاح والكراع ولا يمس إلا وهو راحل قال ثم ودعني فودعته وخرجت إلى الدهليز فلقيني أبو الوالي فقال يا معن أعزز علي أن تضم إلى ابن أخيك قال فقلت له أن لا غضاضة على الرجل يضمه سلطانه إلى ابن أخيه وخرجت إلى اليمن فأتيت الرجل فأخذته أسيرا وقرأت عليه العهد وقعدت في مجلسه.. روى عمر بن شبة قال اجتمع معن بن زائدة مع ابن أبي عاصية وابن أبي حفصة والضمري فقال لينشدني كل واحد منكم أمدح بيت قاله في فأنشده ابن أبي حفصة مسحت ربيعة وجه معن سابقا * لما جرى وجرى ذوو الأحساب فقال له معن الجواد يعثر فيمسح وجهه من الغبار والعثار 
ms139	 وغيرهما.. وأنشده الضمري أنت امرؤ شأنك المعالي * وذكر معروفك الربيع ويروي ودون معروفك الربيع * بشأنك الحمد تشتريه يشيعه عنك ما يشيع فقال له ما أحسن ما قلت إلا أنك لم تسمني ولم تذكرني فمن شاء انتحله.. فأنشده ابن أبي عاصية شعرا إن زال معن بني شريك لم يزل لندى إلى بلد بغير مسافر ففضله عليهم .. وروى أنه أتى معن بن زائدة بثلاثمائة أسير فأمر بضرب أعناقهم فقال له شاب منهم يا أخا شيبان نناشدك الله أن تقتلنا عطاشا فقال اسقوهم ماء فلما شربوا قالوا يا أخا شيبان نناشدك الله أن تقتل أضيافك فقال اطلقوهم.. وذكر أحمد بن كامل أن الخوارج قتلت معن بن زائدة بسجستان في سنة إحدى وخمسين ومائة.. وروى PageV01P163(@)(@@) أن عبد الله بن طاهر كان يوما عند المأمون فقال له يا أبا العباس من أشعر من قال الشعر في خلافة بني هاشم قال أمير المؤمنين أعرف بهذا مني قال قل على كل حال قال عبد الله أشعرهم الذي يقول في معن بن زائدة أيا قبر معن كنت أول حفرة * من الأرض خطت للسماحة مضجعا أيا قبر معن كيف وأريت جوده * وقد كان منه البر والبحر مترعا بلى قد وسعت الجود والجود ميت * ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا والأبيات للحسين بن مطير الأسدي وهي تزيد على هذا المقدار وأولها ألما علي معن فقولا لقبره * سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا .. ومنها فتى عيش في معروفه بعد موته * كما كان بعد السيل مجراه مرتعا فلما مضى معن مضى الجود وانقضي * وأصبح عرنين المكارم أجدعا (مجلس آخر 16) [تأويل آية] ان سأل سائل فقال ما الوجه في قوله تعالى (إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق) وفي موضع آخر (وقتلهم الأنبياء بغير حق) وظاهر هذا القول يقتضي ان قتلهم قد يكون بحق.. وقوله تعالى (ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به).. وقوله (ان الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها).. وقوله (ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا 
ms140	 بآياتي ثمنا قليلا).. وقوله (يسألون الناس إلحافا). والسؤال عن هذه الآيات كلها من وجه واحد وهو الذي تقدم. الجواب اعلم أن للعرب فيما جرى هذه المجرى من الكلام عادة معروفة ومذهبا مشهورا عند من تصفح كلامهم وفهم عنهم مرادهم بذلك المبالغة في النفي وتأكيده.. فمن ذلك PageV01P164(@)(@@) قولهم فلان لا يرجي خيره ليس يريدون أن فيه خيرا لا يرجي وإنما غرضهم انه لا خير عنده على وجه من الوجوه.. ومثله قلما رأيت مثل هذا الرجل وإنما يريدون ان مثله لم ير قليلا ولا كثيرا.. وقال أمرؤ القيس على لا حب لا يهتدي بمناره * إذا سافه العود الديافي (1) جرجرا يصف طريقا.. وأراد بقوله لا يهتدي بمناره انه لا منار له فيهتدي به - والعود - المسن من الإبل - والديافي - منسوب إلى دياف وهي قرية بالشام معروفة - وسافه - شمه وعرفه.. - والجرجرة - مثل الهدير.. وإنما أرادان العود إذا شمه عرفه فاستبعده.. وذكر ما يلحقه فيه من المشقة فجرجر لذلك.. وقال ابن أحمر لا يفزع الأرنب أهوالها * ولا ترى الضب بها يجحر أراد ليست بها أهوال فيفزع الأرنب.. وقال النابغة يحفه جانبا نيق وتتبعه * مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد أراد ليس بها رمد فتكتحل له.. وقال امرؤ القيس أيضا وصم حوام ما يقيم من الوجى * كأن مكان الردف منه على رال يصف حوافر فرسه.. وقوله - ما يقين من الوحي - يريد الحفا ويقين أي يتوقين يقال وقي الفرس هاب المشي فأراد انه لا وجي بحوافره فيتهيبن الأرض من أجله - والرال - فرخ النعام وشبه إشراف عجزه بعجز الرال.. وقال الآخر لا يغمز الساق من أين ولا وصب * ولا يعض على شرسوفه الصفر (2)(@)(@@) PageV01P165(@)(@@) أراد ليس بساقيه أين ولا وصب فيغمزهما من أجلهما.. وقال سويد بن أبي كاهل من أناس ليس من أخلاقهم عاجل الفحش ولا سوء الجزع لم يرد إن في أخلاقهم فحشا آجلا ولا جزعا غير سيئ وإنما أراد نفي الفحش والجزع عن أخلاقهم.. ومثل ذلك قولهم فلان غير سريع إلى الخنا وهم يريدون انه لا يقرب الخنا 