ms1841	 إلى عشر من ربيع الآخر ثم لا أمان لأحد ولا عهد إلا الاسلام أو السيف ".(@)(@@) وحدثنا عبد الله بن إسحاق المروزي: حدثنا الحسن بن أبي ربيع الجرجاني: أخبرنا عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الزهري في قوله: (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر) قال:(@)(@@) " نزلت في شوال وهي أربعة أشهر: شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ". قال قتادة:(@)(@@) " عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الأول وعشر من ربيع الآخر، كان ذلك في العهد الذي بينهم ".(@)(@@) قال أبو بكر: قول قتادة موافق لقول مجاهد الذي حكيناه، أما قول الزهري فأظنه وهما، لأن الرواة لم يختلفوا أن سورة براءة نزلت في ذي الحجة في الوقت الذي بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر على الحج، ثم نزلت بعد خروجه سورة براءة فبعث بها مع علي ليقرأها على الناس بمنى، فثبت بما ذكرنا من هذه الأخبار أنه قد كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين عهد عام وهو أن لا يصد أحدا منهم عن البيت ولا يخاف أحد في الشهر الحرام، فجعل الله تعالى عهدهم أربعة أشهر بقوله تعالى: (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر)، وكان بينه وبين خواص منهم عهود إلى آجال مسماة، وأمر بالوفاء لهم وإتمام عهودهم إلى مدتهم إذا لم يخش غدرهم وخيانتهم، وهو قوله تعالى: (إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم)، وهذا يدل على أن مدتهم إما أن تكون إلى آخر الأشهر الحرم التي قد كان الله تعالى حرم القتال فيها، وجائز أن تكون مدتهم إلى آخر الأربعة الأشهر من وقت النبذ إليهم، وهو يوم النحر وآخره عشر مضين من شهر ربيع الآخر، فسماها الأشهر الحرم PageV03P103(@)(@@) على ما ذكره مجاهد لتحريم القتال فيها، فلم يكن لأحد منهم بعد ذلك عهد وأوجب بمضي هذه المدة دفع العهود كلها سواء من كان له منهم عهد خاص وسائر المشركين الذين عمهم عهده في ترك منعهم من البيت وحظر قتلهم 
ms1842	 في أشهر الحرم. وجائز أن يكون مراده انسلاخ المحرم الذي هو آخر الأشهر الحرم التي كان الله تعالى حظر القتال فيها، وقد رويناه عن ابن عباس.(@)(@@) قوله تعالى: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر). يعني: إعلام من الله ورسوله، يقال: آذنني بكذا أي أعلمني فعلمت.(@)(@@) واختلف في يوم الحج الأكبر، فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأخبار أنه يوم عرفة.(@)(@@) وعن علي وعمر وابن عباس وعطاء ومجاهد نحو ذلك، على اختلاف من الرواية فيه.(@)(@@) وروي أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يوم النحر. وعن علي وابن عباس وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن أبي أوفى وإبراهيم وسعيد بن جبير على اختلاف فيه من الرواة وعن مجاهد وسفيان الثوري: " أيام الحج كلها "، وهذا شائع، كما يقال: يوم صفين، وقد كان القتال في أيام كثيرة. وروى حماد عن مجاهد أيضا قال: " الحج الأكبر القران والحج الأصغر الإفراد ". وقد ضعف هذا التأويل، من قبل أنه يوجب أن يكون للإفراد يوم بعينه وللقران يوم بعينه، وقد علم أن يوم القران هو يوم الإفراد للحج، فتبطل فائدة تفضيل اليوم للحج الأكبر، فكان يجب أن يكون النداء بذلك في يوم القران. وقوله تعالى: (يوم الحج الأكبر) لما كان يوم عرفة أو يوم النحر وكان الحج الأصغر العمرة، وجب أن يكون أيام الحج غير أيام العمرة فلا تفعل العمرة في أيام الحج. وقد روي عن ابن سيرين أنه قال:(@)(@@) " إنما قال: (يوم الحج الأكبر) لأن أعياد الملل اجتمعت فيه، وهو العام الذي حج فيه النبي صلى الله عليه وسلم. فقيل: هذا غلط، لأن الأذن بذلك كانت في السنة التي حج فيها أبو بكر، ولأنه في السنة التي حج فيها النبي صلى الله عليه وسلم لم يحج فيها المشركون لتقدم النهي عن ذلك في السنة الأولى. وقال عبد الله بن شداد: " الحج الأكبر يوم النحر والحج الأصغر العمرة ".(@)(@@) وعن ابن عباس: " العمرة هي الحجة الصغرى "، وعن عبد الله بن 
ms1843	 مسعود مثله.(@)(@@) قال أبو بكر: قوله: (الحج الأكبر) قد اقتضى أن يكون هناك حج أصغر، وهو العمرة، على ما روي عن عبد الله بن شداد وابن عباس، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) " العمرة الحجة الصغرى ". وإذا ثبت أن اسم الحج يقع على العمرة، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم للأقرع بن حابس حين سأله فقال: الحج في كل عام أو حجة واحدة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " لا، بل حجة واحدة "، وهذا يدل على نفي وجوب العمرة لنفي النبي الوجوب إلا في حجة واحدة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " الحج عرفة " وهذا يدل على أن يوم الحج الأكبر هو يوم PageV03P104(@)(@@) عرفة، ويحتمل أن يكون يوم النحر لأن فيه تمام قضاء المناسك والتفث، ويحتمل أيام منى على ما روي عن مجاهد، وخصه بالأكبر لأنه مخصوص بفعل الحج فيه دون العمرة. وقد قيل: إن يوم النحر أولى بأن يكون يوم الحج الأكبر من يوم عرفة، لأنه اليوم الذي يجتمع فيه الحج لقضاء المناسك، وعرفة قد يأتيها بعضهم ليلا وبعضهم نهارا، وأما النداء بسورة براءة فجائز أن يكون كان يوم عرفة وجائز يوم النحر.(@)(@@) قال الله تعالى: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم).(@)(@@) روى معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: (لست عليهم بمصيطر) [الغاشية: 22]، وقوله: (وما أنت عليهم بجبار) [ق: 45]، وقوله تعالى:(@)(@@) (فاعف عنهم واصفح) [المائدة: 13]، وقوله تعالى: (قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله) [الجاثية: 14]، قال: " نسخ هذا كله قوله تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) وقوله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) الآية ". وقال موسى بن عقبة: قد كان النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك يكف عمن لم يقاتله بقوله تعالى: (و ألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا) [النساء: 90]، ثم نسخ ذلك بقوله: (براءة من الله ورسوله)، ثم قال: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين). قال 
ms1844	 أبو بكر: عمومه يقتضي قتل سائر المشركين من أهل الكتاب وغيرهم وأن لا يقبل منهم إلا الاسلام أو السيف، إلا أنه تعالى خص أهل الكتاب بإقرارهم على الجزية بقوله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) الآية، وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الجزية من مجوس هجر. وقال في حديث علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا بعث سرية قال: " إذا لقيتم المشركين فادعوهم إلى الاسلام فإن أبوا فادعوهم إلى أداء الجزية فإن فعلوا فخذوا منهم وكفوا عنهم "، وذلك عموم في سائر المشركين، فخصصنا منه من لم يكن من مشركي العرب بالآية، وصار قوله تعالى:(@)(@@) (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) خاصا في مشركي العرب دون غيرهم. وقوله تعالى: (وخذوهم واحصروهم) يدل على حبسهم بعد الأخذ والاستيناء بقتلهم انتظارا لإسلامهم، لأن الحصر هو الحبس. ويدل أيضا على جواز حصر الكفار في حصونهم ومدنهم إن كان فيهم من لا يجوز قتله من النساء والصبيان وأن يلقوا بالحصار. وقوله تعالى: (فاقتلوا المشركين) يقتضي عمومه جواز قتلهم على سائر وجوه القتل، إلا أن السنة قد وردت بالنهي عن المثلة وعن قتل الصبر بالنبل ونحوه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أعف الناس قتلة أهل الإيمان "، وقال: " إذا قتلتم فأحسنوا القتلة ". وجائز أن يكون أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين قتل أهل الردة بالإحراق والحجارة والرمي من رؤوس الجبال PageV03P105(@)(@@) والتنكيس في الآبار إنما ذهب فيه إلى ظاهر الآية، وكذلك علي بن أبي طالب رضي الله عنه حين أحرق قوما مرتدين جائز أن يكون اعتبر عموم الآية.(@)(@@) قوله عز وجل: (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم). لا يخلوا قوله تعالى: (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة) من أن يكون وجود هذه الأفعال منهم شرطا في زوال القتل عنهم ويكون قبول ذلك والانقياد لأمر الله تعالى فيه هو الشرط دون وجود الفعل، ومعلوم أن وجود التوبة من الشرك شرط لا محالة في زوال 
ms1845	 القتل، ولا خلاف أنهم لو قبلوا أمر الله في فعل الصلاة والزكاة ولم يكن الوقت وقت صلاة أنهم مسلمون وأن دماءهم محظورة، فعلمنا أن شرط زوال القتل عنهم هو قبول أوامر الله والاعتراف بلزومها دون فعل الصلاة والزكاة، ولأن اخراج الزكاة لا يلزم بنفس الاسلام إلا بعد حول، فغير جائز أن يكون اخراج الزكاة شرطا في زوال القتل وكذلك فعل الصلاة ليس بشرط فيه وإنما شرطه قبول هذه الفرائض والتزامها والاعتراف بوجوبها.(@)(@@) فإن قيل: لما قال الله تعالى: (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة) فشرط مع التوبة فعل الصلاة والزكاة، ومعلوم أن التوبة إنما هي الإقلاع عن الكفر والرجوع إلى الإيمان، فقد عقل بذكره التوبة التزام هذه الفرائض والاعتراف بها إذ لا تصح التوبة إلا به، ثم لما شرط مع التوبة الصلاة والزكاة دل على أن المعنى المزيل للقتل هو اعتقاد الإيمان بشرائطه وفعل الصلاة والزكاة، فأوجب ذلك قتل تارك الصلاة والزكاة في وقت وجوبهما وإن كان معتقدا للإيمان معترفا بلزوم شرائعه. قيل له: لو كان فعل الصلاة والزكاة من شرائط زوال القتل لما زال القتل عمن أسلم في غير وقت الصلاة وعمن لم يؤد زكاته مع إسلامه، فلما اتفق الجميع على زوال القتل عمن وصفنا أمره بعد اعتقاده للإيمان للزوم شرائعه ثبت بذلك أن فعل الصلاة والزكاة ليس من شرائط زوال القتل وأن شرطه إظهار الإيمان وقبول شرائعه، ألا ترى أن قبول الإيمان والتزام شرائعه لما كان شرطا في ذلك لم يزل عنه القتل عند إخلاله ببعض ذلك؟.(@)(@@) مطلب: فيما فعله أبو بكر الصديق رضي الله عنه بالذين امتنعوا من أداء الزكاة وقد كانت الصحابة سبت ذراري مانعي الزكاة وقتلت مقاتلتهم، وسموهم أهل الردة لأنهم امتنعوا من التزام الزكاة وقبول وجوبها فكانوا مرتدين بذلك، لأن من كفر بآية من القرآن فقد كفر به كله. وعلى ذلك أجري حكمهم أبو بكر الصديق مع سائر الصحابة حين قاتلوهم. ويدل على أنهم مرتدون بامتناعهم من قبول فرض الزكاة ما روى معمر عن 
ms1846	 PageV03P106(@)(@@) الزهري عن أنس قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب كافة فقال عمر: يا أبا بكر أتريد أن تقاتل العرب كافة! فقال أبو بكر: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة منعوني دماءهم وأموالهم ". والله لو منعوني عقالا مما كانوا يعطون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه. وروى مبارك بن فضالة عن الحسن قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب عن الاسلام إلا أهل المدينة، فنصب أبو بكر لهم الحرب فقالوا: فإذا نشهد أن لا إله إلا الله ونصلي ولا نزكي، فمشى عمر والبدريون إلى أبي بكر وقالوا: دعهم فإنهم إذا استقر الاسلام في قلوبهم وثبت أدوا! فقال: والله لو منعوني عقالا مما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه!(@)(@@) وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثلاث: شهادة أن لا إله إلا الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وقال الله تعالى: (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) والله لا أسأل فوقهن ولا أقصر دونهن! فقالوا له: يا أبا بكر نحن نزكي ولا ندفعها إليك، فقال: لا والله حتى آخذها كما أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأضعها مواضعها! وروى حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين مثله. وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر وارتد من ارتد من العرب، بعث أبو بكر لقتال من ارتد عن الاسلام، فقال له عمر: يا أبا بكر ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله "؟ فقال: لو منعوني عقالا مما كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم 
ms1847	 عليه.(@)(@@) فأخبر جميع هؤلاء الرواة أن الذين ارتدوا من العرب إنما كان ردتهم من جهة امتناعهم من أداء الزكاة، وذلك عندنا على أنهم امتنعوا من أداء الزكاة على جهة الرد لها وترك قبولها، فسموا مرتدين من أجل ذلك. وقد أخبر أبو بكر الصديق أيضا في حديث الحسن أنه يقاتلهم على ترك الأداء إليه وإن كانوا معترفين بوجوبها، لأنهم قالوا بعد ذلك نزكي ولا نؤديها إليك، فقال: لا والله حتى آخذها كما أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم! وفي ذلك ضربان من الدلالة، أحدهما: أن مانع الزكاة على وجه ترك التزامها والاعتراف بوجوبها مرتد وأن مانعها من الإمام بعد الاعتراف بها يستحق القتال، فثبت أن من أدى صدقة مواشيه إلى الفقراء أن الإمام لا يحتسب له بها وأنه متى امتنع من دفعها إلى الإمام قاتله عليها، وكذلك قال أصحابنا في صدقات المواشي. وأما زكاة الأموال فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر قد كانوا يأخذونها كما يأخذون صدقات المواشي، فلما كان أيام عثمان خطب الناس فقال: " هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليؤده ثم ليزك بقية ماله " فجعل الأداء PageV03P107(@)(@@) إلى أرباب الأموال وصاروا بمنزلة الوكلاء للإمام في أدائها. وهذا الذي فعله أبو بكر في مانعي الزكاة بموافقة الصحابة إياه كان من غير خلاف منهم بعد ما تبينوا صحة رأيه واجتهاده في ذلك.(@)(@@) ويحتج من أوجب قتل تارك الصلاة ومانع الزكاة عامدا بهذه الآية، وزعم أنها توجب قتل المشرك إلا أن يؤمن ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة. وقد بينا المعنى في قوله تعالى: (وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة) وأن المراد قبول لزومهما والتزام فرضهما دون فعلهما. وأيضا فليس في الآية ما ادعوا من الدلالة على ما ذهبوا إليه، من قبل أنها إنما أوجبت قتل المشركين، ومن تاب من الشرك ودخل في الاسلام والتزم فروضه وأقربها فهو غير مشرك باتفاق، فلم تقتض الآية قتله إذ كان حكمها مقصورا في إيجاب القتل على من كان مشركا، وتارك الصلاة ومانع الزكاة ليس بمشرك 
ms1848	.(@)(@@) فإن قالوا: إنما أزال القتل عنه بشرطين، أحدهما: التوبة وهي الإيمان وقبول شرائعه، والوجه الثاني: فعل الصلاة وأداء الزكاة. قيل له: إنما أوجب بديا قتل المشركين بقوله تعالى: (فاقتلوا المشركين) فمتى زالت عنهم سمة الشرك فقد وجب زوال القتل، ويحتاج في إيجابه إلى دلالة أخرى من غيره.(@)(@@) فإن قال: هذا يؤدي إلى إبطال فائدة ذكر الشرطين في الآية. قيل له: ليس الأمر على ما ظننت، وذلك لأن الله تعالى إنما جعل هذين القربين من فعل الصلاة وإيتاء الزكاة شرطا في وجوب تخلية سبيلهم، لأنه قال: (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) وذلك بعد ذكره القتل للمشركين بالحصر، فإذا زال القتل بزوال سمة الشرك فالحصر والحبس باق لترك الصلاة ومنع الزكاة لأن من ترك الصلاة عامدا وأصر عليه ومنع الزكاة جاز للإمام حبسه، فحينئذ لا يجب تخليته إلا بعد فعل الصلاة وأداء الزكاة، فانتظمت الآية حكم إيجاب قتل المشرك وحبس تارك الصلاة ومانع الزكاة بعد الاسلام حتى يفعلهما.(@)(@@) مطلب: يجب علينا بيان دلائل التوحيد و الرسالة و تعليم أمور الدين قوله تعالى: (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله). قد اقتضت هذه الآية جواز أمان الحربي إذا طلب ذلك منا ليسمع دلالة صحة الاسلام، لأن قوله: (استجارك) معناه: استأمنك، وقوله تعالى: (فأجره) معناه: فأمنه حتى يسمع كلام الله الذي فيه الدلالة على صحة التوحيد وعلى صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا يدل على أن الكافر إذا طلب منا إقامة الحجة عليه وبيان دلائل التوحيد والرسالة حتى يعتقدهما PageV03P108(@)(@@) لحجة ودلالة كان علينا إقامة الحجة وبيان توحيد الله وصحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه غير جائز لنا قتله إذا طلب ذلك منا إلا بعد بيان الدلالة وإقامة الحجة، لأن الله قد أمرنا بإعطائه الأمان حتى يسمع كلام الله. وفيه الدلالة أيضا على أن علينا تعليم كل من التمس منا تعريفه شيئا من أمور الدين، لأن الكافر الذي استجارنا ليسمع كلام الله إنما قصد التماس 
ms1849	 معرفة صحة الدين.(@)(@@) مطلب: يجب على الإمام حفظ أهل الذمة وقوله تعالى: (ثم أبلغه مأمنه) يدل على أن على الإمام حفظ هذا الحربي المستجير وحياطته ومنع الناس من تناوله بشر، لقوله: (فأجره) وقوله: (ثم أبلغه مأمنه)، وفي هذا دليل أيضا على أن على الإمام حفظ أهل الذمة والمنع من أذيتهم والتخطي إلى ظلمهم.(@)(@@) وفيه الدلالة على أنه لا يجوز إقرار الحربي في دار الاسلام مدة طويلة، وأنه لا يترك فيها إلا بمقدار قضاء حاجته، لقوله تعالى: (حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه) فأمر برده إلى دار الحرب بعد سماعه كلام الله، وكذلك قال أصحابنا: لا ينبغي للإمام أن يترك الحربي في دار الاسلام مقيما بغير عذر ولا سبب يوجب إقامته، وأن عليه أن يتقدم إليه بالخروج إلى داره، فإن أقام بعد التقدم إليه سنة في دار الاسلام صار ذميا ووضع عليه الخراج.(@)(@@) قوله تعالى: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام). قال أبو بكر: ابتداء السورة يذكر قطع العهد بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين بقوله: (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين)، وقد قيل إن هؤلاء قد كان بينهم وبين النبي عهد فغدروا وأسروا وهموا به، فأمر الله نبيه بالنبذ إليهم ظاهرا، وفسخ لهم في مدة أربعة أشهر بقوله: (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر).(@)(@@) وقيل: إنه أراد العهد الذي كان بينه وبين المشركين عامة في أن لا يمنع أحد من المشركين من دخوله مكة للحج وأن لا يقاتلوا ولا يقتلوا في الشهر الحرام، فكان قوله:(@)(@@) (براءة من الله ورسوله) في أحد هذين الفريقين، ثم استثنى من هؤلاء قوما كان بينهم وبين رسول الله عهد خاص ولم يغدروا ولم يهموا به فقال: (إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) ففرق بين حكم هؤلاء الذين ثبتوا على عهدهم ولم ينقصوهم ولم يعاونوا أعداءهم عليهم وأمر بإتمام عهدهم إلى 
ms1850	 مدتهم، وأمر بالنبذ إلى الأولين، وهم أحد PageV03P109(@)(@@) فريقين من غادر قاصدا إليه أو لم يكن بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد خاص في سائر أحواله بل في دخول مكة للحج والأمان في الأشهر الحرم الذي كان يأمن فيه جميع الناس. وقوله تعالى: (ولم يظاهروا عليكم أحد) يدل على أن المعاهد متى عاون علينا عدوا لنا فقد نقض عهده. ثم قال تعالى: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين) فرفع بعد انقضاء أشهر الحرم عهد كل ذي عهد من خاص ومن عام، ثم قال تعالى: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله) لأنهم غدروا ولم يستقيموا، ثم استثنى منهم الذين عاهدوهم عند المسجد الحرام، قال أبو إسحاق: " هم قوم من بني كنانة "، وقال ابن عباس: " هم من قريش "، وقال مجاهد: " هم خزاعة "، فأمر المسلمين بالوفاء بعهدهم ما استقاموا لهم في الوفاء به. وجائز أن تكون مدة هؤلاء في العهد دون مضي أشهر الحرم، لأنه قال: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم)، وعمومه يقتضي رفع سائر العهود التي كانت بين المسلمين والكفار. وجائز أن تكون مدة عهدهم بعد انقضاء الأشهر الحرم، وكانوا مخصوصين ممن أمروا بقتلهم بعد انسلاخ الأشهر الحرم، وأن ذلك إنما كان خاصا في قوم منهم كانوا أهل غدر وخيانة لأنه قال: (فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) ولم يحصره بمدة.(@)(@@) قوله تعالى: (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين)، يدل على أن من أظهر لنا الإيمان وأقام الصلاة وآتى الزكاة فعلينا موالاته في الدين على ظاهر أمره مع وجود أن يكون اعتقاده في المغيب خلافه.(@)(@@) قوله تعالى: (وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر)، فيه دلالة على أن أهل العهد متى خالفوا شيئا مما عوهدوا عليه وطعنوا في ديننا فقد نقضوا العهد، وذلك لأن نكث الأيمان يكون بمخالفة بعض المحلوف عليه إذا كانت اليمين فيه على وجه النفي، كقوله: " والله لا كلمت زيدا ولا عمرا ولا دخلت هذه الدار 
ms1851	 ولا هذه " أيهما فعل حنث ونكث يمينه، ثم لما ضم إلى ذلك الطعن في الدين دل على أن أهل العهد من شروط بقاء عهدهم تركهم للطعن في ديننا وأن أهل الذمة ممنوعون من إظهار الطعن في دين المسلمين، وهو يشهد لقول من يقول من الفقهاء إن من أظهر شتم النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الذمة فقد نقض عهده ووجب قتله.(@)(@@) مطلب: في حكم من شتم النبي صلى الله عليه وسلم وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال أصحابنا: " يعزر ولا يقتل "، وهو قول الثوري.(@)(@@) وروى ابن القاسم عن مالك فيمن شتم النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى: " قتل إلا أن PageV03P110(@)(@@) يسلم ". وروى الوليد بن مسلم عن الأوزاعي ومالك فيمن سب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالا: " هي ردة يستتاب فإن تاب نكل وإن لم يتب قتل " قال: " يضرب مائة ثم يترك حتى إذا هو برئ ضرب مائة " ولم يذكر فرقا بين المسلم والذمي. وقال الليث في المسلم يسب النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " إنه لا يناظر ولا يستتاب ويقتل مكانه وكذلك اليهودي والنصارى ". وقال الشافعي:(@)(@@) " ويشترط على المصالحين من الكفار أن من ذكر كتاب الله أو محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما لا ينبغي أو زنى بمسلمة أو أصابها باسم نكاح أو فتن مسلما عن دينه أو قطع عليه طريقا أو أعان أهل الحرب بدلالة على المسلمين أو آوى عينا لهم فقد نقض عهده وأحل دمه وبرئت منه ذمة الله وذمة رسوله ". وظاهر الآية يدل على أن من أظهر سب النبي صلى الله عليه وسلم من أهل العهد فقد نقض عهده، لأنه قال تعالى: (وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر) فجعل الطعن في ديننا بمنزلة نكث الأيمان، إذ معلوم أنه لم يرد أن يجعل نكث الأيمان والطعن في الدين بمجموعهما شرطا في نقض العهد، لأنهم لو نكثوا الأيمان بقتال المسلمين ولم يظهروا الطعن في الدين لكانوا ناقضين للعهد 
ms1852	، وقد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم معاونة قريش بني بكر على خزاعة وهم حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم نقضا للعهد، وكانوا يفعلون ذلك سرا، ولم يكن منهم إظهار طعن في الدين، فثبت بذلك أن معنى الآية: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر.(@)(@@) فإذا ثبت ذلك كان من أظهر سب النبي صلى الله عليه وسلم من أهل العهد ناقضا للعهد، إذ سب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكثر الطعن في الدين، فهذا وجه يحتج به القائلون بما وصفنا.(@)(@@) ومما يحتج به لذلك ما روى أبو يوسف عن حصين بن عبد الرحمن عن رجل عن أبي عمران أن رجلا قال له: إني سمعت راهبا سب النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لو سمعته لقتلته إنا لم نعطهم العهد على هذا. وهو إسناد ضعيف. وجائز أن يكون قد شرط عليهم أن لا يظهروا سب النبي صلى الله عليه وسلم. وقد روى سعيد عن قتادة عن أنس أن يهوديا مر على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السام عليك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتدرون ما قال؟ " فقالوا: نعم، ثم رجع فقال مثل ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب فقولوا عليك ".(@)(@@) وروى الزهري عن عروة عن عائشة قالت: دخل رهط من اليهود على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا:(@)(@@) السام عليكم، قالت: ففهمتها فقلت: وعليكم السام واللعنة! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " مهلا يا عائشة فإن الله يحب الرفق في الأمر كله " فقلت: يا رسول الله ألم تسمع ما قالوا؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: " قلت عليكم ". ومعلوم أن مثله لو كان من مسلم لصار به مرتدا مستحقا للقتل، ولم يقتلهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك. وروى شعبة عن هشام بن يزيد عن أنس بن مالك:(@)(@@) أن امرأة يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل منها 
ms1853	، فجيء بها فقالوا: ألا تقتلها؟ PageV03P111(@)(@@) قال: " لا "، قال: فما زلت أعرفها في سهوات وفي رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولا خلاف بين المسلمين أن من قصد النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فهو ممن ينتحل الاسلام أنه مرتد يستحق القتل، ولم يجعل النبي صلى الله عليه وسلم مبيحة لدمها بما فعلت، فكذلك إظهار سب النبي صلى الله عليه وسلم من الذمي مخالف لإظهار المسلم له.(@)(@@) وقوله: (فقاتلوا أئمة الكفر) روى ابن عباس ومجاهد أنهم رؤساء قريش. وقال قتادة: أبو جهل وأمية بن خلف وعتبة بن ربيعة وسهيل بن عمرو، وهم الذين هموا باخراجه. قال أبو بكر: ولم يختلف في أن سورة براءة نزلت بعد فتح مكة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بها مع علي بن أبي طالب ليقرأها على الناس في سنة تسع وهي السنة التي حج فيها أبو بكر، وقد كان أبو جهل وأمية بن خلف وعتبة بن ربيعة قد كانوا قتلوا يوم بدر ولم يكن بقي من رؤساء قريش أحد يظهر الكفر في وقت نزول براءة، وهذا يدل على أن رواية من روى ذلك في رؤساء قريش وهم اللهم إلا أن يكون المراد قوما من قريش قد كانوا أظهروا الاسلام، وهم الطلقاء، من نحو أبي سفيان وأحزابه ممن لم ينق قلبه من الكفر، فيكون مراد الآية هؤلاء دون أهل العهد من المشركين الذين لم يظهروا الاسلام، وهم الذين كانوا هموا باخراج الرسول من مكة وبدرهم بالقتال والحرب بعد الهجرة.(@)(@@) وجائز أن يكون مراده هؤلاء الذين ذكرنا وسائر رؤساء العرب الذين كانوا معاضدين لقريش على حرب النبي صلى الله عليه وسلم وقتال المسلمين، فأمر الله تعالى بقتالهم وقتلهم إن هم نكثوا أيمانهم وطعنوا في دين المسلمين.(@)(@@) وقوله تعالى: (إنهم لا أيمان لهم) معناه: لا أيمان لهم موافية موثوقا بها. ولم ينف به وجود الأيمان منهم لأنه قد قال بديا: (وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم) وعطف على ذلك أيضا قوله: (ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم) فثبت 
ms1854	 أنه لم يرد بقوله:(@)(@@) (لا أيمان لهم) نفي الأيمان أصلا وإنما أراد به نفي الوفاء بها. وهذا يدل على جواز إطلاق " لا " والمراد نفي الفضل دون نفي الأصل، ولذلك نظائر موجودة في السنن وفي كلام الناس، كقوله صلى الله عليه وسلم: " لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد " و " ليس بمؤمن من لا يأمن جاره بوائقه " و " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله " ونحو ذلك، فأطلق الإمامة في الكفر لأن الإمام هو المقتدى به المتبع في الخير والشر، قال الله تعالى: (وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار) [القصص: 41]، وقال في الخير: (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا) [الأنبياء: 73]، فالإمام في الخير هاد مهتد والإمام في الشر ضال مضل. قد قيل إن هذه الآية نزلت في اليهود الذين كانوا غدروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ونكثوا ما كانوا أعطوا من العهود والأيمان على أن لا يعينوا عليه أعداءه من المشركين وهموا بمعاونة المنافقين PageV03P112(@)(@@) والكفار على اخراج النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة، وأخبر أنهم بدأوا بالغدر ونكث العهد وأمر بقتالهم بقوله: (قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم). وجائز أن يكون جميع ذلك مرتبا على قوله: (وإن نكثوا أيمانهم بعد عهدهم)، وجائز أن يكون قد كانوا نقضوا العهد بقوله:(@)(@@) (ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم).(@)(@@) قوله تعالى: (أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة) فإن معناه: أم حسبتم أن تتركوا ولم تجاهدوا، لأنهم إذا جاهدوا علم الله ذلك منهم، فأطلق اسم العلم وأراد به قيامهم بفرض الجهاد حتى يعلم الله وجود ذلك منهم.(@)(@@) مطلب: في حجة الاجماع وقوله: (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة) يقتضي لزوم اتباع المؤمنين وترك العدول عنهم كما يلزم اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه دليل على لزوم حجة الاجماع، وهو كقوله: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى) [النساء: 115].(@)(@@) والوليجة المدخل، يقال: ولج 
ms1855	 إذا دخل، كأنه قال: لا يجوز أن يكون له مدخل غير مدخل المؤمنين. ويقال إن الوليجة بمعنى الدخيلة والبطانة، وهي من المداخلة والمخالطة والمؤانسة، فإن كان المعنى هذا فقد دل على النهي عن مخالطة غير المؤمنين ومداخلتهم وترك الاستعانة بهم في أمور الدين كما قال: (لا تتخذوا بطانة من دونكم) [آل عمران: 118].(@)(@@) قوله تعالى: (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله). عمارة المسجد تكون بمعنيين، أحدهما: زيارته والكون فيه، والآخر: ببنائه وتجديد ما استرم منه، وذلك لأنه يقال: اعتمر، إذا زار، ومنه العمرة لأنها زيارة البيت، وفلان من عمار المساجد إذا كان كثير المضي إليها والكون فيها، وفلان يعمر مجلس فلان إذا أكثر غشيانه له. فاقتضت الآية منع الكفار من دخول المساجد ومن بنائها وتولي مصالحها والقيام بها لانتظام اللفظ للأمرين.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان). فيه نهي للمؤمنين عن موالاة الكفار ونصرتهم والاستنصار بهم وتفويض أمورهم إليهم وإيجاب التبري منهم وترك تعظيمهم وإكرامهم، وسواء بين الآباء والإخوان في ذلك، إلا أنه قد أمر مع ذلك بالإحسان إلى الأب الكافر وصحبته بالمعروف PageV03P113(@)(@@) بقوله تعالى: (ووصينا الانسان بوالديه) إلى قوله: (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) [العنكبوت: 8]. وإنما أمر المؤمنين بذلك ليتميزوا من المنافقين، إذ كان المنافقون يتولون الكفار ويظهرون إكرامهم وتعظيمهم إذا لقوهم ويظهرون لهم الولاية والحياطة، فجعل الله تعالى ما أمر به المؤمن في هذه الآية علما يتميز به المؤمن من المنافق، وأخبر أن من لم يفعل ذلك فهو ظالم لنفسه مستحق للعقوبة من ربه.(@)(@@) قوله تعالى: (إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا).(@)(@@) إطلاق اسم النجس على المشرك من جهة أن الشرك الذي يعتقده يجب اجتنابه كما يجب اجتناب النجاسات والأقذار، فلذلك سماهم نجسا. والنجاسة في الشرع تنصرف على وجهين، أحدهما: نجاسة الأعيان، والآخر: نجاسة الذنوب، وكذلك الرجس والرجز ينصرف على هذين الوجهين 
ms1856	 في الشرع، قال الله تعالى: (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان) [المائدة: 90]، وقال في وصف المنافقين:(@)(@@) (سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس)، فسماهم رجسا كا سمى المشركين نجسا. وقد أفاد قوله: (إنما المشركون نجس) منعهم عن دخول المسجد إلا لعذر، إذ كان علينا تطهير المساجد من الأنجاس.(@)(@@) مطلب: هل يجوز دخول المشرك المسجد وقوله تعالى: (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) قد تنازع معناه أهل العلم، فقال مالك والشافعي: " لا يدخل المشرك المسجد الحرام " قال مالك: " ولا غيره من المساجد إلا لحاجة، من نحو الذمي يدخل إلى الحاكم في المسجد للخصومة ".(@)(@@) وقال الشافعي: " يدخل كل مسجد إلا المسجد الحرام خاصة ". وقال أصحابنا: " يجوز للذمي دخول سائر المساجد " وإنما معنى الآية على أحد وجهين: إما أن يكون النهي خاصا في المشركين الذين كانوا ممنوعين من دخول مكة وسائر المساجد لأنهم لم تكن لهم ذمة وكان لا يقبل منهم إلا الاسلام أو السيف وهم مشركوا العرب، أو أن يكون المراد منعهم من دخول مكة للحج، ولذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالنداء يوم النحر في السنة التي حج فيها أبو بكر فيما روى الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن أبا بكر بعثه فيمن يؤذن يوم النحر بمنى: أن لا يحج بعد العام مشرك، فنبذ أبو بكر إلى الناس فلم يحج في العام الذي حج فيه النبي صلى الله عليه وسلم مشرك فأنزل الله تعالى في العام الذي نبذ فيه أبو بكر إلى المشركين: (يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس) الآية. وفي حديث PageV03P114(@)(@@) علي حين أمره النبي صلى الله عليه وسلم بأن يبلغ عنه سورة براءة نادى: " ولا يحج العام مشرك " وفي ذلك دليل على المراد بقوله: (فلا يقربوا المسجد الحرام). ويدل عليه قوله تعالى في نسق التلاوة: (وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء) وإنما كانت خشية العيلة لانقطاع تلك المواسم بمنعهم من 
ms1857	 الحج لأنهم كانوا ينتفعون بالتجارات التي كانت تكون في مواسم الحج، فدل ذلك على أن مراد الآية الحج. ويدل عليه اتفاق المسلمين على منع المشركين من الحج والوقوف بعرفة والمزدلفة وسائر أفعال الحج وإن لم يكن في المسجد، ولم يكن أهل الذمة ممنوعين من هذه المواضع، ثبت أن مراد الآية هو الحج دون قرب المسجد لغير الحج، لأنه إذا حمل على ذلك كان عموما في سائر المشركين وإذا حمل على دخول المسجد كان خاصا في ذلك دون قرب المسجد، والذي في الآية النهي عن قرب المسجد، فغير جائز تخصيص المسجد به دون ما يقرب منه.(@)(@@) وقد روى حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص: أن وفد ثقيف لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهم قبة في المسجد، فقالوا: يا رسول الله قوم أنجاس! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه ليس على الأرض من أنجاس الناس شيء إنما أنجاس الناس على أنفسهم ". وروى يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب: " أن أبا سفيان كان يدخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وهو كافر "، غير أن ذلك لا يحل في المسجد الحرام لقول الله تعالى: (فلا يقربوا المسجد الحرام).(@)(@@) قال أبو بكر: فأما وفد ثقيف فإنهم جاؤوا بعد فتح مكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والآية نزلت في السنة التي حج فيها أبو بكر وهي سنة تسع، فأنزلهم النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد وأخبر أن كونهم أنجاسا لا يمنع دخولهم المسجد، وفي ذلك دلالة على أن نجاسة الكفر لا تمنع الكافر من دخول المسجد. وأما أبو سفيان فإنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم لتجديد الهدنة وذلك قبل الفتح، وكان أبو سفيان مشركا حينئذ، والآية وإن كان نزولها بعد ذلك فإنما اقتضت النهي عن قرب المسجد الحرام ولم تقتض المنع من دخول الكفار سائر المساجد.(@)(@@) فإن قيل: لا يجوز للكافر دخول الحرم إلا أن يكون عبدا أو 
ms1858	 صبيا أو نحو ذلك، لقوله تعالى: (فلا يقربوا المسجد الحرام) ولما روى زيد بن يثيع عن علي رضي الله عنه أنه نادى بأمر النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يدخل الحرم مشرك ". قيل له: إن صح هذا اللفظ فالمراد أن لا يدخله للحج، وقد روي في أخبار عن علي أنه نادى أن لا يحج بعد العام مشرك، وكذلك في حديث أبي هريرة، فثبت أن المراد دخول الحرم للحج. وقد روى شريك عن أشعث عن الحسن عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يقرب المشركون المسجد الحرام بعد عامهم هذا إلا أن يكون عبدا أو أمة يدخله لحاجة "، فأباح دخول العبد والأمة PageV03P115(@)(@@) للحاجة لا للحج، وهذا يدل على أن الحر الذمي له دخوله لحاجة، إذ لم يفرق أحد بين العبد والحر، وإنما خص العبد والأمة والله أعلم بالذكر لأنهما لا يدخلانه في الأغلب الأعم للحج. وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول في قوله تعالى: (إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام): " إلا أن يكون عبدا أو واحدا من أهل الذمة "، فوقفه أبو الزبير على جابر، وجائز أن يكونا صحيحين فيكون جابر قد رفعه تارة وأفتى بها أخرى. وروى ابن جريج عن عطاء قال: " لا يدخل المسجد مشرك " وتلا قوله تعالى: (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا)، قال عطاء: " المسجد الحرام الحرم كله ". قال ابن جريج: وقال لي عمرو بن دينار مثل ذلك.(@)(@@) قال أبو بكر: والحرم كله يعبر عنه بالمسجد، إذ كانت حرمته متعلقة بالمسجد، وقال الله تعالى: (والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) [الحج: 25] والحرم كله مراد به، وكذلك قوله تعالى: (ثم محلها إلى البيت العتيق) [الحج: 33] قد أريد به الحرم كله لأنه في أي الحرم نحر البدن أجزأه، فجائز على هذا أن 
ms1859	 يكون المراد بقوله تعالى: (فلا يقربوا المسجد الحرام) الحرم كله للحج، إذ كان أكثر أفعال المناسك متعلقا بالحرم والحرم كله في حكم المسجد لما وصفنا، فعبر عن الحرم بالمسجد وعبر عن الحج بالحرم. ويدل على أن المراد بالمسجد ههنا الحرم قوله تعالى: (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) ومعلوم أن ذلك كان بالحديبية وهي على شفير الحرم، وذكر المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم أن بعضها من الحل وبعضها من الحرم. فأطلق الله تعالى عليها أنها عند المسجد الحرام وإنما هي عند الحرم. وإطلاقه تعالى اسم النجس على المشركين يقتضي اجتنابهم وترك مخالطتهم، إذ كنا مأمورين باجتناب الأنجاس. وقوله تعالى:(@)(@@) (بعد عامهم هذا) فإن قتادة ذكر أن المراد العام الذي حج فيه أبو بكر الصديق فتلا علي سورة براءة، وهو لتسع مضين من الهجرة، وكان بعده حجة الوداع سنة عشر.(@)(@@) قوله تعالى: (وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء)، فإن العيلة الفقر، يقال: عال يعيل إذا افتقر، قال الشاعر:(@)(@@) وما يدري الفقير متى غناه * وما يدري الغني متى يعيل وقال مجاهد وقتادة: " كانوا خافوا انقطاع المتاجر بمنع المشركين، فأخبر الله تعالى PageV03P116(@)(@@) أنه يغنيهم من فضله " فقيل: إنه أراد الجزية المأخوذة من المشركين، وقيل: أراد الإخبار بإبقاء المتاجر من جهة المسلمين، لأنه كان عالما أن العرب وأهل بلدان العجم سيسلمون ويحجون فيستغنون بما ينالون من منافع متاجرهم من حضور المشركين، وهو نظير قوله تعالى: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد) [المائدة: 97] الآية، فأخبر تعالى عما في حج البيت والهدي والقلائد من منافع الناس ومصالحهم في دنياهم ودينهم، وأخبر في قوله: (وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله) عما ينالون من الغنى بحج المسلمين وإن كانوا قليلين في وقت نزول الآية. وإنما علق الغنى بالمشيئة لمعنيين كل واحد منهما جائز أن يكون مرادا، أحدهما: أنه لما كان منهم من يموت ولا يبلغ هذا الغنى الموعود به علقه بشرط 
ms1860	 المشيئة، والثاني: لينقطع الآمال إلى الله في إصلاح أمور الدنيا والدين، كما قال الله تعالى: (لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين) [الفتح: 27].(@)(@@) باب أخذ الجزية من أهل الكتاب قال الله عز وجل: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون). أخبر تعالى عن أهل الكتاب أنهم لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر مع إظهارهم الإيمان بالنشور والبعث، وذلك يحتمل وجوها، أحدها: أن يكون مراده لا يؤمنون باليوم الآخر على الوجه الذي يجري حكم الله فيه من تخليد أهل الكتاب في النار وتخليد المؤمنين في الجنة فلما كانوا غير مؤمنين بذلك أطلق القول فيهم بأنهم لا يؤمنون باليوم الآخر ومراده حكم يوم الآخر وقضاؤه فيه، كما تقول: أهل الكتاب غير مؤمنين بالنبي، والمراد بنبوة النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل فيه إنه أطلق ذلك فيهم على طريق الذم لأنهم بمنزلة من لا يقربه في عظم الجرم، كما أنهم بمنزلة المشركين في عبادة الله تعالى بكفرهم الذي اعتقدوه. وقيل أيضا: لما كان إقرارهم عن غير معرفة لم يكن ذلك إيمانا وأكثرهم بهذه الصفة. وقوله تعالى: (ولا يدينون دين الحق) فإن دين الحق هو الاسلام، وقال الله تعالى: (إن الدين عند الله الاسلام) [آل عمران: 19] وهو التسليم لأمر الله وما جاءت به رسله والانقياد له والعمل به. والدين ينصرف على وجوه: منها الطاعة، ومنها القهر، ومنها الجزاء، قال الأعشى:(@)(@@) هو دان الرباب إذ كرهوا الدين * دراكا بغزوة وصيال PageV03P117(@)(@@) يعني: قهر الرباب إذ كرهوا طاعته وأبوا الانقياد له. وقوله تعالى: (مالك يوم الدين) [الفاتحة: 4] قيل إنه يوم الجزاء، ومنه: كما تدين تدان.(@)(@@) مطلب: في تفسير دين الحق ودين اليهود والنصارى غير دين الحق، لأنهم غير منقادين لأمر الله ولا طائعين له لجحودهم نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم. فإن قيل: فهم يدينون بدين التوراة والإنجيل ويعترفون به منقادين له. قيل له: في 