ms1641	 الآخر لم يكن تعقيدا، إذ هو كالتعظيم الذي يكون تارة بتكرير الفعل والتضعيف وتارة بعظم المنزلة، وأيضا فإن في قراءة التشديد إفادة حكم ليس في غيره، وهو أنه متى أعاد اليمين على وجه التكرار أنه لا تلزمه إلا كفارة واحدة، وكذلك قال أصحابنا فيمن حلف على شئ ثم حلف عليه في ذلك المجلس أو غيره وأراد به التكرار:(@)(@@) لا يلزمه إلا كفارة واحدة. فإن قيل: قوله: " بما عقدتم " بالتخفيف يفيد إيجاب الكفارة باليمين الواحدة. قيل له: القراءتان والتكرار جميعا مستعملتان على ما وصفنا، ولكل واحدة منهما فائدة مجددة.(@)(@@) فصل ومن يجيز الكفارة قبل الحنث يحتج بهذه الآية من وجهين: أحدهما قوله: (ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته) فجعل ذلك كفارة عقيب عقد اليمين من غير ذكر الحنث، لأن الفاء للتعقيب. والثاني: قوله تعالى: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم).(@)(@@) فأما قوله: (بما عقدتم الأيمان فكفارته) فإنه لا خلاف أن فيه ضميرا متى أراد إيجابها، وقد علمنا لا محالة أن الآية قد تضمنت إيجاب الكفارة عند الحنث وأنها غير واجبة قبل الحنث، فثبت أن المراد: بما عقدتم الأيمان وحنثتم فيها فكفارته، وهو كقوله تعالى:(@)(@@) (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) [البقرة: 185] والمعنى: فأفطر فعدة من أيام أخر، وقوله: (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة) [البقرة: 196] فمعناه: فحلق ففدية من صيام، كذلك قوله: (بما عقدتم الأيمان فكفارته) معناه: فحنثتم فكفارته، لاتفاق الجميع أنها غير واجبة قبل الحنث، وقد اقتضت الآية لا محالة إيجاب الكفارة وذلك لا يكون إلا بعد الحنث، فثبت أن المراد ضمير الحنث فيه. وأيضا لما سماه كفارة علمنا أنه أراد التكفير بها في حال وجوبها، لأن ما ليس بواجب فليس بكفارة على الحقيقة ولا يسمى بهذا الاسم، فعلمنا أن المراد: إذا حنثتم فكفارته إطعام عشرة مساكين، وكذلك قوله في نسق التلاوة: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) معناه: إذا حلفتم وحنثتم، لما بيناه آنفا.(@)(@@) فإن قيل: يجوز أن تسمى 
ms1642	 كفارة قبل وجوبها كما يسمى ما يعجله من الزكاة قبل الحول زكاة لوجوب السبب الذي هو النصاب، وكما يسمى ما يعجله بعد الجراحة كفارة قبل وجود القتل وإن لم تكن واجبة في هذه الحال، فكذلك يجوز أن يكون ما يعجله الحالف كفارة قبل الحنث ولا يحتاج إلى إثبات إضمار الحنث في جوازها. قيل له: قد PageV02P570(@)(@@) بينا أن الكفارة الواجبة بعد الحنث مرادة بالآية، وإذا أريد بها الكفارة الواجبة امتنع أن ينتظم ما ليس منها لاستحالة كون لفظ واحد مقتضيا للإيجاب ولما ليس بواجب، فمن حيث أريد بها الواجب انتفى ما ليس منها بواجب. وأيضا فقد ثبت أن المتبرع بالطعام ونحوه لا يكون مكفرا بما يتبرع به إذا لم يحلف، فلما كان المكفر قبل الحنث متبرعا بما أعطى، ثبت أن ما أخرج ليس بكفارة ومتى فعله لم يكن فاعلا للمأمور به، وأما إعطاء كفارة القتل قبل الموت بعد الجراحة وتعجيل الزكاة قبل الحول، فإن جميع ما أخرج هؤلاء تطوع وليس بكفارة ولا زكاة، وإنما أجزناه لما قامت الدلالة أن اخراج هذا التطوع يمنع لزوم الفرض بوجود الموت وحؤول الحول.(@)(@@) فصل ويحتج من يوجب على من عقد نذره بشرط كفارة يمين دون المنذور، مثل قوله:(@)(@@) " إن دخلت الدار فلله علي حجة أو عتق رقبة " أو نحو ذلك، فحنث بظاهر قوله تعالى:(@)(@@) (ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته) وبقوله تعالى: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم)، قال: فلما كان هذا حالفا وجب أن يكون الواجب عليه بالحنث كفارة اليمين دون المنذور بعينه. وليس هذا كما ظن هذا القائل، وذلك لأن النذر يوجب الوفاء بالمنذور بعينه وله أصل غير اليمين، لقوله تعالى: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم) [النحل: 91]، وقال تعالى: (يوفون بالنذر) [الانسان: 7]، وقال تعالى: (أوفوا بالعقود) [المائدة: 1]، وقال تعالى: (ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون [التوبة:(@)(@@) 76]، فذمهم تعالى على ترك الوفاء بنفس المنذور، وقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1643	: " من نذر نذرا لم يسمه فعليه كفارة يمين، ومن نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به "، وكان قوله تعالى: (ذلك كفارة أيمانكم) في اليمين المعقودة بالله عز وجل، وكانت النذور محمولة على الأصول الأخر التي ذكرنا في لزوم الوفاء بها.(@)(@@) قوله تعالى: (واحفظوا أيمانكم) فقال قائلون: معناه احفظوا أنفسكم من الحنث فيها واحذروا الحنث فيها وإن لم يكن الحنث معصية. وقال آخرون: أقلوا من الأيمان، على نحو قوله تعالى: (ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم) [البقرة: 224]، واستشهد من قال ذلك بقول الشاعر:(@)(@@) قليل الألايا حافظ ليمينه * إذا بدرت منه الألية برت وقال آخرون: معناه راعوها لكي تؤدوا الكفارة عند الحنث فيها، لأن حفظ الشئ PageV02P571(@)(@@) هو مراعاته، وهذا هو الصحيح، فأما الأول فلا معنى له لأنه غير منهي عن الحنث إذا لم يكن ذلك الفعل معصية، وقد قال عليه السلام: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه " فأمره بالحنث فيها، وقد قال الله تعالى: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا) [النور: 22] الآية، روي أنها نزلت في شأن مسطح بن أثاثة حين حلف أبو بكر الصديق رضي الله عنه أن لا ينفق عليه لما كان منه من الخوض في أمر عائشة، وقد كان ينفق عليه وكان ذا قرابة منه، فأمره الله تعالى بالحنث في يمينه والرجوع إلى الانفاق عليه، ففعل ذلك أبو بكر. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) [التحريم: 1] إلى قوله: (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) [التحريم:(@)(@@) 2] بالكفارة والرجوع عما حرم على نفسه. فثبت بذلك أنه غير منهي عن الحنث في اليمين إذا لم يكن الفعل معصية، فغير جائز أن يكون معنى قوله: (واحفظوا أيمانكم) نهيا عن الحنث. وأما من قال: إن معناه النهي عن الحلف واستشهد بالبيت، فقوله مرذول ساقط، لأنه غير جائز أن يكون الأمر بحفظ اليمين نهيا عن اليمين، كما 
ms1644	 لا يجوز أن يقال: " احفظ مالك " بمعنى أن لا تكسبه، ومعنى البيت هو على ما نقوله مراعاة الحنث لأداء الكفارة، لأنه قال " قليل الألايا حافظ ليمينه " فأخبر بديا بقلة أيمانه، ثم قال: " حافظ ليمينه " ومعناه أنه مراع لها ليؤدي كفارتها عند الحنث، ولو كان على ما قال المخالف لكان تكرارا لما قد ذكره، فصح أن معناه الأمر بمراعاتها لأداء كفارتها عند الحنث.(@)(@@) قوله تعالى: (إطعام عشرة مساكين) روي عن علي وعمر وعائشة وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وإبراهيم ومجاهد والحسن في كفارة اليمين: " كل مسكين نصف صاع من بر "، وقال عمر وعائشة: " أو صاعا من تمر "، وهو قول أصحابنا إذا أعطاهم الطعام تمليكا. وقال ابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت وعطاء في آخرين: " مد من بر لكل مسكين "، وهو قول مالك والشافعي.(@)(@@) مطلب: في الاطعام من غير تمليك واختلف في الإطعام من غير تمليك، فروي عن علي ومحمد بن كعب والقاسم وسالم والشعبي وإبراهيم وقتادة: " يغديهم ويعشيهم " وهو قول أصحابنا ومالك بن أنس والثوري والأوزاعي. وقال الحسن البصري: " وحبة واحدة تجزئ ". وقال الحكم: " لا يجزي الإطعام حتى يعطيهم ". وقال سعيد بن جبير: " مدين من طعام ومد لإدامه، ولا يجمعهم فيطعمهم ولكن يعطيهم ". وروي عن ابن سيرين وجابر بن زيد ومكحول PageV02P572(@)(@@) وطاوس والشعبي: " يطعمهم أكلة واحدة "، وروي عن أنس مثل ذلك. وقال الشافعي:(@)(@@) " لا يعطيهم جملة ولكن يعطي كل مسكين مدا ".(@)(@@) قال أبو بكر: قال الله تعالى: (فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم) فاقتضى ظاهره جواز الإطعام بالأكل من غير إعطاء، ألا ترى إلى قوله تعالى:(@)(@@) (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا) [الانسان: 8] قد عقل منه إطعامهم بالإباحة لهم من غير تمليك؟ ويقال: فلان يطعم الطعام، وإنما مرادهم دعاؤه إياهم إلى أكل طعامه، فلما كان الاسم يتناول الإباحة وجب جوازه، وإذا جاز إطعامهم على وجه الإباحة من غير تمليك، فالتمليك أحرى بالجواز لأنه أكثر من الإباحة، ولا خلاف في جواز التمليك، وإنما قالوا: " يغديهم ويعشيهم " لقوله تعالى 
ms1645	: (من أوسط ما تطعمون أهليكم) وهو مرتان في اليوم غداء وعشاء، لأن الأكثر في العادة ثلاث مرات والأقل واحدة والأوسط مرتان. وقد روى ليث عن ابن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان خبزا يابسا فهو غداؤه وعشاؤه ". وإنما قال أصحابنا: إذا أعطاهم كان من البر نصف صاع ومن الشعير والتمر صاعا، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث كعب بن عجرة في فدية الأذى:(@)(@@) " أو أطعم ثلاثة آصع من طعام ستة مساكين " وفي حديث آخر: " أطعم ستة آصع من تمر ستة مساكين " فجعل لكل مسكين صاعا من تمر أو نصف صاع من بر، ولم يفرق بين تقدير الطعام في فدية الأذى وكفارة اليمين، فثبت أن كفارة اليمين مثلها. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة الظهار: " وسقا من تمر لستين مسكينا " والوسق ستون صاعا. ولما ثبت في كفارة الظهار لكل مسكين صاع من تمر كانت كفارة اليمين مثلها لاتفاق الجميع على تساويهما في مقدار ما يجب فيهما من الطعام، وإذا ثبت من التمر صاع وجب أن يكون من البر نصف صاع، لأن كل من أوجب فيها صاعا من التمر أوجب من البر نصف صاع.(@)(@@) قوله تعالى: (من أوسط ما تطعمون أهليكم)، روي عن ابن عباس قال: " كان لأهل المدينة قوت وكان للكبير أكثر مما للصغير وللحر أكثر مما للمملوك، فنزلت:(@)(@@) (من أوسط ما تطعمون أهليكم) ليس بأفضله ولا بأخسه "، وروي عن سعيد بن جبير مثله. قال أبو بكر: بين ابن عباس أن المراد الأوسط في المقدار، لا بأن يكون مأدوما.(@)(@@) وروي عن ابن عمر قال: " أوسطه الخبز والتمر والخبز والزيت، وخير ما نطعم أهلنا الخبز واللحم "، وعن عبيدة: " الخبز والسمن ". وقال أبو رزين: " الخبز والتمر والخل ". PageV02P573(@)(@@) وقال ابن سيرين: " أفضله اللحم وأوسطه السمن وأحسنه التمر مع الخبز "، وروي عن عبد الله بن مسعود مثله.(@)(@@) قال أبو بكر: أمر النبي صلى الله عليه وسلم سلمة بن صخر أن يكفر عن الظهار 
ms1646	 بإعطاء كل مسكين صاعا من تمر، ولم يأمره معه بشئ آخر غيره من الإدام، وأمر كعب بن عجرة أن يتصدق بثلاثة آصع من طعام على ستة مساكين، ولم يأمره بالإدام ولا فرق عند أحد بين كفارة الظهار وكفارة اليمين في مقدار الطعام، فثبت بذلك أن الإدام غير واجب مع الطعام وأن الأواسط المراد بالآية الأوسط في مقدار الطعام لا في ضم الإدام إليه.(@)(@@) مطلب: في الاحتجاج في جواز إعطاء مسكين واحد جميع الطعام في عشرة أيام كل يوم نصف صاع وقوله تعالى: (فكفارته إطعام عشرة مساكين) عموم في جميع من يقع عليه الاسم منهم، فيصح الاحتجاج به في جواز إعطاء مسكين واحد جميع الطعام في عشرة أيام كل يوم نصف صاع، لأنا لو منعناه في اليوم الثاني كنا قد خصصنا الحكم في بعض ما انتظمه الاسم دون بعض، لا سيما فيمن قد دخل في حكم الآية بالاتفاق، وهو قول أصحابنا.(@)(@@) وقال مالك والشافعي: لا يجزي.(@)(@@) فإن قال قائل: لما ذكر عشرة مساكين لم يجز الاقتصار على من دونهم، كقوله تعالى: (فاجلدوهم ثمانين جلدة) [النور: 4]، وقوله تعالى: (أربعة أشهر وعشرا) [البقرة: 234] وسائر الأعداد المذكورة لا يجوز الاقتصار على ما دونها، كذلك غير جائز الاقتصار على الأقل من العدد المذكور. قيل له: لما كان القصد في ذلك سد جوعة المساكين لم يختلف فيه حكم الواحد والجماعة بعد أن يتكرر عليهم الإطعام أو على واحد منهم في عشرة أيام على حسب ما يحصل به سد الجوعة، فكان المعنى المقصود بإعطاء العشرة موجودا في الواحد عند تكرار الدفع والإطعام في عدد الأيام، وليس يمتنع إطلاق اسم إطعام العشرة على واحد بتكرار الدفع إذ كان المقصد فيه تكرار الدفع لا تكرار المساكين، كما قال تعالى: (يسألونك عن الأهلة) [البقرة: 189] وهو هلال واحد، فأطلق عليه اسم الجمع لتكرار الرؤية في الشهور. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاستنجاء بثلاثة أحجار، ولو استنجى بحجر له ثلاثة أحرف أجزأه. وكذلك أمر برمي الجمار بسبع حصيات، ولو رمى بحصاة 
ms1647	 واحدة سبع مرات أجزأه، لأن المقصد فيه حصول الرمي سبع مرات، والمقصد في الاستنجاء حصول المساحات دون عدد الأحجار. فكذلك لما كان المقصد في اخراج الكفارة سد جوعة المساكين لم يختلف حكم الواحد إذا تكرر ذلك PageV02P574(@)(@@) عليه في الأيام وبين الجماعة. ويدل على ذلك أيضا قوله تعالى: (أو كسوتهم) ومعلوم أن كسوتهم عشرة أثواب، فصار تقديره: " أو عشرة أثواب " لم يخصصها بمسكين واحد ولا بجماعة، فوجب أن يجزي إعطاؤها لواحد منهم، ألا ترى أنه يجوز أن تقول أعطيت كسوة عشرة مساكين مسكينا واحدا؟ فقوله تعالى: (أو كسوتهم) يدل من هذا الوجه على أنه غير مقصور على أعداد المساكين عشرة، ويدل أيضا من الوجه الذي دل عليه ذكر الطعام على الوجه الذي ذكرنا، ولا تجزي الكسوة عندهم إذا أعطاها مسكينا واحدا إلا أن يعطيه كل يوم ثوبا، لأنه لما ثبت ما وصفنا في الطعام من تفريقه في الأيام، وجب مثله في الكسوة إذ لم يفرق واحد بينهما.(@)(@@) مطلب: أجاز أصحابنا إعطاء قيمة الطعام والكسوة وأجاز أصحابنا إعطاء قيمة الطعام والكسوة، لما ثبت أن المقصد فيه حصول النفع للمساكين بهذا القدر من المال ويحصل لهم من النفع بالقيمة مثل حصوله بالطعام والكسوة. ولما صح إعطاء القيمة في الزكوات من جهة الآثار والنظر، وجب مثله في الكفارة، لأن أحدا لم يفرق بينهما، ومع ذلك فليس يمتنع إطلاق الاسم على من أعطى غيره دراهم يشتري بها ما يأكله ويلبسه بأن يقال: قد أطعمه وكساه، وإذا كان إطلاق ذلك سائغا انتظمه لفظ الآية، ألا ترى أن حقيقة الإطعام أن يطعمه إياه بأن يبيحه له فيأكله؟(@)(@@) ومع ذلك فلو ملكه إياه ولم يأكله المسكين وباعه أجزأه، وإن لم يتناوله حقيقة اللفظ بحصول المقصد في وصول هذا القدر من المال إليه، وإن لم يطعمه ولم ينتفع به من جهة الأكل، وكذلك لو أعطاه كسوة فلم يكتس بها وباعها، وإن لم يكن له كاسيا بإعطائه إذ كان موصلا إليه هذا القدر من المال بإعطائه إياه فثبت بذلك أنه 
ms1648	 ليس المقصد حصول المطعم والاكتساء، وأن المقصد وصوله إلى هذا القدر من المال، فلا يختلف حينئذ حكم الدراهم والثياب والطعام، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قدر في صدقة الفطر نصف صاع من بر أو صاعا من تمر أو شعير ثم قال: " أغنوهم عن المسألة في هذا اليوم "؟ فأخبر أن المقصود حصول الغنى لهم عن المسألة لا مقدار الطعام بعينه، إذ كان الغنى عن المسألة يحصل بالقيمة كحصوله بالطعام.(@)(@@) فإن قال قائل: لو جازت القيمة وكان المقصد فيه حصول هذا القدر من المال للمساكين لما كان لذكر الإطعام والكسوة فائدة مع تفاوت قيمتها في أكثر الأحوال، وفي ذكره الطعام أو الكسوة دلالة على أنه غير جائز أن يتعداهما إلى القيمة، وأنه ليس المقصد حصول النفع بهذا القدر من المال دون عين الطعام والكسوة. قيل له: ليس الأمر على ما ظننت، وفي ذكره الطعام والكسوة أعظم الفوائد، وذلك أنه ذكرهما ودلنا بما ذكر على PageV02P575(@)(@@) جواز إعطاء قيمتها ليكون مخيرا بين أن يعطي حنطة أو يطعم أو يكسوا أو يعطي دراهم قيمة عن الحنطة أو عن الثياب، فيكون موسعا في العدول عن الأرفع إلى الأوكس إن تفاوت القيمتان، أو عن الأوكس إلى الأرفع، أو يعطي أي المذكورين بأعيانهما كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ومن وجبت في إبله بنت لبون فلم توجد أخذ منه بنت مخاض وشاتان أو عشرون درهما " فخيره في ذلك، وهو يقدر على أن يشتري بنت لبون وهي الفرض المذكور، وكما جعل الدية مائة من الإبل واتفقت الأمة على أنها من الدراهم والدنانير أيضا قيمة للإبل على اختلافهم فيها، وكمن تزوج امرأة على عبد وسط فإن جاء به بعينه قبل منه وإن جاء بقيمته قبلت منه أيضا. ولم يبطل جواز أخذ القيمة في هذه المواضع حكم التسمية لغيرها، فكذلك ما وصفنا، ألا ترى أنه خيره بين الكسوة والطعام والعتق؟(@)(@@) فالقيمة مثل أحد هذه الأشياء وهو مخير بينها وبين المذكور وإن كانت قد تختلف في الطعام والكسوة 
ms1649	 لأن في عدوله إلى الأرفع زيادة فضيلة وفي اقتصاره على الأوكس رخصة وأيهما فعل فهو المفروض، وهذا مثل ما نقول في القراءة في الصلاة إن المفروض منها مقدار آية، فإن أطال القراءة كان الجميع هو المفروض والمفروض من الركوع هو الجزء الذي يسمى به راكعا، فإن أطال كان الفرض جميع المفعول منه، ألا ترى أنه لو أطال الركوع كان مدركه في آخر الركوع مدركا لركعته؟ وكذلك لا يمتنع أن يكون المفروض من الكفارة قيمة الأوكس من الطعام أو الكسوة، فإن عدل إلى قيمة الأرفع كان هو المفروض أيضا.(@)(@@) مطلب: في مقدار الكسوة في الكفارة وقد اختلف في مقدار الكسوة، فقال أصحابنا: " الكسوة في كفارة اليمين لكل مسكين ثوب إزار أو رداء أو قميص أو قباء أو كساء ". وروى ابن سماعة عن محمد أن السراويل تجزي، وأنه لو حلف لا يشتري ثوبا فاشترى سراويل حنث إذا كان سراويل الرجال. وروى هشام عن محمد أنه لا يجزي السراويل ولا العمامة، وكذلك روى بشر عن أبي يوسف. وقال مالك والليث: " إن كسا الرجل كسا ثوبا وللمرأة ثوبين درعا وخمارا، وذلك أدنى ما تجزي فيه الصلاة، ولا يجزي ثوب واحد للمرأة ولا تجزي العمامة ". وقال الثوري: " تجزي العمامة ". وقال الشافعي: " تجزي العمامة والسراويل والمقنعة ". قال أبو بكر: روي عن عمران بن حصين وإبراهيم والحسن ومجاهد وطاوس والزهري: " ثوب لكل مسكين ". قال أبو بكر: ظاهره يقتضي ما يسمى به الانسان مكتسيا إذا لبسه، ولابس السراويل ليس عليه غيره أو العمامة ليس عليه غيرها لا يسمى مكتسيا كلابس القلنسوة، فالواجب أن لا يجزي السراويل والعمامة ولا الخمار لأنه مع لبسه PageV02P576(@)(@@) لأحد هذه الأشياء يكون عريانا غير مكتس، وأما الإزار والقميص ونحوه فإن كل واحد من ذلك يعم بدنه حتى يطلق عليه اسم المكتسي، فلذلك أجزأه.(@)(@@) قوله تعالى: (أو تحرير رقبة) يعني عتق رقبة، وتحريرها إيقاع الحرية عليها.(@)(@@) وذكر الرقبة وأراد به جملة الشخص تشبيها له بالأسير الذي تفك رقبته ويطلق، فصارت الرقبة عبارة عن الشخص، وكذلك 
ms1650	 قال أصحابنا إذا قال: " رقبتك حرة " إنه يعتق، كقوله " أنت حر ". واقتضى اللفظ رقبة سليمة من العاهات لأنه اسم للشخص بكماله، إلا أن الفقهاء اتفقوا على أن النقص اليسير لا يمنع جوازها، فاعتبر أصحابنا بقاء منفعة الجنس في جوازها وجعلوا فوات منفعة الجنس من تلك الأعضاء مانعا لجوازها.(@)(@@) قوله تعالى: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام)، روى مجاهد عن عبد الله بن مسعود وأبو العالية عن أبي: " فصيام ثلاثة أيام متتابعات ". وقال إبراهيم النخعي: في قراءتنا:(@)(@@) " فصيام ثلاثة أيام متتابعات ". وقال ابن عباس ومجاهد وإبراهيم وقتادة وطاوس: " هن متتابعات لا يجزي فيها التفريق ". فثبت التتابع بقول هؤلاء. ولم تثبت التلاوة، لجواز كون التلاوة منسوخة والحكم ثابتا، وهو قول أصحابنا. وقال مالك والشافعي: " يجزي فيه التفريق ". وقد بينا ذلك في أصول الفقه.(@)(@@) قوله تعالى: (فكفارته إطعام عشرة مساكين) يقتضي إيجاب التكفير مع القدرة مع بقاء الخطاب بالكفارة، وإنما يجوز الصوم مع عدم المذكور بديا لأنه قال: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام) فنقله عن أحد الأشياء الثلاثة إلى الصوم عند عدمها، فما دام الخطاب بالكفارة قائما عليه لم يجزه الصوم مع وجود الأصل، ودخوله في الصوم لم يسقط عنه الخطاب بأحد الأشياء الثلاثة. والدليل عليه أنه لو دخل في صوم اليوم الأول ثم أفسده وهو واجد للرقبة لم يجز الصوم مع وجودها، فثبت بذلك أن دخوله في الصوم لم يسقط عنه فرض الأصل، فلا فرق بين وجود الرقبة قبل الدخول في الصوم وبعده، إذ كان الخطاب بالتكفير قائما عليه في الحالين.(@)(@@) باب تحريم الخمر قال الله تعالى: (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه). اقتضت هذه الآية تحريم الخمر من وجهين: أحدهما قوله: (رجس) لأن الرجس اسم في الشرع لما يلزم اجتنابه، ويقع اسم الرجس على الشئ المستقذر النجس، وهذا أيضا يلزم اجتنابه، فأوجب وصفه إياها بأنها رجس لزوم اجتنابها. والوجه PageV02P577(@)(@@) الآخر: قوله تعالى: (فاجتنبوه) وذلك أمر والأمر يقتضي الإيجاب، فانتظمت الآية تحريم الخمر من هذين الوجهين.(@)(@@) والخمر 
ms1651	 هي عصير العنب الني المشتد، وذلك متفق عليه أنه خمر. وقد سمى بعض الأشربة المحرمة باسم الخمر تشبيها بها، مثل الفضيخ وهو نقيع البسر ونقيع التمر، وإن لم يتناولهما اسم الإطلاق. وقد روي في معنى الخمر آثار مختلفة، منها ما روى مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر قال: " لقد حرمت الخمر وما بالمدينة منها شئ " وقد علمنا أنه كان بالمدينة نقيع التمر والبسر وسائر ما يتخذ منهما من الأشربة، ولم يكن ابن عمر ممن يخفى عليه الأسماء اللغوية، فهذا يدل على أن أشربة النخل لم تكن عنده تسمى خمرا. وروى عكرمة عن ابن عباس قال: " نزل تحريم الخمر وهو الفضيخ "، فأخبر ابن عباس أن الفضيخ خمر، وجائز أن يكون سماه خمرا من حيث كان شرابا محرما. وروى حميد الطويل عن أنس قال: " كنت أسقي أبا عبيدة وأبي بن كعب وسهيل بن بيضاء في نفر في بيت أبي طلحة، فمر بنا رجل فقال: إن الخمر قد حرمت، فوالله ما قالوا حتى نتبين حتى قالوا: أهرق ما في إنائك يا أنس! ثم ما عادوا فيها حتى لقوا الله عز وجل، وإنه البسر والتمر وهو خمرنا يومئذ ". فأخبر أنس أن الخمر يوم حرمت البسر والتمر، وهذا جائز أن يكون لما كان محرما سماه خمرا، وأن يكون المراد أنهم كانوا يجرونه مجرى الخمر ويقيمونه مقامها، لا أن ذلك اسم له على الحقيقة.(@)(@@) ويدل عليه أن قتادة روى عن أنس هذا الحديث، وقال: " إنما نعدها يومئذ خمرا " فأخبر أنهم كانوا يعدونها خمرا على معنى أنهم يجرونها مجرى الخمر. وروى ثابت عن أنس قال: " حرمت علينا الخمر يوم حرمت وما نجد خمور الأعناب إلا القليل وعامة خمورنا البسر والتمر " ومع هذا أيضا معناه أنهم كانوا يجرونه مجرى الخمر في الشرب وطلب الإسكار وطيبة النفس، وإنما كان شراب البسر والتمر. وروى المختار بن فلفل قال:(@)(@@) سألت أنس بن مالك عن الأشربة فقال: " حرمت الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة، وما خمرت من 
ms1652	 ذلك فهو خمر " فذكر في الحديث الأول أنه من البسر والتمر، وذكر في هذا الحديث أنها من ستة أشياء، فكان عنده أن ما أسكر من هذه الأشربة فهو خمر، ثم قال: " وما خمرت من ذلك فهو خمر " وهذا يدل على أنه إنما سمي ذلك خمرا في حال الإسكار، وأن ما لا يسكر منه فليس بخمر. وقد روي عن عمر أنه قال: " إن الخمر حرمت وهي من خمسة أشياء: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل "، وهذا أيضا يدل على أنه إنما سماه خمرا في حال ما أسكر إذا أكثر منه، لقوله: " والخمر ما خامر العقل ". وقد روي عن السري بن إسماعيل PageV02P578(@)(@@) عن الشعبي أنه حدثه أنه سمع النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الحنطة خمرا، وإن من الشعير خمرا، وإن من الزبيب خمرا، وإن من التمر خمرا، وإن من العسل خمرا، ولم يقل إن جميع ما يكون من هذه الأصناف خمر، وإنما أخبر أن منها خمرا.(@)(@@) ويحتمل أن يريد به ما يسكر منه فيكون محرما في تلك الحال، ولم يرد بذلك أن ذلك اسم لهذه الأشربة المتخذة من هذه الأصناف، لأنه قد روي عنه بأسانيد أصح من إسناد هذا الحديث ما ينفي أن يكون الخمر من هذه الأصناف، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبان قال: حدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي كثير العنبري - وهو يزيد بن عبد الرحمن - عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنب " وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبيد بن حاتم قال: حدثنا ابن عمار الموصلي قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن عكرمة بن عمار عن أبي كثير عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخمر من هاتين الشجرتين: النخل والعنب ". وهذا الخبر يقضي 
ms1653	 على جميع ما تقدم ذكره في هذا الكتاب بصحة سنده، وقد تضمن نفي اسم الخمر عن الخارج من غير هاتين الشجرتين، لأن قوله: " الخمر " اسم للجنس، فاستوعب بذلك جميع ما يسمى خمرا، فانتفى بذلك أن يكون الخارج من غيرهما مسمى باسم الخمر.(@)(@@) واقتضى هذا الخبر أيضا أن يكون المسمى بهذا الاسم من الخارج من هاتين الشجرتين، وهو على أول الخارج منهما مما يسكر منه، وذلك هو العصير الني المشتد ونقيع التمر والبسر قبل أن تغيره النار، لأن قوله: " منهما " يقتضي أول خارج منهما مما يسكر.(@)(@@) والذي حصل عليه الاتفاق من الخمر هو ما قدمنا ذكره من عصير العنب الني المشتد إذ غلا وقذف بالزبد، فيحتمل على هذا إذا كان الخمر ما وصفنا أن يكون معنى حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " الخمر من هاتين الشجرتين " أن مراده أنها من إحداهما، كما قال تعالى: (يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم) [الانعام:(@)(@@) 130] وإنما الرسل من الإنس، وقال تعالى: (يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) [الرحمن: 22] وإنما يخرج من أحدهما.(@)(@@) ويدل على أن الخمر هو ما ذكرنا وأن ما عداها ليس بخمر على الحقيقة، اتفاق المسلمين على تكفير مستحل الخمر في غير حال الضرورة واتفاقهم على أن مستحل ما سواها من هذه الأشربة غير مستحق لسمة الكفر، فلو كانت خمرا لكان مستحلها كافرا خارجا عن الملة كمستحل الني المشتد من عصير العنب، وفي ذلك دليل على أن اسم الخمر في الحقيقة إنما يتناول ما وصفنا. وزعم بعض من ليس معه من الورع إلا تشدده PageV02P579(@)(@@) في تحريم النبيذ دون التورع عن أموال الأيتام وأكل السحت أن كتاب الله عز وجل والأحاديث الصحاح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء في الحديث من تفسير الخمر ما هي واللغة القائمة المشهورة والنظر وما يعرفه ذوو الألباب بعقولهم، يدل على أن كل شئ أسكر فهو خمر، فأما كتاب الله فقوله: (تتخذون منه سكرا) [النحل: 67] فعلم أن السكر من العنب مثل السكر من 
ms1654	 النخل. فادعى هذا القائل إن كتاب الله يدل على أن ما أسكر فهو خمر، ثم تلا الآية، وليس في الآية أن السكر ما هو ولا أن السكر خمر، فإن كان السكر خمرا على الحقيقة فإنما هو الخمر المستحيلة عن عصير العنب، لأنه قال: (ومن ثمرات النخيل والأعناب) [النحل: 67]، ومع ذلك فإن الآية مقتضية لإباحة السكر المذكور فيها، لأنه تعالى اعتد علينا فيها بمنافع النخيل والأعناب كما اعتد بمنافع الأنعام وما خلق فيها من اللبن، فلا دلالة في الآية إذا على تحريم السكر ولا على أن السكر خمر، ولو دلت على أن السكر خمر لما دلت على أن الخمر تكون من كل ما يسكر إذ فيها ذكر الأعناب التي منها تكون الخمر المستحيلة من عصيرها، فكانت دعواه على الكتاب غير صحيحة. وذكر من الأحاديث في ذلك ما قدمنا ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن السلف، وقد بينا وجهه، وذكرنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " كل مسكر خمر " و " كل شراب أسكر فهو حرام " و " ما أسكر كثيره فقليله حرام " ونحوها من الأخبار، والمعنى في هذه الأخبار حال وجود الإسكار دون غيرها الموافق لما ذكرنا من الأخبار النافية لكونها خمرا وما ذكرنا من دلالة الاجماع. وقد تواترت الآثار عن جماعة من السلف شرب النبيذ الشديد، منهم عمر وعبد الله وأبو الدرداء وبريدة، في آخرين قد ذكرناهم في كتابنا في الأشربة، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه شرب من النبيذ الشديد، في أخبار أخر، فينبغي على قول هذا القائل أن يكونوا قد شربوا خمرا.(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا مطين قال: حدثنا أحمد بن يونس قال:(@)(@@) حدثنا أبو بكر بن عياش عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام " فقلنا: يا ابن عباس إن هذا النبيذ الذي نشرب يسكرنا!(@)(@@) قال: ليس هكذا، إن شرب أحدكم تسعة أقداح لم يسكر فهو حلال 
ms1655	، فإن شرب العاشر فأسكره فهو حرام. حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا هوذة قال: حدثنا عوف بن سنان عن أبي الحكم عن بعض الأشعريين عن الأشعري قال:(@)(@@) بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذا إلى اليمن، فقلت: يا رسول الله إنك تبعثنا إلى أرض بها أشربة منها البتع من العسل والمزر من الشعير والذرة يشتد حتى يسكر، قال: وأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم فقال: " إنما حرم المسكر الذي يسكر عن الصلاة " فأخبر عليه PageV02P580(@)(@@) السلام في هذا الحديث أن المحرم منه ما يوجب السكر دون غيره. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن زكريا العلائي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشير الغطفاني عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأشربة عام حجة الوداع، فقال: " حرم الخمر بعينها والسكر من كل شراب "، وفي هذا الحديث أيضا بيان ما حرم من الأشربة سوى الخمر وهو ما يوجب السكر. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا مسدد قال:(@)(@@) حدثنا أبو الأحوص قال: حدثنا سماك بن حرب عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بردة بن نيار قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اشربوا في الظروف ولا تسكروا "، فقوله: " اشربوا في الظروف " منصرف إلى ما كان حظره من الشرب في الأوعية، فأباح الشرب منها بهذا الخبر، ومعلوم أن مراده ما يسكر كثيره، ألا ترى أنه لا يجوز أن يقال:(@)(@@) " اشربوا الماء ولا تسكروا " إذ كان الماء لا يسكر بوجه ما؟ فثبت أن مراده إباحة شرب قليل ما يسكر كثيره.(@)(@@) وأما ما روي عن الصحابة من شرب النبيذ الشديد، فقد ذكرنا منه طرفا في كتاب الأشربة، ونذكر ههنا بعض ما روي فيه، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حسين بن جعفر القتات قال: حدثنا يزيد بن مهران الخباز قال: حدثنا 
ms1656	 أبو بكر بن عياش عن أبي حصين والأعمش عن إبراهيم عن علقمة والأسود قال: " كنا ندخل على عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فيسقينا النبيذ الشديد ". وحدثنا عبد الله بن الحسين الكرخي قال:(@)(@@) حدثنا أبو عون الفرضي قال: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: كنا عند يحيى بن سعيد القطان بالكوفة وهو يحدثنا في تحريم النبيذ، فجاء أبو بكر بن عياش حتى وقف عليه، فقال أبو بكر: أسكت يا صبي! حدثنا الأعمش بن إبراهيم عن علقمة قال: شربنا عند عبد الله بن مسعود نبيذا صلبا آخره يسكر، وحدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر بن الخطاب حين طعن وقد أتي بالنبيذ فشربه، قال: عجبنا من قول أبي بكر ليحيى: " اسكت يا صبي ". وروى إسرائيل عن أبي إسحاق عن الشعبي عن سعيد وعلقمة: أن أعرابيا شرب من شراب عمر، فجلده عمر الحد، فقال الأعرابي: إنما شربت من شرابك! فدعا عمر شرابه فكسره بالماء ثم شرب منه وقال: " من رابه من شرابه شئ فليكسره بالماء "، وروى إبراهيم النخعي عن عمر نحوه، وقال فيه: إنه شرب منه بعد ما ضرب الأعرابي. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا المعمري قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال: حدثنا معمر قال:(@)(@@) حدثني عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك عن أم سليم وأبي طلحة: أنهما كانا PageV02P581(@)(@@) يشربان نبيذ الزبيب والتمر يخلطانه، فقيل له: يا أبا طلحة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا!(@)(@@) فقال: " إنما نهى عنه للعوز في ذلك الزمان كما نهى عن الإقران ". وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كثير، وقد ذكرنا منه طرفا في كتابنا " الأشربة " وكرهت التطويل بإعادته هنا. وما روي عن أحد من الصحابة والتابعين تحريمه الأشربة التي يبيحها أصحابنا فيما نعلمه، وإنما روي عنهم تحريم نقيع الزبيب والتمر وما لم يرد من العصير إلى الثلث، إلى أن نشأ 
ms1657	 قوم من الحشو تصنعوا عند العامة بالتشديد في تحريمه، ولو كان النبيذ محرما لورد النقل به مستفيضا لعموم البلوى كانت به، إذ كانت عامة أشربتهم نبيذ التمر والبسر، كما ورد تحريم الخمر وقد كانت بلواهم بشرب النبيذ أعم منها بشرب الخمر لقلتها كانت عندهم، وفي ذلك دليل على بطلان قول موجبي تحريمه. وقد استقصينا الكلام في ذلك من سائر وجوهه في " الأشربة ".(@)(@@) وأما الميسر فقد روي عن علي أنه قال: " الشطرنج من الميسر ". وقال عثمان وجماعة من الصحابة والتابعين: " النرد ". وقال قوم من أهل العلم: " القمار كله من الميسر ". وأصله من تيسير أمر الجزور بالاجتماع على القمار فيه، وهو السهام التي يجيلونها، فمن خرج سهمه استحق منه ما توجبه علامة السهم، فربما أخفق بعضهم حتى لا يخطئ بشئ وينجح البعض فيحظى بالسهم الوافر، وحقيقته تمليك المال على المخاطرة. وهو أصل في بطلان عقود التمليكات الواقعة على الأخطار، كالهبات والصدقات وعقود البياعات ونحوها، إذا علقت على الأخطار، بأن يقول: " قد بعتك إذا قدم زيد " و " وهبته لك إذا خرج عمرو " لأن معنى إيسار الجزور أن يقول: من خرج سهمه استحق من الجزور كذا، فكان استحقاقه لذلك السهم منه معلقا على الخطر.(@)(@@) والقرعة في الحقوق تنقسم إلى معنيين، أحدهما: تطييب النفوس من غير إحقاق واحد من المقترعين ولا بخس حظه مما اقترعوا عليه، مثل القرعة في القسمة وفي قسم النساء وفي تقديم الخصوم إلى القاضي. والثاني: مما ادعاه مخالفونا في القرعة بين عبيد أعتقهم المريض ولا مال له غيرهم، فقول مخالفينا هنا من جنس الميسر المحظور بنص الكتاب لما فيه من نقل الحرية عمن وقعت عليه إلى غيره بالقرعة، ولما فيه أيضا من إحقاق بعضهم وبخس حقه حتى لا يخطئ منه بشئ واستيفاء بعضهم حقه وحق غيره، ولا فرق بينه وبين الميسر في المعنى.(@)(@@) وأما الأنصاب فهي ما نصب للعبادة من صنم أو حجر غير مصور، أو غير ذلك من سائر ما ينصب للعبادة.(@)(@@) وأما الأزلام فهي القداح، وهي سهام كانوا يجعلون 
ms1658	 عليها علامات " افعل " و " لا PageV02P582(@)(@@) تفعل " ونحو ذلك، فيعملون في سائر ما يهتمون به من أعمالهم على ما تخرجه تلك السهام من أمر أو نهي أو إثبات أو نفي، ويستعملونها في الأنساب أيضا إذا شكوا فيها، فإن خرج " لا " نفوه، وإن خرج " نعم " أثبتوه، وهي سهام الميسر أيضا.(@)(@@) وأما قوله: " رجس من عمل الشيطان). فإن الرجس هو الذي يلزم اجتنابه إما لنجاسته وإما لقبح ما يفعل به عباده أو تعظيم، لأنه يقال: " رجس نجس " فيراد بالرجس النجس، ويتبع أحدهما الآخر، كقولهم: " حسن بسن " و " عطشان نطشان " وما جرى مجرى ذلك. والرجز قد قيل فيه إنه العذاب في قوله تعالى: (لئن كشفت عنا الرجز) [الأعراف: 134] أي العذاب. وقد يكون في معنى الرجس كما في قوله:(@)(@@) والرجز فاهجر) [المدثر: 5] وقوله: (ويذهب عنكم رجز الشيطان) [الأنفال: 11].(@)(@@) وإنما قال تعالى: (من عمل الشيطان) لأنه يدعو إليه ويأمر به، فأكد بذلك أيضا حكم تحريمها، إذ كان الشيطان لا يأمر إلا بالمعاصي والقبائح والمحرمات، وجازت نسبته إلى الشيطان على وجه المجاز، إذ كان هو الداعي إليه والمزين له، ألا ترى أن رجلا لو أغرى غيره بضرب غيره أو بسبه وزينه له جاز أن يقال له هذا من عملك؟.(@)(@@) قوله تعالى: (إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر) الآية، فإنما يريد به ما يدعو الشيطان إليه ويزينه من شرب الخمر حتى يسكر منها شاربها فيقدم على القبائح ويعربد على جلسائه فيؤدي ذلك إلى العداوة والبغضاء، وكذلك القمار يؤدي إلى ذلك، قال قتادة: " كان الرجل يقامر في ماله وأهله فيقمر ويبقى حزينا سليبا فيكسبه ذلك العداوة والبغضاء ". ومن الناس من يستدل به على تحريم النبيذ، إذ كان السكر منه يوجب من العداوة والبغضاء مثل ما يوجبه السكر في الخمر، وهذا المعنى لعمري موجود فيما يوجب السكر منه غير موجود فيما لا يوجبه، ولا خلاف في تحريم ما يوجب السكر منه، وأما قليل الخمر فليست هذه العلة موجودة فيه فهو محرم لعينه، وليس فيه علة 
ms1659	 تقتضي تحريم قليل النبيذ.(@)(@@) قوله تعالى: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) قال ابن عباس وجابر والبراء بن عازب وأنس بن مالك والحسن ومجاهد وقتادة والضحاك: " لما حرم الخمر كان قد مات رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر قبل أن تحرم، فقالت الصحابة: كيف بمن مات منا وهم يشربونها؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية ".(@)(@@) وروى عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي: أن قوما شربوا بالشام وقالوا هي لنا حلال وتأولوا هذه الآية، فأجمع عمر وعلي على أن يستتابوا فإن تابوا وإلا PageV02P583(@)(@@) قتلوا. وروى الزهري قال: أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، أن الجارود سيد بني عبد القيس وأبا هريرة شهدا على قدامة بن مظعون أنه شرب الخمر وأراد عمر أن يجلده، فقال قدامة: ليس لك ذلك لأن الله تعالى يقول: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح) الآية! فقال عمر: إنك قد أخطأت التأويل يا قدامة، إذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله تعالى عليك. فلم يحكموا على قدامة بحكمهم على الذين شربوها بالشام، ولم يكن حكمه حكمهم، لأن أولئك شربوها مستحلين لها، ومستحل ما حرم الله كافر، فلذلك استتابوهم. وأما قدامة بن مظعون فلم يشربها مستحلا لشربها، وإنما تأول الآية على أن الحال التي هو عليها ووجود الصفة التي ذكر الله تعالى في الآية فيه مكفرة لذنوبه، وهو قوله تعالى: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين) فكان عنده أنه من أهل هذه الآية وأنه لا يستحق العقوبة على شربها مع اعتقاده لتحريمها ولتكفير إحسانه إساءته. وأعاد ذكر الاتقاء في الآية ثلاث مرات والمراد بكل واحد منها غير المراد بالأخرى، فأما الأول: فمن اتقى فيما سلف، والثاني: الاتقاء منهم في مستقبل الأوقات، والثالث: اتقاء ظلم العباد والإحسان إليهم.(@)(@@) باب الصيد للمحرم قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم 
ms1660	 الله بشئ من الصيد) قيل في موضع " من " ههنا إنها للتبعيض، بأن يكون المراد صيد البر دون صيد البحر وصيد الإحرام دون صيد الإحلال. وقيل إنها للتمييز، كقوله تعالى: (فاجتنبوا الرجس من الأوثان) [الحج:(@)(@@) 30] وقولك: " باب من حديد " و " ثوب من قطن ". وجائز أن يريد ما يكون من أجزاء الصيد وإن لم يكن صيدا، كالبيض والفرخ، لأن البيض من الصيد، وكذلك الفرخ والريش وسائر أجزائه، فتكون الآية شاملة لجميع هذه المعاني، ويكون المحرم بعض الصيد في بعض الأحوال وهو صيد البر في حال الإحرام، ويفيد أيضا تحريم ما كان من أجزاء الصيد ونما عنه كالبيض والفرخ والوبر وغيره. وقد روي عن ابن عباس في قوله تعالى: (تناله أيديكم) قال: " فراخ الطير وصغار الوحش ". وقال مجاهد: " الفراخ والبيض ". وقد روي عن علي رضي الله عنه: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه أعرابي بخمس بيضات فقال: إنما محرمون وإنا لا نأكل، فلم يقبلها ". وروى عكرمة عن ابن عباس عن PageV02P584(@)(@@) كعب بن عجرة: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في بيض نعام أصابه المحرم بقيمته ". وروي عن عمر وعبد الله بن مسعود وابن عباس وأبي موسى في بيض النعامة يصيبه المحرم:(@)(@@) " أن عليه قيمته ". ولا نعلم خلافا بين أهل العلم في ذلك.(@)(@@) وقوله تعالى: (ورماحكم)، قال ابن عباس: " كبار الصيد ".(@)(@@) قوله تعالى: (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم)، قيل فيه ثلاثة أوجه كلها محتمل، أحدها: محرمون بحج أو عمرة. والثاني: دخول الحرم، يقال أحرم الرجل إذا دخل الحرم، كما يقال أنجد إذا أتى نجدا، وأعرق إذا أتى العراق، وأتهم إذا أتى تهامة.(@)(@@) والثالث: الدخول في الشهر الحرام، كما قال الشاعر:(@)(@@) قتل الخليفة محرما يعني في الشهر الحرام، وهو يريد عثمان بن عفان رضي الله عنه. ولا خلاف أن الوجه الثالث غير مراد بهذه الآية، وأن الشهر الحرام لا يحظر الصيد، والوجهان الأولان مرادان. وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن صيد الحرم للحلال والمحرم، فدل أنه مراد 