ms181	 غيرنا فقال ذلك أيضا فقالوا أمهلنا سنة فأمهلهم سنة ليفقهونهم ويعلمونهم ويفطنونهم ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود) الآية. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكير بن معروف قال البخاري إرم به ووثقه أحمد في رواية وضعفه في أخرى وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به.(@)(@@) (باب من علم فليعمل) عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بنيان وبال على صاحبه إلا ما كان هكذا وأشار بكفه وكل علم وبال على صاحبه يوم القيامة إلا من عمل به. رواه الطبراني في الكبير وفيه هانئ بن المتوكل قال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به بحال. وعن عبد الله بن مسعود قال يا أيها الناس تعلموا فمن علم فليعمل. رواه الطبراني ورجاله موثقون إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) (باب فيما ينبغي للعالم والجاهل) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي للعالم أن يسكت على علمه PageV01P164(@)(@@) ولا ينبغي للجاهل أن يسكت على جهله قال الله جل ذكره (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي حميد وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب فيمن ترك الصلاة لطلب العلم) عن شعبة قال إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة وعن صلة الرحم فهل أنتم منتهون. رواه أبو يعلى ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب السؤال عن الفقه) عن أبي عبد الرحمن يعني السلمي قال حدثنا من كان يقرئنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انهم كانوا يأخذون من رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر آيات فلا يأخذون في العشر الأخرى حتى يعلموا ما في هذه من العلم والعمل قال فيعلمنا العلم والعمل.(@)(@@) رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب اختلط في آخر عمره. وعن أم سليم قالت كنت مجاورة أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت أم سليم يا 
ms182	 رسول الله أرأيت إذا رأت المرأة أن زوجها جامعها في المنام أتغتسل فقالت أم سلمة تربت يداك أم سليم فضحت النساء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت أم سليم إن الله لا يستحي من الحق ولنا أن نسأل النبي صلى الله عليه وسلم عما أشكل علينا خير من أن نكون منه على عمياء فقال النبي صلى الله عليه وسلم تربت يداك يا أم سليم عليها الغسل إذا وجدت الماء فقالت أم سلمة يا رسول الله وهل للمرأة ماء فقال النبي صلى الله عليه وسلم فأنى بشبهها ولدها هن شقائق الرجال. رواه أحمد وهو في الصحيح باختصار وفي إسناد أحمد انقطاع بين أم سليم وإسحق بن عبد الله ابن أبي طلحة. وتأتي أحاديث من هذا في الطهارة في الاحتلام إن شاء الله. وعن ابن عمر قال لقد عشت برهة من دهري وان أحدنا يؤتي الايمان قبل القرآن وتنزل السورة على محمد صلى الله عليه وسلم فيتعلم حلالها وحرامها وما ينبغي أن يقف عنده منها كما تعلمون أنتم القرآن ثم لقد رأيت رجالا يؤتى أحدهم القرآن قبل الايمان فيقرأ ما بين فاتحة الكتاب إلى خاتمته ما يدري ما آمره ولا زاجره وما ينبغي أن يقف عنده منه وينثره نثر الدقل (1) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل وأبا موسى إلى اليمن فقال تساندا وتطاوعا(@)(@@) PageV01P165(@)(@@) وبشرا ولا تنفرا فخطب الناس معاذ فحثهم على الاسلام والتفقه والقرآن وقال أخبركم بأهل الجنة وأهل النار إذا ذكر الرجل بخير فهو من أهل الجنة وإذا ذكر بشر فهو من أهل النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب فيمن يربط الشئ يستذكر به) عن رافع بن خديج قال رأيت في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خيطا فقلت ما هذا قال أستذكر به. رواه الطبراني في الكبير وفيه غياث بن إبراهيم وهو ضعيف جدا. وعن رافع بن خديج أن رسول 
ms183	 الله صلى الله عليه وسلم كان يربط الخيط في خاتمه يستذكر به. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية عن أبي عبد الرحمن قال البخاري ان غياث بن إبراهيم الضعيف يكنى أبا عبد الرحمن وروى عنه بقية. (باب فيمن نشر علما أو دل على خير أو علم القرآن) عن سمرة بن جندب قال. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تصدق الناس بصدقة مثل علم ينشر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عون بن عمارة وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن الأجود الأجود الله الأجود الأجود وأنا أجود ولد آدم وأجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة أمة وحده ورجل جاد بنفسه لله عز وجل حتى يقتل. رواه أبو يعلى وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم العطية كلمة حق تسمعها ثم تحملها إلى أخ لك مسلم فتعلمها إياه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدال على الخير كفاعله. رواه البزار وفيه عيسى بن المختار تفرد عنه بكر بن عبد الرحمن. وعن بريدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل اذهب فان الدال على الخير كفاعله. رواه أحمد وفيه ضعيف ومع ضعفه لم يسم. وعن سهل بن سعدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدال على الخير كفاعله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمران بن محمد يروي عن أبي حازم ويروي عنه عبد الله بن محمد بن عائشة وليس هو عمران بن محمد بن سعيد ابن المسيب لان ذاك مدني، وقال الطبراني في هذا انه بصري وان سعيد لم يسمع من أبي حازم ولم أجد من ذكر هذا. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم PageV01P166(@)(@@) من 
ms184	 تعلم القرآن وعلمه. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن أبي طالب البزاز ضعفه يحيى بن معين وابن عدي. وعن ابن مسعود قال نعم المجلس الذي تذكر فيه الحكمة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب فيمن سن خيرا أو غيره أو دعا إلى هدى) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل ينعش (1) لسانه حقا يعمل به بعده إلا جرى له أجره إلى يوم القيامة ثم وفاه الله ثوابه يوم القيامة. رواه أحمد وفيه عبيد الله بن عبد الله بن موهب قال أحمد لا يعرف، قلت وشيخ ابن موهب مالك بن حالك بن حارثة الأنصاري لم أر من ترجمه. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أربعة تجري عليهم أجورهم بعد الموت رجل مات مرابطا في سبيل الله ورجل علم علما فأجره يجري عليه ما عمل به ورجل أجرى صدقة فأجرها له ما جرت ورجل ترك ولدا صالحا يدعو له. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط والبزار، وفيه ابن لهيعة ورجل لم يسم. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة يجري للعبد أجرهن من بعد موته وهو في قبره من علم علما أو كرى نهرا أو حفر بئرا أو غرس نخلا أو بنى مسجدا أو ورث مصحفا أو ترك ولدا يستغفر له بعد موته. رواه البزار وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن حذيفة قال سأل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمسك القوم ثم أن رجلا أعطاه فأعطاه القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سن خيرا فاستن به كان له أجره ومن أجور من تبعه غير منتقص من أجورهم شيئا ومن سن شرا (2) فاستن به كان عليه وزره ومن أوزار من تبعه غير منتقص من أوزارهم شيئا. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أبا عبيدة بن حذيفة وقد وثقه ابن 
ms185	 حبان. وعن أبي جحيفة قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد عبد قيس مجتابي النمار (3) عليهم أثر الضر فساءه ما رأى من هيأتهم فدخل منزله ثم خرج فأمر بالصدقة وحرض عليها ثم قال ليتصدق الرجل من صاع بره وليتصدق من صاع تمره قال فجاء رجل بصرة فوضعها ثم تتابع الناس حتى اجتمع شئ من ثياب وطعام قال فتهلل وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صار كأنه مذهبة ثم قال من سن سنة حسنة فعمل(@)(@@) PageV01P167(@)(@@) بها بعده كان له أجرها وأجر من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ومن سن سنة سيئة فعمل بها بعده كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا - قلت عند ابن ماجة طرف منه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه غسان بن الربيع وثقه ابن حبان وضعفه الدارقطني وغيره. وعن واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سن سنة حسنة فله أجرها ما عمل بها في حياته وبعد مماته حتى تترك ومن سن سنة سيئة فعليه إثمها حتى تترك ومن مات مرابطا في سبيل الله جرى عليه عمل المرابط حتى يبعث يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعا إلى هدى فاتبع عليه كان له مثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ومن دعا إلى ضلالة كان عليه مثل أوزارهم من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن تمام ضعفه البخاري وجماعة. وعن عبد الله بن عمرو قال إن ابن آدم الذي قتل أخاه ليقاسم أهل النار نصف عذابهم قسمة صحاحا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح إلا أني لم أر من ترجم لشيخ البزار عبد الله بن إسحاق العطار (1) يروي عن عفان. وعن بشر بن عبيد الله وكان شيخا قديما قال كنا مع طاوس في المقام فقال 
ms186	 ما هذا فقال قوم أخذهم ابن هشام في سبب فطوقهم فسمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحدث حدثا في هذه الأمة لم يكن يموت حتى يصيبه ذلك قال بشر بن عبيد الله فأنا رأيت ابن هشام حين عزل فأتى عمال الوليد بن عبد الملك فطوقوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر بن عبيد الله قال ابن حبان منكر الحديث.(@)(@@) (باب حفظ العلم) عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن عباس يا غلام يا غليم أو يا غليم يا غلام احفظ عني كلمات قال فذكر الحديث في المعجم. رواه أبو يعلى وقوله في المعجم يعني معجم أبي يعلى وفيه علي ين زيد وهو ضعيف.(@)(@@) PageV01P168(@)(@@) (باب الطيب عند التحديث) عن ثابت قال كنت إذا أتيت أنسا دعا بطيب فمسح بيديه وعارضيه. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في العمل بالكتاب والسنة) عن عبد الله بن عمرو قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما كالمودع فقال أنا النبي الأمي قاله ثلاث مرات ولا نبي بعدي أوتيت فواتح الكلم وجوامعه وعلمت خزنة النار وحملة العرش وتجوز بي وعوفيت وعوفيت أمتي فاسمعوا وأطيعوا ما دمت فيكم فإذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله أحلوا حلاله وحرموا حرامه. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ابن شريح الخزاعي قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله قالوا بلى قال إن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جبير بن مطعم قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالجحفة فقال أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأني رسول الله وأن القرآن جاء من عند الله قلنا بلى قال فأبشروا فان القرآن طرفه بيد الله وطرفه 
ms187	 بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تهلكوا ولن تضلوا بعده أبدا. رواه البزار والطبراني في الكبير والصغير وفيه أبو عبادة الزرقي وهو متروك الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة ووقاه سوء الحساب يوم القيامة وذلك أن الله عز وجل قال فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو شيبة وهو ضعيف جدا. وعن معقل بن يسار قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اعملوا بالقرآن وأحلوا حلاله وحرموا حرامه واقتدوا به ولا تكفروا بشئ منه وما تشابه عليكم فردوه إلى الله وإلى أولي الامر من بعدي كيما يخبرونكم وآمنوا بالتوراة والإنجيل والزبور وما أوتى النبيون من ربهم ليسعكم القرآن وما فيه من البيان فإنه شافع مشفع وما حل مصدق (1) ولكل آية منه نور إلى يوم القيامة أما إني أعطيت سورة البقرة من الذكر وأعطيت طه والطور من ألواح موسى وأعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة من(@)(@@) PageV01P169(@)(@@) كنز تحت العرش وأعطيت المفصل نافلة. رواه الطبراني في الكبير وفي رواية له أيضا فما اشتبه عليكم منه فاسألوا عنه أهل العلم يخبروكم. وله إسنادان في أحدهما عبد الله بن أبي حميد وقد أجمعوا على ضعفه وفي الآخر عمران القطان ذكره ابن حبان في الثقات وضعفه الباقون. وعن أبي أيوب الأنصاري قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مرعوب فقال أطيعوني ما كنت بين أظهركم وعليكم بكتاب الله أحلوا حلاله وحرموا حرامه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن زيد بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني تركت فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى إلى سلطان الله في الأرض ليذله أذل الله رقبته مع ما يدخر له في الآخرة، زاد 
ms188	 مسدد وسلطان الله في الأرض كتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه حسين بن قيس أبو علي الرحبي ضعفه البخاري وأحمد وجماعة وزعم رجل يقال له أبو محصن أنه رجل صدق قلت ومن أبو محصن مع هؤلاء. وعن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الا ان رحا الاسلام دائرة قال كيف نصنع يا رسول الله قال أعرضوا حديثي على الكتاب فما وافقه فهو مني وأنا قلته. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك منكر الحديث. وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سألت اليهود عن موسى فأكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتى كفروا وسألت النصارى عن عيسى فأكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتى كفروا به وانه ستفشو عني أحاديث فما أتاكم من حديثي فاقرؤا كتاب الله فاعتبروه فما وافق كتاب الله فأنا قلته وما لم يوافق كتاب الله فلم أقله. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو حاضر عبد الملك بن عبد ربه وهو منكر الحديث. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن يقوم به آناء الليل والنهار يحل حلاله ويحرم حرامه حرم الله لحمه ودمه على النار وجعله رفيق السفرة الكرام البررة حتى إذا كان يوم القيامة كان القرآن حجة له. رواه الطبراني في الصغير وفيه خليد بن دعلج ضعفه أحمد ويحيى والنسائي وقال أبو حاتم صالح ليس بالمتين وقال ابن عدي عامة حديثه تابعه عليه غيره. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ إن المؤمن قيده القرآن عن كثير من هوى نفسه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك. PageV01P170(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أفضل الحديث كتاب الله والهدى هدى محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة ومن ترك مالا فلأهله ومن ترك دنيا أو ضياعا فعلى 
ms189	. رواه الطبراني في الأوسط وعزا الشيخ جمال الدين المزي بعض هذا إلى النسائي والظاهر أنه في الكبرى، وفيه محمد بن جعفر بن محمد بن علي الهاشمي ذكره ابن عدي. وعن عبد الله بن مسعود قال إن هذا القرآن شافع مشفع من اتبعه قاده إلى الجنة ومن تركه أو أعرض عنه أو كلمة نحوها زخ في قفاه إلى النار. رواه البزار هكذا موقوفا على ابن مسعود وروى باسناده عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنحوه ورجال حديث جابر المرفوع ثقات ورجال أثر ابن مسعود فيه المعلى الكندي وقد وثقه ابن حبان. وعن عبد الله بن عمرو قال كان قوم على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنازعون في القرآن فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما متغيرا وجهه فقال يا قوم بهذا أهلكت الأمم وان القرآن يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح بن أبي الأخضر وهو ممن يكتب حديثه على ضعفه.(@)(@@) (باب ثان منه في اتباع الكتاب والسنة ومعرفة الحلال من الحرام) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن لينسى شيئا ثم تلا (وما كان ربك نسيا) رواه البزار والطبراني في الكبير وإسناده حسن ورجاله موثقون. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله افترض فرائض فلا تضيعوها وحد حدودا فلا تعتدوها وسكت عن كثير من غير نسيان فلا تكلفوها رحمة لكم فاقبلوها. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه أصرم بن حوشب وهو متروك ونسب إلى الوضع. وعن أبي ثعلبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها وحد حدودا فلا تعتدوها وغفل عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها. رواه الطبراني 
ms190	 في الكبير وهو هكذا في هذه الرواية وكأن بعض الرواة ظن أن هذا معنى وسكت فرواها كذلك والله أعلم ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمسكوا عني شيئا فاني لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه ولا أحرم PageV01P171(@)(@@) إلا ما حرم الله في كتابه. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن يحيى بن سعيد إلا علي بن عاصم تفرد به صالح بن الحسن بن محمد الزعفراني، قلت ولم أر من ترجمهما (1).(@)(@@) وعن ابن عباس قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه إلا أن الله قد فرض فرائض وسن سننا وحد حدودا وأحل حلالا وحرم حراما وشرع الدين فجعله سهلا سمحا واسعا ولم يجعله ضيقا ألا إنه لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له ومن نكث ذمة الله طلبه ومن نكث ذمتي خاصمته ومن خاصمته فلجت (2) عليه ومن نكث ذمتي لم ينل شفاعتي ولم يرد على الحوض ألا إن الله لم يرخص في القتل الا ثلاثة مرتد بعد إيمان أو زان بعد إحصان أو قاتل نفس فيقتل بقتله ألا هل بلغت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه حسين بن قيس الملقب بحنش وهو متروك الحديث.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السنة سنتان سنة في فريضة وسنة في غير فريضة السنة التي في الفريضة أصلها في كتاب الله أخذها هدى وتركها ضلالة والسنة التي ليس أصلها في كتاب الله الاخذ بها فضيلة وتركها ليس بخطيئة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن أبي سلمة إلا عيسى بن واقد تفرد به عبد الله ابن الرومي ولم أر من ترجمه (3) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المتمسك بسنتي عند فساد أمتي له أجر شهيد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن صالح العدوي ولم أر من ترجمه وبقية 
ms191	 رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال العلم ثلاثة كتاب ناطق وسنة ماضية ولا أدري. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حصين غير منسوب. رواه عن مالك بن أنس وروى عنه إبراهيم بن المنذر ولم أر من ترجمه. وعن حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيأتي عليكم زمان لا يكون فيه شئ أعز من ثلاث درهم حلال أو أخ يستأنس به أو سنة يعمل بها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه روح بن صالح ضعفه ابن عدي وقال الحاكم ثقة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات وبقية رجله موثقون. وعن عمران بن حصين قال نزل(@)(@@) PageV01P172(@)(@@) القرآن وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم السنن ثم قال اتبعونا فوالله إن لم تفعلوا تضلوا. رواه أحمد وفيه علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن بشير الكندي قال يحيى ليس بثقة.(@)(@@) (باب ليس لأحد قول مع رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن عمر بن الخطاب وذكر قصة قال فيها انطلقت أنا فانتسخت كتابا من أهل الكتاب ثم جئت به في أديم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا الذي في يدك يا عمر قال قلت يا رسول الله كتاب نسخته لنزداد به علما إلى علمنا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه ثم نودي بالصلاة جامعة فقالت الأنصار أغضب نبيكم صلى الله عليه وسلم السلاح السلاح فجاءوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس إني قد أوتيت جوامع الكلم وخواتمه واختصر لي اختصارا ولقد أتيتكم بها بيضاء نقية فلا تتهوكوا ولا يغرنكم المتهوكون (1) قال عمر فقمت فقلت رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبك رسولا ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى وفيه عبد الرحمن بن إسحاق ضعفه أحمد وجماعة ويأتي الحديث بقصته وتمامه في باب 
ms192	 الاقتداء بالسلف. وعن عبد الله بن ثابت قال جاء عمر بن الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني مررت بأخ لي من بني قريظة فكتب لي جوامع من التوراة ألا أعرضها عليك قال فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله يعني ابن ثابت فقلت ألا ترى ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال عمر رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا قال فسرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفس محمد بيده لو أصبح فيكم موسى ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم أنتم حظي من الأمم وأنا حظكم من النبيين. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن فيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن ثابت الأنصاري أن عمر نسخ صحيفة من التوراة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسألوا أهل الكتاب عن شئ. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح إلا جابر الجعفي وهو ضعيف أتهم بالكذب. وعن جابر بن(@)(@@) PageV01P173(@)(@@) عبد الله أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم فغضب وقال أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شئ فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى كان فيكم حيا ما وسعه إلا أن يتبعني.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه مجالد بن سعيد ضعفه أحمد ويحيى بن سعيد وغيرهما وعن جابر أيضا قال نسخ عمر كتابا من التوراة بالعربية فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يقرأ ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير فقال رجل من الأنصار ويحك يا ابن الخطاب ألا ترى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسألوا أهل الكتاب عن شئ 
ms193	 فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا وانكم اما أن تكذبوا بحق أو تصدقوا بباطل والله لو كان موسى بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني. رواه البزار وعند أحمد بعضه وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف اتهم بالكذب. وعن أبي الدرداء قال جاء عمر بجوامع من التوراة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله جوامع من التوراة أخذتها من أخ لي من بني زريق فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الله بن زيد الذي أرى الاذان أمسخ الله عقلك ألا ترى الذي بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فسرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال والذي نفس محمد بيده لو كان موسى بين أظهركم ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم ضلالا بعيدا أنتم حظي من الأمم وأنا حظكم من النبيين. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو عامر القاسم بن محمد الأسدي (1) ولم أر من ترجمه وبقية رجاله موثقون (2).(@)(@@) (باب اتباعه في كل شئ) عن مجاهد قال كنا مع ابن عمر رحمه الله في سفر فمر بمكان فحاد عنه فسئل لم فعلت قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا ففعلت. رواه أحمد والبزار ورجاله موثقون. وعن أنس بن سيرين قال كنت مع ابن عمر رحمه الله بعرفات فلما كان حين راح رحت معه حتى أتى الامام فصلى معه الأولى والعصر ثم وقف وانا وأصحاب لي حتى أفاض الامام فأفضنا معه حتى انتهى إلى المضيق دون المأزمين فأناخ فأنخنا ونحن(@)(@@) PageV01P174(@)(@@) نحسب أنه يريد أن يصلي فقال غلامه الذي يمسك راحلته إنه ليس يريد الصلاة ولكنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى هذا المكان قضى حاجته فهو يحب أن يقضي حاجته. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر أنه كان يأتي شجرة بين مكة والمدينة فيقيل تحتها ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان 
ms194	 يفعل ذلك. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن زيد بن أسلم قال رأيت ابن عمر محلول الأزرار وقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم محلول الأزرار. رواه البزار أبو يعلى وفيه عمرو بن مالك ذكره ابن حبان في الثقات قال يغرب ويخطئ (باب في البر والاثم) عن وابصة بن معبد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أسأله عن البر والاثم فقال جئت تسأل عن البر والاثم فقال والذي بعثك بالحق ما جئت أسألك عن غيره فقال البر ما انشرح له صدرك وان أفتاك عنه الناس. رواه أحمد والبزار وفيه أبو عبد الله السلمي وقال في البزار الأسدي عن وابصة وعنه معاوية بن صالح ولم أجد من ترجمه. وعن أيوب بن عبد الله بن مكرز ولم يسمعه منه قال حدثني جلساؤه وقد رأيته يعني وابصة بن معبد الأسدي قال عفان حدثناه غير مرة ولم يقل حدثني جلساؤه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أريد أن لا أدع شيئا من البر والاثم إلا سألته عنه وحوله عصابة من المسلمين يستفتونه فجعلت أتخطاهم فقالوا إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت دعوني فأدنو منه فإنه أحب الناس إلي أن أدنو منه فقال دعوا وابصة أدن يا وابصة مرتين أو ثلاثا قال فدنوت منه حتى قعدت بين يديه فقال أخبرك أم تسألني فقلت لا بل أخبرني فقال جئت تسألني عن البر والاثم فقلت نعم فجعل أنامله الثلاث ينكث بهن في صدري ويقول يا وابصة استفت نفسك واستفت نفسك ثلاث مرات البر ما اطمأنت إليه النفس والاثم ما حاك في نفسك وتردد في صدرك وإن أفتاك الناس وأفتوك. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أيوب ابن عبد الله بن مكرز قال ابن عدي لا يتابع على حديثه ووثقه ابن حبان. وعن أبي ثعلبة الخشني قال قلت يا رسول الله أخبرني بما يحل لي وما يحرم علي قال فصعد النبي صلى الله عليه 
ms195	 وسلم وصوب في البصر فقال النبي صلى الله عليه وسلم البر ما سكنت إليه النفس واطمأن إليه القلب والاثم ما لم تسكن إليه النفس ولم يطمئن إليه القلب وإن أفتاك المفتون. PageV01P175(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وفي الصحيح طرف من أوله ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم ما الاثم قال إذا جاءك في نفسك شئ فدعه قال فما الايمان قال إذا ساءتك سيئتك وسرتك حسنتك فأنت مؤمن. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال الاثم حواز القلوب، وفي رواية حواز الصدور، وفي رواية ما كان من نظرة فللشيطان فيها مطمع والاثم حواز القلوب.(@)(@@) رواه الطبراني كله بأسانيد رجالها ثقات، قلت وقد ذكر ابن الأثير في النهاية فيها ثلاث لغات حواز وحواز وحزاز.(@)(@@) (باب فيمن يستحل الحرام أو يحرم الحلال أو يترك السنة) عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله عز وجل والمكذب بقدر الله عز وجل والمستحل حرمة الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك السنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال يعقوب بن شيبة فيه ضعف وضعفه يحيى بن معين في رواية ووثقه في أخرى وقال أبو حاتم صالح الحديث، ووثقه ابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن سغوي اليافعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة لعنتهم وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمستحل حرمة الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك لسنتي والمستأمر بالفئ والمتجبر بسلطانه ليعز من أذل الله ويذل من أعزه الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وأبو معشر الحميري لم أر من ذكره. وعن عبد الله بن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن محرم الحلال كمحل الحرام. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال 
ms196	 الصحيح. وعن أم معبد مولاة قرظة بن كعب قالت إن المحرم ما أحل الله كالمستحل ما حرم الله. رواه الطبراني في الكبير (1) وإسناده لم أر من ذكر أكثرهم. وعن عبدة السوائي قال لغط قوم قرب النبي صلى الله عليه وسلم فقال أصحابه يا رسول الله لو بعثت إلى هؤلاء بعض من ينهاهم عن هذا فقال لو بعثت إليهم فنهيتهم أن يأتوا الحجون لاتاه بعضهم وإن لم يكن له به حاجة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV01P176(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا ذات يوم وقدامه قوم يصنعون شيئا يكرهه من كلامهم ولغطا فقيل يا رسول الله ألا تنهاهم فقال لو نهيتهم عن الحجون (1) لأوشك أحدهم أن يأتيه وليست له حاجة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال عسى رجل يقول إن الله أمر بكذا أو نهى عن كذا فيقول الله عز وجل له كذبت أو يقول إن الله حرم كذا وأحل كذا فيقول الله له كذبت. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يسم. وعن ابن مسعود قال إن محرم الحلال كمستحل الحرام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وله طريق يأتي في كتاب الصيد. وعن صهيب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما آمن بالقرآن من استحل محارمه. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ضعفه البخاري وغيره وذكره ابن حبان في الثقات، وأبوه يزيد ضعفه أبو داود وغيره وقال البخاري مقارب الحديث.(@)(@@) (باب فيما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم) عن سمرة يعني ابن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له رجل مرة إذا جاءت الأحزاب حرم على أهل المدينة سقي النخل فقال إن أحرم عليكم احترقتم وإن تحريم الأنبياء لا تطيقه الجبال. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في الاجماع) عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اثنان خير من واحد 
ms197	 وثلاثة خير من اثنين وأربعة خير من ثلاثة فعليكم بالجماعة فان الله عز وجل لم يكن ليجمع أمتي إلا على هدى. رواه أحمد وفيه البختري بن عبيد بن سلمان وهو ضعيف. وعن أبي بصرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سألت ربي عز وجل أربعا فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة سألت الله عز وجل أن لا يجمع أمتي على ضلالة فأعطانيها. رواه أحمد، ويأتي بتمامه في كتاب الفتن وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال إن الله عز وجل نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلى الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه وابتعثه برسالاته ثم نظر في قلوب العباد فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه صلى الله عليه وسلم يقاتلون عن دينه فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما رآه المسلمون سيئا(@)(@@) PageV01P177(@)(@@) فهو عند الله سئ. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال قلت يا رسول الله أرأيت ان عرض لنا أمر لم ينزل فيه قرآن ولم تمض فيه سنة منك قال تجعلونه شورى بين العابدين من المؤمنين ولا تقضونه برأي خاصة - فذكر الحديث وهو بتمامه في باب القياس - رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن كيسان قال البخاري منكر الحديث. وعن علي قال قلت يا رسول الله إن نزل بنا أمر ليس فيه بيان أمر ولا نهي فما تأمرني قال شاوروا فيه الفقهاء والعابدين ولا تمضوا فيه رأي خاصة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون من أهل الصحيح. (باب الاجتهاد) عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للقرشي مثلي قوة الرجل من غير قريش. فقلت للزهري ما عنى بذلك قال نبل (1) الرأي. رواه أحمد (2) ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يسرح معاذ إلى اليمن فاستشار ناسا 
ms198	 من أصحابه فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وأسيد بن حضير فاستشارهم فقال أبو بكر لولا أنك استشرتنا ما تكلمنا فقال إني فيما لم يوح إلي كأحدكم قال فتكلم القوم فتكلم كل إنسان برأيه فقال ما ترى يا معاذ فقلت أرى ما قال أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يكره فوق سمائه أن يخطئ أبو بكر. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو العطوف لم أر من ترجمه يروي عن الوضين (3) بن عطاء وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف في النخل بالمدينة فجعل الناس يقولون فيها وسق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها كذا وكذا فقال صدق الله ورسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أنا بشر مثلكم فما حدثتكم عن الله فهو حق وما قلت فيه من قبل نفسي فإنما أنا بشر أصيب وأخطئ.(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن إلا أن إسماعيل بن عبد الله الأصبهاني شيخ البزار لم أر(@)(@@) PageV01P178(@)(@@) من ترجمه (1) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أخبرتكم أنه من عند الله فهو الذي لا شك فيه. رواه البزار وفيه أحمد بن منصور الرمادي وهو ثقة وفيه كلام لا يضر وبقية رجاله رجال الصحيح وعبد الله بن صالح مختلف فيه (2). وعن جابر ابن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون النخل فقال ما أرى هذا يغني شيئا فتركوها ذلك العام فشيصت (3) فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنتم أعلم بما يصلحكم في دنياكم.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الأوسط بمعناه وفيه مجالد بن سعيد وقد اختلط. وعن ابن عباس رفعه قال ليس أحد لا يؤخذ من قوله ويدع غير النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب في القياس والتقليد) عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة 
ms199	 أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال - قلت عند ابن ماجة طرف من أوله - رواه الطبراني في الكبير والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعمل هذه الأمة برهة بكتاب الله ثم تعمل برهة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تعمل برهة بالرأي فإذا عملوا فقد ضلوا وأضلوا. رواه أبو يعلى وفيه عثمان بن عبد الرحمن الزهري متفق على ضعفه وعن عمر بن الخطاب أنه قال اتهموا الرأي على الدين فلقد رأيتني أراد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما آلوا على الحق وذاك يوم أبى جندل والكتاب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل مكة فقال اكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم فقالوا أترانا إذا صدقناك بما تقول ولكن اكتب باسمك اللهم قال فرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبيت عليهم حتى قال لي يا عمر تراني قد رضيت وتأبى قال فرضيت. رواه أبو يعلى ورجاله موثقون وإن كان فيهم مبارك بن فضالة. وعن ابن عباس قال لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة خيبر أنزل عليه (إذا جاء نصر الله والفتح) إلى آخر القصة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي بن أبي طالب يا فاطمة بنت محمد جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبحان ربي(@)(@@) PageV01P179(@)(@@) وبحمده واستغفره انه كان توابا ويا علي أنه يكون بعدي في المؤمنين الجهاد قال على ما نجاهد المؤمنين الذين يقولون آمنا بالله قال على الاحداث في الدين إذا ما عملوا في الرأي ولا رأي في الدين إنما الدين من الرب أمره ونهيه قال علي يا رسول الله أرأيت أن عرض لنا أمر لم ينزل فيه قرآن ولم تمض فيه سنة منك قال تجعلونه شورى بين العابدين من المؤمنين ولا تقضونه برأي خاصة فلو كنت مستخلف أحدا لم يكن أحق منك لقدمك في الاسلام وقرابتك 
ms200	 من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندك سيدة نساء المؤمنين وقبل ذلك ما كان من بلاء أبي طالب إياي ونزل القرآن وأنا حريص على أن أدعي له في ولده. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن كيسان قال البخاري منكر الحديث. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا حتى بدا فيهم أبناء سبايا الأمم فأفتوا بالرأي فضلوا وأضلوا. رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه جماعة وقال ابن القطان هذا إسناد حسن. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن تروا شياطين الانس يسمع أحدهم الحديث فيقيسه على غيره فيضل الناس عن استماعه من صاحبه الذي يحدث به. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الغفور أبو الصباح وقد أجمعوا على ضعفه. وعن الشعبي قال قال ابن مسعود إياكم وأرأيت وأرأيت فإنما هلك من كان قبلكم بأرأيت وأرأيت ولا تقيسوا شيئا بشئ فتزل قدم بعد ثبوتها فإذا سئل أحدكم عما لا يعلم فليقل الله أعلم فإنه ثلث العلم.(@)(@@) رواه الطبراني والشعبي لم يسمع من ابن مسعود وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال لا أقيس شيئا بشئ فتزل قدم بعد ثبوتها. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال ما من عام إلا الذي بعده شر منه ولا عام خير من عام ولا أمة خير من أمة ولكن ذهاب علمائكم وخياركم ويحدث قوم يقيسون الأمور برأيهم فينهدم الاسلام وينثلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وقد اختلط. وعن عبد الله بن مسعود قال لا يقلدن أحدكم دينه رجلا فان آمن آمن وإن كفر كفر وإن كنتم لابد مقتدين فاقتدوا بالميت فان الحي لا يؤمن عليه الفتنة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وقال ابن مسعود لا يكونن أحدكم أمعة قالوا وما الإمعة يا أبا عبد الرحمن قال تقول إنما أنا 