ms721	 النزاع. وعن الثاني: بأن السؤال عنه غير معين فربما لم يكن إماما وأيضا فقد اشتملت على المكاتبة و أيضا قال الشيخ قد روى عن داود الصيرفي المذكور قال سأل رجل أبا الحسن الثالث (ع) عن الصلاة في الخز يغش بوبر الأرانب فكتب يجوز ذلك وهذا يدل على اضطراب الراوي في الرواية لأنه تارة أضاف السؤال إلى رجل وتارة إلى نفسه وقال الشيخ وهذا مناف. [الثاني] المعمول من الإبريسم والخز لا بأس بالصلاة فيهما لان الخز يجوز الصلاة في خالصه والإبريسم يجوز الصلاة في مغشوشه ويؤيده ما رواه الشيخ عن زرارة قال سمعت أبا جعفر (ع) نهى عن لباس الحرير للرجال والنساء إلا ما كان من حرير مخلوط بخز لحمله وسداه أو خز قطن أو كتان وإنما يكره الحرير المحض للرجال والنساء.(@)(@@) [الثالث] وفي المغشوش بصوف ما لا يؤكل لحمه أو شعره تردد والأحوط فيه المنع لان الرخصة وردت في الخالص ولان العموم الوارد في المنع من الصلاة في شعر ما لا يؤكل لحمه وصوفه يتناول المغشوش بالخز وغيره. [الرابع] الرخصة في وبر الخز لا في جلده فيبقى على المنع المستفاد من العموم.(@)(@@) * مسألة: ولا يجوز الصلاة في ثوب واحد للرجال إذا كان صفيقا ويكره إذا كان شافا رقيقا وكره الشيخ في المبسوط وبه قال علم الهدى وبه قال أحمد. لنا: ما رواه الجمهور عن جابر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي في ثوب واحد متوشحا به رواه البخاري ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة قال صلى بنا أبو جعفر (ع) في ثوب واحد وفي الحسن عن رفاعة بن موسى قال حدثني من سأل أبا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي في ثوب واحد مئتزرا به قال: لا بأس به إذا رفعه إلى اليدين وما رواه عن زياد بن سوقة عن أبي جعفر (ع) قال: لا بأس أن يصلي أحدكم في الثوب الواحد وإزاره مملولة ان دين محمد حنيف وفي الصحيح عن محمد بن 
ms722	 مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الرجل يصلي في قميص واحد أو قباء طاق أو قباء محشو ليس عليه إزار فقال: إذا كان عليه قميص صفيق أو قباء ليس بطويل الفرج فلا بأس والثوب الواحد إذا كان يتوشح به والسراويل بتلك المنزلة كل ذلك لا بأس به ولكن إذا لبس السراويل فليجعل على عاتقه شيئا ولو حبلا احتج أحمد بما رواها ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أو قال عمر إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما فإن لم يكن إلا ثوب واحد فليتزر به ولا يشمل اشتمال اليهود والجواب: ان ابن عمر قد شك في المروي عنه هل هو رسول الله صلى الله عليه وآله أو أبوه فعلى تقدير أن يكون أباه لم يكن حجة واما كراهيته إذا PageV01P231(@)(@@) كان شافا فلما رواه الشيخ عن أحمد بن حماد رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: لا تصل فيما شف أو وصف يعني الثوب الصيقل وعن محمد بن يحيى رفعه إلى أبي عبد الله (ع) مثله. فرع: لو حكى ما تحته لم يجز الصلاة فيه لأنه غير ساتر والشرط الستر هذا إذا حكى خلفه لم يكن به بأس لأنه قد يحصل في الثوب الصفيق ذلك.(@)(@@) * مسألة: ويكره الصلاة في الثوب الذي تحت وبر الأرانب والثعالب والذي فوقه ومنع منه الشيخ في النهاية. لنا: انه ثوب يصح في جنسه الصلاة والمانع وهو نجاسة الوبرين مفقود لما بينا من طهارتهما فيصح فيهما الصلاة احتج الشيخ بما رواه علي بن مهزيار وعن رجل سأل الماضي (ع) عن الصلاة في الثعالب فنهى عن الصلاة فيها وفي الثوب الذي يليه فلم أدر أي الثوبين الذي يلصق بالوبر أو الذي يلصق بالجلد فوقع بخطه الذي يلصق بالجلد وذكر أبو الحسن أنه سئل عن هذه المسألة فقال: لا يصلي في الذي فوقه ولا في الذي تحته والجواب: أن هذه الرواية مقطوعة السند فلا يكون حجة وأيضا يحمل ان يكون النهى للكراهية وأيضا 
ms723	 فهي مشتملة على المكاتبة لا السماع وأيضا فإنه لم ينقل الصيغة بل قال نهى ولعله توهم ما ليس بنهي نهيا وكل هذه مضعفة للرواية فالعمل على ما قلناه وإنما صرنا إلى الكراهية لوجود الخلاف ولو قلنا بتنجيس الوبرين لم يجز الصلاة في الثوب اللاصق إذا وجدت الرطوبة في أحدهما أما مع عدمها فلا. * مسألة: ويكره الصلاة في الثياب السود ما عدا العمامة والخف ذكره علماؤنا خلافا لبعض الجمهور. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال: البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم وتعليق الحكم بالوصف يشعر بنفسه عن غيره وأيضا فإن اختصاص البياض بذلك لمصلحة راجحة موجودة فيه فيكون ما يضاده غير مشارك له في المصلحة وأشد الألوان مضاده له السواد ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أحمد بن محمد رفعه عن أبي عبد الله (ع) قال: يكره السواد إلا في ثلاثة الخف، والعمامة، والكساء وعن محسن بن أحمد عمن ذكره عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له أصلي في القلنسوة السوداء فقال: لا تصل فيها إنها لباس أهل النار. وروى ابن بابويه عن أمير المؤمنين (ع) قال فيما علم أصحابه: لا تلبس السواد فإنه من لباس فرعون وعن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يكره السواد إلا في ثلاثة العمامة والخف والكسا قال وروى أنه هبط جبرئيل (ع) على رسول الله صلى الله عليه وآله وعليه قباء أسود ومنطقة فيها خنجر فقال له: يا جبرئيل ما هذا الذي فقال: هذا ذي ولد عمك العباس يا محمد ويل لولدك من ولد عمك العباس فخرج النبي صلى الله عليه وآله إلى العباس فقال: يا عم ويل لولدي من ولدك فقال يا رسول الله أفأحب نفسي قال جف القلم بما فيه وعن حذيفة بن منصور أنه قال كنت عند أبي عبد الله (ع) بالحيرة فأتاه رسول أبي العباس الخليفة يدعوه فدعا بممطر أحد وجهيه أسود والآخر أبيض فلبسه ثم قال (ع 
ms724	): أما أني ألبسه وأنا أعلم أنه من لباس أهل النار وقال ابن بابويه فأما لبس السواد للتقية فلا أثم فيه واستدل بهذا الحديث احتج المخالف بما روي عنه (ع) أنه دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء والجواب ليس هذا محل النزاع إذ قد بعثنا (قلنا) بالكراهية غير العمامة. * مسألة: ويكره المزعفر والمعصفر للرجال روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه نهى الرجال عن المزعفر وعن علي (ع) نهانا النبي صلى الله عليه وآله عن لباس المعصفر وعن عبد الله بن عمر قال وأتي النبي صلى الله عليه وآله على ثوبين معصفرين فقال إن هذه من ثياب الكفار فلا تلبسهما ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الموثق عن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله (ع) قال: يكره الصلاة في الثوب المصبوغ المشبع المعدم وعن يزيد بن خليفة عن أبي عبد الله (ع) أنه كره الصلاة في المصبغ بالمعصفر المضرج بالزعفران.(@)(@@) * مسألة: ويكره بالأحمر خلافا لبعض الجمهور. لنا: ما روى الجمهور عن الرسول صلى الله عليه وآله أنه مر عليه رجل عليه بردان حمروان فسلم عليه فلم يرد النبي صلى الله عليه وآله وعن رافع بن خديج قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في سفر فرأ رسول الله صلى الله عليه وآله رواحلنا أكسية فيها خيوط يمني أحمر قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أرى هذه الحمرة قد علتكم فقمنا سراعا لقول رسول الله صلى الله عليه وآله حتى نفر بعض إبلنا وأخذنا الأكسية فنزعناها عنها رواه أبو داود ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن جراح المدائني عن أبي عبد الله (ع) أنه كان يكره المثيرة الحمراء فإنها مثيرة إبليس وعن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله (ع) قال: يكره الصلاة في الثوب المصبوغ المشبع المفدم والمفدم " بسكون الفاء " المصبوغ المشبع بالحمراء احتج المخالف بما رواه عن النبي صلى الله عليه وآله قال بينا هو يخطب إذ رأي الحسن والحسين 
ms725	 (عل) و (ع) قميصان أحمران يمشيان ويفتران فنزل النبي صلى الله عليه وآله ولم ينكر بهاسهما (بلبابتهما) ذلك. والجواب أنهما (ع) كانا صغيرين فهما في محل الزينة فلا يتعدى الحكم إلى غيرهما. * مسألة: ويكره أن يأتزر فوق القميص ذكره الشيخان والسيد المرتضى و متابعوهم خلافا لبعض الجمهور. لنا: أنه نوع يشبه باليهود وقد نهى النبي صلى الله عليه وآله عن ذلك فقال: لا تشتملوا اشتمال اليهود رواه الجمهور ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن محمد بن إسماعيل عن بعض أصحابنا عن أحدهم قال قال: الارتداء فوق الترشح في الصلاة مكروه والتوشح فوق القميص مكروه وفي الصحيح عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: لا ينبغي أن يتوشح بإزار فوق القميص إذا أنت صليت فإنه من ذي الجاهلية والذي ذهب إليه كراهية التوشح فوق القميص للحديثين أما شد الميزر فوقه فلا لما رواه الشيخ في الصحيح عن موسى بن عمر بزيع قال قلت للرضا (ع) أشد الإزار أو المنديل فوق قميص في الصلاة؟ فقال: لا بأس وفي الصحيح عن موسى بن القاسم البجلي قال رأيت أبا جعفر الثاني (ع) يصلي في قميص قد اتزر فوقه بمنديل وهو يصلي ولأنه زيادة في الستر فكان سائغا كما لو كان تحت القميص أما شد الوسط بما يشبه PageV01P232(@)(@@) الزنا فمكروه لما فيه من الشبه بأهل الكتاب. فروع: [الأول] لا يكره شد الوسط بمئزر وتحت القميص ولا أعرف فيه خلافا. [الثاني] لو كان القميص رقيقا حكى ما تحته لا لونه جاز ان يأتزر بإزار ويزول الكراهية حينئذ. [الثالث] مكروه اشتمال الصما وهو قول أهل العلم كافة روى الجمهور عن أبي هريرة وأبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن لبستين اشتمال الصما وأن يحتشي الرجل بثوب ليس بين فرجه وبين السماء شئ رواه البخاري ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة عن أبي جعفر الباقر (ع) أنه قال: إياك والتحاف الصما واختلفوا في تفسيره فالذي ذكره الشيخ هو 
ms726	 أن يلتحف بالإزار ويدخل طرفيه تحت يديه ويجمعهما على منكب واحد وقال بعض الجمهور هو أن يضطجع الرجل بثوب ليس عليه غيره ومعنى الاضطجاع أن يضع وسط الرداء تحت عانقه الأيمن ويجعل طرفيه على منكبه الأيسر فيبقى منكبه الأيمن مكشوفة فكره لذلك وقال بعض الشافعية هو أن يلتحف بالثوب ثم يخرج يديه من قبل صدره وقال أبو عبيد اشتمال الصماء عند العرب أن يشمل الرجل بثوب تخلل به جسده كله ولا يرفع منه جانبا يخرج منه يده كأنه مذهب إلى أنه لعله تصيبه شئ يريد الاحتراس منه فلا يقدر عليه وتفسير الفقهاء أولى لأنهم أعرف وما ذكره الشيخ أصح الأقوال لما رواه الشيخ في الحسن عن الباقر (ع) أنه قال: إياك والتحاف الصماء، قلت وما التحاف الصماء؟ قال: إن يدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله على منكب واحد. [الرابع] اشتمال الصما مكروه فإن كان على الرجل ثوب غيره لعموم النهي. [الخامس] قال ابن إدريس يكره التسدل في الصلاة كما يفعل اليهود وهو أن يتلبسه بالإزار ولا يرفعه على كتفيه وهذا تفسير أهل اللغة في اشتمال الصماء وهو اختيار السيد المرتضى ويدل عليه كراهية السدل ما رواه ان بابويه في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال: خرج أمير المؤمنين (ع) على قوم فرآهم يصلون في المسجد قد سدلوا رويتهم فقال: ما لكم قد سدلتم ثيابكم كأنكم يهود قد خرجوا من قهرهم يعني بيعتهم إياكم وسدل ثيابكم. [السادس] لا بأس أن يصلي الرجل في ثوب واحد يأتزر ببعضه ويرتدي بالبعض الآخر. * مسألة: ويكره في عمامة لا حنك لها ذهب إليه علمائنا أجمع. لنا:(@)(@@) ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه نهى عن الاقعاط وأمرنا بالتلحي قال صاحب الصحاح والاقعاط لوث العمامة على الرأس من غير إدارة تحت الحنك ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن أبي عمير عمن ذكر عن أبي عبد الله (ع) قال: من تعمم ولم يتحنك فأصابه داء لا دواء 
ms727	 له فلا يلومن إلا نفسه وعن عيسى بن حمزة عن أبي عبد الله (ع) قال: من اعتم فلم يدر العمامة تحت حنكه فأصابه ألم لا دواء فلا يلومن إلا نفسه وروى ابن بابويه عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) أنه قال: من خرج في سفر ولم يدر العمامة تحت حنكه فأصابه ألم لا دواء له فلا يلومن إلا نفسه وقال الصادق (ع): ضمنت لمن خرج من بيته معتما أن يرجع إليهم سالما وقال (ع) أني لأعجب ممن يأخذ في حاجة وهو على وضوء كيف لا يقضي حاجته وأني لأعجب ممن يأخذ في حاجة وهو معتم كيف لا تقضى حاجته. فرع: ظهر بهذه الأحاديث استحباب الحنك مطلقا سواء كان في الصلاة أو في غيرها. * مسألة: ويكره للرجل أن يأم بغير رداء والرداء الثوب الذي يجعل على الكتفين لما رواه الشيخ في الحسن عن سليم بن خالد قال سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل أم قوما في قميص ليس عليه رداء؟ فقال: لا ينبغي إلا أن يكون عليه رداء أو عمامة يرتدي بها ولأنه مميز عنهم بفضيلة الإمامة فينبغي أن يمتاز عنهم في الرأي (في الرداء أو العمامة) الغير. * مسألة: ويكره ان يصحب معه حديد بارز ذكره الشيخ في المبسوط وروى في التهذيب عن موسى بن أكيل النميري عن أبي عبد الله (ع) وقد تقدم البحث فيه والرواية إن اشتملت على تنجيس الحديد إلا أن المراد بالتنجيس هناك شدة استحباب الاجتناب منه إذ التنجيس مخالف للاجماع فيحمل على المحتمل قال الشيخ في التهذيب عقيب هذه الرواية وقد قدمناه في رواية عمار أن الحديد متى كان في غلاف لا بأس بالصلاة فيه. * مسألة: ويكره الصلاة في ثوب يتهم صاحبه بعدم توقيه من النجاسة لان فيه احتياطا للعبادة روى الشيخ في الصحيح عن العيص بن القاسم قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي في ثوب المرأة وفي إزارها ويعتم بخمارها قال: نعم إذا كانت مأمونة وعن أبي بصير عن 
ms728	 أبي عبد الله (ع) أن علي بن الحسين (ع) كان يبعث إلى العراق فيؤتى بالفرو فيلبسه فإذا حضرت الصلاة ألقاه وألقى القميص الذي يلبسه وكان يسأل عن ذلك فيقول ان أهل العراق يشتغلون بالجلود الميتة ويزعمون ان دباغه ذكاته وفي الصحيح عن عبد الله بن سنان قال سئل عن أبي عبد الله (ع) عن الذي يعير ثوبه لمن لم يعلم أنه يأكل الخنزير ويشرب الخمر فيرده ما يصلي فيه قيل أن يغسله قال لا يصلي فيها حتى يغسله وهذه الأخبار وإن دلت على المنع لكن لا منع تحريم لما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال سأل أبي من أبي عبد الله (ع) وأنا حضر أني أعير الذمي ثوبي وأنا أعلم أنه يشرب الخمر ويأكل لحم الخنزير فيرد علي فاغسله قبل أن أصلي؟ فقال أبو عبد الله (ع): صل فيه ولا تغسله من أجل ذلك فإنك أعرته إياه وهو طاهر ولم تستيقن أنه نجس فلا بأس أن تصلي فيه حتى تستيقن أنه نجس وما رواه في الصحيح عن الحلبي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الخفاف التي تباع في السوق؟ فقال اشتر وصل فيها حتى تعلم أنه ميت بعينه. * مسألة:(@)(@@) ولا بأس بالصلاة في الثوب إذا كان عمل أهل الذمة لما رواه الشيخ في الصحيح عن إبراهيم بن أبي البلاد عن معاوية بن عمار قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الثياب الساترية يعملها المجوس وهن أخباث وهم يشربون الخمر ونساؤهم على تلك الحال ألبسها ولا أغسلها وأصلي فيها؟ قال: نعم قال معاوية فقطعت له قميصا وخطيه وقبلت له إزارا ورداء من الساتري ثم بعثت بها إليه في يوم جمعة حين ارتفع النهار فكأنه عرف ما أريد فخرج فيها إلى الجمعة وعن المعلى بن PageV01P233(@)(@@) خيس قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا بأس بالصلاة في الثياب التي يعملها المجوس والنصارى واليهود ولان الأصل الطهارة والنجاسة أمر طارئ يحصل بمباشرتهم مع الرطوبة وذلك غير متيقن فيعمل 
ms729	 بالأصل. فروع: [الأول] لو علم أنهم في حال عملهم باشروها برطوبة لم يحل له استعمالها في الصلاة وغيرها إلا بعد غسلها لوجود المقتضي للتنجيس. [الثاني] لو لم يعلم للمباشرة بالرطوبة استحب غسلها لان فيه احتياطا ولما رواه الشيخ عن عبد الله بن جميل بن عباس بن علي البزاز قال أخبرني إلى أن قال سألت جعفر بن محمد (ع) عن الثوب يعمل أهل الكتاب أصلي فيه قبل أن يغسله؟ قال: لا بأس وإن يغسل أحب إلي وروى الشيخ عن عبد الله بن علي الحلبي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الصلاة في ثوب المجوسي؟ فقال: يرش بالماء.(@)(@@) [الثالث] هل هذا الحكم ثابت في حق جميع الكفار وإن كانوا حربيين؟ الأقرب نعم، لان المقتضى لجواز الصلاة وهو الطهارة الأصلية السالم عن المعارضة العلم بالنجاسة الحاصلة بالمباشرة سار فيهم فيثبت الحكم. [الرابع] لو استعار ثوبا من غيره فصلى فيه أياما ثم أخبره صاحبه أنه كان نجسا لم يعد شيئا من صلاته لأنها وقعت على الوجه المشروع فلا يستعقب القضاء ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن العيص بن القاسم قال سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل صلى في ثوب رجل أياما ثم إن صاحب الثوب أخبره أنه لا يصلى فيه؟ قال: لا يعيد شيئا من صلاته.(@)(@@) * مسألة: ويكره الصلاة في ثوب فيه تماثيل وقال الشيخ في المبسوط لا يجوز ويمكن أن يكون المراد بتلك الكراهية فإنه كثيرا ما يستعمل هذه الصيغة في هذا المعنى لما رواه عمر بن خالد عن أبي جعفر الباقر (ع) ومحمد بن مروان عن أبي عبد الله (ع) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان جبرئيل أتاني فقال: إنا معاشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تمثال جسد ونفور الملائكة يؤذن بالكراهية وما رواه ابن بابويه عن محمد بن إسماعيل بن بزيع أنه سأل أبا الحسن الرضا (ع) عن الصلاة في الثوب المعلم فكره ما فيه التماثيل وعن عمار بن موسى أنه سأل أبا 
ms730	 عبد الله (ع) عن الصلاة في الثوب يكون في علمه مثال طير أو غير ذلك أيصلى فيه؟ قال: لا. فروع: [الأول] لو غير الصورة من الثوب زالت الكراهية لعدم المقتضى لها وأما ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: لا بأس أن يكون التماثيل في الثوب إذا غيرت الصورة فيه. [الثاني] لو صلى إلى القبلة وفيه وسادة ذات تمثال كره وينبغي أن يضعها في أحد جانبيه أو خلفه أو يغطيها عن نظره لأنه يكره الصلاة إلى الانسان المواجهة فكذا إلى ما شابهه صورة ويؤيده ما رواه الشيخ عن ليث المرادي قال قلت لأبي عبد الله (ع) الوسائد يكون في البيت فيها التماثيل عن يمين أو شمال؟ فقال: لا بأس ما لم يكن في تجاه القبلة فإن كان شئ منها بين يديك مما يلي القبلة فغطه وصل ولأنه ربما يقع الاشتغال بالنظر إليها عن العبادة. [الثالث] لو صلى على بساط فيه تماثيل لم يكن فيه بأس لما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: لا بأس أن يصلي على كل التماثيل إذا جعلتها تحتك وقد روى الشيخ في الصحيح عن محمد بن أبي عمير بعض أصحابه عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن التماثيل يكون في البساط لها عينان وأنت تصلي؟ فقال: إن كان لها عين واحدة فلا بأس وإن كان لها عينان فلا. [الرابع] لو كانت الحال حال ضرورة زالت الكراهية لأنها مزيلة للتحريم فالكراهية أولى ويؤيده ما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة بن مهران قال سألت أبا عبد الله (ع) عن لباس الحرير والديباج فقال: اما في الحرب فلا بأس وإن كان فيه تماثيل. [الخامس] لو كانت معه دراهم فيه تماثيل استحب له أن يوارها عن نظره لما رواه الشيخ في الصحيح عن حماد بن عثمان قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الدراهم السود فيها التماثيل أيصلي الرجل وهي معه؟ قال: لا بأس 
ms731	 بذلك إذا كانت مواراة وعن ليث المرادي عن أبي عبد الله (ع) وإذا كانت معك دراهم سود فيها تماثيل فلا تجعلها بين يديك واجعلها من خلفك وروى ابن بابويه عن عبد الرحمن بن الحجاج انه سئل أبا عبد الله (ع) عن الدراهم السود يكون مع الرجل وهو يصلي مربوطة أو غير مربوطة؟ فقال: ما اشتهر أن يصلي ومعه هذه الدراهم التي فيها التماثيل ثم قال (ع): ما للناس بد من حفظ بضاعتهم فإن صلى وهي معه فليكن من خلفه واجعل شيئا فيها بينه وبين القبلة. [السادس] يكره الصلاة في الخاتم الذي فيه الصورة لما رواه الشيخ عن عمار بن موسى قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يلبس الخاتم فيه نقش مثال الطير أو غير ذلك؟ قال: لا يجوز الصلاة فيه ولا يعتمد على هذه الرواية في الدلالة على التحريم لقصور اللفظ عنه ولضعف السند فالأولى الكراهية. [السابع] يكره الصلاة للمرأة في خلخال له صوت وإن كان أصم لم يكن به بأس لأنه ربما اشتغلت به ويؤيده ما رواه ابن بابويه عن علي بن جعفر أنه سأل أخاه موسى بن جعفر (ع) عن الخلاخيل هل يصح لبسها للنساء والصبيان؟ قال: إن كن صماء فلا بأس وإن كان لها صوت فلا يصلح. * مسألة: ويكره اللثام للرجل إذا لم يمنع من سماع القراءة فإن منع لم يجز أما الكراهية فلما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال قلت له يصلي الرجل وهو متلثم؟ فقال: أما على الأرض فلا وأما على الدابة فلا بأس والمنع للكراهية لما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي ويقرأ القرآن وهو متلثم؟ فقال: لا بأس وعن حسن بن علي عمن ذكره من أصحابنا عن أحدهما (ع) أنه قال: لا بأس بأن يقرأ الرجل في الصلاة وثوبه على فيه ويدل على ما ذكرناه من الشرط ما رواه الشيخ في الصحيح عن الحلبي قال 
ms732	 سألت أبا عبد الله (ع) هل يقرء الرجل في صلاته وثوبه على فيه فقال: لا بأس بذلك إذا سمع الهمهمة وهو يدل بمفهومه على ثبوت البأس مع فقد السماع قضية للشرط. فروع: [الأول] PageV01P234(@)(@@) لو كان اللثام على جبهته وجب عليه كشفه ليسجد على ما يصح السجود عليه لما رواه الشيخ علي بن النعمان عمن رواه عن أبي عبد الله (ع) في الرجل يصلي وهو يومى على دابته متعمما قال: يكشف موضع السجود وسيأتي تمام البحث فيه. [الثاني] الشرط سماع قراءة نفسه لرواية الحلبي. [الثالث] يكره للمرأة النقاب في الصلاة مع الاختيار لما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة قال سألته عن المرأة تصلي متنقبة؟ قال: إذا كشفت عن موضع السجود فلا بأس به فإن أسفرت فهو أفضل. [الرابع] قال الشيخان والسيد المرتضى يكره للرجل أن يصلي وعليه قباء مشدود إلا أن يكون في حال الحرب فلا يتمكن أن يحله فيجوز ذلك للاضطرار قال الشيخ في التهذيب ذكر هذا علي بن الحسين بن بابويه وسمعناها من الشيوخ هذا كثير أو لم أجد به خبرا مسندا. * مسألة: ولا بأس أن يصلي الانسان ومعه فأرة المسك لأنها طاهرة روى الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) قال سألته عن فأرة المسك يكون مع الرجل يصلي وهي في جيبه أو ثيابه؟ فقال: لا بأس بذلك وفي الصحيح عن عبد الله بن جعفر قال كتبت إليه يعني أبا محمد (ع) يجوز للرجل أن يصلي ومعه فأرة مسك فكتب لا بأس به إذا كان ذكيا. * مسألة: ولا بأس أن يصلي الرجل وعليه البرطلة لما رواه الشيخ في الموثق عن يونس بن يعقوب قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل ويصلي وعليه البرطلة؟ فقال: لا يضره. * مسألة: ولا بأس للرجل والمرأة أن يصليا وهما مختضبان أو عليهما خرقة الخضاب إذا كانت طاهرة عملا بالأصل ولما رواه الشيخ في الصحيح عن رفاعة قال سألت أبا الحسن (ع) عن المختضب إذا تمكن من السجود 
ms733	 والقراءة أيضا أيصلي في حنائه؟ قال: نعم، إذا كانت خرقته طاهرة وكان متوضيا وعن سهل بن اليسع عن أبي الحسن (ع) قال سألته أيصلي الرجل في خضابه إذا كان على طهر؟ فقال: نعم. فروع: [الأول] هذا وإن كان جائز إلا أن الأولى نزع الخرقة وأن يصلي ويده بارزة لما رواه الشيخ عن أبي بكر الحضرمي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي وعليه خضابه؟ فقال: لا يصلي وهو عليه ولكن ينزعه إذا أراد أن يصلي قلت إن حناه وخرقته نظيفة؟ فقال: لا يصلي وهو عليه والمرأة لا تصلي وعليها خضابها. [الثاني] لا فرق بين الرجل والمرأة في ذلك عملا بالأصل المقتضي للجواز فيهما وبما رواه الشيخ عن عمار الساباطي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن المرأة تصلي ويداها مربوطتان بالحناء؟ فقال:(@)(@@) إن كانت توضأت قبل ذلك فلا بأس بالصلاة وهي مختضبة ويداها مربوطتان وفي الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (ع) قال سألته عن الرجل والمرأة مختضبان يصليان وهما بالحناء والوسمة؟ فقال: إذا أبرز الفم والمنخر فلا بأس. [الثالث] يجوز للرجل أن يصلي ويداه تحت ثوبه وإن أخرجهما كان أولى لما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: سألته عن الرجل يصلي ولا يخرج يديه من ثوبه فقال: إن أخرج يديه فحسن وإن لم يخرج فلا بأس ولا يعارض هذا ما رواه الشيخ عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الرجل يصلي ويدخل يده في ثوبه؟ قال: إن كان عليه ثوب أو إزار وسراويل فلا بأس وإن لم يكن فلا يجوز له ذلك وإن أدخل يدا واحدة ولم يدخل الأخرى فلا بأس أما أولا فلان رواتها ضعيفة وأما ثانيا: فلانها معارضة للأصل المقتضي للجواز وأما ثالثا فلان قوله لا يجوز يحمل على الكراهية لاحتماله ذلك. * مسألة: ويجوز الصلاة في الثياب القطن أو الكتان وفي كل ما ينبت من الأرض من أنواع الحشيش إذا 
ms734	 كان مملوكا أو في حكمه وكان خاليا من النجاسة بغير خلاف بين أهل العلم. * مسألة: ولا بأس أن يصلي وفي كمه طائر إذا خاف فوته لما رواه ابن بابويه عن علي بن جعفر أنه سأل أخاه موسى بن جعفر (ع) عن الرجل يصلي وفي كمه طير؟ فقال: إن خاف عليه ذهابا فلا بأس ويجوز أن يصلي وفي فيه الخرز واللؤلؤ إذا لم يمنعه من القراءة ويحرم لو منع عملا بالأصل وقضية للشرط وهو القراءة في الثاني ولما رواه ابن بابويه عن علي بن جعفر أنه سأل أخاه موسى (ع) عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وفي فيه الخرز واللؤلؤ قال: إن كان يمنعه من قراءته فلا وإن كان لا يمنعه فلا بأس. * مسألة: ويكره الصلاة للرجل أن يصلى وهو معقص الشعر ولا بأس به للمرأة وقال الشيخ يبطل به الصلاة. لنا:(@)(@@) الأصل الجواز وعلى الكراهية ما ظهر مزيله الخلاف فالاحتراز عنه تحفظا من الوقوع في المحرم أولا احتج الشيخ بما رواه عن مصادف عن أبي عبد الله (ع) في رجل صلى صلاة فريضة وهو معقص الشعر؟ قال: يعيد صلاته، والجواب بعد تسليم صحة السند أنه محمول على الاستحباب والعقص الضفر قال في الصحاح عقص الشعر ضفره وليه على الرأس كالكمه وقد قيل أن المراد بذلك ضفر الشعر وجعله كالكنة في مقدم الرأس على الجبهة فعلى هذا يكون ما ذكره الشيخ حقا لأنه يمنع من السجود. * مسألة: ولا بأس أن يصلي الانسان وعلى ثوبه شئ من شعره أو أظفاره وإن لم ينفضه لأنهما طاهران لا مانع من استصحابهما ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن ريان قال كتبت إلى أبي الحسن (ع) هل يجوز الصلاة في ثوب يكون فيه شعر من شعر الانسان وأظفاره من قبل أن ينفضه ويلقيه عنه فوقع يجوز.(@)(@@) [البحث الثالث] في ستر العورة، والنظر في الساتر والعورة وأحكام الخلل والساتر قد تقدم فها هنا مطلبان. {الأول} في العورة، * مسألة: اجمع علماء الاسلام على أن 
ms735	 ستر العورة واجب في الصلاة واختلفوا في فصلين، أحدهما: هل هو شرط أم لا؟ والثاني: أن العورة ما هي؟ أما الأول: فقد أجمع علماؤنا على أنه شرط في الصلاة كما أنه واجب وبه قال الشافعي وأبو حنيفة وأحمد وقال بعض أصحاب مالك أنه شرط مع الذكر دون النسيان وقال باقي أصحابه أنه واجب فليس شرطا. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار رواه أبو داود والترمدي ومن طريق الخاصة ما رواه PageV01P235(@)(@@) الشيخ في الصحيح عن صفوان بن يحيى عن أبي الحسن (ع) قال كتبت إليه أسأله عن رجل كان معه ثوبان فأصاب أحدهما بول ولم يدر أيهما هو وحضرت الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال: يصلي فيهما جميعا والامر للوجوب فلو لم يكن ستر العورة شرطا وإلا لما أوجب عليه الصلاة الأخرى وفي الاستدلال به نظر والأقوى في ذلك ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن قوم صلوا جماعة وهم عراة؟ قال: يتقدمهم الامام بركبتيه ويصلي بهم جلوسا وهو جالس وجه الاستدلال به أن القيام واجب وشرط في الصلاة على ما يأتي وقد جاز تركه مع عدم اللباس فمع وجوده يكون واجبا فالستر شرط في القيام الذي هو شرط في الصلاة وفي الحسن عن زرارة قال قلت لأبي جعفر (ع) رجل خرج من سفينته عريانا أو سلب ثيابه ولم يجد شيئا يصلي فيه؟ فقال: يصلي إيماء وإن كانت امرأة جعلت يدها على فرجها وإن كان رجلا وضع يده على سوئته ثم يجلسان فيوميان إيماء ولا يركعان ولا يسجدان فيبدوا ما خلفهما يكون من صلاتهما إيماء برؤسهما واحتج المخالف بأن وجوب الشرعية مختص بالصلاة فلم يشترط لها كقضاء الدين عند الطلب. والجواب: ألا قياس مع وجود النص على أنا نمنع من ثبوت الحكم في الأصل فإن الصلاة إذا فعلت في أول وقتها مع المطالبة للقادر بطلت. وأما الثاني: فالذي عليه 
ms736	 أكثر علمائنا أن عورة الرجل قبله ودبره وذكره الشيخان والسيد المرتضى وأتباعهم وبه قال أحمد في إحدى الروايتين وداود بن أبي ذنب وقال ابن البراج من علمائنا العورة ما بين السرة والركبة وجعل المرتضى رواية وبه قال مالك والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى وأصحاب الرأي وأكثر الفقهاء. لنا: ما رواه الجمهور عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله يوم خيبر جر الإزار عن فخذه حتى كأني أنظر إلى بياض محمد النبي صلى الله عليه وآله رواه البخاري وعن عائشة قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله في بيته كاشفا فخذيه فاستأذن أبو بكر فإذن له وهو على ذلك ثم استأذن عمر وهو يدل على أنه ليس بعورة ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه عن الصادق (ع) قال الفخذ ليس من العورة وما رواه الشيخ عن محمد بن حكم قال الميثمي لا أعلمه إلا قال رأيت أبا عبد الله (ع) أو من رآه متجردا وعلى عورته ثوب فقال إن الفخذ ليست من العورة وعن أبي يحيى الواسطي عن بعض أصحابه عن أبي الحسن الماضي (ع) قال: العورة عورتان القبل والدبر مستورة بالأليتين فإذا ستره القضيب والبيضتين فقد سترت العورة ولان ما عداهما ليس محل الحدث فلا يكون عورة كالساق احتج المخالف بما رواه أحمد عن حين (جرهد) أن رسول الله صلى الله عليه وآله رآه قد كشف عن فخذه فقال غط فخذك فإن الفخذ من العورة ولما رواه أبو داود أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي (ع) لا تكشف فخذك فلا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت وعن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أسفل السرة وفوق الركبتين من العورة. والجواب: يحمل ما ذكرتموه على الاستحباب جمعا بين الاخبار.(@)(@@) فروع: [الأول] الحر والعبد في ذلك سواء لعموم الأحاديث فيهما. [الثاني] الركبة ليست من العورة ذهب إليه علماؤنا وهو قول مالك وأحمد والشافعي وقال أبو حنيفة أنها من العورة وهو قول بعض 
ms737	 الشافعية. لنا: ما رواه أبو أيوب في قول النبي صلى الله عليه وآله فوق الركبة من العورة وذلك يدل على أنها ليست من العورة ولان الركبة حد العورة عندهم فلا يكون منها كالسرة احتج أبو حنيفة لما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: الركبة من العورة. والجواب: أن رواية أبو الجنوب وفي أهل النقل لا يثبتونه (يوثقونه). [الثالث] السرة ليست من العورة وبه قال أحمد ومالك وأبو حنيفة وقال الشافعي أنها من العورة. لنا: رواية أبي أيوب من قوله (ع): أسفل السرة من العورة وهو يدل على أنها عورة وما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله كان يقبل سرة الحسين (ع) وقبل أبو هريرة سرة الحسن (ع) ولو كان من العورة لما وقع ذلك. * مسألة: وجسد المرأة البالغة الحرة عورة بلا خلاف بين كل من يحفظ عنه العلم لقول النبي صلى الله عليه وآله المرأة عورة رواه الجمهور وقال الترمذي أنه حديث حسن ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة قال سألت أبا جعفر (ع) عن أدنى ما يصلي فيه المرأة قال درع وملحفة فتسترها على رأسها ويحال بها ولان النظر إلى كل جزء منها متعلق الشهوة فأشبه العورة. فروع: [الأول] لا يجب ستر الوجه في الصلاة وهو قول كل من يحفظ عنه العلم حرة كانت المرأة أو أمة بالغة أو صغيرة ولقوله تعالى: (ولا تبدين زينتهن إلا ما ظهر منها) قال ابن عباس الوجه والكفين ولأنه يجب بدله في الاحرام فلم يكن من العورة. [الثاني] قال علماؤنا الكفان بمنزلة الوجه وبه قال مالك والشافعي وأصحاب الرأي وأحمد في إحدى الروايتين وفي الأخرى أنهما عورة يجب سترهما. لنا: قوله تعالى: (إلا ما ظهر منها) وهو يتناول الكفين في قول ابن عباس ولأنها تشد الحاجة إليها وفي الاخذ والعطاء كالوجه في البيع والشراء فلا يحرم كشفهما في الصلاة كالوجه ولأنه يحرم سترهما بالعقارين في حال الاحرام كما يحرم ستر الوجه بالنقاب احتج المخالف 
ms738	 بقوله (ع) المرأة عورة والجواب أنه خرج عنه الكفان كما خرج عنه الوجه للاشتراك في الحاجة. [الثالث] قال الشيخ لا يجب عليهما ستر ظهر القدمين وبه قال أبو حنيفة وقال الشافعي ومالك واحمد يجب سترهما لنا انما يظهر ان غالبا فأشبها الكفين والوجه ولان ظهورهما ليس بفاحش وكانا أولى بالخص من الوجه ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: قلته أما ترى للرجل يصلي في قميص واحد؟ فقال: إذا كان كثيفا فلا بأس والمرأة تصلي في الدرع والمقنعة إذا كان الدرع كثيفا يعني إذا كان سترا، وجه الاستدلال لأنه (ع) اجتزأ في PageV01P236(@)(@@) حق المرأة بالدرع والمقنعة والدرع القميص قاله صاحب الصحاح وليس القميص غالبا ساترا لظهر القدمين احتجوا بقوله (ع): المرأة عورة. والجواب: التخصيص كما تقدم. [الرابع] يستحب لها أن يستر سائر جسدها بثلاثة أثواب درع وقناع وإزار ذهب إليه العلماء كافة لأنه زيادة في الستر ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن جميل بن دراج قال سألت أبا عبد الله (ع) عن المرأة تصلي في درع وخمار؟(@)(@@) فقال: يكون عليها ملحفة يضمها عليها وعن ابن أبي يعفور قال قال أبو عبد الله (ع): تصلي المرأة في ثلاثة أثواب إزار ودرع وخمار.(@)(@@) [الخامس] لا نعرف خلافا في استحباب الإزار وأنه ليس بواجب روى الجمهور عن أم سلمة أنها قالت يا رسول الله صلى الله عليه وآله (يصلى) في درع وخمار وليس عليها إزار؟ فقال: نعم، إذا كان سائغا تغطي ظهور قدميها ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: والمرأة تصلي في الدرع والمقنعة وما رواه ابن بابويه عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر (ع) قال: صلت فاطمة (صل) في درع وخمارها على رأسها ليس عليها أكثر مما وارت به شعرها وأذنيها. [السادس] روى الشيخ في الموثق عن غياث بن إبراهيم عن جعفر عن أبيه عن علي (عل) قال: لا تصلي المرأة 
ms739	. * مسألة: ويجزي للأمة والصبية بستر الجسد ولا يجب عليهما ستر الرأس وأجمع علماء الأمصار على ذلك إلا الحسن البصري فإنه أوجب الخمار للأمة إذا تزوجت أو اتخذها الرجل لنفسه. لنا: الاجماع وخلافه لا اعتداد به وما رواه الجمهور أن عمر كان ينهى الإماء عن التقنع روى أبو قلامة أن عمر بن الخطاب كان لا يدع أمة تتقنع في خلافته وضرب أمة لآل أنس رآها مقنعة وقال اكشفي رأسك ولا تشبهي بالحرائر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي الحسن (ع) قال ليس على الإماء أن تتقنعن في الصلاة ولا ينبغي للمرأة أن تصلى إلا في ثوبين وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قلت رحمك الله الأمة تغطى رأسها إذا صلت؟ فقال: ليس على الأمة قناع وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قلت الأمة تغطي رأسها؟ فقال: لا ولأنها أمة فلا يجب عليها ستر رأسها كغير المزوجة و المتسرى بها وأما الصبية فعدم الوجوب في حقها ظاهر لسقوط التكليف عنها ويؤيده ما رواه الشيخ في الموثق عن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس بالمرأة المسلمة أن تصلي وهي مكشوفة الرأس وعن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس أن تصلي المرأة المسلمة وليس على رأسها قناع وهذا يتناول للصغيرة قطعا والكبيرة الحرة غير مرادة منه لما تقدم من الاخبار. فروع: [الأول] هل يستحب للأمة القناع الأولى ذلك ولم أقف فيه على نص وبه قال عطا خلافا لباقي الجمهور فإنهم لم يستحبوه. لنا: أنه زيادة ستر فكان مطلوبا لأنه أنسب بالجعر والحياء وهو مطلوب من الحرائر وأما ما احتج الباقون بأن عمر نهى عن ذلك والجواب: ان فعل عمر ليس حجة لجواز أن يكون من رأيه. [الثاني] أم الولد كالأمة سواء كان ولدها حيا أو لا وبه قال النخعي ومالك والشافعي وأبو ثور وأحمد 
ms740	 في إحدى الروايتين وفي الأخرى: يجب عليها ستر رأسها.(@)(@@) لنا: أنها لم يخرج بذلك عن حكم الإماء ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له الأمة تغطي رأسها؟ فقال: لا ولا على أم الولد أن تغطي رأسها إذا لم يكن لها ولد لا يقال الرخصة في أم الولد مشروطة بعدمه في الحديث وأنتم اخترتم الاطلاق لأنا نقول أنه استدلال بالمفهوم وهو ضعيف على أنه يحمل على شدة استحباب ستر الرأس مع وجود الولد فلم يكن مساوية للأمة في ذلك لان المراد الوجوب احتج المخالف بأنها لا تباع فأشبهت الحرة ولأنه قد انعقد سبب حريتها انعقادا متأكدا لا يمكن إبطاله فيحكم فيها بحكم الحرة والجواب عن الأول: أن عدم البيع لا يقتضي زوال الملك كالموقوفة، وعن الثاني: بأن انعقاد سبب الحكم لا يثبته كالتدبير والكتابة ولأنه لا يثبت في تحريم الوطي. [الثالث] المدبرة والمكاتبة المشروطة والمطلقة التي لم يؤد من مكاتبتها شيئا حكمها حكم الأمة لثبوت وصف الرقية فيهن أما المكاتبة المطلقة إذا تحرر بعضها فإنها بحكم الحرة لان فيها حرمة يقتصر الستر فوجب الستر. [الرابع] الخنثى المشكل يجب عليه ستر فرجيه إجماعا وإن كان أحدهما زائدا وهل يجب عليه ستر جميع جسده كالمرأة فيه تردد ينشأ من أصالة براءة الذمة فيصار إليها ومن العمل بالاحتياط في وجوب ستر الجميع والأقرب الثاني لان الشرط بدون ستر الجميع لا يتعين حصوله. [الخامس] لو صلت مكشوفة الرأس و أعتقت في أثناء الصلاة قال الشيخ في المبسوط ان قدرت على ثوب تغطي رأسها وجب عليها أخذه وتغطية الرأس وإن لم يتم لها ذلك إلا بأن تمشي خطأ قليلا من غير أن تستدبر القبلة كان مثل ذلك وإن كان بالبعد منها وخافت فوات الصلاة واحتاجت إلى استدبار القبلة صلت كما هي وليس عليها شئ ولا تبطل صلاتها وقال في الخلاف: تستمر على صلاتها وأطلق وقال الشافعي: ان كان بقربها ثوب أخذته وسترت به رأسها وكذا 