ms2481	 قول في بني المطلب وكذا مواليهم لقوله (ص): إن الصدقة لا تحل لنا، وإن مولى القوم من أنفسهم رواه الترمذي، وقال هذا حسن صحيح.(@)(@@) ولكون تحريمها على هؤلاء بسبب انتسابهم إليه عد من خصائصه. أما صدقة النفل فلا تحرم عليهم. (وقال القاضي في قوله تعالى: * (يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك) *) إلى قوله : * (اللاتي هاجرن معك) *. (الآية تدل على أن من لم تهاجر معه لم تحل) قال في الفروع: ويتوجه احتمال أنه شرط في قرابته في الآية لا الأجنبيات. فالأقوال ثلاثة.(@)(@@) وذكر بعض العلماء نسخه ولم يبينه. (وكان) (ص) (لا يصلي أولا) أي في أول الاسلام. (على من مات وعليه دين لا وفاء له، كأنه ممنوع منه إلا مع ضامن، ويأذن) (ص) (لأصحابه) رضي الله عنهم (في الصلاة عليه، ثم نسخ المنع، فكان آخرا يصلي عليه، ولا ضامن ويوفي دينه من عنده) لخبر الصحيحين: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن توفي منهم فترك دينا فعلي قضاؤه. قال في الفروع: (وظاهر كلامهم لا يمنع من الإرث. وفي عيون المسائل: لا يرث ولا يعقل بالاجماع). واقتصر على ذلك في الانصاف. ثم شرع في المباحات بقوله: (وأبيح له) (ص) (أن يتزوج بأي عدد شاء)، لقوله تعالى: * (ترجي من تشاء منهم وتؤوي إليك من تشاء) * الآية، ولأنه مأمون الجور، ومات عن تسع كما هو مشهور. (وفي الرعاية:(@)(@@) كان له) (ص) (أن يتزوج بأي عدد شاء إلى أن نزل قوله تعالى: * (لا يحل لك النساء من PageV05P026(@)(@@) بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج) *. انتهى. ثم نسخ لتكون المنة لرسول الله (ص) بترك التزويج، فقال تعالى: * (إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن) الآية. وقيل نسخ بقوله تعالى: * (ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء) الآية. (وله) (ص) (التزوج بلا ولي ولا شهود) لأن اعتبار الشهود لأمن الجحود ، وهو مأمون منه. والمرأة لو جحدت لا يلتفت إليها، واعتبار الولي للمحافظة على الكفاءة وهو فوق الأكفاء. (و) له التزوج أيضا (بلا مهر) وهو بمعنى الهبة 
ms2482	، فلا يجب مهر ابتداء ولا انتهاء، لقوله تعالى: * (وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي) * الآية. (و) له التزوج (بلفظ الهبة) للآية السابقة، (وتحل له) (ص) المرأة (بتزويج الله) تعالى من غير تلفظ بعقد، (كزينب) قال تعالى: * (فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها) *. (وإذا تزوج) (ص) (بلفظ الهبة لا يجب مهر بالعقد ولا بالدخول) لظاهر الآية. (و) كان (له أن زوج في زمن الاحرام) لخبر الصحيحين عن ابن عباس: أن النبي (ص) نكح ميمونة وهو محرم. ولكن أكثر الروايات أنه كان حلالا، كما رواه ابن عباس أيضا. وفي مسلم وغيره: قالت تزوجني النبي (ص) ونحن حلالان بسرف. وقال أبو رافع: تزوجها وهو حلال وكنت السفير بينهما. رواه الترمذي وحسنه، وقد رد بهذا رواية ابن عباس الأولى. (و) له (أن يردف الأجنبي خلفه لقصة أسماء)، وروى أبو داود عن امرأة من غفار: أن النبي (ص) أردفها على حقيبته، وتخلى بها، لقصة أم حرام. قال في الآداب: وهل له أن يردفها معه على الدابة مع عدم سوء الظن، يتوجه خلاف؟ بناء على أن إردافه (ص) لا مما يختص به، واختار النووي، PageV05P027(@)(@@) والقاضي عياض المنع. (و) له (أن يزوجها) أي الأجنبية (لمن شاء) بلا إذنها وإذن وليها، (و) أن (يتولى طرفي العقد) لقوله تعالى: * (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) * (الأحزاب: 6).(@)(@@) (وإن كانت) المرأة (خلية) من موانع النكاح. (أو رغب) (ص) (فيها وجبت عليها الإجابة وحرم على غير خطبتها) للآية السابقة. (وأبيح له) (ص) (الوصال في الصوم) لخبر الصحيحين: أنه (ص) نهى عن الوصال فقيل: إنك تواصل. فقال: إني لست مثلكم، إني أبيت أطعم وأسقى. أي أعطي قوة الطاعم والشارب. (و) أبيح له (خمس خمس الغنيمة وإن لم يحضر) الوقعة، لقوله تعالى: * (واعلموا إنما غنمتم من شئ، فإن لله خمسه وللرسول) * (الأنفال:(@)(@@) 41) (و) أبيح له (الصفي من المغنم وهو ما يختاره قبل القسمة من الغنيمة) كجارية ونحوها كسيف ودرع. ومنه صفية أم المؤمنين رضي الله عنها. (و) أبيح له (ص) (دخول مكة بلا إحرام) من 
ms2483	 غير عذر. (و) أبيح له (القتال فيها) أي في مكة (ساعة) من النهار، فكانت من طلوع الشمس إلى العصر. وتقدم موضحا في الحج، (وله) (ص) (أخذ الماء من العطشان)، والطعام من المحتاج إليه، لأنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم. (و) أبيح له (أن يقتل بغير إحدى الثلاث نصا) يعني بالثلاث المذكورة في قوله (ص): لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة متفق عليه. (وجعلت تركته صدقة، فلا يورث) لخبر الصحيحين: إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة. ومنه يعلم أن هذا لا يختص بنبينا، بل سائر الأنبياء مثله ، فهو من خصائص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، (وفي عيون المسائل) ونقله الشيخ تقي PageV05P028(@)(@@) الدين عن القاضي في الجامع وابن عقيل. (ويباح له ملك اليمين مسلمة كانت) الأمة (أو مشركة)، يعني كتابية. ولا يستشكل جواز التسري بالكتابية بما عللوا أن نكاح الكتابية من كونها تكره صحبته، لأن التوالد لا يستلزم كراهيتها. ولان القصد بالنكاح إصابة التوالد فاحتيط له، ويلزم في النكاح أن تكون الزوجة المشركة أم المؤمنين، بخلاف الملك. ثم ذكر الكرامة بقوله: (وأكرم) (ص) بأن جعل خاتم الأنبياء. قال تعالى: * (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) (وجعل خير الخلائق أجمعين) لحديث: أنا سيد ولد آدم ولا فخر (1) أي ولا فخر أكمل من هذا الفخر أعطيته، أو لا أقول ذلك على وجه الافتخار، بل لبيان الواقع أو للتبليغ. وحديث: لا تفاضلوا بين الأنبياء ونحوه، أجيب عنه بأجوبة منها أن المراد ما يؤدي إلى التنقيص. ونوع الآدمي أفضل الخلق فهو (ص) أفضل الخلق. (وأمته أفضل الأمم) قال تعالى: * (كنتم خير أمة أخرجت للناس) * (وجعلت) أمته (شهداء على الأمم بتبليغ الرسل إليهم) لقوله تعالى: * (لتكونوا شهداء على الناس) * (البقرة: 143).(@)(@@) (وأصحابه خير القرون) لحديث: خير القرون قرني متفق عليه. (وأمته معصومة من الاجتماع على الضلالة) لحديث: لا تجتمع هذه الأمة على ضلالة رواه أبو داود، والترمذي. وفي سنده 
ms2484	 ضعف، لكن أخرج الحاكم له شواهد. (و) لذلك كان (إجماعهم حجة) واختلافهم رحمة. (ونسخ شرعه الشرائع) لما مر أنه خاتم الأنبياء، وقد أمر بترك شرائع غيره من الأنبياء. (ولا تنسخ شريعته) لأنه لا نبي بعده. (وجعل كتابه معجزا) لقوله تعالى: * (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله) (و) جعل كتابه (محفوظا عن التبديل) والتحريف، لقوله تعالى: * (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) *. بخلاف غيره من الكتب، وقد اشتمل PageV05P029(@)(@@) على جميع الكتب الإلهية وزيادة، وجمع كل شئ ويسر للحفظ. ونزل منجما وعلى سبعة أحرف: أي أوجه من المعاني متفقة بألفاظ مختلفة، وبكل لغة من لغات العرب. لكن أكثره بلغة أهل الحجاز، ففيه خمسون لغة ذكرها الواسطي في الارشاد. (ولو ادعى عليه) بشئ (أو ادعى) على غيره (بحق، كان القول قوله) (ص) (بغير يمين). لأنه المعصوم الصادق الصدوق انتهى. (وظاهر كلامهم) أي الأصحاب، كما أشار إليه في الفروع (أنه في وجوب القسم) بين الزوجات (والتسوية بين الزوجات كغيره)، قال في الفروع وذكره في المحرر والفنون والفصول، انتهى. لقوله: اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك رواه ابن حبان وغيره، وصححه الحاكم على شرط مسلم. قال الترمذي: وروي مرسلا وهو أصح.(@)(@@) (وظاهر كلام ابن الجوزي أنه) أي القسم (غير واجب عليه). وقال الشيخ تقي الدين في المستورد: أبيح له ترك القسم قسم الابتداء أو قسم الانتهاء، قاله أبو بكر والقاضي في الجامع (وجعل) (ص) (أولى بالمؤمنين من أنفسهم) لقوله تعالى: * (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) * (ويلزم كل واحد أن يقيه بنفسه وماله، فله طلب ذلك) حتى من المحتاج، ويفدي بمهجته مهجته (ص)، فإنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم، ومثله لو قصده ظالم. فعلى من حضره أن يبذل نفسه دونه. (و) يلزم كل أحد (أن يحبه أكثر من نفسه) لحديث عمر مرفوعا لن يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه رواه البخاري. (و) أكثر من (ماله وولده) ووالده (والناس أجمعين 
ms2485	) لحديث أنس: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده رواه البخاري. وزاد النسائي: والناس أجمعين. (وحرم على غيره نكاح زوجاته بعد موته)، لقوله تعالى: * (ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا) * (الأحزاب: 53).(@)(@@) حتى من فارقها في الحياة دخل بها أو لم يدخل بها. قال القاضي وغيره: وهو قول أبي هريرة. ونقل الشيخ تقي الدين عن أبي حامد: يجوز العقد على من دخل بها دون من لم يدخل بها. وأطلق في الفروع: عن جواز نكاح من فارقها في حياته، وأما تحريم سراريه PageV05P030(@)(@@) (ص) على غيره، فلم أره فكلام أصحابنا نفيا، ولا إثباتا. وللشافعية وجهان وجزم الطوسي والبازري وغيرهما منهم بالتحريم قياسا على زوجته. قال شيخ الاسلام زكريا في شرح البهجة: وظاهر الأدلة تقتضي أنها لا تحرم على غيره، لأنها ليست بزوجته ولا أم للمؤمنين، لكن المنع أقوى. (وهن أزواجه في الدنيا والآخرة) للخبر (وجعلهن أمهات المؤمنين) قال الشيخ تقي الدين: والزوجية باقية بينه وبينهن. من ماتت عنه أو مات عنها. قال تعالى:(@)(@@) * (وأزواجه أمهاتهم) * (في تحريم النكاح ووجوب احترامهن وطاعتهن وتحريم عقوقهن) دون الخلوة والنظر والمسافرة ونحوها. (ولا يتعدى تحريم نكاحهن إلى قرابتهن) ولا أخواتهن ونحوهن على المؤمنين (إجماعا). لقوله تعالى: * (وأحل لكم ما وراء ذلكم) * (وجعل ثوابهن وعقابهن ضعفين) لقوله تعالى: * (يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة) * الآيتين (ولا يحل أن يسألن شيئا إلا من وراء حجاب) لقوله تعالى: * (وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب) * (الأحزاب:(@)(@@) 53) (ويجوز أن يسأل غيرهن) من النساء (مشافهة) وأفضلهن: خديجة وعائشة، وما ثبت أنه (ص) قال لعائشة حين قالت له: قد رزقك الله خيرا منها: لا والله ما رزقني الله خيرا منها، آمنت بي حين كذبني الناس، وأعطتني مالها حين حرمني الناس. وما روي أن عائشة: أقرأها النبي (ص) من جبريل، وخديجة أقرأها جبريل من ربها السلام على لسان محمد. يدل على تفضيل خديجة وخبر: فاطمة بضعة مني وقوله لها أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة إلا 
ms2486	 مريم يدل على أن فاطمة أفضل واحتج من فضل عائشة بما احتجت به من أنها في الآخرة مع النبي (ص) في الدرجة وفاطمة مع علي فيها. (وأولاد بناته) (ص) (ينسبون إليه) لحديث: إن ابني هذا سيد مشيرا PageV05P031(@)(@@) إلى الحسن رواه أبو يعلى. وفي حديث: إن الله لم يبعث د نبيا قط إلا جعل ذريته من صلبه غيري، فإن الله جعل ذريتي من صلب علي ذكره في الخصائص الصغرى (دون أولاد بنات غيره) فينسبون إلى آبائهم. قال تعالى: * (ادعوهم لآبائهم) * (والنجس منا طاهر منه) (ص) ومن سائر الأنبياء (ص). وبجواز أن يستشفى ببوله ودمه لما رواه الدارقطني: أن أم أيمن شربت بوله، فقال: إذن لا تلج النار بطنك لكنه ضعيف، ولما رواه ابن حبان في الضعفاء: أن غلاما حجم النبي (ص) فلما فرغ من حجامته شرب دمه فقال: ويحك ما صنعت بالدم؟ قال: غيبته في بطني قال: اذهب فقد أحرزت نفسك من النار. قال الحافظ ابن حجر:(@)(@@) وكان السر في ذلك ما صنعه الملكان من غسلهما جوفه. (وهو) (ص) (طاهر بعد موته بلا نزاع بين العلماء) واختلفوا في غيره من الآدميين. والمذهب عندنا أن غيره أيضا طاهر (ولم يكن له) (ص) (فئ) أي ظل (في الشمس والقمر لأنه نوراني والظل نوع ظلمة) ذكره ابن عقيل وغيره. ويشهد له أنه سأل الله أن يجعل في جميع أعضائه وجهاته نورا، وختم بقوله واجعلني نورا. (وكانت الأرض تجتذب أثقاله) للاخبار. (وساوى الأنبياء في معجزاتهم وانفرد بالقرآن)، فآدم خلقه الله بيده، ومحمد شق صدره وملأه ذلك الخلق النبوي، وأعطى إدريس علو المكان، ومحمد المعراج. ولما نجا إبراهيم من النار نجى محمدا من نار الحرب ولما أعطاه مقام الخلة أعطى محمدا مقام المحبة، بل جمعه له مع الخلة كما في حديث أبي يعلى في المعراج: فقال له ربه اتخذه خليلا وحبيبا. وهو مكتوب في التوراة. ومحمد حبيب الرحمن، ولما أعطى موسى قلب العصا حية، عطى محمد حنين الجذع الذي هو أغرب ولما أعطاه انفلاق البحر، أعطى 
ms2487	 محمدا انشقاق القمر الذي هو أبهى، لأنه تصرف في العالم العلوي. ولما أعطى تفجير الماء من الحجر، أعطى محمدا نبع الماء من بين الأصابع. ولما أعطاه الكلام أعطى محمدا الدنو والرؤيا. ولما أعطى يوسف شطر الحسن، أعطى محمدا الحسن كله. ولما أعطى داود تليين الحديد أعطى محمدا اخضرار العود اليابس بين يديه، ولما أعطى سليمان كلام الطير أعطى محمدا أن كلمه الحجر والشجر والزرع والضب، ولما أعطى عيسى إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى، أعطى محمدا رد العين بعد سقوطها، وهكذا (و) أحلت له (الغنائم) ولم تحل لنبي قبله لحديث: أعطيت خمسا لم يعطهن نبي PageV05P032(@)(@@) قبلي. والأنبياء منهم من لم يؤمر بالجهاد فلم تكن غنائم. والمأذون الممنوع منها، فتأتي نار من السماء فتحرقها إلا الذرية (وجعلت له ولأمته الأرض مسجدا) أي محل السجود، فأيما رجل أدركته الصلاة في مكان صلى. ولم تكن الأمم المتقدمة تصلي إلا في البيع والكنائس. (و) جعل له ولأمته (ترابها طهورا) أي مطهرا، وهو التيمم عند تعذر الماء شرعا. روى ذلك الشيخان وغيرهما: (ونصر بالرعب) أي بسبب خوف العدو منه (مسيرة شهر) أمامه، وشهر خلفه من جميع جهات المدينة، روى ذلك الشيخان. وجعلت الغاية شهرا، لأنه لم يكن إذ ذاك بينه وبين أعدائه أكثر من شهر. (وبعث إلى الناس كافة) قال تعالى: * (وما أرسلناك إلا كافة للناس) *. وأما عموم رسالة نوح بعد الطوفان لانحصار الباقين فيمن كانوا معه. وأرسل إلى الجن بالاجماع وإلى الملائكة في أحد القولين. (وأعطي الشفاعة العظمى والمقام المحمود) مقتضى كلامه كالمواهب والخصائص وغيرهما أنهما متغايران. وذكر بعضهم في الاذان أن المقام المحمود الشفاعة العظمى، لأن فيه يحمده الأولون والآخرون، وعلى الأول فالمقام المحمود جلوسه (ص) على العرش، وعن عبد الله بن سلام على الكرسي، ذكرهما البغوي.(@)(@@) (ومعجزاته باقية إلى يوم القيامة) وانقضت معجزات الأنبياء بموتهم، إذ أكثر معجزات بني إسرائيل كانت حسية تشاهد بالابصار، كناقة صالح وعصا موسى، فانقرضت بانقراض أعصارهم، ولم يشاهدها إلا من حضرها، ومعجزات القرآن تشاهد بالبصيرة فتستمر إلى يوم 
ms2488	 القيامة، لا يمر عصر إلا ويظهر فيه شئ أخبر أنه سيكون. إذ ما يدرك بالعقل يعلمه من جاء بعد الأول. (ونبع الماء من بين أصابعه بركة من الله تعالى حلت في الماء بوضع أصابعه فيه، فجعل يفور ويخرج من بين أصابعه)، حتى كان في غزوة تبوك.(@)(@@) وكذلك روى في الصحيحين وقوعه يوم الحديبية. فنفد الماء فوضع (ص) يده في قليل، ففار الماء في إصبعيه وشربوا وتوضأوا، وهم ألف وخمسمائة (لا أنه يخرج من نفس PageV05P033(@)(@@) اللحم والدم كما ظنه بعض الجهال قاله في الهدى). وفيه نظر، فإن هذا القول ظاهر كلام القرطبي، وبه صرح النووي في شرح مسلم. ويؤيده قول جابر: فرأيت الماء يخرج من بين أصابعه قال في المواهب: وهذا هو الصحيح، وكلاهما معجزة له (ص) وإنما فعل ذلك ولم يخرجه من غير ملابسة ماء ولا وضع إناء تأدبا مع الله تعالى، إذ هو المنفرد بابتداع المعلومات، وإيجادها من غير أصل. (ومن دعاه) (ص) (وهو يصلي وجب عليه قطعها) أي الصلاة، (وإجابته) لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم) . (وتطوعه (ص) بالصلاة قاعدا) بلا عذر. (كتطوعه قائما في الاجر) لما روى أحمد ومسلم وأبو داود عن ابن عمر: أنه رأى النبي (ص) يصلي جالسا، فوضع يده على رأسه فقال: مالك يا عبد الله؟ قلت: حدثت أنك قلت: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم. قال: أجل ولكن لست كأحد منكم قال في الفروع، وحمله على العذر لا يصح لعدم الفرق. (وقال القفال): تطوعه بالصلاة قاعدا (على النصف) من أجر القائم (كغيره)، ويرده ما سبق. (وكان له القضاء بعلمه) لأن الله عصمه فلا يجوز عليه خطأ يقر عليه. (وهو سيد ولد آدم) للخبر. (وأول من تنشق عنه الأرض) يوم القيامة لحديث مسلم: أنا أول من تنشق عنه الأرض. (وأول شافع وأول مشفع وأول من يقرع باب الجنة)، رواهما مسلم وأول من يدخل الجنة. (وهو أكثر الأنبياء تبعا) لحديث مسلم: أنا أكثر الأنبياء تبعا. وحديث البزار: يأتي معي 
ms2489	 من أمتي يوم القيامة مثل السيل والليل. وحديث مسلم: ما صدق نبي من الأنبياء ما صدقت. إذ من الأنبياء من لم يصدقه إلا الرجل الواحد (وأعطي جوامع الكلم) ، رواه مسلم أي ألفاظا قليلة تفيد معاني كثيرة. (وصفوف أمته في الصلاة كصفوف الملائكة) لحديث مسلم: ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها؟ يتمون الصفوف المتقدمة PageV05P034(@)(@@) ويتراصون في الصف. (ولا يحل لاحد أن يرفع صوته فوق صوته) لقوله تعالى: * (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض) (ولا أن يناديه من وراء الحجرات) لقوله تعالى: * (إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون) * (ولا) أن يناديه (باسمه فيقول: يا محمد، بل يقول: يا رسول الله يا نبي الله) لقوله تعالى: * (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) *. قال الحافظ ابن حجر: والكنية من الاسم. وأما ما وقع لبعض الصحابة من ندائه بكنيته، فإما أن يكون قبل أن يسلم قائله، أو قبل نزول الآية (ويخاطب في الصلاة بقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. ولو خاطب مخلوقا غيره بطلت صلاته. وخاطب إبليس باللعنة في صلاته فقال: ألعنك بلعنة الله). وفي الفروع قبل التحريم أو مؤول. وظاهره عدم الخصوصية. (ولم تبطل) صلاته (وكانت الهدية حلالا له) فكان إذا أتى بطعام سأل عنه قال: أهدية أم صدقة؟ فإن قيل: صدقة قال لأصحابه: كلوا ولم يأكل معهم، وإن قيل: هدية ضرب بيده وأكل معهم، متفق عليه من حديث أبي هريرة. (بخلاف غيره) من ولاة الأمور فلا تحل لهم الهدية. (من رعاياهم) لما روى أبو حميد الساعدي قال: قال رسول الله (ص): هدايا العمال غلول رواه أحمد. (ومن رآه في المنام فقد رآه حقا، فإن الشيطان لا يتخيل به). لأن الله عصمه منه، لكن لا يعمل الرائي بما سمعه منه يتعلق بالأحكام لعدم الضبط لا للشك في رؤيته. (وكان لا يتثاءب) لأنه من الشيطان والله عصمه منه. (وعرض عليه الخلق كلهم من آدم إلى من بعده كما علم آدم 
ms2490	 PageV05P035(@)(@@) أسماء كل شئ) لحديث الديلمي: مثلت لي الدنيا بالماء والطين، فعلمت الأشياء كلها كما علم آدم الأسماء كلها. وعرض عليه أمته بأسرهم حتى رآهم. لحديث الطبراني: عرضت علي أمتي البارحة لدى هذه الحجرة أولها وآخرها، صوروا لي بالماء والطين حتى أني لأعرف بالانسان منهم من أحدكم بصاحبه وعرض عليه أيضا ما هو كائن في أمته حتى تقوم الساعة. لحديث أحمد وغيره: أدريت ما تلقى أمتي بعدي وسفك بعضهم دماء بعض. (ويبلغه سلام الناس بعد موته) لحديث أحمد عن أبي هريرة مرفوعا: ما من أحد سلم علي عند قبري إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام. (والكذب عليه) (ص) (ليس ككذب على غيره)، لأنه عليه كبيرة. للحديث الذي ذكر المصنف معناه. والكذب على غيره صغيرة، إلا فيما يأتي في الشهادات (ومن كذب عليه معتمدا فليتبوأ مقعده من النار، وتنام عيناه ولا ينام قلبه) لخبر الصحيحين: إن عيني تنامان ولا ينام قلبي. وفي البخاري في خبر الاسراء: وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم. ولا يرد عليه:(@)(@@) نومه في الوادي عن صلاة الصبح. لأن طلوع الفجر والشمس إنما يدرك بالعين وهي نائمة.(@)(@@) أو يقال: كان له نومان: أحدهما تنام عينه وقلبه، والثاني عينه دون قلبه. وكان يوم الوادي من النوع الأول. (ولا نقض بنومه ولو مضطجعا) لخبر الصحيحين: أنه (ص) اضطجع ونام حتى نفخ، ثم قام فصلى ولم يتوضأ (ويرى من خلفه كما يرى أمامه رؤية بالعين حقيقة PageV05P036(@)(@@) نصا) كما ثبت في الصحيحين. والاخبار الواجبة فيه مقيدة بحال الصلاة فهي مقيدة لقوله : أعلم ما وراء جداري هذا. قاله الحافظ ابن حجر. (والدفن في البنيان مختص به لئلا يتخذ قبره مسجدا). ولما روي عن أبي بكر مرفوعا: لم يقبر نبي إلا حيث قبض. (وزيارة قبره مستحبة للرجال والنساء) لعموم ما روى الدارقطني عن ابن عمر قال: قال رسول الله (ص): من حج وزار قبري بعد وفاتي، فكأنما زارني في حياتي. وفي رواية من زار قبري وجبت له شفاعتي، وكقبره الشريف في 
ms2491	 عموم الزيارة تبعا له قبر صاحبيه رضي الله عنهما. ويكره للنساء زيارة من عداه على الصحيح. وتقدم (وخص بصلاة ركعتين بعد العصر) اختاره ابن عقيل. قال ابن بطة: كان خاصا به وكذا أجاب القاضي. لأنه (ص): كان يصلي بعد العصر ركعتين وينهى عنهما رواه أبو داود من حديث عائشة. وظاهر كلامه في المغني والشرح وغيرهما في أوقات النهي: أنه من قضاء الراتبة إذا فاتت، وليس بخصوصية حيث استدلوا به على جواز قضاء الراتبة في وقت النهي. (ولم يكن له أن يهدي) شيئا (ليعطى) بالبناء للمفعول (أكثر منه) لقوله تعالى: * (ولا تمنن تستكثر) أي لا تعط شيئا لتأخذ أكثر منه. (وله) (ص) (أن يقضي) ويفتي (وهو غضبان، وأن يقضي بعلمه ويحكم لنفسه وولده، ويشهد لنفسه وولده، ويقبل شهادة من يشهد له (ص) أو لولده. لحديث خزيمة ولأنه معصوم. وقضيته أنه يشهد ويقبل ويحكم على عدوه ، وبإباحة الحمى لنفسه. وتقدم في إحياء الموات. قال في الفروع: وظاهر كلامهم إن كان PageV05P037(@)(@@) لصبي مال لزمته الزكاة. قيل للقاضي: الزكاة طهرة والصبي مطهر فقال: باطل بزكاة الفطر ، ثم بالأنبياء صلوات الله عليهم. لأنهم مطهرون، ولو كان لهم مال لزمتهم الزكاة.(@)(@@) وخصائصه (ص) لا تنحصر فيما ذكر. وفيها كتب مشتملة على بعضها.(@)(@@) باب أركان النكاح وشروطه أركان الشئ أجزاء ماهيته، والماهية لا توجد بدون جزئها، فكذا الشئ لا يتم بدون ركنه. والشرط ما ينتفي المشروط بانتفائه، وليس جزاء للماهية. (وأركانه) أي النكاح ثلاثة: أحدها: (الزوجان الخاليان من الموانع) الآتية في باب محرمات النكاح، وأسقطه في المقنع، والمنتهى وغيره لوضوحه. (و) الثاني: (الايجاب، و) الثالث: (القبول). لأن ماهية النكاح مركبة منهما ومتوقفة عليهما. (ولا ينعقد) النكاح (إلا بهما مرتبين، الايجاب أولا وهو): أي الايجاب (اللفظ الصادر من قبل الولي أو من يقوم مقامه) كوكيل. لأن القبول إنما يكون للايجاب. فإذا وجد قبله لم يكن قبولا لعدم معناه. (ولا يصح إيجاب) ممن يحسن العربية. (إلا بلفظ: أنكحت أو زوجت) لورودهما في نص القرآن في قوله: (زوجناكها) * (ولا تنكحوا 
ms2492	 ما نكح آباؤكم) * (ولمن يملكها أو) يملك (بعضها وبعضها الآخر حرا) إذا أذنت له هي ومعتق البقية على ما يأتي (أعتقها وجعلت عتقها صداقها ونحوه) مما يؤدي هذا المعنى ويأتي، لقصة صفية، إذ العادل عن هذه الصيغ مع معرفته لها عادل عن اللفظ الذي ورد به الكتاب والسنة مع القدرة. فإن قلت: قد روي أن النبي (ص) : زوج رجلا امرأة فقال: ملكتكها بما معك من القرآن رواه البخاري. قلت: ورد فيه زوجتكها، وزوجناكها وأنكحتكها من طرق صحيحة. فإما أن يكون قد جمع بين الألفاظ، أو يحمل على أن الراوي روى بالمعنى، ظنا منه أنها بمعنى واحد. ويكون خاصا به. وعلى كل تقدير لا يبقى حجة. ويصح الايجاب من الولي بلفظ زوجت بضم الزاي وفتح التاء المبني للمفعول. لا جوزتك بتقديم الجيم. وسئل الشيخ تقي الدين: عن رجل PageV05P038(@)(@@) لم يقدر أن يقول إلا: قبلت تجويزها؟ فأجاب بالصحة بدليل قوله: جوزتي طالق، فإنها تطلق (ولا يصح قبول لمن يحسنها) أي العربية (إلا ب‍) - لفظ (قبلت تزويجها أو) قبلت (نكاحها، أو) قبلت (هذا التزويج، أو) قبلت (هذا النكاح، أو تزوجتها أو رضيت هذا النكاح، أو قبلت فقط أو تزوجت)، لأن ذلك صريح في الجواب. فصح النكاح به كالبيع. (أو قال الخاطب للولي: أزوجت؟ فقال) الولي: (نعم. أو قال) الخاطب (للمتزوج. أقبلت؟ فقال) المتزوج (نعم) انعقد النكاح. لأن المعنى: نعم زوجت، نعم قبلت هذا النكاح. لان السؤال يكون مضمرا في الجواب معادا فيه. بدليل قوله تعالى: * (هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا نعم) * أي نعم وجدنا ما وعدنا ربنا حقا. ولو قيل للرجل الفلاني: عليك ألف درهم؟ فقال: نعم. كان إقرارا صريحا لا يفتقر إلى نية، ولا يرجع فيه إلى تغييره. وبمثله تقطع اليد في السرقة مع أن الحدود تدرأ بالشبهات. فوجب أن ينعقد به التزويج. (واختار الموفق والشيخ) تقي الدين. (وجمع انعقاده بغير العربية لمن لم يحسنها). لأن المقصود المعنى دون اللفظ. (وقال الشيخ أيضا: ينعقد) النكاح (بما عده الناس نكاحا، بأي 
ms2493	 لغة ولفظ كان. وإن مثله) أي النكاح (كل عقد) فينعقد البيع بما عده الناس بيعا، بأي لغة ولفظ كان. والإجارة بما عهده الناس إجارة، بأي لغة ولفظ كان. وهكذا (و) قال أيضا: (إن الشرط بين الناس ما عدوه شرطا). وكذا قال تلميذه ابن القيم. فلو تزوج من قوم لم تجر العادة بالتزوج على نسائهم كان بمنزلة، شرط أن لا يتزوج عليها. وتأتي الإشارة إليه وإلى مأخذه في باب الشروط في النكاح. (فالأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع) كالصلاة والزكاة والصوم والحج والوضوء والغسل ونحوها. (و) تعرف حدودها (تارة باللغة) كرجل وفرس وشجر ونحوها، (و) تعرف حدودها (تارة بالعرف) العام، كالدابة لذوات الأربع أو الخاص. كالفاعل والمبتدأ. (وكذلك العقود) فتعرف حدودها بواحد من هذه الثلاثة (انتهى). والفرق: أن الشهادة شرط في النكاح، والكناية إنما تعلم بالنية. ولا يمكن الشهادة على النية لعدم الاطلاع عليها. فيجب أن لا ينعقد. (فإن كان أحد المتعاقدين) للنكاح PageV05P039(@)(@@) (يحسن العربية دون الآخر. أتى الذي يحسن العربية) بما هو من قبله من إيجاب أو قبول (بها). أي بالعربية لقدرته عليه، (و) العاقد (الآخر يأتي) بما هو قبله (بلسانه)، أي بلغته (وإن كان كل منهما) أي العاقدين (لا يحسن لسان الآخر، ترجم بينهما ثقة يعرف اللسانين) قال الشيخ تقي الدين عن القاضي: ولم يشترط تعدده أي الثقة الذي يترجم بين العاقدين.(@)(@@) ويأتي في الشهادات: أن الترجمة عند الحاكم كالشهادة، فإذا كان القاضي لا يعرف لسانهما فلا بد في الترجمة عنده من رجلين عدلين. (ولا بد أن يعرف الشاهدان اللسانين المعقود بهما) ليتمكنا من تحمل الشهادة. لأنها على اللفظ الصادر منهما. فإذا لم يعرفاه لم يتأت لهما الشهادة به. (ويأتي حكم تولي طرفي العقد) في فصل: وإذا استوى وليان، (ويصح إيجاب أخرس وقبوله) النكاح، (بإشارة مفهومة يفهمها صاحبه) العاقد معه. (و) يفهمها (الشهود) لأن النكاح معنى لا يستفاد إلا من جهته. فصح بإشارته كبيعه وطلاقه (أو كتابة) أي ويصح إيجابه وقبوله من أخرس بكتابة، لأنها أولى من الإشارة. لأنها بمنزلة 
ms2494	 الصريح في الطلاق والاقرار. و (لا) يصح النكاح (من القادر على النطق) بإشارة ولا كتابة للاستغناء عنها، (ولا) يصح إيجاب النكاح ولا قبوله (من أخرس لا تفهم إشارته) كسائر تصرفاته القولية، لعدم الصيغة، (فإن قدر على تعلمهما) أي الايجاب والقبول (من لا يحسنهما بالعربية لم يلزمه تعلمها) بالعربية. لأن النكاح غير واجب بأصل الشرع. فلم يجب تعلم أركانه بالعربية، بخلاف التكبير، ولان المقصود هنا المعنى دون اللفظ المعجز. بخلاف القراءة في الصلاة. (وكفاه) أي العاجز (معناهما الخاص بكل لسان) أي لغة عرفها. لأن ذلك في لغته نظير الانكاح والتزويج. وعلم منه أنه لا يصح بلفظ لا يؤدي معنى النكاح والتزويج الخاص. لأن من عدل عن اللفظ الخاص بذلك اللسان إلى غيره يشبه من هو عربي، وعدل عن لفظهما الخاص. (ولو قال الولي للمتزوج: زوجتك موليتي) فلانة (بفتح التاء) من زوجتك (عجزا) عن ضمها، (أو جهلا باللغة العربية صح) النكاح. و (لا) يصح إن كان ذلك (من عارف) بالعربية قادر على إصلاحه. قال في شرح المنتهى: هذا هو الظاهر. وأفتى الموفق أنه يصح مطلقا. وتوقف في المسألة ناصح الاسلام ابن أبي الفهم من أصحابنا، PageV05P040(@)(@@) وأطلق القولين في المنتهى ومثله لو قال الزوج: قبلت بفتح التاء. (وإن أوجب) الولي (النكاح) ونحوه، (ثم جن) قبل القبول، (أو أغمي عليه قبل القبول بطل العقد) أي الايجاب بذلك كما يبطل (بموته نصا)، لأن الايجاب قبل القبول غير لازم. فبطل بزوال العقل كالعقود الجائزة تبطل بالموت والجنون. و (لا) تبطل (إن) أوجب ثم (نام) وحصل القبول في المجلس. لأن النوم لا يبطل العقود الجائزة فكذلك هنا. (ولا يصح تعليق النكاح على شرط مستقبل، كقوله: إن وضعت زوجتي جارية فقد زوجتكها، أو زوجتك ما في بطنها) أي بطن هذه المرأة، (أو) زوجتك (من في هذه الدار. وهما) أي الولي والزوج (لا يعلمان ما فيها) أي الدار فلا يصح النكاح، (بخلاف الشروط الحاضرة و) الشروط (الماضية، مثل قوله: زوجتك هذا) المولود (إن كان أنثى أو زوجتك ابنتي، إن 
ms2495	 كانت عدتها قد انقضت، أو) زوجتك بنتي: (إن كنت وليها وهما يعلمان ذلك)، أي كونها أنثى في المثال الأول، وانقضاء العدة في المثال الثاني، أو أنه وليها في الثالث. (فإنه يصح) النكاح. لأن ذلك ليس بتعليق حقيقة، إذ الماضي والحاضر لا يقبله. (وكذا تعليقه بمشيئة الله) كقوله: زوجتكها إن شاء الله أو قبلت إن شاء الله. (أو قال) الولي (زوجتك ابنتي إن شئت فقال: قد شئت وقبلت ، فيصح) النكاح (قاله زين الدين بن عبد الرحمن بن رجب) رحمه الله تعالى. (وإذا وجد الايجاب والقبول انعقد النكاح، ولو من هازل أو ملجئ)، لقوله (ص): ثلاث هزلهن جد وجدهن جد. الطلاق والنكاح والرجعة رواه الترمذي. وعن الحسن. قال، قال رسول الله (ص): من نكح لاعبا أو أطلق لاعبا أو عتق لاعبا جاز. وقال عمر: أربع جائزات إذا تكلم بهن: الطلاق والعتاق والنكاح والنذر. (وكان للنبي (ص) أن يتزوج بلفظ الهبة، وتقدم) ذلك (في الباب قبله) موضحا (وإن تقدم القبول الايجاب كقوله: تزوجت ابنتك) يقول PageV05P041(@)(@@) الولي: زوجتكها (أو زوجني ابنتك)، فيقول الولي: زوجتكها (لم يصح نصا) لان القبول إنما يكون للايجاب، فمتى وجد قبله لم يكن قبولا لعدم معناه. فلم يصح، كما لو تقدم بلفظ الاستفهام، ولأنه لو تأخر عن الايجاب بلفظ الطلب لم يصح. وإذا تقدم كان أولى كصيغة الاستفهام ويفارق البيع، لأنه لا يشترط فيه صيغة الايجاب بل يصح بالمعاطاة، ولا يتعين فيه لفظ. بل يصح بأي لفظ كان إذا أتى بالمعنى، ويفارق الخلع، لأنه يصح تعليقه على الشرط إذا أتى بنية الطلاق. (وإن تراخى) قبول (عنه) أي عن الايجاب (صح ما داما في المجلس. ولم يتشاغلا بما يقطعه عرفا)، ولو طال الفصل، لأن حكم المجلس حكم حالة العقد، بدليل صحة القبض فيما يشترط لصحته قبضه في المجلس، وبدليل ثبوت الخيار في عقود المعاوضات. (وإن تفرقا قبله) أي قبل القبول بعد الايجاب (بطل الايجاب)، وكذا إن تشاغلا بما يقطعه عرفا. لأن ذلك إعراض عنه. أشبه ما لو رده. (وإن اختلف لفظ 
ms2496	 الايجاب والقبول فقال الولي: زوجتك) بنتي مثلا (فقال المتزوج: قبلت هذا النكاح أو بالعكس) بأن قال الولي: أنكحتك بنتي، فقال الزوج: تزوجتها ونحوه، (صح) العقد، لأن اللفظ وإن اختلف فالمعنى متحد، (ولا يثبت الخيار في النكاح وسواء في ذلك خيار المجلس وخيار الشرط) لأنه ليس بيعا ولا في معناه. والعوض ليس ركنا فيه ولا مقصودا منه.(@)(@@) فصل (وشروطه) أي النكاح (خمسة) بالاستقراء (أحدها: تعيين الزوجين) لأن النكاح عقد معاوضة، أشبه تعيين المبيع في البيع.(@)(@@) ولان المقصود في النكاح، التعيين. فلم يصح بدونه. (فلا يصح) العقد أن قال الولي (زوجتك ابنتي وله بنات حتى يميزها) عن غيرها، (بأن يشير إليها أو يسميها) باسم يخصها PageV05P042(@)(@@) (أو يصفها بما تتميز به عن غيرها) بأن تكون الصفة لا يشركها فيها غيرها من أخواتها.(@)(@@) (كقوله) زوجتك (بنتي الكبرى أو) بنتي (الصغرى، أو) بنتي (الوسطى أو) بنتي (البيضاء ونحوه) كالحمراء أو السوداء، (فإن سماها مع ذلك) أي مع وصفها الذي تتميز به، كأن يقول: زوجتك بنتي فلانة الكبرى، (كان) ذلك (تأكيدا) لأنه مقو لما دل الاسم عليه (ولو) قال الولي: زوجتك بنتي، و (لم يكن له) أي الولي (إلا) بنت (واحدة صح) العقد (ولو سماها) الولي (بغير اسمها)، لأن عدم التعيين إنما جاء من التعدد ولا تعدد هنا. (وكذا لو سماها بغير اسمها وأشار إليها) بأن قال: زوجتك بنتي فاطمة هذه وأشار إلى خديجة.(@)(@@) فيصح العقد على خديجة، لأن الإشارة أقوى. (وإن سماها) الولي (باسمها) بأن قال:(@)(@@) زوجتك فاطمة، ولم يقل بنتي لم يصح. (أو) سماها (بغيرها) أي غير اسمها (ولم يقل بنتي لم يصح) النكاح. وكذا لو قال: زوجتك الكبيرة أو الطويلة ونحوه. لأن هذا الاسم أو هذه الصفة يشتركان بينهما وبين سائر الفواطم أو الطوال. (وكمن له بنات فاطمة وعائشة، فقال) الولي (زوجتك بنتي عائشة، فقبل) الزوج (ونويا في الباطن فاطمة) فلا يصح النكاح لأن المرأة لم تذكر بما تتعين به. فإن اسم أختها لا يميزها، بل يصرف العقد عنها.(@)(@@) ولأنهما لم يتلفظا بما 
ms2497	 يصح العقد بالشهادة عليه. فأشبه ما لو قال: زوجتك عائشة فقط، أو ما لو قال: زوجتك ابنتي ولم يسمها، وإذا لم يصح فيما إذا لم يسمها، ففيما سماها بغير اسمها أولى. وكذا إن قصد الولي واحدة والزوج أخرى. (وإن سمى له) أي لمن يريد التزوج (في العقد غير من خطبها فقبل يظنها المخطوبة لم يصح) العقد. لأن القبول انصرف إلى غير من وجد الايجاب فيها. (ولو رضي) الزوج (بعد علمه بالحال)، فلا ينقلب النكاح صحيحا. فإن قبل غير ظان إنها المخطوبة صح النكاح. (وإن كان) الذي سمى له العقد غير مخطوبته. وقبل، يظنها إياها. (قد أصابها) أي وطئها (وهي جاهلة بالحال) أي بأنها سميت له في العقد بعد أن خطب غيرها. (أو) جاهلة ب‍ (- التحريم فلها الصداق) أي مهر المثل. لأنه وطئ بشبهة (يرجع به) الواطئ (على وليها. قال) الامام (أحمد: لأنه غره. وتجهز إليه) أي استحبابا (التي خطبها بالصداق الأول يعني بعقد جديد) لتوقف الحمل PageV05P043(@)(@@) عليه (بعد انقضاء عدة التي أصابها إن كانت) المخطوبة (ممن يحرم الجمع بينهما) بأن كانت أخت المصابة أو عمتها أو خالتها ونحوه، لما يأتي في تحريم الجمع. (وإن كانت) المصابة (ولدت منه لحقه الولد) لأنه من وطئ بشبهة. (وإن علمت) المصابة (أنها ليست زوجته و) علمت (أنها محرمة عليه وأمكنته من نفسها فهي زانية لا صداق لها) وعليها الحد، لانتفاء الشبهة. وجميع ما تقدم في تعيين الزوجة يأتي نظيره الزوج، ولم ينبهوا عليه لوضوحه.(@)(@@) الشرط (الثاني: رضاهما) أي الزوجين (أو من يقوم مقامهما فإن لم يرضيا) أي الزوجان (أو) لم يرض (أحدهما لم يصح) النكاح، لأن العقد لهما فاعتبر تراضيهما به كالبيع. (لكن للأب) خاصة (تزويج بنيه الصغار و) بنيه (المجانين و) لو كان بنوه المجانين (بالغين)، لأنهم لا قول لهم. فكان له ولاية تزويجهم كأولاده الصغار. وروى الأثرم: أن ابن عمر زوج ابنه وهو صغير فاختصموا إلى زيد فأجازاه جميعا وكأبي الصغيرة والمجنونة، وحيث زوج الأب ابنه لصغره وجنونه، فإنه يزوجه (بغير أمة 
ms2498	) لئلا يسترق ولده (ولا معيبة عيبا يرد به النكاح) كرتقاء وجذماء لما فيه من التنفير. ويزوج الأب ابنه الصغير والمجنون (بمهر المثل وغيره، ولو كرها) لأن للأب تزويج ابنته البكر بدون صداق مثلها وهذا مثله. فإنه قد يرى المصلحة في ذلك. فجاز له بذل المال فيه كمداواته، بل هذا أولى. فإن الغالب أن المرأة لا ترضى أن تتزوج المجنون إلا أن ترغب بزيادة على مهر مثلها، فيتعذر الوصول إلى النكاح بدون ذلك. (وليس لهم) أي للبنين الصغار والمجانين إن زوجهم الأب (خيار إذا بلغوا) وعقلوا، كما لو باع ما لهم ونحوه. (و) للأب (تزويج بناته الأبكار ولو بعد البلوغ)، لحديث ابن عباس مرفوعا: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر، وإذنها صمتها (1) رواه أبو داود. فلما قسم النساء قسمين وأثبت الحق لأحدهما دل على نفيه عن الآخر وهي البكر فيكون ولها أحق منها بها ودل الحديث على أن الاستئمار هنا والاستئذان في حديثهم مستحب غير واجب، (و) للأب أيضا تزويج (ثيب لها) دون (تسع سنين) لأنه لا إذن PageV05P044(@)(@@) لها (بغير إذنهم)، أي البنين الصغار والمجانين والبنت البكر والثيب التي لها دون تسع سنين لما تقدم. (وليس ذلك) أي تزويج من ذكر (للجد) لعموم الأحاديث، ولأنه قاصر عن الأب، فلم يملك الاجبار كالعم. (ويسن استئذان بكر بالغة هي وأمها) أما هي فلما تقدم.(@)(@@) وأما استئذان أمها فلحديث ابن عمر مرفوعا: آمروا النساء في بناتهن رواه أبو داود.(@)(@@) ويكون استئذان الولي لها. (بنفسه أو بنسوة ثقات ينظرن ما في نفسها) لأنها قد تستحي منه (وأمها بذلك أولى) لأنها تظهر على أمها ما تخفيه على غيرها. (وإذا زوج) الأب (ابنه الصغير ف‍) - إنه يزوجه (بامرأة واحدة) لحصول الغرض بها، (و) له تزويجه (بأكثر) من واحدة، (إن رأى فيه مصلحة) نقله في الانصاف عن ابن رزين وغيره لكن ضعفه في تصحيح الفروع.(@)(@@) قال: وهذا ضعيف جدا. وليس في ذلك مصلحة بل مفسدة، وصوب أنه لا يزوجه أكثر من واحدة. وقال: هو مراد من أطلق 
ms2499	. وأما الوصي فلا يزوجه أكثر لأنه تزويج لحاجة، والكفاية تحصل بذلك إلا أن تكون غائبة أو صغيرة طفلة، وبه حاجة. فيجوز أن يزوجه ثانية. قال القاضي في المجرد في الوصايا، انتهى. وعلى نحو ذلك يحمل كلام ابن رزين وغيره فلا تضعيف. (وحيث أجبرت) البكر (أخذ بتعيين بنت تسع سنين فأكثر كفؤا لا بتعين المجبر) من أب أو وصيه، لأن النكاح يراد للرغبة. فلا تجبر على من لا ترغب فيه. قال في المبدع: وقد صرح بعض العلماء أنه يشترط للاجبار شروط: أن يزوجها من كف ء بمهر المثل، وأن لا يكون الزوج معسرا، وأن لا يكون بينهما وبين الأب عداوة ظاهرة، وأن يزوجها بنقد البلد، واقتصر عليه.(@)(@@) قلت: وفيه شئ، (فإن امتنع) المجبر (من تزويج من عينته) بنت تسع سنين فأكثر، (فهو عاضل سقطت ولايته)، ويفسق به إن تكرر على ما يأتي. (ومن يخنق في بعض الأحيان) لم يصح تزويجه إلا بإذنه، إن كان بالغا لأنه يمكن أن يتزوج لنفسه. فلم تثبت ولاية تزويجه لغيره كالعاقل. (أو PageV05P045(@)(@@) زال عقله ببرسام أو بمرض مرجو الزوال. لم يصح تزويجه إلا بإذنه) كالعاقل. فإن دام به صار كالمجنون. قاله الشيخ تقي الدين في المسودة: وهو معنى كلام الشارح. (وليس للأب تزويج ابنه البالغ العاقل بغير إذنه)، لأنه لا ولاية له عليه، (إلا أن يكون سفيها، وكان) النكاح (أصلح له). بأن يكون زمنا أو ضعيفا يحتاج إلى امرأة تخدمه. فإن لم يكن محتاجا إليه فليس لوليه تزويجه، (وله) أي الأب (قبول النكاح لابنه الصغير) ولو مميزا. (و) لابنه (المجنون) لما تقدم. وكذا البالغ المعتوه، وفي ظاهر كلام أحمد والخرقي مع ظهور أمارات الشهوة وعدمها. وقال القاضي: إنما يجوز تزويجه إذا ظهرت منه أمارات الشهوة بميله إلى النساء ونحوه. (ويصح قبول مميز لنكاحه بإذن وليه نصا) كما يصح أن يتولى البيع والشراء لنفسه بإذن وليه. و (لا) يصح قبول (طفل دون التمييز) لنكاحه (ولا) قبول (مجنون) لنكاحه، (ولو بإذن وليهما)، لأن قولهما غير معتبر. (وللسيد إجبار 
ms2500	 إمائه الأبكار والثيب) لا فرق بين الكبيرة والصغيرة منهن، ولا بين القن والمدبرة وأم الولد، لأن منافعهن مملوكة له، والنكاح عقد على منفعتهن. فأشبه عقد الإجارة. ولذلك ملك الاستمتاع بها، وبهذا فارقت العبد.(@)(@@) ولأنه ينتفع بذلك ما يحصل له من مهرها وولدها، وتسقط عنه نفقتها وكسوتها بخلاف العبد ولا فرق بين كونها مباحة أو محرمة عليه كأخته من رضاع. (إلا مكاتبته). ولو صغيرة فلا يجبرها. لأنها بمنزلة الخارجة عن ملكه ولذلك لا يلزمه نفقتها، ولا يملك إجارتها ولا أخذ مهرها. (ولو كان نصف الأمة حرا لم يملك مالك الرق إجبارها)، لأنه لا يملك نفعها (ويعتبر إذنها) لما فيها من الحرية. (و) يعتبر (إذن مالك البقية كأمة لاثنين). وكذا يعتبر إذن المعتق، لأن له ولاء ما أعتق منهما فهو وليه. (ويقول كل منهما) أي من المعتق ومالك البقية : (زوجتكها، ولا يقول: زوجتك بعضها)، لأن النكاح لا يقبل التشقيص والتجزي بخلاف البيع والإجارة، وهل يعتبر اتحاد زمن الايجاب منهما أو يجوز ترتبهما؟ فيه نظر. قاله ابن نصر الله.(@)(@@) قلت: الأظهر أنه لا يعتبر ترتبهما فيه، ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه PageV05P046(@)(@@) عرفا. وفي اعتبار اتحاده حرج ومشقة. (ويملك) السيد (إجبار عبده الصغير ولو) كان العبد (مجنونا) فيجبره، ولو كان بالغا لأن الانسان إذا ملك تزويج ابنه الصغير والمجنون فعبده الذمي كذلك مع ملكه، وتمام ولايته عليه أولى. و (لا) يملك إجبار (عبده الكبير العاقل)، لأنه مكلف يملك الطلاق. فلا يجبر على النكاح كالحر، ولان النكاح خالص حقه ونفعه له فلا يجبره عليه كالحر، والامر بإنكاحه مختص بحالة طلبه بدليل عطفه على الأيامى. وإنما يزوجن عند الطلب. (ولا يجوز لسائر) أي باقي (الأولياء) بعد الأب (تزويج حرة كبيرة) بالغة ثيبا كانت أو بكرا. (إلا بإذنها) لحديث أبي هريرة مرفوعا: لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن. قالوا: يا رسول الله وكيف إذنها؟ قال: أن تسكت متفق عليه (إلا المجنونة فلهم) أي لسائر الأولياء (تزويجها) أي المجنونة، (إذا ظهر 