ms1681	 كله وأخذه ذكاته، ولا بأس بخنزير الماء.(@)(@@) واحتج من أباح حيوان الماء كله بقوله تعالى: (أحل لكم صيد البحر) وهو على جميعه، إذ لم يخصص شيئا منه. ولا دلالة فيه على ما ذكروا، لأن قوله تعالى: (أحل لكم صيد البحر) إنما هو على إباحة اصطياد ما فيه للمحرم، ولا دلالة فيه على أكله.(@)(@@) والدليل عليه أنه عطف عليه قوله: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) فخرج الكلام مخرج بيان اختلاف حكم صيد البر والبحر على المحرم. وأيضا فإن الصيد اسم مصدر، وهو اسم للاصطياد وإن كان قد يقع على المصيد، ألا ترى أنك تقول: " صدت صيدا "؟(@)(@@) وإذا كان ذلك مصدرا كان اسما للاصطياد الذي هو فعل الصائد، ولا دلالة فيه إذا أريد به ذلك على إباحة الأكل وإن كان قد يعبر به عن المصيد، إلا أن ذلك مجاز، لأنه تسمية للمفعول باسم الفعل، وتسمية الشئ باسم غيره إنما هو استعارة. ويدل على بطلان قول من أباح جميع حيوان الماء قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أحلت لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد "، فخص من الميتات هذين، وفي ذلك دليل على أن المخصوص من جملة الميتات المحرمة بقوله: (حرمت عليكم الميتة) [المائدة: 3] هو هذان دون غيرهما، لأن ما عداهما قد شمله عموم التحريم بقوله: (حرمت عليكم الميتة) [المائدة: 3] وقوله تعالى: (إلا أن يكون ميتة) [الأنعام: 145] وذلك عموم في ميتة البر والبحر. ومن أصحابنا من يجعل حصره المباح بالعدد المذكور دلالة على حظره ما عداه. وأيضا لما خصهما بالذكر وفرق بينهما وبين غيرهما من الميتات دل تفرقه على اختلاف حالهما، ويدل عليه أيضا وقوله تعالى: (ولحم الخنزير) [المائدة 3، البقرة: 173، النحل:(@)(@@) 115] وذلك عموم في خنزير الماء كهو في خنزير البر. فإن قيل: إن خنزير الماء إنما يسمى حمار الماء. قيل له: إن سماه انسان حمارا لم يسلبه ذلك اسم الخنزير المعهود له في اللغة، فينتظمه عموم التحريم. ويدل عليه حديث ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد 
ms1682	 الرحمن بن عثمان قال: " ذكر طبيب الدواء عند النبي صلى الله عليه وسلم وذكر PageV02P600(@)(@@) الضفدع يكون في الدواء، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتله " والضفدع من حيوان الماء، ولو كان أكله جائزا والانتفاع به سائغا لما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتله، ولما ثبت تحريم الضفدع بالأثر، كان سائر حيوان الماء سوى السمك بمثابته، لأنا لا نعلم أحدا فرق بينهما.(@)(@@) واحتج الذين أباحوه بما روى مالك بن أنس عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة الزرقي عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في البحر: " هو الطهور ماؤه الحل ميتته ". وسعيد بن سلمة مجهول لا يقطع بروايته، وقد خولف في هذا الإسناد، فروى يحيى بن سعيد الأنصاري عن المغيرة بن عبد الله - وهو ابن أبي بردة - عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه يحيى بن أيوب عن جعفر بن ربيعة وعمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن أبي معاوية العلوي عن مسلم بن مخشي المدلجي عن الفراسي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له في البحر: " هو الطهور ماؤه الحل ميتته ". وحدثنا عبد الباقي قال:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن عبدوس قالا: حدثنا أحمد بن حنبل قال:(@)(@@) حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد قال: حدثنا إسحاق - يعني ابن حازم - عن ابن مقسم - يعني عبد الله - بن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن البحر فقال: " هو الطهور ماؤه الحل ميتته ". وهذه الأخبار لا يحتج بها من له معرفة بالحديث، ولو ثبت كان محمولا على ما بينه في قوله: " أحلت لنا ميتتان ". ويدل على ذلك أنه لم يخصص بذلك حيوان الماء دون غيره، وإنما ذكر ما يموت فيه، وذلك يعم ظاهره حيوان الماء والبر جميعا إذا ماتا فيه، وقد علم أنه لم يرد ذلك، فثبت أنه أراد السمك خاصة دون ما سواه 
ms1683	، إذ قد علم أنه لم يرد به العموم ولا يصح اعتقاده فيه.(@)(@@) واحتج المبيحون له بحديث جابر في جيش الخبط وأن البحر ألقى لهم دابة يقال لها العنبر، فأكلوا منها ثم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " هل معكم منه شئ تطعمونيه؟ " وهذا لا دليل فيه على ما قالوا، لأن جماعة قد رووا هذا الحديث وذكروا فيه أن البحر ألقى حوتا يقال له العنبر، فأخبروا أنها كانت حوتا وهو السمك، وهذا لا خلاف فيه ولا دلالة على إباحة ما سواه.(@)(@@) باب أكل المحرم لحم صيد الحلال قال الله تعالى: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما). فروي عن علي وابن عباس " أنهما كرها للمحرم أكل صيد اصطاده حلال " إلا أن إسناد حديث علي ليس بقوي، يرويه علي بن زيد، وبعضهم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويقفه بعضهم. وروي عن عثمان وطلحة بن عبيد الله وأبي قتادة وجابر وغيرهم إباحته. وروى عبد الله بن أبي قتادة PageV02P601(@)(@@) وعطاء بن يسار عن أبي قتادة قال: أصبت حمار وحش، فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أصبت حمار وحش وعندي منه فضلة، فقال للقوم: " كلوا! " وهم محرمون. وروى أبو الزبير عن جابر قال: " عقر أبو قتادة حمار وحش ونحن محرمون وهو حلال، فأكلنا منه ومعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ". وروى المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر بن عبد الله قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لحم صيد البر حلال لكم وأنتم حرم ما لم تصيدوه أو يصطاد لكم ".(@)(@@) وقد روي في إباحته أخبار أخر غير ذلك كرهت الإطالة بذكرها لاتفاق فقهاء الأمصار عليه.(@)(@@) واحتج من حظره بقوله: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) وعمومه يتناول الاصطياد والمصيد نفسه لوقوع الاسم عليهما، ومن أباحه ذهب إلى قوله: (وحرم عليكم صيد البر) إذ كان يتناول الاصطياد وتحريم المصيد نفسه، فإن هذا الحيوان إنما سمي صيدا ما دام حيا وأما اللحم فغير مسمى بهذا الاسم 
ms1684	 بعد الذبح، فإن سمي بذلك فإنما يسمى به على أنه كان صيدا، فأما اسم الصيد فليس يجوز أن يقع على اللحم حقيقة. ويدل على أن لفظ الآية لم ينتظم اللحم أنه غير محظور عليه التصرف في اللحم بالإتلاف والشرى والبيع وسائر وجوه التصرف سوى الأكل عند القائلين بتحريم أكله، ولو كان عموم الآية قد اشتمل عليه لما جاز له التصرف فيه بغير الأكل كهو إذا كان حيا ولكان على متلفه إذا كان محرما ضمانه كما يلزم ضمان إتلاف الصيد الحي، لأن قوله تعالى: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) يتناول تحريم سائر أفعالنا في الصيد في حال الإحرام. فإن قال قائل: بيض الصيد محرم على المحرم وإن لم يكن ممتنعا ولا مسمى صيدا، فكذلك لحمه. قيل له: ليس كذلك، لأن المحرم غير منهي عن إتلاف لحم الصيد ولو أتلفه لم يضمنه، وهو منهي عن إتلاف البيض والفرخ ويلزمه ضمانه.(@)(@@) وأيضا فإن البيض والفرخ قد يصيران صيدا ممتنعا فحكم لهما بحكم الصيد، ولحم الصيد لا يصير صيدا بحال فكان بمنزلة لحوم سائر الحيوانات، إذ ليس بصيد في الحال ولا يجئ منه صيد. وأيضا فإنا لم نحرم الفرخ والبيض بعموم الآية وإنما حرمناهما بالاتفاق.(@)(@@) وقد اختلف في حديث مصعب بن جثامة أنه أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالأبواء أو غيرها لحم حمار وحش وهو محرم فرده، فرأى في وجهه الكراهة، فقال: " ليس بنا رد عليك ولكنا حرم "، وخالفه مالك، فرواه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن المصعب بن جثامة، أنه أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالأبواء أو بودان حمار وحش، فرده عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ". قال ابن PageV02P602(@)(@@) إدريس: فقيل لمالك: إن سفيان يقول رجل حمار وحش؟ فقال: ذاك غلام ذاك غلام.(@)(@@) ورواه ابن جريج عن الزهري بإسناد كرواية مالك، وقال فيه: إنه أهدى له حمار وحش.(@)(@@) وروى الأعمش 
ms1685	 عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، أن المصعب بن جثامة أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حمار وحش وهو محرم، فرده وقال: " لولا أنا حرم لقبلناه منك "، فهذا يدل على وهاء حديث سفيان، وأن الصحيح ما رواه مالك لاتفاق هؤلاء الرواة عليه. وقد روي فيه وجه آخر، وهو ما روى أبو معاوية عن ابن جريج عن جابر بن زيد أبي الشعثاء عن أبيه قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن محرم أتي بلحم صيد يأكل منه، فقال: " أحسبوا له " قال أبو معاوية: يعني إن كان صيد قبل أن يحرم فيأكل وإلا فلا. وهذا يحتمل أن يريد به إذا صيد من أجله أو أمر به أو أعانه عليه أو دل عليه ونحو ذلك من الأسباب المحظورة.(@)(@@) قوله تعالى: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) الآية. قيل إنه أراد أنه جعل ذلك قواما لمعايشهم وعمادا لهم، من قولهم: " هو قوام الأمر وملاكه " وهو ما يستقيم به أمره، فهو قوام دينهم ودنياهم. وروي عن سعيد بن جبير قوله: " قواما للناس صلاحا لهم " وقيل: " قياما للناس " أي تقوم به أبدانهم لأمنهم به في التصرف لمعايشهم، فهو قوام دينهم لما في المناسك من الزجر عن القبيح والدعاء إلى الحسن، ولما في الحرم والأشهر الحرم من الأمن، ولما في الحج والمواسم واجتماع الناس من الآفاق فيها من صلاح المعاش، وفي الهدي والقلائد أن الرجل إذا كان معه الهدي مقلدا كانوا لا يعرضون له، وقيل: إن من أراد الإحرام منهم كان يتقلد من لحاء شجر الحرم فيأمن.(@)(@@) وقال الحسن: " القلائد من تقليد الإبل والبقر بالنعال والخفاف " فهذا على صلاح التعبد به في الدين، وهذا يدل على أن تقليد البدن قربة وكذلك سوق الهدي.(@)(@@) والكعبة اسم للبيت الحرام، قال مجاهد وعكرمة: " إنما سميت كعبة لتربيعها "، وقال أهل اللغة: إنما قيل كعبة البيت فأضيفت لأن كعبته تربع أعلاه. وأصل ذلك من الكعوبة وهو النتو، فقيل للتربيع كعبة لنتو زوايا المربع، ومنه كعب ثدي 
ms1686	 الجارية إذا نتأ، ومنه كعب الانسان لنتوه. وهذا يدل على أن الكعبين اللذين ينتهي إليهما الغسل في الوضوء هما الناتئان عن جنبي أصل الساق. وسمى الله تعالى البيت حراما لأنه أراد الحرم كله لتحريم صيده وخلاه وتحريم قتل من لجأ إليه، وهو مثل قوله تعالى: (هديا بالغ الكعبة) والمراد الحرم.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (والشهر الحرام) فإنه روي عن الحسن أنه قال: " هو الأشهر الحرم " فأخرجه مخرج الواحد، لأنه أراد الجنس، وهو أربعة أشهر: ثلاثة سرد وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وواحد فرد وهو رجب، فأخبر تعالى أنه جعل الشهر الحرام PageV02P603(@)(@@) قياما للناس، لأنهم كانوا يأمنون فيها ويتصرفون فيها في معايشهم، فكان فيه قوامهم.(@)(@@) وهذا الذي ذكره الله تعالى من قوام الناس بمناسك الحج والحرم والأشهر الحرم والهدي والقلائد معلوم مشاهد من ابتداء وقت الحج في زمن إبراهيم عليه السلام إلى زمان النبي صلى الله عليه وسلم وإلى آخر الدهر، فلا ترى شيئا من أمر الدين والدنيا تعلق به من صلاح المعاش والمعاد بعد الإيمان ما تعلق بالحج، ألا ترى إلى كثرة منافع الحج في المواسم التي يردون عليها من سائر البلدان التي يجتازون بمنى وبمكة إلى أن يرجعوا إلى أهاليهم وانتفاع الناس بهم وكثرة معايشهم وتجاراتهم معهم، ثم ما فيه من منافع الدين من التأهب للخروج إلى الحج وإحداث التوبة والتحري لأن تكون نفقته من أحل ماله، ثم احتمال المشاق في السفر إليه وقطع المخاوف ومقاساة اللصوص والمحتالين في مسيرهم إلى أن يبلغوا مكة، ثم الإحرام والتجرد لله تعالى والتشبه بالخارجين يوم النشور من قبورهم إلى عرصة القيامة، ثم كثرة ذكر الله تعالى بالتلبية واللجأ إلى الله تعالى وإخلاص النية له عند ذلك البيت والتعلق بأستاره موقنا بأنه لا ملجأ له غيره، كالغريق المتعلق بما يرجو به النجاة وأنه لا خلاص له إلا بالتمسك به، ثم إظهار التمسك بحبل الله الذي من تمسك به نجا ومن حاد عنه هلك، ثم حضور الموقف والقيام على الأقدام داعين راجين لله تعالى 
ms1687	 متخلفين عن كل شئ من أمور الدنيا تاركين أموالهم وأولادهم وأهاليهم على نحو وقوفهم في عرصة القيامة، وما في سائر مناسك الحج من الذكر والخشوع والانقياد لله تعالى، ثم ما يشتمل عليه الحج من سائر القرب التي هي معروفة في غيره من الصلاة والصيام والصدقة والقربات والذكر بالقلب واللسان والطواف بالبيت، وما لو استقصينا ذكره لطال به القول، فهذه كلها من منافع الدين والدنيا.(@)(@@) قوله تعالى: (ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض) إخبار عن علمه بما تؤدي إليه شريعة الحج من منافع الدين والدنيا، فدبره هذا التدبير العجيب وانتظم به صلاح الخلق من أول الأمة وآخرها إلى يوم القيامة. فلولا أن الله تعالى كان عالما بالغيب وبالأشياء كلها قبل كونها لما كان تدبيره لهذه الأمور مؤديا إلى ما ذكر من صلاح عباده في دينهم ودنياهم، لأن من لا يعلم الشئ قبل كونه لا يتأتى منه فعل المحكم المتقن على نظام وترتيب يعم جميع الأمة نفعه في الدين والدنيا.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم). روى قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان قد احمر وجهه، فجلس على المنبر فقال: " لا تسألوني عن شئ إلا أجبتكم " فقام إليه رجل فقال:(@)(@@) أين أنا؟ فقال: " في النار " فقام إليه آخر فقال: من أبي؟ فقال: " أبوك حذافة " فقام عمر PageV02P604(@)(@@) فقال: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبالقرآن إماما وبمحمد نبيا! يا رسول الله كنا حديثي عهد بجاهلية وشرك والله تعالى يعلم من آباؤنا، فسكن غضبه ونزلت هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم). وروى إبراهيم الهجري عن أبي عياض عن أبي هريرة، أنها نزلت حين سئل عن الحج أفي كل عام؟ وعن أبي أمامة نحو ذلك. وروى عكرمة أنها نزلت في الرجل الذي قال من أبي. وقال سعيد بن جبير: في الذين سألوا رسول 
ms1688	 الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة. وقال مقسم: فيما سألت الأمم أنبياءهم من الآيات.(@)(@@) قال أبو بكر: ليس يمتنع تصحيح هذه الروايات كلها في سبب نزول الآية، فيكون النبي صلى الله عليه وسلم حين قال: " لا تسألوني عن شئ إلا أجبتكم " سأله عبد الله بن حذافة عن أبيه من هو، لأنه قد كان يتكلم في نسبه، وسأله كل واحد من الذين ذكر عنهم هذه المسائل على اختلافها، فأنزل الله تعالى: (لا تسألوا عن أشياء) يعني عن مثلها، لأنه لم يكن بهم حاجة إليها، فأما عبد الله بن حذافة فقد كان نسبه من حذافة ثابتا بالفراش، فلم يحتج إلى معرفة حقيقة كونه من ماء من هو منه، ولأنه كان لا يأمن أن يكون من ماء غيره فيكشف عن أمر قد ستره الله تعالى ويهتك أمه ويشين نفسه بلا طائل ولا فائدة له فيه، لأن نسبه حينئذ مع كونه من ماء غيره ثابت من حذافة لأنه صاحب الفراش، فلذلك قالت له: لقد عققتني بسؤالك، فقال: لم تسكن نفسي إلا بإخبار النبي صلى الله عليه وسلم بذلك. فهذا من الأسئلة التي كان ضرر الجواب عنها عليه كان كثيرا لو صادف غير الظاهر، فكان منهيا عنه، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أتى شيئا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله، فإن من أبدى لنا صحفة أقمنا عليه كتاب الله " وقال لهزال وكان أشار على ماعز بالإقرار بالزنا: " لو سترته بثوبك كان خيرا لك " وكذلك الرجل الذي قال: يا رسول الله أين أنا؟ قد كان غنيا عن هذه المسألة والستر على نفسه في الدنيا، فهتك ستره وقد كان الستر أولى به.(@)(@@) وكذلك المسألة عن الآيات مع ظهور ما ظهر من المعجزات منهي عنها غير سائغ لأحد، لأن معجزات الأنبياء لا يجوز أن تكون تبعا لأهواء الكفار وشهواتهم. فهذا النحو من المسائل مستقبحة مكروهة، وأما سؤال الحج في كل عام، فقد كان على سامع آية الحج الاكتفاء بموجب حكمها من 
ms1689	 إيجابها حجة واحدة، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنها حجة واحدة ولو قلت نعم لوجبت " فأخبر أنه لو قال نعم لوجبت بقوله دون الآية، فلم يكن به حاجة إلى المسألة مع إمكان الاجتزاء بحكم الآية. وأبعد هذه التأويلات قول من ذكر أنه PageV02P605(@)(@@) سئل عن البحيرة والسائبة والوصيلة، لأنه لا يخلو من أن يكون سؤاله عن معنى البحيرة ما هو أن عن جوازها، وقد كانت البحيرة وما ذكر معها أسماء لأشياء معلومة عندهم في الجاهلية ولم يكونوا يحتاجون إلى المسألة عنها، ولا يجوز أيضا أن يكون السؤال وقع عن إباحتها وجوازها، لأن ذلك كان كفرا يتقربون به إلى أوثانهم، فمن اعتقد الاسلام فقد علم بطلانه.(@)(@@) وقد احتج بهذه الآية قوم في حظر المسألة عن أحكام الحوادث، واحتجوا أيضا بما رواه الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شئ لم يكن حراما فحرم من أجل مسألته ". قال أبو بكر:(@)(@@) ليس في الآية دلالة على حظر المسألة عن أحكام الحوادث، لأنه إنما قصد بها إلى النهي عن المسألة عن أشياء أخفاها الله تعالى عنهم واستأثر بعلمها وهم غير محتاجين إليها بل عليهم فيها ضرر إن أبديت لهم، كحقائق الأنساب، لأنه قال: " الولد للفراش " فلما سأله عبد الله بن حذافة عن حقيقة خلقه من ماء من هو دون ما حكم الله تعالى به من نسبته إلى الفراش، نهاه الله عن ذلك، وكذلك الرجل الذي قال: أين أنا؟ لم يكن به حاجة إلى كشف عيبه في كونه من أهل النار، وكسؤال آيات الأنبياء. وفي فحوى الآية دلالة على أن الحضر تعلق بما وصفنا.(@)(@@) قوله تعالى: (قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين) يعني الآيات التي سألوها الأنبياء عليهم السلام فأعطاهم الله إياها. وهذا تصديق تأويل مقسم. فأما السؤال عن أحكام غير منصوصة فلم يدخل في حظر الآية، والدليل عليه أن ناجية بن جندب لما 
ms1690	 بعث النبي صلى الله عليه وسلم معه البدن لينحرها بمكة قال: كيف أصنع بما عطب منها؟ فقال: " انحرها واصبغ نعلها بدمها واضرب بها صفحتها وخل بينها وبين الناس ولا تأكل أنت ولا أحد من أهل رفقتك شيئا " ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم سؤاله. وفي حديث رافع بن خديج أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لاقوا العدو غدا وليس معنا مدى، فلم ينكره عليه. وحديث يعلى بن أمية في الرجل الذي سأله عما يصنع في عمرته، فلم ينكره عليه. وأحاديث كثيرة في سؤال قوم سألوه عن أحكام شرائع الدين فيما ليس بمنصوص عليه غير محظور على أحد.(@)(@@) وروى شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: قلت:(@)(@@) يا رسول الله إني أريد أن أسألك عن أمر ويمنعني مكان هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء)، فقال: " ما هو؟ " قلت: العمل الذي يدخلني الجنة؟ قال: " قد سألت عظيما وإنه ليسير، شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان " فلم يمنعه السؤال ولم ينكره. وذكر محمد بن سيرين عن الأحنف PageV02P606(@)(@@) عن عمر قال: " تفقهوا قبل أن تسودوا ". وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتمعون في المسجد يتذاكرون حوادث المسائل في الأحكام، على هذا المنهاج جرى أمر التابعين ومن بعدهم من الفقهاء إلى يومنا هذا. وإنما أنكر هذا قوم حشو جهال قد حملوا أشياء من الأخبار لا علم لهم بمعانيها وأحكامها فعجزوا عن الكلام فيها واستنباط فقهها، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " رب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ". وهذه الطائفة المنكرة لذلك كمن قال تعالى الله تعالى: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا) [الجمعة: 5].(@)(@@) وقوله تعالى: (إن تبد لكم تسؤكم) معناه: إن تظهر لكم، وهذا يدل على أن مراده فيمن سأل مثل سؤال عبد الله بن حذافة 
ms1691	 والرجل الذي قال أين أنا، لأن إظهار أحكام الحوادث لا يسوء السائلين، لأنهم إنما يسألون عنها ليعلموا أحكام الله تعالى فيها. ثم قال الله تعالى: (وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم) يعني: في حال نزول الملك وتلاوته القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يظهرها لكم وذلك مما يسوؤكم ويضركم.(@)(@@) وقوله تعالى: (عفا الله عنها) يعني هذا الضرب من المسائل لم يؤاخذكم الله بها بالبحث عنها والكشف عن حقائقها. والعفو في هذا الموضوع التسهيل والتوسعة في إباحة ترك السؤال عنها، كما قال تعالى: (فتاب عليكم وعفا عنكم) [البقرة: 187] ومعناه:(@)(@@) سهل عليكم. وقال ابن عباس: " الحلال ما أحل الله، والحرام ما حرم الله، وما سكت عنه فهو عفو " يعني تسهيل وتوسعة، ومثله قول النبي صلى الله عليه وسلم: " عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ".(@)(@@) قوله تعالى: (قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين) قال ابن عباس:(@)(@@) " قوم عيسى عليه السلام سألوا المائدة ثم كفروا بها ". وقال غيره: " قوم صالح سألوا الناقة ثم عقروها وكفروا بها ". وقال السدي: " هذا حين سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يحول لهم الصفا ذهبا ". وقيل إن قوما سألوا نبيهم عن مثل هذه الأشياء التي سأل عبد الله بن حذافة ومن قال أين أنا، فلما أخبرهم به نبيهم ساءهم فكذبوا به وكفروا.(@)(@@) قوله تعالى: (ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام) روى الزهري عن سعيد بن المسيب قال: " البحيرة من الإبل يمنع درها للطواغيت، والسائبة من الإبل كانوا يسيبونها لطواغيتهم، والوصيلة كانت الناقة تبكر بالأنثى ثم تثنى بالأنثى فيسمونها الوصيلة يقولون وصلت اثنتين ليس بينهما ذكر، فكانوا يذبحونها لطواغيتهم، والحامي الفحل من الإبل كان يضرب الضراب المعدود فإذا بلغ ذلك يقال حمى ظهره فيترك PageV02P607(@)(@@) فيسمونه الحامي ". وقال أهل اللغة: البحيرة الناقة التي تشق أذنها، يقال: بحرت أذن الناقة أبحرها بحرا، والناقة مبحورة وبحيرة، إذا شققتها واسعا، ومنه البحر لسعته، قال:(@)(@@) وكان أهل الجاهلية يحرمون البحيرة، وهي 
ms1692	 أن تنتج خمسة أبطن يكون آخرها ذكرا بحروا أذنها وحرموها وامتنعوا من ركوبها ونحرها ولم تطرد عن ماء ولم تمنع عن مرعى، وإذا لقيها المعيي لم يركبها، قال: والسائبة المخلاة وهي المسيبة، وكانوا في الجاهلية إذا نذر الرجل لقدوم من سفر أو برء من مرض أو ما أشبه ذلك قال: " ناقتي سائبة " فكانت كالبحيرة في التحريم والتخلية، وكان الرجل إذا أعتق عبدا فقال: " هو سائبة " لم يكن بينهما عقل ولا ولاء ولا ميراث. فأما الوصيلة فإن بعض أهل اللغة ذكر أنها الأنثى من الغنم إذا ولدت مع ذكر قالوا: " وصلت أخاها " فلم يذبحوه. وقال بعضهم: كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم، وإذا ولدت ذكرا ذبحوه لآلهتهم في زعمهم، وإذا ولدت ذكرا وأنثى قالوا: " وصلت أخاها " فلم يذبحوه لآلهتهم، وقالوا: الحامي الفحل من الإبل إذا نتجت من صلبه عشرة أبطن قالوا: " حمى ظهره " فلا يحمل عليه ولا يمنع من ماء ولا مرعى.(@)(@@) وإخبار الله تعالى بأن ما اعتقده أهل الجاهلية في البحيرة والسائبة وما ذكر في الآية يدل على بطلان عتق السائبة على ما يذهب إليه القائلون بأن من أعتق عبده سائبة فلا ولاء له منه وولاؤه جماعة المسلمين، لأن أهل الجاهلية قد كانوا يعتقدون ذلك فأبطله الله تعالى بقوله: (ولا سائبة)، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " الولاء لمن أعتق " يؤكد ذلك أيضا ويبينه.(@)(@@) باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال أبو بكر: أكد الله تعالى فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مواضع من كتابه، وبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أخبار متواترة عنه فيه، وأجمع السلف وفقهاء الأمصار على وجوبه، وإن كان قد تعرض أحوال من التقية يسع معها السكوت. فمما ذكره الله تعالى حاكيا عن لقمان: (يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور) [لقمان: 17] يعني والله أعلم: واصبر على ما ساءك من المكروه عند الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وإنما حكى الله تعالى 
ms1693	 لنا ذلك عن عبده لنقتدي به وننتهي إليه. وقال تعالى فيما مدح به سالف الصالحين من الصحابة:(@)(@@) (التائبون العابدون) [التوبة: 112] إلى قوله: (الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله) [التوبة: 112] وقال تعالى: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون) [المائدة: 79]. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: PageV02P608(@)(@@) حدثنا محمد بن العلاء وهناد بن السري قالا: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد، وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذاك أضعف الإيمان ".(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا أبو الأحوص قال: حدثنا أبو إسحاق عن ابن جرير عن جرير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون على أن يغيروا عليه فلا يغيروا إلا أصابهم الله بعذاب من قبل أن يموتوا ". فأحكم الله تعالى فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في كتابه وعلى لسان رسوله.(@)(@@) وربما ظن من لا فقه له أن ذلك منسوخ أو مقصور الحكم على حال دون حال، وتأول فيه قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) وليس التأويل على ما يظن هذا الظان لو تجردت هذه الآية عن قرينة، وذلك لأنه قال: (عليكم أنفسكم) يعني: احفظوها لا يضركم من ضل إذا اهتديتم، ومن الاهتداء اتباع أمر الله في أنفسنا وفي غيرنا، فلا دلالة فيها إذا على سقوط فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.(@)(@@) وقد روي عن السلف في تأويل الآية أحاديث مختلفة الظاهر وهي متفقة في المعنى، فمنها ما حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال 
ms1694	: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت أبا بكر على المنبر يقول: يا أيها الناس إني أراكم تؤولون هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الناس إذا عمل فيهم بالمعاصي ولم يغيروا أوشك أن يعمهم الله بعقابه "، فأخبر أبو بكر أن هذه الآية لا رخصة فيها في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأنه لا يضره ضلال من ضل إذا اهتدى هو بالقيام بفرض الله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وحدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير في هذه الآية: (لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) قال: " يعني من أهل الكتاب "، وقال أبو عبيد:(@)(@@) وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الآية قال: " من اليهود والنصارى ومن ضل من غيرهم ". فكأنهما ذهبا إلى أن هؤلاء قد أقروا ولا يجوز لنا نقض عهدهم بإجبارهم على الاسلام، فهذا لا يضرنا الإمساك عنه. وأما ما لا يجوز الإقرار عليه من PageV02P609(@)(@@) المعاصي والفسوق والظلم والجور، فهذا على كل المسلمين تغييره والإنكار على فاعله على ما شرطه النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي سعيد الذي قدمنا. وحدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكي قال: حدثنا ابن المبارك عن عتبة بن أبي حكيم قال: حدثني عمرو بن جارية اللخمي قال: حدثنا أبو أمية الشعباني قال: سألت أبا ثعلبة الخشني فقلت: يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية عليكم أنفسكم؟(@)(@@) فقال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك 
ms1695	 نفسك ودع عنك العوام فإن من ورائكم أيام الصبر الصبر فيه كقبض على الجمر للعامل فيها مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله " قال: وزادني غيره قال: يا رسول الله أجر خمسين منهم؟ قال: " أجر خمسين منكم " وهذه لا دلالة فيه على سقوط فرض الأمر بالمعروف إذا كانت الحال ما ذكر، لأن ذكر تلك الحال تنبئ عن تعذر تغيير المنكر باليد واللسان لشيوع الفساد وغلبته على العامة، وفرض النهي عن المنكر في مثل هذه الحال إنكاره بالقلب كما قال عليه السلام: " فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه " فكذلك إذا صارت الحال إلى ما ذكر كان فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقلب للتقية ولتعذر تغييره. وقد يجوز إخفاء الإيمان وترك إظهاره تقية بعد أن يكون مطمئن القلب بالإيمان، قال الله تعالى: (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) [النحل: 106] فهذه منزلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.(@)(@@) وقد روي فيه وجه آخر، وهو ما حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا أبو مسهر عن عباد الخواص قال: حدثني يحيى بن أبي عمرو الشيباني، أن أبا الدرداء وكعبا كانا جالسين بالجابية، فأتاهما آت فقال: لقد رأيت اليوم أمرا كان حقا على من يراه أن يغيره! فقال رجل: إن الله تعالى يقول: (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم)، فقال كعب:(@)(@@) إن هذا لا يقول شيئا، ذب عن محارم الله تعالى كما تذب عن عائلتك حتى يأتي تأويلها.(@)(@@) فانتبه لها أبو الدرداء فقال: متى يأتي تأويلها؟ فقال: إذا هدمت كنيسة دمشق وبني مكانها مسجد فذلك من تأويلها، وإذا رأيت الكاسيات العاريات فذلك من تأويلها، وذكر خصلة ثالثة لا أحفظها فذلك من تأويلها. قال أبو مسهر: وكان هدم الكنيسة بعهد الوليد بن عبد الملك، أدخلها في مسجد دمشق وزاد في سعته بها. وهذا أيضا على معنى الحديث الأول في الاقتصار على إنكار المنكر بالقلب دون اليد 
ms1696	 واللسان للتقية والخوف على النفس. PageV02P610(@)(@@) مطلب: في ذم الحجاج الظالم ولعمري إن أيام عبد الملك والحجاج والوليد وأضرابهم كانت من الأيام التي سقط فيها فرض الانكار عليهم بالقول واليد لتعذر ذلك والخوف على النفس، وقد حكي أن الحجاج لما مات قال الحسن: " اللهم أنت أمته فاقطع عنا سنته فإنه أتانا أخيفش أعيمش يمد بيد قصيرة البنان والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله عز وجل، يرجل جمته ويخطر في مشيته ويصعد المنبر فيهذر حتى تفوته الصلاة، لا من الله يتقي ولا من الناس يستحي، فوقه الله وتحته مائة ألف أو يزيدون لا يقول له قائل الصلاة أيها الرجل " ثم قال الحسن:(@)(@@) " هيهات والله! حال دون ذلك السيف والسوط ". وقال عبد الملك بن عمير: " خرج الحجاج يوم الجمعة بالهاجرة فما زال يعبر مرة عن أهل الشام يمدحهم ومرة عن أهل العراق يذمهم حتى لم نر من الشمس إلا حمرة على شرف المسجد، ثم أمر المؤذن فأذن فصلى بنا الجمعة، ثم أذن فصلى بنا العصر، ثم أذن فصلى بنا المغرب، فجمع بين الصلوات يومئذ ". فهؤلاء السلف كانوا معذورين في ذلك الوقت في ترك النكير باليد واللسان، وقد كان فقهاء التابعين وقراؤهم خرجوا عليه مع ابن الأشعث إنكارا منهم لكفره وظلمه وجوره، فجرت بينهم تلك الحروب المشهورة وقتل منهم من قتل ووطئهم بأهل الشام حتى لم يبقى أحد ينكر عليه شيئا يأتيه إلا بقلبه، وقد روى ابن مسعود في ذلك ما حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن عبد الله بن مسعود، أنه ذكر عنده هذه الآية: (عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) فقال: لم يجئ تأويلها بعد، إن القرآن أنزل حين أنزل ومنه آي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن، وكان منه آي وقع تأويلهن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ومنه آي وقع تأويلهن 
ms1697	 بعد النبي صلى الله عليه وسلم بيسير، ومنه آي يقع تأويلهن بعد اليوم، ومنه آي يقع تأويلهن عند الساعة، ومنه آي يقع تأويلهن يوم الحساب من الجنة والنار، قال: فما دامت قلوبكم واحدة وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض فأمروا بالمعروف PageV02P611(@)(@@) وانهوا عن المنكر، فإذا اختلف القلوب والأهواء ولبستم شيعا وذاق بعضكم بأس بعض فامرء ونفسه عند ذلك جاء تأويل هذه الآية. قال أبو بكر: يعني عبد الله بقوله: " لم يجئ تأويلها بعد " أن الناس في عصره كانوا ممكنين من تغيير المنكر لصلاح السلطان والعامة وغلبة الأبرار للفجار، فلم يكن أحد منهم معذورا في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد واللسان، ثم إذا جاء حال التقية وترك القبول وغلبت الفجار سوغ السكوت في تلك الحال مع الانكار بالقلب، وقد يسع السكوت أيضا في الحال التي قد علم فاعل المنكر أنه يفعل محظورا ولا يمكن الانكار باليد ويغلب في الظن بأنه لا يقبل إذا قتل، فحينئذ يسع السكوت. وقد روي نحوه عن ابن مسعود في تأويل الآية. وحدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا يونس عن الحسن عن ابن مسعود في هذه الآية: (عليكم أنفسكم) قال: قولوها ما قبلت منكم، فإذا ردت عليكم فعليكم أنفسكم. فأخبر ابن مسعود أنه في سعة من السكوت إذا ردت ولم تقبل، وذلك إذا لم يمكنه تغييره بيده، لأنه لا يجوز أن يتوهم عن ابن مسعود إباحته ترك النهي عن المنكر مع إمكان تغييره. حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عمرو بن أبي عمرو عن عبد الله بن عبد الرحمن الأشهلي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليعمكم الله بعقاب من عنده ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم ". قال 
ms1698	 أبو عبيد:(@)(@@) وحدثنا حجاج عن حمزة الزيات عن أبي سفيان عن أبي نضرة قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فقال: إني أعمل بأعمال الخير كلها إلا خصلتين، قال: وما هما؟ قال:(@)(@@) لا آمر بالمعروف ولا أنهى عن المنكر، قال: لقد طمست سهمين من سهام الاسلام، إن شاء غفر لك وإن شاء عذبك. قال أبو عبيد: وحدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك قال: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضتان من فرائض الله تعالى كتبهما الله عز وجل. قال أبو عبيد: أخبروني عن سفيان بن عيينة قال: حدثت ابن شبرمة بحديث ابن عباس: " من فر من اثنين فقد فر، ومن فر من ثلاثة لم يفر " فقال: أما أنا فأرى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا، لا يعجز الرجل عن اثنين أن يأمرهما أو ينهاهما. وذهب ابن عباس في ذلك إلى قوله تعالى: (فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين) [الأنفال:(@)(@@) 66]، وجائز أن يكون ذلك أصلا فيما يلزم من تغيير المنكر. وقال مكحول في قوله تعالى: (عليكم أنفسكم): إذا هاب الواعظ وأنكر الموعوظ فعليك حينئذ نفسك لا يضرك من ضل إذا اهتديت. والله الموفق. PageV02P612(@)(@@) باب الشهادة على الوصية في السفر قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) قد اختلف في معنى الشهادة ههنا، فقال قائلون: " هي الشهادة على الوصية في السفر " وأجازوا بها شهادة أهل الذمة على وصية المسلم في السفر. وروى الشعبي عن أبي موسى أن رجلا مسلما توفي بدقوقا ولم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته، فأشهد رجلين من أهل الكتاب، فأحلفهما أبو موسى بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا، وأنها لوصية الرجل وتركته، فأمضى أبو موسى شهادتهما وقال: هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال آخرون: " معنى: (شهادة بينكم) حضور الوصيين، من قولك شهدته إذا حضرته 
ms1699	 ". وقال آخرون: " إنما الشهادة هنا أيمان الوصية بالله إذا ارتاب الورثة بهما "، وهو قول مجاهد. فذهب أبو موسى إلى أنها الشهادة على الوصية التي تثبت بها عند الحكام، وأن هذا حكم ثابت غير منسوخ، وروي مثله عن شريح، وهو قول الثوري وابن أبي ليلى والأوزاعي. وروي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وابن سيرين وعبيدة وشريح والشعبي: (أو آخران من غيركم): " من غير ملتكم ". وروي عن الحسن والزهري: " من غير قبيلتكم ".(@)(@@) فأما تأويل من تأولها على اليمين دون الشهادة التي تقام عند الحكام، فقول مرغوب عنه، وإن كانت اليمين قد تسمى شهادة في نحو قوله تعالى: (فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله) [النور: 6]، لأن الشهادة إذا أطلقت فهي الشهادة المتعارفة، كقوله تعالى: (وأقيموا الشهادة لله) [الطلاق: 2] (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) [البقرة: 282] (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) [البقرة: 282] (وأشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: 2] كل ذلك قد عقل به الشهادات على الحقوق لا الأيمان، وكذلك قوله تعالى: (شهادة بينكم) المفهوم فيه الشهادة المتعارفة. ويدل عليه قوله تعالى:(@)(@@) (إذا حضر أحدكم الموت) ويبعد أن يكون المراد أيمان بينكم إذا حضر أحدكم الموت، لأن حال الموت ليس حالا للأيمان. ثم زاد بذلك بيانا بقوله: (اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم) يعني والله أعلم: إن لم يوجد ذوا عدل منكم، ولا يختلف في حكم اليمين وجود ذوي العدل وعدمهم. وقوله تعالى: (ولا نكتم شهادة الله) يدل على ذلك أيضا، لأن اليمين موجودة ظاهرة غير مكتوبة، ثم ذكر يمين الورثة بعد اختلاف الوصيين على مال الميت، وإنما الشهادة التي هي اليمين هي المذكورة في قوله: (لشهادتنا أحق من شهادتهما) ثم قوله: (ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها) يعني به الشهادة PageV02P613(@)(@@) على الوصية، إذ غير جائز أن يقول: " أن يأتوا باليمين على وجهها ". وقوله تعالى: (أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم) يدل أيضا على أن الأول شهادة، لأنه ذكر الشهادة واليمين كل واحدة بحقيقة لفظها.(@)(@@) فأما تأويل من تأول قوله 
ms1700	: (أو آخران من غيركم): من غير قبيلتكم، فلا معنى له، والآية تدل على خلافه، لأن الخطاب توجه إليهم بلفظ الإيمان من غير ذكر للقبيلة في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) ثم قال: (أو آخران من غيركم) يعني من غير المؤمنين، ولم يجر للقبيلة ذكر حتى ترجع إليه الكناية، ومعلوم أن الكناية إنما ترجع إما إلى مظهر مذكور في الخطاب أو معلوم بدلالة الحال، فما لم تكن هنا دلالة على الحال ترجع الكناية إليها يثبت أنها راجعة إلى من تقدم ذكره في الخطاب من المؤمنين وصح أن المراد من غير المؤمنين، فاقتضت الآية جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم في السفر.(@)(@@) وقد روي في تأويل الآية عن عبد الله بن مسعود وأبي موسى وشريح وعكرمة وقتادة وجوه مختلفة، وأشبهها بمعنى الآية ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا يحيى بن آدم قال: حدثنا ابن أبي زائدة عن محمد بن أبي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال:(@)(@@) " خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم وجد الجام بمكة فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما وأن الجام لصاحبهم، قال: فنزلت فيهم: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) ". فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بديا لأن الورثة اتهموهما بأخذه، ثم لما ادعيا أنهما اشتريا الجام من الميت استحلف الورثة وجعل القول قولهم في إنه لم يبع وأخذوا الجام. ويشبه أن يكون ما قال أبو موسى في قبول شهادة الذميين على وصية المسلم في السفر وأن ذلك لم يكن منذ عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الآن، هو هذه القصة التي في حديث ابن عباس، وقد روى 