ms1921	 عام الحديبية، قدم عليه بشر - بكسر الموحدة والمعجمة - بن سفيان العتكي، فقال له: " يا بشر هل عندك علم أن أهل مكة علموا بمسيري؟ " فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله اني لأطوف بالبيت في ليلة كذا وقريش في أنديتها، إذ صرخ صارخ من أعلى جبل أبي قبيس - ليلة أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم بالمسير بصوت اسمع أهل مكة:(@)(@@) هيوا لصاحبكم مثلي صحابته * سيروا إليه وكونوا معشرا كرما بعد الطواف وبعد السعي في مهل * وأن يحوزهم من مكة الحرما شاهت وجوهكم من معشر تكل * لا ينصرون إذا ما حاربوا صنما فارتجت مكة، واجتمع المشركون، وتعاقدوا ألا يدخل عليهم بمكة في عامهم هذا، فبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: (هذا الهاتف سلفع. شيطان الأصنام يوشك أن يقتله الله - تعالى - إن شاء الله عز وجل) فبينما هم كذلك إذ سمعوا من أعلى الجبل صوتا وهو يقول:(@)(@@) شاهت وجوه رجال حالفوا صنما * وخاب سعيهم ما قصر الهمما إني قتلت عدو الله سلفعة * شيطان أوثانكم سحقا لمن ظلما وقد أتاكم رسول الله في نفر * وكلهم محرم لا يسفكون دما قالوا: ولما بلغ المشركين خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - راعهم ذلك فاجتمعوا وتشاوروا فقالوا:(@)(@@) أيريد محمد أن يدخلها علينا في جنوده معتمرا فتسمع العرب أنه قد دخل علينا عنوة، وبيننا وبينه من الحرب ما بيننا؟! والله لا كان هذا أبدا ومنا عين تطرف.(@)(@@) ثم قدموا خالد بن الوليد في مائتي فارس إلى كراع الغميم، واستنفروا من أطاعهم من الأحابيش، وأجلبت ثقيف معهم وخرجوا إلى بلدح، وضربوا بها القباب والأبنية، ومعهم النساء والصبيان، فعسكروا هناك، وأجمعوا على منع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من دخول مكة ومحاربته، ووضعوا العيون على الجبال، وهم عشرة أنفس يوحي بعضهم إلى بعض الصوت الخفي فعل(@)(@@) PageV05P036(@)(@@) محمد كذا وكذا، حتى ينتهي إلى قريش ببلدح ورجع بشر بن سفيان (1) الذي بعثه عينا له من مكة وقد علم خبر مكة والقوم، فلقي رسل الله - صلى الله عليه 
ms1922	 وسلم - بغدير الاشطاط (2) وراء عسفان فقال:(@)(@@) يا رسول الله!! هذه قريش سمعت بمسيرك، فخرجوا ومعهم العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوى يعاهدون الله تدخلها عليهم أبدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدمها إلى كراع الغميم، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: (يا ويح قريش لقد أكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر العرب، فإن هم أصابوني كان ذلك الذي أرادوا، وإن أظهرني الله تعالى عليهم دخلوا في الإسلام وافرين وإن لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فما تظن قريش؟ فوالله لا أزال أجاهدهم على الذي بعثني الله تعالى به حتى يظهره الله - تعالى - أو تنفرد هذه السالفة).(@)(@@) ذكر مشاورته - صلى الله عليه وسلم - وصلاته صلاة الخوف ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسلمين فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال:(@)(@@) (أما بعد: يا معشر المسلمين أشيروا علي أترون أن نميل إلى ذراري هؤلاء الذين أعانوهم فنصيبهم) وقال: (فإن قعدوا موتورين محروبين وإن يأتونا تكن عنقا. وفي لفظ: عينا - قطعها الله، أم ترون أن نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه؟) فقال أبو بكر - رضي الله عنه -: الله ورسوله أعلم، يا رسول الله إنما جئنا معتمرين ولم نجئ لقتال أحد، ونرى أن نمضي لوجهنا، فمن صدنا عن البيت قاتلناه، ووافقه على ذلك أسيد بن الحضير.(@)(@@) وروى ابن أبي شيبة عن هشام بن عروة عن أبيه ومحمد بن عمر عن شيوخه. أن المقداد بن الأسود - رضي الله عنه - قال بعد كلام أبي بكر: إنا والله يا رسول الله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لنبيها: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون) انتهى.(@)(@@) PageV05P037(@)(@@) فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (فسيروا على اسم الله). ودنا خالد بن الوليد في خيله حتى نظر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه به فصف خيله فيما بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1923	 - وبين القبلة - فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عباد بن بشر - رضي الله عنه - فتقدم في خيله، فقام بإزائه، فصف أصحابه، وحانت صلاة الظهر، فأذن بلال، وأقام، فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم القبلة - وصف الناس خلفه، فركع بهم ركعة وسجد، ثم سلم، فقاموا على ما كانوا عليه من التعبئة. فقال خالد بن الوليد: قد كانوا على غرة لو حملنا عليهم أصبنا منهم ولكن تأتي الساعة صلاة أخرى هي أحب إليهم من أنفسهم وأبنائهم، فنزل جبريل بين الظهر والعصر بهذه الآية: (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة، ولا جناح عليكم إن كان بكم اذى من مطر أو كنتم مرضى إن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم أن الله أعد للكافرين عذابا مهينا) [النساء 102] فحانت صلاة العصر، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف، وستأتي كيفيتها في أبواب صلواته - صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ذكر مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الحديبية من غير طريق خالد بن الوليد وما وقع في ذلك من الآيات روى البزار بسند رجاله ثقات عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - مختصرا، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا: لما امسى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " تيامنوا في هذا العصل وفي رواية اسلكوا ذات اليمين بين ظهور الحمض، فان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة " كره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يلقاه وكان بهم رحيما، فقال: " تيامنوا فأيكم يعرف " ثنية ذات الحنظل "؟ فقال بريدة بن الحصيب: بحاء مضمومة فصاد مفتوحة مهملتين فتحتية فموحدة مهملتين فتحتية - الأسلمي: انا يا رسول الله عالم بها، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:(@)(@@) " اسلك امامنا " فاخذ بريدة في العصل - قبل جبال سراوع قبل المغرب، فوالله ما شعر بهم خالد 
ms1924	 حتى إذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، فسلك بريدة بهم طريقا وعرا اجرل (1) بين شعاب، وسار قليلا تنكبه الحجارة وتعلقه الشجر، وصار حتى كأنه لم يعرفهما قط. قال: فوالله انى كنت اسلكها في الجمعة مرارا، فنزل حمزة بن عمرو الأسلمي، فسار بهم قليلا، ثم سقط في خمر الشجر فلا يدرى أين يتوجه، فنزل عمرو بن عبد نهم الأسلمي فانطلق(@)(@@) PageV05P038(@)(@@) أمامهم حتى نظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الثنية، فقال: هذه ثنية ذات الحنظل؟) فقال عمرو:(@)(@@) نعم يا رسول الله، فلما وقف به على رأسها تحدر به، قال عمرو: فوالله إن كان لتهمني نفسي وحدها إنما كانت مثل الشراك فاستعت لي حين برزت، فكانت فجاجا لا جبة ولقد كان الناس تلك الليلة يسيرون جميعا معطفين من سعتها يتحدثون، وأضاءت تلك الليلة حتى كانا في قمر (1) وروى مسلم عن جابر مختصرا، وأبو نعيم عن أبي سعيد، وابن إسحاق عن الزهري، ومحمد بن عمر عن شيوخه.(@)(@@) قال أبو سعيد: خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الحديبية حتى إذا كنا بعسفان سرنا من آخر الليل حتى أقبلنا على (عقبة ذات الحنظل) قال جابر: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: من يصعد ثنية المرار فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل، فكان أول من صعد خيل من الخزرج ثم تبادر الناس بعد. وقال أبو سعيد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " مثل هذه الثنية الليلة كمثل الباب الذي قال الله تعالى لبنى إسرائيل (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم) [البقرة 58] وقال ابن إسحاق: إن المسلمين لما أن خرجوا من الأرض الصعبة وأفضوا إلى أرض سهلة، قال رسول الله - رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " قولوا نستغفر الله ونتوب إليه ". فقالوا ذلك، فقال: " والله إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل فلم يقولوها " قال أبو سعيد: ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " لا يجوز هذه الثنية الليلة أحد إلا غفر له " فلما 
ms1925	 هبطنا نزلنا فقلت يا رسول الله نخشى أن ترى قريش نيراننا، فقال: لن يروكم، فلما أصبحنا صلى بنا صلاة الصبح، ثم قال: " والذي نفسي بيده لقد غفر للركب أجمعين إلا رويكبا واحدا على جمل أحمر التقت عليه رحال القوم ليس منهم، وقال جابر: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " كلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر ". قال أبو سعيد: فطلب في العسكر فإذا هو عند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، والرجل من بني ضمرة من أهل سيف البحر يظن أنه من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقيل لسعيد: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال: كذا وكذا، فقال له سعيد: ويحك!! اذهب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم يستغفر لك (2). وقال جابر: فقلنا له: تعال يستغفر لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: والله لان أجد ضالتي أحب إلى من أن يستغفر لي صاحبكم. وقال أبو سعيد: فقال بعيري والله أهم من أن يستغفر(@)(@@) PageV05P039(@)(@@) لي، إذا هو قد أضل بعيرا له، فانطلق يطلب بعيرة بعد أن استبرأ العسكر وطلبه فيهم، فبينا هو في جبال سراوع إذ زلقت به نعله فتردى فمات، فما علم به حتى أكلته السباع، قال أبو سعيد:(@)(@@) فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ: " سيأتيكم أهل اليمن - كأنهم قطع السحاب. هم خير أهل الأرض.(@)(@@) ذكر نزول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحديبية وما وقع في ذلك من الآيات قال مسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم سار فلما دنا من الحديبية وقعت يدا راحلته على ثنية تهبط في غائط القوم، فبركت به راحلته، فقال، وفي رواية: فقال الناس " حل حل " فأبت أن تنبعث وألحت، فقال المسلمون: خلأت القصواء، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " ما خلأت القصواء وما ذاك لها بعادة، وفي لفظ: بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة " ثم قال: " والذي نفس محمد بيده لا يسألوني اليوم خطة 
ms1926	 فيها تعظيم حرمات الله تعالى الا أعطيتهم إياها " ثم زجرها فقامت، فولى راجعا عوده على بدئه. وفي رواية فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد (1) من ثماد الحديبية ظنون (2) قليل الماء يتبرض (3) الناس ماءه تبرضا، فلم يلبثه الناس حتى نزحوه، فاشتكى الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلة الماء، وفي لفظ " العطش " فانتزع سهما من كنانته فامر به فغرز في الماء فجاشت بالرواء حتى صدروا عنها بعطن (4) قال المسور: وانهم ليغترفون بآنيتهم جلوسا على شفير البئر.(@)(@@) قال محمد بن عمر: والذي نزل بالسهم ناجية بن الأعجم - رجل من أسلم، ويقال:(@)(@@) ناجية بن جندب وهو سائق بدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد روى أن جارية من الأنصار قالت لناجية وهو في القليب:(@)(@@) يا أيها الماتح دلوي دونكا * اني رأيت الناس يحمدونكا يثنون خيرا ويمجدونكا فقال ناجية وهو في القليب:(@)(@@) قد علمت جارية يمانيه * أني انا الماتح واسمي ناجية(@)(@@) PageV05P040(@)(@@) وطعنة ذات رشاش واهيه * طعنتها تحت صدور العادية قال محمد بن عمر: حدثني الهيثم بن واقد عن عطاء بن مروان عن أبيه قال: حدثني أربعة عشر رجلا ممن أسلم من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه ناجية بن الأعجم، يقول: دعاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين شكي إليه قلة الماء فاخرج سهما من كنانته، ودفعه إلي، ودعا بدلو من ماء البئر فجئته به، فتوضأ فمضمض فاه، ثم مج في الدلو - والناس في حر شديد - وانما هي بئر واحدة قد سبق المشركون إلى بلدح فغلبوا على مياهه فقال: " انزل بالدلو فصبها في البئر واثر ماءها بالسهم " ففعلت، فوالذي بعثه بالحق ما كدت اخرج حتى يغمرني وفارت كما تفور القدر، حتى طمت واستوت بشفيرها، يغترفون من جانبها حتى نهلوا من اخرهم. وعلى الماء يومئذ نفر من المنافقين، منهم عبد الله بن أبي، فال أوس بن خولي: ويحك يا أبا الحباب!!(@)(@@) اما ان لك أن تبصر ما أنت عليه؟ أبعد هذا شئ؟ فقال: اني قد رأيت مثل 
ms1927	 هذا. فقال أوس:(@)(@@) قبحك الله وقبح رأيك فاقبل ابن أبي يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقال " يا أبا الحباب: انى رأيت مثلما رأيت اليوم "؟ فقال: ما رأيت مثله قط. قال: " فلم قلته "؟ فقال ابن أبي: يا رسول الله استغفر لي، فقال ابنه عبد الله بن عبد الله - رضي الله عنه - يا رسول الله استغفر له، فاستغفر له (1).(@)(@@) وروى ابن إسحاق، ومحمد بن عمر، عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال: انا نزلت بالسهم. والله أعلم.(@)(@@) قصة أخرى: روى الإمام أحمد، والبخاري، والطبراني، والحاكم في الإكليل، وأبو نعيم عن البراء بن عازب، ومسلم عن سلمة بن الأكوع، وأبو نعيم عن ابن عباس، والبيهقي عن عروة، قال البراء: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحديبية أربع عشرة مائة، والحديبية: بئر فقدمناها وعليها خمسون شاة ما ترويها فتبرضها فلم نترك فيها قطرة، قال ابن عباس: وكان الحر شديدا، فشكى الناس العطش، فبلغ ذلك النبي - عليه الصلاة والسلام - فاتاه فجلس على شفيرها، ثم دعا " باناء " وفي لفظ " بدلو " فتوضأ في الدلو، ثم مضمض ودعا، ثم صبه فيها، فتركناها غير بعيد ثم إنها اصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا. قال البراء: ولقد رأيت اخرنا اخرج بثوب خشية الغرق حتى جرت نهرا (2).(@)(@@) وقال ابن عباس وعروة ففارت بالماء حتى جعلوا يغترفون بأيديهم منها وهم جلوس على شفيرها.(@)(@@) PageV05P041(@)(@@) قصة أخرى: روى البخاري في المغازي وفي الأشربة، عن جابر بن عبد الله، عن سلمة ابن الأكوع - رضي الله عنهما - قالا: عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين يديه ركوة، وقال جابر في رواية وقد حضر العصر، وليس معنا ماء غير فضلة، فجعل في اناء فاتي به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوضأ منها، ثم اقبل الناس نحوه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " ما لكم؟ " قالوا: يا رسول الله، ليس عندنا ماء نتوضأ به، ولا نشرب الا ما في ركوتك فأفرغتها في قدح، ووضع رسول الله - صلى الله 
ms1928	 عليه وسلم - يده في القدح، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون، فشربنا وتوضأنا، فقال سالم بن أبي الجعد: فقلت لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة. (1) ذكر نزول المطر في تلك الأيام وما قاله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صبيحة المطر روى الشيخان وأبو عوانة، والبيهقي عن زيد بن خالد - رضي الله عنه - قال: خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الحديبية فأصابنا مطر ذات ليلة، فصلى بنا النبي - صلى الله عليه وسلم - الصبح، ثم أقبل علينا بوجهه، فقال: أتدرون ماذا قال ربكم؟ قلنا: الله ورسوله أعلم: قال: قال الله عز وجل:(@)(@@) " أصبح من عبادي مؤمن وكافر، فاما المؤمن من قال: مطرنا برحمة الله وبفضل الله فهو مؤمن بي وكافر بالكواكب، وأما من قال مطرنا كذا - وفي رواية: بنوء كذا وكذا - فهو مؤمن بالكواكب كافر بي ". (2) قال محمد بن عمر: وكان ابن أبي بن سلول قال هذا نوء الخريف مطرنا بالشعري.(@)(@@) وروى ابن سعد عن أبي المليح عن أبيه قال: أصابنا يوم الحديبية مطر لم يبل أسافل نعالنا، فنادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن صلوا في رحالكم.(@)(@@) واهدى عمرو بن سالم وبسر بن سفيان الخزاعيان - رضي الله عنهما - بالحديبية لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - غنما وجزورا، واهدى عمرو بن سالم لسعد بن عبادة - رضي الله عنه - جزرا - وكان صديقا له - فجاء سعد بالجزر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخبره إن عمرا أهداها له، فقال: " وعمرو قد اهدى لنا ما ترى، فبارك الله في عمرو " ثم أمر بالجزر تنحر وتقسم في أصحابه، وفرق الغنم فيهم من آخرها وشرك فيها فدخل على أم سلمة من لحم الجزور كنحو ما دخل على رجل من القوم، وشرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شاته، فدخل على أم سلمة بعضها، وامر - صلى الله عليه وسلم - للذي جاء بالهدية بكسوة.(@)(@@) PageV05P042(@)(@@) ذكر قدوم بديل بن ورقاء الخزاعي 
ms1929	 ورسل قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اطمأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحديبية: جاءه بديل بن ورقاء - واسلم بعد ذلك - في رجال من خزاعة، منهم: عمرو بن سالم، وخراش بن أمية وخارجة بن كرز، ويزيد بن أمية وكانوا عيبة نصح لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتهامة، منهم المسلم ومنهم الموادع. لا يخفون عنه بتهامة شيئا. فلما قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سلموا، فقال بديل بن ورقاء: جئناك من عند قومك، كعب بن لؤي، وعامر بن لؤي، قد استنفروا لك الأحابيش ومن أطاعهم، قد نزلوا اعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل والنساء والصبيان، يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تبيد خضراؤهم، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " انا لم نأت لقتال أحد، انما جئنا لنطوف بهذا البيت، فمن صدنا عنه قاتلناه، ان قريشا قد أضرت بهم الحرب ونهكتهم فان شاءوا ماددتهم مدة يأمنون فيها، ويخلون فيما بيننا وبين الناس، - والناس أكثر منهم - فان أصابوني فذلك الذي أرادوا وان ظهر أمري على الناس كانوا بين ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس أو يقاتلوا وقد جمو، وان هم أبو فوالله لأجهدن على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي ولينفذن الله تعالى امره ".(@)(@@) فوعى بديل مقالة رسول الله وقال: سأبلغهم ما تقول، وعاد وركبه إلى قريش، فقال ناس منهم: هذا بديل وأصحابه، وانما يريدون ان يستخبروكم فلا تسألوهم عن حرف واحد، فلما رأى بديل انهم لا يستخبرونه قال: انا جئنا من عند محمد، أتحبون ان نخبركم عنه؟ فقال عكرمة بن أبي جهل، والحكم بن العاص - وأسلما بعد ذلك - ما لنا حاجة بان تخبرونا عنه، ولكن أخبروه عنا انه لا يدخلها علينا عامه هذا ابدا حتى لا يبقى منا رجل، فأشار عليهم عروة بن مسعود الثقفي - واسلم بعد ذلك - بان يسمعوا كلام بديل فان أعجبهم قبلوه والا تركوه، فقال صفوان ابن أمية والحارث بن هشام - وأسلما بعد ذلك - أخبرونا بالذي رأيتم وسمعتم، فقال بديل 
ms1930	 لهم: انكم تعجلون على محمد - صلى الله عليه وسلم - انه لم يأت لقتال انما جاء معتمرا وأخبرهم بمقالة النبي - عليه الصلاة والسلام - فقال عروة: يا معشر قريش أتتهمونني؟ قالوا: لا.(@)(@@) قال: ألستم بالوالد! قالوا: بلى. قال: الست بالولد؟ قالوا: بلى وكان عروة لسبيعة بنت عبد شمس القرشية. قال: " ألستم تعلمون اني استنفرت أهل عكاظ لنصركم فلما تبلحوا على نفرت إليكم بنفسي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: قد فعلت، ما أنت عندنا بمتهم. قال: اني لكم ناصح، وعليكم شفيق، لا ادخر عنكم نصحا، فان بديلا قد جاءكم خطة رشد لا يردها أحد ابدا الا أحد شر منها. فاقبلوا منه، وابعثوني حتى أتاكم بمصداقها من عنده، وانظر إلى من PageV05P043(@)(@@) معه، وأكون لكم عينا أتاكم بخبره، فبعثته قريش إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا محمد، تركت كعب ابن لؤي وعامر بن لؤي على اعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل قد استنفروا لك الأحابيش ومن أطاعهم، قد لبسوا جلود النمور، وهم يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تجتاحهم، وانما أنت ومن قاتلهم بين أحد أمرين ان تجتاح قومك ولم يسمع برجل اجتاح قومه وأهله قبلك. أو بين أن يخذلك من ترى معك، واني والله لا ارى معك وجوها واني لا ارى الا أوباشا، وفي رواية: فاني لارى أشوابا (1) من الناس، لا اعرف وجوههم ولا أنسابهم، وخليقا ان يفروا ويدعوك. وفي رواية: وكأني بهم لو قد لقيت قريشا أسلموك فتؤخذ أسيرا، فأي شئ أشد عليك من هذا؟ فغضب أبو بكر - وكان قاعدا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: امص بظر اللات، أنحن نخذله أو نفر عنه؟! فقال عروة: من ذا؟ قالوا: أبا بكر. فقال عروة: اما والله لولا يد لك عندي لم أجزك بها لأجيبنك.(@)(@@) وكان عروة قد استعان في حمل دية فاعانه الرجل بالفريضتين والثلاث، واعانه أبو بكر بعشر فرائض فكانت هذه يد أبي بكر عند عروة، وطفق عروة كلما كلم 
ms1931	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مس لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمغيرة ابن شعبة قائم على رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسيف، - على وجهه المغفر - لما قدم عروة لبسها، فطفق المغيرة كلما اهوى عروة بيده ليمس لحية النبي - عليه الصلاة والسلام - يقرع يده بنعل السيف ويقول: أكفف يدك عن مس لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل ألا تصل إليك، فإنه لا ينبغي لمشرك ان يمسه. فلما أكثر عليه غضب عروة وقال: ويحك!! ما أفظك وأغلظك! وقال: ليت شعري!! من هذا الذي آذاني من بين أصحابك؟ والله لا أحسب فيكم الام منه ولا أشر منزلة. فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال: " هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة " فقال عروة: وأنت بذلك يا غدر، والله ما غسلت عنك غدرتك بعكاظ الا أمس، لقد أورثتنا العداوة من ثقيف إلى آخر الدهر - وسيأتي في ترجمة المغيرة بيان هذه الغدرة.(@)(@@) وجعل عروة يرمق أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - بعينه، فوالله ما يتنخم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا امرهم بأمر ابتدروا امره، وإذا توضأ كادوا يقتتلوا على وضوئه، ولا يسقط شئ من شعره الا اخذوه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه، تعظيما له.(@)(@@) فلما فرغ عروة من كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورد عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثل ما قال لبديل بن ورقاء وكما عرض عليهم من المدة. فاتى عروة قريشا، فقال: يا قوم انى وفدت إلى(@)(@@) PageV05P044(@)(@@) الملوك: كسرى وقيصر والنجاشي واني والله ما رأيت ملكا قط أطوع فيما بين ظهرانيه من محمد في أصحابه، والله ان رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، وليس بملك والله ما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا امرهم بأمر ابتدروا امره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه أيهم 
ms1932	 يظفر منه بشئ، ولا يسقط شئ من شعره الا اخذوه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له، ولا يتكلم رجل منهم حتى يستأذن، فان هو اذن له تكلم، وان لم يأذن له سكت، وقد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، قد حرزت القوم، واعلموا انكم ان أردتم منهم السيف بذلوه لكم، وقد رأيت قوما لا يبالون ما يصنع بهم إذا منعتم صاحبهم، والله لقد رأيت معه نساء ما كن ليسلمنه ابدا على حال، فروا رأيكم فاتوه يا قوم، واقبلوا ما عرض عليكم، فاني لكم ناصح، مع اني أخاف ان لا تنصروا على رجل اتى زائرا لهذا البيت معظما له، معه الهدى ينحره وينصرف، فقالت قريش: لا تتكلم بهذا يا أبا يعفور، أو غيرك تكلم بهذا؟ ولكن نرده عامنا هذا، ويرجع إلى قابل، فقال: ما أراكم تصيبكم قارعة. فانصرف هو ومن تبعه إلى الطائف.(@)(@@) فقام الحليس وهو بمهملتين - مصغر - ابن علقمة الكناني وكان من رؤوس الأحابيش ولا اعلم له اسلاما فقال: دعوني آتيه. فقالوا: ائته. فلما أشرف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " هذا فلان من قوم يعظمون البدن وفي لفظ " الهدى، ويتألهون، فابعثوها له " فبعثت له، فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي عليها قلائدها، قد أكلت أوبارها من طول الحبس، ترجع الحنين، واستقبله الناس يلبون قد أقاموا نصف شهر، وقد تفلوا وشعثوا، صاح وقال: سبحان الله " ما ينبغي لهؤلاء ان يصدوا عن البيت أبي الله أن تحج لخم وجذام وكندة وحمير ويمنع ابن عبد المطلب، ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت هلكت قريش ورب الكعبة. ان القوم انما اتوا عمارا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " أجل يا أخا بني كنانة ".(@)(@@) وذكر ابن إسحاق ومحمد بن عمر، وابن سعد: انه لم يصل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما رأى ذلك اعظاما لما رأى فيحتمل ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاطبه من 
ms1933	 بعد، فرجع إلى قريش فقال: اني رأيت ما لا يحل منعه، رأيت الهدي في قلائده قد اكل أوباره معكوفا عن محله والرجال قد تفلوا وقملوا ان يطوفوا بهذا البيت، والله ما على هذا حالفناكم، ولا عاقدناكم، على أن تصدوا عن البيت من جاءه معظما لحرمته مؤديا لحقه. وساق الهدى معكوفا ان يبلغ محله. والذي نفسي بيده لتخلن بينه وبين ما جاء له، أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد.(@)(@@) فقالوا: كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به، وفي لفظ اجلس فإنما أنت اعرابي لا علم لك، كل ما رأيت من محمد مكيدة. PageV05P045(@)(@@) فقام مكرز بكسر الميم، وسكون الكاف، وفتح الراء، بعدها زاي، ابن حفص. فقال:(@)(@@) دعوني آته. فلما طلع وراه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " هذا رجل غادر " وفي لفظ " فاجر " فلما انتهي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلمته بنحو ما كلم به بديلا وعروة، فرجع إلى أصحابه فأخبرهم بما رد عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) ذكر ارساله - صلى الله عليه وسلم - خراش بن أمية وبعده عثمان بن عفان إلى قريش قال محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر وغيرهما: بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قريش خراش بن أمية على جمل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقال له الثعلب، ليبلغ عنه اشرافهم بما جاء له، فعقر عكرمة بن أبي جهل - واسلم بعد ذلك - الجمل، وأرادوا قتله فمنعه الأحابيش، فخلوا سبيله حتى اتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يكد فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما لقي.(@)(@@) وروى البيهقي عن عروة قال: لما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحديبية فزعت قريش لنزوله إليهم، فأحب ان يبعث إليهم رجلا من أصحابه، فدعا عمر بن الخطاب ليبعثه إلى قريش، فقال: يا رسول الله اني أخاف قريشا على نفسي وقد عرفت قريش عداوتي لها، وليس بها من بني عدي من يمنعني، وان أحببت يا رسول الله دخلت عليهم 
ms1934	. فلم يقل له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا، فقال عمر: يا رسول الله ولكني أدلك على رجل أعز بمكة مني، وأكثر عشيرة وامنع، وانه يبلغ لك ما أردت، عثمان بن عفان. فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عثمان فقال: " اذهب إلى قريش وأخبرهم انا لم نأت لقتال وانما جئنا عمارا، وادعهم إلى الاسلام ". وأمره ان يأتي رجالا بمكة مؤمنين ونساء مؤمنات فيدخل عليهم ويبشرهم بالفتح، ويخبرهم ان الله تعالى - وشيكا ان يظهر دينه بمكة حتى لا يستخفى فيها بالايمان. فانطلق عثمان إلى قريش فمر عليهم ببلدح فقالوا: أين تريد؟ فقال بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليكم لادعوكم إلى الاسلام، والى الله جل ثناءه، وتدخلون في الدين كافة، فان الله - تعالى - مظهر دينه ومعز نبيه، واخرى: تكفون ويكون الذي يلي هذا الامر منه غيركم، فان ظفر برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذلك ما أردتم، وان ظفر كنتم بالخيار بين ان تدخلوا فيما دخل فيه الناس، أو تقاتلوا وأنتم وافرون جامون. ان الحرب قد نهكتكم وأذهبت الأماثل منكم. واخرى ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخبركم انه لم يأت لقتال أحد، انما جاء معتمرا، معه الهدي، عليه القلائد ينحره وينصرف. (1) فقالوا: قد سمعنا ما تقول، ولا كان هذا ابدا، ولا دخلها علينا عنوة، فرجع إلى صاحبك فأخبره انه لا يصل إلينا.(@)(@@) PageV05P046(@)(@@) ولقيه أبان بن سعيد (1) - واسلم بعد ذلك، فرحب به ابان واجاره، وقال: لا تقصر عن حاجتك، ثم نزل عن فرس كان عليه فحمل عثمان على السرج وردف وراءه وقال:(@)(@@) اقبل وادبر لا تخف أحد * بنو سعيد أعزة الحرم فدخل به مكة، فاتى عثمان اشراف قريش - رجلا رجلا - فجعلوا يردون عليه: ان محمدا لا يدخلها علينا ابدا، ودخل على قوم مؤمنين من رجال ونساء مستضعفين بمكة فقال:(@)(@@) ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: قد أظلكم حتى لا يستخفى بمكة اليوم بالايمان، ففرحوا بذلك، وقالوا: اقرا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السلام 
ms1935	.(@)(@@) ولما فرغ عثمان من رسالة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قريش قالوا له: ان شئت ان تطوف بالبيت فطف، فقال: ما كنت لافعل حتى يطوف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأقام عثمان بمكة ثلاثا يدعو قريشا.(@)(@@) وقال المسلمون - وهم بالحديبية، قبل ان يرجع عثمان -: خلص عثمان من بيننا إلى البيت فطاف به، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " ما أظنه طاف بالبيت ونحن محصورون "، وقالوا:(@)(@@) وما يمنعه يا رسول الله وقد خلص إليه قال: " ذلك ظني به الا يطوف بالكعبة حتى نطوف "، وعند ابن جرير وابن أبي حاتم عن سلمة بن الأكوع - مرفوعا - " لو مكث كذا كذا سنة ما طاف حتى أطوف " فلما رجع عثمان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال المسلمون له: اشتفيت من البيت يا أبا عبد الله!! فقال عثمان: بئس ما ظننتم بي! فوالذي نفسي بيده لو مكثت مقيما بها سنة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقيم بالحديبية ما طفت حتى يطوف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولقد دعتني قريش إلى أن أطوف بالبيت فأبيت. فقالوا: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعلمنا وأحسننا ظنا.(@)(@@) وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر أصحابه بالحراسة بالليل، فكانوا ثلاثة يتناوبون الحراسة:(@)(@@) أوس بن خولي - بفتح الخاء المعجمة والواو - وعباد بن بشر، ومحمد بن مسلمة - رضي الله عنهم - وكان محمد بن مسلمة على حرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالي، وعثمان بن عفان بمكة. وقد كانت قريش بعثت ليلا خمسين رجلا، عليهم مكرز بن حفص، وأمروهم ان يطوفوا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - رجاء ان يصيبوا منهم أحدا، أو يصيبوا منهم غرة، فاخذهم محمد بن(@)(@@) PageV05P047(@)(@@) مسلمه، فجاء بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأفلت مكرز فخبر أصحابه وظهر قول النبي - صلى الله عليه وسلم - كما تقدم أنه رجل غادر، وكان رجال من المسلمين قد دخلوا مكة بإذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهم: كرز بن 
ms1936	 جابر الفهري، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس، وعبد الله بن حذافة السهمي، وأبو الروم بن عمير العبدري، عياش بن أبي ربيعة، وهشام ابن العاص بن وائل، وأبو حاطب بن عمرو من عبد شمس وعمير بن وهب الجمحي وحاطب بن أبي بلتعة، وعبد الله بن أبي أمية. قد دخلوا مكة في أمان عثمان، وقيل: سرا، فعلم بهم فأخذوا، وبلغ قريشا حبس أصحابهم الذين مسكهم محمد بن مسلم، فجاء جمع من قريش إلي النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حتى تراموا بالنبل والحجارة، وأسر المسلمون من المشركين - أيضا - اثني عشر فارسا، وقتل من المسلمين ابن زنيم - وقد أطلع الثنية من الحديبية - فرماه المشركون فقتلوه، وبعثت قريش سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى - وأسلما بعد ذلك، ومكرز بن حفص، فلما جاء سهيل وراه النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه: سهل أمركم فقال سهيل: يا محمد إن الذي كان من حبس أصحابك وما كان من قتال من قاتلك لم يكن من رأى ذوي رأينا بل كنا له كارهين حين بلغنا، ولم نعلم به، وكان من سفهائنا، فابعث إلينا بأصحابنا الذين أسرت أول مرة، والذين أسرت آخر مرة. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اني غير مرسلهم حتى ترسلوا أصحابي "، فقالوا: أنصفتنا، فبعث سهيل ومن معه إلى قريش بالشييم - بشين معجمة مصغر - بن عبد مناف التيمي، فبعثوا بمن كان عندهم: وهم عثمان والعشرة السابق ذكرهم - رضي الله عنهم - وأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابهم الذين أسرهم، وقبل وصول عثمان ومن معه بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان عثمان ومن معه قد قتلوا، فكان ذلك حين دعا إلى البيعة.(@)(@@) ذكر مبايعته - صلى الله عليه وسلم - بيعة الرضوان وفضل من بايع قالوا: لما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان عثمان قد قتل دعا الناس إلى البيعة، وقال: " لا نبرح حتى نناجز القوم " واتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منازل بني مازن بن النجار 
ms1937	، وقد نزلت في ناحية من الحديبية، فجلس في رحالهم تحت شجرة خضراء ثم قال: " ان الله - تعالى - امرني بالبيعة " فاقبل الناس يبايعونه حتى تداكوا فما بقي لبني مازن متاع الا وطئ، ثم لبسوا السلاح وهو معهم قليل، وقامت أم عمارة إلى عمود كانت تستظل به فأخذته بيدها وشدت سكينا في وسطها وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن سلمة بن الأكوع والبيهقي عن عروة، وابن إسحاق عن الزهري، ومحمد بن عمر عن شيوخه، قال سلمة: بينا نحن قائلون إذ نادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أيها الناس البيعة البيعة، نزل روح القدس فاخرجوا على اسم الله " قال PageV05P048(@)(@@) سلمة: " فسرنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه (1). وفي صحيح مسلم عنه قال: فبايعته أول الناس، ثم بايع وبايع حتى إذا كان في وسط من الناس قال: " بايع يا سلمة " قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في أول الناس (2) قال: " وأيضا " قال: ورآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عزلا فأعطاني حجفة - أو درقة - ثم بايع حتى إذا كان في آخر الناس قال: " الا تبايعني يا سلمة؟ " قال: قلت: يا رسول الله قد بايعتك في أول الناس، وفي وسط الناس، قال: " وأيضا " فبايعته الثالثة، ثم قال لي: " يا سلمة أين حجفتك - أو درقتك - التي أعطيتك؟ " قال: قلت: يا رسول الله، لقيني عمي عامر عزلا فأعطيته إياها، قال: فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال: انك كالذي قال الأول: اللهم ابغني حبيبا هو أحب إلي من نفسي، وفي صحيح البخاري عنه قال:(@)(@@) بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت الشجرة، قيل: على اي شئ كنتم تبايعون قال: على الموت (3). وفي صحيح البخاري عن نافع قال: إن ابن عمر أسلم قبل أبيه، وليس كذلك، ولكن عمر يوم الحديبية ارسل عبد الله إلى فرس له عند رجل من الأنصار يأتي به ليقاتل عليه ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبايع عند الشجرة وعمر لا يدري 
ms1938	 بذلك، فبايعه عبد الله، ثم ذهب إلى الفرس فجاء به إلى عمر وعمر يستلئم للقتال فأخبره ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبايع تحت الشجرة، قال: فانطلق فذهب معه حتى بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهي التي يتحدث الناس ان ابن عمر أسلم قبل عمر (4).(@)(@@) وفيه أيضا عن نافع عن ابن عمر ان الناس كانوا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية تفرقوا في ظلال الشجر فإذا الناس محدقون بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال عمر: يا عبد الله انظر ما شان الناس احدقوا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذهب فوجدهم يبايعونه فبايع، ثم رجع إلى عمر فخرج فبايع (5).(@)(@@) وروى الطبراني عن عطاء بن أبي رباح قال: قلت لابن عمر: أشهدت بيعة الرضوان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلت: فما كان عليه؟ قال: قميص من قطن، وجبة محشوة، ورداء وسيف، ورأيت النعمان بن مقرن - بميم مضمومة فقاف مفتوحة فراء مشددة مكسورة - المازني قائم على رأسه، قد رفع أغصان الشجرة عن رأسه يبايعونه.(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن جابر قال: بايعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمر آخذ بيده تحت شجرة - وهي سمرة - فبايعناه غير الجد بن قيس الأنصاري اختفى تحت بطن بعيره. وعند بن إسحاق(@)(@@) PageV05P049(@)(@@) عن جابر بن عبد الله: فكأني أنظر إليه لاصقا يأبط ناقته قد خبأ إليها يستتر بها من الناس بايعناه على ألا نفر، ولم نبايعه على الموت (1).(@)(@@) وفيه - أيضا - عنه: لقد رأيتني يوم الشجرة والنبي - صلى الله عليه وسلم - يبايع الناس وأنا رافع غصن من أغصانها عن رأسه ولم نبايعه على الموت ولكن بايعناه على ألا نفر.(@)(@@) وروى الطبراني عن ابن عمر، والبيهقي عن الشعبي، وابن منده عن زر بن حبيش قالوا:(@)(@@) لما دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس إلى البيعة كان أول من انتهى إليه أبو سنان الأسدي، فقال:(@)(@@) ابسط يدك أبايعك فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " علام تبايعني " قال: على ما 
ms1939	 في نفسك. زاد ابن عمر: فقال النبي: وما في نفسي؟ قال: أضرب بسيفي بين يدك حتى يظهرك الله أو أقتل.(@)(@@) فبايعه، وبايعه الناس على بيعة أبي سنان (2).(@)(@@) وروى البيهقي عن أنس وابن إسحاق عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: لما أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببيعة الرضوان كان بعث عثمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أهل مكة، فبايع الناس، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك، فضرب بإحدى يديه على الأخرى، فكانت يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعثمان خيرا من أيديهم لأنفسهم (3).(@)(@@) وروى البخاري وابن مردويه عن طارق بن عبد الرحمن قال: انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذه الشجرة حيث بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيعة الرضوان.(@)(@@) فاتيت سعيد بن المسيب فأخبرته، فقال سعيد: حدثني أبي أنه كان فيمن بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت الشجرة، فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فلم نقدر عليها، فقال سعيد: إن أصحاب محمد لم يعلموها وعلمتموها أنتم، فأنتم أعلم. (4) وروى ابن سعد بسند جيد عن نافع قال: خرج قوم من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك بأعوام فما عرف أحد منهم الشجرة، واختلفوا فيها. قال ابن عمر: كانت رحمة من الله.(@)(@@) وروى ابن أبي شيبة في المصنف وابن سعد عن نافع قال: بلغ عمر بن الخطاب أن ناسا يأتون الشجرة التي بويع تحتها فيصلون عندها فتوعدهم، ثم أمر فقطعت.(@)(@@) وروى البخاري وابن مردويه عن قتادة قال: قلت لسعيد ين المسيب: كم كان الذين(@)(@@) PageV05P050(@)(@@) شهدوا بيعة الرضوان؟ قال: خمس عشرة مائة، قلت فان جابر بن عبد الله قال: أربع عشرة مائة، قال: يرحمه الله توهم، هو حدثني انهم كانوا خمس عشرة مائة (1).(@)(@@) وروى الشيخان، وابن جرير عن عبد الله بن أبي اوفى قال: كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة، وكانت أسلم ثمن المهاجرين (2).(@)(@@) أفاد الواقدي ان أسلم كانت في الحديبية 
ms1940	 مائة رجل.(@)(@@) وروى سعيد بن منصور والشيخان عن جابر بن عبد الله قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فقال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " أنتم خير أهل الأرض " (3).(@)(@@) وروى الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي عن جابر بن عبد الله، ومسلم عن أم مبشر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة " (4) وروى الإمام أحمد بسند - رجاله ثقات - عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال:(@)(@@) لما كان يوم الحديبية قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " لا توقدوا نارا بالليل " فلما كان بعد ذلك قال: " أوقدوا واصطنعوا فإنه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم " (5).(@)(@@) فلما نظر سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى، ومكرز بن حفص، ومن كان معهم من عيون قريش من سرعة الناس إلى البيعة وتشميرهم إلى الحرب اشتد رعبهم وخوفهم، وأسرعوا إلى القضية.(@)(@@) ثم اتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان الذي ذكر من أمر عثمان باطل ".(@)(@@) ذكر الهدنة وكيف جرى الصلح يوم الحديبية روى ابن إسحاق وأبو عبيد وعبد الرزاق والإمام أحمد وعبد بن حميد والبخاري وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن مردويه، ومحمد بن عمر عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، والشيخان عن سهيل بن حنيف ان عثمان لما قدم من مكة هو ومن معه رجع سهيل بن عمرو وحويطب ومكرز إلى قريش فاخبروهم بما رأوا من سرعة أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) PageV05P051(@)(@@) إلى البيعة وتشميرهم إلى الحرب اشتد رعبهم، فقال أهل الرأي منهم: ليس خير من أن نصالح محمدا على أن ينصرف عنا عامه هذا، ولا يخلص إلى البيت حتى يسمع من سمع بمسيره من العرب انا قد صددناه، ويرجع قابلا فيقيم ثلاثا وينحر هديه وينصرف، ويقيم ببلدنا ولا يدخل علينا، فاجمعوا على ذلك. فلما أجمعت قريش على الصلح والموادعة بعثوا سهيل بن عمرو وحويطب ومكرز وقالوا لسهيل: ائت محمدا فصالحه وليكن في صلحك الا يدخل عامه 