ms701	 عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني إن جبريل عليه السلام أتاني فقال من صلى عليك من PageV02P287(@)(@@) أمتك واحدة صلى الله عليه عشرا ورفعه بها عشرة درجات. رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني محمد بن عبد الرحيم ابن بحير المصري ولم أجد من ذكره. وعن أبي قتادة قال خرج معاذ بن جبل يطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجده فطلبه في بيوته فلم يجده فاتبعه في سكة سكة حتى دل عليه في جبل ثوب فخرج حتى رقى جبل ثواب فنظر يمينا وشمالا فبصر به في الكهف الذي اتخذ الناس إليه طريقا إلى مسجد الفتح قال معاذ فإذا هو ساجد فلم يرفع رأسه حتى أسأت به الظن فظننت أن قبضت روحه فقال جاءني جبريل عليه السلام بهذا الموضع فقال إن الله تبارك وتعالى يقرئك السلام ويقول لك ما تحب أن أصنع بأمتك قلت الله أعلم فذهب ثم جاء إلي فقال إنه يقول لك لا أسوءك في أمتك فسجدت فأفضل ما تقرب به إلى الله عز وجل السجود. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه إسحق بن إبراهيم المدني مولى بني مزينة وضعفه أبو زرعة وغيره. وعن معاذ بن جبل قال أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي فلم يزل قائما حتى أصبح فسجد سجدة ظننت أن نفسه قد قبضت فيها قال تدري لم ذاك قلت الله ورسوله أعلم فأعادها علي ثلاثا أو أربعا فقال إني صليت ما كتب لي ربي وأتاني ربي فقال لي في آخرها ما أفعل بأمتك قلت أي رب أنت أعلم فأعادها علي ثلاثا أو أربعا فقال لي في آخرها ما أفعل بأمتك قلت أنت أعلم يا رب قال إني لا أحزنك في أمتك فسجدت لربي وربي شاكر يحب الشاكرين. رواه الطبراني في الكبير عن حجاج بن عثمان السكسكي عن معاذ ولم يدرك معاذا فقد ذكره ابن حبان في أتباع التابعين وهو من 
ms702	 طريق بقية وقد عنعنه. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال جئت أزور رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يوحى إليه فلما سرى عنه قال لعائشة ناوليني ردائي فخرج فدخل المسجد فإذا فيه قوم ليس في المسجد غيرهم فجلس في ناحية القوم حتى قضى المذكر تذكرته قرأ تنزيل السجدة فأطال حتى إذا جاء من كان على قدر ميلين وتسامع الناس PageV02P288(@)(@@) سجوده فعجز المسجد عن الناس فأرسلت عائشة إلى أهلها أحضروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقد رأيت منه شيئا لم أره فرفع رأسه فقال أبو بكر يا رسول الله أطلت السجود فقال سجدت لربي شكرا فيما أعطاني من أمتي سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب فقال أبو بكر يا رسول الله أمتك أكثر وأطيب فاستكثرتهم فقال مرتين أو ثلاثا فقال عمر بأبي أنت وأمي يا رسول الله فقد استوهبت أمتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. قلت وله طرق تأتي في البعث إن شاء الله. وعن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق من طواغيت الجاهلية إلا بيت ذي الخلصة فمن ينتدب لله ولرسوله قال جرير أنا وانتدب معه سبعمائة كلهم من أحمس فلم يفجأ القوم إلا بنواحي الجبل فقتلوا وحرقوا البيت وكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشارة وأخبروه أنه لم يبق منه إلا كالبعير الأجرب فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا ثم قال اللهم بارك لأحمس في خيلها ورجالها - قلت هو في الصحيح بنحوه باختصار السجود - رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن عمارة ضعفه شعبة وجماعة كثيرة وقال عمرو بن علي صدوق كثير الخطأ والوهم. وعن أبي موسى كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته سجد سجدة الشكر وقال سجدت شكرا رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة بن مصعب ضعفه يحيى بن معين والبخاري وجماعة ووثقه علي بن يحيى وذكره ابن حبان في الثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى 
ms703	 الله عليه وسلم مر به رجل به زمانه فنزل فسجد ومر به أبو بكر فنزل وسجد ومر به عمر فنزل وسجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن جابر ابن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى رجلا متغير الخلق سجد وإذا رأى سجد وإذا قام سجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر وثقه أبو زرعة وضعفه جماعة. وعن عرفجة أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا به زمانة فسجد وأن أبا بكر أتاه فتح فسجد وأن عمر أتاه فتح فسجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله الفهمي ولم يرو عنه غير مسعر. وعن أسماء بنت أبي PageV02P289(@)(@@) بكر الصديق أنه لما قتل ابن الزبير كان عندها شئ أعطاها إياه النبي صلى الله عليه وسلم في سفط ففقدته فأخذت تطلبه فلما وجدته خرت ساجدة. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن، وفي بعض رجاله كلام.(@)(@@) {كتاب الجنائز} بسم الله الرحمن الرحيم {باب في المعافى الشاكر والمبتلى الصابر} عن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى أنسانا به بلاء فقال لعلك سألت ربك يعجل إليك البلاء قال نعم قال فهلا سألت ربك العافية وقلت ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن زكريا الغلابي ضعفه الدارقطني وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر به إذا روى عن ثقة. وعن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عز وجل عبادا يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ويدخلهم الجنة في عافية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن البراء بن النضر وهو ضعيف جدا. وعن أبي الدرداء قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم العافية وما أعد الله لصاحبها من جزيل الثواب إذا هو شكر وذكر البلاء وما أعد الله لصاحبه من جزيل الثواب إذا هو صبر 
ms704	 فقال أبو الدرداء يا رسول الله لان أعافي فأشكر أحب إلي من أن ابتلى فأصبر فقال رسول الله يحب معك العافية. رواه الطبراني في الكبير الأوسط والصغير وفيه إبراهيم بن البراء بن النضر وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن يبتلى} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ليقول PageV02P290(@)(@@) للملائكة انطلقوا إلى عبدي فصبوا عليه البلاء فيحمد الله فيرجعون فيقولون يا ربنا صببنا عليه البلاء صبا كما أمرتنا فيقول ارجعوا فاني أحب أن أسمع صوته. رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وبسنده عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله ليجرب أحدكم بالبلاء كما يجرب أحدكم ذهبه بالنار فمنه ما يخرج كالذهب الإبريز فذاك الذي حماه من الشبهات ومنه ما يخرج دون ذلك فذلك الذي يشك بعض الشك ومنه ما يخرج كالذهب الأسود فذاك الذي افتتن. وبسنده أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المسلم إذا مرض أوحى الله إلى الملائكة فيقول أيا ملائكتي أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي فان قبضته أغفر له وإن عافيته فجسده مغفور له لا ذنب له. وعن أبي عتبة الخولاني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا ابتلاه وإذا ابتلاه أضناه قال يا رسول الله وما أضناه قال لا يترك له أهلا ولا مالا. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن محمد شيخ الطبراني ضعفه الذهبي ولم يذكر سببا، وبقية رجاله موثقون. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن رقاع وهو منكر الحديث. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه. رواه أحمد وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات - قلت ويأتي حديث في 
ms705	 البيوع إن شاء الله وفيه ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها إلا الهم في طلب المعيشة. وعن محمود ابن لبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أحب الله قوما ابتلاهم فمن صبر فله الجزاء ومن جزع فله الجزع. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحب الله قوما ابتلاهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب شدة البلاء} عن عائشة قالت كان عرق الكلية وهي الخاصرة تأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا ما يستطيع أن يخرج إلى الناس ولقد رأيته يكرب حتى آخذ بيده فأتفل فيها بالقرآن PageV02P291(@)(@@) ثم أكبها على وجهه ألتمس بذلك بركة القرآن وبركة يده فأقول يا رسول الله انك مجاب الدعوة فادع الله يفرج عنك ما أنت فيه فيقول يا عائشة انا أشد الناس بلاء.(@)(@@) رواه أبو يعلي وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وجع يشتكي ويتقلب على فراشه فقالت عائشة لو صنع هذا (لبعضنا) لوجدت عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الصالحين يشدد عليهم وانه لا يصيب المؤمن نكبة من شوكة فما فوق ذلك إلا حطت به عن خطيئة ورفعت بها درجة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي عبيدة بن حذيفة عن عمته فاطمة أنها قالت أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نعوده في نساء فإذا سقاء معلق نحوه يقطر ماؤه عليه مما يجده من حر الحمى فقلنا يا رسول الله لو دعوت الله فشفاك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وقال فيه إنا معاشر الأنبياء يضاعف علينا البلاء، وإسناد أحمد حسن.(@)(@@) {باب بلوغ الدرجات بالابتلاء} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليكون له عند الله 
ms706	 المنزلة يبلغها بعمله فما يزال الله يبتليه بما يكره حتى يبلغها. رواه أبو يعلي وفي رواية له يكون له عند الله المنزلة الرفيعة، ورجاله ثقات. وعن بن خالد عن أبيه عن جده وكانت له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد إذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعمل ابتلاه الله في جسده وفي ماله أو ولده ثم صبره على ذلك حتى يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وأحمد وفيه قصة ومحمد بن خالد وأبوه لم أعرفهما والله أعلم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال البلايا بالمؤمن والمؤمنة حتى يلقى الله وما عليه خطيئة. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو وفيه كلام. وعن مسلم مولى الزبير قال دخلت على عبد الله بن أياس بن أبي فاطمة الضمري فحدثني عن أبيه PageV02P292(@)(@@) عن جده قال كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل علينا فقال من يحب أن يصبح فلا يسقم فابتدرنا فقلنا نحن يا رسول الله فعرفناها في وجهه فقال أتحبون أن تكونوا كالحمير الضالة قالوا لا يا رسول الله قال أتحبون أن تكونوا أصحاب كفارات والذي نفس أبي القاسم بيده ان الله يبتلي المؤمن بالبلاء وما يبتليه به إلا لكرامته عليه ان الله تعالى قد أنزله منزلة لم يبلغها بشئ من عمله فيبتليه من البلاء ما يبلغه تلك الدرجة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف الا أن ابن عدي قال وهو مع ضعفه يكتب حديثه.(@)(@@) {باب مثل المؤمن كمثل السنبلة} عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل المؤمن كمثل السنبلة تستقيم مرة وتخر مرة ومثل الكافر كمثل الأرزة لا تزال مستقيمة حتى تخر ولا تشعر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي بن كعب أنه 
ms707	 دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال متى عهدك بأم ملدم وهو حر بين الجلد واللحم قال إن ذلك لوجع ما أصابني قط قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن مثل الخامة تحمر مرة وتصفر أخرى. رواه أحمد وفيه من لم يسم. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن مثل السنبلة يميل أحيانا ويقوم أحيانا. رواه أبو يعلي وفيه فهد بن حبان وهو ضعيف ورواه البزار وفيه عبد الله بن سلم صاحب السايري ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن كمثل ريشة بفلاة تقلبها الريح وتقلها أخرى. رواه البزار وفيه أحمد بن عبد الجبار العطاردي وثقه الدارقطني وغيره وقال ابن عدي رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن كالخامة من الزرع يضعفها الأرواح حتى يهب لها ريح فيصرعها - قلت هو في الصحيح خلا قوله حتى يهب لها ريحها فيصرعها - رواه البزار وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن مثل PageV02P293(@)(@@) السنبلة يميل أحيانا ويقوم أحيانا ومثل الكافر كمثل أرز يخر ولا يشعر به. رواه الطبراني في الكبير وفيه مهلب بن العلاء ولم أجد من ذكره قلت ويأتي في الأدب إن شاء الله أحاديث نحو هذا والله أعلم.(@)(@@) {باب فيمن لم يمرض} عن أنس أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ابنة لي كذا وكذا ذكرت من حسنها وجمالها أتربك بها قال قد قبلتها فلم تزل تمدحها حتى ذكرت أنها لم تصدع ولم تشتك شيئا قط قال لا حاجة في ابنتك. رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال دخل أعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل 
ms708	 أخذتك أم ملدم قال وما أم ملدم قال حر بين الجلد واللحم قال ما وجدت هذا قط قال فهل أخذك هذا الصداع قال وما الصداع قال عرق يضرب على الانسان في رأسه قال ما وجدت هذا قط فلما ولى قال من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا. رواه أحمد والبزار وقال أحمد في رواية مر برسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي فأعجبه صحته وجلده فدعاه فذكر نحوه وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بأهل الجنة قالوا بلى يا رسول الله قال الضعفاء المظلومون ألا أنبئكم بأهل النار قالوا بلى يا رسول الله قال كل شديد جعظري هم الذين لا يألمون رؤسهم. رواه أحمد وفيه البراء بن يزيد الغنوي قال ابن عدي هو عندي أقرب إلى الصدق - قلت وقد ضعفه أحمد وغيره.(@)(@@) وعن أنس أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال متى عهدك بأم ملدم قال وما أم ملدم قال حر يكون بين الجلد والعظم يمص الدم ويأكل اللحم قال ما اشتكيت قط فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوه عني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن أبي جعفر قال عمرو بن علي صدوق منكر الحديث وقال ابن عدي صدوق وهو ممن لم يتعمد الكذب وله أحاديث صالحة قال الطبراني ما اختلج PageV02P294(@)(@@) عرق إلا بذنب. وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اختلج عرق ولا عين الا بذنب وما يغفر الله أكثر. رواه الطبراني في الصغير وفيه الصلت بن بهرام وهو ثقة لا أنه كان مرجئا.(@)(@@) {باب إظهار المريض مرضه} عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل إذا اشتكى عبدي فأظهر المرض من قبل ثلاث فقد شكاني. رواه 
ms709	 الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن ابن عبد الله بن العمري وهو متروك.(@)(@@) {باب تضرع المريض} عن عمرو بن مرة قال إن مما أنزل الله عز وجل إن الله ليبتلي العبد وهو يحب يسمع تضرعه. وعن أبي وائل عن ابن مسعود قال مثله. رواهما الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الملك قال أبو حاتم ليس بالقوي.(@)(@@) {باب دعاء المريض} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عودوا المرضى ومروهم فليدعوا لكم فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن قيس الغبي وهو متروك الحديث.(@)(@@) {باب عيادة المريض} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعاد المريض الا بعد ثلاث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نصر بن حماد وهو متروك وضعفه جماعة وقال ابن عدي وهو مع ضعفه يكتب حديثه. وعن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة أيام سأل عنه فإن كان غائبا دعا له وإن كان شاهدا زاره وإن كان مريضا عاده ففقد رجلا من الأنصار في اليوم الثالث فسأل عنه فقيل يا رسول الله تركناه مثل القرع لا يدخل في رأسه شئ إلا خرج من دبره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه عودوا أخاكم قال PageV02P295(@)(@@) فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نعوده وفي القوم أبو بكر وعمر فلما دخلنا عليه إذا هو كما وصف لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تجدك قال ما يدخل في رأسي شئ إلا خرج من دبري قال ومم ذاك قال يا رسول الله مررت بك وأنت تصلي المغرب فصليت معك وأنت تقرأ هذه السورة (القارعة وما القارعة) إلى آخرها (نار حامية) قال فقلت اللهم ما كان من ذنب معذبي عليه في الآخرة فعجل لي عقوبته في الدنيا فنزل بي ما ترى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms710	 بئس ما قلت ألا سألت الله أن يؤتيك في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ويقيك عذاب النار قال فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بذلك ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم قال فقام كأنما نشط من عقال قال فلما خرجنا قال عمر يا رسول الله حضضتنا آنفا على عيادة المريض فما لنا في ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المرء المسلم إذا خرج من بيته يعود أخاه المسلم خاض في الرحمة إلى حقويه فإذا جلس عند المريض غمرته الرحمة وكان المريض في ظل عرشه وكان العائد في ظل قدسه ويقول الله للملائكة انظروا كم احتسبوا عند المريض العواد قال يقول أي رب فواقا إن كان احتسبوا فواقا فيقول الله لملائكته اكتبوا لعبدي عبادة ألف سنة قيام ليله وصيام نهاره وأخبروه أني لم أكتب عليه خطيئة واحدة قال ويقول للملائكة انظروا كم احتسبوا قال يقولون ساعة إن كان احتسبوا ساعة فيقول اكتبوا له دهرا والدهر عشرة آلاف سنة ان مات قبل ذلك دخل الجنة وان عاش لم يكتب عليه خطيئة واحدة وإن كان صباحا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي وإن كان مساء صلى عليه سبعون الف ملك حتى يصبح وكان في خراف الجنة. رواه أبو يعلي وفيه عباد بن كثير وكان رجلا صالحا ولكنه ضعيف الحديث متروك لغفلته. وعن علي بن عمر بن علي عن أبيه عن جده رفعه قال أعظم العبادة أجرا أخفها والتعزية مرة. رواه البزار وقال أحسب ابن أبي فديك لم يسمع من علي. وعن ابن عباس قال عيادة المريض أول يوم سنة وبعد ذلك تطوع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فما زاد فتطوع، والبزار إلا أنه قال وما زاد PageV02P296(@)(@@) فهي نافلة، وفي أحد أسانيده علي بن عروة وهو ضعيف متروك وفي الآخر النضر أبو عمر وحديثه حسن. وعن أبي داود قال أتيت أنس بن مالك فقلت يا أبا حمزة ان المكان بعيد ونحن يعجبنا أن نعودك 
ms711	 فرفع رأسه فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل يعود مريضا فإنما يخوض الرحمة فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة قال فقلت يا رسول الله هذا للصحيح الذي يعود المريض فالمريض ماله قال تحط عنه ذنوبه. رواه أحمد والطبراني في الصغير والأوسط وزاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض العبد ثلاثة أيام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وأبو داود ضعيف جدا، وفي أسناد الطبراني إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو ضعيف أيضا. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائد المريض يخوض في الرحمة ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وركه هكذا مقبلا ومدبرا فإذا جلس عنده غمرته الرحمة. رواه أحمد والطبراني وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف. وعن كعب بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد مريضا خاض في الرحمة فإذا جلس عنده استشفع فيها وقد استشفعتم إن شاء الله في الرحمة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد مريضا لم يزل يخوض الرحمة حتى يجلس فإذا جلس اغتمس فيها. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد المريض جلس عند رأسه. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائد المريض في مخرفة الجنة فإذا جلس عنده غمرته الرحمة. رواه وفيه صالح بن موسى الطلحي وهو ضعيف ضعفه الأئمة وقال ابن عدي وهو ممن لا يتعمد الكذب. وعن عمرو بن حزم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من عاد مريضا فلا يزال في الرحمة حتى إذا قعد عنده استشفع فيها وإذا قام من عنده فلا يزال يخوض فيها حتى يرجع من 
ms712	 حيث خرج. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة PageV02P297(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد المريض خاض في الرحمة فإذا جلس عنده اغتمس فيها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد المريض خاض في الرحمة فإذا جلس عنده اغتمس فيها. رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله ثقات غير شيخ الطبراني فاني لم أعرفه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد مريضا خاض في الرحمة فإذا جلس إليه غمرته الرحمة فان عاده من أول النهار استغفر له سبعون ألف ملك حتى يصبح قيل يا رسول الله هذا العائد فما للمريض قال أضعاف هذا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الملك الأنصاري ولم أجد من ذكره. وعن رزين بن حبش قال أتينا صفوان بن عسال المرادي فقال إن ابرين قلنا نعم فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زار أخاه المؤمن خاض في الرحمة حتى يرجع ومن عاد أخاه المؤمن خاض في رياض الجنة حتى يرجع. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل إذا خرج يعود أخا له مؤمنا خاض في الرحمة إلى حقوته ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على ركبته ثم قال فإذا جلس عنده غمرته الرحمة. رواه الطبراني في الكبير وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن جبير بن مطعم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد سعيد بن العاص فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكمره بخرقة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد ابن دأب وهو ضعيف. وعن جبير بن مطعم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه اذهبوا بنا إلى بني واقف نعود البصير وهو محجوب البصر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه 
ms713	 محمد بن يونس الحمال وهو ضعيف وأظنه في المسند بلفظ يروي فلذلك ذكرته في البر والصلة. وعن أبي هريرة قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه به وجع وأنا معه فقبض يده فوضع على جبهته وكان يرى ذلك من تمام عيادة المريض وقال إن الله قال ناري أسلطها على عبدي المؤمن ليكون حظه من النار في الآخرة - قلت رواه ابن ماجة باختصار - وفيه عبد الرحمن PageV02P298(@)(@@) ابن يزيد بن تميم وهو ضعيف. وعن سلمان قال دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فلما أراد أن يخرج قال يا سلمان كشف الله ضرك وغفر ذنبك وعافاك في دينك وجسدك إلى أجلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن خالد القرشي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد مريضا يضع يده على المكان الذي يألم ثم يقول باسم الله لا بأس. رواه أبو يعلي ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أعرابي يعوده وهو محموم فقال كفارة وطهور فقال الاعرابي بل حمى تفور على شيخ كبير تزيره القبور فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركه. رواه أحمد ورجاله ثقات - قلت ويأتي حديث شرحبيل في باب فيمن صبر على الحمى واحتسب أبين من هذا وعن عبد الله بن عمر وأبي هريرة قالا من مشى في حاجة أخيه المسلم أظله الله بخمسة وسبعين ألف ملك يدعون له ولم يزل يخوض في الرحمة حتى يفرغ فإذا فرغ كتب الله له حجة وعمرة ومن عاد مريضا أظله الله بخمسة وسبعين ألف ملك لا يرفع قدما إلا كتب له حسنة ولا يضع قدما إلا حطت عنه سيئة ورفع له بها درجة حتى يقعد مقعده فإذا قعد غمرته الرحمة فلا يزال كذلك حتى إذا أقبل حيث ينتهي إلى منزله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جعفر بن ميسرة الأشجعي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب} عن عوف بن مالك أن رسول 
ms714	 الله صلى الله عليه وسلم قال عودوا المريض واتبعوا الجنازة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن عياض وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا على الله عز وجل من عاد مريضا أو خرج مع جنازة أو خرج غازيا أو دخل على إمام يريد تعزيزه وتوقيره أو قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم من الناس. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام، وبقية رجاله ثقات. قلت وله طريق في فضل الجهاد. وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أصحب فقال بخير من قوم لم يعودوا مريضا ولم PageV02P299(@)(@@) يشهدوا جنازة. رواه أبو يعلي وإسناده حسن. قلت ويأتي حديث أبي هريرة في فضل الصوم.(@)(@@) {باب فيما لا يعاد المريض منه} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث لا يعاد صاحبهن الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدملة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي الحبشي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب عيادة غير المسلم} عن أنس أن أبا طالب مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا ابن أخي ادع إلهك الذي تعبد أن يعافيني فقال اللهم اشف عمي أبو طالب كأنما نشط من عقال فقال له ابن إن إلهك الذي تعبد ليطيعك قال وأنت يا عم ان أطعت الله ليطيعك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهيثم بن جماز البكاء وهو ضعيف.(@)(@@) {باب كفارة سيئات المريض وماله من الاجر} عن عياض بن غطيف قال دخلنا على أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه نعوده من شكوى أصابه وامرأته نحيفة قاعدة عند رأسه قلت كيف بات أبو عبيدة قالت والله لقد بات بأجر فقال أبو عبيدة ما بت بأجر وكان مقبلا بوجهه على الحائط فأقبل.(@)(@@) على القوم وقال ألا تسألوني عما قلت قالوا ما أعجبنا ما قلت فنسألك عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من 
ms715	 أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله فبسبعمائة ومن أنفق على نفسه وأهله وعاد مريضا أو ما زاد فالحسنة بعشر أمثالها والصوم جنة ما لم يخرقها ومن ابتلاه في جسده فهو له حطة. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار وفيه يسار بن أبي سيف ولم أر من وثقه ولا جرحه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي زرعة البستاني قال خرجت مع أبي ومعنا الناس إلى أبي الدرداء نعوده وكان ببيت خدين في جداره موليا وجهه إلى الحائط ووجدنا امرأته عند رأسه فقال لها القوم كيف بات أبو الدرداء فقالت بات بأجر فحرف وجهه إلينا وقال ليس القول ما قالت فوجم القوم لذلك فقال PageV02P300(@)(@@) ألا تسألوني لم قلت هذا قالوا ولم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المؤمن إذا مرض لم يؤجر في مرضه ولكن يكفر عنه. رواه الطبراني في الكبير وفيه حفص بن عمر أبن أبي القاسم ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي معمر قال كنا إذا سمعنا من عبد الله بن مسعود شيئا نكرهه سكتنا حتى يغيره لنا فقال لنا عبد الله ذات يوم إن السقم لا يكتب لصاحبه أجر فساءنا ذلك وكبر علينا قال ولكن الله عز وجل يكفر به الخطايا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يمرض مؤمن ولا مؤمنة ولا مسلم ولا مسلمة إلا حط الله عنه بها خطيئة، وفي رواية حط الله عنه من خطاياه. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن السائب بن خلاد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من شئ يصيب المؤمن حتى الشوكة تصيبه إلا كتب الله له بها حسنة أو حط عنه بها خطيئة. رواه أحمد وفيه رشدين وفيه كلام. وعن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من شئ يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر عنه من سيئاته. رواه 
ms716	 أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه قصة ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أسد بن كرز أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول المريض تحات خطاياه كما يحات ورق الشجر. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي مالك قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم شجرة فهزها حتى تساقط من ورقها ما شاء الله أن يتساقط ثم قال الصيبات والأوجاع أسرع في ذنوب بني آدم مني في هذه الشجرة. رواه أبو يعلي وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الصداع والمليلة لا تزال بالمؤمن وان ذنبه مثل أحد فما تدعه وعليه من ذلك مثقال حبة من خردل. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال المليلة والصداع بالعبد والأمة وإن عليهما من الخطايا مثل أحد فما يدعهما وعليهما مثقال خردلة.(@)(@@) رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P301(@)(@@) أرأيت هذه الأمراض التي تصيبنا مالنا بها قال كفارات قال أبي وإن قلت قال وإن شوكة فما فوقها قال فدعا أبي على نفسه أن لا يفارقه الوعك حتى يموت في أن لا يشغله عن حج ولا عمرة ولا جهاد في سبيل الله ولا صلاة مكتوبة في جماعة فما مسه إنسان إلا وجد حرها حتى مات - قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله ثقات ويأتي حديث أبي بن كعب في الحمى. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يبتلي عبده المؤمن بالسقم حتى يكفر عنه كل ذنب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الرحمن بن معاوية ابن الحويرث ضعفه ابن معين ووثقه ابن حبان. وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من 
ms717	 صدع رأسه في سبيل الله فأحتسب غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عبد الرحمن بن أزهر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل العبد المؤمن حين يصيبه الوعك أو الحمى كمثل حديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقى طيبها. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه من لا يعرف. وعن الحسن قال دخلنا على عمران بن حصين في مرضه الشديد الذي أصابه فقال أني لأرثي لك مما أرى قال يا ابن أخي لا تفعل فوالله ان أحبه إلى أحبه إلى الله عز وجل وقد قال (ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) فهذا ما كسبت يداي ثم يأتيني عفو ربي بعد فيما بقي. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد تضرع من مرض إلا بعثه الله منه طاهرا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اشتكى المؤمن أخلصه من الذنوب كما يخلص الكير خبث الحديد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا اني لم أعرف شيخ الطبراني.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صدع رأسه في PageV02P302(@)(@@) سبيل الله فأحتسب غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرئ مؤمن ولا مؤمنة يمرض إلا جعله الله كفارة لما مضى من ذنوبه. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المريض إذا برأ وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفائها ولونها. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن محمد الموقري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يجري على المريض} عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms718	 أنه قال ليس من عمل يوم إلا وهو يختم عليه فإذا مرض المؤمن قالت الملائكة يا ربنا عبدك فلان حبسته فيقول الرب عز وجل اختموا له على مثل عمله حتى يبرأ أو يموت. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أحد من الناس يصاب في جسده إلا أمر الله عز وجل الملائكة الذين يحفظونه فقال اكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة ما كان يعمل من خير ما كان في وثاقي. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان العبد إذا كان على طريقة حسنة من العبادة ثم مرض قيل للملك الموكل به اكتب له مثل عمله إذا كان طليقا حتى أطلقه أو ألقيه إلى. رواه أحمد وإسناده صحيح. وعن أبي الأشعث الصنعاني انه راح إلى مسجد دمشق وهجر الرواح فلقى شداد بن أوس والصنايحي معه فقلت أين تريدان يرحمكما الله فقالا نريد ههنا إلى أخ لنا مريض من مصر نعوده فانطلقت معهما حتى دخلا على ذلك الرجل فقالا له كيف أصبحت فقال أصبحت بنعمة فقال له شداد ابشر بكفارات السيئات وحط الخطايا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يقول إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا فحمدني على ما أبليته فأجروا له كما كنتم تجروه له وهو صحيح. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط كلهم PageV02P303(@)(@@) من رواية إسماعيل بن عياش عن راشد الصنعاني وهو ضعيف في غير الشاميين.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ابتلى الله العبد المسلم ببلاء في جسده قال الله عز وجل للملك اكتب له صالح عمله الذي كان يعمله فان شفاه غسله وطهره وإن قبضه غفر له ورحمه. رواه أبو يعلي وأحمد ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى 
ms719	 الله عليه وسلم ما من عبد يمرض إلا أمر الله حافظه أن ما عمل من سيئة فلا يكتبها وما عمل من حسنة أن يكتبها عشر حسنات وأن يكتب له من العمل الصالح كما كان يعمل وهو صحيح وإن لم يعمل. رواه أبو يعلي وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو ضعيف. وعن عتبة بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجب للمؤمن وجزعه من السقم ولو يعلم ماله في السقم أحب أن يكون سقيما الدهر ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فضحك فقيل يا رسول الله مم رفعت إلى السماء فضحكت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجبت من ملكين كانا يلتمسان عبدا في مصلى كان فيه ولم يجداه فرجعا فقالا يا ربنا عبدك فلان كنا نكتب له في يومه وليلته عمله الذي كان يعمل فوجدناه قد حبسته في حبالك قال الله تبارك وتعالى اكتبوا لعبدي عمله الذي كان يعمل في يومه وليلته ولا تنقصوا منه شيئا وعلى أجره ما حبسته وله أجر ما كان يعمل. رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب جزيل ثواب المرض} عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يشاك بشوكة إلا كتب الله له عشر حسنات وكفر عنه عشر سيئات ورفع له بها عشر درجات - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه روح ابن مسافر وهو ضعيف. وعنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما ضرب على مؤمن عرق قط إلا حط عنه خطيئة وكتب له حسنة ورفع له درجة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV02P304(@)(@@) يؤتي بالشهيد يوم القيامة فينصب للحساب ثم يؤتي بالمتصدق فينصب للحساب ثم يؤتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينصب لهم ديوان فيصب عليهم الاجر صبا 
ms720	 حتى أن أهل العافية ليتمنون أن أجسادهم قرضت بالمقاريض من حسن ثواب الله لهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه مجاعة بن الزبير وثقه أحمد وضعفه الدارقطني.(@)(@@) وعن الأصبغ بن نباته قال دخلت مع علي بن أبي طالب إلى الحسن نعوده فقال له كيف أصبحت يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أصبحت بحمد الله بارئا قال كذلك إن شاء الله ثم قال الحسن أسندوني فأسنده علي إلى صدره فقال سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوى يؤتى بأهل البلاء يوم القيامة فلا يرفع لهم ديوان ولا ينصب لهم ميزان يصب عليهم الاجر صبا وقرأ (إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب). رواه الطبراني في الكبير وفيه سعد بن طريف وهو ضعيف جدا. وعن ابن مسعود قال يود أهل البلاء يوم القيامة حين يعاينون الثواب لو أن جلودهم كانت تقرض بالمقاريض. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب في الحمى} عن أبي بن كعب أنه قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جزاء الحمى قال تجري الحسنات على صاحبها ما اختلج عليه قدم أو ضرب عليه عرق قال اللهم إني أسألك حمى لا تمنعني خروجا في سبيلك ولا خروجا إلى بيتك ولا مسجد نبيك قال فلم يمس إلى قط إلا وبه حمى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن محمد بن معاذ بن أبي بن كعب عن أبيه وهما مجهولان كما قال ابن معين قلت ذكرهما ابن حبان في الثقات قلت وقد تقدم حديث أبي سعيد قبل هذا ببابين. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحمى كير جهنم فما أصاب المؤمن منا كان حظه من جهنم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه أبو حصين الفلسطيني ولم أر له راويا غير محمد بن مطرف.(@)(@@) وعن جابر قال استأذنت الحمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال من هذه قالت أم 