ms1421	 ولا يؤمنون بالبعث، فما ترى؟ فكتب إليه عمر: " إنهم طائفة من أهل الكتاب ". وروى محمد بن سيرين عن عبيدة قال: سألت عليا عن ذبائح نصارى العرب، فقال: " لا تحل ذبائحهم PageV02P406(@)(@@) فإنهم لم يتعلقوا من دينهم بشئ إلا بشرب الخمر ". وروى عطاء بن السائب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كلوا من ذبائح بني تغلب وتزوجوا من نسائهم، فإن الله تعالى قال في كتابه: (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) [المائدة: 51] فلو لم يكونوا منهم إلا بالولاية كانوا منهم. ولم يفرق أحد من هؤلاء بين من دان بذلك قبل نزول القرآن وبعده، فهو إجماع منهم. ويدل على بطلان هذه المقالة من التفرقة بين من دان بدين أهل الكتاب قبل نزول القرآن أو بعده قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم) [المائدة: 51]، وذلك إنما يقع على المستقبل، فأخبر تعالى بعد نزول القرآن أن من يتولاهم من العرب فهو منهم، وذلك يقتضي أن يكون كتابيا، لأنهم أهل الكتاب، وأن تحل ذبائحهم، لقوله تعالى: (وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم).(@)(@@) ومن الناس من يزعم أن أهل الكتاب هم بنو إسرائيل الذين ينتحلون اليهودية والنصرانية دون من سواهم من العرب والعجم الذين دانوا بدينهم، ولم يفرقوا في ذلك بين من دان بذلك قبل نزول القرآن وبعده، ويحتجون في ذلك بقوله: (ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة) [الجاثية: 16]، فأخبر أن الذين آتاهم الكتاب هم بنو إسرائيل، وبحديث عبيدة السلماني عن علي أنه قال: " لا تحل ذبائح نصارى العرب لأنهم لم يتعلقوا من دينهم بشئ إلا بشرب الخمر ". أما الآية فلا دلالة فيها على قولهم، لأنه إنما أخبر أنه آتي بني إسرائيل الكتاب ولم ينف بذلك أن يكون من انتحل دينهم في حكمهم. وقد قال ابن عباس: تحل ذبائحهم، لقوله تعالى: (لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم) [المائدة: 51]، فلو لم يكونوا منهم إلا بالولاية لكانوا منهم. وقول علي رضي 
ms1422	 الله عنه في ذلك وحظر ذبائح نصارى العرب ليس من جهة أنهم من غير بني إسرائيل، لكن من قبل أنهم غير متمسكين بأحكام تلك الشريعة، لأنه قال: إنهم لا يتعلقون من دينهم إلا بشرب الخمر، ولم يقل:(@)(@@) لأنهم ليسوا من بني إسرائيل، فقول من قال إن أهل الكتاب لا يكونون إلا من بني إسرائيل وإن دانوا بدينهم قول ساقط مردود.(@)(@@) وروى هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة عن حذيفة عن عدي بن حاتم قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عدي بن حاتم أسلم تسلم! " فقلت له: إن لي دينا، فقال: " أنا أعلم بدينك منك " قلت: أنت أعلم بديني مني؟! قال:(@)(@@) " نعم! ألست ركوسيا؟ " قال: قلت بلى! قال: " ألست ترأس قومك؟ " قال: قلت بلى!(@)(@@) قال: " ألست تأخذ المرباع؟ " قال: قلت بلى! قال: " فإن ذلك لا يحل لك في دينك " PageV02P407(@)(@@) قال: فكأني رأيت أن علي بها غضاضة، وكأني تواضعت بها. وروى عبد السلام بن حرب عن غطيف بن أعين عن مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب ذهب، فقال: " ألق هذا الوثن عنك " ثم قرأ: (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) [التوبة: 31] قال: قلت: يا رسول الله ما كنا نعبدهم!(@)(@@) قال: " أليس كانوا يحلون لكم ما حرم الله عز وجل فتحلونه ويحرمون عليكم ما أحل الله فتحرمونه؟ " قال: فتلك عبادتهم. وفي هذين الخبرين ضروب من الدلالة على ما ذكرنا، أحدها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبه إلى متخذي الأحبار والرهبان أربابا، وهم اليهود والنصارى، ولم ينف ذلك عنه من حيث كان عربيا، وقال في الحديث الأول: " ألست ركوسيا " وهم صنف من النصارى، فلم يخرجه عنهم بأخذهم المرباع، وهو ربع الغنيمة، وليس ذلك من دين النصارى، لأن في دينهم أن الغنائم لا تحل، فهذا يدل على أن ترك التمسك بما ينتحله المنتحلون للأديان لا يخرجهم من 
ms1423	 أن يكونوا من أهل تلك الشريعة وذلك الدين، ويدل على أن العرب وبني إسرائيل سواء فيما ينتحلون من دين أهل الكتاب وأنهم غير مختلفي الأحكام، ولما لم يسأله النبي صلى الله عليه وسلم عما انتحله من دين النصارى أكان قبل نزول القرآن أو بعده ونسبه إلى فرقة منهم من غير مسألة دل على أنه لا فرق بين من انتحل ذلك قبل نزول القرآن أو بعده، والله أعلم.(@)(@@) باب تزوج الكتابيات قال الله تعالى: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم). قال أبو بكر:(@)(@@) اختلف في المراد بالمحصنات ههنا، فروي عن الحسن والشعبي وإبراهيم والسدي: أنهم العفائف. وروي عن عمر ما يدل على أن المعنى عنده ذلك، وهو ما حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا محمد بن يزيد عن الصلت بن بهرام عن شقيق بن سلمة قال: تزوج حذيفة بيهودية، فكتب إليه عمر أن خل سبيلها، فكتب إليه حذيفة: أحرام هي؟ فكتب إليه عمر: لا، ولكني أخاف أن تواقعوا المومسات منهن، قال أبو عبيد: يعني العواهر. فهذا يدل على أن معنى الإحصان عنده ههنا كان على العفة. وقال مطرف عن الشعبي في قوله.(@)(@@) (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) قال: " إحصان اليهودية والنصرانية أن تغتسل من الجنابة وأن تحصن فرجها ". وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) قال: " الحرائر ".(@)(@@) قال أبو بكر: الاختلاف في نكاح الكتابية على أنحاء مختلفة، منها إباحة نكاح الحرائر منهن إذا كن ذميات، فهذا لا خلاف بين السلف وفقهاء الأمصار فيه إلا شيئا PageV02P408(@)(@@) يروى عن ابن عمر أنه كرهه، حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن عبد الله بن نافع عن ابن عمر: أنه كان لا يرى بأسا بطعام أهل الكتاب ويكره نكاح نسائهم. قال جعفر: وحدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن 
ms1424	 صالح عن الليث قال: حدثني نافع عن ابن عمر: أنه كان إذا سئل عن نكاح اليهودية والنصرانية قال: " إن الله حرم المشركات على المسلمين ولا أعلم من الشرك شيئا أعظم من أن تقول ربها عيسى ابن مريم وهو عبد من عبيد الله ". قال أبو عبيد: وحدثني علي بن معبد عن أبي المليح عن ميمون بن مهران قال: قلت لابن عمر: إنا بأرض يخالطنا فيها أهل الكتاب، أفننكح نساءهم ونأكل من طعامهم؟ قال:(@)(@@) فقرأ علي آية التحليل وآية التحريم، قال: قلت: إني أقرأ ما تقرأ أفننكح نساءهم ونأكل طعامهم؟ قال: فأعاد علي آية التحليل وآية التحريم. قال أبو بكر: يعني بآية التحليل:(@)(@@) (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم)، وبآية التحريم: (ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) [البقرة: 221]، فلما رأى ابن عمر الآيتين في نظامها تقتضي إحداهما التحليل والأخرى التحريم، وقف فيه ولم يقطع بإباحته.(@)(@@) مطلب: اتفق جماعة من الصحابة على إباحة نكاح التابيات الذميات، وخالف في ذلك ابن عمر رضي الله تعالى عنهما واتفق جماعة من الصحابة على إباحة أهل الكتاب الذميات سوى ابن عمر، وجعلوا قوله: (ولا تنكحوا المشركات) [البقرة: 221] خاصا في غير أهل الكتاب.(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال:(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حماد قال: سألت سعيد بن جبير عن نكاح اليهودية والنصرانية، قال: لا بأس، قال: قلت: فإن الله تعالى قال: (ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) [البقرة: 221] قال: أهل الأوثان والمجوس. وقد روي عن عمر ما قدمنا ذكره. وروي أن عثمان بن عفان تزوج نائلة بنت الفرافصة الكلبية وهي نصرانية وتزوجها على نسائه، وروي عن طلحة بن عبيد الله أنه تزوج يهودية من أهل الشام. وتروى إباحة ذلك عن عامة التابعين، منهم الحسن وإبراهيم والشعبي في آخرين منهم.(@)(@@) ولا يخلو قوله تعالى: (ولا تنكحوا المشركات) [البقرة: 221] من أحد معنيين: PageV02P409(@)(@@) إما أن يكون إطلاقه مقتضيا لدخول الكتابيات فيه، أو مقصورا على عبدة الأوثان غير 
ms1425	 الكتابيات. فإن كان إطلاق اللفظ يتناول الجميع، فإن قوله: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) يخصه، ويكون قوله تعالى: (ولا تنكحوا المشركات) [البقرة: 221] مرتبات عليه، لأنه متى أمكننا استعمال الآيتين على معنى ترتيب العام على الخاص وجب استعمالهما ولم يجز لنا نسخ الخاص بالعام إلا بيقين، وإن كان قوله:(@)(@@) (ولا تنكحوا المشركات) [البقرة: 221] إنما يتناول إطلاقه عبدة الأوثان على ما بيناه في غير هذا الموضع، فقوله تعالى: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) ثابت الحكم، إذ ليس في القرآن ما يوجب نسخه.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) إنما المراد به اللاتي كن كتابيات فأسلمن، كما قال تعالى في آية أخرى: (وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم) [آل عمران: 199]، وقوله تعالى: (ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر) [آل عمران: 113] والمراد من كان من أهل الكتاب فأسلم، كذلك قوله: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) المراد به من كان من أهل الكتاب فأسلم. قيل له: هذا غلط من وجوه، أحدها: أن إطلاق لفظ أهل الكتاب ينصرف إلى الطائفتين من اليهود والنصارى دون المسلمين ودون سائر الكفار، ولا يطلق أحد على المسلمين أنهم أهل الكتاب كما لا يطلق عليهم أنهم يهود أو نصارى، والله تعالى حين قال: (وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله) [آل عمران: 199] فإنه لم يطلق الاسم عليهم إلا مقيدا بذكر الإيمان عقيبه، وكذلك قال: (من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون) [آل عمران: 113] فذكر إيمانهم بعد وصفهم أنهم أهل الكتاب، ولست واجدا في شئ من القرآن إطلاق أهل الكتاب من غير تقييد إلا وهو يريد به اليهود والنصارى. والثاني: أنه قد ذكر المؤمنات في قوله:(@)(@@) (والمحصنات من المؤمنات) فانتظم ذلك سائر المؤمنات ممن كن مشركات أو كتابيات فأسلمن وممن نشأ منهن على الاسلام، فغير جائز أن 
ms1426	 يعطف عليه مؤمنات كن كتابيات، فوجب أن يكون قوله: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) على الكتابيات اللاتي لم يسلمن. وأيضا فإن ساغ التأويل الذي ادعاه من خالف في ذلك، فغير جائز لنا الانصراف عن الظاهر إلى غيره إلا بدلالة، وليس معناه دلالة توجب صرفه عن الظاهر.(@)(@@) وأيضا فلو حمل على ذلك لزالت فائدته، إذ كانت مؤمنة وقد تقدم في الآية ذكر المؤمنات. وأيضا لما كان معلوما أنه لم يرد بقوله تعالى: (وطعام الذين أوتوا الكتاب PageV02P410(@)(@@) حل لكم) طعام المؤمنين الذين كانوا من أهل الكتاب، وأن المراد به اليهود والنصارى، كذلك قوله: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب) هو على الكتابيات دون المؤمنات.(@)(@@) ويحتج للقائلين بتحريمهن بقوله تعالى: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) [الممتحنة: 10]. قيل له: إنما ذلك في الحربية إذا خرج زوجها مسلما أو الحربي تخرج امرأته مسلمة، ألا ترى إلى قوله تعالى: (واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا) [الممتحنة: 10]، وأيضا فلو كان عموما لخصه قوله: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم).(@)(@@) وقد اختلف في نكاح الكتابيات من وجه آخر، فقال ابن عباس: " لا تحل نساء أهل الكتاب إذا كانوا حربا " وتلا هذه الآية: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) إلى قوله: (وهم صاغرون) [التوبة: 29، والنمل: 37] قال الحكم: حدثت بذلك إبراهيم فأعجبه. ولم يفرق في غيره ممن ذكرنا قوله من الصحابة بين الحربيات والذميات، وظاهر الآية يقتضي جواز نكاح الجميع لشمول الاسم لهن. قال أبو بكر: ومما يحتج به لقول ابن عباس قوله تعالى: (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله) [المجادلة: 22] والنكاح يوجب المودة بقوله تعالى: (خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة) [الروم: 21]، فينبغي أن يكون نكاح الحربيات محظورا، لأن قوله تعالى: (يوادون من حاد الله ورسوله) [المجادلة: 22] إنما يقع على أهل الحرب، لأنهم في حد غير حدنا، وهذا عندنا إنما يدل على الكراهة، وأصحابنا يكرهون مناكحات أهل الحرب من أهل الكتاب.(@)(@@) وقد اختلف السلف في 
ms1427	 نكاح المرأة من بني تغلب، فروي عن علي أنه لا يجوز، لأنهم لم يتعلقوا من النصرانية إلا بشرب الخمر، وهو قول إبراهيم وجابر بن زيد. وقال ابن عباس: " لا بأس بذلك، لأنهم لو لم يكونوا منهم إلا بالولاية لكانوا منهم ". واختلف أيضا في نكاح الأمة الكتابية، وقد ذكرنا اختلاف الفقهاء فيه في سورة النساء. ومن تأول قوله: (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) على الحرائر جعل الإباحة مقصورة على نكاح الحرائر من الكتابيات، ومن تأوله على العفة أباح نكاح الإماء الكتابيات.(@)(@@) واختلف في المجوس، فقال جل السلف وأكثر الفقهاء: " ليسوا أهل الكتاب ".(@)(@@) وقال آخرون: " هم أهل الكتاب ". والقائلون بذلك شواذ، والدليل على أنهم ليسوا أهل الكتاب قوله تعالى: (وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا PageV02P411(@)(@@) إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا) [الأنعام: 155] فأخبر تعالى أن أهل الكتاب طائفتان، فلو كان المجوس أهل الكتاب لكانوا ثلاث طوائف، ألا ترى أن من قال: إنما لي على فلان جبتان، لم يكن له أن يدعي أكثر منه؟ وقول القائل: إنما لقيت اليوم رجلين، ينفي أن يكون قد لقي أكثر منهما؟. فإن قيل: إنما حكى الله ذلك عن المشركين، وجائز أن يكونوا قد غلطوا. قيل له: إن الله لم يحك هذا القول عن المشركين، ولكنه قطع بذلك عذرهم لئلا يقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين، فهذا إنما هو قول الله واحتجاج منه على المشركين في قطع عذرهم بالقرآن. وأيضا فإن المجوس لا ينتحلون شيئا من كتب الله المنزلة على أنبيائه، وإنما يقرؤون كتاب زرادشت وكان متنبيا كذابا، فليسوا إذا أهل كتاب.(@)(@@) ويدل على أنهم ليسوا أهل كتاب حديث يحيى بن سعيد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: قال عمر: ما أدري كيف أصنع بالمجوس وليسوا أهل كتاب! فقال عبد الرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سنوا بهم سنة أهل الكتاب ".(@)(@@) فصرح عمر بأنهم ليسوا أهل كتاب، ولم 
ms1428	 يخالفه عبد الرحمن ولا غيره من الصحابة.(@)(@@) وروى عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " سنوا بهم سنة أهل الكتاب "، فلو كانوا أهل الكتاب لما قال: " سنوا بهم سنة أهل الكتاب " ولقال: هم من أهل الكتاب.(@)(@@) وفي حديث آخر أنه أخذ الجزية من مجوس هجر وقال: " سنوا بهم سنة أهل الكتاب ".(@)(@@) فإن قيل: إن لم يكونوا أهل كتاب فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم حكمهم حكم أهل الكتاب بقوله: " سنوا بهم سنة أهل الكتاب ". قيل له: إنما قال ذلك في الجزية خاصة، وقد روي ذلك في غير هذا الخبر. وروى سفيان عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد قال:(@)(@@) كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى مجوس هجر يدعوهم إلى الاسلام، قال: " فإن أسلمتم فلكم ما لنا وعليكم ما علينا، ومن أبى فعليه الجزية غير أكل ذبائحهم ولا نكاح نسائهم ". وقد روي النهي عن صيد المجوس عن علي وعبد الله وجابر بن عبد الله والحسن وسعيد بن المسيب وأبي رافع وعكرمة، وهذا يوجب أن لا يكونوا عندهم أهل كتاب. ويدل على أنهم ليسوا أهل كتاب أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى صاحب الروم: " يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم "، وكتب إلى كسرى ولم ينسبه إلى كتاب. وروي في قوله تعالى: (الم غلبت الروم) [الروم: 2] أن المسلمين أحبوا غلبة الروم لأنهم أهل كتاب وأحبت قريش غلبة فارس لأنهم جميعا ليسوا بأهل كتاب، فخاطرهم أبو بكر رضي الله عنه، والقصة في ذلك مشهورة. وأما من قال إنهم كانوا أهل كتاب ثم ذهب منهم بعد ذلك ويجعلهم من أجل ذلك من أهل الكتاب، فإن هذا لا يصح ولا يعلم ثبوته، وإن ثبت أوجب أن لا PageV02P412(@)(@@) يكونوا من أهل الكتاب لأن الكتاب قد ذهب منهم وهم الآن غير منتحلين لشئ من كتب الله تعالى.(@)(@@) مطلب: في الكلام على الصابئة وبيان نحلتهم وقد اختلف في الصابئين هم من أهل الكتاب أم لا؟ فروي 
ms1429	 عن أبي حنيفة أنهم أهل كتاب. وقال أبو يوسف ومحمد: ليسوا أهل كتاب. وكان أبو الحسن الكرخي يقول:(@)(@@) الصابئون الذين هم عنده من أهل الكتاب قوم ينتحلون دين المسيح ويقرؤون الإنجيل، فأما الصابئون الذين يعبدون الكواكب - وهم الذين بناحية حران - فإنهم ليسوا بأهل كتاب عندهم جميعا. قال أبو بكر: الصابئون الذين يعرفون بهذا الاسم في هذا الوقت ليس فهيم أهل كتاب وانتحالهم في الأصل واحد، أعني الذين بناحية حران والذين بناحية البطائح في سواد واسط، وأصل اعتقادهم تعظيم الكواكب السبعة وعبادتها واتخاذها آلهة، وهم عبدة الأوثان في الأصل إلا أنهم منذ ظهر الفرس على إقليم العراق وأزالوا مملكة الصابئين وكانوا نبطا لم يجسروا على عبادة الأوثان ظاهرا لأنهم منعوهم من ذلك.(@)(@@) وكذلك الروم وأهل الشام والجزيرة كانوا صابئين، فلما تنصر قسطنطين حملهم بالسيف على الدخول في النصرانية، فبطلت عبادة الأوثان من ذلك الوقت ودخلوا في غمار النصارى في الظاهر وبقي كثير منهم على تلك النحلة مستخفين بعبادة الأوثان، فلما ظهر الاسلام دخلوا في جملة النصارى ولم يميز المسلمون بينهم وبين النصارى، إذ كانوا مستخفين بعبادة الأوثان كاتمين لأصل الاعتقاد. وهم أكتم الناس لاعتقادهم، ولهم أمور وحيل في صبيانهم إذا عقلوا في كتمان دينهم، وعنهم أخذت الإسماعيلية كتمان المذهب، وإلى مذهبهم انتهت دعوتهم. وأصل الجميع اتخاذ الكواكب السبعة آلهة وعبادتها واتخاذها أصناما على أسمائها لا خلاف بينهم في ذلك، وإنما الخلاف بين الذين بناحية حران وبين الذين بناحية البطائح في شئ من شرائعهم، وليس فيهم أهل كتاب. فالذي يغلب في ظني في قول أبي حنيفة في الصابئين أنه شاهد قوما منهم أنهم يظهرون أنهم من النصارى وأنهم يقرؤون الإنجيل وينتحلون دين المسيح تقية، لأن كثيرا من الفقهاء لا يرون إقرار معتقدي مقالهم بالجزية ولا يقبل منهم إلا الاسلام أو السيف، ومن كان اعتقاده من الصابئين ما وصفنا فلا خلاف بين الفقهاء أنهم ليسوا أهل كتاب وأنه لا تؤكل ذبائحهم ولا تنكح نساؤهم.(@)(@@) باب الطهارة للصلاة قال الله تعالى: (يا أيها الذين 
ms1430	 آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية. PageV02P413(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر الآية يقتضي وجوب الطهارة بعد القيام إلى الصلاة، لأنه جعل القيام إليها شرطا لفعل الطهارة، وحكم الجزاء أن يتأخر عن الشرط، ألا ترى أن من قال لامرأته: " إن دخلت الدار فأنت طالق " إنما يقع الطلاق بعد الدخول، وإذا قيل: " إذا لقيت زيدا فأكرمه " أنه موجب للإكرام بعد اللقاء؟ وهذا لا خلاف فيه بين أهل اللغة أنه مقتضى اللفظ وحقيقته، ولا خلاف بين السلف والخلف أن القيام إلى الصلاة ليس بسبب لإيجاب الطهارة وأن وجوب الطهارة متعلق بسبب آخر غير القيام، فليس إذا هذا اللفظ عموما في إيجاب الطهارة بعد القيام إلى الصلاة، إذ كان الحكم فيه متعلقا بضمير غير مذكور. وليس في اللفظ أيضا ما يوجب تكرار وجوب الطهارة بعد القيام إلى الصلاة من وجهين، أحدهما: ما ذكرنا من تعلق الحكم بضمير غير مذكور يحتاج فيه إلى طلب الدلالة عليه من غيره، والثاني: " إذا " لا توجب التكرار في لغة العرب، ألا ترى أن من قال لرجل: " إذا دخل زيد الدار فأعطه درهما " فدخلها مرة أنه يستحق درهما، فإن دخلها مرة أخرى لم يستحق شيئا؟ وكذلك من قال لامرأته: " إذا دخلت الدار فأنت طالق " فدخلتها مرة طلقت، فإن دخلتها مرة أخرى لم تطلق، فثبت بذلك أنه ليس في الآية دلالة على وجوب تكرار الطهارة لتكرار القيام إليها.(@)(@@) فإن قيل: فلم يتوضأ أحد بالآية إلا مرة واحدة. قيل له: قد بينا أن الآية غير مكتفية بنفسها في إيجاب الطهارة دون بيان مراد الضمير بها، فقول القائل: " إنه لم يتوضأ بالآية إلا مرة واحدة " خطأ، لأن الآية في معنى المجمل المفتقر إلى البيان، فمهما ورد به البيان فهو المراد الذي به تعلق الحكم على وجه الإفراد أو التكرار على حسب ما اقتضاه بيان المراد، ولو كان لفظ الآية عموما مقتضيا للحكم فيما ورد غير مفتقر إلى البيان لم يكن أيضا موجبا لتكرار الطهارة عند القيام إليها من جهة اللفظ، وإنما كان 
ms1431	 يوجب التكرار من جهة المعنى الذي علق به وجوب الطهارة وهو الحدث دون القيام إليها.(@)(@@) مطلب: كان عليه السلام مأمورا بالوضوء عند كل صلاة ثم وضع عنه الوضوء إلا من حدث وقد حدثنا من لا أتهم قال: حدثنا أبو مسلم الكرخي قال: حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة خمس صلوات بوضوء واحد ومسح على خفيه، فقال له عمر: يا رسول الله صنعت شيئا لم تكن تصنعه! قال: " عمدا فعلته ". وحدثنا من لا أتهم قال: حدثنا محمد بن يحيى الذهلي قال: حدثنا أحمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: قلت له: PageV02P414(@)(@@) أرأيت وضوء عبد الله بن عمر لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر عمن هو؟ قال حدثتنيه أسماء بنت زيد بن الخطاب: أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الغسيل حدثها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أمر بالوضوء عند كل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر، فلما شق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسواك عند كل صلاة ووضع عنه الوضوء إلا من حدث، فكان عبد الله يرى أن به قوة على ذلك ففعله حتى مات.(@)(@@) فقد دل الحديث الأول على أن القيام إلى الصلاة غير موجب للطهارة، إذ لم يجدد النبي صلى الله عليه وسلم لكل صلاة طهارة، فثبت بذلك أن فيه ضميرا به يتعلق إيجاب الطهارة. وبين في الحديث الثاني أن الضمير هو الحدث لقوله: ووضع عنه الوضوء إلا من حدث. ويدل على أن الضمير فيه هو الحدث ما روى سفيان الثوري عن جابر عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن علقمة عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراق ماء نكلمه 
ms1432	 فلا يكلمنا ونسلم عليه فلا يكلمنا حتى يأتي أهله فيتوضأ وضوءه للصلاة، فقلنا له في ذلك حين نزلت آية الرخصة: (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية، فأخبر أن الآية نزلت في إيجاب الوضوء من الحدث عند القيام إلى الصلاة. وحدثنا من لا أتهم في الرواية قال: أخبرنا محمد بن علي بن زيد أن سعيد بن منصور حدثهم قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: أخبرنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فقدم إليه الطعام، فقالوا: ألا نأتيك بوضوء؟ قال: " إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة ". قال أبو بكر: سألوه عن الوضوء من الحدث عند الطعام فأخبر أنه أمر بالوضوء من الحدث عند القيام إلى الصلاة. وروى أبو معشر المدني عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا أن أشق على أمتي لأمرت في كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك "، وهذا يدل على أن الآية لم تقض إيجاب الوضوء لكل صلاة من وجهين، أحدهما: أن الآية لو أوجبت ذلك لما قال: " لأمرت في كل صلاة بوضوء "، والثاني: اخباره بأنه لو أمر به لكان واجبا بأمره دون الآية. وروى مالك بن أنس عن زيد بن أسلم: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) قال: إذا قمتم من المضجع - يعني النوم - وقد كان رد السلام محظورا إلا بطهارة. وروى قتادة عن الحسن عن حضين أبي ساسان عن المهاجر قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ، فسلمت عليه، فلما فرغ من وضوئه قال: " ما منعني أن أرد عليك السلام إلا أني كنت على غير وضوء ".(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: حدثنا معلى بن منصور قال: أخبرني محمد بن ثابت العبدري قال: حدثنا نافع قال: انطلقت مع ابن عمر في PageV02P415(@)(@@) حاجة إلى ابن عباس، فلما قضى حاجته من 
ms1433	 ابن عباس كان من حديثه يومئذ قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم في سكة من سكك المدينة وقد خرج من غائط أو بول، فخرج عليه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب بكفيه على الحائط ثم مسح وجهه ثم ضرب ضربة أخرى فمسح ذراعيه إلى المرفقين، ثم رد على الرجل السلام وقال: " لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني لم أكن على وضوء " أو قال: " على طهارة ". فهذا يدل على أن رد السلام كان مشروطا فيه الطهارة، وجائز أن يكون ذلك كان خاصا للنبي صلى الله عليه وسلم، لأنه لم يرو أنه نهى عن رد السلام إلا على طهارة. ويدل على أن ذلك كان على الوجوب أنه تيمم حين خاف فوت الرد، لأن رد السلام إنما يكون على الحال، فإذا تراخى فات، فكان بمنزلة من خاف فوت صلاة العيد أو صلاة الجنازة إن توضأ فيجوز له التيمم. وجائز أن يكون قد نسخ ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويجوز أن يكون هذا الحكم قد كان باقيا إلى أن قبضه الله تعالى. وقد روي عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي أنهم كانوا يتوضؤون لكل صلاة، وهذا محمول على أنهم فعلوه استحبابا. وقال سعد: " إذا توضأت فصل بوضوئك ما لم تحدث ". وقد روى ابن أبي ذئب عن شعبة مولى ابن عباس أن عبيد بن عمير كان يتوضأ لكل صلاة ويتأول قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة) فأنكر ذلك عليه ابن عباس.(@)(@@) وقد روي نفي إيجاب الوضوء لكل صلاة من غير حدث عن ابن عمر وأبي موسى وجابر بن عبد الله وعبيدة السلماني وأبي العالية وسعيد بن المسيب وإبراهيم والحسن، ولا خلاف بين الفقهاء في ذلك.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار في فضيلة تجديد الوضوء، منها ما حدثنا من لا أتهم قال: حدثنا محمد بن زيد قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا سلام الطويل عن زيد العمى عن معاوية بن قرة 
ms1434	 عن ابن عمر قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ مرة مرة وقال: " هذا وظيفة الوضوء وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به " ثم تحدث ساعة، ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين فقال: " هذا وضوء من توضأ به ضاعف الله له الأجر مرتين "، ثم تحدث ساعة، ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا فقال: " هذا وضوئي ووضوء النبيين من قبلي ". وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الوضوء على الوضوء نور على نور ". وقال صلى الله عليه وسلم: " لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالوضوء عند كل صلاة ". فهذا كله يدل على استحباب الوضوء عند كل صلاة وإن لم يكن محدثا، وعلى هذا يحمل ما روي عن السلف من تجديد الوضوء عند كل صلاة، وقد روي عن علي رضي الله عنه أنه توضأ ومسح على نعليه وقال: " هذا وضوء من لم يحدث " ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم. فثبت بما قدمنا أن قوله تعالى:(@)(@@) (إذا قمتم إلى الصلاة) غير موجب للوضوء لكل صلاة، وثبت أنه غير مستعمل على PageV02P416(@)(@@) حقيقته وأن فيه ضميرا به تعلق إيجاب الطهارة وأنه بمنزلة المجمل المفتقر إلى البيان لا يصح الاحتجاج بعمومه إلا فيما قام دليل مراده.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار متواترة في إيجاب الوضوء من النوم، وهذا يدل على أن القيام إلى الصلاة غير موجب للوضوء، لأنه إذا وجب من النوم لم يكن القيام إلى الصلاة بعد ذلك موجبا، ألا ترى أنه إذا وجب من النوم لم يجب عليه بعد ذلك من حدث آخر وضوء آخر إذا لم يكن توضأ من النوم؟ فلو كان القيام إلى الصلاة موجبا للوضوء لما وجب من النوم عند إرادة القيام إليها، كالسببين إذا كان كل واحد منهما موجبا للوضوء ثم وجب من الأول لم يجب من الثاني، وهذا يدل على أن " من النوم " هو الضمير الذي في الآية، فكان تقديره: " إذا قمتم من النوم " على ما روي عن 
ms1435	 زيد بن أسلم. ويدل على أن النوم الموجب للوضوء هو النوم المعتاد الذي يجوز أن يقال فيه إنه قام من النوم، ومن نام قاعدا أو ساجدا أو راكعا لا يقال إنه قام من النوم وإنما يطلق ذلك في نوم المضطجع، ومن قال إن النوم ليس بحدث وإنما وجب به الطهارة لغلبة الحال في وجود الحدث فيه فإن الآية دالة على وجوب الطهارة من الريح، وإذا كان المعنى على ما وصفنا فيكون حينئذ في مضمون الآية إيجاب الوضوء من النوم ومن الريح، وقد أريد به أيضا إيجاب الوضوء من الغائط والبول وذلك من ضمير الآية، لأنه مذكور في قوله: (أو جاء أحد منكم من الغائط) والغائط هو المطمئن من الأرض، وكانوا يأتونه لقضاء حوائجهم فيه، وذلك يشتمل على وجوب الوضوء من الغائط والبول وسلس البول والمذي ودم الاستحاضة وسائر ما يستتر الانسان عند وجوده عن الناس، لأنهم كانوا يأتون الغائط للاستتار عن الناس وإخفاء ما يكون منهم، وذلك لا يختلف باختلاف الأشياء الخارجة من البدن التي في العادة يسترها عن الناس من سلس البول والمذي ودم الاستحاضة، فدل ذلك على أن هذه الأشياء كلها أحداث يشتمل عليها ضمير الآية.(@)(@@) وقد اتفق السلف وسائر فقهاء الأمصار على نفي إيجاب الوضوء على من نام قاعدا غير مستند إلى شئ، روى عطاء عن ابن عباس: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشاء ذات ليلة حتى نام الناس ثم استيقظوا، فجاءه عمر فقال: الصلاة يا رسول الله! فخرج وصلى "، ولم يذكر أنهم توضؤوا. وروي عن أنس قال: كنا نجيء إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ننتظر الصلاة فمنا من نعس ومنا من نام ولا نعيد وضوءا. وروى نافع عن ابن عمر قال: " لا يجب عليه الوضوء حتى يضع جنبه وينام ". وقد ذكرنا اختلاف الفقهاء في غير هذا الموضع. وروى أبو يوسف عن محمد بن عبد الله عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه كان 
ms1436	 يصلي ولا يتوضأ، فسئل عن ذلك فقال: " إني لست كأحدكم PageV02P417(@)(@@) إنه تنام عيناي ولا ينام قلبي لو أحدثت لعلمته " وهذا الحديث يدل على أن النوم في نفسه ليس بحدث، وأن إيجاب الوضوء فيه إنما هو لما عسى أن يكون فيه من الحدث الذي لا يشعر به وهو الغالب من حال النائم. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " العين وكاء السه فإذا نامت العين استطلق الوكاء "، فلما كان الأغلب في النوم الذي يستثقل فيه النائم وجود الحدث فيه، حكم له بحكم الحدث، وهذا إنما هو في النوم المعتاد الذي يضع النائم جنبه على الأرض ويكون في المضطجع من غير علم منه بما يكون منه، فإذا كان جالسا أو على حال من أحوال الصلاة لغير ضرورة مثل القيام والركوع والسجود لم تنتقض طهارته، لأن هذه أحوال يكون الانسان فيها محتفظا، وإن كان منه حدث علم به.(@)(@@) وقد روى يزيد بن عبد الرحمن عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ليس على من نام ساجدا وضوء حتى يضطجع فإذا اضطجع استرخت مفاصله ".(@)(@@) فصل قال أبو بكر: قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة) لما كان ضميره ما وصفنا من القيام من النوم أو إرادة القيام إليها في حال الحدث، فأوجب ذلك تقديم الطهارة من الأحداث للصلاة، وكانت الصلاة اسما للجنس يتناول سائرها من المفروضات والنوافل، اقتضى ذلك أن تكون من شرائط صحة الصلاة الطهارة أي صلاة كانت، إذ لم تفرق الآية بين شئ منها، وقد أكد النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور ".(@)(@@) قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) يقتضي إيجاب الغسل، والغسل اسم لإمرار الماء على الموضع إذا لم تكن هناك نجاسة، وإذا كان هناك نجاسة فغسلها إزالتها بإمرار الماء أو ما يقوم مقامه، فقوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) إنما المقصد فيه إمرار الماء على الموضع، إذ ليس هناك نجاسة مشروط إزالتها، فإذا ليس عليه ذلك الموضع 
ms1437	 بيده وإنما عليه إمرار الماء حتى يجري على الموضع. وقد اختلف في ذلك على ثلاثة أوجه:(@)(@@) فقال مالك بن أنس: " عليه إمرار الماء وذلك الموضع بيده وإلا لم يكن غسلا ". وقال آخرون، وهو قول أصحابنا وعامة الفقهاء: " عليه إجراء الماء عليه وليس عليه دلكه بيده ". وروى هشام عن أبي يوسف: " أنه إن مسح الموضع بالماء كما يسمح بالدهن أجزأه ". والدليل على بطلان قول موجبي ذلك الموضع أن اسم الغسل يقع على إجراء الماء على الموضع من غير دلك، والدليل على ذلك أنه لو كان على بدنه نجاسة فوالى بين صب الماء عليه حتى أزالها سمي بذلك غاسلا وإن لم يدلكه بيده، فلما كان الاسم يقع عليه مع عدم الدلك لأجل إمرار الماء عليه، وقال الله تعالى: (فاغسلوا)، فهو متى أجرى الماء على الموضع فقد فعل مقتضى الآية وموجبها، فمن شرط فيه دلك الموضع PageV02P418(@)(@@) بيده فقد زاد فيه ما ليس منه، وغير جائز الزيادة في النص إلا بمثل ما يجوز به النسخ.(@)(@@) وأيضا فإنه لما لم يكن هناك شئ يزال بالدلك لم يكن لدلك الموضع وإمساسه بيده فائدة ولا حكم، فلم يختلف حكمه إذا دلكه بيده أو أمر الماء عليه من غير دلك. وأيضا فليس لدلك الموضع بيده حكم في الطهارة في سائر الأصول فوجب أن لا يتعلق به فيما اختلف فيه.(@)(@@) فإن قال قائل: إذا لم يكن الغسل مأمورا به لإزالة شئ هناك علمنا أنه عبادة، فمن حيث شرط فيه إمرار الماء وجب أن يكون دلكه بيده شرطا وإلا فلا معنى لإمرار الماء وإجرائه عليه. قيل له: قد ثبت في الأصول لإمرار الماء على الموضع حكم في غسل النجاسات ولم يثبت لدلك الموضع حكم بل حكمه ساقط في إزالة الأنجاس، لأنه لو كان له حكم لكان اعتبار الدلك فيها أولى، فوجب أن يكون كذلك حكمه في طهارة الحدث.(@)(@@) وأما من أجاز مسح هذه الأعضاء المأمور بغسلها فإن قوله مخالف لظاهر الآية، لان الله تعالى شرط في بعض الأعضاء الغسل وفي 
ms1438	 بعضها المسح، فما أمر بغسله لا يجزي فيه المسح لأن الغسل يقتضي إمرار الماء على الموضوع وإجراءه عليه، ومتى لم يفعل ذلك لم يسم غاسلا، والمسح لا يقتضي ذلك وإنما يقتضي مباشرته بالماء دون إمراره عليه، فغير جائز به ترك الغسل إلى المسح. ولو كان المراد بالغسل هو المسح لبطلت فائدة التفرقة بينهما في الآية، وفي وجوب إثبات التفرقة بينهما ما يوجب أن يكون المسح غير الغسل، فمتى مسح ولم يغسل فلا يجزيه لأنه لم يفعل المأمور به. ويدل على ذلك أنه ليس عليه في مسح الرأس في الوضوء إبلاغ الماء إلى أصول الشعر وإنما عليه مسح الظاهر منه، وعليه في غسل الجنابة إبلاغ الماء أصول الشعر، فلو كان المسح والغسل واحدا لأجزى في غسل الجنابة مسحه كما يجزي في الوضوء، وفي ذلك دليل على أن ما شرط فيه الغسل لا ينوب عنه المسح. فإن قيل: إذا لم تكن هناك نجاسة تزال بالغسل فالمقصد فيه مباشرة الموضع بالماء فلا فرق بين الغسل والمسح فيه. قيل له:(@)(@@) هذا يدل على صحة ما ذكرنا، وذلك لأنه لما لم تكن هناك نجاسة من أجلها يجب الغسل فكان وجوب الغسل عبادة، ثم فرق الله تعالى في الآية بين الغسل والمسح، فعلينا اتباع الأمر على حسب مقتضاه وموجبه وغير جائز لنا ترك الغسل إلى غيره، والعبادة علينا في الغسل في الأعضاء المأمور بها كهي علينا في مسح العضو المأمور به، فلم يجز استعمال النظر في ترك حكم اللفظ إلى غيره. فإن قيل: لو بقيت لمعة في ذراعه فمسحها جاز، وهذا يدل على جواز مسح الجميع كما جاز مسح البعض. قيل له: هذا غلط، لأن اللمعة PageV02P419(@)(@@) إذا اتصلت صارت في حكم المغسول وأما إذا لم تتصل فلا يجوز بالإجماع، ففي ذلك دلالة على أن المسح لا ينوب مناب الغسل. وقيل له: لو لزمنا هذا في الوضوء للزمك في غسل الجنابة مثله. والله أعلم.(@)(@@) باب الوضوء بغير نية قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) يقتضي جواز الصلاة بوجود الغسل 
ms1439	 سواء قارنته النية أو لم تقارنه، وذلك لأن الغسل اسم شرعي مفهوم المعنى في اللغة، وهو إمرار الماء على الموضع، وليس هو عبارة عن النية. فمن شرط فيه النية فهو زائد في النص، وهذا فاسد من وجهين، أحدهما: أنه يوجب نسخ الآية، لأن الآية قد أباحت فعل الصلاة بوجود الغسل للطهارة من غير شرط النية، فمن حظر الصلاة ومنعها إلا مع وجود نية الغسل فقد أوجب نسخها، وذلك لا يجوز إلا بنص مثله. والوجه الآخر: أن النص له حكمه ولا يجوز أن يلحق به ما ليس منه، كما لا يجوز أن يسقط منه ما هو منه. فإن قيل: فقد شرطت في صحة الصلاة النية مع عدم ذكرها في اللفظ! قيل له: إنما جاز ذلك فيها من وجهين، أحدهما: أن الصلاة اسم مجمل مفتقر إلى البيان غير موجب للحكم بنفسه إلا ببيان يرد فيه، وقد ورد فيه البيان بإيجاب النية فلذلك أوجبناها، وليس كذلك الوضوء لأنه اسم شرعي ظاهر المعنى بين المراد، فمهما ألحقنا به ما ليس في اللفظ عبارة عنه فهو زيادة في النص ولا يجوز ذلك إلا بنص مثله. والوجه الآخر: اتفاق الجميع على إيجاب النية فيها، فلو كان اسم الصلاة عموما ليس بمجمل لجاز إلحاق النية بها بالاتفاق، فهي إذا كانت مجملا أحرى بإثبات النية فيها من جهة الاجماع.(@)(@@) ذكر اختلاف الفقهاء في فرض النية قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: " كل طهارة بماء تجوز بغير نية ولا يجزي التيمم إلا بنية "، وهو قول الثوري. وقال الأوزاعي: " يجزي الوضوء بغير نية " ولم تحفظ عنه في التيمم. وقال مالك والليث والشافعي: " لا يجزي الوضوء ولا الغسل إلا بالنية، وكذلك التيمم ". وقال الحسن بن صالح: " يجزي الوضوء والتيمم جميعا بغير نية "، قال أبو جعفر الطحاوي: ولم نجد هذا القول في التيمم عن غيره.(@)(@@) قال أبو بكر: قد قدمنا ذكر دلالة الآية على جواز الوضوء بغير نية، وقوله تعالى:(@)(@@) (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء: 43] دال على جواز الاغتسال 
ms1440	 من الجنابة بغير نية، كذلك قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) على النحو الذي بينا. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) PageV02P420(@)(@@) [الفرقان: 48] ومعناه: مطهرا، فحيثما وجد فواجب أن يكون مطهرا. ولو شرطنا فيه النية كنا قد سلبناه الصفة التي وصفه الله بها من كونه طهورا، لأنه حينئذ لا يكون طهورا إلا بغيره، والله تعالى جعله طهورا من غير شرط معنى آخر فيه.(@)(@@) فإن قيل: إيجاب شرط النية فيه لا يخرجه من أن يكون طهورا كما وصفه الله تعالى، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "، وقال: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء " ولم يمنع ذلك إيجاب النية شرطا فيه. قيل له: إنما سماه طهورا على وجه المجاز تشبيها له بالماء في باب إباحة الصلاة، والدليل عليه أنه لا يرفع الحدث ولا يزيل النجس، فعلمنا أنه سماه طهورا استعارة ومجازا. ومن جهة أخرى أن إثبات النية شرطا في التيمم جائز مع قوله: " التراب طهور المسلم " ولا يجوز مثله في الوضوء، وذلك لأن قوله: (فتيمموا) يقتضي إيجاب النية، إذ كان التيمم هو القصد في اللغة، وقوله: " التراب طهور المسلم " وارد من طريق الآحاد، فواجب أن يكون الخبر مرتبا على الآية، إذ غير جائز ترك حكم الآية بالخبر وتجوز الزيادة في حكم الخبر بالآية، وليس ذلك كقوله: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) [الفرقان: 48] لأنه غير جائز أن يزاد في نص القرآن إلا بمثل ما يجوز به نسخه. ويدل على ذلك أيضا قوله تعالى: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) [الأنفال: 11] فأبان الله تعالى عن وقوع التطهير بالماء من غير شرط النية فيه.(@)(@@) فإن قيل: لما كان قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) الآية، مقتضيا لفرض الطهارة، فمن حيث كان فرضا وجب أن تكون النية شرطا في صحته لاستحالة وقوع الفعل موقع الفرض إلا بالنية، وذلك لأن الفرض يحتاج في صحة وقوعه إلى نيتين إحداهما نية التقرب به إلى الله تعالى والأخرى نية 