ms11721	 وسلم: (فطلقها) ولما في حديث ابن عمر أخرجه مسلم، ثم فرق بينهما، وبه قال الثوري وأحمد، وفي مذهب مالك: أربعة أقوال. أحدها: أن الفرقة لا تقع إلا بالتعانهما جميعا. والثاني: وهو ظاهر قول مالك في (الموطأ): أنها تقع بلعان الزوج وهو رواية إصبغ. والثالث: قول سحنون: يتم بلعان الزوج مع نكول المرأة. والرابع: قول ابن القاسم: يتم بالتعان الزوج إن التعنت، فحاصل مذهب مالك أنها تقع بينهما بغير حكم حاكم ولا تطليق. وبه قال الليث والأوزاعي وأبو عبيد وزفر بن هزيل، وعند الشافعي: تقع بالتعان الزوج، واتفق أبو حنيفة والثوري والأوزاعي والليث والشافعي ومالك وأحمد وإسحاق وأبو عبيد وأبو ثور: أن اللعان حكمه وسنته الفرقة بين المتلاعنين، إما باللعان وإما بتفريق الحاكم، على ما ذكرنا من مذاهبهم، وهو مذهب أهل المدينة ومكة وكوفة والشام ومصر، وقال عثمان البتي وطائفة من أهل البصرة: إذا تلاعنا لم ينقص اللعان شيئا من العصمة حتى يطلق الزوج، قال: وأحب إلي أن يطلق، وقال الإشبيلي: هذا قول لم يتقدمه أحد إليه. قلت: حكى ابن جرير هذا القول أيضا عن أبي الشعثاء جابر بن زيد، ثم اختلفوا أن الفرقة بين المتلاعنين فسخ أو تطليقة؟ فعند أبي حنيفة وإبراهيم النخعي وسعيد بن المسيب: هي طلقة واحدة، وقال مالك والشافعي: هي فسخ. العاشر: فيه أنهما لا يجتمعان أصلا لقوله: (فكانت سنة لمن كان بعدهما). الحادي عشر: فيه الاعتبار بالشبه لأنه صلى الله عليه وسلم، اعتبر الشبه ولكن لم يحكم به لأجل ما هو أقوى من الشبه، فلذلك قال في ولد وليدة زمعة لما رأى الشبه بعينه احتجبي منه يا سودة، وقضى بالولد للفراش لأنه أقوى من الشبه، وحكم بالشبه في حكم القافة إذ لم يكن هناك شيء أقوى من الشبه. الثاني عشر: فيه إثبات التوارث بينها وبين ولدها، يفهم ذلك من قوله: فكان بعد ينسب إلى أمه. وجاء في حديث يأتي أصرح منه، وهو قوله: ثم جرت السنة في الميراث أن يرثها وترث منه ما فرض الله لها 
ms11722	، وهذا إجماع فيما بينه وبين الأم، وكذا بينه وبين أصحاب الفروض من جهة أمه، وبه قال الزهري ومالك وأبو ثور، وقال أحمد: إذا انفردت الأم أخذت جميع ماله بالعصوبة، وقال أبو حنيفة: إذا انفردت أخذت الجميع لكن الثلث فرضا والباقي ردا على قاعدته في إثبات الرد. الثالث عشر: فيه أن شرط اللعان أن يكون بين الزوجين لأن الله خصه بالأزواج بقوله: * (والذين يرمون أزواجهم) * (النور: 6) فعلى هذا إذا تزوج امرأة نكاحا فاسدا ثم قذفها لم يلاعنها لعدم الزوجية، وقال الشافعي: يلاعنها إذا كان القذف ينفي الولد وكذا لو طلق امرأته طلاقا بائنا أو ثلاثا ثم قذفها بالزنا لا يجب اللعان، ولو طلقها طلاقا رجعيا ثم قذفها يجب اللعان، ولو قذفها بزنا كان قبل الزوجية فعليه اللعان عندنا لعموم الآية، خلافا للشافعي، ولو قذف امرأته بعد موتها لم يلاعن عندنا، وعند الشافعي يلاعن على قبرها. الرابع عشر: فيه سقوط الحد عن الرجل وذلك لأجل أيمانه سقط الحد. الخامس عشر: فيه أن شرط وجوب اللعان عدم إقامة البينة لقوله تعالى: * (ثم لم يأتوا بأربعة شهداء) * حتى لو أقامهم الزوج عليها بالزنا لا يجب اللعان ويقام عليها الحد. السادس عشر: فيه إشارة إلى أن شرط وجوب اللعان إنكار المرأة وجود الزنا، حتى لو أقرت بذلك لا يجب اللعان ويلزمها حد الزنا الجلد إن كانت غير محصنة، والرجم إذا كانت محصنة، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) 2 ((باب: * (والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين) * (النور: 7)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (والخامسة) *... الآية. قوله: (والخامسة) أي: الشهادة الخامسة، وهي بعد أربع شهادات كما هي معروفة في موضعها، وقرئ: أن لعنة الله و: أن غضب الله، على تخفيف: أن، ورفع ما بعدها. وقرئ: أن غضب الله، بكسر الضاد وعلى فعل الغضب، وقرئ بنصب الخامستين على معنى: ويشهد الخامسة.(@)(@@) 6474 حدثني سليمان بن داود أبو الربيع حدثنا فليح عن الزهري عن سهل بن سعد أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا 
ms11723	 رسول الله أرأيت رجلا رأي مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل فأنزل الله فيهما ما ذكر في القرآن من التلاعن فقال له رسول الله PageV19P076(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قد قضي فيك وفي امرأتك قال فتلاعنا وأنا شاهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ففارقها فكانت سنة أن يفرق بين المتلاعنين وكانت حاملا فأنكر حملها وكان ابنها يدعى إليها ثم جرت السنة في الميراث أن يرثها وترث منه ما فرض الله لها.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة تؤخذ من قوله: (فأنزل الله فيها). وفليح، بضم الفاء وفتح اللام: ابن سليمان أبو يحيى الخزاعي وكان اسمه عبد الملك ولقبه فليح.(@)(@@) والحديث روي عن سهل بطريقين: أحدهما: عن إسحاق عن محمد بن يوسف، وقد مر. والآخر: عن سليمان بن داود وقد مر الكلام فيه في الباب الذي قبله، ولنذكر ما لم يذكر فيه.(@)(@@) فقوله: (أن رجلا) هو: عويمر العجلاني. قوله: (قد قضي فيك وفي امرأتك) القضاء فيهما هو بآية اللعان التي نزلت. قوله: (فتلاعنا)، فيه حذف كما ذكرناه في الحديث الماضي تقديره: قذف امرأته وأنكرت هي الزنا وأصر كل واحد منهما على قوله ثم تلاعنا. قوله: (ففارقها)، وفي رواية: فطلقها ثلاثا، قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ففارقها عند النبي صلى الله عليه وسلم، وفي رواية: لاعن ثم لاعنت ثم فرق بينهما، وفي رواية قال: لا سبيل لك عليها. قوله: (فكانت)، أي: الملاعنة (سنة التفريق بينهما) وكلمة: أن، مصدرية وقد تأوله ابن نافع المالكي على أن معناه استحباب ظهور الطلاق بعد اللعان. وقال النووي: قال الجمهور: معناه حصول الفرقة بنفس اللعان، قلنا: معنى الجواب عن هذا فيما مضى أنه لا بد من حكم الحاكم لقوله صلى الله عليه وسلم لعويمر بعد اللعان: فطلقها. قوله: (وكانت حاملا فأنكر) أي: الرجل أنكر (حملها) فيه دليل على جواز الملاعنة بالحمل، وإليه ذهب ابن أبي ليلى ومالك وأبو عبيدة وأبو يوسف في رواية، فافهم. قالوا: من نفى حمل امرأته لا عن بينهما القاضي 
ms11724	، وألحق الولد بأمه. وقال الثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف في المشهور عنه ومحمد وأحمد في رواية، وابن الماجشون من أصحاب مالك وزفرين الهذيل: لا تلاعن بالحمل، وسواء عند أبي حنيفة وزفر ولدت بعد النفي لتمام ستة أشهر أو قبلها، وعند أبي يوسف ومحمد وأحمد: إن ولدت لأقل من ستة أشهر منذ نفاه وجب عليه اللعان لأنه حينئذ يتيقن بوجوده عند النفي ولأكثر منها احتمل أن يكون حمل حادث، وبه قال مالك، إلا أنه يشترط عدم وطئها بعد النفي، وأجابوا عن الحديث: أن اللعان فيه كان بالقذف لا بالحمل ولأنه يجوز أن يكون حملا لأن ما يظهر من المرأة مما يتوهم به أنها حامل ليس يعلم أنه حمل على حقيقته إنما هو توهم، فنفي المتوهم لا يوجب اللعان. قوله: (ثم جرت السنة)... إلى آخره، قد مر حاصله في الباب الذي قبله، وقد أجمع العلماء على جريان التوراة بينه وبين أصحاب الفروض من جهة أمه وهم: إخوته وأخواته من أمه وجداته من أمه، ثم إذا دفع إلى أمه فرضها أو إلى أصحاب الفروض ويبقى شيء فهو لموالي أمه إن كان عليها ولاء، وإن لم يكن يكون لبيت المال عند من لا يرى بالرد ولا بتوريث ذوي الأرحام، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) 3 ((باب قوله: * (ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين) * (النور: 8)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (ويدرأ عنها العذاب) * أي: ويدفع عن الزوجة الحد بأن تشهد أربع شهادات بالله وإنه أي: أن الزوج.(@)(@@) 7474 حدثني محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن هشام بن حسان حدثنا عكرمة عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال النبي صلى الله عليه وسلم البينة أو حد في ظهرك فقال يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول البينة وإلا حد في ظهرك فقال هلال والذي بعثك بالحق 
ms11725	 إني لصادق فلينزلن الله PageV19P077(@)(@@) ما يبري ظهري من الحد فنزل جبريل وأنزل عليه والذين يرمون أزواجهم فقرأ حتى بلغ إن كان من الصادقين فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليها فجاء هلال فشهد والنبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا إنها موجبة. قال ابن عباس فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ثم قالت لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء فجاءت به كذالك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن.(@)(@@) (انظر الحديث 1762 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من الآية وهي: * (والذين يرمون) * (النور: 6) وابن عدي محمد، واسم أبي عدي إبراهيم البصري. والحديث بعينه إسنادا ومتنا قد مر في كتاب الشهادة في: باب إذا ادعى أو قذف فله أن يلتمس البينة، ولكن إلى قوله: أوحد في ظهرك، فذكر حديث اللعان، ولنذكر هنا تفسير بعض شيء لبعد المسافة، ولنذكر أيضا بعض معاني ما زاد على ما هنالك.(@)(@@) فقوله: (أن هلال بن أمية)، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف: الواقفي، بكسر القاف وبالفاء: الأنصاري، وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وتيب عليهم. قوله: (بشريك ابن سحماء)، وهو اسم أمه، وأما أبوه فهو عبدة ضد الحرة العجلاني وهو ابن عاصم بن عدي، وامرأته وامرأة هلال خولة بنت عاصم. قوله: (البينة)، بالنصب والرفع، أما النصب فعلى تقدير: أحضر البينة، وأما الرفع فعلى تقدير: إما البينة وإما حد، وقيل: التقدير. وإن لم يحضر البينة فجزاؤك حد في ظهرك، ومثل هذا الحذف لم يذكره النحاة إلا في ضرورة الشعر، ويرد عليهم ما روي في هذا الحديث الصحيح. قوله: (ما يبرئ)، بضم الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة وتشديد الراء المكسورة وهي 
ms11726	 في محل النصب على المفعولية. قوله: (فشهد)، أي: بالشهادات اللعانية. أي: لاعن الزوج. قوله: (وشهدت)، أي: المرأة أربع شهادات. قوله: (عند الخامسة)، أي: المرة الخامسة. قوله: (إنها موجبة) أي: للعذاب الأليم إن كانت كاذبة. قوله: (فتلكأت)، على وزن: تفعلت، يقال: تلكأ الرجل عن الأمر أي تبطأ عنه وتوقف، ومادته: لام وكاف وهمزة. قوله: (ونكصت)، من النكوص وهو الإحجام عن الشيء. قوله: (فمضت)، أي: في تمام اللعان. قوله: (أكحل العينين) هو أن يعلو جفون العين سواد مثل الكحل من غير اكتحال. قوله: (سابغ الأليتين) السابغ التام الضخم. قوله: (خدلج الساقين) أي: عظيمهما، وقد مر الكلام فيه عن قريب. قوله: (شأن)، يريد به الرجم أي: لولا أن الشرع أسقط الرجم عنها لحكمت بمقتضى المشابهة ولرجمتها، وبقية الكلام من الأحكام والسؤال والجواب قد مضت عن قريب، والله أعلم.(@)(@@) 4 ((باب قوله: * (والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين) * (النور: 9)) أي: هذا باب في قوله تعالى: * (والخامسة) * أي: الشهادة الخامسة، والكلام فيه قد مر في قوله: * (والخامسة أن لعنة الله) * (النور: 7).(@)(@@) 8474 حدثنا مقدم بن محمد بن يحيى حدثنا عمي القاسم بن يحيى عن عبيد الله وقد سمع منه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا رمى امرأته فانتفى من ولدها في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاعنا كما قال الله ثم قضي بالولد للمرأة وفرق بين المتلاعنين.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فتلاعنا)، كما قال الله ومقدم، بضم الميم وفتح القاف وتشديد الدال المفتوحة وبالميم: ابن محمد بن يحيى الهلالي الواسطي، وليس له في البخاري إلا هذا وآخر في التوحيد، يروي عن عمه القاسم بن يحيى وهو ثقة وليس PageV19P078(@)(@@) له عند البخاري سوى الحديثين المذكورين، وعبيد الله هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. والحديث من افراده.(@)(@@) قوله: (وقد سمع منه) من كلام البخاري. قوله: (أن رجلا)، هو العجلاني، وفيه من زيادة الأحكام 
ms11727	: نفي الولد، وقد مر الكلام فيه عن قريب. قوله: (وفرق بين المتلاعنين) احتج به أبو حنيفة أن بمجرد اللعان لا يحصل التفريق ولا بد من حكم حاكم وهو حجة على من يقول: تحصل الفرقة بمجرد اللعان.(@)(@@) 5 ((باب قوله: * (إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم) * (النور: 11)) .(@)(@@) أي: هذا باب في قوله: عز وجل: (إن الذين جاؤوا)... الآية، واقتصر أبو ذر في هذا على قوله: (باب إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم)، وغيره ساق الآية كلها، أجمع المفسرون على أن هذه الآية، وما يتعلق بها بعدها نزلت في قصة عائشة رضي الله عنها، قوله: (بالإفك) أي: بالكذب، ويقال: الإفك أسوأ الكذب وأقبحه مأخوذ من أفك الشيء إذا قلبه عن وجهه، فالإفك هو الحديث المقلوب عن وجهه، ومعنى القلب هنا أن عائشة رضي الله عنها، كانت تستحق الثناء بما كانت عليه من الحصانة وشرف النسب لا القذف، فالذين رموا بالسوء قلبوا الأمر عن وجهه فهو إفك قبيح وكذب ظاهر. قوله: (عصبة)، أي: جماعة، قال الفراء: الجماعة من الواحد إلى الأربعين، ويقال: من العشرة إلى الأربعين. قوله: (منكم)، خطاب للمسلمين وهم عبد الله بن أبي رأس المنافقين وزيد بن رفاعة وحسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش ومن ساعدهم. قوله: (لا تحسبوه شرا لكم)، أي: لا تحسبوا الإفك أو القذف أو المجيء بالإفك أو ما نالكم من الغم، والخطاب للمؤمنين الذين ساءهم ذلك وخاصة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعائشة وصفوان بن المعطل * (شرا لكم بل هو خير لكم) * لأن الله يأجركم على ذلك الأجر العظيم وتظهر براءتكم وينزل فيكم ثمانية عشر آية كل واحدة منها مستقلة بما هو تعظيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وتسلية له وتبرئة لأم المؤمنين وتطهير لأهل البيت وتهويل لمن تكلم في ذلك. قوله: (لكل امرئ منهم)، أي: من الذين جاؤوا 
ms11728	 بالإفك (ما اكتسب من الإثم) جزاء ما اجترح من الذنب والمعصية. قوله: (الذي تولى كبره) أي: عظمه وبدأ به وهو عبد الله بن أبي، وقيل: حسان بن ثابت، وقال الثعلبي: حسان ومسطح وحمنة هم الذين تولوا كبره ثم فضى ذلك في الناس.(@)(@@) أفاك كذاب أفاك على وزن فعال للمبالغة، وفسره بقوله: (كذاب)، وكذا فسره أبو عبيدة.(@)(@@) 9474 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، * (والذي تولى كبرة) * قالت عبد الله بن أبي ابن سلول.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو نعيم الفضل بن دكين، وسفيان هو الثوري، وقد صرح به ابن مردويه من وجه آخر عن أبي نعيم شيخ البخاري وفيه معمر، بفتح الميمين: هو ابن راشد وهو من أفراده. قوله: (كبره) بضم الكاف وكسرها أي: كبر الإفك، وقد مر تفسيره. قوله: (ابن سلول)، برفع الابن لأنه صفة لعبد الله لا: لأبي، وسلول غير منصرف لأنه اسم أم عبد الله للتأنيث والعلمية، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) 6 ((باب: * (لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا) * إلى قوله: * (الكاذبون) * (النور: 11 21). * (ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هاذا بهتان عظيم) * (النور: 61) * (لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون) * (النور: 31)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (لولا إذ سمعتموه) * إلى آخر ما ذكره، ووقع عند أبي ذر الآية الأولى هكذا: * (لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا) * إلى قوله: * (الكاذبون) * وعند غير موقع الآيتان المذكورتان غير متواليتين PageV19P079(@)(@@) الأولى. قوله: * (ولولا إذ سمعتموه قلتم) * (النور: 61) الآية. والثانية قوله: * (لولا جاؤوا عليه) * (النور: 31) إلى آخر الآية، ووقع عند النسفي الآية الأخيرة فقط، وتمام الآية الأولى: * (بأنفسهم خيرا وقالوا هذا أفك مبين لولا جاؤوا عليه) * إلى قوله: * (الكاذبون) * (النور: 21 31). قوله: (لولا إذ سمعتموه) أي: هلا، للتحريض أي: حين سمعتم الإفك. قوله: (ظن المؤمنون) فيه التفات من الخطاب إلى الغيبة لأن الأصل: لولا إذ سمعتم ظننتم وقلتم 
ms11729	، وذلك للتوبيخ، وقيل: تقدير الآية: هلا ظننتم كما ظن المؤمنون والمؤمنات؟ قوله: (بأنفسهم) وقيل: بأهلهم وأزواجهم وقيل: هلا ظنوا بها ما يظن بالرجل لو خلا بأمه والمرأة لو خلت بابنها، لأنه أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين. قوله: (وقالوا) أي: هلا قلتم هذا إفك مبين أي: كذب ظاهر. قوله: (ولولا إذ سمعتوه قلتم) أي: هلا إذ سمعتموه قلتم: ما يكون لنا أن نتكلم بهذا أي لا يحل لنا أن نخوض في هذا الحديث وما ينبغي لنا أن نتكلم بهذا سبحانك، للتعجب من عظم الأمر. قوله: (بهتان) هو كذب يواجه به المؤمن فيتحير منه قوله: (لولا جاؤوا عليه) أي: هلا جاؤوا، ولو كانوا صادقين (بأربعة شهداء) فإذ لم يأتوا بالشهداء (فأولئك عند الله) أي في حكمة (هم الكاذبون) فيما قالوه.(@)(@@) 0574 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله مما قالوا وكل حدثني طائفة من الحديث وبعض حديثهم يصدق بعضا وإن كان بعضهم أوعى له من بعض الذي حدثني عروة عن عائشة رضي الله عنها أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج أقرع بين أزواجه فأيتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه قالت عائشة فأقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما نزل الحجاب فأنا أحمل في هودجي وأنزل فيه فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة قافلين آذن ليلة بالرحيل فقمت حين آذنوا بالرحيل فمشيت حتى جاوزت الجيش فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي فإذا 
ms11730	 عقد لي من جزع ظفار قد انقطع فالتمست عقدي وحبسني ابتغاؤه وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت ركبت وهم يحسبون أني فيه وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم إنما تأكل العلقة من الطعام فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب فأممت منزلي الذي كنت به وظننت أنهم سيفقدوني فيرجعون إلي فبينا أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش فأدلج فأصبح عند منزلي فرأى سواد إنسان نائم فأتاني فعرفني حين رآني وكان يراني قبل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي والله ما كلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتى أناخ راحلته فوطىء على يديها PageV19P080(@)(@@) فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة فهلك من هلك وكان الذي تولى الإفك عبد الله بن أبي ابن سلول فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك لا أشعر بشيء من ذالك وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أري منه حين أشتكي إنما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول كيف تيكم ثم ينصرف فذاك الذي يريبني ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعد ما نقهت فخرجت معي أم مسطح قبل المناصع وهو متبرزنا وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليلا إلى ليل وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل الغائط فكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا فانطلقت أنا وأم مسطح وهي بنت أبي رهم بن عبد مناف وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق وابنها مسطح بن أثاثة فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتي قد 
ms11731	 فرغنا من شأننا فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت تعس مسطح فقلت لها بئس ما قلت أتسبين رجلا شهد بدرا قالت أي هنتاه أو لم تسمعي ما قال قالت قلت وما قال قالت فأخبرتني بقول أهل الإفك فازددت مرضا على مرضي فلما رجعت إلى بيتي ودخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم تعني سلم ثم قال كيف تيكم فقلت أتأذن لي أن آتي أبوي قالت وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما قالت فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت أبوي فقلت لأمي يا أمتاه ما يتحدث الناس قالت يا بنية هوني عليك فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا كثرن عليها قالت فقلت سبحان الله ولقد تحدث الناس بهاذا قالت فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم حتى أصبحت أبكي فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد رضي الله عنهما حين استلبث الوحي يستأمرهما في فراق أهله قالت فأما أسامة بن زيد فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود فقال يا رسول الله أهلك وما نعلم إلا خيرا وأما علي بن أبي طالب فقال يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير وإن تسأل الجارية تصدقك قالت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال أي بريرة هل رأيت من شيء يريبك قالت بريرة لا والذي بعثك بالحق إن رأيت عليها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعذر يومئذ من عبد الله بن أبي ابن سلول قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي PageV19P081(@)(@@) فوالله ما علمت على أهلي 
ms11732	 إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا وما كان يدخل على أهلي إلا معي فقام سعد بن معاذ الأنصاري فقال يا رسول الله أنا أعذرك منه إن كان من الأوس ضربت عنقه وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك قالت فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذالك رجلا صالحا ولاكن احتملته الحمية فقال لسعد كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة كذبت لعمر الله لنقتلنه فإنك منافق تجادل عن المناققين فتثاور الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت قالت فمكثت يومي ذالك لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم قالت فأصبح أبواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لي دمع يظنان أن البكاء فالق كبدي قالت فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي فاستأذنت علي امرأة من الأنصار فأذنت لها فجلست تبكي معي قالت فبينا نحن على ذالك دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم جلس قالت ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها وقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني قالت فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ثم قال أما بعد يا عائشة فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا فإن كنت بريئة فسيبرئك الله وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله تاب الله عليه قالت فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة فقلت لأبي أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال قال والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لأمي أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت ما 
ms11733	 أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فقلت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن إني والله لقد علمت لقد سمعتم هاذا الحديث حتى استقر في أنفسكم وصدقتم به فلئن قلت لكم إني بريئة والله يعلم أني بريئة لا تصدقوني بذالك ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة لتصدقني والله ما أجد لكم مثلا إلا قول أبي يوسف قال: * (فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) * (يوسف: 81) قالت: ثم تحولت فاضطجعت على فراشي قالت وأنا حنئذ أعلم أني بريئة وأن الله يبرئني ببراءتي ولاكن والله ما كنت أظن أن الله منزل في شأني وحيا يتلى ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى ولاكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله بها قالت فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق وهو في يوم شات من ثقل القول PageV19P082(@)(@@) الذي ينزل عليه قالت فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سري عنه وهو يضحك فكانت أول كلمة تكلم بها يا عائشة أما الله عز وجل فقد براك فقالت أمي قومي إليه قالت فقلت والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله عز وجل وأنزل الله: * (إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه) * (النور: 11) العشر الآيات كلها فلما أنزل الله هاذا في براءتي قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال فأنزل الله: * (ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم) * (النور: 22). قال أبو بكر: بلى والله 
ms11734	 إني أحب أن يغفر الله لي، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال والله لا أنزعها منه أبدا قالت عائشة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل زينب بنت جحش عن أمري فقال يا زينب ماذا علمت أو رأيت فقالت يار سول الله أحمي سمعي وبصري ما علمت إلا خيرا قالت وهي التي كانت تساميني من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك.(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث أخرجه البخاري مطولا ومختصرا في عدة مواضع ذكرناها في كتاب الشهادات في: باب تعديل النساء بعضهن بعضا وذكرنا أيضا ما يتعلق بالمعاني وغيرها هناك ولنذكر هنا بعض شيء.(@)(@@) قوله: (وكل حدثني طائفة) أي: بعضا، قال عياض: انتقدوا على الزهري ما صنعه من روايته لهذا الحديث ملفقا عن هؤلاء الأربعة، وقالوا: كان ينبغي له أن يفرد حديث كل واحد منهم عن الآخر. انتهى. قد ذكرنا هناك ما فيه جواب عما قالوه. قوله: (عن عروة عن عائشة أن عائشة قالت) ليس المراد أن عائشة تروي عن نفسها، بل معنى قوله: عن عائشة، أي: عن حديث عائشة في قصة الإفك، ثم شرع يحدث عن عائشة، فقال: إن عائشة قالت... ووقع في رواية فليح: أن عائشة قالت... والزعم قد موقع القول. قوله: (في غزوة غزاها) هي غزوة بني المصطلق. قوله: (فخرج سهمي) هذا يشعر بأنها كانت في تلك الغزوة وحدها، ويروى عن الواقدي أن أم سلمة أيضا كانت في تلك الغزوة وهو ضعيف. قوله: (بعدما نزل الحجاب)، أي: بعدما نزل الأمر بالحجاب، والمراد حجاب النساء عن رؤية الرجال لهن وكن قبل ذلك لا يمنعن. قوله: (فسرنا، حتى إذا فرغ) فيه حذف تقديره: فسرنا وغنمنا أموالهم وأنفسهم إلى أن فرغ. قوله: (لم يثقلن)، من التثقيل، وفي رواية فليح: لم يثقلهن لم يغشهن اللحم، وفي رواية معمر: لم يهبلهن، وحكى ابن الجوزي أن ابن الخشاب ضبطه بفتح أوله وسكون الهاء وكسر الباء الموحدة، وقال 
ms11735	 القرطبي بضمها، وقال النووي: المشهور في ضبطه ضم أوله وفتح الهاء وتشديد الموحدة وبفتح أوله وثالثه أيضا وبضم أوله وكسر ثالثه من الرباعي، يقال: هبله اللحم وأهبله إذا أثقله وأصبح فلان مهبلا أي كثير اللحم. قوله: (إنما نأكل)، بنون المتكلم مع الغير وهي رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: إنما يأكلن. قوله: (خفة الهودج)، ووقع في رواية فليح ومعمر: ثقل الهودج، والأول أوضح. قوله: (حديثه السن)، لأنها حينئذ لم تكمل خمس عشرة سنة. قوله: (فأممت)، أي: قصدت، وفي رواية أبي ذر هنا بتشديد الميم الأولى. قوله: (بعدما استمر الجيش)، أي: بعدما مر الجيش أي ذهبوا ماضين السين فيه زائدة. قوله: (سيفقدوني) هذا في رواية فليح بنون واحدة، وفي رواية غيره بنونين لعدم الجازم والناصب، والأولى لغة. قوله: (فيرجعون إلي)، ووقع في رواية معمر: فيرجعوا، بغير نون وقد قلنا: إنه لغة. قوله: (غير استرجاعه)، وهو قوله: إنا لله وإنا إليه راجعون. قوله: (موغرين)، بالغين المعجمة وبالراء أي: داخلين في شدة الحر، من أوغر من الوغرة، وهي شدة الحر، ويروى: مغورين، بتقديم الغين المعجمة وتشديد الواو PageV19P083(@)(@@) من التغوير وهو النزول وقت القائلة، وفي رواية فليح: معرسين، من التعريس، من التعريس وهو نزول المسافر في آخر الليل. قوله: (في نحر الظهيرة)، بالنون أي: في أولها. قوله: (فاشتكيت)، أي: مرضت. قوله: (شهرا) أي: مدة شهر. قوله: (فهلك)، أي: بسبب الإفك ومن فاعله، وزاد صالح في روايته: في شأني. قوله: (والناس يفيضون)، بضم الياء من الإفاضة أي: يخوضون في القول، يقال: أفاض في القول إذا أكثر منه. قوله: (وهو يريبني)، بفتح الياء من الريب وبضمها من الإرابة وهو التشكيك، يقال: رابه وأرابه. قوله: (اللطف)، وفيه لغة بفتحتين. قوله: (كيف تيكم) بكسر التاء المثناة من فوق وهي للمؤنث مثل: ذاكم للمذكر. قوله: (نقهت)، بفتح القاف وقد تكسر من نقه من مرضه يعني أفاق ولم تتكامل صحته. قوله: (قبل المناصع)، بكسر القاف وفتح الباء أي: جهة المناصع وهي المواضع الخارجة عن المدينة يتبرزون فيها. قوله: (متبرزنا)، بفتح الراءص 
ms11736	 قبل الزاي وهو موضع التبرز. قوله: (الكنف)، بضمنتين جمع: كنيف. قوله: (الأول)، بضم الهمزة وفتح الواو صفة العرب، وبفتح الهمزة وتشديد الواو صفة الأمر. وقال النووي: وكلاهما صحيح. قوله: (في التبرز) وفي رواية فليح: في البرية، بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء المكسورة أو: في التنزه، بالشك وهو بفتح التاء المثناة من فوق والزاي المشددة وهو طلب النزاهة والمراد البعد عن البيوت. قوله: (أم مسطح)، اسمها سلمى. قوله: (بنت أبي رهم)، بضم الراء واسم أبي رهم أنيس. قوله: (أثاثة)، بضم الهمزة وبثاءين مثلثتين مخففتين: ابن عباد بن عبد المطلب وهو مطلبي من أبيه وأمه، والمسطح عود من أعواد الخباء وهو لقب واسمه عوف، وقيل: عامر، والأول أصح. قوله: (أي هنتاه)، بفتح الهاء وسكون النون وقد تفتح بعدها تاء مثناة من فوق وآخرها ساكنة، وقد تضم أي: يا هذه، وقيل: يا امرأة، وقيل: بلهاء كأنها نسبتها إلى قلة المعرفة بمكائد الناس، وهذه اللفظة تختص بالنداء وإذا خوطب المذكر قيل: ياهنة، وحكي تشديد النون وأنكره الأزهري. قوله: (ودخل علي)، وفي رواية: فدخل، قيل الفاء زائدة والأولى أن يقال فيه حذف تقديره: فلما رجعت إلى بيتي واستقررت فيه فدخل. قوله: (وضيئة)، على وزن: عظيمة، أي: جميلة حسناء من الوضاءة وهي الحسن، وفي رواية مسلم: حظيئة من الحظوة بالظاء المعجمة أي: رفيعة المنزلة. قوله: (ضرائر) جمع ضرة، وقيل للزوجات، ضرائر، لأن كل واحدة يحصل لها الضرر من الأخرى بالغيرة. قوله: (إلا كثرن) بالتشديد من التكثير وفي رواية الكشميهني وفي رواية غيره: أكثرن، أي: أكثرن القول في عيبها. قوله: (لا يرقأ)، بفتح القاف وبالهمزة أي: لا يسكن ولا ينقطع. قوله: (ولا أكتحل بنوم) استعارة عن السهر. قوله: (حين استلبث الوحي)، والوحي بالرفع فاعل: استلبث، ويحوز بالنصب على معنى استبطاء النبي صلى الله عليه وسلم نزوله. قوله: (يستأمرهما)، أي: يشتشيرهما. قوله: (في فراق أهله)، ولم يقل في فراقها لكراهة إضافة التفريق إليها صريحا. قوله: (أهلك) ذكر بالرفع أي: هي أهلك، وعلم من هذا جواز إطلاق الأهل على 
ms11737	 الزوجة، وفي رواية معمر: (هم أهلك)، ذكر بلفظ الجمع للتعظيم ويجوز النصب أي: إلزم أهلك. قوله: (لم يضيق الله عليك)، لم يقصد علي رضي الله عنه، بهذا الكلام إلا إسكان ما عند النبي صلى الله عليه وسلم من القلق بسببها وإلا لم يكن في قلبه منها شيء. قوله: (أغمصه)، بغين معجمة وصاد مهملة أي: أعيبه. قوله: (الداجن)، بالجيم: هي الشاة التي تقتني في البيت ولا تخرج إلى المرعى، وقيل: كل ما يقتني في البيت من شاة أو طير فهو داجن. قوله: (فاستعذر يومئذ من عبد الله) أي: طلب من يعذره منه، أي: ينصفه. قوله: (ضربت عنقه) هذا في رواية صالح بن كيسان، وفي رواية غيره، (ضربنا) بنون الجمع، قوله: (وإن كان من إخواننا من الخزرج). كلمة: من. الأولى تبعيضية، والثانية بيانية. قوله: (وكان قبل ذلك رجلا صالحا)، أي: كامل الصلاح ولكنه تغير، يدل عليه رواية الواقدي: (وكان صالحا لكن الغضب بلغ منه، ومع ذلك لم يغمص عليه في دينه)، قوله: (لعمر الله)، بفتح العين لأنه لا يستعمل في القسم إلا بالفتح. قوله: (ولكن احتملته الحمية)، أي: أغضبته، وفي رواية مسلم: (أجتهلته)، بالجيم أي: حملته على الجهل. قوله: (أسيد بن حضير) بالتصغير فيهما. قوله: (فتثاور)، تفاعل من الثورة، يقال: ثار يثور إذا ارتفع وأراد به النهوض للنزاع والعصبية، (والحيان) تثنية حي، وهي كالقبيلة، ووقع في حديث ابن عمر قام سعد بن معاذ: فسل سيفه، قوله: (يخفضهم)، أي: يسكنهم، وفي رواية ابن حاطب: (فلم يزل يومىء بيده إلى الناس ههنا حتى هدأ الصوت). وفي رواية فليح: (فنزل يخفضهم حتى سكتوا، وفي رواية عن الزهري: (فحجز بينهم). قوله: PageV19P084(@)(@@) (فمكثت)، من المكث وفي رواية الكشميهني: (فبكيت)، من البكاء. قوله: (ليلتين ويوما) أي: الليلة التي أخبرتها فيها أم مسطح الخبر، واليوم الذي خطب فيه النبي صلى الله عليه وسلم، للناس، والليلة التي تليها. قوله: (فاستأذنت علي) تقديره: جاءت فاستأذنت علي، بتشديد الياء. قوله: (فبهنا نحن كذلك) رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: فبينا نحن على ذلك 
ms11738	. قوله: (فتشهد)، وفي رواية هشام بن عروة: فحمد الله وأثنى عليه. قوله: (عنك كذا وكذا) كناية عما رميت به من الإفك. انتهى. قوله: (وإن كنت ألممت) أي: وقع منك على خلاف العادة. قوله: (قلص) بفتح القاف واللام وبالصاد المهملة أي: ارتفع دمعي لاستعظام ما بغتني من الكلام، وتخلف بالكلية. قوله: (وأنا جارية حديثة السن)... إلى آخره، ذكرت هذه الأشياء توطئة لعذرها لكونها لم تستحضر اسم يعقوب عليه السلام. قوله: (وصدقتم به)، وفي رواية هشام بن عروة: لقد تكلمتم به وأشربته قلوبكم. قوله: (لا تصدقوني بذلك)، ويروى: لا تصدقونني، بنونين على الأصل، أي: لا تقطعون بصدقي، وفي رواية هشام بن عروة: ما ذاك بنافعي عندكم. قوله: (لا تصدقوني)، فأدغمت إحدى النونين في الأخرى. قوله: (وإن الله يبرءني)، والرواية المشهورة وأن الله يبرئ، بغير نون، وقال ابن التين: إنه وقع عندي: مبرئني، بنون وزعم أنه هو الصحيح، ولكن المشهور بغير نون فافهم. قوله: (ما رام)، أي: ما فارق (رسول الله صلى الله عليه وسلم) وهذا من الريم، وأما رام، بمعنى: طلب فمن الروم. قوله: (من البرحاء)، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وتخفيف الحاء المهملة، وبالمد وهي: شدة الحمى، وقيل: شدة الكرب، ووقع في رواية إسحاق بن راشد: وهو العرق، وبه جزم الدوادي، وهي رواية ابن حاطب وشخص بصره إلى السقف، وفي رواية عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن عائشة: فأتاه الوحي، وكان إذا أتاه الوحي أخذه السبل، أخرجه الحاكم وفي رواية أبي إسحاق: فسجى بثوب، ووضعت تحت رأسه وسادة من أدم. قوله: (الجمان)، بضم الجيم وتخفيف الميم: اللؤلؤ، وقيل: حب يعمل من الفضة كاللؤلؤ، وقال الداودي: خرز أبيض. قوله: (فلما سري)، بضم السين المهملة وكسر الراء المشددة أي: كشف. قوله: (العشر الآيات) آخرها: (والله يعلم وأنتم لا تعلمون) فإن قلت: وقع في رواية عطاء الخرساني عن الزهري، فأنزل الله تعالى: * (إن الذين جاؤوا) * (النور: 91) إلى قوله: * (أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم) * (النور: 11 22). وعدد الآي إلى هذا الموضع ثلاث عشرة 
ms11739	 آية، ووقع في رواية الحكم بن عتيبة مرسلا: فأنزل الله خمس عشرة آية من سورة النور حتى بلغ * (الخبيثات للخبيثين) * (النور: 62) أخرجه الطبري، وعدد الآي إلى هذا الموضع ست عشرة، ووقع في: (مرسل سعيد بن جبير). فنزلت ثمان عشرة آية متوالية: * (إن الذين جاؤوا) * إلى قوله: * (رزق كريم) * (النور: 11 62) أخرجه ابن أبي حاتم، والحاكم في (الإكليل) قلت: أجاب بعضهم عن هذه بما لا طائل تحته حيث قال: في الأول: لعلها في كون العشر الآيات مجاز بطريق إلغاء الكسر، وهذا لا يصدر عمن له أدنى تأمل. وفي الثاني: وهذا فيه تجوز. وفي الثالث: وفيه ما فيه. انتهى. ويمكن أن يقال: إن كلا منهم ذهب إلى ما انتهى علمه به، وروى على قدر ما أحاط به علمه، على أن التنصيص على عدد معين لا يستلزم نفي الزيادة. قوله: (ولا يأتل)، ولا يحلف من الألية وهو اليمين (والفضل) هنا المال والسعة والعيش في الرزق. قوله: (أحمي) من الحماية، والمعنى: فلا أنسب إلى سمعي ما لم أسمع وإلى بصري ما لم أبصر. قوله: (تساميني)، أي: تعاليني من السمو وهو العلو أي: تطلب من العلو والحظوة عند النبي صلى الله عليه وسلم ما أطلب، أو تعتقد أن لها مثل الذي لي عنده، كذا قيل، وهذا يدل على أن زينب كانت في عصمة النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الكرماني: واختلفوا في أنها كانت وقت الإفك تحت نكاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو تزوجها بعد ذلك. قوله: (فعصمها الله) أي: فحفظها ومنعها بالورع أي: بالمحافظة على دينها ومجانبة ما تخشى من سوء العاقبة. قوله: (وطفقت)، بكسر الفاء وفتحها، أي: شرعت (أختها حمنة تحارب) أي: تجادل لها وتتعصب وتحكي ما قال أهل الإفك لتنخفض منزلة عائشة وترتفع منزلة أختها زينب. قوله: (فهلكت) أي: حمنة أي: حدث فيمن حدا، و أثمت مع من أثم، وحمنة، بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وفتح النون: بنت جحش بن رباب الأسدية، أخت زينب بنت جحش، كانت عند مصعب ابن عمير 
ms11740	 وقتل عنها يوم أحد فتزوجها طلحة بن عبيد الله. وقد ذكرنا فوائده وأشياء غير ما ذكرنا هنا في كتاب الشهادات، ولله الحمد والله تعالى أعلم. PageV19P085(@)(@@) 7 ((باب قوله: * (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم) * (النور: 41)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (ولولا فضل الله) * الآية، وفي رواية أبي ذر بعد قوله: * (أفضتم فيه) * الآية، وكلمة: لولا، لامتناع الشيء لوجود غيره أي: لولا ما من الله به عليكم وفضله عليكم في الدنيا بضروب النعم التي من جملتها الإمهال للتوبة، وأن أترحم عليكم في الآخرة بالعفو والمغفرة * (لمسكم فيما أفضتم) * أي: خضتم فيه من حديث الإفك، يقال: أفاض في الحديث اندفع وخاض قوله: (عذاب) فاعل: * (لمسكم عذاب عظيم) * في الدنيا والآخرة، وقال ابن عباس: لا انقطاع له.(@)(@@) وقال مجاهد تلقونه يرويه بعضكم عن بعض أي: قال مجاهد في قوله تعالى: * (إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم) * (النور: 51)... الآية، وفسر: تلقونه، بقوله: (يرويه بعضكم عن بعض) هذا تفسير فتح اللام مع تشديد القاف، وهي قراءة الأكثرين من السبعة، فمنهم من أدغم الذال في التاء، ومنهم من أظهرها وهو من التلقي للشيء، وهو أخذه وقبوله وقرأ أبي بن كعب وابن مسعود: إذ تتلقونه، بتائين وقرأت عائشة رضي الله عنها، ويحيى ابن يعمر بكسر اللام وتخفيف القاف: من الولق، وهو الإسراع في الكذب، وقيل: هو الكذب، وقرأ محمد بن السميقع، بضم التاء وسكون اللام وضم القاف.(@)(@@) تفيضون تقولون هذا في سورة يونس وهو قوله تعالى: * (ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه) * (يونس: 16) وإنما ذكره ههنا استطرادا لقوله: * (فيما أفضتم فيه) * فإن كلا منهما من الإفاضة وهو الإكثار في القول.(@)(@@) 1574 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سليمان عن حصين عن أبي وائل عن مسروق عن أم رومان أم عائشة أنها قالت لما رميت عائشة خرت مغشيا عليها.(@)(@@) قيل: لا مطابقة بين هذا الحديث وبين الترجمة. وأجيب: بأنه لاحظ فيه قصة الإفك وإن كان بحسب الظاهر 