ms3241	 الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت زهير بن أبي سلمى حيث يقول:(@)(@@) زل الشيب بالشمال قربا * والمرورات دانيا وحقيرا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (وإذا البحار سجرت) قال اختلط ماؤها بماء الأرض قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول زهير بن أبي سلمى:(@)(@@) لقد عرفت ربيعة في جذام * وكعب حالها وابنا ضرار لقد نازعتم حسبا قديما * وقد سجرت بحارهم بحاري قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (والسماء ذات الحبك) ما الحبك قال(@)(@@) PageV09P281(@)(@@) الطرائق قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول زهير بن أبي سلمى:(@)(@@) مكلل بأصول النجم تنسجه * ريح الشمال لضاح ما به حبك قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (وانه تعالى جد ربنا ما اتخذ) قال ما ارتفعت عظمة ربنا قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول طرفة بن العبد للنعمان بن المنذر:(@)(@@) إلى ملك يضرب الدارعين * لم ينقص الست منه قبالا أترفع جدك انى امرؤ * سقتني الأعادي سجالا سجالا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (حتى تكون حرضا) قال الحرض الباكي قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول طرفة بن العبد:(@)(@@) أمن ذكر ليلى إن نأت عريت بها * أعد حريضا للكرام محرم قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (وأنتم سامدون) قال لاهون قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول هزيلة بنت بكر وهي تبكي عادا:(@)(@@) نعيت عاد لصما * وأنا سعد مريدا قيل قم فانظر إليهم * ثم دع (1) عنك السمودا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز 
ms3242	 وجل (إذا اتسق) ما اتساقه قال فهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول أبى صرمة الأنصاري:(@)(@@) ان لنا قلائصا نقانقا * مستوسقات لو تجدن سائقا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل الاحد الصمد أما الاحد فقد عرفاه فما الصمد قال الذي يصمد إليه في الأمور كلها قال فهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت بقول الأسدية:(@)(@@) ألا بكر الناعي بخبر بنى أسد * بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد(@)(@@) PageV09P282(@)(@@) قال صدقت فأخبرني عن قول تعالى (يلق أثاما) ما الأنام قال الجزاء قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول بشر بن أبي خازم الأسدي:(@)(@@) وإن مقامنا يدعو عليهم * بأبطح ذي المجاز له أثام قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (وهو كظيم) قال الساكت قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول زهير بن خزيمة العبسي:(@)(@@) فان تك كاظما بمصاب شاس * فاني اليوم منطلق اللسان قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (أو تسع لهم ركزا) ما ركزا قال صوتا قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول خراش بن زهير:(@)(@@) فان سمعتم بخيل هابط شرفا * أو بطن قو فأخفوا الركز واكتتموا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (إذ تحسونهم باذنه) قال إذ تقتلونهم باذنه قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول عتبة الليثي:(@)(@@) نحسهم بالبيض حتى كأنما * نفلق منهم بالجماجم حنظلا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء) هل كان الطلاق 
ms3243	 يعرف في الجاهلية قال نعم طلاقا بائنا ثلاثا أما سمعت قول أعشى ابن قيس بن ثعلبة حين أخذه أختانه غيره فقالوا إنك قد أضررت بصاحبتنا وانا نقسم بالله ان لا نضع العصا عنك أو تطلقها فلما رأى الجد منهم وانهم فاعلون به شرا قال:(@)(@@) أجارتنا بيني فإنك طالقة * كذاك أمور الناس غاد وطارقه فقالوا والله لتبين لها الطلاق أو لا نضع العصا عنك فقال:(@)(@@) فبيني حصان الفرج غير دميمة * وموموقة منا كما أنت وامقة فقالوا والله لتبين لها الطلاق أو لا نضع العصا عنك فقال:(@)(@@) فبيني فان البين من العصا * وان لا تزال فوق رأسك بارقة PageV09P283(@)(@@) فأبانها بثلاث تطليقات. رواه الطبراني وفيه جويبر وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في آخر الليل فصليت خلفه فأخذ بيدي فجرني حتى جعلني حذاءه فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاته خنست (1) فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرف قال ما شأنك أجعلك حذائي فتخنس فقلت يا رسول الله وينبغي لأحد أن يصلى بحذائك وأنت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أعطاك الله قال فأعجبه فدعا لي أن يزيدني الله علما وفقها قلت فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن أبي مليكة قال شهدت ابن الزبير وابن عباس فقال ابن الزبير لابن عباس أتذكر حين استقبلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جاء من سفر قال نعم فحملني أنا وغلاما من بني هاشم وتركك قلت هو في الصحيح من رواية ابن الزبير وعبد الله بن جعفر وهذا من حديث ابن عباس رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن بريدة الأسلمي قال شتم رجل ابن عباس فقال ابن عباس إنك لتشتمني وإن في ثلاث خصال إني لآتي على الآية في كتاب الله فلوددت ان جميع الناس يعلمون ما أعلم وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فأفرح ولعلي لا أقاضي إليه أبدا وإني لأسمع بالغيث قد أصاب البلد 
ms3244	 من بلاد المسلمين فأفرح ومالي به سائمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن حسان بن ثابت قال بدت لنا معشر الأنصار حاجة إلي الوالي وكان الذي طلبنا إليه أمرا صعبا فمشينا إليه برجال من قريش وغيرهم فكلموه وذكروا له وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا فذكر لهم صعوبة الامر فعذره القوم وألح عليه ابن عباس فوالله ما وجد بدا من قضاء حاجته فخرجنا حتى دخلنا المسجد وإذا القوم أندية قال حسان فضحكت وأنا أسمعهم انه والله كان أولاكم بها إنها والله صبابة النبوة ووراثة أحمد صلى الله عليه وسلم ويهديه أعرافه وانتزاع شبه طباعه فقال القوم أجمل يا حسان فقال ابن عباس صدقوا فأنشأ يمدح ابن عباس رضي الله عنه فقال:(@)(@@) إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه * رأيت له في كل مجمعة فضلا إذا قال لم يترك مقالا لفائل * بملتقطات لا ترى بينها فضلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع * لذي إربة في القول جدا ولا هزلا(@)(@@) PageV09P284(@)(@@) سموت إلى العليا بغير مشقة * فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا خلقت حليفا للمروءة والندى * بليغا ولم تخلق كهاما ولا حلا فقال الوالي والله ما أراد بالكهام غيري والله بيني وبينه. رواه الطبراني. وعن يحيى بن بكير قال توفى عبد الله بن عباس سنة ثمان وسنة ثنتان وسبعون سنة وكان يصفر لحيته قال ولدت قبل الهجرة بثلاث سنين ونحن في الشعب وتوفى النبي صلى الله عليه وسلم وانا ابن ثلاث عشرة. رواه الطبراني واسناده منقطع. وعن جيب بن أبي ثابت قال رأيت ابن عباس وله جمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد ابن إسحاق قال رأيت ابن عباس أيام منى طويل الشعر عليه إزار فيه بعض الإسبال وعليه رداء أصفر. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن ابن عباس قال توفى النبي صلى الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن سعيد بن جبير قال مات ابن عباس بالطائف فشهدنا جنازته فجاء طائر لم 
ms3245	 ير على خلقه حتى دخل في نعشه ثم لم ير خارجا منه فلما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر لم يدر من تلاها (يا أيها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وروى عن عبد الله بن يامين عن أبيه نحوه الا أنه قال جاء طائر أبيض يقال له لغرنوق.(@)(@@) * (باب منه فيه وفي أخواته رضي الله عنهم) * عن عبد الله بن الحرث قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله وكثير بنى العباس ويقول من سبق إلى فله كذا وكذا فيستبقون إليه فيقعون على ظهره وصدره فيلتزمهم ويقبلهم. رواه أحمد واسناده حسن.(@)(@@) * (باب في عبد الله بن جعفر رضي الله عنه وغيره) * عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن جعفر انهما بايعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما ابنا سبع سنين فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسم وبسط يده فبايعهما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه إسماعيل بن عياش وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن جعفر قال لقد رأيتني وقثم وعبيد الله ابني عباس ونحن صبيان PageV09P285(@)(@@) نلعب إذ مر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ارفعوا هذا إلى فحملني أمامه وقال لقثم ارفعوا هذا إلى فحمله وراءه وكان عبيد الله أحب إلى عباس فما استحيا من عمه ان حمل قثم وتركه قال ثم مسح على رأسي ثلاثا كلما مسح قال اللهم اخلف جعفرا في ولده قال قلت لعبد الله ما فعل قثم قال استشهد قلت الله ورسوله أعلم بالخير قال أجل.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عمرو بن حربت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بعبد الله ابن جعفر وهو يبيع بيع الغلمان أو الصبيان قال اللهم بارك له في بيعه أو قال في صفقته. رواه أبو يعلى والطبراني ورجالهما ثقات. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال وفيها مات 
ms3246	 عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بالمدينة ويكنى أبا جعفر يعنى سنة ثمانين.(@)(@@) (باب في أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه) عن ابن عمر قال لما استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد قال الناس فيه فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم أو شئ من ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغني ما قلتم في أسامة ولقد قلتم ذلك في أبيه قبله وإنه لخليق بالإمارة وإنه لخليق بالإمارة وإنه لخليق بالإمارة (1) وإنه لأحب الناس إلى كلهم، وكان ابن عمر يقول حاشا فاطمة قلت هو في الصحيح باختصار رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت لا ينبغي لأحد ان يبغض أسامة بعد ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بكر بن شعيب بن الحبحاب قال سمعت أشياخنا يقولون كان نقش خاتم أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الزهري قال كان أسامة بن زيد يدعى بالأمير حتى مات يقولون بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لم ينزعه حتى مات.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في عبد الله بن مسعود رضي الله عنه) * عن محمد بن إسحاق قال: عبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم ابن صاهلة بن الحرث بن تميم بن الهذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار(@)(@@) PageV09P286(@)(@@) ابن معد بن عدنان حليف بنى زهرة بن عدنان وقد شهد بدرا، وفى رواية ابن مخزوم بن كاهل بن حارث بن سعد بن هذيل حلفاء بنى زهرة. رواه الطبراني باسنادين ورجال الأول ثقات. وعن أحمد بن رشدين المصري قال أملى على موسى بن عون: عبد الله بن عتبة بن مسعود بن كاهل بن حبيب بن ثابت بن مخزوم بن صاهلة بن 
ms3247	 كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مصر بن نزار. رواه الطبراني وموسى بن عون لم أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود قال لقد رأيتني وإني لسادس ستة مما على الأرض مسلم غيرنا.(@)(@@) رواه الطبراني والبزار ورجالهما رجال الصحيح. وعن قيس بن مروان قال جاء رجل إلى عمر وهو بعرفة فقال يا أمير المؤمنين جئت من الكوفة وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلب قال فغضب عمر وانتفخ حتى كاد يملأ ما بين شعبتي الرحل فقال ويحك من هو فقال عبد الله بن مسعود فما زال عمر يطفئ ويسرى عنه الغضب حتى عاد إلى حاله التي كان عليها فقال ويحك والله ما أعلمه بقي أحد من الناس هو أحق بذلك منه وسأحدثك عن ذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند أبي بكر الليلة كذلك لأمر من أمر المسلمين وانه سمر عنده ذات ليلة وأنا معه ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى ونحن نمشي معه فإذا رجل قدم يصلي في المسجد فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمع قرآنه فلما كدنا نعرف الرجل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد قال ثم جلس الرجل يدعو فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سل تعطه قال عمر فقلت والله لأعودن إليه فلأبشرنه قال فغدوت إليه لأبشره فوجدت أبا بكر قد سبقني فبشره فلا والله ما سابقته إلى خير قط إلا سبقني إليه، وفى رواية فأتى عمر عبد الله ليبشره فوجد أبا بكر خارجا فقال إن فعلت انك لسباق بالخير. رواه أبو يعلى باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير قيس بن مروان وهو ثقة. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سره ان يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم 
ms3248	 عبد.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه عاصم بن أبي النجود وهو على ضعفه حسن PageV09P287(@)(@@) الحديث، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح ورجال الطبراني رجال الصحيح غير فرات بن محبوب وهو ثقة. وعن عبد الله عن أبي بكر وعمر أنهما بشراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له سل تعطه. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب ان يقرأ القرآن غضا كما أنزل ليقرأه على قراءة ابن أم عبد. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار إلا أنهما قالا غضا بدل عريضا، وفيه جرير بن عبد الله البجلي وهو متروك. وعن عبد الله بن عتبة قال بينما ابن مسعود في المسجد وهو يدعو مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فلما حاذاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع دعاءه ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرفه فقال من هذا سل تعطه فرجع أبو بكر إلى عبد الله بن مسعود فقال الدعاء الذي كنت تدعو به فقال حمدت الله ومجدته ثم قلت اللهم لا إله إلا أنت وعدك حق ولقاؤك حق وكتابك حق والنبيون حق ومحمد صلى الله عليه وسلم حق والجنة حق والنار حق ورسلك حق. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وسعيد بن الربيع السمان وهما ثقتان. وعن مجاهد عن ابن عباس قال أي القراءتين كانت آخر قراءة عبد الله أو قراءة زيد قال قلنا قراءة زيد قال ألا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض القرآن على جبريل عليه السلام كل عام مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين وكان آخر القراءة قراءة عبد الله قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وختمت القرآن على خير الناس علي بن أبي طالب رضي الله عنه 
ms3249	 قلت هو في الصحيح غير قوله وختمت القرآن إلى آخره رواه الطبراني وفيه يحيى بن سالم وهو ضعيف. وعن علي قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم ابن مسعود فصعد شجرة فأمره ان يأتيه منها بشئ فنظر أصحابه إلى ساق عبد الله حين صعد فضحكوا من حموشة (1) ساقيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما تضحكون لرجل عبد الله أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني(@)(@@) PageV09P288(@)(@@) ورجالهم رجال الصحيح غير أم موسى وهي ثقة. وعن ابن مسعود انه كان يجتني سواكا من أراك وكان دقيق الساقين فجعلت الريح تكفؤه فضحك القوم منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تضحكون قالوا يا رسول الله من دقة ساقيه فقال والذي نفسي بيده لهما في الميزان أثقل من أحد. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني من طرق، وفي بعضها لساقا ابن مسعود يوم القيامة أشد وأعظم من أحد، وفى بعضها بينا هو يمشى وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ همزه أصحابه، وأمثل طرقها فيه عاصم بن أبي النجود وهو حسن الحديث على ضعفه، وبقية رجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن قرة بن إياس ان عبد الله بن مسعود رقي شجرة يجتني منها سواكا فوضع رجليه عليها فضحك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من دقة ساقيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما أثقل في الميزان من أحد.(@)(@@) رواه البزار والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي الطفيل قال ذهب ابن مسعود وناس معه إلى كبات فصعد ابن مسعود شجرة ليجتني منها فنظروا إلى ساقيه فضحكوا من حموشتهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم من أي شئ تضحكون قالوا من حموشة ساقي ابن مسعود فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله انهما لأثقل في الميزان من أحد ثم ذهب كل انسان فاجتنى فحلا يأكله وجاء ابن مسعود بجنائه قد جعله في حجره فوضعه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) هذا 
ms3250	 جناي وخياره فيه * وكل جان يده إلى فيه فأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبيد الله (1) العرزمي وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته فلقيته بماء فقال من أمرك بهذا فقلت ما أمرني به أحد فقال قد أحسنت أبشر بالجنة ثم جاء على فبشره بالجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الغفار بن القاسم وكان يضع الحديث.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال ما كذبت منذ أسلمت الا كذبة واحدة كنت أرحل للنبي صلى الله عليه وسلم فأتى رجل من الطائف فسألني أي الرحلة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت الطائفية المنكبة وكان يكرهها فلما أتى بها قال من رحل هذه قالوا رحالك قال مروا ابن أم عبد ان يرحل فأعيدت إلى الرحلة. رواه الطبراني وأبو يعلى واسناده ضعيف.(@)(@@) PageV09P289(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة خفيفة فلما فرغ من خطبته قال يا أبا بكر قم فاخطب فقصر دون رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من خطبته قال يا عمر قم فاخطب فقام فقصر دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ودون أبى بكر فلما فرغ من خطبته قال يا فلان قم فاخطب فشقق القول (1) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اسكت أو اجلس فان التشقيق من الشيطان وإن البيان من السحر وقال يا ابن أم عبد قم فاخطب فقام ابن أم عبد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس إن الله عز وجل ربنا وان الاسلام ديننا وان القرآن إمامنا وان البيت قبلتنا وان هذا نبينا وأومأ بيده إلى النبي صلى الله عليه وسلم رضينا ما رضى الله تعالى لنا ورسوله وكرهنا ما كره الله تعالى لنا ورسوله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصاب ابن أم عبد أصاب ابن أم عبد وصدق رضيت بما رضى الله تعالى لي ولأمتي وابن أم عبد 
ms3251	. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن عبيد الله بن عثمان بن خثيم لم يسمع من أبى الدرداء والله أعلم وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رضيت لامتي ما رضى لها ابن أم عبد وكرهت لامتي ما كره لها ابن أم عبد. رواه البزار والطبراني في الأوسط باختصار الكراهة ورواه في الكبير منقطع الاسناد وفى اسناد البزار محمد بن حميد الرازي وهو ثقة وفيه خلاف، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد إلا أربعة أحدهم عبد الله بن مسعود. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن الحسن قال قال رجل لعمرو بن العاص أرأيت رجلا مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبه أليس رجلا صالحا قال قلت بلى قال قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبك وقد استعملك قال قد استعملني فوالله ما أدرى حبا كان لي منه أو استعانة بي ولكن سأحدثك برجلين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهما راض عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهما راض، ورجال أحمد رجال الصحيح. قلت وله طرق في ترجمة عمرو بن العاص. وعن زيد بن وهب قال(@)(@@) PageV09P290(@)(@@) إنا لجلوس مع عمر (1) إذ جاء عبد الله يكاد الجلوس يوازونه من قصره فضحك عمر حين رآه فجعل يكلم عمر ويضاحكه وهو قائم عليه ثم ولي فاتبعه عمر بصره حتى توارى فقال كنيف (2) ملئ فقها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن حارثة بن مضرب قال كتب عمر إلى أهل الكوفة قد بعثت عمارا أميرا وعبد الله بن مسعود وزبرا وهما من النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر فاقتدوا بهما واسمعوا من قولهما وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح 
ms3252	 غير حارثة وهو ثقة. وعن قيس بن أبي حازم قال رأيت ابن مسعود نظيفا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ويكنى أبا عبد الرحمن وهو ابن بضع وستين سنة في سنة اثنتين وثلاثين بالمدينة وأوصى إلى الزبير بن العوام ودفن بالبقيع. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب في أخيه عتبة رضي الله عنه) عن الزهري قال ما كان عبد الله بن مسعود بأقدم هجرة من أخيه عتبة ولكنه مات قبله. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن القاسم ابن عبد الرحمن قال توفى عتبة بن مسعود في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما . رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن الليث بن سعد قال توفى عتبة بن مسعود سنة أربع وأربعين. رواه الطبراني واسناده منقطع.(@)(@@) * (باب فضل عمار بن ياسر وأهل بيته رضي الله عنهم) * عن محمد بن إسحاق قال كان عمار بن ياسر وأخوه وأمه أهل بيت إسلام كلهم قال ابن هشام: عمار بن ياسر بن عبس بن زيد بن مذحج شهد بدرا والمشاهد كلها ويقال ان اسم أمه سمية بنت سلم بن لخم، يكنى أبا اليقظان قتل مع علي رضي الله عنهما يوم صفين سنة سبع وثلاثين. رواه الطبراني ورجاله إلى قائليه ثقات. وعن عطاء بن أبي رباح قال هاجر أبو سلمة وأم سلمة وخرج معهم عمار بن ياسر وكان حليفا لهم. رواه(@)(@@) PageV09P291(@)(@@) الطبراني وفيه عمر بن قيس المكي وهو متروك. وعن سعيد بن أبي مريم قال قلت لعطاف بن خالد أرأيت عمار بن ياسر كان حليفا لكم قال بل مولانا. رواه الطبراني واسناده منقطع وعطاف مختلف فيه. وعن أبي كعب الحارثي انه دخل على عثمان رضي الله عنه فجاء رجل آدم (1) أصلع في مقدم رأسه شعرات فقلت من هذا قالوا عمار بن ياسر. رواه الطبراني وفيه زياد بن جبل قال الذهبي مجهول.(@)(@@) وعن كليب بن منفعة عن أبيه قال رأيت عمارا بالكناسة أسود جعدا وهو يقرأ هذه الآية (ومن 
ms3253	 آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون). رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن سلمة قال رأيت عمار ابن ياسر يوم صفين آدم طوالا بيده الحربة. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) وعن مطرف قال دخلت على عمار بن ياسر وعنده خياط يقطع بردا على قطيفة ثعالب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن طارق بن شهاب قال قال رجل لعمار بن ياسر يا أجدع (2) وكانت أذنه جدعت (2) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خير أذني سببت. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف، وقال ابن دقيق العيد وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن سلمة قال لقى على رجلين قد خرجا من الحمام متدهنين فقال من أتما قالا من المهاجرين فقال كذبتما أنتما من المهاجرين إنما المهاجر عمار بن ياسر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جعفر قال ما رأيت مثل عمار ين ياسر ومحمد بن أبي بكر كانا لا يحبان ان يعصيا الله طرفة عين ولا يخالفا الحق قيد (3) شعرة. رواه الطبراني وفيه أحمد بن الحجاج بن الصلت وهو ضعيف. وعن سالم بن أبي الجعد قال دعا عثمان ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فبهم عمار بن ياسر فقال إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني نشدتكم بلته أتعلمون ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر قريشا على سائر الناس ويؤثر بني هاشم على سائر قريش فسكت القوم فقال لو أن مفاتيح الجنة أعطيتها بنى أمية حتى يدخلوا من عند آخرهم فبعث إلى طلحة والزبير(@)(@@) PageV09P292(@)(@@) فقال عثمان ألا أحدثكما عنه يعنى عمارا أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيدي نتمشى بالبطحاء حتى أتى على أبيه وأمه وعليه يعذبون فقال أبو عمار يا رسول الله الدهر هكذا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اصبر ثم قال اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عثمان 
ms3254	 بن عفان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأبي عمار وأم عمار وعمار اصبروا آل ياسر موعدكم الجنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بعمار بن ياسر وبأهله يعذبون في الله عز وجل فقال أبشروا آل ياسر موعدكم الجنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم بن عبد العزيز المقوم وهو ثقة. وعن عمار بن ياسر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان متكئا في حجر عمار فدخل رجل فقال ماذا يقول المشركون آنفا لهذا يعنى عمارا قال فأدخل النبي صلى الله عليه وسلم يده من وراء ظهره ورأسه في حجره حتى أحاط بظهره وقال إنهم ليخرزون أديما طيبا. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وقد وثق وضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الحسن قال كان عمار يقول قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجن والإنس أرسلني إلى بئر بدر فلقيت الشيطان في صورة الانس فصار عنى فصرعته فجعلت أدقه بفهر (1) معي أو حجر معي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمار لقى الشيطان عند البئر فقاتله فما عدا أن رجعت فأخبرته فقال ذاك الشيطان. رواه الطبراني عن شيخه يعقوب بن إسحاق المحرمي ولم أعرفه والحكم بن عطية مختلف فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن خالد بن الوليد قال كان بيني وبين عمار كلام فأغلظت له في القول فانطلق عمار يشكوني إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يشكوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال فجعل يغلظ له ولا يزيده إلا غلظة والنبي صلى الله عليه وسلم ساكت فبكى عمار وقال يا رسول الله ألا تراه فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عمارا فقال من عادى عمارا فقد عاداه الله ومن أبغض عمارا أبغضه الله قال خالد (2) فخرجت فما كان شئ أحب إلى من رضا عمار فلقيته فرضى. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن خالد بن الوليد قال ما عملت عملا 
ms3255	 أخوف عندي على أن يدخلني النار من شأن(@)(@@) PageV09P293(@)(@@) عمار فقلنا يا أبا سليمان وما هو قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه إلى حي من أحياء العرب فأصبتهم وفيهم أهل بيت مسلمين فكلمني عمار في أناس من أصحابه فقال أرسلهم فقلت لا حتى آتي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فان شاء أرسلهم وإن شاء صنع بهم ما أراد فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم واستأذن عمار فدخل فقال يا رسول الله ألم تر إلى خالد فعل وفعل فقال خالد أما والله لولا مجلسك ما سبني ابن سمية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اخرج يا عمار فخرج وهو يبكى فقال ما نصرني رسول الله صلى الله عليه وسلم على خالد فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أحببت الرجل فقال يا رسول الله ما منعني منه إلا محقرته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يحقر عمارا يحقره الله ومن يسب عمارا يسبه الله ومن ينتقص عمارا ينتقصه الله فخرجت فاتبعته حتى استغفر لي، وفى رواية ومن يعاد عمارا يعاده الله. رواه الطبراني مطولا ومختصرا بأسانيد منها ما وافق احمد ورجاله ثقات، ومنها ما هو مرسل وفى الأوسط منه من سب عمارا سبه الله ومن أبغض عمارا أبغضه الله فقط، وفى إسناده غير واحد مختلف فيه. وعن الحسن قال قال عمرو بن العاصي ما كنا نرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات يوم مات وهو يحب رجلا فيدخله الله النار قيل قد كان يستعملك فقال الله أعلم ولكنه كان يحب رجلا قالوا من هو قال عمار بن ياسر. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وزاد فيه قال ذاك قتيلكم يوم صفين قال قد والله قتلناه. وقد تقدم في فضل عبد الله بن مسعود نحوه بمحبة النبي صلى الله عليه وسلم لعمار وابن مسعود، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms3256	 وسلم بقول كم من ذي طمر بن (1) لا ثوب له لو أقسم على الله لأبره منهم عمار بن ياسر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن قرطاس وهو متروك. وعن سعيد بن عبد العزيز أن عمار بن ياسر أقسم يوم أحد فهزم المشركون وأقسم يوم الجمل فغلبوا أهل البصرة وقيل له يوم صفين لو أقسمت فقال لو ضربونا بأسيافهم حتى نبلغ سعفات هجر لعلمنا انا على الحق وهم على الباطل فلم يقسم فقتل يومئذ فقال يوم أحد أقسمت يا جبريل ويا ميكائيل:(@)(@@) PageV09P294(@)(@@) لا يغلبنا معشر ضلال * إنا على الحق وهم جهال حتى خرق صف المشركين. رواه الطبراني منقطع الاسناد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دم عمار ولحمه حرام على النار أن تطعمه. رواه البزار ورجاله ثقات وفى بعضهم ضعف لا يضر. وعن عائشة أنها قالت ما أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لو شئت لقلت فيه ما خلا عمارا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ملئ إيمانا إلى مشاشه (1). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن بلال بن يحيى قال لما قتل عثمان رضي الله عنه أتى حذيفة فقيل له يا أبا عبد الله قتل هذا الرجل وقد اختلف الناس فيما يقول قال أسندوني فأسندوه إلى ظهر رجل فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أبو اليقظان على الفطرة لا يدعها حتى يموت أو يمسه الهرم.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الأوسط باختصار ورجالهما ثقات. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي أبى بكر وعمر رضي الله عنهما واهتدوا بهدى عمار بن ياسر وتمسكوا بعهد ابن أم عبد قلت روى الترمذي منه اقتدوا بالذين من بعدي أبى بكر وعمر رضي الله عنهما فقط رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب منه في فضل عمار بن ياسر ووفاته رضي الله عنه) وقد 
ms3257	 تقدمت أحاديث منها في الفتن فيما كان بين الصحابة رضي الله عنهم (2).(@)(@@) عن مولاة لعمار بن ياسر قالت اشتكى عمار بن ياسر شكوى بعل منها فغشى عليه فأفاق ونحن نبكي حوله فقال ما يبكيكم أتحسبون أنى مت على فراشي أخبرني حبيبي صلى الله عليه وسلم أنه تقتلني الفئة الباغية وان آخر زادي مذقة (3) من لبن. رواه أبو يعلى والطبراني بنحوه إلا أنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أنى أقتل ين صفين. ورواه البزار باختصار وإسناده حسن. وعن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف قال سمعت عمار بن ياسر بصفين في اليوم الذي مات فيه وهو ينادى إني لقيت الجبار(@)(@@) PageV09P295(@)(@@) وتزوجت الحور العين اليوم نلقى الأحبة محمدا وحزبه عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان آخر زادك من الدنيا ضياح (1) من لبن. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد باختصار ورجالهما رجال الصحيح، ورواه البزار بنحوه باسناد ضعيف. وفي رواية عند أحمد انه لما أتى باللبن ضحك. وعن أبي رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقتل عمارا الفئة الباغية. رواه الطبراني وفيه محمد بن موسى الواسطي وهو ضعيف. وعن أبي اليسر بن عمرو عن زياد بن العرد انهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار تقتلك الفئة الباغية. رواه الطبراني وفيه مسعود بن سليمان قال الذهبي مجهول، قلت والزهري لم يدرك أبا اليسر. وعن ابنة هشام بن الوليد بن المغيرة وكانت تمرض عمارا قالت جاء معاوية إلى عمار يعوده فلما خرج من عنده قال اللهم لا تجعل منيته بأيدينا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتل عمارا الفئة الباغية. رواه أبو يعلى والطبراني وابنة هشام والراوي عنها لم أعرفهما، وبقية رجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال كنا نقل اللبن للمسجد لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فنفض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رأسه وقال ويحك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية.(@)(@@) رواه الطبراني في 
ms3258	 الأوسط واسناده حسن. وعن أبي سعيد الخدري أيضا قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المسجد فجعلنا ننقل لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين قال فحدثني أصحابي ولم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبنى المسجد فإذا نقل الناس حجرا نقل عمار حجرين فإذا نقلوا لبنة نقل لبنتين قال فذكره. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن حبة قال اجتمع حذيفة وأبو مسعود فقال أحدهما لصاحبه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تقتل عمارا الفئة الباغية وصدقه الآخر. رواه البزار. وعن عبد الله بن الحرث ابن نوفل انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاصي وعمرو بن العاصي ومعاوية بن أبي سفيان يقولون إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار تقتلك الفئة الباغية. رواه الطبراني وزاد فقال معاوية لا تزال داحضا في بولك نحن قتلناه إنما قتله من خانه(@)(@@) PageV09P296(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات وكذلك أحد أسانيد عبد الله بن عمرو. وعن عبد الله بن عمرو ان رجلين أتيا عمرو بن العاصي يختصمان في دم عمار وسلبه فقال عمرو خليا عنه فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قاتل عمار وسالبه في النار.(@)(@@) رواه الطبراني وقد صرح ليث بالتحديث ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قاتل عمار وسالبه في النار. رواه الطبراني وفيه مسلم الملائي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن الحرث ان عمرو بن العاصي قال لمعاوية يا أمير المؤمنين أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين كان يبنى المسجد لعمار انك حريص على الجهاد وانك لمن أهل الجنة ولتقتلنك الفئة الباغية قال بلى قال فلم قتلتموه قال والله ما تزال تدحض في بولك نحن قتلناه إنما قتله الذي خانه.(@)(@@) رواه 
ms3259	 الطبراني ورجاله ثقات. وعن هنى مولى عمرو قال كنت مع معاوية وعمرو ابن العاص بصفين فنظرت يومئذ في القتلى فإذا أنا بعمار بن ياسر مقتول فذهبنا إلى عمرو بن العاص فقلت ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمار قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار تقتلك الفئة الباغية فقلت هذا عمار قتلتموه فأنكر ذلك على وقال انطلق فأرينه فذهبت فوقفت عليه وقلت له ماذا تقول فيه قال إنما قتله أصحابه. رواه الطبراني مطولا ورواه مختصرا ورجال المختصر رجال الصحيح غير زياد مولى عمرو وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي البختري وميسرة أن عمار بن ياسر يوم صفين كان يقاتل فلا يقتل فيجئ إلى علي فيقول يا أمير المؤمنين يوم كذا وكذا هذا فيقول اذهب عنك قال ذلك ثلاث مرات ثم أتى بلبن فشربه ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن هذا آخر شربة أشربها من الدنيا ثم قام فقاتل فقتل. رواه الطبراني وأبو يعلى بأسانيد وفى بعضها عطاء بن السائب وقد تغير، وبقية رجاله ثقات وبقية الأسانيد ضعيفة. وعن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وضرب جنب عمار قال إنك لن تموت حتى تقتلك الفئة الباغية الناكبة عن الحق يكون آخر زادك من الدنيا شربة لبن.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه مسلم بن كيسان الأعور وهو ضعيف. وعن أبي سنان الدؤلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت عمار بن ياسر دعا غلاما له بشراب PageV09P297(@)(@@) فأتاه بقدح من لبن فشربه ثم قال صدق الله ورسوله اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن آخر شئ أزوده من الدنيا ضيحة لبن ثم قال والله لو هزمونا حتى يبلغوا سعفات هجر (1) لعلمنا انا على حق وانهم على باطل. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن عمار بن ياسر قال ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في خاصرتي فقال خاصرة مؤمنة تقتلك 
ms3260	 الفئة الباغية آخر زادك ضياح من لبن. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن كلثوم ابن جبر قال كنت بواسط القصب عند عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز القرشي في منزل عنبسة بن سعيد إذ جاء رجل فقال إن قاتل عمار بالباب أفتأذنون له فيدخل فكره بعض القوم وقال بعض أدخلوه فدخل فإذا رجل عليه مقطعات له فقال لقد أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا أنفع أهلي فارد عليهم الغم فقال رجل من القوم أبا العادية كيف كان أمر عمار قال كنا نعد عمارا من خيارنا حتى سمعته يوما في مسجد قباء يقع في عثمان فلو خلصت إليه لوطأته برجلي فما صليت بعد ذلك صلاة الا قلت اللهم لقني عمارا فلما كان يوم صفين استقبلني رجل يسوق الكتيبة فاختلف انا وهو ضربتين فبدرته فضربته فكبا لوجهه ثم قتلته، وفى رواية قال عبد الأعلى أدخلوه فادخل عليه مقطعات له فإذا رجل طوال ضرب من الرجال كأنه ليس من هذه الأمة قلت فذكر نحوه حتى قال فلما كان يوم صفين أقبل يمشى أول الكتيبة راجلا حتى كان ين الصفين طعن رجلا في ركبته بالرمح فصرعه فانكفأ المغفر عنه فاضربه فإذا رأس عمار بن ياسر قال له يقول له مولى لنا أي يد كفتاه فلم أر رجلا أبين ضلالة منه. رواه كله الطبراني وعبد الله باختصار ورجال أحد إسنادي الطبراني رجال الصحيح. وقد تقدم في كتاب الفتن (2) أحاديث وبعض ما كان بينهم رضى الله عن الصحابة أجمعين.(@)(@@) * (باب ما جاء في فضل خباب بن الأرت رضي الله عنه) * عن كردوس أن خبابا أسلم سادس ستة كان سدس الاسلام. رواه الطبراني مرسلا ورجاله إلى كردوس رجال الصحيح وكردوس ثقة. وعن الزهري قال(@)(@@) PageV09P298(@)(@@) كان خباب بن الأرت مولى زهرة يكنى عبد الله توفى سنة سبع وثلاثين منصرف علي رضي الله عنه من صفين إلى الكوفة وهو أول من قبر بالكوفة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان اسلام خباب بمكة. رواه 