ms1441	 الفرض، فإذا لم ينوه لم توجد صحة الفرض، فلم يجز عن الفرض إذ هو غير فاعل للمأمور به. قيل له: إنما يجب ما ذكرت في الفروض التي هي مقصودة لأعيانها ولم تجعل سببا لغيرها، فأما ما كان شرطا لصحة فعل آخر فليس يجب ذلك فيه بنفس ورود الأمر إلا بدلالة تقارنه، فلما جعل الله الطهارة شرطا لصحة الصلاة ولم تكن مفروضة لنفسها، لأن من لا صلاة عليه فليس عليه فرض الطهارة كالمريض المغمى عليه أياما وكالحائض والنفساء، وقال تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) وقال: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء:(@)(@@) 43] فجعله شرطا في غيره ولم يجعله مأمورا به لنفسه، فاحتاج موجب النية شرطا فيه إلى دلالة من غيره، ألا ترى أن كثيرا مما هو شرط في الفرض وليس بمفروض بعينه فجائز أن يكون من فعل غيره نحو الوقت الذي هو شرط في صحة أداء الصلاة ولا صنع PageV02P421(@)(@@) للمصلي فيه، ونحو البلوغ والعقل اللذين هما شرط في صحة التكليف وليسا بفعل المكلف؟ فبان بما وصفنا أن ورود لفظ الأمر بما جعل شرطا في غيره لا يقتضي وقوعه طاعة منه ولا إيجاب النية فيه، ألا ترى أن قوله تعالى: (وثيابك فطهر) [المدثر: 4] وإن كان أمرا بتطهير الثوب من النجاسة فإنه لم يوجب كون النية شرطا في تطهيره؟ إذ لم تكن إزالة النجاسة مفروضة لنفسها وإنما هي شرط في غيرها، وإنما تقديره: لا تصل إلا في ثوب طاهر ولا تصل إلا مستور العورة. ويدل على ذلك أيضا أن الشافعي قد وافقنا على أن رجلا لو قعد في المطر ينوي الطهارة فأصاب جميع أعضائه أنه يجزيه من غير فعل له فيه، ولو كان ذلك مفروضا لنفسه لما أجزاه دون أن يفعله هو أو يأمر به غيره، لأن هذا حكم المفروض.(@)(@@) فإن قيل: فالتيمم غير مفروض لنفسه ولا يصح مع ذلك إلا بالنية، فليس إيجاب النية مقصورا على ما كان مفروضا لنفسه. قيل له: هذا غير لازم لأنا لم نخرج هذا 
ms1442	 القول مخرج الاعتلال فتلزمنا عليه المناقضة، وإنما بينا أن لفظ الأمر إذا ورد فيما كان وصفه ما ذكرنا فإنه لا يقتضي إيجاب النية شرطا فيه إلا بدلالة أخرى من غيره، فإنما أسقطنا بذلك احتجاج من احتج بظاهر ورود الأمر في إيجاب النية، وفي مضمون لفظ التيمم إيجاب النية إذ كان التيمم في اللغة اسما للقصد، قال الله تعالى: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) [البقرة: 267] يعني لا تقصدوا، وقال الشاعر:(@)(@@) ولن يلبث العصران يوم وليلة * إذا طلبا أن يدركا ما تيمما وقال آخر:(@)(@@) فإن تلي خيلي قد أصيب صميمها * فعمدا على عين تيممت مالكا وقال الأعشى:(@)(@@) تيممت قيسا وكم دونه * من الأرض من مهمه ذي شزن يعني قصدته. فلما كان في لفظ الآية إيجاب القصد والقصد هو النية لفعل ما أمر به، جعلنا النية شرطا ولم يكن في إيجاب النية فيه إلحاق زيادة بالآية غير مذكورة فيها.(@)(@@) وأما الغسل فلا تنطوي تحته النية، وفي إيجابها فيه إثبات زيادة فيها ليست منها، وذلك غير جائز. ووجه آخر في الفصل بين التيمم والوضوء: وهو أن التيمم قد يقع تارة عن الغسل وتارة عن الوضوء، وهو على صفة واحدة في الحالين، فاحتيج إلى النية للفصل بين حكميهما، لأن النية إنما شرطت لتمييز أحكام الأفعال، فلما كان حكم التيمم قد يختلف فيقع تارة عن الغسل وتارة عن الوضوء احتيج إلى النية فيه لتمييز ما يقع منه عن PageV02P422(@)(@@) الغسل عما يقع منه عن الوضوء، وأما الغسل لا يختلف حكمه في نفسه ولا فيما يقع له فاستغنى عن النية فيه والتمييز، إذ كان المقصد منه إيقاع الفعل كما قيل: لا تصل حتى تغسل النجاسة من بدنك أو ثوبك، ولا تصل إلا مستور العورة، وليس يقتضي شئ من ذلك إيجاب النية فيه.(@)(@@) ويدل على ما ذكرنا من جهة السنة حديث رفاعة بن رافع وأبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعليمه الأعرابي الصلاة وقوله: " لا تتم صلاة امرئ حتى يضع الطهور مواضعه، فيغسل وجهه ويديه 
ms1443	 ويمسح برأسه ويغسل رجليه "، فقوله: " حتى يضع الطهور مواضعه " يقتضي جوازه بغير نية، لأن مواضع الطهور معلومة مذكورة في القرآن، فصار كقوله: حتى يغسل هذه الأعضاء، وقوله: " فيغسل وجهه ويديه " يوجب ذلك أيضا، إذ لم يشرط فيه النية، فظاهره يقتضي جوازه على أي وجه غسله. ويدل من جهة أخرى أنه معلوم أن الأعرابي كان جاهلا بأحكام الصلاة والطهارة، فلو كانت النية شرطا فيها لما أخلاه النبي صلى الله عليه وسلم من التوقيف عليها، وفي ذلك أوضح دليل على أنها ليست من فروضها.(@)(@@) ويدل عليه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم في غسل الجنابة لأم سلمة: " إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات وعلى سائر جسدك فإذا أنت قد طهرت "، ولم يشرط فيه النية. وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة ثم قال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به "، فأشار إلى الفعل المشاهد دون النية هي ضمير لا تصح الإشارة إليه وأخبر بقبول الصلاة به، وقال: " إذا وجدت الماء فامسسه جلدك "، وقال: " إن تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقوا البشرة ". ومن جهة النظر أن الوضوء طهارة بالماء كغسل النجاسة، وأيضا هو سبب يتوصل به إلى صحة أداء الصلاة لا على وجه البدل عن غيره، فأشبه غسل النجاسة وستر العورة والوقوف على مكان طاهر، ولا يلزم عليه التيمم لأنه بدل عن غيره.(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى: (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) [البينة:(@)(@@) 45] وذلك يقتضي إيجاب النية له، لأن ذلك أقل أحوال الإخلاص. قيل له: ينبغي أن يثبت أن الوضوء عبادة أو أنه من الدين، إذ جائز أن يقال إن العبادات هي ما كان مقصودا لعينه في التعبد، فأما ما أمر به لأجل غيره أو جعل شرطا فيه أو سببا له فليس يتناوله هذا الاسم، ولو لزم أن يكون تارك النية في الطهارة غير مخلص لله لوجب مثله في تارك النية في غسل النجاسة وستر العورة، فلما لم يجز أن 
ms1444	 يكون تارك النية فيما وصفنا غير مخلص إذ كان مأمورا به لأجل الصلاة كان كذلك في الطهارة. PageV02P423(@)(@@) مطلب: الاخلاص ضد الاشراك وأيضا فإن كل من اعتقد الاسلام فهو مخلص لله تعالى فيما يفعله من العبادات، إذ لم يشرك في النية بين الله وبين غيره، لأن ضد الإخلاص هو الإشراك، فمتى لم يشرك فهو مخلص بنفس اعتقاد الإيمان في جميع ما يفعله من العبادات ما لم يشرك غيره فيه.(@)(@@) واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: " الأعمال بالنيات " وهذا لا يصح الاحتجاج به في موضع الخلاف، من قبل أن حقيقة اللفظ تقتضي كون العمل موقوفا على النية والعمل موجود مع فقد النية، فعلمنا أنه لم يرد به حقيقة اللفظ وإنما أراد معنى مضمرا فيه غير مذكور، فالمحتج بعموم الخبر في ذلك مغفل. فإن قيل: مراده حكم العمل. قيل له: الحكم غير مذكور، فالاحتجاج بعمومه ساقط. فإن ترك الاحتجاج بظاهر اللفظ وقال: لما لم يجز أن يخلو كلام النبي صلى الله عليه وسلم من فائدة، وقد علمنا أنه لم يرد نفس العمل، وجب أن يكون مراده حكم العمل. قيل له: يحتمل أن يريد به فضيلة العمل لا حكمه، وإذا احتمل الأمرين احتيج إلى دلالة من غيره في إثبات المراد وسقط الاحتجاج به. فإن قيل: هو على الأمرين. قيل له: هذا خطأ، لأن الضمير المحتمل للمعنيين غير ملفوظ به فيقال هو عليهما، وإنما يقال ذلك فيما هو ملفوظ به وفيه احتمال للمعاني فيقال عمومه شامل للجميع، فأما ما ليس بمذكور وهو ضمير ليس اللفظ عبارة عنه فقول القائل أحمله على العموم خطأ. وأيضا فغير جائز إرادة الأمرين، لأنه إن أريد به فضيلة العمل صار بمنزلة قوله لا فضيلة للعمل إلا بالنية، وذلك يقتضي إثبات حكم العمل حتى يصح نفي فضيلته لأجل عدم النية، ومتى أراد به حكم العمل لم يجز أن يريد به الفضيلة والأصل منتف، فغير جائز أن يرادا جميعا بلفظ واحد إذ غير جائز أن يكون لفظ واحد لنفي الأصل ونفي 
ms1445	 الكمال، وأيضا غير جائز أن يزاد في حكم القرآن بخبر الآحاد على ما بينا، وهذا من أخبار الآحاد.(@)(@@) فصل قوله عز وجل: (وجوهكم) قال أبو بكر: قد قيل فيه إن حد الوجه من قصاص الشعر إلى أصل الذقن إلى شحمة الأذن، حكى ذلك أبو الحسن الكرخي عن أبي سعيد البردعي، ولا نعلم خلافا بين الفقهاء في هذا المعنى. وكذلك يقتضي ظاهر الاسم، إذ كان إنما سمي وجها لظهوره ولأنه يواجه الشئ ويقابل به، وهذا الذي ذكرناه من تحديد الوجه هو الذي يواجه الانسان ويقابله من غيره. فإن قيل: فينبغي أن يكون الأذنان من الوجه لهذا المعنى. قيل له: لا يجب ذلك، لأن الأذنين تستران له بالعمامة والقلنسوة PageV02P424(@)(@@) ونحوهما كما يستر صدره، وإن كان متى ظهر كان مواجها لمن يقابله. وهذا الذي ذكرنا من معنى الوجه يدل على أن المضمضة والاستنشاق غير واجبين بالآية، إذ ليس داخل الأنف والفم من الوجه، إذ هما غير مواجهين لمن قابلهما. وإذا لم تقتض الآية إيجاب غسلهما وإنما اقتضت غسل ما واجهنا وقابلنا منه فمن قال بإيجاب المضمضة والاستنشاق فهو زائد في حكم الفرض ما ليس منه، وهذا غير جائز لأنه يوجب نسخه.(@)(@@) فإن قيل: قول النبي صلى الله عليه وسلم: " بالغ في المضمضة والاستنشاق إلا أن تكون صائما " وقوله صلى الله عليه وسلم حين توضأ مرة مرة: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به " يوجب فرض المضمضة والإستنشاق. قيل له: أما الحديث الذي فيه أنه توضأ مرة مرة ثم قال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به "، فإنه لم يذكر فيه أنه تمضمض فيه واستنشق، وإنما ذكر فيه الوضوء فحسب، والوضوء هو غسل الأعضاء المذكورة في كتاب الله تعالى، وجائز أن لا يكون تمضمض واستنشق في ذلك الوضوء لأنه قصد به توقيفهم على المفروض الذي لا يجزي غيره، فإذا لا دلالة في هذا الخبر على ما قال هذا القائل، ولو ثبت أنه تمضمض واستنشق لم يجز أن يراد في حكم الآية. وكذلك 
ms1446	 قول النبي صلى الله عليه وسلم: " بالغ في المضمضة والاستنشاق إلا أن تكون صائما " لا يجوز الاعتراض به على الآية في إثبات الزيادة، لأنه غير جائز أن يزاد في حكم القرآن بخبر الواحد. وقد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو ميسرة محمد بن الحسن بن العلاء قال: حدثنا عبد الأعلى قال:(@)(@@) حدثنا يحيى بن ميمون بن عطاء قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء قال: سئلت عائشة عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فيه ماء فتوضأ وكفا على يديه مرة وغسل وجهه مرة وغسل ذراعيه مرة ومسح برأسه مرة وغسل قدميه مرة، وقال: " هذا الوضوء الذي افترض الله علينا "، ثم أعاد ذلك فقال: " من ضاعف ضاعف الله له "، ثم أعاد الثالثة فقال: " هذا وضوؤنا معشر الأنبياء، فمن زاد فقد أساء ". فأخبرت بوضوئه من غير مضمضة ولا استنشاق، لأنه قصد بيان المفروض منه، ولو كان فرضا فيه لفعله.(@)(@@) باب غسل اللحية وتخليلها قال الله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) وقد بينا أن الوجه ما واجهك من الانسان، فاحتمل أن تكون اللحية من الوجه لأنها تواجه المقابل له غير مغطاة في الأكثر كسائر الوجه، وقد يقال أيضا: خرج وجهه، إذا خرجت لحيته، فليس يمتنع أن تكون اللحية من الوجه فيقتضي ظاهر ذلك وجوب غسلها، ويحتمل أن يقال: ليست من الوجه وإنما الوجه ما واجهك من بشرته دون الشعر النابت عليه بعد ما كانت البشرة ظاهرة دونه. PageV02P425(@)(@@) ولمن قال بالقول الأول أن يقول: نبات الشعر عليه بعد ظهور البشرة لا يخرجه من أن يكون من الوجه، كما أن شعر الرأس من الرأس، وقد قال الله تعالى: (وامسحوا برؤوسكم) فلو مسح على شعر رأسه من غير إبلاغ الماء بشرته كان ماسحا على الرأس وفاعلا لمقتضى الآية عند جميع المسلمين، فكذلك نبات الشعر على الوجه لا يخرجه من أن يكون منه. ولمن يأبى أن يكون من الوجه أن يفرق بينه وبين شعر الرأس أن شعر 
ms1447	 الرأس يوجد مع الصبي حين يولد فهو بمنزلة الحاجب في كون كل واحد منهما من العضو الذي هو فيه، وشعر اللحية غير موجود معه في حال الولادة وإنما نبت بعدها، فلذلك لم يكن من الوجه.(@)(@@) وقد ذكر عن السلف اختلاف في غسل اللحية وتخليلها ومسحها، فروى إسرائيل عن جابر قال: " رأيت القاسم ومجاهدا وعطاء والشعبي يمسحون لحاهم " وكذلك روي عن طاوس. وروى حريز عن زيد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: " رأيته توضأ ولم أره خلل لحيته وقال هكذا رأيت عليا رضي الله عنه توضأ ". وقال يونس: " رأيت أبا جعفر لا يخلل لحيته ". فلم ير أحد من هؤلاء غسل اللحية واجبا. ورى ابن جريج عن نافع: " أن ابن عمر كان يبل أصول شعر لحيته ويغلغل بيديه في أصول شعرها حتى يكثر القطر منها "، وكذلك روي عن عبيد بن عمير وابن سيرين وسعيد بن جبير. فهؤلاء كلهم روي عنهم غسل اللحية، ولكنه لم يثبت عنهم أنهم رأوا ذلك واجبا كغسل الوجه. وقد كان ابن عمر متقصيا في أمر الطهارة، كان يدخل الماء عينيه ويتوضأ لكل صلاة، وكان ذلك منه استحبابا لا إيجابا. ولا خلاف بين فقهاء الأمصار في أن تخليل اللحية ليس بواجب، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه خلل لحيته "، وروي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم خلل لحيته وقال: " بهذا أمرني ربي ". وروى عثمان وعمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه خلل لحيته في الوضوء ". وروى الحسن عن جابر قال: " وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا، فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أسنان مشط ". قال أبو بكر: وروي أخبار أخر في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيها ذكر تخليل اللحية، منها حديث عبد خير عن علي، وحديث عبد الله بن زيد وحديث الربيع بنت معوذ وغيرهم، كلهم ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل وجهه ثلاثا ولم يذكروا تخليل اللحية 
ms1448	 فيه. وغير جائز إيجاب تخليل اللحية ولا غسلها بالآية، وذلك لأن الآية إنما أوجبت غسل الوجه، والوجه ما واجهك منه، وباطن اللحية ليس من الوجه كداخل الفم والأنف لما لم يكونا من الوجه لم يلزم تطهيرهما في الوضوء على جهة الوجوب، فإن ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تخليلها أو غسلها كان ذلك منه استحبابا لا إيجابا كالمضمضة والاستنشاق، وذلك لأنه لما لم تكن في الآية دلالة على PageV02P426(@)(@@) وجوب غسلها أو تخليلها لم يجز لنا أن نزيد في الآية بخبر الواحد، وجميع ما روي من أخبار التخليل إنما هي أخبار أحاد لا يجوز إثبات الزيادة بها في نص القرآن. وأيضا فإن التخليل ليس بغسل فلا يجوز أن يكون موجبا بالآية، ولما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم التخليل ثبت أن غسلها غير واجب لأنه لو كان واجبا لما تركه إلى التخليل.(@)(@@) وقد اختلف أصحابنا في تخليل اللحية ومسحها، فروى المعلى عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال: سألته عن تخليل اللحية في الوضوء فقال: " لا يخللها ويجزيه أن يمر بيده على ظاهرها " قال: فإنما مواضع الوضوء منها الظاهر وليس تخليل الشعر من مواضع الوضوء، وبه قال ابن أبي ليلى. قال أبو يوسف: " وأنا أخلل ". وقال بشر بن الوليد عن أبي يوسف في نوادره: " يمسح ما ظهر من اللحية وإن كانت عريضة، فإن لم يفعل فعليه الإعادة إن صلى ". وذكر ابن شجاع عن الحسن عن زفر في الرجل يتوضأ: " أنه ينبغي له إذا غسل وجهه أن يمر الماء على لحيته، فإن أصاب لحيته من الماء قدر ثلث أو ربع أجزأه ذلك، وإن كان أقل من ذلك لم يجزه "، وهو قول أبي حنيفة، وبه أخذ الحسن.(@)(@@) وقال أبو يوسف: " يجزيه إذا غسل وجهه أن لا يمس لحيته بشئ من الماء ". وقال ابن شجاع: " لما لم يلزمه غسلها صار الموضع الذي ينبت عليه الشعر من الوجه بمنزلة الرأس، إذ لم يجب غسله، فكان الواجب مسحها كمسح الرأس فيجزي منه الربع كما 
ms1449	 قالوا في مسح الرأس ".(@)(@@) قال أبو بكر: لا تخلو اللحية من أن تكون من الوجه فيلزمه غسلها كغسل بشرة الوجه مما ليس عليه شعر، وأن لا تكون من الوجه فلا يلزمه غسلها ولا مسحها بالآية، فلما اتفق الجميع على سقوط غسلها دل ذلك على أنها ليست من الوجه، لأنها لو كانت منه لوجب غسلها، ولما سقط غسلها لم يجز إيجاب مسحها، لأن فيه إثبات زيادة في الآية، كما لم يجز إيجاب المضمضة والاستنشاق لما فيه من الزيادة في نص الكتاب.(@)(@@) وأيضا لو وجب مسحها كان فيه إثبات فرض المسح والغسل في عضو واحد وهو الوجه من غير ضرورة، وذلك خلاف الأصول. فإن قيل: قد يجتمع فرض المسح والغسل في عضو واحد بأن يكون على يده جبائر فيمسح عليها ويغسل باقي العضو. قيل له: إنما يجب للضرورة والعذر، وليس في نبات اللحية ضرورة في ترك الغسل، والوجه بمنزلة سائر الأعضاء التي أوجب الله تعالى طهارتها، فلا يجوز اجتماع الغسل والمسح فيه من غير ضرورة، ويقتضي ما قال أبو يوسف من سقوط فرض غسلها ومسحها جميعا وإن كان المستحب إمرار الماء عليها.(@)(@@) قوله تعالى: (وأيديكم إلى المرافق) قال أبو بكر: اليد اسم يقع على هذا العضو PageV02P427(@)(@@) إلى المنكب، والدليل على ذلك أن عمارا تيمم إلى المنكب وقال: " تيممنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المناكب " وكان ذلك لعموم قوله: (فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه)، ولم ينكره عليه أحد من جهة اللغة بل هو كان من أهل اللغة، فكان عنده أن الاسم للعضو إلى المنكب، فثبت بذلك أن الاسم يتناولها إلى المنكب. وإذا كان الإطلاق يقتضي ذلك ثم ذكر التحديد فجعل المرافق غاية، كان ذكره لها لإسقاط ما وراءها من وجهين: أحدهما أن عموم اللفظ ينتظم المرافق فيجب استعماله فيها، إذ لم تقم الدلالة على سقوطها. والثاني: أن الغاية لما كانت قد تدخل تارة ولا تدخل أخرى، والموضع الذي دخلت الغاية فيه قوله تعالى: (ولا تقربوهن حتى يطهرن) [البقرة: 222] ووجود الطهر شرط 
ms1450	 في الإباحة، وقال: (حتى تنكح زوجا غيره) [البقرة: 230] ووجوده شرط فيه، و " إلى " و " حتى " جميعا للغاية والموضع الذي لا تدخل فيه نحو قوله: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) [البقرة: 187] والليل خارج منه، فلما كان هذا هكذا وكان الحدث فيه يقينا لم يرتفع إلا بيقين مثله وهو وجوب غسل المرفقين، إذ كانت الغاية مشكوكا فيها. وأيضا روى جابر بن عبد الله: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بلغ المرفقين في الوضوء أدار الماء عليهما " وفعله ذلك عندنا على الوجوب لوروده مورد البيان، لأن قوله تعالى:(@)(@@) (إلى المرافق) لما احتمل دخول المرافق فيه واحتمل خروجها صار مجملا مفتقرا إلى البيان، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب. والذي ذكرنا من دخول المرافق في الوضوء هو قول أصحابنا جميعا، إلا زفر فإنه يقول: إن المرافق غير داخلة في الوضوء، وكذلك الكعبان على هذا الخلاف.(@)(@@) وقوله تعالى: (وامسحوا برؤوسكم)، قال أبو بكر: اختلف الفقهاء في المفروض من مسح الرأس، فروي عن أصحابنا فيه روايتان، إحداهما: ربع الرأس، والأخرى:(@)(@@) مقدار ثلاثة أصابع، ويبدأ بمقدم الرأس. وقال الحسن بن صالح: " يبدأ بمؤخر الرأس ".(@)(@@) وقال الأوزاعي والليث: " يمسح مقدم الرأس ". وقال مالك: " الفرض مسح جميع الرأس وإن ترك القليل منه جاز ". وقال الشافعي: " الفرض مسح بعض رأسه ". ولم يحد شيئا.(@)(@@) وقوله تعالى: (وامسحوا برؤوسكم) يقتضي مسح بعضه، وذلك لأنه معلوم أن هذه الأدوات موضوعة لإفادة المعاني، فمتى أمكننا استعمالها على فوائد مضمنة بها وجب استعمالها على ذلك، وإن كان قد يجوز دخولها في بعض المواضع صلة للكلام وتكون ملغاة نحو " من " هي مستعملة على معان منها التبعيض، ثم قد تدخل في الكلام وتكون ملغاة وجودها وعدمها سواء. ومتى أمكننا استعمالها على وجه الفائدة وما هي موضوعة له لم يجز لنا إلغاؤها، فقلنا من أجل ذلك إن الباء للتبعيض وإن جاز وجودها في الكلام PageV02P428(@)(@@) على أنها ملغاة. ويدل على أنها للتبعيض أنك إذا قلت: " مسحت يدي بالحائط " كان 
ms1451	 معقولا مسحها ببعضه دون جميعه، ولو قلت: " مسحت الحائط " كان المعقول مسحه جميعه دون بعضه، فقد وضح الفرق بين إدخال الباء وبين اسقاطها في العرف واللغة، فوجب إذ كان ذلك كذلك أن نحمل قوله: (وامسحوا برؤوسكم) على البعض حتى نكون قد وفينا الحرف حظه من الفائدة وأن لا نسقطه فتكون ملغاة يستوي دخولها وعدمها. والباء وإن كانت تدخل للإلصاق كقولك: " كتبت بالقلم " و " مررت بزيد " فإن دخولها للإلصاق لا ينافي كونها مع ذلك للتبعيض فنستعمل الأمرين فيكون مستعملا للإلصاق في البعض المفروض طهارته. ويدل على أنها للتبعيض ما روى عمر بن علي بن مقدم عن إسماعيل بن حماد عن أبيه حماد عن إبراهيم في قوله تعالى: (وامسحوا برؤوسكم) قال: إذا مسح ببعض الرأس أجزأه، قال: ولو كانت " امسحوا رؤوسكم " كان مسح الرأس كله. فأخبر إبراهيم أن الباء للتبعيض وقد كان من أهل اللغة مقبول القول فيها. ويدل على أنه قد أريد بها التبعيض في الآية اتفاق الجميع على جواز ترك القليل من الرأس في المسح والاقتصار على البعض، وهذا هو استعمال اللفظ على التبعيض، وقول مخالفنا بإيجاب مسح الأكثر لا يعصمه من أن يكون مستعملا للفظ على التبعيض، إلا أنه زعم أن ذلك البعض ينبغي أن يكون المقدار الذي ادعاه، وإذا ثبت أن المراد البعض باتفاق الجميع احتاج إلى دلالة في إثبات المقدار الذي حده.(@)(@@) فإن قيل: لو كانت الباء للتبعيض لما جاز أن تقول: " مسحت برأسي كله " كما لا تقول: " مسحت ببعض رأسي كله ". قيل له: قد بينا أن حقيقتها ومقتضاها إذا أطلقت التبعيض مع احتمال كونها ملغاة، فإذا قال: " مسحت برأسي كله " علمنا أنه أراد أن تكون الباء ملغاة، وإذا لم يقل ذلك فهي محمولة على حقيقتها، كما أن " من " حقيقتها التبعيض وقد توجد صلة للكلام فتكون ملغاة في نحو قوله تعالى: (ما لكم من إله غيره) [الأعراف: 59] و (ويغفر لكم من ذنوبكم) [الأحقاف: 31] ولا يجب من أجل ذلك أن نجعلها ملغاة في كل موضع إلا بدلالة.(@)(@@) وقد 
ms1452	 روي نحو قولنا في جواز مسح بعض الرأس عن جماعة من السلف، منهم ابن عمر، روى عنه نافع أنه مسح مقدم رأسه، وعن عائشة مثل ذلك. وقال الشعبي: " أي جانب رأسك مسحت أجزأك " وكذلك قال إبراهيم. ويدل على صحة قول القائلين بفرض البعض ما حدثنا أبو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي قال: حدثنا إبراهيم الحربي قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا يونس عن ابن سيرين قال:(@)(@@) أخبرني عمرو بن وهب قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: خصلتان لا أسأل عنهما PageV02P429(@)(@@) أحدا بعدما شهدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا كنا معه في سفر، فنزل لحاجته ثم جاء فتوضأ ومسح على ناصيته وجانبي عمامته ". وروى سليمان التيمي عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن المغيرة عن أبيه: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين ومسح على ناصيته ووضع يده على العمامة أو مسح على العمامة ". وحدثنا عبيد الله بن الحسين قال: حدثنا محمد بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا كردوس بن أبي عبيد الله قال: حدثنا المعلى بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن عطاء عن ابن عباس قال: " توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه مسحة واحدة بين ناصيته وقرنه " فثبت بما ذكرنا من ظاهر الكتاب والسنة أن المفروض مسح بعض الرأس.(@)(@@) فإن قيل: يحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم إنما اقتصر على مسح الناصية لضرورة، أو كان وضوء من لم يحدث. قيل له: إنه لو كان هناك ضرورة لنقلت كما نقل غيره، وأما كونه وضوء من لم يحدث فإنه تأويل ساقط، لأن في حديث المغيرة بن شعبة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى حاجته ثم توضأ ومسح على ناصيته " ولو ساغ هذا التأويل في مسح الناصية لساغ في المسح على الخفين حتى يقال إنه مسح لضرورة أو كان وضوء من لم يحدث.(@)(@@) واحتج من قال بمسح الجميع بما روي عن النبي 
ms1453	 صلى الله عليه وسلم: " أنه مسح مقدم رأسه ومؤخره " قال: فلو كان المفروض بعضه لما مسح النبي صلى الله عليه وسلم جميعه، ولوجب أن يكون من مسح جميع رأسه متعديا، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثلاثا ثلاثا وقال: " من زاد فقد اعتدى وظلم ". فيقال له: لا يمتنع أن يكون المفروض البعض والمسنون الجميع، كما أن المفروض في الأعضاء المغسولة مرة والمسنون ثلاثا، فلا يكون الزائد على المفروض معتديا إذ أصاب السنة، وكما أن المفروض من المسح على الخفين هو بعض ظاهرهما ولو مسح ظاهرهما وباطنهما لم يكن معتديا، وكما أن فرض القراءة على قولنا آية وعلى قول مخالفينا فاتحة الكتاب، والمسنون عند الجميع قراءة فاتحة الكتاب وشئ معها، والمفروض من غسل الوجه ظاهره والمسنون غسل ذلك والمضمضة والاستنشاق، والمفروض مسح الرأس والمسنون مسح الأذنين معه، وكما يقول مخالفنا إن المفروض من مسح الرأس هو الأكثر وإن ترك القليل جائز ولو مسح الجميع لم يكن متعديا بل كان مصيبا، كذلك نقول إن المفروض مسح البعض والمسنون مسح الجميع. وإنما قال أصحابنا إن المفروض مقدار ثلاثة أصابع في إحدى الروايتين وهي رواية الأصل، وفي PageV02P430(@)(@@) رواية الحسن بن زياد: الربع، فإن وجه تقدير ثلاث أصابع أنه لما ثبت أن المفروض البعض بما قدمنا وكان ذلك البعض غير مذكور المقدار في الآية احتجنا فيه إلى بيان الرسول صلى الله عليه وسلم، فلما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على ناصيته كان فعله ذلك واردا مورد البيان، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب كفعله لأعداد ركعات الصلاة وأفعالها، فقدروا الناصية بثلاث أصابع، وقد روي عن ابن عباس أنه مسح بين ناصيته وقرنه.(@)(@@) فإن قيل: فقد روي أنه مسح رأسه بيديه أقبل بهما وأدبر، فينبغي أن يكون ذلك واجبا. قيل له: معلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يترك المفروض، وجائز أن يفعل غير المفروض على أنه مسنون، فلما 
ms1454	 روي عنه الاقتصار على مقدار الناصية في حال وروي عنه استيعاب الرأس في أخرى استعملنا الخبرين وجعلنا المفروض مقدار الناصية، إذ لم يرو عنه أنه مسح أقل منها وما زاد عليها فهو مسنون. وأيضا لو كان المفروض أقل من مقدار الناصية لاقتصر النبي صلى الله عليه وسلم في حال بيانا للمقدار المفروض كما اقتصر على مسح الناصية في بعض الأحوال، فلما لم يثبت عنه أقل من ذلك دل على أنه هو المفروض.(@)(@@) فإن قيل: لو كان فعله ذلك على وجه البيان لوجب أن يكون المفروض موضع الناصية دون غيره من الرأس كما جعلتها بيانا للمقدار ولم تجز أقل منها، فلما جاز عند الجميع من القائلين بجواز مسح بعض الرأس ترك مسح الناصية إلى غيرها من الرأس دل ذلك على أن فعله ذلك غير موجب للاقتصار على مقداره. قيل له: قد كان ظاهر فعله يقتضي ذلك لولا قيام الدلالة على أن مسح غير الناصية من الرأس يقوم مقام الناصية، فلم يوجب تعيين الفرض فيها وبقي حكم فعله في المقدار على ما اقتضاه ظاهر بيانه بفعله.(@)(@@) مطلب: في أن فعله عليه السلام يبين المجمل من أحكام القرآن فإن قيل: لما كان قوله تعالى: (وامسحوا برؤوسكم) مقتضيا مسح بعضه، فأي بعض مسحه منه وجب أن يجزيه بحكم الظاهر. قيل له: إذا كان ذلك البعض مجهولا صار مجملا ولم يخرجه ما ذكرت من حكم الاجمال، ألا ترى أن قوله تعالى: (خذ من أموالهم صدقة) [التوبة: 103] وقوله: (وآتوا الزكاة) [البقرة: 43] وقوله: (يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) [التوبة: 34] كلها مجملة لجهالة مقاديرها في حال ورودها، وأنه غير جائز لأحد اعتبار ما يقع عليه الاسم منها؟ فكذلك قوله تعالى:(@)(@@) (برؤسكم) وإن اقتضى البعض فإن ذلك البعض لما كان مجهولا عندنا وجب أن يكون مجملا موقوف الحكم على البيان، فما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من فعل فيه فهو بيان مراد الله PageV02P431(@)(@@) به. ودليل آخر: وهو أن سائر أعضاء الوضوء لما كان المفروض 
ms1455	 منها مقدار وجب أن يكون كذلك حكم مسح الرأس، لأنه من أعضاء الوضوء، وهذا يحتج به على مالك والشافعي جميعا، لأن مالكا يوجب مسح الأكثر ويجيز ترك القليل منه فيحصل المفروض مجهول المقدار، والشافعي يقول: " كل ما وقع عليه اسم المسح جاز " وذلك مجهول القدر، وما قلنا من مقدار ثلاثة أصابع فهو معلوم، وكذلك الربع في الرواية الأخرى فهو موافق لحكم أعضاء الوضوء من كون المفروض منها معلوم القدر، وقول مخالفينا على خلاف المفروض من أعضاء الوضوء، ويجوز أن نجعل ذلك ابتداء دليل في المسألة من غير اعتبار له بمقدار الناصية، وذلك بأن نقول: لما وجب أن يكون المفروض في مقدار المسح مقدرا اعتبارا بسائر أعضاء الوضوء ثم لم يقدره أحد بغير ما ذكرنا من مقدار ثلاثة أصابع أو مقدار ربع الرأس، وجب أن يكون هذا هو المفروض من المقدار.(@)(@@) فإن قيل: ما أنكرت أن يكون مقدرا بثلاث شعرات؟ قيل له: هذا محال، لأن مقدار ثلاث شعرات لا يمكن المسح عليه دون غيره، وغير جائز أن يكون المفروض ما لا يمكن الاقتصار عليه، وأيضا فهو قياس على المسح على الخفين لما كان مقدرا بالأصابع، وبه وردت السنة وهو مسح بالماء، وجب أن يكون مسح الرأس مثله. وأما وجه رواية من روى الربع، فهو أنه لما ثبت أن المفروض البعض وأن مسح شعرة لا يجزي وجب اعتبار المقدار الذي يتناوله الاسم عند الإطلاق إذا أجرى على الشخص وهو الربع، لأنك تقول: " رأيت فلانا " والذي يليك منه الربع، فيطلق عليه الاسم، فلذلك اعتبروا الربع واعتبروا أيضا في حلق الرأس الربع لا خلاف بينهم فيه أنه يحل به المحرم إذا حلقه، ولا يحل عند أصحابنا بأقل منه، فلذلك يوجبون به دما إذا حلقه في الإحرام.(@)(@@) واختلف الفقهاء في مسح الرأس بأصبع واحدة، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: " لا يجوز مسحه بأقل من ثلاث أصابع، وإن مسحه بأصبع أو إصبعين ومدها حتى يكون الممسوح مقدار ثلاثة أصابع لم يجز ". وقال الثوري وزفر والشافعي 
ms1456	:(@)(@@) " يجزيه " إلا أن زفر يعتبر الربع، والأصل في ذلك أنه لا يجزي في مفروض المسح نقل الماء من موضع إلى موضع، وذلك لأن المقصد فيه إمساس الماء الموضع لا إجراؤه عليه، فإذا وضع أصبعا فقد حصل ذلك الماء ممسوحا به، فغير جائز مسح موضع غيره به، وليس كذلك الأعضاء المغسولة لأنه لو مسحها بالماء ولم يجره عليها لم يجزه، فلا يحصل معنى الغسل إلا بجريان الماء على العضو وانتقاله من موضع إلى موضع، فلذلك لم يكن مستعملا بحصوله من موضع وانتقاله إلى غيره من ذلك العضو. وأما المسح فلو PageV02P432(@)(@@) اقتصر فيه على إمساس الماء الموضع من غير جري لجاز، فلما استغنى عن إجرائه على العضو في صحة أداء الفرض لم يجز نقله إلى غيره.(@)(@@) فإن قيل: فلو صب على رأسه ماء وجرى عليه حتى استوفى منه مقدار ثلاثة أصابع أجزى عن المسح مع انتقاله من موضع إلى غيره، فهلا أجزته أيضا إذا مسح بأصبع واحدة ونقله إلى غيره! قيل له: من قبل أن صب الماء غسل وليس بمسح، والغسل يجوز نقل الماء فيه من موضع إلى غيره، وأما إذا وضع أصبعه عليه فهذا مسح فلا يجوز أن يمسح بها موضعا غيره. وأيضا فإن الماء الذي يجري عليه بالصب والغسل يتسع للمقدار المفروض كله، وما على أصبع واحدة من الماء لا يتسع للمقدار المفروض، وإنما يكفي لمقدار الأصبع، فإذا جره إلى غيره فإنما نقل إليه ماء مستعملا في غيره، فلا يجوز له ذلك.(@)(@@) باب غسل الرجلين قال الله تعالى: (وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) قال أبو بكر: قرأ ابن عباس والحسن وعكرمة وحمزة وابن كثير: " وأرجلكم " بالخفض، وتأولوها على المسح. وقرأ علي وعبد الله بن مسعود وابن عباس في رواية وإبراهيم والضحاك ونافع وابن عامر والكسائي وحفص عن عاصم بالنصب، وكانوا يرون غسلها واجبا. والمحفوظ عن الحسن البصري استيعاب الرجل كلها بالمسح، ولست أحفظ عن غيره ممن أجاز المسح من السلف هو على الاستيعاب أو على البعض، وقال قوم: " يجوز مسح 
ms1457	 البعض ". ولا خلاف بين فقهاء الأمصار في أن المراد الغسل. وهاتان القراءتان قد نزل بهما القرآن جميعا ونقلتهما الأمة تلقيا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يختلف أهل اللغة أن كل واحدة من القراءتين محتملة للمسح بعطفها على الرأس ويحتمل أن يراد بها الغسل بعطفها على المغسول من الأعضاء، وذلك لأن قوله: (وأرجلكم) بالنصب يجوز أن يكون مراده: فاغسلوا أرجلكم، ويحتمل أن يكون معطوفا على الرأس فيراد بها المسح وإن كانت منصوبة فيكون معطوفا على المعنى لا على اللفظ، لأن الممسوح به مفعول به كقول الشاعر:(@)(@@) معاوي إننا بشر فاسجح * فلسنا بالجبال ولا الحديدا فنصب الحديد وهو معطوف على الجبال بالمعنى. ويحتمل قراءة الخفض أن تكون معطوفة على الرأس فيراد به المسح، ويحتمل عطفه على الغسل ويكون مخفوضا بالمجاورة كقوله تعالى: (يطوف عليهم ولدان مخلدون) [الواقعة: 17] ثم قال: PageV02P433(@)(@@) " وحور عين " فخفضهن بالمجاورة وهن معطوفات في المعنى على الولدان، لأنهن يطفن ولا يطاف بهن، وكما قال الشاعر:(@)(@@) فهل أنت إن ماتت أتانك راكب * لا آل بسطام بن قيس فخاطب فخفض " خاطبا " بالمجاورة، وهو معطوف على المرفوع من قوله: " راكب " والقوافي مجرورة، ألا ترى إلى قوله:(@)(@@) فنل على مثلها في مثلهم أو فلمهم * على دارمي بين ليلى وغالب فثبت بما وصفنا احتمال كل واحدة من القراءتين للمسح والغسل، فلا يخلو حينئذ القول من أحد معان ثلاثة: إما أن يقال إن المراد هما جميعا مجموعان، فيكون عليه أن يمسح ويغسل فيجمعهما. أو أن يكون أحدهما على وجه التخيير يفعل المتوضئ أيهما شاء، ويكون ما يفعله هو المفروض. أو يكون المراد أحدهما بعينه لا على وجه التخيير.(@)(@@) وغير جائز أن يكونا هما جميعا على وجه الجمع لاتفاق الجميع على خلافه، ولا جائز أيضا أن يكون المراد أحدهما على وجه التخيير إذ ليس في الآية ذكر التخيير ولا دلالة عليه، ولو جاز إثبات التخيير مع عدم لفظ التخيير في الآية لجاز إثبات الجمع مع عدم لفظ الجمع، فبطل التخيير بما وصفنا. وإذا انتفى 
ms1458	 التخيير والجمع لم يبق إلا أن يكون المراد أحدهما لا على وجه التخيير، فاحتجنا إلى طلب الدليل على المراد منهما، فالدليل على أن المراد الغسل دون المسح اتفاق الجميع على أنه إذا غسل فقد أدى فرضه وأتى بالمراد وأنه غير ملوم على ترك المسح، فثبت أن المراد الغسل. وأيضا فإن اللفظ لما وقف الموقف الذي ذكرنا من احتماله لكل واحد من المعنيين مع اتفاق الجميع على أن المراد أحدهما، صار في حكم المجمل المفتقر إلى البيان، فمهما ورد فيه من البيان عن الرسول صلى الله عليه وسلم من فعل أو قول علمنا أنه مراد الله تعالى، وقد ورد البيان عن الرسول صلى الله عليه وسلم بالغسل قولا وفعلا، فأما وروده من جهة الفعل فهو ما ثبت بالنقل المستفيض المتواتر:(@)(@@) " أن النبي صلى الله عليه وسلم غسل رجليه في الوضوء ". ولم تختلف الأمة فيه، فصار فعله ذلك واردا مورد البيان، وفعله إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب، فثبت أن ذلك هو مراد الله تعالى بالآية. وأما من جهة القول فما روى جابر وأبو هريرة وعائشة وعبد الله بن عمر وغيرهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى قوما تلوح أعقابهم لم يصبها الماء، فقال: " ويل للأعقاب من النار! أسبغوا الوضوء! " وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم مرة مرة، فغسل رجليه وقال: " هذا وضوء من لا PageV02P434(@)(@@) يقبل الله له صلاة إلا به ". فقوله: " ويل للأعقاب من النار " وعيد لا يجوز أن يستحق إلا بترك الفرض، فهذا يوجب استيعاب الرجل بالطهارة ويبطل قول من يجيز الاقتصار على البعض. وقوله صلى الله عليه وسلم: " أسبغوا الوضوء " وقوله بعد غسل الرجلين: " هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به " يوجب استيعابهما بالغسل، لأن الوضوء اسم للغسل يقتضي إجراء الماء على الموضع، والمسح لا يقتضي ذلك، وفي الخبر الآخر إخبار أن الله تعالى لا يقبل الصلاة إلا بغسلهما. وأيضا فلو كان المسح جائزا لما أخلاه النبي صلى الله عليه وسلم من بيانه 
ms1459	، إذ كان مراد الله في المسح كهو في الغسل، فكان يجب أن يكون مسحه في وزن غسله، فلما لم يرد عنه المسح حسب وروده في الغسل ثبت أن المسح غير مراد. وأيضا فإن القراءتين كالآيتين في إحداهما الغسل وفي الأخرى المسح لاحتمالهما للمعنيين، فلو وردت آيتان إحداهما توجب الغسل والأخرى المسح لما جاز ترك الغسل إلى المسح، لأن في الغسل زيادة فعل، وقد اقتضاه الأمر بالغسل، فكان يكون حينئذ يجب استعمالهما على أعمهما حكما وأكثرهما فائدة وهو الغسل، لأنه يأتي على المسح والمسح لا ينتظم الغسل.(@)(@@) وأيضا لما حدد الرجلين بقوله تعالى: (وأرجلكم إلى الكعبين) كما قال: (وأيديكم إلى المرافق) دل على استيعاب الجميع، كما دل ذكر الأيدي إلى المرافق على استيعابهما بالغسل.(@)(@@) فإن قيل: قد روى علي وابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه توضأ ومسح على قدميه ونعليه ". قيل له: لا يجوز قبول أخبار الآحاد فيه من وجهين، أحدهما: لما فيه من الاعتراض به على موجب الآية من الغسل على ما قد دللنا عليه. والثاني: أن أخبار الآحاد غير مقبولة في مثله لعموم الحاجة إليه، وقد روي عن علي أنه قرأ: (وأرجلكم) بالنصب وقال: " المراد الغسل " فلو كان عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم جواز المسح والاقتصار عليه دون الغسل لما قال: إن مراد الله الغسل. وأيضا فإن الحديث الذي روي عن علي في ذلك، قال فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: " هذا وضوء من لم يحدث " وهو حديث شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة: أن عليا صلى الظهر ثم قعد في الرحبة، فلما حضرت العصر دعا بكوز من ماء فغسل يديه ووجهه وذراعيه ومسح برأسه ورجليه، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل وقال: " هذا وضوء من لم يحدث "، ولا خلاف في جواز مسح الرجلين في وضوء من لم يحدث. وأيضا لما احتملت الآية الغسل والمسح، استعملناها على الوجوب في الحالين: الغسل في حال ظهور الرجلين 
ms1460	، والمسح في حال لبس الخفين.(@)(@@) فإن قيل: لما سقط فرض الرجل في حال التيمم كما سقط الرأس، دل على أنها PageV02P435(@)(@@) ممسوحة غير مغسولة. قيل له: فهذا يوجب أن لا يكون الغسل مرادا، ولا خلاف أنه إذا غسل فقد فعل المفروض، ولم تختلف الأمة أيضا في نقل الغسل عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأيضا فإن غسل البدن كله يسقط في الجنابة إلى التيمم عند عدم الماء، وقام التيمم في هذين العضوين مقام غسل سائر الأعضاء، كذلك جائز أن يقوم مقام غسل الرجلين وإن لم يجب التيمم فيها.(@)(@@) فصل وقد اختلف في الكعبين ما هما، فقال جمهور أصحابنا وسائر أهل العلم: " هما الناتئان بين مفصل القدم والساق ". وحكى هشام عن محمد: " أنه مفصل القدم الذي يقع عليه عقد الشراك على ظهر القدم ". والصحيح هو الأول، لأن الله تعالى قال: (وأرجلكم إلى الكعبين) فدل ذلك أن في كل رجل كعبين، ولو كان في كل رجل كعب واحد لقال: إلى الكعاب، كما قال تعالى: (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما) [التحريم:(@)(@@) 4] لما كان لكل واحد قلب واحد أضافهما إليهما بلفظ الجمع، فلما أضافهما إلى الأرجل بلفظ التثنية دل على أن في كل رجل كعبين.(@)(@@) مطلب: فيما استدل به المصنف من الحديث على المراد بالكعبين ويدل عليه أيضا ما حدثنا من لا أتهم قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه قال: حدثنا إسحاق بن راهويه قال: حدثنا الفضل بن موسى عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن جامع بن شداد عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ذي المجاز وعليه جبة حمراء وهو يقول: " يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا " ورجل يتبعه ويرميه بالحجارة وقد أدمى عرقوبيه وكعبيه، وهو يقول: يا أيها الناس لا تطيعوه فإنه كذاب، فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابن عبد المطلب، قلت: فمن هذا الذي يتبعه ويرميه بالحجارة؟ قالوا: هذا عبد العزى أبو لهب. وهذا يدل 