ms1941	 بن الخزرج: زيد بن الحرث بن الخزرج.(@)(@@) ومن الأنصار: ثم من بنى حدرة بن عوف بن الحرث بن الخزرج وهو بنو الحبلى: زيد بن المرس. ومن الأنصار ثم من بنى سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج وهم بنو الحبلى: زيد بن عمرو بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزى ابن عدي بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج. ومن الأنصار:(@)(@@) زيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدي. ومن الأنصار ثم من بنى بياضة بن عامر بن زريق ابن عبد حارثة: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية ابن بياضة. ومن الأنصار: سعد بن معاذ بن امرئ القيس بن عبد الأشهل.(@)(@@) وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج: سعد ابن عبادة بن دليم بن بحارثة بن خزيمة وهو نقيب وقد بن شهد بدرا. وشهد بدرا بن الأنصار: ثم من بنى عمور بن عوف: سعد بن خيثمة. ومن الأنصار ثم من بنى عبد بن كعب بن عبد الأشهل: سعد بن زيد بن مالك بن عبد بن كعب. PageV06P099(@)(@@) ومن الأنصار ثم من بنى دينار بن النجار: سعد بن سهل بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار. ومن الأنصار ثم من بنى سواد بن كعب واسم كعب ظفر: سعد بن عبيد بن النعمان. ومن الأنصار: سعد بن النعمان بن قيس وشهد بدرا سعد مولى حاطب بن أبي بلتعة. وسعد مولى حولي وهو رجل من مذحج. ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الخزرج: سهل بن عدي ومن قريش ثم من بنى الحرث بن فهر: سهيل بن بيضاء. وشهد العقبة من الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عبد الأشهل: سلمة بن سلامة بن وقش وقد شهد بدرا، ومن قريش ثم من بنى عبد شمس بن عوف: سالم مولى أبى حذيفة، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: أبو دجانة سماك بن خرشة بن أوس بن لوذان بن 
ms1942	 عبد ود ابن زيد بن ثعلبة. وشهد العقبة لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى سلمة بن زيد بن جشم: نهيك بن نعمان بن خنسا وقد شهد بدرا، وشهد بدرا من الأنصار: عثمان بن عمرو بن رفاعة بن الحرث بن سوادة، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج ثم من بنى امرئ القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج: عبد الله بن رواحة. وشهد العقبة لبيعة لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى حارثة بن الحرث: عبد الله بن سرخس بن النعمان بن أمية بن البرك وهو بدري. وشهدها من الأنصار ثم من بنى حرام بن كعب بن عمرو بن غنم ابن كعب بن سلمة: عبد الله بن عمرو بن حرام وهو نقيب وقد شهد بدرا.(@)(@@) وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج ثم من بنى عبيد الله بن مالك بن سالم بن غانم بن الخزرج وهو الحلبي: عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول. ومن الأنصار: عبد الله بن طارق البلوى حليف لهم، ومن الأنصار ثم بن بنى عمرو بن عوف: عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحرث بن عدي بن العجلان، ومن الأنصار ثم من بنى حدرة بن عوف بن الحرث بن الخزرج:(@)(@@) عبد الله بن عرفطة، ومن الأنصار ثم من بنى حدرة بن عوف: عبد الله بن عمير، ومن الأنصار ثم من بنى الأبجر بن عوف بن الحرث بن الخزرج: عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عايد بن الأبجر، ومن الأنصار ثم من بين لوذان بن PageV06P100(@)(@@) غنم: عبد الله بن ثعلبة بن حزمة بن أصرم حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة ثم من بنى خنسا بن شيبان بن عبيد:(@)(@@) عبد الله بن جد بن قبس بن صخر بن خنساء، ومن الأنصار: عبد الله بن الحمير الأشجعي حليف 
ms1943	 لهم من أشجع، ومن الأنصار ثم من بنى خنسا: عبد الله بن عبد مناف بن نعمان بن شيبان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: عبد الله ابن قيس بن صخر بن جذام بن ربيعة بن عدي بن غنم، واستشهد ببدر من المسلمين ثم من قريش: عبيدة بن الحرث بن المطلب قتله شيبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصفراء، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الحارث بن الخزرج بن عمرو ابن مالك بن الأوس: أبو قيس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، ومن قريش ثم من بنى تيم بن مرة: عامر بن فهيرة مولى أبى بكر، ومن الأنصار:(@)(@@) عمارة بن حزم بن زيد، ومن الأنصار ثم من بنى مازن بن النجار ثم من بنى خنسا بن مدرك بن عمرو بن غنم بن مازن: عمير ويكنى عمير أبو داود بن عامر ابن مالك بن خنسا بن مدرك، واستشهد من المسلمين يوم بدر من قريش ثم من بنى زهرة، عمير بن أبي وقاص، وشهد بدرا: عروة بن عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن بشير بن مالك بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان من مضر حليف بن نوفل بن عبد مناف، ومن الأنصار ثم من بنى سالم: عتبان بن مالك بن عمرو بن عجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو ابن الخزرج، ومن الأنصار ثم من بنى بياضة: فروة بن عمرو وقد شهد بدرا، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى مازن بن النجار بن قيس بن أبي صعصعة زيد بن عوف بن مبذول، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى سواد بن كعب:(@)(@@) واسم كعب ظفر: قتادة بن النعمان، وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب ومات أبو مرثد سنة ثنتي عشرة وهو ابن ست وستين سنة، ومن الأنصار ثم من بنى زعورا 
ms1944	 بن عبد الأشهل: محمد بن مسلمة بن خالد بن مجدعة بن حارثة بن الحرث، وشهد العقبة من الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عبد الأشهل: أبو الهيثم بن التيهان وهو نقيب وقد PageV06P101(@)(@@) شهد بدرا وهو أول من بايع بالعقبة، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى سلمة: معاذ بن جبل بن عمرو بن عايذ بن عدي بن شاردة بن تزيد بن جشم وقد شهد بدرا، وشهد بدرا: المقداد بن عمرو، وشهد بدرا: مرثد بن أبي مرثد الغنوي: وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى حارثة: أبو بردة بن نيار بن عمرو ابن عبيد وهو حليف لهم من بلى وهو بدري. قلت وإسناد عروة فيه ابن لهيعة وحديثه حسن إذا توبع وقد توبع من طريق الزهري كما تقدم. وقد روى عن محمد بن إسحاق باسناده إليه في تراجم ذكر ابن إسحاق أنهم شهدوا بدرا، والاسناد إلى ابن إسحاق رجاله ثقات، قال ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى عامر بن مالك: الحارث بن الصمة بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن مبذول كسر بالروحاء فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه. ومن الأنصار ثم من بنى النجار: أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عوف بن غنم بن مالك ابن النجار توفى بالقسطنطينية مع يزيد بن معاوية بن أبي سفيان سنة إحدى وخمسين، وخوات بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك واسم البرك امرؤ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره. وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى حبيب بن عدي بن حارثة: رافع بن المعلى وأبو لبابة بن عبد المنذر بن زيد بن أمية بن مالك بن عوف بن عمرو ابن مالك بن الأوس كان خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر فرجعه وأمره على المدينة وضرب له بسهمه 
ms1945	 وأجره مع أهل بدر. وشهد بدرا من الأنصار: ثم من الخزرج ثم من بنى زريق: رفاعة بن رافع بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق عبد حارثة بن مالك بن عصب بن جشم بن الخزرج. ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل ابن جشم بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس. واستشهد يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار: سعد بن خيثمة. وشهد بدرا من الأنصار ثم من الأوس: سعد بن خيثمة بن الحرث بن مالك بن كعب بن النجار ابن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرئ القيس بن ملك بن الأوس.(@)(@@) وشهد بدرا من الأنصار: سهل بن حنيف بن واهب بن حكيم بن ثعلبة بن PageV06P102(@)(@@) مجدعة بن الحرث بن عمرو وعمرو الذي يقال له بحزج بن خنيس بن عمرو بن عوف، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عبد الأشهل: سلمة بن سلامة ابن وقش بن رعية بن زعورا بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو بن مالك بن الأوس، وشهد بدرا: عبد الله بن إ جحش بن رئاب بن يعمر ابن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن داود بن أسد بن خزيمة، واستشهد يوم بدر من المسلمين من قريش: عبيدة بن الحارث بن عبد مناف قتله شيبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصفراء. وأعاده بسنده إلا أنه قال قتله عتبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصهباء، وشهد بدرا من الأنصار ثم من الأوس: أبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، واستشهد يوم بدر من المسلمين ثم من قريش ثم من بنى زهرة بن كلاب: عمير بن أبي وقاص بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وشهد بدرا من الأنصار: عاصم 
ms1946	 بن ثابت بن قيس بن أبي الأقلح بن عصمة بن مالك بن أمية بن صعصعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى أمية بن زيد: عويم بن ساعدة ولم ينسبه بن إسحاق ويقال إنه حليف لبني عمرو بن عوف ويقال إنه من أنفسهم وشهد بدرا عكاشة بن محصن بن حسان بن كبير بن عنم بن داود بن أسد بن خزيمة حليف بنى عبد شمس، وشهد بدرا: أبو أسيد مالك بن ربيعة ابن البدي بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن عامر. قال محمد بن إسحاق:(@)(@@) معاذ بن جبل بن عمرو بن أقيس بن عايد بن عدي بن كعب بن أدى شهد بدرا والقعبة وإنما ادعته بنو سلمة لأنه كان أخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس ابن صخر بن صعا بن سيار بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة لامه، وشهد بدرا: معاذ بن الحرث بن رفاعة بن سوار بن مالك بن غنم بن مالك ابن النجار وعفراء أمه وهي أم عوف ومعوذ كلهم شهد بدرا، وعفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وشهد بدرا من الأنصار ثم من الخزرج: معاذ بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب PageV06P103(@)(@@) ابن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن شاردة ويقال سادرة بن تزيد بن جشم ابن الخزرج شهد بدرا وقتل أبا جهل فقطع عكرمة بن أبي جهل يده ثم عاش إلى زمن عثمان، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الخزرج: أبو محمد الأنصاري واسمه مسعود بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الخزرج: النعمان بن قوقل بن ثعلبة بن دعل بن فهم بن ثعلبة ابن غنم بن سالم بن عوف. وممن سماهم عبد الله بن أبي رافع من أهل بدر. رواه 
ms1947	 الطبراني عن شيخه محمد بن عبد الله الحضرمي وهو ثقة وجادة عن كتاب عبيد الله بن أبي رافع وهو ثقة وهم ثعلبة بن قبطي بن صخر بن سلمة بدري. جبر بن أنس بدري من بنى زريق، وجبله من بنى بياضة بدري، والحرث بن النعمان بدري. رواه الطبراني باسناد متصل وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. والحرث بن حاطب الأنصاري من بنى حارثة رجع من الروحاء. وحصين بن الحرث بدري شهد معه كل مشاهده من بنى عبد المطلب بن عبد مناف. وفى إسناده ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) وخليفة بن عدي بن بنى بياضة بدري وإسناده ضعيف. ورفاعة بن رافع بدري من بنى زريق وإسناده ضعيف. ممن سماهم الطبراني بغير إسناده: أوسر ويقال سليم أبو كبشة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم من دوس قالط ذكره محمد بن إسحاق فيمن شهد بدرا. وزيد بن خارجة من بنى حارثة بن الخزرج بدري كان ينزل المدينة توفى في خلافة عثمان. وسعيد بن عثمان بن خالد بن مخلد بن حارثة بن مالك بن عصب بن جشم بن الخزرج أبو عبادة الزرقي بدري ويقال عبادة والصحيح أبو عبادة. وصهيب بن سنان بن مالك بن عمرو بن عبد بن عقيل بن عامر بن جندلة بن خزيمة بن كعب بن سعد بن أسلم بن أوس بن مناة بن نمر بن قاسط ابن وهب بن أفصى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ذكر هذه النسبة هشام الكلبي يكنى أبا يحيى. وأم صهيب سلمى بنت الحارث. وعثمان بن حبيب وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب يكنى أبا السائب وكان من مهاجرة الحبشة وقدم مكة قبل الهجرة فهاجر إلى المدينة وشهد بدرا. وعبد الله بن رواحة بن امرئ القيس بن مالك بن كعب بن PageV06P104(@)(@@) الحرث بن الخزرج عقبى بدري استشهد يوم مؤتة. وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي 
ms1948	 لم يذكره عروة في أهل بدر وذكره ابن إسحاق في مهاجرة الحبشة، وروى في بعض الحديث أنه من أهل بدر، وذكره أيضا عبادة الزرقي: ويقال أبو عبادة فمن قال أبو عبادة قال اسمه سعيد وقد تقدم نسبه، وعن سهل بن سعد قال شهد أخي ثعلبة بن سعد بدرا وقتل يوم أخد ولم يعقب. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن رفاعة بن رافع قال خرجت أنا وأخي خلاد إلى بدر على بعير لنا أعجف (1). رواه الطبراني والبزار في حديث طويل وقد تقدمت طريق البزار في أوائل غزوة بدر. وعن المغيرة بن حكيم قال قلت لعبد الله شهدت بدرا قال نعم والعقبة مع أبي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد وهو ثبت. وعن الواقدي قال وفيها مات عبد الله بن كعب بن عاصم المازني من ابن النجار وكان عليب خمس النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر وصلى عليه عثمان بالمدينة يعنى سنة ثلاث وثلاثين. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن الزهري عن عامر بن ربيعة وكان من كبراء بنى عدى وكان أبو شهد بدرا. رواه الطبراني فيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف، وعن أبي إدريس الخولاني أن عبادة بن الصامت وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين شهدوا بدرا من؟ فباء ليلة العقبة. رواه الطبراني وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن محمد بن الحنفية قال رأيت أبا عمرو وكان بدريا أحديا عقبيا. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف، وعن أنيسة بنت عدى أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ابن سلمة وكان بدريا قتل يوم أحد أحببت أن أنقله فآنس بقربه فأذن لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فعدلته بالمجذر بن زياد على ناضح (2) له في عباءة فمر بهما فعجب لهما الناس فنظر إليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سوى بينهما 
ms1949	 عملهما وكان عبد الله ثقيلا جسيما وكان المجذر قليل اللحم وهو الذي يقول:(@)(@@) PageV06P105(@)(@@) أنا الذي يقال أصلى من بلى * أطعن بالصعدة حتى تنثني ولا يرى مجذرا يفرى فرى رواه الطبراني ورجاله ثقات، وروى الطبراني في ترجمة حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنها، وعن علي بن عبد العزيز البغوي وهو ثقة قال ثنا الزبير بن بكار قلت وهو ثقة قال وشهد بدرا أبوها يعنى عمر بن الخطاب وعمها زيد وأخوالها عثمان وقدامة وعبد الله يعنى أبو مظعون وابن خالها السائب بن عثمان. وعن عمرو بن يحيى عن أبيه عن جده أبى حسن وكان بدريا عقيبا ذكر حديثا ذكرته في الحدود. رواه الطبراني وفيه حسين بن عبد الله الهاشمي وهو متروك. وعن مخلد الغفاري أن ثلاث أعبد لبني غفار شهدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بدرا. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد وثقة ابن حبان وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فضل أهل بدر) * عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر والذي نفسي بيده لو أن مولودا ولد في فقه أربعين سنة من أهل الدين يعمل بطاعة الله ويجتنب معاصي الله كلها إلى أن يرد إلى أرذل العمر أو يرد إلى أن يعلم بعد علم شيئا لم يبلغ أحدكم هذه الليلة وقال إن الملائكة الذين شهدوا بدرا لفضلاء على من تخلف منهم قلت له حديث في فضل أهل بدر رواه بن ماجة غير هذا رواه الطبراني وفيه جعفر بن مقلاص ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رجلا من الأنصار عمى فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطط لي في داري مسجد الأصلي فيه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اجتمع إليه قومه فبعثت رجلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل فلان فذكره بعض القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس قد شهد بدرا قالوا نعم ولكنه كذا 
ms1950	 وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعل الله طلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم قلت روى أبو داود وابن ماجة بعضه رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن أبي هريرة قال قال PageV06P106(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن لا يدخل النار من شهد بدرا إن شاء الله.(@)(@@) رواه البزار وفيه من لم أعرفه. قلت وتأتي أحاديث في فضل أهل بدر وغيرهم من هذا النحو في مناقب حاطب وغيره إن شاء الله. وعن رفاعة بن مالك قال سمت أبى يقول إن جبريل قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومن شهد بدرا من الملائكة فاضلنا قلت هو في الصحيح من حديث رفاعة نفسه وهنا من حديثه عن أبيه رواه الطبراني من رواية يحيى بن سعيد عن رفاعة ويحيى لم يدرك أحدا من أهل بدر والله أعلم.(@)(@@) * (باب غزوة أحد) * * (باب فيما رآه النبي صلى الله عليه وسلم في المنام مما يتعلق بأحد) * عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت كأني في درع حصينة ورأيت بقرا تنحر فأولت أن الدرع الحصينة المدينة وأن البقر نفر والله خير قال فقال أصحابه لو أنا أقمنا بالمدينة فان دخلوا علينا فيها قاتلناهم فقالوا والله يا رسول الله ما دخل علينا فيها في الجاهلية فكيف يدخل علينا فيها في الاسلام فقال شأنكم إذا فلبس لامته (1) قال فقالت الأنصار رددنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيه فجاؤوا فقالوا يا نبي الله شأنك إذا فقال إنه ليس لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يقاتل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد أبو سفيان وأصحابه قال لأصحابه إني رأيت في المنام سيفي ذا الفقار انكسر وهي مصيبة ورأيت بقرا تذبح وهي مصيبة ورأيت على درعي وهي مدينتكم لا يصلون إليها إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط 
ms1951	 وفيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو متروك. قلت وله طريق في التعبير رواها البزار أبين من هذه. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت كأني مردف كبشا وكأن ضبة سيفي انكسرت فأولت أنى أقتل كبش القوم وأولت ضبة(@)(@@) PageV06P107(@)(@@) سيفي قتل رجل من عترتي فقتل حمزة وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة وكان صاحب اللواء. رواه الطبراني واللفظ له، والبزار وأحمد ولم يكمله وفيه علي بن زيد وهو شئ الحفظ وقد جاء من غير طريقه كما تراه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب فيمن استصغر يوم أحد) * عن رافع بن خديج أنه خرج يوم أحد فأراد النبي صلى الله عليه وسلم رده واستصغره فقال له عمى يا رسول الله إنه رام فأخرجه فأصابه سهم في صدره أو نحره فأتى عمه النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ابن أخي أصيب بسهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ندعه فيه فيموت مات شهيدا، قال عبد الله بن حسين وحدثتني امرأته أنها كانت تراه يغتسل فيتحرك في صدره. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه ولم طريق أتم من هذه في مناقبه. وعن أسيد بن ظهير قال استصغر رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع بن خديج يوم أحد فقال له عمه أسيد بن ظهير يا رسول الله رجل رام فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابه سهم في لبته فجاء به عمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ابن أخي أصابه سهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحببت أن تخرجه أخرجناه وإن أحببت أن تدعه فإنه إن مات وهو فيه مات شهيدا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن زيد بن حارثة قال استصغر النبي صلى الله عليه وسلم ناسا يوما أحد منهم زيد بن حارثة يعنى نفسه والبراء بن عازب وسعد بن خيثمة وأبو سعيد الخدري وعبد الله ابن عمرو وجابر بن عبد الله. رواه الطبراني وفيه من 
ms1952	 لم أعرفه. وعن البراء قال عرضت أنا وابن عمر يوم بدر على النبي صلى الله عليه وسلم فاستصغرنا وشهدنا أحدا قلت هو في الصحيح خلا قوله وشهدنا أحدا رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب منه في وقعة أحد) * عن رجل من بنى تيم يقال له معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن طلحة بن عبيد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين. رواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين. رواه البزار وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو ضعيف. PageV06P108(@)(@@) وعن أيوب بن النعمان عن أبيه عن جده قال رأيت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعين. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن الزبير بن العوام قال عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا يوم أحد فقال من يأخذ هذا السيف بحقه فقام أبو دجانة سماك بن خرشة فقال يا رسول الله أنا آخذه بحقه فما حقه قال فأعطاه إياه فخرج واتبعته فجعل لا يمر بشئ الا أفراه وهتكه حتى أتى نسوة في سفح الجبل ومعهن هند وهي تقول:(@)(@@) نحن بنات طارق * نمشي على النمارق والمسك في المفارق * ان تقبلوا نعانق أو تدبروا نفارق * فراق غير وامق قال فحملت عليها فنادت بالصحراء فلم يجبها أحد فانصرفت عنها فقلت له كل صنيعك رأيته فأعجبني غير انك لم تقتل المرأة قال فإنها نادت فلم يجبها أحد فكرهت أن أضرب بسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة لا ناصر لها. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن قتادة بن النعمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد من يأخذ هذا السيف بحقه فقام على فقال أنا يا رسول الله فقال اقعد فقعد ثم قال الثانية من يأخذ هذا 
ms1953	 السيف بحقه فقام أبو دجانة فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه سيفه ذا الفقار فقام أبو دجانة ورفع على عينيه عصابة حمراء ترفع حاجبيه عن عينيه من الكبر ثم مشى بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن خالد بن سليمان بن عبد الله بن خالد بن سماك بن خرشة عن أبيه عن جده أن أبا دجانة يوم أحد أعلم بعصابة حمراء فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو؟ ختال في مشيته بين الصفين فقال إنها مشية يبغضها الله الا في هذا الموضع.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود ان النساء يوم أحد كن خلف المسلمين يجهزن على قتلى المشركين فلو حلفت يومئذ رجوت أن أبر أنه ليس أحد منا يريد الدنيا حتى أنزل الله (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم) فلما خالف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصوا ما أمر به أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم في تسعة سبعة من الأنصار ورجلان PageV06P109(@)(@@) من قريش وهو عاشرهم فلما رهقوه قال رحم الله رجلا ردهم عنا فقام رجل من الأنصار فقاتل ساعة حتى قتل فلما رهقوه أيضا قال يرحم الله رجلا ردهم عنا فلم يزل يقول ذا حتى قتل السبعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لصاحبيه ما أنصفنا أصحابنا فجاء أبو سفيان فقال أعل هبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم قولوا الله أعلى وأجل قال أبو سفيان لنا عرى ولا عرى لكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله مولانا والكافرين لا مولى لهم ثم قال أبو سفيان يوم بيوم بدر * يوم لنا يوم علينا ويوم نساء ويوم نسر * حنظلة بحنظلة وفلان بفلان وفلان بفلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سواء اما قتلانا فأحياء يرزقون وقتلاكم في النار يعذبون، قال أبو سفيان قد كانت 
ms1954	 في القوم مثلة فان كانت لعن غير ملا ما ما أمرت ولا نهيت ولا حببت ولا كرهت ولا ساءني ولا سرني قال فنظروا فإذا حمزة قد بقر بطنه وأخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلت منها شيئا قالوا لا قال ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة النار فوضع رسول الله حمزة فصلى عليه وجئ برجل من الأنصار فوضع إلى جنبه فصلى عليه فرفع الأنصاري وترك حمزة حتى صلى عليه سبعين صلاة. رواه أحمد وفيه عطاء بن الصائب وقد اختلط.(@)(@@) وعن ابن عباس قال ما نصر الله عز وجل في موطن كما نصر في يوم أحد قال فأنكرنا ذلك فقال ابن عباس بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله عز وجل ان الله عز وجل يقول في يوم أحد (ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم باذنه) والحس القتل (حتى إذا فشلتم) إلى قوله (ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين) وإنما عنى بهذا الرماة وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع ثم قال احموا ظهورنا فان رأيتمونا قتلنا مقتل فلا تنصرونا وان رأيتمونا غنمنا فلا تشركونا فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم وأنا خوا عسكر المشركين أكب الرماة جميعا في العسكر ينهبون وقد التفت صفوف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فهم هكذا وشبك أصابع يديه وانتشوا فلما أخلت الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها دخلت الجبل من ذلك الموضع على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فضرب بعضهم بعضا والتبسوا وقتل من المسلمين ناس كثيرا وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم واجبان أول النهار حتى قتل من أصحاب لواء PageV06P110(@)(@@) المشركين سبعة أو تسعة ورجال المسلمين حوله ولم يبلغوا حيث يقول الناس الغار إنما كان تحت المهراس وصاح الشيطان قتل محمد فلم يشك أنه حق فمازلنا كذلك ما نشك أنه قتل حتى إذا طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين نعرفه بتكفئه 
ms1955	 (1) إذا مشى قال وفرحنا حتى كأنه لم يصبنا ما أصابنا قال فرقى نحونا وهو يقول اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول مرة أخرى اللهم ليس لهم أن يعلونا حتى انتهى إلينا فمكث ساعة فإذا أبو سفيان يصيح في أسفل الجبل أعل هبل مرتين يعنى آلهته أين ابن أبي كبشة أين ابن أبي قحافة أين ابن الخطاب فقال عمر يا رسول الله أفلا أجيبه قال بلى قال فلما قال أعل هبل قال عمر الله أعلى قال فقال أبو سفيان يا ابن الخطاب انه قد أنعمت عنها أو فعال عنها (2) فقال أين ابن أبي كبشة أين ابن أبي قحافة أين ابن الخطاب فقال عمر هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا أبو بكر وها أنا ذا عمر فقال أبو سفيان يوم بيوم بدر الأيام دول والحرب سجال قال فقال عمر لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، قال أبو سفيان إنكم لتزعمون ذلك لقد خبنا إذا وخسرنا ثم قال أبو سفيان أما انكم ستجدون في قتلاكم مثلا ولم يكن ذلك عن سرائنا قال ثم أدركته حمية الجاهلية قال فقال أما إنه كان ذلك فلم نكرهه. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وقد وثق على ضعفه. وعن المسور بن مخرمة قال قلت لعبد الرحمن بن عوف أي خال أخبرني عن قصتكم يوم بدر قال اقرأ بعد العشرين ومائة من آل عمران تجد قصتنا (وإذ غدوت من أهلك تبوء المؤمنين مقاعد للقتال) إلى قوله (إذ(@)(@@) PageV06P111(@)(@@) همت طائفتان منكم أن تفشلا) قال هم الذين طلبوا الأمان من المشركين إلى قوله (ولقد كنتم تمنعون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون) قال فهو يتمنى لقاء المؤمنين إلى قوله إذ تحسونهم باذنه. رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن علي قال لما انجلى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد نظرت في القتلى فلم أر 
ms1956	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت والله ما كان ليفر ولا أراه في القتلى ولكن أرى الله غضب علينا بما صنعنا فرفع نبيه صلى الله عليه وسلم فما لي خير من أن أقاتل حتى أقتل فكسرت جفن سيفي ثم حملت على القوم فرجوا لي فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم. رواه أبو؟ على وفيه محمد بن مروان العقيلي وثقه أبو داود بن ابن حبان وضعفه أبو زرعة وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت حدثني أبي قال لما انصرف الناص عن النبي صلى الله عليه وسلم كنت أول من فاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت أنظر إلى رجل يقاتل بين يديه فقلت كن طلحة فلما نظرت فإذا أنا بانسان خلفي كأنه طائر فلم أشعر أن أدركني فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح وإذا طلحة بين يديه صريعا قال دونكم أخوكم فقد أوجب فتركناه وأقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قد أصاب رسول لله صلى الله عليه وسلم في وجهه سهمان فأردت أن أنزعهما فما زال أبو عبيدة يسألني ويطلب إلى حتى تركته ينزع أحد السهمين وأزم (1) عليه بأسنانه فقلعه وابتدرت إحدى ثنيتيه ثم لم يزل يسكني ويطلب إلى أن أدعه ينزع الآخر فوضع ثنيته على السهم وأزم عليه كراهية أن يؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن تحول فنزعه وابتدرت ثنيته أو إحدى ثنيتيه قال فكان أبو عبيدة أهتم الثنايا. رواه البزار وفيه اسحق ابن يحيى بن طلحة وهو متروك. وعن كعب بن مالك قال لما كان يوم أحد وصرنا إلى الشعب كنت أول من عرفته فقلت هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلى بيده أن اسكت ثم ألبسني لامته ولبس لامتي فلقد ضربت حتى جرحت عشرين جراحة أو قال بضعة وعشرين جراحا كل من يضربني يحسبني رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجال الأوسط ثقات. وعن سعد(@)(@@) PageV06P112(@)(@@) قال لما 
ms1957	 جال الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الجولة يوم أحد قلت أدوم فاما أن أستشهد واما أن الجو حتى ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا كذلك إذا أنا برجل مخمر وجهه ما أدرى من هو فأقبل المشركون يجيئون نحوه إذ قلت قدر كبوه فملأ يده من الحصى ثم رمى به في وجوههم فمضوا على أعقابهم القهقرى حتى حاروا وصاروا بإزاء الجبل ففعل ذلك مرارا وما أدرى من هو وبيني وبينه المقداد فبينا أنا أريد أن أسأل المقداد عنه إذ قال لي المقداد يا سعد هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فقلت وأين هو فأشار لي المقداد إليه فقمت ولكأنما لم يصبني شئ من الأذى فقال أين كنت منذ اليوم يا سعد وأجلسني أمامه فجلست أرمى وأقول اللهم سهما أرمى به عدوك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم استجب لسعد اللهم سدد رميته أيها سعد فداك أبي وأمي فما من سهم أرمى به الا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم سدد رميته واجب دعوته أيها سعد حتى إذا فرغت من كنانتي نثر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانته فناولني سهما ليس فيه ريش فكان أشد من غيره، قال الزهري إن الأسهم التي رمى بها سعد يومئذ ألف مهم. رواه البزار وفيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك. وعن قتادة بن النعمان قال أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس فدفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فرميت بها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اندقت سنتها ولم أزل على مقامي نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألقى السهام توجهي كلما مال سهم منها إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميلت رأسي لاقى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا رمى أرميه فكان آخرها سهما؟ درت منها حدقتي بكفي فسعيت بها في كفى إلى رسول 
ms1958	 الله صلى الله عليه وسلم فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم في كفى دمعت عيناه فقال اللهم ان قتادة قد أوجه نبيك بوجهه فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرا فكانت أحسن عينيه وأحدهما نظرا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن قتادة بن النعمان قال كنت نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أقي وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهي وكان أبو دجانة سماك بن خرشة موقيا لظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهره حتى امتلأ ظهره سهاما وكان ذلك يوم أحد. رواه الطبراني وفيه من PageV06P113(@)(@@) لم أعرفه. وعن ابن عباس قال ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد إلا أربعة أحدهم عبد لله بن مسعود قلت فأين كان على قال بيده لواء المهاجرين. رواه البزار والطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن محمود بن لبيد قال قال الحارث بن الصمة سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الشعب هل رأيت عبد الرحمن بن عوف قلت نعم يا رسول الله رأيته على جر الجبل (1) وعليه عسكر من المشركين فهويت فرأيتك فعدلت إليك فقال النبي صلى الله عليه وسلم اما إن الملائكة تقاتل معه قال الحارث فرجعت إلى عبد الرحمن فأخذ بين نفر سبعة صرعى فقلت له ظفرت يمينك اكل هؤلاء قتلت قال اما هذا لأرطاة بن شرحبيل وهذا فأنا قتلتهما وأما هؤلاء فقتلهم من لم أره قتل صدق الله ورسوله. رواه الطبراني والبزار وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن أبي سعيد أنه قال أصبت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فاستقبله مالك بن سنان فمص جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ازدرده (2) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن ينظر إلى من خالط دمى دمه فلينظر إلى مالك بن سنان. رواه الطبراني. وعن الزبير بن العوام قال رأيت هند ابنة عتبة كاشفة عن ساقها يوم 
ms1959	 أحد فكأني أنظر إلى جدم في ساقها وهي تحرض الناس، رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن أبي رافع قال لما قتل على أصحاب الألوية قال جبريل عليه السلام يا رسول الله إن هذه لهي المواساة فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه منى وأنا منه قال جبريل وأنا منكما يا رسول الله. رواه الطبراني وفيه حبان بن علي وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع ضعيف عند الجمهور ووثقه ابن حبان. وعن صفية بنت عبد المطلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى أحد جعل نساءه في أطم (3) يقال له فارع وجعل معهن حسان بن ثابت وكان حسان يطلع على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا شد على المشركين اشتد معه في الحصن وإذا رجع رجع وراءه قالت فجاء أناس من اليهود فبقي أحدهم في الحصن حتى أطل علينا فقلت لحسان قم إليه فاقتله فقال ما ذاك في ولو كان في لكنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت صفية رأسه حتى قطعته قالت يا حسان قم(@)(@@) PageV06P114(@)(@@) إلى رأسه فارم به إليهم وهم أسفل من الحصن فقال والله ما ذلك في قالت فأخذت برأسه فرميت به عليهم فقالوا قد والله علمنا أن محمدا لم يكن يترك أهله خلوفا ليس معهم أحد وتفرقوا فذهبوا قالت ومر قبل سعد بن معاذ وبه أثر صفرة كأنه كان مقرنا قبل ذلك وهو يقول:(@)(@@) مهلا قليلا تدرك الهيجا حمل * لا بأس بالموت إذا حان الاجل رواه الطبراني في الكبير والأوسط من طريق أم عروة بنت جعفر بن الزبير عن أبيها ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال لما كان يوم أحد خاض أهل المدينة خيضة وقالوا قتل محمد حتى كثرت الصوارخ في ناحية المدينة فخرجت امرأة من الأنصار محرمة فاستقبلت بأبيها وابنها وزوجها وأخيها لا أدري أيهم استقبلت وأولا فلما مرت على أحدهم قالت من هذا قالوا أبوك 
ms1960	 أخوك زوجك ابنك تقول ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون امامك حتى دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بناحية ثوبه ثم قالت بأبي أنت وأمي يا رسول الله لا أبالي إذ سلمت من عطب. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن شعيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الزبير قال اجتمعت على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة يوم أحد فلم يبق أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعنى بالمدينة حتى كثرت القتلى فصرخ صارخ قد قتل محمد فبكين نسوة فقالت امرأة لا تعجلن بالبكاء حتى أنظر فخرجت تمشى ليس لها هم سوى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسؤال عنه. رواه البزار وفيه عمر بن صفوان وهو مجهول. وعن عقبة مولى جبر بن عتيك قال شهدت أحدا مع موالي فضربت رجلا من المشركين فلما قتلته قلت خذها منى وأنا الرجل الفارسي فلما بلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا قلت خذها وأنا الغلام الأنصاري فان مولى القوم من أنفسهم. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال فلما كان عام أحد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم الفداء فقتل منهم سبعون وفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم فكسرت رباعيته وهشمت البيضة على رأسه وسال الدم على وأنزل الله أنزل الله عز وجل (أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شئ PageV06P115(@)(@@) قدير) يأخذكم الفداء. رواه الطبراني في آخر حديث عمر الذي في الصحيح في مسنده الكبير. وعن سهل بن سعد أنه قال يا رسول الله يوم أحد ما رأينا مثل ما أتى فلان أتاه رجل لقد فر الناس وما فر ما ترك للمشركين سادة ولا قادة إلا اتبعها يضربها بسيفه قال ومن هو فنسب لرسول الله صلى الله عليه وسلم نسبه فلم يعرفه 