ms12521	 حبان وصححه.(@)(@@) قوله: (وبعلها) أي: زوجها: (شاهد) أي: حاضر، يعني مقيم في البلد إذ لو كان مسافرا فلها الصوم لأنه لا يتأتي منه الاستمتاع بها. وقال الكرماني: قال أصحابنا: النهي للتحريم. وقال النووي في (شرح المهذب): وقال بعض أصحابنا: يكره فلو صامت بغير إذنه صح وأثمت. وقال المهلب: النهي بن علي التنزيه لا للإلزام.(@)(@@) 58 ((باب إذا باتت المرأة مهاجرة فراش زوجها)) أي: هذا باب في بيان حكم ما إذا باتت المرأة مهاجرة أي: تاركة فراش زوجها ومعرضة عنه، ولم يذكر جواب إذا الذي هو الحكم اعتمادا بن علي ما يفهم من حديث الباب وهو عدم الجواز لأن فيه استحقاقها اللعنة من الملائكة فلا تستحق ذلك إلا بمباشرة أمر محظور.(@)(@@) 3915 حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان عن أبي حازم عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء لعنتها الملائكة حتى تصبح.(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في ترجمة الباب الذي قبله قوله: (محمد بن بشار) هو بندار، وذكر أبو علي الجياني أنه وقع في بعض النسخ محمد بن سنان بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى وهو غلط، وابن عدي، بفتح العين المهملة وكسر الدال المهملة، وسليمان هو الأعمش، وأبو حازم، بالحاء المهملة وبالزاي: هو سليمان الأشجعي مولى عزة الأشجعية.(@)(@@) والحديث قد مر في بدء الخلق فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن أبي عوانة عن الأعمش إلى آخره.(@)(@@) قوله: (إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه)، كناية عن الجماع. قوله: (فأبت) أي: امنتعت. قوله: (أن تجيء) كلمة: أن مصدرية أي: عن المجيء قوله: (حتى تصبح)، ظاهره اختصاص اللعن بما إذا وقع ذلك منها ليلا وليس ذلك بقيد، وإنما ذكر ذلك لأن مظنة ذلك غالبا بالليل وإلا فهو عام في الليل والنهار، يوضح ذلك ويؤيده ما رواه مسلم من حديث يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة بلفظ: (والذي نفسي بيده، ما 
ms12522	 من رجل يدعو امرأته إلى فراشها فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى يرضى عنها، وما رواه ابن خزيمة وابن حبان من حديث جابر رفعه: (ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا يصعد لهم إلى السماء حسنة: العبد الآبق حتى يرجع، والسكران حتى يصحو، والمرأة الساخط PageV20P184(@)(@@) عليها زوجها حتى يرضى) فهذا الإطلاق يتناول الليل والنهار، وروى ابن الجوزي في (كتاب النساء) من حديث محمد بن ربيعة: حدثنا يحيى بن العلاء حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه: سمعت أبا هريرة قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المسوفة والمغلسة، أما المسوفة فهي المرأة التي إذا أرادها زوجها قالت: سوف، والمغلسة في لفظ المغسلة، هي التي إذا أرادها زوجها قالت: إني حائض، وليس بحائض، وروى ابن أبي شيبة من حديث ليث عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ما حق الزوج بن علي المرأة؟ قال: لا تمنعه نفسها، وإن كانت بن علي ظهر قتب. وروى الطبراني في (كتاب العشرة) من حديث يحيى بن العلاء بلفظ: لا تمنعه نفسها وإن كانت بن علي رأس تنور، ورواه ابن عدي، ولفظه: بن علي رأس تنور أو ظهر بيت، ويحيى بن العلاء ضعيف، وفي حديث الباب: إن الملائكة تدعو لأهل الطاعة إذا كانوا بن علي طاعتهم وتدعو بن علي أهل المعصية إذا كانوا في معصية.(@)(@@) وفيه: جواز لعن العاصي المسلم إذا كان بن علي سبيل الإرهاب عليه لئلا يواقع الفعل فإذا واقعه فإنما يدعى له بالتوبة والهدى.(@)(@@) 4915 حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا باتت المرأة مهاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى ترجع.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ويوضح المراد من الترجمة المذكورة مطلقة، وزرارة بضم الزاي وبتكرير الراء المخففة: ابن أوفى بالواو والفاء مقصورا.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح عن أبي 
ms12523	 موسى وبندار.(@)(@@) قوله: (مهاجرة) من باب المفاعلة في الأصل ولكن هنا بمعنى: هاجرة لأن فاعل قد يأتي بمعنى فعل نحو قوله تعالى: * (وسارعوا إلى مغفرة من ربكم) * (آل عمران: 331) أي: اسرعوا، وتوضحه رواية مسلم: إذا باتت المرأة هاجرة، وهو اسم فاعل من هجر ومهاجرة اسم فاعل من هاجر، وإذا كان الهجر منه فلا يترتب عليها شيء من ذلك. قوله: (حتى ترجع) أي: عن الهجرة (فإن قلت) هؤلاء الملائكة هم الحفظة أو غيرهم؟ (قلت) قيل: يحتمل الأمرين وأنا أقول إن الله عز وجل خلق الملائكة بن علي أنواع شتى: منهم مرصدون لأمور كالموكلين بالقطر والرياح والسحب، والموكلين بمساءلة من في القبور، والسياحين في الأرض يبتغون مجالس الذكر، والموكلين بقذف الشياطين بالشهب، والموكلين بأمور قال فيهم: * (لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون) * (التحريم: 6) ويحتمل أن تكون الملائكة الذين يلعنون ناسا من بني آدم بن علي أمور محظورة تقع منهم من هذا النوع، وهو الظاهر.(@)(@@) وفيه: الإرشاد إلى مساعدة الزوج وطلب مرضاته. وفيه: أن صبر الرجل بن علي ترك الجماع أضعف من صبر المرأة. وفيه: أن أقوى التشويشات بن علي الرجل داعية النكاح. ولذلك حض الشارع النساء بن علي مساعدة الرجل في ذلك.(@)(@@) 68 ((باب لا تأذن المرأة في بيت زوجها لأحد إلا بإذنه)) .(@)(@@) أي: هذا باب يذكر فيه: لا تأذن المرأة إلى آخره، والمراد ببيت زوجها مسكنه سواء كان ملكه أم لا.(@)(@@) 5915 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه، وما أنفقت من نفقة عن غير أمره فإنه يؤدى إليه شطره.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ولا تأذن في بيته إلا بإذنه) وهذا السند بعينه قد مر غير مرة لمتون مختلفة.(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وشعيب هو ابن أبي حمزة دينار الحمصي، وأبو الزناد، بكسر الزاي وتخفيف النون: عبد الله 
ms12524	 بن ذكوان، والأعرج هو عبد الرحمان بن هرمز.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الصوم عن محمد بن علي بن ميمون عن أبي اليمان بقصة الصوم.(@)(@@) وهذا الحديث مشتمل بن علي ثلاثة أحكام: الأول: في صوم المرأة تطوعا وقد مر عن قريب. الثاني: قوله: (ولا تأذن في بيته) أي: لا تأذن المرأة في بيت زوجها لا لرجل ولا لامرأة يكرهها زوجها، لأن ذلك يوجب سوء الظن ويبعث بن علي الغيرة التي هي سبب القطيعة، وفي رواية مسلم من طريق همام عن أبي هريرة: وهو شاهد إلا بإذنه، وهذا القيد لا مفهوم له، بل خرج مخرج PageV20P185(@)(@@) الغالب وإلا فغيبة الزوج لا تقتضي الإباحة للمرأة أن تأذن لمن يدخل بيته بل يتأكد حينئذ عليها المنع لورود الأحاديث الصحيحة في النهي عن الدخول بن علي المغيبات، أي من غاب زوجها، وأما عند الداعي للدخول عليها للضرورة كالإذن لشخص في دخول موضع من حقوق الدار التي هي فيها أو إلى دار منفردة عن مسكنها، أو الإذن لدخول موضع معد للضيفان، فلا حرج عليها في الإذن بذلك لأن الضرورات مستثناة في الشرع. الثالث: قوله: (وما أنفقت) أي المرأة (من نفقة عن غير أمر زوجها فإنه يؤدي إليه شطرة) أي: نصفه، والمراد به نصف الأجر، وقد جاء واضحا في رواية همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها من غير أمره فله نصف أجره، وقد مر في أوائل البيوع في باب قول الله تعالى: * (أنفقوا من طيبات ما كسبتم) * (البقرة: 762) وفي رواية أبي داود: فلها نصف أجره، وقال الخطابي قوله: (يؤدي إليه شطره) محمول بن علي المال المنفق وإنه يلزم المرأة إذا أنفقت بغير أمر زوجها زيادة بن علي الواجب لها أن تغرم القدر الزائد، وأن هذا هو المراد بالشطر في الخبر، لأن الشطر يطلق بن علي النصف وعلى الجزء. وقال الكرماني: فكل ما أنفقت بن علي نفسها من ماله وبغير إذنه فوق ما يجب لها من القوت بالمعروف 
ms12525	 غرمت شطره، يعني: قدر الزيادة بن علي الواجب لها. وقال صاحب (التلويح): معنى (يؤدي إليه شطره) يتأدى إليه من أجر الصدقة مثل ما يتأدى إلى البمتصدقة من الأجر ويصيران في الأجر نصفين سواء، ويشهد له قوله صلى الله عليه وسلم: الدال بن علي الخير كفاعله، وهذا يقتضي المساواة. وقال ابن الرابط: وهذه النفقة هي الخارجة عن المعروف الزائدة بن علي العادة بدليل قصة هند بالمعروف، وحديث: أن للخازن فيما أنفق أجرا وللزوجة أجرا يعني بالمعروف، وهذا النصف يجوز أن يكون النصف الذي أبيح لها أن تتصدق به بالمعروف. وقال الكرماني: وأما ما روى البخاري أعني حديثا آخر، فيخالف معناه وهو أنه قال: إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها من غير أمره فله نصف أجره، فهو إنما يتأول بن علي أن تكون المرأة قد خلطت الصدقة من ماله بالنفقة المستحقة لها حتى كانا شطرين. قلت: هذا لا يدفع أن يكون غرامة زيادة ما أنفقت لازمة لها أن لم تطب نفس الزوج بها، وروى ابن الجوزي من حديث ليث عن عطاء عن ابن عمر وابن عباس، رضي الله تعالى عنهم: لا تتصدق المرأة من بيته بشيء إلا بإذنه، فإن فعلت كان له الأجر وعليها الوزر، ولا تصوم يوما إلا بإذنه، فإن فعلت أثمت ولم تؤجر وعن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه أنه سئل: المرأة تتصدق من مال زوجها؟ قال لا إلا من قوتها والأجر بينهما وأما من ماله فلا.(@)(@@) ورواه أبو الزناد أيضا عن موسى عن أبيه عن أبي هريرة في الصوم أي: روى الحديث المذكور أبو الزناد عبد الله بن ذكوان عن موسى بن أبي عثمان الذي يقال له التبان بالتاء المثناة من فوق والباء الموحدة الثقيلة، واسمه سعيد، ويقال له: عمران، وهو مولى المغيرة بن شعبة له في البخاري سوى هذا الموضع، وأشار بهذا إلى أن رواية شعيب عن أبي الزناد عن الأعرج اشتملت بن علي ثلاثة أحكام كما ذكرنا، وأن لأبي الزناد أيضا إسنادا آخر عن موسى المذكور 
ms12526	 في الصوم خاصة، وهو معنى قوله: (في الصوم) ووصل هذه الرواية أحمد والنسائي والدارمي والحاكم من طريق الثوري عن أبي الزناد عن موسى بن أبي عثمان بقصة الصوم.(@)(@@) 78 ((باب)) أي: هذا باب، كذا وقع مجردا في رواية الكل، وقد قلنا غير مرة إن هذا كالفصل لما قبله، وسقط لفظ: باب، في رواية النسفي.(@)(@@) 6915 حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل أخبرنا التيمي عن أبي عثمان عن أسامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قمت بن علي باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين. وأصحاب الجد محبوسون غير أن أصحاب النار قد أمر بهم إلى النار، وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء.(@)(@@) مطابقته للترجمة المذكورة من حيث إن الحديث المذكور فيها يشتمل بن علي أحكام متعلقة بالنساء وأنهن يرتكبن النهي المذكور فيه غالبا، فلذلك كن أكثر من يدخل النار، وأما لفظ باب المجرد فإنه داخل في الترجمة المذكورة.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن PageV20P186(@)(@@) علية، والتيميم هو سليمان بن طرخان البصري، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بفتح النون وسكون الهاء، وأسامة هو ابن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في آخر كتاب الدعوات عن هدبة بن خالد وغيره. وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن قتيبة بن سعيد وفي المواعظ والرقائق عن عبد الله بن سعيد.(@)(@@) قوله: (الجد) بفتح الجيم وتشديد الدال وهو الغنى والحظ، ويجيء بمعنى القطع وأب الأب، وبالكسر: الاجتهاد قوله: (محبوسون) أي: بن علي باب الجنة أو بن علي الأعراف، كذا وقع لفظ محبوسون بالحاء المهملة في الأصول من الحبس، وكذا عند أبي ذر، وقال ابن التين: وكذا عند الشيخ أبي الحسن ولعله بفتح التاء والواو: محتوشون، اسم مفعول من قولهم: احتوش فلان بالمكان إذا قام به، يعني موقوفون لا يستطيعون الفرار، وقال الداودي: أرجو أن يكون المحبوسون أهل التفاخر، لأن أفاضل هذه الأمة كان لهم أموال ووصفهم الله تعالى بأنهم سابقون. وقال ابن بطال: إنما صار أصحاب الجد محبوسين لمنعهم حقوق الله تعالى 
ms12527	 الواجبة للفقراء في أموالهم فحبسوا للحساب كما منعوه، فأما من أدى حقوق الله تعالى في ماله فإنه لا يحبس عن الجنة إلا أنهم قليل، وإذا كثر المال تضيع حقوق الله فيه لأنه محنة وفتنة. قوله: (غير أن أهل النار) وهم الذين استحقوا دخول النار، وقد أمر بهم أي: أمر الله بهم إلى النار. قوله: (فإذا) كلمة المفاجأة أضيفت إلى الجملة لأن قوله: (عامة من دخلها) مبتدأ أو قوله: (النساء) خبره.(@)(@@) 88 ((باب كفران العشير وهو الزوج وهو الخليط من المعاشرة)) أي: هذا باب في بيان كفران المرأة العشير، وأراد بالكفران ضد الشكر وهو جحود النعمة والإحسان وليس المراد منه الكفر الذي يخرج به عن أصل الإيمان، والكفران مصدر من كفر يكفر كفورا وكفرا وكفرانا مثل ضده شكر يشكر شكورا وشكرا أو شكرانا. قوله: (وهو الزوج) أي: العشير هو الزوج، والعشير بن علي وزن فعيل بمعنى معاشر كالمصادق في الصديق لأنها تعاشرا ويعاشرها من العشرة وهي الصحبة. قوله: (وهو الخليط) أي: العشير هو الخليط أي المخالط لأن بينهما مخالطة. قوله: (من المعاشر) أراد به أن العشير الذي هو الزوج مأخوذ من المعاشرة التي بمعنى المصاحبة، واحترز به عن العشير الذي بمعنى العشر، بالضم كما في الحديث تسعة أعشراء الرزق في التجارة، وهو جمع عشير كنصيب وأنصباء ومن العشير الذي بمعنى المعشور فإنه من عشرت المال أعشره إذا أخذت عشره.(@)(@@) فيه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: في هذا المعنى روى عن أبي سعيد بن مالك الخدري.(@)(@@) 7915 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس أنه قال: خفت الشمس بن علي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول، ثم رفع 
ms12528	 سجد ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو الركوع الأول، ثم رفع ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذالك فاذكر الله. قالوا: يا رسول الله! رأيناك تناولت شيئا في مقامك هاذا، ثم رأيناك PageV20P187(@)(@@) تكعكعت. فقال: إني رأيت الجنة أو أريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو أخذته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورأيت النار فلم أر كاليوم منظرا قط، ورأيت أكثر أهلها النساء قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن. قيل: يكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير ويكفرن الإحسان لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ثم رأت منك شيئا قالت: ما رأيت منك خيرا قط.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يكفرن العشير) وعطاء بن يسار بفتح الباء آخر الحروف وتخفيف السين المهملة. والحديث قد مضى في الصلاة في: باب صلاة الكسوف جماعة، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم إلى آخره ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (تكعكعت) أي: تأخرت.(@)(@@) 8916 حدثنا عثمان بن الهيثم حدثنا عوف عن أبي رجاء عن عمران عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اطلعت في الجتة فرأيت أكثر أهلها الفقراء، واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنهن لما كن مصرات بن علي كفر النعمة وعدم الشكر في حق أزواجهم وهو معصية، والمعصية من أسباب العذاب استحققن دخول النار، وأما كونهن أكثر أهل النار وفبالنظر إلى وقت دخولهن، وقيل: هذا من باب التغليظ وفيه نظر.(@)(@@) وعثمان بن الهيثم، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة البصري كان مؤذنا بجامع البصرة، مات سنة عشرين ومائتين وهو من أفراد البخاري، وعوف هو الأعرابي وأبو رجاء بالجيم عمران بن ملحان جاهلي أسلم يوم الفتح عاش مائة وعشرين سنة وتوفي 
ms12529	 في خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه. وقيل: غير ذلك، وعمران هو ابن أبي الحصين، رضي الله تعالى عنه. والحديث قد مضى في صفة الجنة.(@)(@@) تابعه أيوب وسلم بن زرير أي: تابع عوفا عن أبي رجاء أيوب السختياني، ووصل النسائي متابعته من حديث أيوب عن أبي رجاء عن عمران هكذا في رواية عبد الوارث، وفي رواية غيره: عن أيوب عن أبي رجاء عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما. قوله: (وسلم) أي وتابع عوفا أيضا سلم بفتح السين المهملة وسكون اللام ابن زرير بفتح الزاء وكسر الراء الأولى البصري، ووصل متابعته البخاري في صفة الجنة في بدء الخلق، وفي: باب فضل الفقر من الرقاق.(@)(@@) 98 ((باب لزوجك عليك حق)) أي: هذا باب يذكر فيه أن لزوجك عليك حقا. وأراد بالزوج الزوجة. قوله: (حق) بالرفع مبتدأ وقوله: (لزوجك عليك) مقدما خبره ولكل واحد من الزوجين حق بن علي الآخر، ومن جملة حق المرأة بن علي زوجها أن يجامعها، واختلفوا في مقداره فقيل: يجب مرة، وقيل في كل أربع ليال، وقيل: في كل طهر مرة. وقال ابن حزم: فرض بن علي الرجل أن يجامع امرأته التي هي زوجته، وأدنى ذلك مرة في كل طهر إن قدر بن علي ذلك، وإلا فهو عاص لله تعالى، وروى عبد الرزاق عن الثوري عن مالك بن مغول عن الشعبي، قال: جاءت امرأة إلى عمر، رضي الله تعالى عنه، فقالت: يا أمير المؤمنين! إن زوجي يصوم النهار ويقوم الليل. فقال عمر: لقد أحسنت الثناء بن علي زوجك فقال كعب بن سوار: لقد اشتكت فقال عمر: أخرج من مقالتك فقال: أترى أن ينزل منزلة الرجل له أربع نسوة فله ثلاثة أيام ولياليها ولها يوم وليلة. وقال أحمد: وقال مالك: إذا كف رجل عن جماع أهله من غير ضرورة لا يترك حتى يجامع أو يفارق أحب ذلك أو كرهه، لأن مضار بها. وبنحوه قال أحمد، وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه: يؤمر أن يبيت عندها. وقال 
ms12530	 الشافعي، رضي الله تعالى عنه: لا يفرض عليه من الجماع شيء بعينه، وإنما يفرض لها النفقة والكسوة وأن يأوي إليها. وقال الثوري: إذا اشتكت زوجها جعل له ثلاثة أيام ولها يوم وليلة، وهو قول أبي ثور.(@)(@@) قاله أبو جحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: قال: (لزوجك عليك حق) أبو جحيفة، بضم الجيم وفتح الحاء المهملة: اسمه وهب بن عبد الله، ووصله البخاري في كتاب الصوم في: باب من أقسم بن علي أخيه ليفطر، فإنه أخرجه هناك مطولا. PageV20P188(@)(@@) 9915 حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا الأوزاعي قال: حدثني: يحيى بن أبي كثير قال: حدثني: أبو سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني: عبد الله بن عمر بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله! ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: فلا تفعل، صم وأفطر وقم ونم، فإن لجسدك عليك حقا، وإن لعينك عليك حقا، وإن لزوجك عليك حقا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وعبد الله هو ابن المبارك، والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، وقد مضى حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب في كتاب الصوم بوجوده كثيرة وطرق مختلفة، ومضى الكلام فيه هناك مشروحا مفصلا. وقال الكرماني: في هذا الحديث إشارة إلى أن وراء الجسد يعني هذا الهيكل المحسوس للإنسان شيء آخر يعبر عنه تارة بالروح وأخرى بالنفس.(@)(@@) 09 ((باب المرأة راعية في بيت زوجها)) أي: هذا باب يذكر فيه المرأة راعية في بيت زوجها.(@)(@@) 0025 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، والأمير راع، والرجل راع بن علي أهل بيته، والمرأة راعية على بيت زوجها وولده، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والمرأة راعية بن علي بيت زوجها) وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة، وعبد الله هو ابن 
ms12531	 المبارك، وموسى بن عقبة بضم العين وسكون القاف والحديث قد مر في صلاة الجمعة في: باب الجمعة في القرى والمدن بأتم منه، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 19 ((باب قول الله تعالى: * ((4) الرجال قوامون بن علي النساء بما فضل الله بعضهم بن علي بعض) * إلى قوله: * ((4) إن الله كان عليا كبيرا) * (النساء: 43)) أي: هذا باب في ذكر قول الله عز وجل: * (الرجال قوامون بن علي النساء) * إلى آخره وفي رواية أبي ذر (الرجال قواموان بن علي النساء) فحسب، وفي رواية غيره إلى قوله: * (عليا كبيرا) * قوله: (قوامون) أي: يقومون عليهن آمرين ناهين كما تقوم الولاة بن علي الرعايا، والضمير في بعضهم، يرجع إلى الرجال والنساء جميعا، كذا قاله الزمخشري ثم قال: يعني إنما كانوا مسيطرين عليهن بسبب تفضيل الله بعضهم وهم الرجال بن علي بعض وهم النساء. قوله: (وبما أنفقوا) أي: وبسبب ما أخرجوا في نكاحهن من أموالهم في المهور والنفقات. قوله: (فالصالحات) أي: المحسنات لأزواجهن، وقرئ: فالصوالح قوانت حوافظ. قوله: (والقانتات) أي: المطيعات والحافظات غيبة أزواجهن من صيانة أنفسهن. قوله: (فعظوهن) يعني؛ مروهن بتقوى الله وطاعته. (واللاتي) أي: النساء اللاتي تخافون نشوزهن أي: عصيانهن. قوله: (فاهجروهن في المضاجع) أي في المراقد، وهو كناية عن ترك الجماع، وقيل ترك الكلام وأن يوليها ظهره، وقيل: يترك فراشها وينام وحده * (واضربوهن) * ضربا غير مبرح ولا مهلك، وهو ما يكون تأديبا تزجز به عن النشوز * (فإن أطعنكم) * فيما يلتمس منهن * (فلا تبغوا عليهن سبيلا) * من الاعتراض والأذى والتوبيخ * (إن الله كان عليا كبيرا) * فاحذروه واعلموا أن قدرته أعظم من قدرتكم بن علي من تحت أيديكم من نسائكم وعبيدكم.(@)(@@) 1025 حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان قال: حدثني: حميد عن أنس، رضي الله عنه، قال: PageV20P189(@)(@@) آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه شهرا وقعد في مشربة له فنزل لتسع وعشرين. فقيل: يا رسول الله إنك آليت على شهر؟ قال: إن الشهر تسع وعشرون.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن في الآية: * (واهجروهن في المضاجع) * (النساء: 43) وقد 
ms12532	 هجرهن صلى الله عليه وسلم شهرا بن علي ما يذكر الآن، وبهذا يرد بن علي الإسماعيلي قوله: لم يتضح لي دخول الحديث في ترجمة الباب.(@)(@@) وخالد بن مخلد بفتح الميم وسكون الخاء وفتح اللام القطواني الكوفي، وسليمان هو ابن بلال، وحميد هو ابن أبي حميد الطويل البصري.(@)(@@) والحديث مضى في الصوم أخرجه عن عبد العزيز بن عبد الله.(@)(@@) قوله: (آلى) بمد الهمزة أي: حلف من الإيلاء، ولا يراد به المعنى الفقهي بل المعنى اللغوي، وإنما قدم المعنى اللغوي هنا بن علي المعنى الشرعي للقرينة الدالة بن علي ذلك وهي كونها شهرا واحدا، وكان سبب إيلائه صلى الله عليه وسلم شهرا إفشاء حفصة سره صلى الله عليه وسلم إلى عائشة رضي الله تعالى عنها، وذلك أنه أصاب مارية في بيت حفصة، رضي الله تعالى عنها، وهجرهن صلى الله عليه وسلم شهرا وقعد في مشربة له وهي الغرفة وقد مر تفسيرها عن قريب. قوله: (فنزل) أي من الغرفة قوله: (لتسع) أي عند تسع وعشرين ليلة قوله: (فقيل) القائل هو عائشة، وقيل: سألة عمر وغيره عن ذلك قوله: (بن علي شهر)، كذا في رواية المستملي والكشميهني وفي رواية غيرهما: إنك آليت شهرا.(@)(@@) 29 ((باب هجر النبي صلى الله عليه وسلم نساءه في غير بيوتهن)) أي: هذا باب في بيان هجر النبي صلى الله عليه وسلم أي: إعراضه عنهن وتركهن شهرا، وسكناه في غير بيوتهن.(@)(@@) ويذكر عن معاوية بن حيدة رفعه غير أن لا تهجر إلا ي البيت، والأول أصح معاوية بن حيدة صحابي مشهور، وحيدة، بفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف والدال المهملة المفتوحة ابن معاوية بن حيدة القشيري، معدود في أهل البصرة غزا خراسان ومات بها وهو جد بهز بن حكيم بن معاوية. قوله: (ويذكر) بصيغة التمريض. قال الكرماني: المذكور ولا يهجر إلا في البيت. (ورفعه) جملة حالية أي: ويذكر عنه: ولا يهجر إلا في البيت مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (والأول) أي: الهجر في غير البيوت أصح إسنادا 
ms12533	 من الهجر فيها، وفي بعضها غير أن لا يهجر إلا في البيت وحينئذ فاعل: يذكر هجر النبي صلى الله عليه وسلم نساءه في غير بيوتهن أي: ويذكر عن معاوية رفعه، غير أن لا يهجر أي رويت عنه قصة الهجر مرفوعة إلا أنه قال: أن لا يهجر إلا في البيت، وهذا الذي لمحه غلط محض، فإن معاوية بن حيدة ما روى قصة هجر النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه ولا يوجد هذا في شيء من المسانيد ولا في الأجزاء، وليس مراد البخاري ما ذكره، وإنما مراده حكاية ما ورد في سياق حديث معاوية بن حيدة، فإن في بعض طرقه ولا يقبح ولا يضرب الوجه غير أن لا تهجر إلا في البيت، فظن الكرماني أن الاستثناء من تصرف البخاري وليس كذلك بل هو حكاية منه عما ورد من لفظ الحديث. انتهى.(@)(@@) قلت: نسبة الكرماني إلى غلط محض غلط محض منه، وفيه ترك الأدب وذلك أن الكرماني ما تصرف في هذا الحديث إلا بن علي حسب ما يقتضيه اختلاف الروايتين المذكورتين اللتين ذكرهما، ومع هذا يحتمل أن يكون معاوية قد روى قصة هجر النبي صلى الله عليه وسلم نساءه، فإن باب الرواية واسع جدا. وقوله: فإن معاوية بن حيدة ما روى قصة هجر النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه ولا يوجد هذا في شيء من المسانيد ولا في الأجزاء دعوى بلا برهان، وليت شعري كيف يدعي هذه الدعوى وهو لم يحط بما جاء من المسانيد ومن الأجزاء، ولا وقف هو بن علي قدر عشر معشار ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، بن علي أن كلام الكرماني إثبات وكلامه نفي، والإثبات مقدم لأنه إخبار عن موجود، والنفي إخبار عن معدوم.(@)(@@) قال صاحب (التلويح) قول البخاري: ويذكر عن معاوية إلى آخره، يريد بذلك ما رواه أبو داود قلت: رواه أبو داود في كتاب النكاح في: باب حق المرأة بن علي الزوج: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا أبو قزعة سويد 
ms12534	 بن حجير الباهلي عن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله! ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال: (أن تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت). قال أبو داود: ولا تقبح، أي: لا تقول: قبحك الله. وقال المهلب: وهذا الذي أشار إليه البخاري لا يكون إلا في غير بيوت الزوجات من PageV20P190(@)(@@) أجل ما فعله صلى الله عليه وسلم أراد أن يستن الناس بذلك في هجر نسائهم لما فيه من الرفق، لأن هجرانهن في بيوتهن آلم لقلوبهن وأوجع لما ينظرن من الغضب والإعراض، ولما في غيبة الرجل عن أعينهن من تسليتهن عن الرجال قال: وهذا الذي أشار إليه ليس بواجب، لأن الله تعالى أمر بهجرانهن في المضاجع فضلا عن البيوت، ورد عليه بأن الهجران في غير البيوت أنكى لهن وأبلغ في عقوبتهن، روى ابن وهب عن مالك بلغني أن عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، كان يغاضب بعض نسائه، فإذا كانت ليلتها بات عندها ولم يبت عند غيرها من غير أن يكلمها ولا ينظر إليها. قلت: لمالك: وذلك له واسع؟ فقال: نعم، وذلك في كتاب الله تعالى: * (واهجروهن في المضاجع) * (النساء: 43) وقيل: الحق في هذا أنه يختلف باختلاف الأحوال، فربما يكون الهجران في البيوت أشد من الهجران في غيرها، وبالعكس، بل الغالب أن الهجران في غير البيوت أشد ألما للنفوس، ورب نسوة تتألم بمجرد بيتوتة الرجل في غير بيوتها من غير هجران ولا سيما مع الهجران، وهذا ظاهر لا يخفى.(@)(@@) 2025 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج وحدثني محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا بن جريج قال: أخبرني يحيى بن عبد الله بن صيفي أن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث أخبره أن أم سلمة أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم، حلف لا يدخل على بعض أهله شهرا فلما مضى تسعة وعشرون يوما غدا عليهن أو راح. فقيل له: يا نبي الله! حلفت أن لا تدخل 
ms12535	 عليهن شهرا. قال: إن الشهر يكون تسعة وعشرين يوما.(@)(@@) (انظر الحديث 0191) مطابقته للترجمة من حيث أن في طريق من طرق هذا الحديث غير أم سلمة أنه قعد في مشربة له، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما هجر بعض نسائه طلع إلى مشربة له وقعد فيها، ومنه تؤخذ المطابقة وروي هذا الحديث من طريقين. أحدهما: عن أبي عاصم النبيل، واسمه الضحاك بن مخلد، يروي عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، والأخرى: عن محمد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن ابن جريج عن يحيى بن عبد الله بن صيفي بتشديد الياء للنسبة عن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وهو أخو أبي بكر بن عبد الرحمن أحد الفقهاء السبعة، وليس له في البخاري غير هذا الحديث، ومضى هذا الحديث في كتاب الصوم في: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الهلال فصوموا، وأنه أخرجه هناك من طريق أبي عاصم وحده.(@)(@@) قوله: (حلف) في كتاب الصوم إلى قوله: (بن علي بعض أهله) ويروى: بن علي بعض نسائه. قوله: (أو راح) شك من الراوي. قوله: (فقيل له) أي النبي صلى الله عليه وسلم، والقائل له هي عائشة رضي الله تعالى عنها، قوله: (أن لا تدخل شهرا) ويروى: أن لا يدخل عليهن شهرا. قوله: (قال أن الشهر)، ويروى فقال.(@)(@@) 3025 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا مروان بن معاوية حدثنا أبو يعفور قال تذاكرنا عند أبي الضحى، فقال: حدثنا ابن عباس، قال: أصبحنا يوما ونساء النبي صلى الله عليه وسلم، يبكين عند كل امرأة منهن، فخرجت إلى المسجد، فإذا هو ملآن من الناس، فجاء عمر بن الخطاب فصعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو في غرفة له، فسلم فلم يجبه أحد ثم سلم فلم يجبه أحد، ثم سلم فلم يجبه أحد، فناداه فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أطلقت نساءك؟ فقال: لا ولكن آليت منهن شهرا، فمكث تسعا وعشرين ثم 
ms12536	 دخل على نسائه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، ومروان بن معاوية الفزاري، بالفاء والزاي، وأبو يعفور هو المشهور بالأصغر، وهو بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وضم الفاء وسكون الواو وفي آخره راء: واسمه عبد الرحمن بن عبيد، كوفي ثقة وليس له في البخاري إلا هذاالحديث، وأبو الضحى مسلم بن صبيح.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الطلاق PageV20P191(@)(@@) عن أحمد بن عبد الله بن الحكم عن مروان بن معاوية.(@)(@@) قوله: (تذاكرنا) لم يذكر ما تذاكروا به، وبينه في رواية النسائي ولفظه: تذاكرنا الشهر، فقال بعضنا: ثلاثين، وقال بعضنا: تسعا وعشرين. قوله: (ونساء النبي صلى الله عليه وسلم) الواو فيه للحال. قوله: (فإذا هو ملآن) كلمة إذا، للمفاجأة وملآن، بن علي وزن فعلان كذا هو في الأصول بالنون، وقال ابن التين عند أبي الحسن ملأى، وعند غيره ملآن وهو الصحيح، وإنما ملآى نعت للمؤنث. فإن أريد البقعة فيصح ذلك قوله: (وهو في غرفة) وفي رواية النسائي: في علية، بضم العين المهملة وقد تكسر وتشديد اللام المكسورة وتشديد الياء آخر الحروف، وهو المكان العالي، وهي الغرفة، وقد تقدم فيما مضى أنها مشربة. قوله: (فناداه) فعل ومفعول وهو الضمير المنصوب الذي يرجع إلى عمر رضي الله تعالى عنه. ولم يذكر الفاعل في النسخ الموجودة، ووقع في رواية أبي نعيم مصرحا. بأن الذي ناداه بلال رضي الله تعالى عنه، ولفظه: فلم يجبه أحد فانصرف فناداه بلال فسلم ثم دخل، وكذا وقع في رواية النسائي هكذا، ولكن فنادى بلال، بحذف المفعول. قلت: لا خلاف في جواز حذف المفعول ولكن لا يجوز حذف الفاعل لأنه ركن في الكلام. قيل: والظاهر أن ذكر الفاعل هنا سقط من الناسخ. قلت: لم لا يجوز أن يكون الفاعل هو النبي صلى الله عليه وسلم، لأن عمر رضي الله تعالى عنه، صعد إلى الغرفة التي فيها النبي صلى الله عليه وسلم، ووقف بن علي الباب فسلم ولم يسمع شيئا، هكذا ثلاث مرات، ثم لما أراد الانصراف ناداه 
ms12537	 النبي صلى الله عليه وسلم فدخل. فإن قلت: وقع في رواية الإسماعيلي عن أبي يعفور: في غرفة له ليس عنده فيه إلا بلال، وفي رواية مسلم: عن ابن عباس عن عمر أن اسم الغلام الذي أذن له رباح. قلت: التوفيق بينهما أن يقال: إن بلالا كان عند النبي صلى الله عليه وسلم في الغرفة، وإن رباحا كان خارج الغرفة بن علي الباب، فلما أذن له النبي صلى الله عليه وسلم بلغه بلال لرباح ورباح ونادى عمر رضي الله تعالى عنه. قوله: (أطلقت نساءك؟) الهمزة فيه للاستفهام بن علي سبيل الاستخبار. قوله: (ولكن آليت) أي: حلفت، وقد ذكرنا عن قريب أنه ليس المراد الإيلاء الشرعي، فافهم.(@)(@@) 39 ((باب ما يكره من ضرب النساء وقوله: * (واضربوهن ضربا غير مبرح)) أي: هذا باب في بيان ما يكره من ضرب النساء، وأراد به الضرب المبرح فإنه يكره كراهة تحريم، وإنما ذكر قوله تعالى: * (واضربوهن) * توفيقا بين الكتاب والسنة، ولهذا قال: * (غير مبرح) * بكسر الراء المشددة ومعناه غير شديد الأذى، وعن قتادة: غير شائن، وعن الحسن البصري: غير مؤثر، وقال ابن بطال: قال بعضهم: أمر الله، عز وجل، بهجر النساء في المضاجع وضربهن تذليلا منه لهن وتصغيرا بن علي إيذاء بعولتهن، ولم يأمر بشيء في كتابه بالضرب صريحا إلا في ذلك وفي الحدود العظام، فتساوى معصيتهن لأزواجهن بمعصية أهل الكبائر، وولى الأزواج ذلك دون الأئمة وجعله لهم دون القضاة بغير شهود ولا بينة ائتماناا من الله عز وجل للأزواج بن علي النساء. وقال المهلب: إنما يكره من ضرب النساء التعدي فيه والإسراف، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، فقال: ضرب العبد من أجل الرق يزيد فوق ضرب الحر لتباين حاليهما، ولأن ضرب النساء إنما جاز من أجل امتناعها بن علي زوجها من أجل المباضعة، وقال ابن التين: واختلف في وجوب ضربها في الخدمة والقياس يوجب أنه إذا جاز ضربها في المباضعة جاز في الخدمة الواجبة للزوج عليها بالمعروف، وقال ابن حزم: لا يلزمها أن 
ms12538	 تخدم زوجها في شيء أصلا، لا في عجين ولا في طبخ ولا كنس ولا غزل ولا غير ذلك، ثم نقل عن أبي ثور أنه قال: عليها أن تخدمه في كل شيء، ويمكن أن يحتج له بالحديث الصحيح: أن فاطمة، رضي الله تعالى عنها، شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجد من الرحى، وبقول أسماء، رضي الله تعالى عنها: كنت أخدم الزبير، رضي الله تعالى عنه، ولا حجة فيهما لأنه ليس فيهما أنه صلى الله عليه وسلم أمرهما، وإنما كانتا متبرعتين.(@)(@@) 4025 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن هشام عن أبيه عن عبد الله بن زمعة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد ثم يجامعها في آخر اليوم.(@)(@@) ) PageV20P192(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد بن يوسف هو الفريابي، وسفيان هو الثوري، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن زمعة بالزاي والميم والعين بالمهملة المفتوحات وجاء بسكون الميم أيضا ابن الأسود بن المطلب بن أسد الأسدي.(@)(@@) والحديث قد مر بأتم منه في تفسير سورة: * (والشمس وضحاها) * (الشمس: 1) [/ ح.(@)(@@) قوله: (لا يجلد) بصيغة النهي في نسخ البخاري، ورواية الإسماعيلي عن أحمد بن سفيان النسائي عن محمد بن يوسف الفريابي المذكور بصيغة الخبر. قوله: (جلد العبد) بالنصب أي: مثل جلد العبد، وعنده مسلم في رواية: ضرب الأمة، وعند النسائي من طريق ابن عيينة ضرب العبد أو الأمة، وفي رواية أحمد بن سفيان جلد البعير أو العبد وسيأتي في الأدب إن شاء الله تعالى من رواية ابن عيينة: ضرب الفحل أو العبد، والمراد بالفحل البعير، ووقع لابن حبان كضربك إبلك. قيل: لعله تصحيف، وفي حديث لقيط بن صبرة عند أبي داود: ولا تضرب ظغينتك ضربك أمتك. قوله: (ثم يجامعها) جاء في لفظ آخر: ثم لعله يعانقها، وفي الترمذي مصححا. ثم لعله أن يضاجعها من آخر يومه. قوله: (في آخر اليوم) ويروى من آخر اليوم أي: يوم جلدها، وعند أحمد: من آخر الليل. وعند النسائي 
ms12539	: آخر النهار.(@)(@@) وفي الحديث: جواز ضرب العبد بالضرب الشديد للتأديب. وفيه: أن ضرب النساء دون ضرب العبيد. وفيه: استبعاد وقوع الأمرين من العاقل أن يبالغ في ضرب امرأته ثم يجامعها في بقية يومه أو ليلته، وذلك أن المضاجعة إنما تستحسن مع ميل النفس والرغبة، والمضروب غالبا ينفر من ضاربه، ولكن يجوز الضرب اليسير بحيث لا يحصل منه النفور التام فلا يفرط في الضرب ولا يفرط في التأديب.(@)(@@) 49 ((باب لا تطيع المرأة زوجها في معصية)) أي: هذا باب يذكر ففيه بعض من حديث لا تطيع المرأة في معصية لأنه لا طاعة للمخلوق في معصية الخالق.(@)(@@) 5025 حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا إبراهيم بن نافع عن الحسن هو ابن مسلم عن صفية عن عائشة: أن امرألا من الأنصار زوجت ابنتها فتمعط شعر رأسها، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقالت: إن زوجها أمرني أن أصل في شعرها، فقال: لا، إنه قد لعن الموصلات.(@)(@@) (انظر الحديث 5025 طرفه في: 4395) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث وخلاد بتشديد اللام ابن يحيى السلمي بضم السين المهملة الكوفي، سكن مكة وهو من أفراده، وإبراهيم بن نافع المخزومي المكي، والحسن بن مسلم بن يناق المكي، وصفية هي بنت شيبة المكية.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن آدم. وأخرجه مسلم في اللباس عن ابن المثنى وغيره. وأخرجه النسائي في الزينة عن محمد بن وهب.(@)(@@) قوله: (فتمعط) بتشديد العين المهملة أي: تساقط وتمزق، ويقال: معط الشعر وأمعط معطا إذا تناثر، ومعطته أنا إذا نتفته، والأمعط من الرجال السنوط بفتح السين المهملة وضم النون وهو الذي لا لحية له، يقال: رجل سنوط وسناط، وقال أبو حاتم: والذئب يكنى أبا معيط. قوله: (الموصلات) بضم الميم وفتح الواو وبالصاد المهملة بالفتح والكسر وفي رواية الكشميهني الموصولات. ثم العلة في تحريمه أما لكونه شعار الفاجرات أو تدليسا وتغيير خلق الله عز وجل، ولا يمنع من الأدوية التي تزيل الكلف وتحسن الوجه للزوج، وكذا أخذ الشعر منه، وسئلت عائشة، رضي الله 
ms12540	 تعالى عنها عن قشر الوجه فقالت: إن كان شيء ولدت وهو بها فلا يحل لها إخراجه، وإن كان شيء حدث فلا بأس بقشره، وفي لفظا إن كان للزوج فافعلي، ونقل أبو عبيد عن الفقهاء الرخصة في كل شيء وصل به الشعر ما لم يكن الوصل شعرا. وفي (مسند أحمد) من حديث ابن مسعود: نهى منه إلا من داء.(@)(@@) وفي الحديث: حجة بن علي من جوزه من الشافعية بإذن الزوج.(@)(@@) 59 ((باب * (وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا) * (النساء: 821)) أي: هذا باب في قوله تعالى: * (وإن امرأة) * إلى آخره، وليس في رواية أبي ذر: (أو إعراضا) قوله: (وإن امرأة) أي: وإن خافت امرأة كما في قوله: * (وإن أحد من المشركين استجارك) * (التوبة: 6) وسبب نزول هذه الآية ما ذكره المفسرون بأن سودة خشيت أن يطلقها النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! لا تطلقني واجعل يومي لعائشة، ففعل صلى الله عليه وسلم فنزلت: (من بعلها) أي: من PageV20P193(@)(@@) زوجها. قوله: (بنشوزا) وهو الترفع عنها ومنع النفقة. قوله: (أو إعراضا) وهو الانصراف عن مسله إلى غيرها، وجواب: إن هو قوله: * (فلا جناح عليهما) *.(@)(@@) 6025 حدثنا ابن سلام أخبرنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة، رضي الله عنها * (وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا) * (النساء: 821) قالت:(@)(@@) هي المرأة تكون عند الرجل لا يستكثر منها فيريد طلاقها ويتزوج غيرها، تقول له: أمسكني ولا تطلقني ثم تزوج غيري، فأنت في حل من النفقة علي والقسمة لي فذلك قوله تعالى: فلا جناح عليهما أن يصالحا بينهما صلحا والصلح خير.(@)(@@) ) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن سلام هو محمد بن سلام بتشديد اللام وتخفيفها، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير، يروي عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.(@)(@@) والحديث قد مضى في تفسير سورة النساء، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (ولا يستكثر) أي: لا يستكثر من مضاجعتها ومحادثتها والاختلاط بها ولا تعجبه. قوله: (فأنت في حل 