ms181	 الأول للفجر، لأنه لايقاظ النائم، وأما الأذان الثاني فإنه إعلام بدخول الوقت، ودعاء إلى الصلاة. ولفظ النسائي في سننه الكبرى: من جهة سفيان عن أبي جعفر عن أبي سليمان عن أبي محذورة. قال: كنت أؤذن لرسول الله (ص)، فكنت أقول في أذان الفجر الأول: حي على الصلاة، حي على الفلاح، الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم قال ابن حزم: وإسناده صحيح اه‍ من تخريج الزركشي لأحاديث الرافعي. ومثل ذلك في سنن البيهقي الكبرى: من حديث أبي محذورة: أنه كان يثوب في الأذان الأول من الصبح، بأمره (ص). قلت: وعلى هذا، ليس الصلاة خير من النوم من ألفاظ الأذان المشروع للدعاء إلى الصلاة، والاخبار بدخول وقتها، بل هو من الألفاظ التي شرعت لايقاظ النائم، فهو كألفاظ التسبيح الأخير الذي اعتاده الناس في هذه الأعصار المتأخرة عوضا عن الأذان الأول. وإذا عرفت هذا: هان عليك ما اعتاده الفقهاء من الجدال في التثويب هل هو من ألفاظ الأذان، أو لا؟ وهل هو بدعة، أو لا؟ ثم المراد من معناه: اليقظة للصلاة خير من النوم. أي من الراحة التي يعتاضونها في الآجل خير من النوم. ولنا كلام في هذه الكلمة أودعناه رسالة لطيفة.(@)(@@) (وعن أبي محذورة) تقدم ضبطه وبيان حاله (أن النبي (ص) علمه الأذان) أي ألقاه (ص) بنفسه، في قصة حاصلها: أنه خرج أبو محذورة بعد الفتح إلى حنين، هو وتسعة من أهل مكة، فلما سمعوا الأذان، أذنوا استهزاء بالمؤمنين، فقال (ص): قد سمعت في هؤلاء تأذين انسان حسن الصوت، فأرسل إلينا فأذنا رجلا رجلا، وكنت اخرهم، فقال حين أذنت: تعال، فأجلسني بين يديه، فمسح على ناصيتي، وبرك PageV01P120(@)(@@) علي ثلاث مرات. ثم قال: اذهب فأذن عند المسجد الحرام، فقلت: يا رسول الله، فعلمني.(@)(@@) الحديث (فذكر فيه الترجيع) أي في الشهادتين ولفظه عند أبي داود: ثم تقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله تخفض بها صوتك قيل: المراد أن يسمع من بقربه. قيل:(@)(@@) والحكمة في ذلك: أن 
ms182	 يأتي بهما أولا بتدبير وإخلاص، ولا يتأتى كمال ذلك إلا مع خفض الصوت.(@)(@@) قال: ثم ترفع صوتك بالشهادة: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله. فهذا هو الترجيع، الذي ذهب جمهور العلماء: إلى أنه مشروع، لهذا الحديث الصحيح، وهو زيادة على حديث عبد الله بن زيد، وزيادة العدل مقبولة. وإلى عدم القول به ذهب الهادي وأبو حنيفة، وآخرون، عملا منهم بحديث عبد الله بن زيد الذي تقدم (أخرجه مسلم، ولكن ذكر التكبير في أوله مرتين فقط) لا كما ذكره عبد الله بن زيد آنفا. وبهذه الرواية عملت الهادوية، ومالك، وغيرهم (ورواه) أي حديث أبي محذورة هذا (الخمسة) هم أهل السنن الأربعة، وأحمد (فذكروه) أي التكبير في أول الأذان (مربعا) كروايات حديث عبد الله بن زيد. قال ابن عبد البر في الاستذكار: التكبير أربع مرات في أول الأذان محفوظ من رواية الثقات: من حديث أبي محذورة، ومن حديث عبد الله بن زيد، وهي زيادة يجب قبولها. واعلم أن ابن تيمية في المنتقى نسب التربيع في حديث أبي محذورة إلى رواية مسلم، والمصنف لم ينسبه إليه، بل نسبه إلى رواية الخمسة، فراجعت صحيح مسلم وشرحه فقال النووي: إن أكثر أصوله فيها التكبير مرتين في أوله. وقال القاضي عياض:(@)(@@) إن في بعض طرق الفارسي لصحيح مسلم: ذكر التكبير أربع مرات في أوله، وبه تعرف أن المصنف اعتبر أكثر الروايات، وابن تيمية اعتمد بعض طرقه، فلا يتوهم المنافاة بين كلام المصنف، وابن تيمية.(@)(@@) (وعن أنس رضي الله عنه قال: أمر) بضم الهمزة مبني لما لم يسم: بنى كذلك للعلم بالفاعل، فإنه لا يأمر في الأصول الشرعية إلا النبي (ص)، ويدل له الحديث الآتي قريبا (بلال) نائب الفاعل (أن يشفع) بفتح أوله (الأذان) يأتي بكلماته شفعا (أي مثنى مثنى أو أربعا أربعا)، فالكل يصدق عليه أنه شفع، وهذا إجمال، بينه حديث عبد الله بن زيد، وأبي محذورة، فشفع التكبير: أن 
ms183	 يأتي به أربعا أربعا، وشفع غيره: أن يأتي به مرتين مرتين، وهذا بالنظر إلى الأكثر، وإلا، فإن كلمة التهليل في اخره مرة واحدة اتفاقا.(@)(@@) (ويوتر الإقامة) يفرد ألفاظها (إلا الإقامة) بين المراد بها بقوله: (يعني: قد قامت الصلاة) فإنه يشرع أن يأتي بها مرتين، ولا يوترها (متفق عليه ولم يذكر مسلم الاستثناء) أعني قوله: إلا الإقامة. فاختلف العلماء في هذا على ثلاثة أقوال: الأول، للهادوية فقالوا تشرع تثنية ألفاظ الإقامة كلها، لحديث: إن بلالا كان يثني الأذان والإقامة رواه عبد الرزاق والدارقطني، والطحاوي، إلا أنه قد ادعى فيه الحاكم الانقطاع، وله طرق فيها ضعف.(@)(@@) وبالجملة لا تعارض رواية التربيع في التكبير رواية الافراد في الإقامة، لصحتها. فلا يقال: إن التثنية في ألفاظ الإقامة زيادة عدل، فيجب قبولها، لأنك قد عرفت أنها لم تصح. الثاني PageV01P121(@)(@@) لمالك، فقال: تفرد ألفاظ الإقامة حتى: قد قامت الصلاة. والثالث: للجمهور: أنها تفرد ألفاظها إلا قد قامت الصلاة، فتكرر، عملا بالأحاديث الثابتة بذلك.(@)(@@) (وللنسائي) أي عن أنس: (أمر) بالبناء للفاعل، وهو (النبي (ص) بلالا)، وإنما أتى به المصنف ليفيد: أن الحديث الأول: متفق عليه، مرفوع، وإن ورد بصيغة البناء للمجهول. قال الخطابي: إسناد تثنية الأذان، وإفراد الإقامة أصحها. أي الروايات، وعليه أكثر علماء الأمصار، وجرى العمل به في الحرمين، والحجاز، والشام، واليمن، وديار مصر ونواحي الغرب، إلى أقصى حجر من بلاد الاسلام، ثم عد من قاله من الأئمة. قلت وكأنه أراد باليمن من كان فيها شافعي المذهب. وإلا، فقد عرفت مذهب الهادوية وهم سكان غالب اليمن. وما أحسن ما قاله بعض المتأخرين - وقد ذكر الخلاف في ألفاظ الأذان. هل هو مثنى، أو أربع؟ أي التكبير في أوله - وهل فيه ترجيع الشهادتين، أو لا؟ والخلاف في الإقامة - ما لفظه: هذه المسألة من غرائب الواقعات، يقل نظيرها في الشريعة، بل وفي العادات، وذلك أن هذه الألفاظ في الأذان، والإقامة: قليلة محصورة معينة، يصاح بها في كل يوم دليلة خمس مرات، في أعلى مكان، وقد أمر كل سامع أن 
ms184	 يقول كما يقول المؤذن، وهم خير القرون في غرة الاسلام، شديدو المحافظة على الفضائل، مع هذا كله، لم يذكر خوض الصحابة، ولا التابعين، واختلافهم فيها، ثم جاء الخلاف الشديد في المتأخرين، ثم كل من المتفرقين أدلى بشئ صالح في الجملة، وإن تفاوت، وليس بين الروايات تناف، لعدم المانع من أن يكون كل سنة، كما نقوله، وقد قيل: في أمثاله، كألفاظ التشهد، وصورة صلاة الخوف.(@)(@@) (وعن أبي جحيفة) بضم الجيم وفتح الحاء المهملة فمثناة تحتية ساكنة ففاء، هو وهب بن عبد الله، وقيل: ابن مسلم: السوائي بضم السين المهملة وتخفيف الواو وهمزة بعد الألف العامري. نزل الكوفة وكان من صغار الصحابة، توفي رسول الله (ص) ولم يبلغ الحلم، ولكنه سمع منه. جعله علي على بيت المال، وشهد معه المشاهد كلها، توفي بالكوفة سنة أربع وسبعين. (قال: رأيت بلالا يؤذن، وأتتبع فاه) أي أنظر إلى فيه متتبعا (ههنا) أي يمنة (وههنا) أي يسرة (وأصبعاه) أي إبهاماه، ولم يرد تعيين الإصبعين، وقال النووي: هما المسبحتان (في أذنيه. رواه أحمد، والترمذي، وصححه، ولابن ماجة) أي من حديث أبي جحيفة أيضا: (وجعل أصبعيه في أذنيه. ولأبي داود) من حديثه أيضا: (لوى عنقه لما بلغ حي على الصلاة يمينا وشمالا) هو بيان لقوله: ههنا وههنا (ولم يستدر) بجملة بدنه (وأصله في الصحيحين). الحديث دل على آداب للمؤذن وهي: الالتفات إلى جهة اليمين، وإلى جهة الشمال، وقد بين محل ذلك لفظ أبي داود حيث قال: لوى عنقه لما بلغ حي على الصلاة: وأصرح منه حديث مسلم بلفظ: (فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا يمينا وشمالا، يقول: حي على الصلاة، حي على الفلاح)، ففيه بيان أن الالتفات عند الحيعلتين، وبوب عليه ابن خزيمة بقوله: انحراف المؤذن عند قوله حي على الصلاة حي على الفلاح بفمه، PageV01P122(@)(@@) لا ببدنه كله قال: وإنما يمكن الانحراف بالفم بانحراف الوجه، ثم ساق من طريق وكيع فجعل يقول في أذانه: هكذا، وحرف رأسه يمينا وشمالا وأما رواية: إن بلالا استدار في أذانه، فليست بصحيحة، وكذلك 
ms185	 رواية: أنه (ص) أمره أن يجعل أصبعيه في أذنيه رواية ضعيفة. وعن أحمد بن حنبل: لا يدور إلا إذا كان على منارة قصدا لاسماع أهل الجهتين.(@)(@@) وذكر العلماء: أن فائدة التفاته أمران: أحدهما أنه أرفع لصوته. وثانيهما: أنه علامة للمؤذن، ليعرف من يراه على بعد، أو من كان به صمم أنه يؤذن، وهذا في الأذان. وأما الإقامة فقال الترمذي: إنه استحسنه الأوزاعي.(@)(@@) (وعن أبي محذورة رضي الله عنه أن النبي (ص) أعجبه صوته، فعلمه الأذان، رواه ابن خزيمة. وصححه، وقد قدمنا القصة، واستحسانه (ص) لصوته، وأمره له بالأذان بمكة. وفيه دلالة على أنه يستحب أن يكون صوت المؤذن حسنا.(@)(@@) (وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: صليت مع رسول الله (ص) العيدين غير مرة ولا مرتين) أي: بل مرات كثيرة (بغير أذان، ولا إقامة) أي حال كون الصلاة غير مصحوبة بأذان، ولا إقامة (رواه مسلم). فيه دليل: على أنه لا يشرع لصلاة العيدين أذان، ولا إقامة، وهو كالاجماع. وقد روى خلاف هذا عن ابن الزبير، ومعاوية، وعمر بن عبد العزيز، قياسا منهم للعيدين على الجمعة، وهو قياس غير صحيح، بل فعل ذلك بدعة، إذ لم يؤثر عن الشارع، ولا عن خلفائه الراشدين، ويزيده تأكيدا قوله:(@)(@@) (ونحوه) أي نحو حديث جابر بن سمرة (في المتفق عليه) أي الذي اتفق على اخراجه الشيخان (عن ابن عباس رضي الله عنهما، وغيره) من الصحابة. وأما القول بأنه يقال في العيد عوضا عن الأذان: الصلاة جامعة فلم ترد به سنة في صلاة العيدين. قال في الهدي النبوي: وكان (ص) إذا انتهى إلى المصلى أخذ في الصلاة: أي صلاة العيد من غير أذان، ولا إقامة، ولا قول: الصلاة جامعة، والسنة: أن لا يفعل شئ من ذلك، وبه يعرف أن قوله في الشرح: ويستحب في الدعاء إلى الصلاة في العيدين، وغيرهما، مما لا يشرع فيه أذان، كالجنازة: الصلاة جامعة: غير صحيح، إذ لا دليل على الاستحباب، ولو كان مستحبا لما تركه (ص)، والخلفاء الراشدون من بعده 
ms186	، نعم، ثبت ذلك في صلاة الكسوف لا غير، ولا يصح فيه القياس، لان ما وجد سببه في عصره، ولم يفعله، ففعله بعد عصره بدعة، فلا يصح إثباته بقياس، ولا غيره.(@)(@@) (وعن أبي قتادة: في الحديث الطويل في نومهم عن الصلاة) أي عن صلاة الفجر، وكان عند قفولهم من غزوة خيبر. قال ابن عبد البر: هو الصحيح: (ثم أذن بلال) أي بأمره (ص)، كما في سنن أبي داود: ثم أمر بلالا أن ينادي بالصلاة فنادى بها، (فصلى رسول الله (ص) كما كان يصنع كل يوم. رواه مسلم). فيه دلالة على شرعية التأذين للصلاة الفائتة بنوم، ويلحق به المنسية، لأنه (ص) PageV01P123(@)(@@) جمعهما في الحكم، حيث قال: من نام عن صلاته، أو نسيها الحديث. وقد روى مسلم من حديث أبي هريرة: أنه (ص) أمر بلالا بالإقامة، ولم يذكر الأذان، وبأنه (ص) لما فاتته الصلاة يوم الخندق، أمر لها بالإقامة، ولم يذكر الأذان كما في حديث أبي سعيد عند الشافعي، وهذه لا تعارض رواية أبي قتادة، لأنه مثبت، وخبر أبي هريرة، وأبي سعيد ليس فيهما ذكر الأذان بنفي، ولا إثبات، فلا معارضة، إذ عدم الذكر لا يعارض الذكر.(@)(@@) (وله) أي لمسلم (عن جابر: أن النبي (ص) أتى المزدلفة) أي منصرفا من عرفات (فصلى بها المغرب والعشاء) جمع بينهما (بأذان واحد وإقامتين).(@)(@@) وقد روى البخاري من حديث ابن مسعود: أنه صلى أي: بالمزدلفة المغرب بأذان، وإقامة، والعشاء بأذان، وإقامة، وقال: رأيت رسول الله (ص) يفعله، ويعارضهما معا قوله:(@)(@@) (وله) أي لمسلم (عن ابن عمر رضي الله عنهما، جمع النبي (ص) بين المغرب والعشاء بإقامة واحدة) وظاهره أنه لا أذان فيهما، وهو صريح في مسلم: أن ذلك بالمزدلفة، فإن فيه، قال سعيد بن جبير: أفضنا مع ابن عمر، حتى أتينا جمعا. أي المزدلفة، فإنه اسم لها وهو بفتح الجيم وسكون الميم، فصلى بها المغرب والعشاء بإقامة واحدة، ثم انصرف وقال: هكذا صلى بنا رسول الله (ص) في هذا المكان. وقد دل: على أنه لا أذان بهما 
ms187	، وأنه لا إقامة إلا واحدة للصلاتين، وقد دل قوله: (وزاد أبو داود) أي من حديث ابن عمر (لكل صلاة) أي: أنه أقام لكل صلاة، لأنه زاد بعد قوله بإقامة واحدة: لكل صلاة، فدل على أن لكل صلاة إقامة، فرواية مسلم تقيد برواية أبي داود هذه. (وفي رواية له) أي لأبي داود عن ابن عمر: (ولم يناد في واحدة منهما وهو صريح في نفي الأذان، وقد تعارضت هذه الروايات، فجابر أثبت أذانا واحدا، وإقامتين، وابن عمر نفى الأذان، وأثبت الإقامتين، وحديث ابن مسعود الذي ذكرناه: أثبت الأذانين، والإقامتين. فإن قلنا المثبت مقدم على النافي عملنا بخبر ابن مسعود. والشارح رحمه الله قال: يقدم خبر جابر. أي: لأنه مثبت للأذان على خبر ابن عمر، لأنه ناف له، ولكن نقول: بل نقدم خبر ابن مسعود، لأنه أكثر إثباتا.(@)(@@) (وعن ابن عمر، وعائشة رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله (ص) : إن بلالا يؤذن بليل). قد بينت رواية البخاري: أن المراد به: قبيل الفجر، فإن فيها: ولم يكن بينهما إلا أن يرقى ذا، وينزل ذا وعند الطحاوي بلفظ: إلا أن يصعد هذا: وينزل هذا (فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم) واسمه عمرو (وكان) أي: ابن أم مكتوم (رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت أصبحت) أي دخلت في الصباح (متفق عليه، وفي اخره إدراج) أي كلام، ليس من كلامه (ص)، يريد به قوله: وكان رجلا أعمى إلى اخره، ولفظ البخاري هكذا: قال: وكان رجلا أعمى بزيادة لفظ قال، وبين الشارح فاعل قال أنه: ابن عمر، وقيل: الزهري، فهو كلام مدرج من كلام أحد الرجلين.(@)(@@) وفي الحديث: شرعية الأذان قبل الفجر، لا لما شرع له الأذان، فإن الأذان شرع، كما سلف PageV01P124(@)(@@) للاعلام بدخول الوقت، ولدعاء السامعين لحضور الصلاة. وهذا الأذان الذي قبل الفجر، قد أخبر (ص) بوجه شرعيته بقوله: ليوقظ نائمكم، ويرجع قائمكم رواه الجماعة إلا الترمذي. والقائم: هو الذي يصلي صلاة الليل، ورجوعه عوده إلى نومه، أو قعوده عن صلاته إذا سمع 
ms188	 الأذان، فليس للاعلام بدخول وقت، ولا لحضور الصلاة. إنما هو كالتسبيحة الأخيرة التي تفعل في هذه الاعصار، غايته أنه كان بألفاظ الأذان، وهو مثل النداء الذي أحدثه عثمان في يوم الجمعة لصلاتها، فإنه كان يأمر بالنداء لها في محل، يقال له: الزوراء، ليجتمع الناس للصلاة، وكان ينادي لها بألفاظ الأذان المشروع، ثم جعله الناس من بعده تسبيحا بالآية، والصلاة على النبي (ص). فذكر الخلاف في المسألة، والاستدلال للمانع والمجيز، لا يلتفت إليه من همه العمل بما ثبت. وفي قوله: كلوا واشربوا أي أيها: المريدون للصيام حتى يؤذن ابن أم مكتوم: ما يدل على إباحة ذلك إلى أذانه. وفي قوله: إنه كان لا يؤذن أي ابن أم مكتوم حتى يقال له: أصبحت أصبحت: ما يدل على جواز الأكل والشرب بعد دخول الفجر. وقال به جماعة. ومن منع من ذلك قال: معنى قوله: أصبحت أصبحت قاربت الصباح، وأنهم يقولون له ذلك، عند اخر جزء من أجزاء الليل، وأذانه يقع في أول جزء من طلوع الفجر. وفي الحديث دليل على جواز اتخاذ مؤذنين، في مسجد واحد، ويؤذن واحد بعد واحد. وأما أذان اثنين معا، فمنعه قوم، وقالوا: أول من أحدثه بنو أمية، وقيل: لا يكره، إلا أن يحصل بذلك تشويش. قلت: في هذا المأخذ نظر، لان بلالا لم يكن يؤذن للفريضة، كما عرفت، بل المؤذن لها واحد: هو ابن أم مكتوم. واستدل بالحديث على جواز تقليد المؤذن الأعمى، والبصير، وعلى جواز تقليد الواحد، وعلى جواز الأكل والشرب مع الشك في طلوع الفجر، إذ الأصل بقاء الليل. وعلى جواز الاعتماد على الصوت في الرواية إذا عرفه، وإن لم يشاهد الراوي، وعلى جواز ذكر الرجل بما فيه من العاهة، إذا كان القصد التعريف به ونحوه، وجواز نسبته إلى أمه إذا اشتهر بذلك.(@)(@@) (وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن بلالا أذن قبل الفجر، فأمره النبي (ص) أن يرجع، فينادي ألا إن العبد نام رواه أبو داود، وضعفه.) فإنه قال عقب اخراجه: هذا حديث لم يروه 
ms189	 عن أيوب إلا حماد بن سلمة. وقال المنذري: قال الترمذي:(@)(@@) هذا حديث غير محفوظ. وقال علي بن المديني: حديث حماد بن سلمة: هو غير محفوظ، وأخطأ فيه حماد بن سلمة. وقد استدل به من قال: لا يشرع الأذان قبل الفجر، ولا يخفى أنه لا يقاوم الحديث الذي اتفق عليه الشيخان، ولو ثبت أنه صحيح لتؤول على: أنه قبل شرعية الأذان الأول، فإنه كان بلال هو المؤذن الأول، الذي أمر (ص) عبد الله بن زيد أن يلقي عليه ألفاظ الأذان، ثم اتخذ ابن أم مكتوم بعد ذلك مؤذنا مع بلال، فكان بلال يؤذن الأذان الأول، لما ذكره (ص) من فائدة أذانه، ثم إذا طلع الفجر أذن ابن أم مكتوم.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص) PageV01P125(@)(@@) إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن متفق عليه. فيه شرعية القول لمن سمع المؤذن.(@)(@@) أن يقول، كما يقول على أي حال كان من طهارة وغيرها ولو جنبا أو حائضا، إلا حال الجماع، وحال التخلي، لكراهة الذكر فيهما، وأما إذا كان السامع في حال الصلاة، ففيه أقوال: الأقرب أنه يؤخر الإجابة إلى بعد خروجه منها. والامر يدل على الوجوب على السامع، لا على من رآه فوق المنارة ولم يسمعه، أو كان أصم. وقد اختلف في وجوب الإجابة، فقال به الحنفية، وأهل الظاهر، وآخرون. وقال الجمهور: لا يجب، واستدلوا: بأنه (ص) سمع مؤذنا، فلما كبر قال: على الفطرة، فلما تشهد قال: (خرجت من النار أخرجه مسلم. قالوا: فلو كانت الإجابة واجبة، لقال (ص)، كما قال المؤذن. فلما لم يقل: دل على أن الامر في حديث أبي سعيد للاستحباب. وتعقب: بأنه ليس في كلام الراوي ما يدل على أنه (ص) لم يقل، كما قال. فيجوز أنه (ص) قال مثل قوله، ولم ينقله الراوي، اكتفاء بالعادة، ونقل الزائد، وقوله: مثل ما يقول يدل على أنه يتبع كل كلمة يسمعها، فيقول مثلها. وقد روت أم سلمة: أنه (ص): كان يقول، كما يقول المؤذن 
ms190	 حتى يسكت أخرجه النسائي، فلو لم يجاوبه حتى فرغ من الأذان، استحب له التدارك إن لم يطل الفصل.(@)(@@) وظاهر قوله في النداء أنه يجيب كل مؤذن أذن بعد الأول، وإجابة الأول أفضل. قال في الشرح: إلا في الفجر، والجمعة، فهما سواء، لأنهما مشروعان. قلت: يريد الأذان قبل الفجر، والأذان قبل حضور الجمعة، ولا يخفى أن الذي قبل الفجر قد صحت مشروعيته، وسماه النبي (ص) أذانا في قوله: إن بلالا يؤذن بليل، فيدخل تحت حديث أبي سعيد.(@)(@@) وأما الأذان قبل الجمعة، فهو محدث بعد وفاته (ص)، ولا يسمى أذانا شرعيا. وليس المراد من المماثلة: أن يرفع صوته كالمؤذن، لان رفعه لصوته لقصد الاعلام، بخلاف المجيب، ولا يكفي إمراره الإجابة، على خاطره فإنه ليس بقول: وظاهر حديث أبي سعيد والحديث الآتي وهو:(@)(@@) (وللبخاري عن معاوية مثله) أي مثل حديث أبي سعيد: أن السامع يقول كقوله المؤذن في جميع ألفاظه، إلا في الحيعلتين، فيقول: ما أفاده قوله:(@)(@@) (ولمسلم عن عمر في فضل القول، كما يقول المؤذن كلمة كلمة، سوى الحيعلتين) حي على الصلاة، حي على الفلاح، فإنه يخصص ما قبله (فيقول) أي السامع: (لا حول ولا قوة إلا بالله) عند كل واحدة منهما. وهذا المتن هو الذي رواه معاوية، كما في البخاري، وعمر كما في مسلم، وإنما اختصر المصنف فقال: وللبخاري عن معاوية. أي القول، كما يقول المؤذن إلى اخر ما ساقه في رواية مسلم عن عمر. إذا عرفت هذا فيقولها أربع مرات، ولفظه عند مسلم: إذا قال المؤذن، الله أكبر الله أكبر. فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر، إلى أن قال:(@)(@@) فإذا قال: حي على الصلاة، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: حي على الفلاح، قال:(@)(@@) لا حول ولا قوة إلا بالله، فيحتمل أنه يريد إذا قال: حي على الصلاة حوقل، وإذا قالها ثانيا حوقل، ومثله حي على الفلاح، فيكن أربعا. ويحتمل أنها تكفي حوقلة واحدة عند الأولى من الحيعلتين، وقد أخرج النسائي، وابن خزيمة حديث معاوية، وفيه يقول 
ms191	 ذلك، وقول المصنف: PageV01P126(@)(@@) في فضل القول لان اخر الحديث أنه قال: إذا قال السامع: ذلك من قلبه دخل الجنة والمصنف لم يأت بلفظ الحديث، بمعناه. هذا، والحول: هو الحركة: أي لا حركة، ولا استطاعة إلا بمشيئة الله، وقيل: لا حول في دفع شر، ولا قوة في تحصيل خير إلا بالله، وقيل:(@)(@@) لا حول عن معصية الله إلا بعصمته، ولا قوة على طاعته إلا بمعونته، وحكى هذا عن ابن مسعود مرفوعا. واعلم أن هذا الحديث مقيد لاطلاق حديث أبي سعيد الذي فيه: فقولوا مثل ما يقول أي فيما عدا الحيعلة، وقيل: يجمع السامع بين الحيعلة والحوقلة، عملا بالحديثين والأول أولى، لأنه تخصيص للحديث العام أو تقييد لمطلقه، ولان المعنى مناسب لإجابة الحيعلة من السامع بالحوقلة، فإنه لما دعي إلى ما فيه الفوز، والفلاح، والنجاة، وإصابة الخير، ناسب أن يقول: هذا أمر عظيم، لا أستطيع مع ضعفي القيام به، إلا إذا وفقني الله بحوله وقوته، ولان ألفاظ الأذان ذكر الله، فناسب أن يجيب بها، إذ هو ذكر له تعالى. وأما الحيعلة: فإنما هي دعاء إلى الصلاة والذي يدعو إليها هو المؤذن، وأما السامع، فإنما عليه الامتثال والاقبال على ما دعي إليه، وإجابته في ذكر الله لا فيما عداه. والعمل بالحديثين، كما ذكرنا هو الطريقة المعروفة في حمل المطلق على المقيد، أو تقديم الخاص على العام، فهي أولى بالاتباع، وهل يجيب عند الترجيع أو لا يجيب؟ وعند التثويب؟ فيه خلاف. وقيل: يقول في جواب التثويب صدقت وبررت، وهذا استحسان من قائله، وإلا فليس فيه سنة تعتمد.(@)(@@) فائدة: أخرج أبو داود عن بعض أصحاب النبي (ص): أن بلالا أخذ في الإقامة، فلما أن قال: قد قامت الصلاة، قال النبي (ص): أقامها الله و أدامها وقال في سائر الإقامة: بنحو حديث عمر في الأذان. يريد بحديث عمر: ما ذكره المصنف، وسقناه في الشرح: من متابعة المقيم في ألفاظ الإقامة كلها.(@)(@@) (وعن عثمان بن أبي العاص) هو أبو عبد الله عثمان بن أبي العاص بن بشر 
ms192	 الثقفي، استعمله النبي (ص) على الطائف، فلم يزل عليها مدة حياته (ص)، وخلافة أبي بكر وسنين من خلافة عمر، ثم عزله، وولاه عمان، والبحرين، وكان من الوافدين عليه (ص) في وفد ثقيف، وكان أصغرهم سنا، له سبع وعشرون سنة، ولما توفي رسول الله (ص) عزمت ثقيف على الردة، فقال لهم: يا ثقيف كنتم اخر الناس إسلاما، فلا تكونوا أولهم ردة، فامتنعوا من الردة، مات بالبصرة سنة إحدى وخمسين (أنه قال: يا رسول الله اجعلني إمام قومي، فقال: أنت إمامهم، واقتد بأضعفهم) أي اجعل أضعفهم بمرض، أو زمانه، أو نحوهما قدوة لك، تصلي بصلاته تخفيفا (واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا. أخرجه الخمسة، وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم). الحديث يدل على جواز طلب الإمامة في الخير. وقد ورد في أدعية عباد الرحمن الذين وصفهم الله بتلك الأوصاف أنهم يقولون: * (واجعلنا للمتقين إماما) *، وليس من طلب الرياسة المكروهة، فإن ذلك فيما يتعلق برياسة الدنيا، التي لا يعان من طلبها، ولا يستحق أن يعطاها، كما يأتي بيانه. وأنه يجب على إمام PageV01P127(@)(@@) الصلاة أن يلاحظ حال المصلي خلفه، فيجعل أضعفهم كأنه المقتدي به، فيخفف لأجله، ويأتي في أبواب الإمامة في الصلاة تخفيفه. وأنه يتخذ المتبوع مؤذنا ليجمع الناس للصلاة، وأن من صفة المؤذن المأمور باتخاذه: أن لا يأخذ على أذانه أجرا: أي أجرة، وهو دليل على أن من أخذ على أذانه أجرا، ليس مأمورا باتخاذه، وهل يجوز له أخذ الأجرة؟ فذهب الشافعية.(@)(@@) إلى جواز أخذه الأجرة مع الكراهة. وذهبت الهادوية، والحنفية: إلى أنها تحرم عليه الأجرة، لهذا الحديث. قلت: ولا يخفى أنه لا يدل على التحريم، وقيل: يجوز أخذها على التأذين في محل مخصوص، إذ ليست على الأذان حينئذ، بل على ملازمة المكان، كأجرة الرصد.(@)(@@) (وعن مالك بن الحويرث) بضم الحاء المهملة وفتح الواو وسكون المثناة التحتية وكسر الراء وثاء مثلثة، وهو: أبو سليمان مالك بن الحويرث الليثي وفد على النبي (ص)، وأقام عنده عشرين ليلة، وسكن البصرة، ومات سنة أربع وتسعين بها (قال 
ms193	: قال لنا النبي (ص): إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم، الحديث أخرجه السبعة). هو مختصر من حديث طويل أخرجه البخاري بألفاظ: أحدها: قال مالك:(@)(@@) أتيت النبي (ص) في نفر من قومي، فأقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رحيما رفيقا، فلما رأى شوقنا إلى أهلينا قال: ارجعوا فكونوا فيهم، وعلموهم، وصلوا، فإذا حضرت الصلاة، فليؤذن لكم أحدكم، وليؤمكم أكبركم زاد في رواية: وصلوا كما رأيتموني أصلي، فساق المصنف قطعة منه، هي موضع ما يريده من الدلالة على الحث على الأذان، ودليل إيجابه الامر به، وفيه أنه لا يشترط في المؤذن غير الايمان لقوله: أحدكم.(@)(@@) (وعن جابر رضي الله عنه: أن رسول الله (ص) قال لبلال: إذا أذنت فترسل) أي رتل ألفاظه، ولا تعجل، ولا تسرع في سردها (وإذا أقمت فاحدر) بالحاء والدال المهملتين والدال مضمومة فراء. والحدر: الاسراع (واجعل بين أذانك، وإقامتك مقدار ما يفرغ الأكل من أكله) أي تمهل وقتا يقدر فيه فراغ الأكل من أكله (الحديث) بالنصب على أنه مفعول فعل محذوف: أي: اقرأ الحديث، أو أتم، أو نحوه، ويجوز رفعه على خبرية مبتدأ محذوف. وإنما يأتون بهذه العبارة، إذا لم يستوفوا لفظ الحديث، ومثله قولهم: الآية، والبيت، وهذا الحديث لم يستوفه المصنف، وتمامه والشارب من شربه، والمعتصر إذا دخل لقضاء الحاجة، ولا تقوموا حتى تروني (رواه الترمذي وضعفه). قال: لا نعرفه إلا من حديث عبد المنعم، وإسناده مجهول. وأخرجه الحاكم أيضا، وله شاهد من حديث أبي هريرة، ومن حديث سليمان، أخرجه أبو الشيخ. ومن حديث أبي بن كعب، أخرجه عبد الله بن أحمد، وكلها واهية. إلا أنه يقويها المعنى الذي شرع له الأذان، فإنه نداء لغير الحاضرين، ليحضروا الصلاة، فلا بد من تقدير وقت يتسع للذاهب للصلاة وحضورها، وإلا لضاعت فائدة النداء. وقد ترجم البخاري: (باب كم بين الأذان والإقامة) ولكن لم يثبت التقدير. قال ابن بطال: لا حد لذلك غير تمكن دخول الوقت، واجتماع المصلين. وفيه دليل على شرعية PageV01P128(@)(@@) الترسل في الأذان، لان المراد من الاعلام للبعيد، وهو 
ms194	 مع الترسل أكثر إبلاغا. وعلى شرعية الحدر، والاسراع في الإقامة، لان المراد منها إعلام الحاضرين، فكان الاسراع بها أنسب، ليفرغ منها بسرعة، فيأتي بالمقصود، وهو الصلاة.(@)(@@) (وله) أي الترمذي (عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي (ص) قال: لا يؤذن إلا متوضئ. وضعفه أيضا) أي كما ضعف الأول، فإنه ضعف هذا بالانقطاع، إذ هو عن الزهري عن أبي هريرة. قال الترمذي: والزهري لم يسمع من أبي هريرة، والراوي عن الزهري ضعيف، ورواية الترمذي من رواية يونس عن الزهري عنه موقوفا، إلا أنه بلفظ لا ينادي وهذا أصح، ورواه أبو الشيخ في كتاب الأذان من حديث ابن عباس بلفظ: إن الأذان متصل بالصلاة فلا يؤذن أحدكم إلا وهو طاهر، وهو دليل على اشتراط الطهارة للأذان من الحدث الأصغر، ومن الحدث الأكبر بالأولى. وقالت الهادوية يشترط فيه الطهارة من الحدث الأكبر، فلا يصح أذان الجنب، ويصح من غير المتوضئ، عملا بهذا الحديث، كما قاله في الشرح. قلت: ولا يخفى أن الحديث دال على شرطية كون المؤذن متوضئا، فلا وجه لما قالوه من التفرقة بين الحديثين. وأما استدلالهم لصحته من المحدث حدثا أصغر بالقياس على جواز قراءة القرآن، فقياس في مقابلة النص، لا يعمل به عندهم في الأصول. وقد ذهب أحمد، وآخرون إلى: أنه لا يصح أذان المحدث حدثا أصغر، عملا بهذا الحديث، وإن كان فيه ما عرفت. والترمذي صحح وقفه على أبي هريرة. وأما الإقامة فالأكثر على شرطية الوضوء لها. قالوا:(@)(@@) لأنه لم يرد أنها وقعت على خلا ف ذلك في عهد رسول الله (ص)، ولا يخفى ما فيه، وقال قوم: تجوز على غير وضوء، وإن كان مكروها، وقال آخرون: تجوز بلا كراهة.(@)(@@) (وله) أي الترمذي (عن زياد بن الحارث) هو زياد بن الحارث الصدائي: بايع النبي (ص)، وأذن بين يديه، يعد في البصريين، وصداء بضم الصاد المهملة وتخفيف الدال المهملة وبعد الألف همزة: اسم قبيلة (قال: قال رسول الله (ص): ومن أذن) عطف على ما قبله. وهو قوله (ص): إن 
ms195	 أخا صداء قد أذن (فهو يقيم، وضعفه أيضا) أي: كما ضعف ما قبله. قال الترمذي: إنما يعرف من حديث زياد ابن أنعم الإفريقي، وقد ضعفه ابن القطان، وغيره، وقال البخاري: هو مقارب لحديث ضعفه أبو حاتم، وابن حبان. وقال الترمذي: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم: أن من أذن فهو يقيم. والحديث دليل على أن الإقامة حق لمن أذن، فلا تصح من غيره، وعليه الهادوية، وعضد حديث الباب حديث ابن عمر بلفظ: مهلا يا بلال، فإنما يقيم من أذن أخرجه الطبراني، والعقيلي، وأبو الشيخ، وإن كان قد ضعفه أبو حاتم، وابن حبان. وقال الحنفية وغيرهم:(@)(@@) تجزئ إقامة غير من أذن، لعدم نهوض الدليل على ذلك، ولما يدل له قوله:(@)(@@) (ولأبي داود من حديث عبد الله بن زيد) أي: ابن عبد ربه، الذي تقدم حديثه أول الباب: (أنه قال): أي النبي (ص) لما أمره أن يلقيه على بلال: (أنا رأيته يعني الأذان) في المنام (وأنا كنت أريده قال: فأقم أنت. وفيه ضعف أيضا). لم يتعرض PageV01P129(@)(@@) الشارح رحمه الله لبيان وجهه، ولا بينه أبو داود، بل سكت عليه، لكن قال الحافظ المنذري:(@)(@@) إنه ذكر البيهقي: أن في إسناده، ومتنه اختلافا. وقال أبو بكر الحازمي: في إسناده مقال، وحينئذ، فلا يتم به الاستدلال، نعم الأصل جواز كون المقيم غير المؤذن، والحديث يقوي ذلك الأصل.(@)(@@) (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) المؤذن أملك بالأذان) أي: وقته موكول إليه، لأنه أمين عليه (والامام أملك بالإقامة) فلا يقيم إلا بعد إشارته (رواه ابن عدي) هو الحافظ الكبير الامام الشهير، أبو أحمد: عبد الله بن عدي الجرجاني، ويعرف أيضا بابن القصار، صاحب كتاب الكامل في الجرح والتعديل، كان أحد الاعلام، ولد سنة تسع وسبعين ومائتين، وسمع على خلائق، وعنه أمم. قال ابن عساكر: كان ثقة على لحن فيه. قال حمزة السهمي: كان ابن عدي حافظا متفننا، لم يكن في زمانه أحد مثله. قال الخليلي: كان عديم النظر حفظا وجلالة، سألت عبد 
ms196	 الله بن محمد الحافظ فقال: زر قميص ابن عدي أحفظ من عبد الباقي بن قانع. توفي في جمادى الآخرة سنة خمس وستين وثلاثمائة (وضعفه)، لأنه أخرجه في ترجمة شريك القاضي، وتفرد به شريك.(@)(@@) وقال البيهقي: ليس بمحفوظ، ورواه أبو الشيخ، وفيه ضعف والحديث دليل على أن المؤذن أملك بالأذان: أي أن: ابتداء وقت الأذان إليه، لأنه الأمين على الوقت، والموكول بارتقابه، وعلى أن الامام أملك بالإقامة، فلا يقيم إلا بعد إشارة الامام بذلك، وقد أخرج البخاري. إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني، فدل على أن المقيم يقيم، وإن لم يحضر الامام، فإقامته غير متوقفة على إذنه، كذا في الشرح، ولكن قد ورد: أنه كان بلال قبل أن يقيم يأتي إلى منزله (ص) يؤذنه، بالصلاة والايذان لها بعد الأذان: استئذان في الإقامة. وقال المصنف: إن حديث البخاري معارض بحديث جابر بن سمرة: إن بلالا كان لا يقيم حتى يخرج رسول الله (ص) قال: ويجمع بينهما: بأن بلالا كان يراقب وقت خروج رسول الله (ص)، فإذا رآه يشرع في الإقامة، قبل أن يراه غالب الناس، ثم إذا رأوه قاموا. اه‍. وأما تعيين وقت قيام المؤتمين إلى الصلاة، فقال مالك في الموطأ: لم أسمع في قيام الناس حين تقام الصلاة حدا محدودا، إلا أني أرى ذلك على طاقة الناس، فإن منهم الثقيل، والخفيف، وذهب الأكثرون إلى أن الامام إن كان معهم في المسجد لم يقوموا حتى تفرغ الإقامة. وعن أنس: أنه كان يقوم إذا قال المؤذن: قد قامت الصلاة. رواه ابن المنذر، وغيره، وعن ابن المسيب: إذا قال المؤذن: الله أكبر، وجب القيام، وإذا قال: حي على الصلاة عدلت الصفوف، وإذا قال: لا إله إلا الله، كبر الامام، ولكن هذا رأي منه، لم يذكر فيه سنة.(@)(@@) (وللبيهقي نحوه) أي نحو حديث أبي هريرة (عن علي عليه السلام من قوله):(@)(@@) (وعن أنس قال: قال رسول الله (ص): لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة رواه النسائي، وصححه ابن خزيمة) والحديث مرفوع في سنن أبي 
ms197	 داود أيضا، ولفظه هكذا: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله (ص): لا يرد الدعاء PageV01P130(@)(@@) بين الأذان والإقامة اه‍. قال المنذري: وأخرجه الترمذي، والنسائي في عمل اليوم والليلة اه‍.(@)(@@) والحديث دليل على قبول الدعاء في هذه المواطن، إذ عدم الرد يراد به: القبول والإجابة: ثم هو عام لكل دعاء، ولا بد من تقييده بما في الأحاديث غيره: من أنه ما لم يكن دعاء بإثم، أو قطيعة رحم.(@)(@@) هذا، وقد ورد تعيين أدعية تقال بعد الأذان، وهو ما بين الأول: أن يقول رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا، وبمحمد الأذان والإقامة رسولا. قال (ص): إن من قال ذلك غفر له ذنبه. الثاني: أن يصلي على النبي (ص) بعد فراغه من إجابة المؤذن، قال ابن القيم في الهدى: أكمل ما يصلي به، ويصل إليه، كما علم أمته: أن يصلوا عليه، فلا صلاة عليه أكمل منها. قلت: وستأتي صفتها في كتاب الصلاة إن شاء الله تعالى. الثالث:(@)(@@) أن يقول بعد صلاته عليه: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته وهذا في صحيح البخاري، وزاد غيره: إنك لا تخلف الميعاد. الرابع: أن يدعو لنفسه بعد ذلك، ويسأل الله من فضله، كما في السنن عنه (ص): قل مثل ما يقول أي المؤذن فإذا انتهيت فسل تعطه، وروى أحمد بن حنبل عنه (ص): أنه قال: من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب هذه الدعوة القائمة، والصلاة النافعة، صل على محمد، وارض عنه رضا، لا سخط بعده استجاب الله دعوته، وأخرج الترمذي من حديث أم سلمة رضي الله عنها قالت: علمني رسول الله (ص) أن أقول عند أذان المغرب: اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك، وأصوات دعاتك، فاغفر لي، وأخرج الحاكم عن أبي أمامة يرفعه قال: كان إذا سمع المؤذن قال:(@)(@@) اللهم رب هذه الدعوة المستجابة المستجاب لها، دعوة الحق، وكلمة التقوى، توفني عليها، وأحيني عليها، واجعلني من صالحي أهلها عملا يوم القيامة وقد عين (ص) ما يدعي 
ms198	 به أيضا لما قال: الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد. قالوا: فما نقول يا رسول الله؟ قال: سلوا الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة. قال ابن القيم: إنه حديث صحيح. وذكر البيهقي: أنه (ص) كان يقول عند كلمة الإقامة: أقامها الله وأدامها، وفي المقام أدعية أخر.(@)(@@) باب شروط الصلاة الشرط لغة: العلامة، ومنه قوله تعالى: * (تظن أن يفعل بها فاقرة) * - أي علامات الساعة - وفي لسان الفقهاء: ما يلزم من عدمه العدم . (عن علي بن طلق) تقدم طلق بن علي في نواقض الوضوء. قال ابن عبد البر:(@)(@@) أظنه والد طلق بن علي الحنفي. ومال أحمد والبخاري: إلى أن علي بن طلق، وطلق بن علي اسم لذات واحدة (قال: قال رسول الله (ص): إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف وليتوضأ، وليعد الصلاة، رواه الخمسة، وصححه ابن حبان) كأنه عبر بهذه العبارة اختصارا، وإلا فأصلها: وأخرجه ابن حبان، وصححه وقد تقدمت له هذه العبارة مرارا، PageV01P131(@)(@@) ويحتمل: أن ابن حبان صحح أحاديث أخرجها غيره، ولم يخرجها هو، وهو بعيد. وقد أعل الحديث ابن القطان بمسلم بن سلام الحنفي، فإنه لا يعرف، وقال الترمذي: قال البخاري:(@)(@@) لا أعلم لعلي بن طلق غير هذا الحديث الواحد. والحديث دليل على أن الفساء ناقض للوضوء، وهو مجمع عليه، ويقاس عليه غيره من النواقض، وأنه تبطل به الصلاة، وقد تقدم حديث عائشة فيمن أصابه قئ في صلاته، أو رعاف، فإنه ينصرف، ويبني على صلاته، حيث لم يتكلم. وهو معارض لهذا، وكل منهما فيه مقال، والشارح جنح إلى ترجيح هذا، قال: لأنه مثبت لاستئناف الصلاة، وذلك ناف. وقد يقال: هذا ناف لصحة الصلاة، وذلك مثبت لها، فالأولى الترجيح: بأن هذا: قال بصحته ابن حبان، وذلك: لم يقل أحد بصحته، فهذا أرجح من حيث الصحة.(@)(@@) (وعن عائشة رضي الله عنها: أن النبي (ص) قال: لا يقبل الله صلاة حائض) المراد بها المكلفة، وإن تكلفت بالاحتلام مثلا، وإنما عبر بالحيض نظرا إلى الأغلب (إلا بخمار) بكسر الخاء المعجمة اخره راء، هو هنا 
ms199	: ما يغطي به الرأس والعنق (رواه الخمسة إلا النسائي، وصححه ابن خزيمة)، وأخرجه أحمد، والحاكم، وأعله الدارقطني، وقال:(@)(@@) إن وقفه أشبه، وأعله الحاكم بالارسال. ورواه الطبراني في الصغير، والأوسط من حديث أبي قتادة بلفظ: لا يقبل الله من امرأة صلاة حتى توارى زينتها، ولا من جارية بلغت المحيض حتى تختمر. ونفى القبول المراد به هنا: نفي الصحة والاجزاء، وقد يطلق القبول، ويراد به: كون العبادة بحيث يترتب عليها الثواب، فإذا نفى: كان نفيا لما يترتب عليها من الثواب، لا نفيا للصحة، كما ورد: إن الله لا يقبل صلاة الآبق، ولا من في جوفه خمر كذا قيل. وقد بينا في رسالة الاسبال وحواشي شرح العمدة: أن نفي القبول يلازم نفي الصحة، وفي قوله: إلا بخمار ما يدل على أنه يجب على المرأة ستر رأسها، وعنقها، ونحوه مما يقع عليه الخمار. ويأتي في حديث أبي داود: من حديث أم سلمة في صلاة المرأة في درع وخمار، ليس عليها إزار، وأنه قال (ص): إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها فيدل على أنها لا بد في صلاتها من تغطية رأسها، ورقبتها، كما أفاده حديث الخمار، ومن تغطية بقية بدنها حتى ظهر قدميها، كما أفاده حديث أم سلمة، ويباح كشف وجهها حيث لم يأت دليل بتغطيته، والمراد: كشفه عند صلاتها بحيث لا يراها أجنبي، فهذه عورتها في الصلاة. وأما عورتها بالنظر إلى نظر الأجنبي إليها فكلها عورة، كما يأتي تحقيقه. وذكره هنا، وجعل عورتها في الصلاة هي عورتها بالنظر إلى نظر الأجنبي، وذكر الخلاف في ذلك ليس محله هنا، إذ لها عورة في الصلاة، وعورة في نظر الأجانب، والكلام الآن في الأول. والثاني يأتي في محله.(@)(@@) (وعن جابر رضي الله عنه: أن النبي (ص) قال: إذا كان الثوب واسعا فالتحف به: يعني في الصلاة. ولمسلم: فخالف بين طرفيه) وذلك: بأن يجعل شيئا منه على عاتقه (وإن كان ضيقا فاتزر به. متفق عليه) الالتحاف في معنى الارتداء، وهو أن يتزر بأحد طرفي الثوب، ويرتدي بالطرف 
ms200	 الاخر، وقوله: يعني في الصلاة، الظاهر: PageV01P132(@)(@@) أنه مدرج من كلام أحد الرواة، قيد به أخذا من القصة، فإن فيها: أنه قال جابر: جئت إليه (ص)، وهو يصلي، وعلي ثوب، فاشتملت به، وصليت إلى جانبه، فلما انصرف.(@)(@@) قال لي (ص): ما هذا الاشتمال الذي رأيت؟ قلت: كان ثوب، قال: فإن كان واسعا فالتحف به، وإذا كان ضيقا فاتزر به. فالحديث قد أفاد: أنه إذا كان الثوب واسعا التحف به بعد اتزاره بطرفيه، وإذا كان ضيقا اتزر به لستر عورته. فعورة الرجل من تحت السرة إلى الركبة، على أشهر الأقوال.(@)(@@) (ولهما) أي الشيخين (من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شئ). أي إذا كان واسعا، كما دل له الحديث الأول. والمراد: ألا يتزر في وسطه، ويشد طرفي الثوب في حقويه، بل يتوشح به على عاتقه، فيحصل الستر لأعالي البدن، وحمل الجمهور هذا النهي: على التنزيه، كما حملوا الامر في قوله:(@)(@@) فالتحف به على الندب. وحمله أحمد على الوجوب، وأنها لا تصح صلاة من قدر على ذلك، فتركه، وفي رواية عنه: تصح الصلاة، ويأثم، فجعله على الرواية الأولى من الشرائط، وعلى الثانية من الواجبات واستدل الخطابي للجمهور: بصلاته (ص) في ثوب واحد، كان أحد طرفيه على بعض نسائه وهي نائمة قال: ومعلوم أن الطرف الذي هو لابسه من الثوب غير متسع لان يتزر به، ويفضل منه ما كان لعاتقه. قلت: وقد يجاب عنه بأن مراد أحمد: مع القدرة على الالتحاف، لا أنه لا تصح صلاته، أو يأثم مطلقا. كما صرح به قوله: لا تصح صلاة من قدر على ذلك. ويحتمل أنه في تلك الحالة لا يقدر على غير ذلك الثوب، بل صلاته فيه، والحال أن بعضه على النائم: أكبر دليل على أنه لا يجد غيره.(@)(@@) (وعن أم سلمة: أنها سألت النبي (ص): أتصلي المرأة في درع وخمار بغير إزار؟ قال: إذا كان الدرع سابغا) بسين مهملة فموحدة بعد الألف فغين معجمة: أي واسعا 