ms1381	 الأول فيه محمد بن أبي ليلى وهو ضعيف الحديث وقد وثق. وعن عبد الله بن مسعود رفعه أحمد بن إسحاق قال لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها. رواه البزار وقال لا نعلمه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.(@)(@@) ورواه الطبراني في الكبير وإسناد منقطع بين المنهال بن خليفة وعمرو بن الحارث ابن أبي ضرار، ورجالهما ثقات. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تنكح المرأة على عمتها وعلى خالتها وعن لبستين عن الصماء وعن أن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه شئ. رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار اللبستين، ورجالهما رجال الصحيح. وعن سمرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال البزار ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتزوج المرأة على عمتها أو على خالتها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية وهو ضعيف وقد وثق وفيه ضعيف آخر لا يذكر. وعن عتاب بن أسيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة(@)(@@) PageV04P263(@)(@@) الربذي وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها. رواه الطبراني وفيه راويان لم يسميا.(@)(@@) (باب نكاح المتعة) عن أبي سعيد الخدري قال كنا نتمتع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنوب.(@)(@@) رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سبرة الجهني قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فأقمنا خمس عشرة ثلاثين من بين ليلة ويوم قال فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المتعة قال فخرجت أنا وابن عمر لي في أسفل 
ms1382	 مكة أو قال في أعلى مكة فلقيتنا فتاة كأنها من بنى عامر بن صعصعة كأنها البكرة الغطيطة قال فأنا قريب من الدمامة وعلى برد جديد وعلى ابن عمى برد خلق قال فقلنا هل لك أن يستمتع منك أحدنا قالت وهل يصلح ذلك قلنا نعم قالت فجعلت تنظر إلى ابن عمى فقلت لها ان بردى هذا جديد غض وبرد ابن عمى خلق مح (1) قالت برد ابن عمك هذا لا بأس به قال فاستمتع منها فلم نخرج من مكة حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم - قلت هو في الصحيح على العكس من هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فنزلنا ثنية الوداع فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصابيح ورأي نساء يبكين فقال ما هذا فقال نساء يبكين تمتع منهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم أو قال هدم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث. رواه أبو يعلى وفيه مؤمل بن إسماعيل وثقة ابن معين وابن حبان وضعفه البخاري وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال خرجنا ومعنا النساء اللاتي استمتعنا بهن حتى أتينا ثنية الركاب فقلنا يا رسول الله هؤلاء النسوة اللاتي استمتعنا بهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هن حرام إلى يوم القيامة فودعننا عند ذلك فسميت عند ذلك ثنيه الوداع وما كانت قبل ذلك إلا ثنية الركاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة بن عبد الله وثقة أبو حاتم وغيره وضعفه أحمد وجماعة، وبقية(@)(@@) PageV04P264(@)(@@) رجاله رجال الصحيح. وعن ثعلبة بن الحكم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن المتعة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شريك وهو ثقة. وعن سالم بن عبد الله قال أتى عبد الله بن عمر فقيل له إن ابن عباس يأمر بنكاح المتعة فقال ابن عمر سبحان الله ما أظن ابن عباس يفعل هذا قالوا 
ms1383	 بلى انه يأمر به قال وهل كان ابن عباس الا غلاما صغيرا إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ابن عمر نهانا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كنا مسافحين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا المعافى بن سليمان وهو ثقة. وعن ابن عمر أنه سئل عن المتعة فقال حرام فقيل إن ابن عباس لا يرى بها بأسا فقال والله لقد علم ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم خيبر وما كنا مسافحين. رواه الطبراني وفيه منصور بن دينار وهو ضعيف. وعن علي بن أبي طالب وإنما كانت لمن لم يجد فلما نزل النكاح والطلاق والعدة والميراث نهى عنها - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن الحنفية قال تكلم على وابن عباس في متعة النساء فقال له على انك امرؤ تائه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء في حجة الوداع - قلت في الصحيح النهى عنها يوم خيبر - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس أتدري ما صنعت وبما أفتيت سارت بفتياك الركبان وقالت فيه الشعراء قال وما قالوا قلت قالوا:(@)(@@) قد قال للشيخ لما طال مجلسه * يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس هل لك في رخصة الأطراف آنسة * تكون مثواك حتى مصدر الناس فقال إنا لله وإنا إليه راجعون والله ما بهذا أفتيت ولا هذا أردت ولا أحللت منها إلا ما أحل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير. رواه الطبراني وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن خالد الجهني قال كنت أنا وصاحب لي نماكس امرأة في الاجل وتماكسنا فأتانا آت PageV04P265(@)(@@) فأخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم نكاح المتعة وحرم أكل كل ذي ناب من السباع والحمر والإنسية 
ms1384	. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن الحارث بن غزية قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة يقول متعة النساء حرام ثلاث مرات. رواه الطبراني وفيه إسحاق ابن عبد الله بن أبي فروة وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد الساعدي قال إنما رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في المتعة لحاجة كانت بالناس شديدة ثم نهى عنها بعد. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عثمان بن صالح وابن لهيعة وكلاهما حديثه حسن. وفيه كلام وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يحيى بن أبي أنيسة وهو متروك.(@)(@@) (باب نكاح الشغار) عن عبد الله بن عمرو قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شغار (1) في الاسلام. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا ابن إسحاق وقد صرح بالتحديث. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن الشغار بين النساء. رواه البزار والطبراني وإسنادهما ضعيف.(@)(@@) وعن وائل بن حجر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار. رواه البزار وفيه سعيد بن عبد الجبار بن وائل ضعفه النسائي. وعن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شغار في الاسلام قالوا وما الشغار قال نكاح المرأة بالمرأة لا صداق بينهما. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف والسند منقطع أيضا.(@)(@@) PageV04P266(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس منا من ينتهب وقال لا شغار في الاسلام، والشغار أن تنكح المرأتان إحداهما بالأخرى بغير صداق. رواه الطبراني وفيه أبو الصباح عبد الغفور وهو متروك.(@)(@@) (باب نكاح التحليل) عن أبي هريرة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له. رواه أحمد والبزار وفيه عثمان بن محمد الأخنسي وثقه ابن معين وابن حبان وقال ابن المديني له عن أبي 
ms1385	 هريرة أحاديث مناكير. وعن ابن عباس قال بنحوه وزاد ثم جاءته بعد فأخبرته أنه قد مسها فمنعها أن ترجع إلى زوجها الأول وقال اللهم إن كان إنما به أن يحلها لرفاعة فلا تتم له نكاحا مرة أخرى ثم أتت أبا بكر وعمر في خلافتهما فمنعاها كلاهما. رواه أحمد هكذا وقوله بنحوه لم يذكر قبله ما يناسبه ولا أدرى على أي شئ عطفه والله أعلم، ورجاله رجال الصحيح. وعن نافع مولى ابن عمر أن رجلا سأل ابن عمر فقال إن خالي فارق امرأته فدخله من ذلك هم وأمر وشق عليه فأردت أن أتزوجها ولم يأمرني بذلك ولم يعلم به فقال ابن عمر لا إلا نكاح غبطة إن وافقتك أمسكت وان كرهت فارقت وإلا فانا نعد هذا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم سفاحا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب نكاح المحرم) عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم واحتجم وهو محرم. رواه البزار. وروى لها الطبراني في الأوسط أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم. ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله ابن محمد بن المغيرة وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهما حرامان - قلت هو في الصحيح خلا إحرام ميمونة - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى PageV04P267(@)(@@) الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال. رواه الطبراني وفيه عثمان بن مخلد الواسطي ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر. وعن ابن عباس في قوله ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فهو لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل الاحرام وبعده فأما الاحرام فان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يتزوج أو يزوج أو ينحر حتى يفرغ 
ms1386	 من إحرامه. رواه الطبراني وعلي بن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس بينهما مجاهد، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام. وعن عكرمة بن خالد قال سألت ابن عمر عن امرأة أراد أن يتزوجها رجل وهو خارج من مكة فأراد أن يعتمر أو يحج فقال لا تزوجها وأنت محرم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه. رواه أحمد وفيه أيوب بن عتبة وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ينكح المحرم ولا يخطب ولا يخطب عليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن أحمد بن القاسم فإن كان أحمد بن القاسم بن عطية فهو ثقة وإن كان غيره فلم أعرفه، وبقية رجاله لم يتكلم فيهم أحد. وعن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ولا يخطب عليه - قلت هو في الصحيح وغيره خلا قوله ولا يخطب عليه - رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى باختصار موقوفا على أبان بن عثمان إلا أنه قال ولا يخطب على نفسه ولا من سواه، ورجال أبى يعلى رجال الصحيح، وفى إسناد الطبراني من لم أعرفهم. وعن ميمون بن مهران قال أتيت صفية بنت شيبة امرأة كبيرة فقلت لها أتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم قالت لا ولقد تزوجها وهما حلالان. وراه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يزنى بالمرأة ثم يتزوجها أو يتزوج ابنتها أو أمها) عن عائشة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يتبع المرأة حراما أينكح أمها أو يتبع الام حراما أينكح ابنتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحرم الحرام الحلال إنما يحرم ما كان بنكاح حلال. رواه الطبراني في PageV04P268(@)(@@) الأوسط وفيه عثمان بن عبد الرحمن الزهري وهو متروك. وعن ابن مسعود وعائشة قالا لا يزالا زانيين ما اجتمعا. رواه الطبراني والشعبي لم يسمع من ابن مسعود، ورجاله رجال 
ms1387	 الصحيح وقد سمع من عائشة وقد رواه باسناد صحيح إلى ابن مسعود أيضا. وعن ابن سيرين قال سئل ابن مسعود عن الرجل يزنى بالمرأة ثم ينكحها قال هما زانيان ما اجتمعا فقيل لابن مسعود أرأيت إن تابا وأصلحا فقال (وهو الذي يقبل التوبة من عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما يفعلون) فلم يزل ابن مسعود يرددها حتى ظننا أنه لا يرب به بأسا. رواه الطبراني وابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود ورجاله ثقات رجال الصحيح، وقد رواه باسناد متصل وفيه أبو جناب وهو ضعيف لتدليسه وقد عنعنه.(@)(@@) (باب فيما يحرم من النساء وغير ذلك) عن أبي صالح قال قال على سلوني فإنكم لن تسألوا مثلي ولن تسألوا مثلي فقال ابن الكوا أخبرنا عن الأختين المملوكتين وعن بنت الأخ من الرضاعة فقال سل عن ما يعنيك فإنك ذاهب في التيه فقال إنما أسأل عما لا نعلم فأما ما نعلم فانا لا نسأل عنه قال أما الأختان المملوكتان فأحلتهما آية وحرمتهما آية ولا آمر به ولا أنهى عنه ولا أفعله أنا ولا أهل بيتي فذكره. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار بنحوه. وعن قتادة قال وراجع رجل ابن مسعود في جمع بين الأختين قد أحل الله لي ما ملكت يميني فقال جملك مما ملكت يمينك. ورجاله رجال الصحيح ولكن قتادة لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) وعن قتادة أن ابن مسعود قال حرم الله عز وجل من النساء اثنتي عشرة امرأة وأنا أكره اثنتي عشرة امرأة الأمة وأمها والأختين يجمع بينهما والأمة إذا وطئها أبوك والأمة إذا وطئها ابنك والأمة إذا زنت والأمة في عدة غيرك والأمة لها زوج وأمتك مشركة وعمتك وخالتك من الرضاعة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك ابن مسعود. وقد تقدم في العتق فيما PageV04P269(@)(@@) يكره من حبس الرقيق النهى عن المجوسيات.(@)(@@) (باب فيما أحل من نكاح النساء) عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحل الله من النساء 
ms1388	 ثلاثا نكاح بموارثة ونكاح بغير موارثة وملك اليمين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسين بن زيد وقد وثق وفيه كلام.(@)(@@) (باب فيمن تزوج امرأة ففارقها ثم تزوج أمها) عن أبي عمرو الشيباني أن رجلا سأل ابن مسعود عن رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها أيتزوج ابنتها قال نعم فتزوجها فولدت له فقدم على عمر فسأله قال فرق بينهما فقال إنها ولدت قال وإن ولدت له عشرة فرق بينهما. وفى رواية كان عبد الله رخص في الصرف وفى الرجل تزوج امرأة فماتت قبل أن يدخل بها فيتزوج بأمها فذكر نحوه. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في المرأة تدخل الجنة ولها أزواج) عن عطية بن قيس الكلاعي قال خطب معاوية بن أبي سفيان أم الدرداء بعد وفاة أبى الدرداء قالت أم الدرداء سمعت أبا الدرداء يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما امرأة توفى عنها زوجها فتزوجت بعده فهي لآخر أزواجها وما كنت لاختار على أبى الدرداء فكتب إليها معاوية فعليك بالصوم فإنها محسمة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط.(@)(@@) (باب في نساء قريش) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب امرأة من قومه يقال له سودة وكانت مصبية لها خمسة صبية أو ستة من بعل مات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يمنعك منى قالت والله يا رسول الله ما يمنعني منك أن لا تكون أحب البرية إلى ولكن أكرمك أن يضغوا (1) هؤلاء عند رأسك بكرة وعشية قال فهل منعك منى شئ غير ذلك قالت لا والله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمك الله إن خير نساء ركبن أعجاز(@)(@@) PageV04P270(@)(@@) الإبل صالح نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على بعل بذات يده.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه شهر بن حوشب وهو ثقة وفيه كلام، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1389	 يقول خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرأفه بزوج على قلة ذات يده ثم قال أبو هريرة وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ابنة عمران لم تركب الإبل - قلت هو في الصحيح خلا قوله وقد علم إلى آخره فإنه موقوف في الصحيح وهنا مرفوع - رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن طلحة بن عبيدة الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بطريق مكة خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناء على طفل وأرعاء على زوج. رواه البزار وفيه أبو بكر بن أبي سبرة وهو متروك. وعن أم هانئ بنت أبي طالب قالت خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما بي عنك رغبة يا رسول الله ولكن لا أحب أن أتزوج وبنى صغار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على طفل في صغره وأرعاه على بعل في ذات يده - قلت لها عند الترمذي غير هذا - رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن زيد بن أبي العتاب قال قام معاوية على المنبر فقال وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أرعاه على زوج في ذات يده وأحناه على ولد في صغره. رواه الطبراني في أثناء حديث ورجاله ثقات. وفي المناقب أحاديث نحو هذا.(@)(@@) (باب في الشريفات) عن أسلم مولى عمر قال دعا عمر بن الخطاب علي بن أبي طالب فساره ثم قام على فجاء الصفة فوجد العباس وعقيلا والحسين فشاورهم في تزويج عمر أم كلثوم فغضب عقيل وقال يا علي ما تزيدك الأيام والشهور والسنون إلا العمى في أمرك والله لئن فعلت ليكونن وليكونن لأشياء عددها ومضى يجر ثوبه فقال على للعباس والله ما ذلك منه نصيحة ولكن درة عمر أحرجته إلى ما ترى أما والله ما ذاك رغبة فيك يا عقيل ولكن أخبرني عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله 
ms1390	 صلى الله عليه وسلم PageV04P271(@)(@@) يقول كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي فضحك عمر وقال ويح عقيل سفيه أحمق. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وللطبراني في الأوسط أن عمر خطب إلى علي أم كلثوم فقال إنها لصغيرة عن ذلك قلت فذكر الحديث فقال على للحسن والحسين زوجا عمكما فقالا هي امرأة من النساء تختار لنفسها على وهو مغضب فأمسك الحسن بثوبه وقال الصبر على هجرانك يا أبتاه. ورواه البزار بنحوه باختصار قصة عقيل. وفى المناقب أحاديث نحو هذا.(@)(@@) (باب في المرأة الصالحة وغيرها) عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة ابن آدم ثلاثة ومن شقوة ابن آدم ثلاثة من سعادة ابن آدم المرأة الصالحة والمسكن الصالح والمركب الصالح ومن شقوة ابن آدم المرأة السوء والمسكن السوء والمركب السوء.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث قاصمات الظهر زوج سوء يأمنها صاحبها وتخونه وإمام يسخط الله ويرضى الناس وإن مثل عمل المرأة المؤمنة كمثل سبعين صديقا وإن عمل المرأة الفاجرة كفجور ألف فاجرة. رواه البزار - وقال ذهبت عنى واحدة وقد مرت بي - وجار سوء إن رأى خيرا دفنه وإن رأى شرا أذاعه.(@)(@@) وفيه سعيد بن سنان وهو متروك. وعن أنس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رزقه الله امرأة صالحة فقد أعانه على شطر دينه فليتق الله في الشطر الثاني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن عن أنس وعنه زهير بن محمد ولم أعرفه إلا أن يكون عبد الرحمن بن زيد بن أسلم فيكون إسناده منقطعا وإن كان غيره فلم أعرفه والله أعلم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أفاد عبد بعد الاسلام خير له من زوجة مؤمنة إذا نظر إليها سرته وإذا غاب عنها حفظته في نفسها وماله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه 
ms1391	 جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق وبقية رجاله ثقات. وعن سمرة (1) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أشد(@)(@@) PageV04P272(@)(@@) حسرات بني آدم ثلاث رجل كانت له أرض تسقى وله سانية (1) يسقى عليها أرضه فلما اشتد ظمأ أرضه وأخرجت ثمرها ماتت سانيته فيجد حسرة على سانيته التي قد علم أنه لا يجد مثلها ويجد حسرة على ثمرة أرضه التي تفسد قبل أن يحتال حيلة ورجل له فرس جواد فلقى جمعا من الكفار فلما دنا بعضهم من بعض انهزم أعداء الله فسبق الرجل على فرسه فلما كاد أن يلحق انكسرت يد فرسه فنزل عنده يجد حسرة على فرسه أن لا يجد مثله ويجد حسرة على ما فاته من الظفر الذي كان أشرف عليه ورجل كانت عنده امرأة قد رضى هيأتها ودينها فنفست غلاما فماتت بنفاسها فيجد حسرة على امرأته يظن أنه لن يصادف مثلها ويجد حسرة على ولده يخشى ضيعته قبل أن يجد من يرضعه قال فهذه أكبر هؤلاء الحسرات (2). رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن ليس فيه غير سعيد بن بشير وقد وثقه جماعة. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع من أعطيهن فقد أعطى خير الدنيا والآخرة قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وبدنا على البلاء صابرا وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها ولا ماله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الأوسط رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل يا معاذ وقلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة صالحة تعينك على أمر دنياك ودينك خير ما اكتسبه الناس. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف وقد وثق. وعن عبد الله بن سلام أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير النساء تسرك إذا أبصرت وتطيعك إذا أمرت وتحفظ غيبتك في نفسها ومالك. رواه الطبراني وفيه رزيك بن أبي رزيك ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المرأة 
ms1392	 الصالحة في النساء كمثل الغراب الأعصم قيل يا رسول الله وما الغراب الأعصم قال الذي إحدى رجليه بيضاء. رواه الطبراني وفيه مطرح بن يزيد وهو مجمع على ضعفه. وعن عمارة بن خزيمة بن(@)(@@) PageV04P273(@)(@@) عمرو قال كنا مع عمرو بن العاصي في حج أو عمرة فلما كنا بمر الظهران (1) إذا امرأة في هودجها واضعة يدها على هودجها فلما نزل دخل الشعب ودخلنا معه فلما كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المكان فإذ نحن بغربان كثير وإذا بغراب أعصم المنقار والرجل فقال لا يدخل الجنة من النساء إلا كقدر الغراب في هذه الغربان، قال أبو عمر: الأعصم الأحمر. رواه الطبراني واللفظ له وأحمد ورجال أحمد ثقات. وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل المرأة المؤمنة كمثل الغراب الأبلق في غربان سود لا ثانية لها ولا شبه لها مثل المرأة السوء كمثل بيت مزرق ظهره خرب جوفه كظلمة لا نور لها يوم القيامة والله إني لأخشى أن لا تقوم امرأة عن فراش زوجها مجانبة له إلا هي عاصية لله ولرسوله. رواه الطبراني وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن أبزى قال قال داود النبي صلى الله عليه وسلم كن لليتيم كالأب الرحيم واعلم أنك كما تزرع تحصد ومثل المرأة الصالحة لبعلها كالملك المتوج بالمخوص (2) بالذهب كلما رآها قرت بها عيناه ومثل المرأة السوء لبعلها كالحمل الثقيل على الشيخ الكبير قلت فذكر الحديث وهو في المواعظ بتمامه رواه الطبراني ورجاله الصحيح.(@)(@@) (باب في نساء أهل الكتاب) عن ابن عباس قال نزلت هذه الآية (ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) فحجز الناس عنهن حتى نزلت الآية التي بعدها (اليوم أحل لكم الطيبات (3) والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) فنكح الناس نساء أهل الكتاب. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV04P274(@)(@@) (باب الكفاءة) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العرب بعضها أكفاء لبعض والموالي بعضهم أكفاء 
ms1393	 لبعض. رواه البزار وفيه سليمان بن أبي الجون ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح النساء إلا من الأكفاء ولا يزوجهن الا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم. رواه أبو يعلى وفيه مبشر بن عتيك وهو متروك. وعن سلمان الفارسي قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننكح نساء العرب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وله في الكبير نفضلكم بفضل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى العرب لا ننكح نساءكم. ورجال الكبير ثقات وفي إسناد الأوسط السرى ابن إسماعيل وهو متروك. وعن ثابت البناني أن أبا الدرداء ذهب مع سلمان الفارسي يخطب امرأة من بنى ليث فدخل فذكر فضل سلمان وسابقته وإسلامه وذكر أنه يخطب إليهم فتاتهم فلأنه فقالوا أما سلمان فلان نزوجه ولكنا نزوجك فتزوجها ثم خرج فقال إنه قد كان شئ وإني أستحي أن أذكر ذلك قال وما ذاك فأخبره أبو الدرداء بالخبر فقال سلمان أنا أحق أن أستحي منك أن أخطبها وكان قد قضاها لك. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن ثابتا لم يسمع من سلمان ولا من أبى الدرداء. وعن عروة أن علي بن أبي طالب قال يا بنى لا تخرجن بناتكم إلا إلى الأكفاء قالوا يا أبانا ومن الأكفاء قال ولد الزبير بن العوام. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن زوج مرغوبا عنه) عن أنس قال كان رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له حليب في وجهه دمامة فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التزويج قال إذن تجدني كاسدا فقال غير أنك عند الله لست بكاسد. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات، وله طرق في المناقب رواها أحمد وغيره. وعن معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كظم غيظا وهو قادر PageV04P275(@)(@@) على إنفاذه خيره الله من الحور العين يوم القيامة ومن أنكح 
ms1394	 عبدا وضع الله على رأسه تاج الملك يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه بقية وهو مدلس.(@)(@@) (باب ما جاء في الخطبة) عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبع على بيع أخيه. رواه البزار والطبراني وفيه عمران القطان وثقة أحمد وابن حبان وفيه ضعف.(@)(@@) (باب الارسال في الخطبة والنظر) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل أم سليم تنظر إلى جارية فقال سمى عوارضها وانظري إلى عرقوبيها. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد ثقات. قلت ويأتي ارسال النبي صلى الله عليه وسلم خولة في تزويج عائشة وغيرها في المناقب إن شاء الله.(@)(@@) (باب النظر إلى من يريد تزويجها) عن أبي حميد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب أحدكم امرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبته وان كانت لا تعلم. رواه أحمد إلا أن زهيرا شك فقال عن أبي حميد أو أبى حميدة والبزار من غير شك والطبراني في الأوسط والكبير، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أم الفضل بنت الحارث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أم حبيبة بنت العباس وهي فوق الفطيم فقال لئن بلغت بنية العباس هذه وأنا حي لأتزوجنها. رواه أحمد والطبراني وزاد فقبض قبل أن تبلغ فتزوجها الأسود بن عبد الله فولدت له رزق بن الأسود ولبابة بنت الأسود سمتها باسمها أم الفضل، وأبو يعلى وفي إسنادهما الحسين بن عبد الله بن عباس وهو متروك وقد وثقه ابن معين في رواية. وعن سعد بن أبي وقاص أنه خطب امرأة بمكة وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ليت عندي من يراها ومن يخبرني عنها فقال رجل يدعى هلب أنا أنعتها لك إذا أقبلت قلت تمشى على ست وإذا أدبرت قلت تمشى على أربع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرى هذا منكرا أراه يعرف أمر النساء وكان يدخل على 
ms1395	 سودة فنهاه أن يدخل عليها فلما قدم المدينة نفاه وكان كذلك حتى أمره PageV04P276(@)(@@) عمر فجهد وكان برخص له أن يدخل المدينة يوم الجمعة فتصدق عليه. رواه أبو يعلى والبزار وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف. وعن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا علي ان لك في الجنة كنزا وانك ذو قرنيها (1) فلا تتبع النظرة النظرة فان لك الأولى. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد وليست لك الآخرة، ورجال الطبراني ثقات.(@)(@@) (باب عرض الرجل وليته على أهل الخيرة) عن ابن عمر قال لما تأيمت حفصة من خنيس بن حذافة لقى عمر عثمان فعرضها عليه فقال عثمان ما لي في النساء حاجة وسأنظر فلقى أبا بكر فعرضها عليه فسكت فوجد عمر في نفسه على أبى بكر فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خطبها فلقى أبا بكر عمر فقال إني كنت عرضتها على عثمان فردني وإني عرضتها عليك فسكت عنى فلانا عليك كنت أشد غضبا منى على عثمان وقد ردني فقال أبو بكر انه كان سر فكرهت أن أفشى السر - قلت هو في الصحيح من حديث عمر نفسه وهو هنا من حديث ابن عمر - رواه أحمد وفيه سفيان بن حسين وهو ثقة وفى حديثه عن الزهري ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى بنحوه وزاد قال عمر فشكوت عثمان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج حفصة خير من عثمان وبزوج عثمان خير من حفصة فزوجه النبي صلى الله عليه وسلم ابنته، وفى إسناده الوليد بن محمد الموقري وهو ضعيف. وعن الفضل بن عباس قال كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعرابي معه ابنة له حسناء فجعل الاعرابي يعرضها على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجاء أن يتزوجها قال فجعلت ألتفت إليها وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ برأسي فيلويه، رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاستثمار) عن عائشة قالت كان رسول 
ms1396	 الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يزوج شيئا من بناته جلس إلى خدرها فقال إن فلانا يذكر فلانة يسميها ويسمى الرجل الذي(@)(@@) PageV04P277(@)(@@) يذكرها فان هي سكتت زوجها وأن هي كرهت نقرت الستر فإذا نقرته لم يزوجها.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أيوب بن عتبة وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي هريرة أنه كان إذا أراد أن يزوج بنتا من بناته جلس عند خدرها ثم يقول إن فلانا يخطب فلانة فان سكتت فذلك إذنها أو قال سكوتها إذنها. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب بعض بناته جلس إلى الخدر فقال إن فلانا يخطب فلانة فان هي سكتت كان سكوتها رضاها وان هي كرهت طعنت في الحجاب فكان ذلك منها كراهية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن الحصين وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب إليه بعض بناته أتى الخدر فقال إن فلانا يخطب فلانة فان طعنت في الخدر لم يزوجها وإن لم تطعن في الخدر زوجها. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وقد وثق وفيه ضعف. وعن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يزوج امرأة من نسائه يأتيها من وراء الحجاب فيقول لها يا بنية ان فلانا خطبك فان كرهتيه فقولي لا فإنه لا يستحى أحد أن يقول لا وإن أحببت فان سكوتك إقرار.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك وقد وثقه ابن معين في رواية. وعن معاوية بن خديج قال أرسلني معاوية بن أبي سفيان إلى الحسن بن علي أخطب على يزيد بنتا له أو أختا له فأتيته فذكرت له يزيد فقال إنا قوم لا نزوج نساءنا حتى نستأمرهن فأتيتها فذكرت لها يزيد فقالت والله لا يكون ذلك حتى يسير فينا صاحبك كما سار فرعون في بني إسرائيل يذبح أبناءهم ويستحيى نساءهم فرجعت إلى الحسن 
ms1397	 فقلت أرسلتني إلى فلقة من الفلق تسمى أمير المؤمنين فرعون قال يا معاوية إياك وبغضنا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا ذيد (1) يوم القيامة عن الحوض بسياط من نار. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عمر الواقفي وهو كذاب. وعن إبراهيم بن صالح - واسمه الذي يعرف به نعيم بن النحام وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه صالحا - أن عبد الله بن عمر قال لعمر بن(@)(@@) PageV04P278(@)(@@) الخطاب على ابنت صالح قال إن له يتامى ولم يكن ليؤثرنا عليهم فانطلق عبد الله إلى عمه زيد بن الخطاب ليخطب فانطلق زيد إلى صالح فقال إن عبد الله بن عمر أرسلني إليك يخطب ابنتك فقال إن لي يتامى ولم أكن لأثرد لحمي وأرفع لحمك أشهدكم أتى قد أنكحتها فلانا وكان هوى أمها إلى عبد الله بن عمر فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا نبي الله ابنتي خطبها عبد الله بن عمر فأنكحها أبوها يتيما في حجره ولم يؤامرها فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صالح فقال أنكحت ابنتك ولم تؤامرها قال نعم قال اشتروا النساء في أنفسهن وهن بكر فقال صالح إنما فعلت هذا لما تصدقها ابن عمر فان له في مالي ما أعطاها. رواه أحمد وهو مرسل ورجاله ثقات. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الرجل أن يزوج ابنته فليستأذنها. رواه أبو يعلى والطبراني ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تنكح البكر حتى تستأذن وإذنها الصموت والثيب تصيب من أمرها ما لم تدع إلى سخطة فان دعت إلى سخطه وكان أولياؤها يدعون إلى رضا رفع ذلك إلى السلطان قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط وقال إسحاق ابن راهويه قلت لعيسى بن يونس بن أبي إسحاق آخر الحديث من حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال هكذا أنبأنا الأوزاعي، ورجاله 
ms1398	 رجال الصحيح خلا إبراهيم بن مرة وهو ثقة. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر النساء بأيدي آبائهن وإذنهن سكوتهن. رواه الطبراني وفيه محمد بن سالم الهمداني وهو متروك. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد نكاح ثيب وبكر أنكحهما أبوهما كارهتين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم بن جوثى ولم أعرفه، وبقيه رجاله ثقات.(@)(@@) وعن العرس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آمروا النساء تعرب الثيب عن نفسها وإذن البكر صمتها. رواه الطبراني وقال زاد سفيان في الاسناد العرس. ورواه الليث ابن سعد عن ابن أبي حسين ولم يجاوز عدى بن عدي، قلت ورجاله ثقات. وعن أم سلمة أن جارية زوجها أبوها وأرادت ان تزوج رجلا آخر فأتت النبي صلى الله على وسلم فذكرت PageV04P279(@)(@@) ذلك له فنزعها من الذي زوجها أبوها وزوجها النبي صلى الله عليه وسلم من الذي أرادت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جاريه قالا أنكح حذام ابنته وهي كارهة رجلا وهي ثيب فاتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فرد نكاحها. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب استئمار اليتيمة) عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تستأمر اليتيمة في نفسها فان سكتت فقد أذنت وإذا أبت لم تكره (1). رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمر رحمه الله قال توفى عثمان بن مظعون وترك ابنة له من خويلة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص قال وأوصى إلى أخيه قدامة بن مظعون قال عبد الله وهما خالاي قال فخطبت إلى قدامة ابن مظعون ابنة عثمان بن مظعون فزوجنيها ودخل المغيرة بن شعبة يعنى إلى أمها فأرغبها بالمال فحطت إليه وحطت الجارية إلى هوى أمها فأبتا حتى ارتفع أمرهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قدامة بن مظعون يا رسول الله أخي وأوصى بها 
ms1399	 إلى فزوجتها ابن عمها عبد الله بن عمر فلم أقصر بها في الصلاح ولا في الكفاية ولكنها امرأة وإنما حطت إلى هوى أمها قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي يتيمة ولا تنكح إلا بأذنها قال فانتزعت والله منى بعد أن ملكتها فزوجوها المغيرة ابن شعبه قلت روى ابن ماجة طرفا منه رواه أحمد ورجاله ثقات (2).(@)(@@) (باب الصداق) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انكحوا الأيامى على ما يرضى به الأهلون ولو قبضة من أراك. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عوضوهن ولو بسوط يعنى في التزويج. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن(@)(@@) PageV04P280(@)(@@) سهل بن سعد قال زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا بامرأة بخاتم من حديد فصه فضة. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مصعب الزبيري وهو ضعيف. وعن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أنكحني فلانة قال ما معك تصدقها إياه أو تعطيها قال ما معي شئ قال لمن هذا الخاتم قال لي قال فاعطها إياه وأنكحه أنكح آخر على سورة البقرة لم يكن عنده شئ. رواه الطبراني وحسين متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرهن أيسرهن صداقا. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثقه شعبة والثوري، وفى الآخر رجاء بن الحارث ضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجالهما ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من يمن المرأة تيسير خطبتها وتيسير صداقها وتيسير رحمها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وقال فيهما عن عروة فأقول إن من أول شؤمها أن يكثر صداقها. وفي اسناده أسامة بن زيد بن أسلم وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن يحيى بن عبد الرحمن 
ms1400	 بن أبي كبشة عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استحل بدرهم في النكاح فقد استحل. رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن عبد الرحمن بن أبي كبشة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم الغنم بين أصحابه من الصدقة تقع الشاة بين الرجلين فقال أحدهما دع لي نصيبك أتزوج به. رواه أبو يعلى وفيه حرب ابن ميمون العبدي وهو ضعيف ووثقه ابن أبي حاتم، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس أن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على وزن نواة من ذهب كان قيمتها ثلاثة دراهم وثلث - قلت هو في الصحيح خلا قيمة النواة - رواه البزار وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني تزوجت امرأة من الأنصار قال فهل نظرت إليها فان في أعين الأنصار شيئا قال نعم قال على كم قال على أربع أواق فقال النبي صلى الله عليه وسلم على أربع أواق كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل - PageV04P281(@)(@@) قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه البزار عن أحمد بن أبان ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي حدرد الأسلمي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستعينه في مهر امرأة قال كم أمهرتها قال مائتي درهم قال لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم سلمة على متاع بيت قيمته عشرة دراهم. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني وفيه الحكم بن عطية وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم سلمة على متاع بيت قيمته عشرة دراهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن الأزهر وهو متروك. وعن عائشة قالت تزوجني رسول الله صلى 