ms821	 الرد في هذه الآية إلا الرد المذكور في قوله تعالى - ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم - قوله (إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) فيه دليل على أن هذا الرد متحتم على المتنازعين، وإنه شأن من يؤمن بالله واليوم الآخر، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الرد المأمور به (خير) لكم (وأحسن تأويلا) أي مرجعا، من الأول آل يؤول إلى كذا: أي صار إليه، والمعنى: أن ذلك الرد خير لكم وأحسن مرجعا ترجعون إليه. ويجوز أن يكون المعنى أن الرد أحسن تأويلا من تأويلكم الذي صرتم إليه عند التنازع.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس في قوله (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) قال: نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي إذ بعثه النبي صلى الله عليه وآله وسلم في سرية، وقصته معروفة، وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن عطاء في الآية قال: طاعة الله والرسول اتباع الكتاب والسنة (وأولي الأمر) قال: أولى الفقه والعلم. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي هريرة. قال (وأولي الأمر منكم) هم الأمراء، وفي لفظ هم أمراء السرايا. وأخرج PageV01P481(@)(@@) ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والحكيم الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن جابر بن عبد الله في قوله (وأولي الأمر منكم) قال: أهل العلم. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن أبي العالية نحوه أيضا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) قال: إلى كتاب الله وسنة رسوله. ثم قرأ (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ميمون بن 
ms822	 مهران في الآية قال: الرد إلى الله الرد إلى كتابه، والرد إلى رسوله ما دام حيا، فإذا قبض فإلى سنته. وأخرج ابن جرير عن قتادة والسدي مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (ذلك خير وأحسن تأويلا) يقول: ذلك أحسن ثوابا وخير عاقبة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وأحسن تأويلا) قال: وأحسن جزاء. وقد وردت أحاديث كثيرة في طاعة الأمراء ثابتة في الصحيحين وغيرهما مقيدة بأن يكون ذلك في المعروف، وأنه لا طاعة في معصية الله.(@)(@@) قوله (ألم تر إلى الذين يزعمون) فيه تعجيب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من حال هؤلاء الذين ادعوا لأنفسهم أنهم قد جمعوا بين الإيمان بما أنزل على رسول الله، وهو القرآن، وما أنزل على من قبله من الأنبياء، فجاءوا بما ينقض عليهم هذه الدعوى ويبطلها من أصلها ويوضح أنهم ليسوا على شئ من ذلك أصلا، وهو إرادتهم التحاكم إلى الطاغوت وقد أمروا فيما أنزل على رسول الله وعلى من قبله أن يكفروا به، وسيأتي بيان سبب نزول الآية، وبه يتضح معناها. وقد تقدم تفسير الطاغوت والاختلاف في معناه. قوله (ويريد الشيطان) معطوف على قوله (يريدون) والجملتان مسوقتان لبيان محل التعجب، كأنه قيل ماذا يفعلون؟ فقيل يريدون كذا، ويريد الشيطان كذا. وقوله (ضلالا) مصدر للفعل المذكور بحذف الزوائد كقوله - والله أنبتكم من الأرض نباتا - أو مصدر PageV01P482(@)(@@) لفعل محذوف دل عليه الفعل المذكور، والتقدير: ويريد الشيطان أن يضلهم فيضلون ضلالا. والصدود: اسم للمصدر، وهو الصد عند الخليل، وعند الكوفيين أنهما مصدران: أي يعرضون عنك إعراضا. قوله (فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم) بيان لعاقبة أمرهم وما صار إليه حالهم: أي كيف يكون حالهم (إذا أصابتهم مصيبة) أي وقت إصابتهم، فإنهم يعجزون عند ذلك ولا يقدرون على الدفع. والمراد (بما قدمت أيديهم) ما فعلوه من المعاصي التي من جملتها التحاكم إلى الطاغوت (ثم جاءوك) يعتذرون عن فعلهم، وهو عطف على (أصابتهم 
ms823	) وقوله (يحلفون) حال: أي جاءوك حال كونهم حالفين (إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا) أي ما أردنا بتحاكمنا إلى غيرك إلا الإحسان لا الإساءة، والتوفيق بين الخصمين لا المخالفة لك. وقال ابن كيسان: معناه ما أردنا إلا عدلا وحقا مثل قوله - وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى - فكذبهم الله بقوله (أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم) من النفاق والعداوة للحق. قال الزجاج: معناه قد علم الله أنهم منافقون (فأعرض عنهم) أي عن عقابهم، وقيل عن قبول اعتذارهم (وعظهم) أي خوفهم من النفاق (وقل لهم في أنفسهم) أي في حق أنفسهم، وقيل معناه: قل لهم خاليا بهم ليس معهم غيرهم (قولا بليغا) أي بالغا في وعظهم إلى المقصود مؤثرا فيهم، وذلك بأن توعدهم بسفك دمائهم وسبي نسائهم وسلب أموالهم (وما أرسلنا من رسول) " من " زائدة للتوكيد (إلا ليطاع) فيما أمر به ونهى عنه (بإذن الله) بعلمه، وقيل بتوفيقه (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم) بترك طاعتك والتحاكم إلى غيرك (جاءوك) متوسلين إليك منتصلين عن جناياتهم ومخالفتهم (فاستغفروا الله) لذنوبهم وتضرعوا إليك حتى قمت شفيعا لهم فاستغفرت لهم، وإنما قال (واستغفر لهم الرسول) على طريقة الالتفات لقصد التفخيم لشأن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (لوجدوا الله توابا رحيما) أي كثير التوبة عليهم والرحمة لهم. قوله (فلا وربك). قال ابن جرير: قوله (فلا) رد على ما تقدم ذكره، تقديره فليس الأمر كما يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك، ثم استأنف القسم بقوله (وربك لا يؤمنون) وقيل إنه قدم " لا " على القسم اهتماما بالنفي، وإظهارا لقوته ثم كرره بعد القسم تأكيدا، وقيل لا مزيدة لتأكيد معنى القسم لا لتأكيد معنى النفي، والتقدير: فوربك لا يؤمنون كما في قوله - فلا أقسم بمواقع النجوم - (حتى يحكموك) أي يجعلوك حكما بينهم في جميع أمورهم لا يحكمون أحدا غيرك، وقيل معناه يتحاكمون إليك، ولا ملجئ لذلك (فيما شجر بينهم) أي اختلف بينهم واختلط، ومنه الشجر لاختلاف أغصانه، ومنه قول طرفة:(@)(@@) وهم الحكام أرباب الهدى * وسعاة 
ms824	 الناس في الأمر الشجر أي المختلف، ومنه تشاجر الرماح: أي اختلافها (ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت) قيل هو معطوف على مقدر ينساق إليه الكلام: أي فتقضي بينهم ثم لا يجدوا. والحرج: الضيق، وقيل الشك، ومنه قيل للشجر الملتف حرج وحرجة، وجمعها حراج، وقيل الحرج: الإثم، أي لا يجدون في أنفسهم إثما بإنكارهم ما قضيت (ويسلموا تسليما) أي ينقادوا لأمرك وقضائك انقيادا لا يخالفونه في شئ. قال الزجاج (تسليما) مصدر مؤكد: أي ويسلمون لحكمك تسليما لا يدخلون على أنفسهم شكا ولا شبهة فيه. والظاهر أن هذا شامل لكل فرد في كل حكم كما يؤيد ذلك قوله (وما أرسلنا من رسول الله إلا ليطاع بإذن الله) فلا يختص بالمقصودين بقوله (يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت) وهذا في حياته صلى الله عليه وآله وسلم، وأما بعد موته فتحكيم الكتاب والسنة، وتحكيم الحاكم بما فيهما من الأئمة والقضاة إذا كان لا يحكم بالرأي المجرد مع وجود الدليل في الكتاب والسنة أو في أحدهما، وكان يعقل ما يرد عليه من حجج الكتاب والسنة، بأن يكون عالما باللغة العربية وما يتعلق بها من نحو وتصريف ومعاني وبيان PageV01P483(@)(@@) عارفا بما يحتاج إليه من علم الأصول، بصيرا بالسنة المطهرة، مميزا بين الصحيح وما يلحق به، والضعيف وما يلحق به، منصفا غير متعصب لمذهب من المذاهب ولا لنحلة من النحل، ورعا لا يحيف ولا يميل في حكمه، فمن كان هكذا فهو قائم في مقام النبوة مترجم عنها حاكم بأحكامها. وفي هذا الوعيد الشديد ما تقشعر له الجلود وترجف له الأفئدة، فإنه أولا أقسم سبحانه بنفسه مؤكدا لهذا القسم بحرف النفي بأنهم لا يؤمنون، فنفى عنهم الإيمان الذي هو رأس مال صالحي عباد الله حتى تحصل لهم غاية هي تحكيم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم لم يكتف سبحانه بذلك حتى قال (ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت) فضم إلى التحكيم أمرا آخر، هو عدم وجود حرج: أي حرج في صدورهم، فلا يكون 
ms825	 مجرد التحكيم والإذعان كافيا حتى يكون من صميم القلب عن رضا واطمئنان وانثلاج قلب وطيب نفس، ثم لم يكتف بهذا كله، بل ضم إليه قوله (ويسلموا) أي يذعنوا وينقادوا ظاهرا وباطنا.(@)(@@) ثم لم يكتف بذلك، بل ضم إليه المصدر المؤكد فقال (تسليما) فلا يثبت الإيمان لعبد حتى يقع منه هذا التحكيم ولا يجد الحرج في صدره بما قضى عليه ويسلم لحكم الله وشرعه، تسليما لا يخالطه رد ولا تشوبه مخالفة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والطبراني بسند قال السيوطي: صحيح عن ابن عباس، قال كان برزة الأسلمي كاهنا يقضي بين اليهود فيما يتنافرون فيه، فتنافر إليه ناس من المسلمين، فأنزل الله (ألم تر إلى الذين يزعمون) الآية وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: كان الجلاس بن الصامت قبل توبته ومعقب بن قشير ورافع بن زيد كانوا يدعون الإسلام، فدعاهم رجال من قومهم من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فدعوهم إلى الكهان حكام الجاهلية، فنزلت الآية المذكورة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله (يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت) قال: الطاغوت رجل من اليهود كان يقال له كعب بن الأشرف، وكانوا إذا ما دعوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ليحكم بينهم قالوا: بل نحاكمكم إلى كعب، فنزلت الآية. وأخرج ابن جرير عن الضحاك مثله. وأخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن عبد الله بن الزبير: أن الزبير خاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في شراج من الحرة، وكانا يسقيان به كلاهما النخل. فقال الأنصاري سرح الماء يمر، فأبى عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اسق يا زبير، ثم أرسل الماء إلى جارك، فغضب الأنصاري وقال يا رسول الله آن كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم 
ms826	 قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر، ثم أرسل الماء إلى جارك، واستوعى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للزبير حقه وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل ذلك أشار على الزبير برأي أراد فيه سعة له وللأنصاري، فلما أحفظ رسول الله الأنصاري. استوعى للزبير حقه في صريح الحكم، فقال الزبير ما أحسب هذه الآية نزلت إلا في ذلك (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم). وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق ابن لهيعة عن عن الأسود: أن سبب نزول الآية أنه اختصم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجلان فقضى بينهما، فقال المقضي عليه: ردنا إلى عمر، فردهما فقتل عمر الذي قال ردنا، ونزلت الآية، فأهدر النبي صلى الله عليه وآله وسلم دم المقتول وأخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن مكحول فذكر نحوه، وبين أن الذي قتله عمر كان منافقا، وهما مرسلان، والقصة غريبة، وابن لهيعة فيه ضعف. PageV01P484(@)(@@) (لو) حرف امتناع، وأن مصدرية، أو تفسيرية، لأن (كتبنا) في معنى أمرنا. والمعنى: أن الله سبحانه لو كتب القتل والخروج من الديار على هؤلاء الموجودين من اليهود ما فعله إلا القليل منهم، أو لو كتب ذلك على المسلمين ما فعله إلا القليل منهم، والضمير في قوله (فعلوه) راجع إلى المكتوب الذي دل عليه كتبنا، أو إلى القتل والخروج المدلول عليهما بالفعلين، وتوحيد الضمير في مثل هذا قد قدمنا وجهه. قوله (إلا قليل) قرأه الجمهور بالرفع على البدل. وقرأ عبد الله بن عامر وعيسى بن عمر (إلا قليلا) بالنصب على الاستثناء، وكذا هو في مصاحف أهل الشام، والرفع أجود عند النحاة. قوله (ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به) من اتباع الشرع والانقياد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (لكان) ذلك (خيرا لهم) في الدنيا والآخرة، (وأشد تثبيتا) لأقدامهم على الحق فلا يضطربون في أمر دينهم (وإذن) أي وقت فعلهم لما يوعظون به (لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما 
ms827	 ولهديناهم صراطا مستقيما) لا عوج فيه ليصلوا إلى الخير الذي يناله من امتثل ما أمر به وانقاد لمن يدعوه إلى الحق. قوله (ومن يطع الله والرسول) كلام مستأنف لبيان فضل طاعة الله والرسول، والإشارة بقوله (فأولئك) إلى المطيعين كما تفيده من (مع الذين أنعم الله عليهم) بدخول الجنة، والوصول إلى ما أعد الله لهم. والصديق المبالغ في الصدق كما تفيده الصيغة، وقيل هم فضلاء أتباع الأنبياء. والشهداء: من ثبتت لهم الشهادة، والصالحين: أهل الأعمال الصالحة. والرفيق مأخوذ من الرفق، وهو لين الجانب، والمراد به المصاحب لارتفاقك بصحبته، ومنه الرفقة لارتفاق بعضهم ببعض، وهو منتصب على التمييز أو الحال كما قال الأخفش.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم) هم يهود كما أمر أصحاب موسى أن يقتل بعضهم بعضا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن سفيان أنها نزلت في ثابت بن قيس بن شماس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي نحوه. وقد روى من طرق أن جماعة من الصحابة قالوا: لما نزلت الآية لو فعل ربنا لفعلنا. أخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن. وأخرجه ابن أبي حاتم عن عامر بن عبد الله بن الزبير. وأخرجه أيضا عن شريح بن عبيد. وأخرج الطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والضياء المقدسي في صفة الجنة، وحسنه عن عائشة قالت: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله: إنك لأحب إلي من نفسي، وإنك لأحب إلي من ولدي، وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتي فأنظر إليك، وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، وإني إذا دخلت الجنة خشيت أن لا أراك، فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى نزل جبريل بهذه الآية (ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم) الآية. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن 
ms828	 عباس نحوه. PageV01P485(@)(@@) قوله (يا أيها الذين آمنوا) هذا خطاب لخلص المؤمنين، وأمر لهم بجهاد الكفار والخروج في سبيل الله، والحذر والحذر لغتان كالمثل والمثل. قال الفراء: أكثر الكلام الحذر، والحذر مسموع أيضا، يقال خذ حذرك أي احذر، وقيل معنى الآية الأمر لهم بأخذ السلاح حذرا، لأن به الحذر. قوله (فانفروا) نفر ينفر بكسر الفاء نفيرا، ونفرت الدابة تنفر بضم الفاء نفورا. والمعنى: انهضوا لقتال العدو. أو النفير اسم للقوم الذين ينفرون، وأصله من النفار والنفور، وهو الفزع، ومنه قوله تعالى - ولوا على أدبارهم نفورا - أي نافرين. قوله (ثبات) جمع ثبة: أي جماعة، والمعنى: انفروا جماعات متفرقات. قوله (أو انفروا جميعا) أي مجتمعين جيشا واحدا.(@)(@@) ومعنى الآية: الأمر لهم بأن ينفروا على أحد الوصفين ليكون ذلك أشد على عدوهم وليأمنوا من أن يتخطفهم الأعداء إذا نفر كل واحد منهم وحده أو نحو ذلك، وقيل إن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى (انفروا خفافا وثقالا) وبقوله - إن لا تنفروا يعذبكم - والصحيح أن الآيتين جميعا محكمتان: إحداهما في الوقت الذي يحتاج فيه إلى نفور الجميع، والأخرى عند الاكتفاء بنفور البعض دون البعض. قوله (وإن منكم لمن ليبطئن) التبطئة والإبطاء التأخر، والمراد: المنافقون كانوا يقعدون عن الخروج ويقعدون غيرهم. والمعنى: أن من دخلائكم وجنسكم ومن أظهر إيمانه لكم نفاقا من يبطئ المؤمنين ويثبطهم، واللام في قوله (لمن) لام توكيد، وفي قوله (ليبطن) لام جواب القسم، و " من " في موضع نصب وصلتها الجملة. وقرأ مجاهد والنخعي والكلبي (ليبطن) بالتخفيف (فإن أصابتكم مصيبة) من قتل أو هزيمة أو ذهاب مال. قال هذا المنافق قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم حتى يصيبني ما أصابهم (ولئن أصابكم فضل من) غنيمة أو فتح (ليقولن) هذا المنافق قول نادم حاسد (يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما). قوله (كأن لم يكن بينكم وبينه مودة) جملة معترضة بين الفعل الذي هو ليقولون وبين مفعوله، وهو (يا ليتني) وقيل إن في الكلام تقديما وتأخيرا - وقيل المعنى: ليقولن كأن لم تكن بينكم 
ms829	 وبينه مودة:(@)(@@) أي كأن لم يعاقدكم على الجهاد، وقيل هو موضع نصب على الحال. وقرأ الحسن (ليقولن) بضم اللام على معنى من. وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم (كأن لم تكن) بالتاء على الفظ المودة. قوله (فأفوز) بالنصب على PageV01P486(@)(@@) جواب التمني. وقرأ الحسن (فأفوز). قوله (فليقاتل في سبيل الله) هذا أمر للمؤمنين وقدم الظرف على الفاعل للاهتمام به، و (الذين يشرون) معناه يبيعون وهم المؤمنون، والفاء في قوله (فليقاتل) جواب الشرط مقدر أي إن لم يقاتل هؤلاء المذكورون سابقا الموصوفون بأن منهم لمن ليبطئن، فليقاتل المخلصون الباذلون أنفسهم البائعون للحياة الدنيا بالآخرة، ثم وعد المقاتلين في سبيل الله بأنه سيؤتيهم أجرا عظيما لا يقادر قدره، وذلك أنه إذا قتل فاز بالشهادة التي هي أعلى درجات الأجور، وإن غلب وظفر كان له أجر من قاتل في سبيل الله مع ما قد ناله من العلو في الدنيا والغنيمة، وظاهر هذا يقتضي التسوية بين من قتل شهيدا أو انقلب غانما، وربما يقال إن التسوية بينهما إنما هي في إيتاء الأجر العظيم، ولا يلزم أن يكون أجرهما مستويا، فإن كون الشئ عظيما هو من الأمور النسبية التي يكون بعضها عظيما بالنسبة إلى ما هو دونه وحقيرا بالنسبة إلى ما هو فوقه. قوله (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله) خطاب للمؤمنين المأمورين بالقتال على طريق الالتفات. قوله (والمستضعفين) مجرور عطفا على الاسم الشريف أي ما لكم لا تقاتلون في سبيل الله وسبيل المستضعفين حتى تخلصوهم من الأسر وتريحوهم مما هم فيه من الجهد.(@)(@@) ويجوز أن يكون منصوبا على الاختصاص: أي وأخص المستضعفين فإنهم من أعظم ما يصدق عليه سبيل الله، واختار الأول الزجاج والأزهري. وقال محمد بن يزيد: أختار أن يكون المعنى وفي المستضعفين فيكون عطفا على السبيل، والمراد بالمستضعفين هنا من كان بمكة من المؤمنين تحت إذلال الكفار، وهم الذين كان يدعو لهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيقول: " اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين 
ms830	 من المؤمنين " كما في الصحيح. ولا يبعد أن يقال: إن لفظ الآية أوسع، والاعتبار بعموم اللفظ لولا تقييده بقوله (الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها) فإنه يشعر باختصاص ذلك: بالمستضعفين الكائنين في مكة لأنه قد أجمع المفسرون. على أن المراد بالقرية الظالم أهلها مكة. وقوله (من الرجال والنساء والوالدان) بيان للمستضعفين.(@)(@@) قوله (الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله) هذا ترغيب للمؤمنين وتنشيط لهم بأن قتالهم لهذا المقصد لا لغيره (والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت) أي سبيل الشيطان أو الكهان أو الأصنام، وتفسير الطاغوت هنا الشيطان أولى لقوله (فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا) أي مكره ومكر من اتبعه من الكفار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فانفروا ثبات) قال: عصبا، يعني سرايا متفرقين (أو انفروا جميعا) يعني كلكم. وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عنه قال في سورة النساء (خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا) نسختها - وما كان المؤمنون لينفروا كافة -. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله (ثبات) أي فرقا قليلا. وأخرج عن قتادة في قوله (أو انفروا جميعا) أي إذا نفر نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم فليس لأحد أن يتخلف عنه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وإن منكم لمن ليبطئن) إلى قوله (فسوف نؤتيه أجرا عظيما) ما بين ذلك في المنافقين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان في الآية قال: هو فيما بلغنا عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير (فليقاتل) يعني يقاتل المشركين (في سبيل الله) في طاعة الله (ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل) يعني يقتله العدو (أو يغلب) يعني يغلب العدو من المشركين (فسوف نؤتيه أجرا 
ms831	 عظيما) يعني جزاء وافرا في الجنة، فجعل القاتل والمقتول من المسلمين في جهاد المشركين شريكين في الأجر. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (في سبيل الله والمستضعفين) قال: وفي المستضعفين. وأخرج ابن جرير عن الزهري قال: وسبيل المستضعفين PageV01P487(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه من طريق العوفي قال: المستضعفون أناس مسلمون كانوا بمكة لا يستطيعون أن يخرجوا منها. وأخرج البخاري عنه قال " أنا وأمي من المستضعفين ". وأخرج ابن جرير عنه قال: القرية الظالم أهلها مكة. وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إذا رأيتم الشيطان فلا تخافوه واحملوا عليه (إن كيد الشيطان كان ضعيفا). قال مجاهد: كان الشيطان يتراءى لي في الصلاة فكنت أذكر قول ابن عباس فأحمل عليه فيذهب عني.(@)(@@) قوله (ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم) الآية، قيل هم جماعة من الصحابة أمروا بترك القتال في مكة بعد أن تسرعوا إليه. فلما كتب عليهم بالمدينة تثبطوا عن القتال من غير شك في الدين بل خوفا من الموت وفرقا من هول القتل، وقيل إنها نزلت في اليهود، وقيل في المنافقين أسلموا قبل فرض القتال، فلما فرض كرهوه، وهذا أشبه بالسياق لقوله (وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب) وقوله (وإن تصبهم حسنه) الآية ويبعد صدور مثل هذا من الصحابة. قوله (كخشية الله) صفة مصدر محذوف: أي خشية كخشية الله، أو حال:(@)(@@) أي تخشونهم مشبهين أهل خشية الله، والمصدر مضاف إلى المفعول: أي كخشيتهم الله. وقوله (أو أشد خشية) معطوف على كخشية الله في محل جر، أو معطوف على الجار والمجرور جميعا فيكون في محل الحال كالمعطوف عليه وأو للتنويع على معنى أن خشية بعضهم كخشية الله وخشية بعضهم أشد منها. قوله (وقالوا) عطف على ما يدل عليه قوله (إذا فريق منهم) أي فلما كتب عليهم القتال فاجأ فريق منهم خشية الناس (وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال 
ms832	 لولا أخرتنا): أي هلا أخرتنا، يريدون المهلة إلى وقت آخر قريب من الوقت الذي فرض عليهم فيه القتال.(@)(@@) فأمره الله سبحانه بأن يجيب عليهم فقال (قل متاع الدنيا قليل) سريع الفناء لا يدوم لصاحبه. وثواب الآخرة خير لكم من المتاع القليل (لمن اتقى) منكم ورغب في الثواب الدائم (ولا تظلمون فتيلا) أي شيئا حقيرا يسيرا. وقد تقدم تفسير الفتيل قريبا، وإذا كنتم توفرون أجوركم ولا تنقصون شيئا منها، فكيف ترغبون عن ذلك وتشتغلون بمتاع PageV01P488(@)(@@) الدنيا مع قلته وانقطاعه. وقوله (أينما تكونوا يدرككم الموت) كلام مبتدأ، وفيه حث لمن قعد عن القتال خشية الموت، وبيان لفساد ما خالطه من الجبن وخامره من الخشية، فإن الموت إذا كان كائنا لا محالة * فمن لم يمت بالسيف مات بغيره * والبروج جمع برج: وهو البناء المرتفع، والمشيدة: المرفعة من شاد القصر: إذا رفعه وطلاه بالشيد وهو الجص، وجواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه.(@)(@@) وقد اختلف في هذه البروج ما هي؟ فقيل الحصون التي في الأرض وقيل هي القصور، قال الزجاج:(@)(@@) والقتيبي: ومعنى مشيدة مطولة، وقيل معناه مطلية بالشيد وهو الجص، وقيل المراد بالبروج بروج في سماء الدنيا مبنية حكاه مكي عن مالك، وقال: ألا ترى إلى قوله " والسماء ذات البروج - جعل في السماء بروجا - ولقد جعلنا في السماء بروجا " وقيل إن المراد بالبروج المشيدة هنا قصور من حديد. وقرأ طلحة بن سليمان (يدرككم الموت) بالرفع على تقدير الفاء كما في قوله * وقال رائدهم أرسوا نزاولها * قوله (وإن تصبهم حسنة) هذا وما بعده مختص بالمنافقين: أي إن تصبهم نعمة نسبوها إلى الله تعالى، وإن تصبهم بلية ونقمة نسبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فرد الله ذلك عليهم بقوله (قل كل من عند الله) ليس كما تزعمون، ثم نسبهم إلى الجهل وعدم الفهم فقال (فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا) أي ما بالهم هكذا. قوله (ما أصابك من حسنة فمن الله) هذا الخطاب إما لكل من يصلح له من الناس، أو لرسول 
ms833	 الله صلى الله عليه وآله وسلم تعريضا لأمته: أي ما أصابك من خصب ورخاء وصحة وسلامة فمن الله بفضله ورحمته، وما أصابك من جهد وبلاء وشدة فمن نفسك بذنب أتيته فعوقبت عليه، وقيل إن هذا من كلام الذين لا يفقهون حديثا: أي فيقولون ما أصابك من حسنة فمن الله، وقيل إن ألف الاستفهام مضمرة: أي أفمن نفسك، ومثله قوله تعالى " وتلك نعمة تمنها علي " والمعنى أو تلك نعمة ومثله قوله " فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي " أي أهذا ربي ومنه قول أبي خراش الهذلي:(@)(@@) رموني وقالوا يا خويلد لم ترع * فقلت وأنكرت الوجوه هم هم أي أهم هم، وهذا خلاف الظاهر، وقد ورد في الكتاب العزيز ما يفيد مفاد هذه الآية كقوله تعالى " وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير "، وقوله " أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أني هذا قل هو من عند أنفسكم ". وقد يظن أن قوله (وما أصابك من سيئة فمن نفسك) مناف لقوله (قل كل من عند الله) ولقوله " وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله "، وقوله " ونبلوكم بالشر والخير فتنة " وقوله " وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال " وليس الأمر كذلك، فالجمع ممكن كما هو مقرر في مواطنه. قوله (وأرسلناك للناس رسولا) فيه البيان لعموم رسالته صلى الله عليه وآله وسلم إلى الجميع كما يفيده التأكيد بالمصدر والعموم في الناس، ومثله قوله " وما أرسلناك إلا كافة للناس ". وقوله " يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا " (وكفى بالله شهيدا) على ذلك. قوله (من يطع الرسول فقد أطاع الله) فيه أن طاعة الرسول طاعة الله، وفي هذا من النداء بشرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلو شأنه وارتفاع مرتبته ما لا يقادر قدره ولا يبلغ مداه، ووجهه أن الرسول لا يأمر إلا بما أمر الله به، ولا ينهى إلا عما نهى الله عنه (ومن تولى) أي أعرض (فما أرسلناك عليهم حفيظا) أي 
ms834	 حافظا لأعمالهم، إنما عليك البلاغ، وقد نسخ هذا بآية السيف (ويقولونه طاعة) بالرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف: أي أمرنا طاعة، أو شأننا طاعة. وقرأ الحسن والجحدري ونصر بن عاصم بالنصب على المصدر: أي نطيع طاعة وهذه في المنافقين في قول أكثر المفسرين: أي يقولون إذا كانوا عندك طاعة (وإذا برزوا من عندك) أي خرجوا من عندك (بيت طائفة منهم) أي زورت طائفة من هؤلاء القائلين غير الذي تقول PageV01P489(@)(@@) لهم أنت وتأمرهم به، أو غير الذي تقول لك هي من الطاعة لك، وقيل معناه: غيروا وبدلوا وحرفوا قولك فيما عهدت إليهم، والتبييت: التبديل، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أتوني فلم أرض ما بيتوا * وكانوا أتوني بأمر نكر يقال بيت الرجل الأمر: إذا دبره ليلا، ومنه قوله تعالى " إذ يبيتون مالا يرضى من القول " (والله يكتب ما يبيتون) أي يثبته في صحائف أعمالهم ليجازيهم عليه. وقال الزجاج: المعنى ينزله عليك في الكتاب. قوله (فأعرض عنهم) أي دعهم وشأنهم حتى يمكن الانتقام منهم، وقيل معناه: لا تخبر بأسمائهم، وقيل معناه: لا تعاقبهم. ثم أمره بالتوكل عليه والثقة به في النصر على عدوه قيل وهذا منسوخ بآية السيف.(@)(@@) وقد أخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس: أن عبد الرحمن ابن عوف وأصحابا له أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا نبي الله كنا في عزة ونحن مشركون فلما آمنا صرنا أذلة؟ فقال: إني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم، فلما حوله الله إلى المدينة أمره بالقتال فكفوا، فأنزل الله (ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم) الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في تفسير الآية نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد: أنها نزلت في اليهود. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله (فلما كتب عليهم القتال إذا فريق) الآية، قال:(@)(@@) نهى الله هذه الأمة أن 
ms835	 يصنعوا صنيعهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدى في قوله (إلى أجل قريب) قال: هو الموت. وأخرجا نحوه عن ابن جريج. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة (في بروج مشيدة) قال: في قصور محصنة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: هي قصور في السماء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن سفيان نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن قتادة في قوله (وإن تصبهم حسنة) يقول: نعمة (وإن تصبهم سيئة) قال: مصيبة (قل كل من عند الله) قال: النعم والمصائب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله (وإن تصبهم حسنة) قال: هذه في السراء والضراء، وفي قوله (ما أصابك من حسنة) قال: هذه في الحسنات والسيئات وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (قل كل من عند الله) يقول: الحسنة والسيئة من عند الله، أما الحسنة فأنعم بها عليك، وأما السيئة فابتلاك بها، وفي قوله (وما أصابك من سيئة) قال: ما أصابه يوم أحد أن شج وجهه وكسرت رباعيته. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق العوفي عنه في قوله (وما أصابك من سيئة فمن نفسك) قال: هذا يوم أحد يقول: ما كانت من نكبة فبذنبك وأنا قدرت ذلك. وأخرج ابن المنذر من طريق مجاهد أن عباس كان يقرأ (وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأنا كتبتها عليك) قال مجاهد: وكذلك قراءة أبي وابن مسعود. وأخرج نحو قول مجاهد هذا ابن الأنباري في المصاحف. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله (ويقولون طاعة) قال: هم أناس كانوا يقولون عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم آمنا بالله ورسوله ليأمنوا على دمائهم وأموالهم (فإذا برزوا) من عند رسول الله (بيت طائفة منهم) يقول: خالفوا إلى غير ما قالوا عنده فعابهم الله. وأخرج ابن جرير عنه 
ms836	 قال غير أولئك ما قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم. PageV01P490(@)(@@) الهمزة في قوله (أفلا يتدبرون) للإنكار، والفاء للعطف على مقدر: أي أيعرضون عن القرآن فلا يتدبرونه يقال تدبرت الشئ: تفكرت في عاقبته وتأملته، ثم استعمل في كل تأمل، والتدبير: أن يدبر الإنسان أمره كأنه ينظر إلى ما تصير إليه عاقبته، ودلت هذه الآية، وقوله تعالى " أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها " على وجوب التدبر للقرآن ليعرف معناه. والمعنى: أنهم لو تدبروه حق تدبره لوجدوه مؤتلفا غير مختلف، صحيح المعاني، قوي المباني، بالغا في البلاغة إلى أعلى درجاتها (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) أي تفاوتا وتناقضا، ولا يدخل في هذا اختلاف مقادير الآيات والسور، لأن المراد اختلاف التناقض والتفاوت وعدم المطابقة للواقع، وهذا شأن كلام البشر لا سيما إذا طال وتعرض قائله للإخبار بالغيب، فإنه لا يوجد منه صحيحا مطابقا للواقع إلا القليل النادر. قوله (وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به) يقال أذاع الشئ وأذاع به: إذا أفشاه وأظهره، وهؤلاء هم جماعة من ضعفة المسلمين كانوا إذا سمعوا شيئا من أمر المسلمين فيه أمن نحو ظفر المسلمين وقتل عدوهم، أو فيه خوف نحو هزيمة المسلمين وقتلهم أفشوه وهم يظنون أنه لا شئ عليهم في ذلك.(@)(@@) قوله (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم) وهم أهل العلم والعقول الراجحة الذين يرجعون إليهم في أمورهم أو هم الولاة عليهم (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) أي يستخرجونه بتدبيرهم وصحة عقولهم. والمعنى: أنهم لو تركوا الإذاعة للأخبار حتى يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو الذي يذيعها أو يكون أولي الأمر منهم هم الذين يتولون ذلك، لأنهم يعلمون ما ينبغي أن يفشي وما ينبغي أن يكتم. والاستنباط مأخوذ من استنبطت الماء: إذا استخرجته. والنبط: الماء المستنبط أول ما يخرج من ماء البئر عند حفرها، وقيل إن هؤلاء الضعفة كانوا يسمعون إرجافات المنافقين على المسلمين فيذيعونها فتحصل بذلك المفسدة. قوله (ولو فضل الله عليكم ورحمته 
ms837	 لاتبعتم الشيطان إلا قليلا) أي لولا ما تفضل الله به عليكم من إرسال رسوله وإنزال كتابه لا تبعتم الشيطان فبقيتم على كفركم إلا قليلا منكم، أو إلا اتباعا قليلا منكم، وقيل المعنى: أذاعوا به إلا قليلا منهم فإنه لم يذع ولم يفش، قاله الكسائي والأخفش والفراء وأبو عبيدة وأبو حاتم وابن جرير، وقيل المعنى لعلمه الذين يستنبطونه إلا قليلا منهم، قاله الزجاج.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) يقول: إن قول الله لا يختلف وهو حق ليس فيه باطل، وإن قول الناس يختلف. وأخرج عبد ابن حميد ومسلم وابن أبي حاتم من طريق ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال: لما اعتزل النبي صلى الله عليه وآله وسلم نساءه دخلت المسجد، فوجدت الناس ينكتون بالحصا ويقولون: طلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نساءه، فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي: لم يطلق نساءه. ونزلت هذه الآية (وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) فكنت أنا استنبطت ذلك الأمر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية، قال هذا في الإخبار إذا غزت PageV01P491(@)(@@) سرية من المسلمين أخبر الناس عنها، فقالوا: أصاب المسلمون من عدوهم كذا وكذا، وأصاب العدو من المسلمين كذا وكذا. فأفشوه بينهم من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو يخبرهم به. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك (وإذا جاءهم) قال: هم أهل النفاق. وأخرج ابن جرير عن أبي معاذ مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان) قال:(@)(@@) فانقطع الكلام. وقوله (إلا قليلا) فهو في أول الآية يخبر عن المنافقين: قال (وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به إلا قليلا) يعني بالقليل المؤمنين.(@)(@@) الفاء 
ms838	 في قوله (فقاتل) قيل هي متعلقة بقوله (ومن يقاتل في سبيل الله) الخ: أي من أجل هذا فقاتل، وقيل متعلقة بقوله (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله) فقاتل، وقيل هي جواب شرط محذوف يدل عليه السياق تقديره:(@)(@@) إذا كان الأمر ما ذكر من عدم طاعة المنافقين فقاتل، أو إذا أفردوك وتركوك فقاتل. قال الزجاج: أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالجهاد وإن قاتل وحده، لأنه قد ضمن له النصر. قال ابن عطية: هذا ظاهر اللفظ، إلا أنه لم يجئ في خبر قط أن القتال فرض عليه دون الأمة، فالمعنى والله أعلم: أنه خطاب له في اللفظ، وفي المعنى له ولأمته: أي أنت يا محمد وكل واحد من أمتك يقال له (فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك) أي لا تكلف غير نفسك ولا تلزم فعل غيرك، وهو استئناف مقرر لما قبله، لأن اختصاص تكليفه بفعل نفسه من موجبات مباشرته للقتال وحده، وقرئ (لا تكلف) بالجزم على النهي، وقرئ بالنون. قوله (وحرص المؤمنين) أي حضهم على القتال والجهاد، يقال حرضت فلانا على كذا: إذا أمرته به، وحارض فلان على الأمر وأكب عليه وواظب عليه بمعنى واحد. قوله (عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا) فيه إطماع للمؤمنين بكف بأس الذين كفروا عنهم والأطماع من الله عز وجل واجب، فهو وعد منه سبحانه، ووعده كائن لا محالة (والله أشد بأسا) أي أشد صولة وأعظم سلطانا (وأشد تنكيلا) أي عقوبة، يقال نكلت بالرجل تنكيلا من النكال وهو العذاب. والمنكل الشئ الذي ينكل بالإنسان (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها) أصل الشفاعة والشفعة ونحوهما من الشفع وهو الزوج، ومنه الشفيع لأنه يصير مع صاحب الحاجة شفعا، ومنه ناقة شفوع: إذا جمعت بين محلبين في حلبة واحدة وناقة شفيع: إذا اجتمع لها حمل وولد يتبعها. والشفع: ضم واحد إلى واحد، والشفعة: ضم ملك الشريك إلى ملكك، فالشفاعة: ضم غيرك إلى جاهك ووسيلتك، فهي على التحقيق إظهار لمنزلة الشفيع عند 
ms839	 المشفع واتصال منفعة إلى المشفوع له. والشفاعة الحسنة هي في البر والطاعة. والشفاعة السيئة في المعاصي، فمن شفع في الخير لينفع فله نصيب منها: أي من أجرها، ومن شفع في الشر كمن يسعى بالنميمة والغيبة كان له كفل منها، أي PageV01P492(@)(@@) نصيب من وزرها. والكفل الوزر والإثم، واشتقاقه من الكساء الذي يجعله الراكب على سنام البعير لئلا يسقط، يقال اكتفلت البعير: إذا أدرت على سنامه كساء وركبت عليه، لأنه لم يستعمل الظهر كله بل استعمل نصيبا منه ويستعمل في النصيب من الخير والشر. ومن استعماله في الخير قوله تعالى " يؤتكم كفلين من رحمته " (وكان الله على كل شئ مقيتا) أي مقتدرا، قاله الكسائي. وقال الفراء: المقيت الذي يعطي كل إنسان قوته، يقال قته أقوته قوتا، وأقته أقيته إقاتة فأنا قائت ومقيت، وحكى الكسائي أقات يقيت. وقال أبو عبيدة: المقيت الحافظ. قال النحاس: وقول أبي عبيدة أولى لأنه مشتق من القوت، والقوت معناه: مقدار ما يحفظ الإنسان. وقال ابن فارس في المجمل: المقيت المقتدر. والمقيت: الحافظ والشاهد. وأما قول الشاعر:(@)(@@) ألي الفضل أم على إذا حو * سبت إني على الحساب مقيت فقال ابن جرير الطبري إنه من غير هذا المعنى. قوله (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) التحية تفعلة من حييت، والأصل تحيية مثل ترضية وتسمية فأدغموا الياء في الياء وأصلها الدعاء بالحياة. والتحية:(@)(@@) السلام، وهذا المعنى هو المراد هنا، ومثله قوله تعالى " وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله " وإلى هذا ذهب جماعة المفسرين، وروى عن مالك أن المراد بالتحية هنا تشميت العاطس. وقال أصحاب أبي حنيفة، التحية هنا الهدية لقوله (أو ردوها) ولا يمكن رد السلام بعينه، وهذا فاسد لا ينبغي الالتفات إليه. والمراد بقوله (فحيوا بأحسن منها) أن يزيد في الجواب على ما قاله المبتدئ بالتحية، فإذا قال المبتدئ: السلام عليكم، قال المجيب:(@)(@@) وعليكم السلام ورحمة الله، وإذا زاد المبتدئ لفظا زاد المجيب على جملة ما جاء به المبتدئ لفظا أو ألفاظا نحو:(@)(@@) وبركاته ومرضاته وتحياته 
ms840	.(@)(@@) قال القرطبي: أجمع العلماء على أن الابتداء بالسلام سنة مرغب فيها، ورده فريضة لقوله (فحيوا بأحسن منها أو ردوها) واختلفوا إذا رد واحد من جماعة هل يجزئ أولا؟ فذهب مالك والشافعي إلى الإجزاء، وذهب الكوفيون إلى أنه لا يجزئ عن غيره، ويرد عليهم حديث على عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجلوس أن يرد أحدهم " أخرجه أبو داود، وفي إسناده سعيد بن خالد الخزاعي المدني وليس به بأس، وقد ضعفه بعضهم. وقد حسن الحديث ابن عبد البر. ومعنى قوله (أو ردوها) الاقتصار على مثل اللفظ الذي جاء به المبتدئ، فإذا قال السلام عليكم، قال المجيب: وعليكم السلام.(@)(@@) وقد ورد في السنة المطهرة في تعيين من يبتدئ بالسلام ومن يستحق التحية ومن لا يستحقها ما يغنى عن البسط ها هنا قوله (إن الله كان على كل شئ حسيبا) يحاسبكم على كل شئ، وقيل معناه حفيظا، وقيل كافيا من قولهم أحسبني كذا: أي كفاني، ومثله " حسبك الله ". قوله (الله لا إله إلا هو) مبتدأ وخبر، واللام في قوله (ليجمعنكم) جواب قسم محذوف: أي والله ليجمعنكم الله بالحشر إلى يوم القيامة: أي إلى حساب يوم القيامة، وقيل إلى بمعنى في، وقيل إنها زائدة. والمعنى: ليجمعنكم يوم القيامة، و (يوم القيامة) يوم القيام من القبور (لا ريب فيه) أي في يوم القيامة، أو في الجمع: أي جمعا لا ريب فيه (ومن أصدق من الله حديثا) إنكار لأن يكون أحد أصدق منه سبحانه. وقرأ حمزة والكسائي ومن " أزدق " بالزاي. وقرأ الباقون بالصاد، والصاد الأصل. وقد تبدل زايا لقرب مخرجها منها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي سنان في قوله (وحرض المؤمنين) قال: عظهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (من يشفع شفاعة حسنة) الآية، قال: PageV01P493(@)(@@) شفاعة الناس بعضهم لبعض. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن 