ms3261	 الطبراني مرسلا واسناده حسن. وعن خباب في تسمية من شهد بدرا: خباب بن الأرت بن خويلد (1) بن سعد بن خزيمة (2) بن كعب بن سعد. رواه الطبراني مرسلا واسناده حسن. وعن زيد بن وهب قال سرنا معه يعنى مع علي حين رجع من صفين حتى إذا كنا بباب الكوفة إذ نحن بقبور سبعة عن أيماننا فقال على ما هذه القبور فقالوا يا أمير المؤمنين إن خباب بن الأرت توفى بعد مخرجك إلى صفين وأوصى أن يدفن بالظهر دفن الناس فقال علي رضي الله عنه رحم الله خبابا لقد أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا وابتلى في جسمه أحوالا ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا ثم دنا من القبور فقال السلام عليكم يا أهل الديار من المؤمنين والمسلمين أنتم لنا سلف فارط ونحن لكم تبع عما قليل لا حق اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز عنا وعنهم طوبى لمن أراد المعاد وعمل الحسنات وقنع بالكفاف ورضى عن الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه معلى بن عبد الرحمن الواسطي وهو كذاب.(@)(@@) * (باب فضل بلال المؤذن رضي الله عنه) * عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فإذا حس فنظرت فإذا بلال. رواه الطبراني في الصغير والكبير وفيه مصعب بن ثابت الزبيري وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى أدخلت الجنة فسمعت خشفة (3) بين يدي فقلت يا جبريل ما هذه الخشفة قال بلال يمشى أمامك. رواه الطبراني في الصغير والكبير بنحوه وأحمد في حديث طويل تقدم فيما اجتمع من الفضل لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما وغيرهما، ورجال الصغير ثقات. وعن وحشي بن حرب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما أسرى بي في الجنة سمعت خشخشة (3) فقلت يا جبريل ما هذه الخشخشة قال هذا بلال قال أبو بكر ليت أم بلال ولدتني وأبو بلال وأنا مثل بلال.(@)(@@) PageV09P299(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن 
ms3262	 زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم المرء بلال وهو سيد الشهداء والمؤذنون أطول الناس (1) أعناقا يوم القيامة. رواه البزار وفيه حسام بن مصك وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال ليلة أسرى بنبي الله صلى الله عليه وسلم دخل الجنة فسمع حسا (2) فقال يا جبريل من هذا قال هذا بلال المؤذن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس حين جاء قد أفلح بلال رأيت له كذا وكذا فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير قابوس وقد وثق وفيه ضعف. وعن ابن عمر قال بشرت بلالا فقال لي با عبد الله بما تبشرني فقلت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يجئ بلال يوم القيامة على ناقة رجلها من ذهب وزمامها من در وياقوت معه لواء يتبعه المؤذنون فيدخلهم الجنة حتى إنه ليدخل من أذن أربعين صباحا يريد بذلك وجه الله تبارك وتعالى. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه خالد بن إسماعيل المخزومي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل بلال مثل النحلة غدت تأكل من الحلو والمر ثم هو حلو كله. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن يحيى بن بكير قال توفى بلال مولى أبى بكر ويقال انه ترب أبى بكر بدمشق في الطاعون ودفن عند باب الصغير ويكنى أبا عبد الله ويقال يكنى أبا عمرو في سنة سبع عشرة وهو من مولدي السراة. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب فضل سالم مولى أبى حذيفة رضي الله عنه) * عن عروة بن الزبير في تسمية من شهد بدرا من بنى عبد شمس بن عبد مناف: سالم مولى أبى حذيفة. رواه الطبراني مرسلا واسناده حسن. وعن عمرو بن العاص قال كان فزع بالمدينة فأتيت على سالم مولى أبى حذيفة وهو محتب بحمائل سيفه فأخذت سيفي فاحتبيت بحمائله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس ألا كان مفزعكم إلى الله ورسوله قال ألا فعلتم كما فعل هذان 
ms3263	 الرجلان المؤمنان.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع سالما مولى أبي حذيفة يقرأ من الليل فقال الحمد لله الذي جعل في أمتي مثله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة في تسمية من استشهد يوم اليمامة. رواه(@)(@@) PageV09P300(@)(@@) الطبراني هكذا في ترجمة سالم وإسناده حسن.(@)(@@) * (باب فضل عامر بن فهيرة رضي الله عنه) * قال الطبراني: عامر بن فهيرة مولى أبى بكر الصديق من المهاجرين الأولين هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر من مكة إلى المدينة وهو بدري استشهد يوم بئر معونة. وعن عبد الرحمن بن عوف قال كلم طلحة بن عبيد الله عامر بن فهيرة بشئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم مهلا يا طلحة انه قد شهد بدرا كما شهدته وخيركم خيركم لمواليهم. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه مصعب بن مصعب وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب فضل عامر بن ربيعة رضي الله عنه) * قال الزهري حدثني ابن عامر بن ربيعة وكان من كبراء بني عدى وكان أبوه شهد بدرا. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن محمد بن إسحاق قال من نسبه إلى عتر بن وائل قال: عامر بن ربيعة بن كعب بن عميرة بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن الحرث بن معاوية بن عبس بن زيد بن عكة بن مذحج. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن مصعب بن عبد الله الزبيري قال توفى عامر بن ربيعة وهو يصلى من الليل نشب الناس في الفتنة فأرى في المنام فقيل له قم فسل الله ان يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالح عباده فقام فصلى فاشتكى فما خرج الا جنازته. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب فضل عبد الله بن جحش رضي الله عنه) * عن سعد بن أبي وقاص أن عبد الله بن جحش قال له يوم أحد ألا تدعو الله فخلوا في ناحية فدعا سعد فقال يا رب إذا لقيت العدو فلقني رجلا شديدا بأسه شديدا حرده أقاتله ويقاتلني ثم ارزقني الظفر 
ms3264	 عليه حتى أقتله وآخذ سبله فأمن عبد الله بن جحش ثم قال اللهم ارزقني رجلا شديدا حرده شديدا بأسه أقاتله فيك ويقاتلني ثم يأخذني فيجدع أنفى وأذني فإذا لقيتك غدا قلت من جدع أنفك وأذنك فأقول فيك وفى رسولك صلى الله عليه وسلم فتقول صدقت قال سعد يا بنى كانت دعوة عبد الله بن جحش خيرا من دعوتي لقد رأيته آخر النهار وإن أنفه وأذنه لمعلقان PageV09P301(@)(@@) في خيط. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب فضل عثمان بن مظعون رضي الله عنه) * عن زيد بن ثابت أن عثمان بن مظعون لما قبر قالت أم العلاء طب أبا السائب نفسا إنك في الجنة فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من هذا قالت انا يا نبي الله قال وما يدريك قالت يا رسول الله عثمان بن مظعون قال أجل ما رأينا إلا خيرا انا رسول الله والله ما أدرى ما يصنع بي. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن ابن عباس قال لما مات عثمان بن مظعون قالت امرأته هنيئا لك الجنة فنظر إليها النبي صلى الله عليه وسلم نظرة غضبان وقال وما يدريك قالت فارسك وصاحبك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما أدرى ما يفعل بي فاشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله لعثمان وهو أفضلهم فلما ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الحقي بسلفنا عثمان بن مظعون.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن الأسود بن سريع قال لما مات عثمان بن مظعون أشفق المسلمون عليه فلما مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحق بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مات ميت قال قدموه على فرطنا نعم الفرط لامتي عثمان بن مظعون. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه واسناد الكبير ضعيف وفى اسناد الأوسط من لم أعرفهم 
ms3265	. وعن أنس بن مالك قال لما ماتت رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم قال الحقي بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح المري وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عائشة بنت مظعون ان النبي صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون على خده بعد ما مات ولا نعلم قبل أحدا غيره. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن عفان الحاطبي وهو ضعيف. وعن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل على عثمان بن مظعون يوم مات فأحنى عليه كأنه يوصيه ثم رفع رأسه فرأوا في عينيه أثر البكاء ثم أحنى عليه الثانية ثم رفع رأسه فرأوه يبكى ثم أحنى عليه الثالثة ثم رفع رأسه وله شهيق فعرفوا انه قد مات فبكى القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مه إنما PageV09P302(@)(@@) هذا من الشيطان فاستغفروا الله ثم قال اذهب عنك أبا السائب فلقد خرجت ولم تتلبس منها بشئ. رواه الطبراني عن عمر بن عبد العزيز بن مقلاص عن أبيه ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدم سبب إسلامه في التفسير في سورة النحل.(@)(@@) * (باب فضل حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه) * عن جابر بن عبد الله أن حاطب بن أبي بلتعة كتب إلى أهل مكة يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد غزوهم فدل رسول الله صلى الله عليه وسلم على المرأة التي معها الكتاب فأرسل إليها فأخذ كتابها من رأسها فقال يا حاطب أفعلت قال نعم أما انى لم أفعله غشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نفاقا قد علمت أن الله مظهر رسوله ومتم له أمره غير أنى كنت بين ظهرانيهم وكانت والدتي معهم فأردت أن أتخذها عندهم فقال له عمر ألا أضرب عنق هذا فقال تقتل رجلا من أهل بدر وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم. رواه أبو يعلى وأحمد أتم منه وقال فيه غير اني كنت عوبرا بين ظهرانيهم، ورجال أحمد رجال 
ms3266	 الصحيح. وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بحاطب بن أبي بلتعة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت كتبت بهذا الكتاب قال نعم أما والله يا رسول الله ما تغير الايمان من قلبي ولكن لم يكن رجل من قريش إلا وله خدم وأهل بيت يمنعون له أهله وكتبت كتابا رجوت أن يمنع الله بذلك أهلي فقال عمر رحمه الله ائذن لي فيه قال أو كنت قاتله قال نعم ان أذنت لي قال وما يدريك لعله قد اطلع الله إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال كتب حاطب بن أبي بلتعة كتابا إلى أهل مكة فأطلع الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم فبعث عليا والزبير في أثر الكتاب فأدركا المرأة على بعير فاستخرجاه من قرونها فأتيا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرئ عليه فأرسل إلى حاطب فقال يا حاطب أنت كتبت هذا الكتاب قال نعم قال فما حملك على ذلك قال يا رسول الله أما والله إني لناصح لله ولرسوله ولكني كنت غريبا في أهل مكة وكان أهلي بين ظهرانيهم وخشيت عليهم فكتبت كتابا لا يضر الله ورسوله شيئا وعسى أن يكون منفعة لأهلي فقال عمر رضي الله عنه فاخترطت سيفي ثم قلت يا رسول الله أمكني من حاطب فإنه قد PageV09P303(@)(@@) كفر فأضرب عنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن الخطاب ما يدريك لعل الله اطلع على هذه العصابة من أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم. رواه أبو يعلى في الكبير، والبزار والطبراني في الأوسط باختصار ورجالهم رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة انه حدث أن أباه كتب إلى كفار قريش كتابا وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شهد بدرا فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا والزبير فقال انطلقا 
ms3267	 حتى تدركا امرأة معها كتاب وأتياني به فانطلقا حتى لقياها فقالا أعطينا الكتاب الذي معك وأخبراها أنهما غير منصرفين حتى ينزعا كل ثوب عليها فقالت ألستما رجلين مسلمين قالا بلى ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن معك كتابا فلما أيقنت أنها غير منفلتة منهما حلت الكتاب من رأسها فدفعته إليهما فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا حتى قرأ عليه الكتاب فقال أتعرف هذا الكتاب قال نعم قال فما حملك على ذلك قال هناك ولدى وقرابتي وكنت امرأ غريبا فيكم معشر قريش فقال عمر ائذن لي في قتل حاطب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إنه قد شهد بدرا وإنك لا تدرى لعل الله قد اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم انى غافر لكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما ثقات. وعن أم مبشر قالت جاء غلام حاطب فقال والله لا يدخل حاطب الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت قد شهد بدرا والحديبية قلت لها حديث غير هذا في الصحيح رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح (1).(@)(@@) (باب فضل عكاشة بن محصن الأسدي رضي الله عنه) عن ابن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عرضت على الأمم بالموسم فعرضت (2) على أمتي فأريتهم فأعجبني كثرتهم قد ملؤا السهل والجبل قال أرضيت يا محمد قلت نعم قال فان مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون فقام عكاشة فقال يا نبي الله أدع الله ان يجعلني منهم فدعا له ثم قام آخر فقال يا نبي الله ادع الله أن يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة. رواه أحمد مطولا ومختصرا ورواه أبو يعلى(@)(@@) PageV09P304(@)(@@) ورجالهما في المطول رجال الصحيح ويأتي المطول في الجنة فيمن يدخلها بغير حساب.(@)(@@) (باب في أيمن رضي الله عنه) عن أبي ميسرة قال كان أيمن على مطهرة النبي صلى الله عليه وسلم وثعلبة يعاطيه حاجته. رواه 
ms3268	 الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عياد بن زكريا وهو ثقة. وبسنده عن أبي ميسرة قال قال سعد يا رسول الله لقد رأيت أيمن وهو فار من القتال فعرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الكراهية قال سعد ما رأيت خطبة أبعد من كل خير ثم إنهم احتضروا الفتال بعد ذلك فقال سعد لقد رأيت أيمن أعنت القوم فأعجب ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال فقال عمر بن الخطاب لأيمن لقد حدثت أنك لا تقوم بين الصفين جبنا فقال إني لأرجو أن أقوم مقاما يحبه الله ورسوله فقال عمر إنك لخليق ان تفعل. رواه الطبراني بسند الذي قلبه.(@)(@@) (باب فضل صهيب وغيره رضي الله عنه) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السباق أربعة أنا سابق العرب وصهيب سابق الروم وسلمان سابق الفرس وبلال سابق الحبش. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عمارة بن زادان وهو ثقة وفيه خلاف. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا سابق العرب إلى الجنة وصهيب سابق الروم إلى الجنة وبلال سابق الحبشة إلى الجنة وسلمان سابق الفرس إلى الجنة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أم هاني قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السباق أربعة أنا سابق العرب وسلمان سابق الفرس وصهيب سابق الروم وبلال سابق الحبش.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه فايد العطار وهو متروك. قلت وقد تقدمت لهذا الحديث بعض طرق في فضل جماعة من الصحابة. وعن صهيب قال صحبت النبي صلى الله عليه وسلم قبل ان يوحى إليه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عكرمة مولى ابن عباس ان صهيبا افتدى من أهله ينصف ماله ثم خرج مهاجرا فأدركوه بالطريق فخرج عما بقي من ماله. رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثفات. وعن صهيب ان أبا بكر مر بأسير له يستأمن له من رسول صلى الله عليه وسلم وصهيب جالس في المسجد PageV09P305(@)(@@) فقال لأبي بكر من هذا معك قال أسير 
ms3269	 من المشركين استأمن له من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صهيب لقد كان في عنق هذا موضع للسيف فقال النبي صلى الله عليه وسلم فلعلك آذيته فقال لا والله فقال لو آذيته لآذيت الله ورسوله.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن صهيب قال لم يشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهدا قط إلا كنت حاضره ولا غزا غزوة قط أول الأمر وآخره إلا كنت فيها عن يمينه أو عن شماله ولم يبايع بيعة قط إلا كنت حاضرها ولم يسير سرية قط إلا كنت حاضرها وما خافوا أمامهم قط إلا كنت أمامهم ولا ما وراءهم إلا كنت وراءهم وما جعلت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبين العدو قط حتى توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن المسور بن مخرمة قال لما طعن عمر رضي الله عنه أمر صهيبا مولى بنى جدعان ان يصلى بالناس. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) * (باب فضل المقداد رضي الله عنه) * عن أبي بكر بن أبي شيبة قال: المقداد بن الأسود أبو عمرو. رواه الطبراني.(@)(@@) وعن محمد بن إسحاق قال: المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن ربيعة بن تمامة (1) بن مطرود ابن عمرو بن سعد بن ثور بن ثعلبة بن مالك بن هزل بن قابس بن رويم بن القين بن الهون بن بهز بن عمرو بن الحاف بن قضاعة وإنما نسب إلى الأسود ابن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة لأنه تبناه وحالفه وكان أبطن آدم (2) يصفر لحيته أقنى طويل الانف مات بالمدينة وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه عثمان بن عوف رضي الله عنه. وعن عثمان وقال الطبراني: مقداد بن الأسود بن عمرو بدري يكنى أبا معبد وقيل أبا عمرو حليف بنى زهرة وهو مهاجري أولى بدري رحمه الله. وعن همام بن الحرث قال رأيت المقداد رضي الله عنه وكان ضخما.(@)(@@) رواه الطبراني 
ms3270	 ورجاله رجال الصحيح. وعن الزهري قال كان المقداد بن الأسود من كندة. رواه الطبراني مرسلا واسناده حسن. وعن سفيان بن صهبانة المهري قال كنت صاحبا للمقداد بن الأسود في الجاهلية وكان رجلا من بهز فأصاب فيهم دما فهرب إلى كندة فحالفهم ثم أصاب فيهم دما فهرب إلى مكة فحالف الأسود بن(@)(@@) PageV09P306(@)(@@) عبد يغوث. رواه الطبراني واسناده إلى أبي سفيان حسن. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الجنة تشتاق إلى أربعة علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي والمقداد بن الأسود قلت رواه الترمذي غير ذكر المقداد رواه الطبراني وسلمة بن الفضل وعمران بن وهب اختلف في الاحتجاج بهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال دعوني فانطلق بالهدى فنحره أو كما قال فقال لا والله لا نكون كالملا من بني إسرائيل إذ قالوا لموسى (اذهب أنت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون) ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون فنحر الهدى بالحديبية قال قتادة وكان معهم يومئذ سبعون بدنة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن يحيى ابن بكير قال توفى المقداد بن الأسود بالجرف وحمله الرجال إلى المدينة على رقابهم في سنة ثلاث وثلاثين وصلى على عثمان بن عفان رضي الله عنه ويكنى أبا معبد (1) وسنه نحو سبعين سنة (2). رواه الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل عتبة بن غزوان رضي الله عنه) تقدم في غزوة بدر (3) أنه فيمن شهدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) عن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال: عتبة بن غزوان يكنى أبا عبد الله وقيل أبو غزوان وكان طويلا جميلا مات سنة سبع عشرة وهو متوجه إلي البصرة في المرة الثانية ودفن في بعض المياه وهو ابن خمس وخمسين سنة حليف بني نوفل ابن عبد مناف. رواه الطبراني وإسناده منقطع ورجاله ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى عتبة بن غزوان سنة سبع عشرة بطريق البصرة عاملا لعمر بن الخطاب 
ms3271	 وسنه سبع وخمسون سنة وقيل مات سنة عشرين وهو الذي مصر البصرة واختط بها المنازل وبنى مسجدها وهو الذي افتتح الأبلة وكانت ولايته البصرة ستة أشهر ولاه إياها عمر بن الخطاب رضي الله عنه. رواه الطبراني.(@)(@@) PageV09P307(@)(@@) (باب ما جاء في فضل سعد بن معاذ رضي الله عنه) قال الطبراني: سعد بن معاذ الأنصاري ثم الأشهلي بدري إحدى يكنى أبا عمرو استشهد يوم الخندق. وقد تقدم بأسانيده في غزوة بدر. عن عبد الرحمن بن عوف قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء سعد بن معاذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا سيدكم. رواه البزار والطبراني وفيه صدقة بن عبد الله السمين وهو ضعيف وقد وثقه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الماجشون قال قال سعد ابن معاذ ثلاث انا عما سواهن ضعيف ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا إلا علمت أنه حق ولا صليت صلاة فحدثت نفسي بغيرها حتى أنفتل عنها ولا تبعت جنازة فحدثت نفسي بغير ما إياه قائلة ويقال لها، وفى رواية ولا حضرت ميتا الا حدثت نفسي بما يقول ويقال له. رواه الطبراني باسنادين أحدهما عن أبي سلمة مرسلا والآخر عن الماجشون منقطعا وفى إسناده من لم أعرفه. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد نزل لسعد بن معاذ رضي الله عنه سبعون ألف ملك ما وطئوا الأرض قبلها وقال حين دفن سبحان الله لو انفلت أحد من ضغطة القبر لانفلت منها سعد. رواه البزار باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن رميثة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو شئت ان أقبل الخاتم الذي بين كنفيه من قربى منه لقبلت وهو يقول لسعد بن معاذ يوم مات اهتز له عرش الرحمن. رواه أحمد بنحوه والطبراني واللفظ في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير شيخه وهو ثقة. وعن عائشة قالت قدمنا من حج أو عمرة فتلقينا بذي الحليفة وكان غلمان من الأنصار 
ms3272	 قتلوا أهليهم فلفوا أسيد بن حضير فبلغوا له امرأته فتقنع وجعل يبكي فقلت له غفر الله لك أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولك من السابقة والقدم مالك تبكي على امرأة فكشف عن رأسه وقال صدقت لعمري حقي أن لا أبكي على أحد بعد سعد بن معاذ وقد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال قال قلت له ما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقد اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ قالت وهو يسير بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم. هكذا PageV09P308(@)(@@) رواه أحمد. ورواه الطبراني وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر نزل ذا الحليفة فخرج إليهم الصبيان فيخبرونهم عن أهليهم فأخبر أسيد بن حضير بموت امرأته فبكى فقيل له أتبكي فقال ومالي لا أبكى وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العرش اهتزت أعواده لموت سعد بن معاذ، وأسانيدها كلها حسنة. وعن أسماء بنت يزيد بن السكن قالت لما توفى سعد بن معاذ صاحت أمه فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم ليرقأ (1) دمعك ويذهب حزنك فان ابنك أول من ضحك الله له واهتز له العرش، والطبراني الا أنه قال عن أسماء بنت يزبد بن السكن قالت لما أخرج بجنازة سعد بن معاذ صاحت أمه فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرقأ دمعك ويذهب حزنك، والباقي بنحوه ورجاله رجال الصحيح. وعن معيقيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اهتز العرش لموت سعد بن معاذ. رواه الطبراني وفيه عمرو بن ملك الغبرى وثقه ابن حبان وقال يغرب وضعفه أبو حاتم وأبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال مرت جنازة سعد بن معاذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد اهتز له العرش. رواه البزار وفيه يعقوب بن محمد الزهري وقد ضعفه الجمهور ووثق على ضعفه وصالح بن محمد بن صالح 
ms3273	 التمار لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت لما مات سعد بن معاذ بكى أبو بكر وبكى عمر رضي الله عنهما لبكاء (2) أبى بكر فقلت لعائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكى قالت ولكنه كان يقبض علي لحيته صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) وعن عائشة قالت رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جنازة سعد بن معاذ ودموعه (3) تحادر على لحيته. رواه الطبراني وسهل أبو حريز ضعيف. وعن عطارد أنه أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثوب ديباج كساه إياه كسرى فدخل أصحابه فقالوا أنزلت عليك من السماء فقال وما تعجبون من ذا لمنديل من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا ثم قال يا غلام اذهب به إلى أبى جهم بن حذيفة وقال له يبعث إلى بالخميصة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن(@)(@@) PageV09P309(@)(@@) عمرو بن سعد بن معاذ وهو ثقة. وعن أنس أن أكيدر الدومة بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة سندس فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعجب الناس منها فقال أتعجبون من هذه فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها ثم أهداها إلى عمر فقال يا رسول الله تكرهها وألبسها قال يا عمر إنما أرسلت بها إليك لتبعثها وجها فتصيب بها مالا وذلك قبل أن ينهى عن الحرير قلت هو في الصحيح باختصار بعثها إلى عمر إلى آخره رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت ثلاثة من الأنصار كلهم من بنى عبد الأشهل لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا (1) بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ وأسيد بن حضير وعباد بن بشر. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس وهو ثقة.(@)(@@) (باب فضل سعد بن الربيع رضي الله عنه) عن أم سعد بنت سعد بن الربيع انها دخلت على أبى بكر الصديق رضي الله عنه 
ms3274	 فألقى لها ثوبا حتى جلست عليه فدخل عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال يا خليفة رسول الله من هذه قال هذه بنت من هو خير منى ومنك الا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل قبض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت أنا وأنت. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في أسيد بن حضير رضي الله عنه) قد روى الطبراني أنه شهد العقبة وهو نقيب بدري. وقد تقدم عن عائشة أنها قالت كان أسيد بن حضير من أفاضل الناس وكان يقول لو أكون فيما أكون من حال من أحوال ثلاثة لكنت من أهل الجنة وما شككت في ذلك حين اقرأ القرآن وحين أسمعه يقرأ وإذا سمعت خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا شهدت جنازة وما شهدت جنازة قط فحدثت نفسي بسوى ما هو مفعول بها وما هي صائرة إليه. رواه الطبراني وأحمد بنحوه ورجاله وثقوا وقد تقدم حديث في فضله في آخر مناقب سعد بن معاذ. وعن يحيى بن بكير قال توفى أسيد بن حضير ويكنى أبا يحيى سنة عشرين وحمله عمر بين أعواد السرير حتى وضعه بالبقيع(@)(@@) PageV09P310(@)(@@) وصلى عليه رضي الله عنه. رواه الطبراني وروى عن الواقدي بعضه واسنادهما منقطع.(@)(@@) * (باب فضل معاذ بن جبل رضي الله عنه) * قد تقدم نسبه فمن شهد بدرا. عن معاذ بن جبل أنه كان مريضا فبصق عن يمينه أو أراد أن يبصق عن يمينه فقال ما بصقت عن يميني منذ أسلمت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا مسلما ولم يك من المشركين فقال بعض جلسائه ان إبراهيم قال لم أنس ثم قال أتدرون ما الأمة قالوا لا قال الذي يعلم الناس الخير قال هل تدرون ما القانت قالوا لا قال المطيع لله عز وجل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير حجاج بن إبراهيم وهو ثقة 
ms3275	. وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خذوا القرآن من أربعة من أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبى حذيفة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن محمد بن كعب القرظي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل امام العلماء برتوة. رواه الطبراني مرسلا وفيه محمد بن عبد الله بن أزهر الأنصاري ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن بكير قال سمعت مالك بن أنس يقول مات معاذ بن جبل وهو ابن ثمان وعشرين سنة وقائل يقول ابن اثنتين وثلاثين. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ امام العلماء برتوة، قال ابن بكير الرتوة المنزلة. رواه الطبراني منقطع الاسناد.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى معاذ بن جبل في طاعون عمواس سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة. رواه الطبراني واسناده منقطع. وعن سعيد بن المسيب قال قبض معاذ بن جبل وهو ابن ثلاث أو أربع وثلاثين سنة. رواه الطبراني مرسلا وفيه علي بن زيد وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن سعيد قال توفى معاذ بن جبل وهو ابن ثمان وعشرين سنة والذي يرفع في نسبه يقول اثنتين وثلاثين. رواه الطبراني منقطع الاسناد واسناده حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في فضل أبي بن كعب رضي الله عنه) * قلت قد روى الطبراني انه قد شهد بدرا. عن أبي حبة البدري قال لما نزلت PageV09P311(@)(@@) (لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب) إلى آخرها قال جبريل يا رسول الله إن ربك يأمرك ان تقرئها أبيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ان جبريل أمرني ان أقرئك هذه السورة قال إني قد ذكرت ثم يا رسول الله قال نعم قال فبكى أبى. رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا المنذر إني أمرت ان اقرأ عليك 
ms3276	 القرآن قال بالله آمنت وعلى يديك أسلمت ومنك تعلمت قال فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم القول فقال يا رسول الله وذكرت هناك قال نعم باسمك ونسبك في الملا الأعلى قال فاقرأ إذا يا رسول الله. وفى رواية قال إني عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم القرآن فقال أمرني جبريل ان أعرض عليك القرآن. وفى رواية قال أبي قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان أقرئك القرآن قلت رواه الترمذي باختصار رواه الطبراني في الأوسط بأسانيد ورجال الرواية وثقوا. وقد تقدم في فضل معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خذوا القرآن من أربعة من أبي بن كعب. وعن عامر الشعبي قال جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة من الأنصار زيد بن ثابت وأبو زيد ومعاذ بن جبل وأبو الدرداء وسعد بن عبادة وأبي بن كعب وكان جارية بن مجمع قد قرأه إلا سورة أو سورتين. رواه الطبراني مرسلا وفيه إبراهيم بن محمد بن عثمان الحضرمي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن مسروق قال كان أصحاب القضاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة عمر وعلى وعبد الله وأبى وزيد وأبو موسى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) غير محمد بن كناسة وهو ثقة. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبي بن كعب في خلافة عمر. رواه الطبراني واسناده منقطع من ابن نمير.(@)(@@) * (باب فضل أبي طلحة رضي الله عنه) * عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصوت أبى طلحة أشد على المشركين من فئة. وفى رواية لصوت أبى طلحة في الجيش خير من فئة. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح. وعن أنس ان أبا طلحة قرأ سورة براءة فأتى على هذه الآية (انفروا خفافا وثقالا) فقال الا أرى ربى يستنفرني مع PageV09P312(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض وغزوت مع أبي بكر حتى 
ms3277	 مات وغزوت مع عمر فنحن نغزوا عنك فقال جهزوني فركب البحر فمات فلم يجدوا له جزيرة يدفنونه فيها الا بعد سبعة أيام فلم يتغير. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال خرج أبو طلحة غازيا في البحر فمات في السفينة فلم يجدوا له مكانا يدفنونه فيه فانتظروا به ستة أيام حتى وجدوا له بعد سبع مكانا يدفنونه فيه ولم يتغير كما هو.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن بكير قال توفى أبو طلحة زيد بن سهل سنة أربع وثلاثين وصلى عليه عثمان بن عفان رضي الله عنهما وسنه سبعون سنة. رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبو طلحة زيد بن سهل سنة أربع وثلاثين وصلى عليه عثمان بن عفان ومات وهو ابن سبعين سنة وقيل إن أبا طلحة مات سنة اثنتين وثلاثين. رواه الطبراني واسناده منقطع من ابن نمير.(@)(@@) (باب فضل حارثة بن النعمان رضي الله عنه) عن ابن شهاب في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى النجار: حارثة ابن النعمان وهو الذي مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مع جبريل عند المقاعد. رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات. وعن محمد بن إسحاق في تسمية من شهد بدرا:(@)(@@) حارثة بن نعمان بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة قلت من هذا قالوا حارثة بن النعمان كذا كم البر كذا كم لبر. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة ان حارثة بن النعمان قال مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس في المقاعد فسلمت عليه ثم أجزت فلما رجعت وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال هل رأيت الذي كان معي قلت نعم قال إنه جبريل صلى 
ms3278	 الله عليه وسلم وقد رد عليك السلام. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن موسى بن عقبة قال حدثني أبو سلمة عن الرجل الذي مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يناجي جبريل صلى الله عليه وسلم فزعم أبو سلمة انه تجنب ان يدنو من رسول الله صلى الله عليه وسلم تخوفا ان يسمع PageV09P313(@)(@@) حديثه فلما أصبح قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منعك ان تسلم إذ مررت بي البارحة قال رأيتك تناجي رجلا فحسبت ان تكره أدنو منكما قال فهل تدرى من الرجل قال لا قال جبريل صلى الله عليه وسلم ولو سلمت لرد السلام، وقد سمعت من غير أبى سلمة انه حارثة بن النعمان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة ان حارثة بن النعمان قال مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس في المقاعد فسلمت عليه ثم أجزت فلما رجعت وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال هل رأيت الذي كان معي قلت نعم قال إنه جبريل صلى الله عليه وسلم وقد رد عليك السلام. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن موسى بن عقبة قال حدثني أبو سلمة عن الرجل الذي مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يناجى جبريل عليه السلام فزعم أبو سلمة انه تجنب أن يدنو من رسول الله صلى الله عليه وسلم تخوفا ان يسمع حديثه فلما أصبح قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منعك ان تسلم إذ مررت بي البارحة فقال رأيتك تناجى رجلا فحسبت أن تكره أن ادنو منكما قال فهل تدرى من الرجل قال لا قال جبريل صلى الله عليه وسلم ولو سلمت لرد السلام، وقد سمعت من غير أبى سلمة أنه حارثة بن النعمان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال مر حارثة بن النعمان على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل صلى الله عليه وسلم يناجيه 
ms3279	 فمر ولم يسلم فقال جبريل عليه السلام ما منعه أن يسلم إنه لو سلم لرددت عليه ثم قال اما انه من الثمانين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما الثمانون قال يفر الناس عند غير ثمانين فيصبرون معك رزقهم ورزق أولادهم على الله في الجنة فلما رجع حارثة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا سلمت حين مررت قال رأيت معك إنسانا فكرهت أن أقطع حديثك قال ورأيته قال ذاك جبريل صلى الله عليه وسلم وقد قال فأخبره بما قال جبريل عليه السلام. رواه الطبراني والبزار بنحوه واسناده حسن رجاله كلهم وثقوا وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) (باب في عمرو بن الجموح رضي الله عنه) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الأنصار من سيدكم قالوا جد بن قيس وإنا لنبخله قال ليس سيدكم ولكن سيدكم عمرو بن لجموح وكان سخيا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه أبو شيبة إبراهيم PageV09P314(@)(@@) ابن عثمان وهو ضعيف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سيدكم يا بنى سلمة قالوا الجد بن قيس على انا نبخله قال وأي داء أدوأ من البخل بل سيدكم الجعد القطط (1) عمرو بن الجموح. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بنى سلمة من سيدكم اليوم قالوا الجد بن قيس ولكنا نبخله قال وأي داء أدوأ من البخل ولكن سيدكم عمرو بن الجموح. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه إبراهيم بن يزيد المكي وهو متروك. قلت وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في كتاب الزكاة (2) في البخل والسخاء. وعن أبي قتادة أنه حضر ذلك قال أتى عمرو بن الجموح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت إن قتلت في سبيل الله حتى أقتل أمشى برجلي هذه صحيحة في الجنة وكانت رجله عرجاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم 
ms3280	 فقتلوه يوم أحد هو وابن أخيه ومولى لهم فمر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كأني أنظر إليه يمشى برجله هذه صحيحة في الجنة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهما وبمولاهما فجعلوا في قبر واحد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن نصر الأنصاري وهو ثقة.(@)(@@) * (باب ما جاء في بشر بن البراء بن معرور رضي الله عنه) * عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سيدكم يا بنى عبيد قالوا الجد بن القيس على أن فيه بخلا قال فأي داء أدوأ من البخل بل سيدكم بشر بن البراء بن معرور. رواه الطبراني والبزار وفيه سعيد بن محمد الوراق وهو متروك. وعن كعب بن ملك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سيدكم يا بنى سلمة قالوا بشر بن قيس على انا نزنه (3) بالبخل فقال وأي داء أدوأ من البخل قالوا فمن سيدنا يا رسول الله قال بشر بن البراء بن معرور. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير شيخي الطبراني ولم أر من ضعفهما. وعن ابن شهاب فيمن شهد العقبة من الأنصار ثم من بنى سلمة: بشر بن البراء بن معرور وهو اكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشاة التي سم فيها يوم خيبر. رواه الطبراني(@)(@@) PageV09P315(@)(@@) مرسلا واسناده حسن. قلت وله طرق ذكرتها في مواضعها (1).(@)(@@) * (باب في عبد الله بن رواحة رضي الله عنه) * عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله أخي عبد الله بن رواحة كان أينما أدركته الصلاة أناخ. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم جلس يوم الجمعة على المنبر فلما جلس قال اجلسوا فسمع عبد الله بن رواحة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلسوا فجلس في بنى غنم قيل يا رسول الله ذاك ابن رواحة جالس في بنى غنم سمعك وأنت تقول للناس اجلسوا فجلس في 