ms361	 أحمد في الكنى له والله أعلم * (ا - أبو شعبة) الطحان الكوفي جار الأعمش. عن أبي الربيع عن ابن PageV00P493(@)(@@) عمر رضي الله عنهما. وعنه أبو أحمد الزبيري قال الدارقطني متروك * (أبو شعيب) الأنصاري قال اتيت النبي صلى الله عليه وآله فعرفت في وجهه الجوع الحديث. روى أبو مسعود قال كان رجل من الأنصار يقال له أبو شعيب وكان له غلام لحام الحديث فهو من مسند أبى مسعود. وعنه احمد من مسند أبي مسعود من مسند أبي شعيب . قلت. اخرج حديثه احمد في أثناء حديث أبي مسعود قال حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن شقيق عن أبي مسعود عن رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب قال اتيت رسول الله صلى الله عليه وآله فعرفت في وجهه الجوع فاتيت غلاما لي قصاب فأمرته ان يجعل لنا طعاما الحديث وهكذا رويناه في (كتاب ابن السكن في الصحابة) وقد أخرجه الشيخان والترمذي من عدة طرق عن الأعمش بلفظ جاء رجل يكنى أبا شعيب ونحو ذلك جعلوه من مسند أبي مسعود وزاد زهير من بينهم عند مسلم وعنه الأعمش عن أبي سفيان عن جابر وتفرد ابن نمير بقوله عن رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب فجعله من مسند أبي شعيب وقد أخرجه ابن مندة من طريق ابن نمير ثم قال رواه شعبة والثوري والناس عن الأعمش فلم يقولوا عن أبي شعيب بل قالوا عن أبي مسعود ان رجلا يقال له أبو شعيب قال ورواه زهير وعمار بن زريق أيضا عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ان رجلا يقال له أبو شعيب ثم ساقه من طريقهما * PageV00P494(@)(@@) (ا - أبو شعيب) عن عمر رضي الله عنه. روى عنه أبو سنان لا يعرف ذكره العراقي مستدركا على الحسيني. قلت. لا وجود له ولا أدري كيف وقع له هذا فإنه انما يتبع غالبا شيخنا الهيثمي وليس هذا في كراس الهيثمي وفتشت مسند عمر مرار أفلم أجد له في مسند عمر ذكر أو فيه من طريق أبي الأسود النوفلي انه سمع 
ms362	 محمد بن عبد الرحمن بن لبينة يحدث عن أبي سنان الدؤلي انه دخل على عمر فذكر قصة وحديثا وليس فيه لأبي شعيب ذكر أصلا وليس في الكنى لأبي احمد الحاكم ممن يكنى أبا شعيب أحد يروى عن عمر والله أعلم * (ا - أبو الشماخ) الأزدي. عن ابن عم له. له صحبة في الزجر في إغلاق الباب دون المظلوم. وعنه السائب بن حبيش قاله الحسيني. مجهول . قلت. لم يذكره الحاكم أبو أحمد ولا ابن أبي حاتم * (أبو شيبة) المهري. عن ثوبان وعمرو بن عبسة. وعنه بلج وجنادة ابن أبي خالد. قال أبو زرعة هو تابعي لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين بهذا * (حرف الصاد المهملة) (أبو صالح) المدني مولى عثمان رضي الله عنه تقدم في الحارث بن عبيد * (هب أبو صالح) مولى عمر رضي الله عنه. عن عمر. وعنه رجل لم يسم * (ا - أبو صخر) العقيلي قال حدثني رجل من الاعراب بحديث قصة اسلام ولد اليهودي. وعنه الجريري. قلت. اسمه عبد الله بن قدامة PageV00P495(@)(@@) وهو مختلف في صحبته وجزم البخاري ومسلم وابن حبان وغيرهم ان له صحبة واختلف على الجريري في اسناده فقال ابن علية عنه هكذا عند احمد ومتن الحديث في قصة اليهودي الذي ناشده النبي صلى الله عليه وآله وسلم هل تجد صفته عندهم في كتابهم فقال برأسه لا فقال ولده وهو محتضر نعم. ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن الجريري عن عبد الله بن قدامة عن رجل اعرابي ورواه سالم بن نوح عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن أبي صخر رجل من بنى عقيل وربما قال عبد الله بن قدامة قال قدمت المدينة على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بجارية أبيعها الحديث. أخرجه الحسن بن سفيان في مسنده وابن خزيمة والحاكم أبو أحمد في الكنى * (ا - أبو الصلت) بياع الزاد. عن أبي عقرب. وعنه أبو يعقوب العبدي مجهول. قلت. وصفه البخاري وتبعه أبو أحمد بأنه بياع المرور. المرور بالراء جمع مر بفتح 
ms363	 الميم وتشديد الراء وهو المسحاة * (حرف الضاد المعجمة) فارغ (حرف الطاء المهملة) (ا - أبو طالب) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه الحمصي. قلت.(@)(@@) كذا رأيته في المسند ووقع في الكنى لأبي احمد تبعا للبخاري الجهضمي ولم يذكر له اسما ولا حالا ولا لأبي طالب وفى الثقات لابن حبان أبو طالب الضبعي عن ابن عباس وعنه قتادة فما أدري هو هذا أو غيره * PageV00P496(@)(@@) (حرف الظاء المعجمة فارغ (حرف العين المهملة) (أبو عاصم) بن مخلد. عن أبي الأشعث الصنعاني تقدم في عاصم بن مخلد * (أبو عابد) السعدي. سمع يزيد بن البراء هو سيف تقدم * (ا - أبو عباية) عن مولى لسعد بن أبي وقاص هو قيس بن عباية وهو من رجال (التهذيب) * (ا - أبو عبد الله) الأسدي. عن انس رضي الله عنه بحديث اتق دعوة المظلوم وان كان كافرا. وفيه حديث دع ما يريبك. وعنه يحيى ابن أيوب الغافقي المصري هو عبد الرحمن بن عيسى تقدم في الأسماء * (ا - أبو عبد الله) الأسدي ختن يزيد بن الريان الجهني عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه عمر بن عطاء بن أبي الحوار. ليس بالمشهور قاله الحسيني. قلت. ذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى أبو عبد الله سمع أبا هريرة وغيره روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي فلعله هذا وهو في (التهذيب) * (ا - أبو عبد الله) الغافقي. عن زيد بن أسلم. وعنه رشدين ابن سعد. فيه نظر * (ا - أبو عبد الله) المكي. عن نافع بن جبير عن علي رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه عثمان. قلت. كذا اختصره الحسيني والحديث عند عبد الله بن أحمد في زياداته من طريق أبي خالد عن حجاج وهو ابن أرطاة عن عثمان PageV00P497(@)(@@) عن أبي عبد الله المكي وأظن فيه تصحيفا والصواب عن عثمان بن عبد الله المكي فقد أخرجه احمد من طرق عن المسعودي ومسعر كلاهما عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير عن علي في صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والحديث عند الترمذي 
ms364	 من طريق المسعودي * (عب - أبو عبد الله) العنبري. عن أمية بن خالد. وعنه عبد الله بن أحمد هو أحمد بن عبيد الله تقدم * (ا - أبو عبد الله) مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. عن مولاه.(@)(@@) وعنه حبيب بن أبي ثابت * (ا - أبو عبد الله) صحابي. حدث عنه أبو نضرة انه دخل عليه أصحابه يعودونه فذكر حديثا في القبضتين وروى عنه أبو قلابة الجرمي أيضا * (هب - أبو عبد الله) الشامي. عن معاوية. وعنه شعبة. كذا ذكره الهيثمي ولم أر له في أصل المسند ذكرا ولا أورده الحسيني * (ا - أبو عبد الرحمن) الأصم وقع هكذا في أواخر مسند انس بخط ابن قريش والصواب عبد الرحمن بن الأصم وهو من رجال التهذيب * (ا - أبو عبد الرحمن) الكندي شامي. عن كعب بن مرة والمقدام ابن معد يكرب. وعنه معاوية بن صالح. قلت. اخرج له حديث المقدام في الحمر الا نسية * (ا - أبو عبد الرحمن) بن بوذويه. عن معمر و عبد الرزاق. مجهول كذا قال الحسيني وقد غلط فيه وانما هو عبد الرحمن اسم لا كنية PageV00P498(@)(@@) وقد ذكره في الأسماء على الصواب * (ا - أبو عبد الرحمن) عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه عطاء ابن السائب لعله عبد الله بن حبيب السلمي أو غيره وجزم الحسيني في (الاكمال) بأنه السلمي وقال ابن أبي حاتم أبو عبد الرحمن عن ابن مسعود روى عنه مسلم البطين ذكر ليحيى بن معين فلم يعرفه قال الحسيني أظنه صاحب الترجمة * (ا - أبو عبد الرحمن) الجبلاني. عن ثوبان. وعنه أبو قبيل. قلت.(@)(@@) قال ابن يونس هو منسوب إلى جبلان أخوه رعين ذكره في الكنى ولم يسمه وروى عنه أيضا عبد الرحمن المرادي. ذكره البخاري وتبعه أبو أحمد الحاكم * (ك - أبو عبد الرحمن) المدني مولى زيد بن ثابت. روى عن زيد ابن ثابت. روى عنه ابن شهاب حديثا في الطلاق موقوفا وقع في رجال الموطأ لابن الحذاء ان اسمه نسطاس. قال وزعم يحيى بن بكير انهم يقولون انه أبو الزناد كذا 
ms365	 عند مالك. قال وليس هذا القول عند أهل المعرفة بشئ وقد نقل ابن أبي مريم عن مالك انه سئل عن أبي عبد الرحمن هذا فقال هو حميل بالحاء المهملة وزن عظيم يعنى انه مجلوب قال وهذا يدل على فساد قول من قال إنه أبو الزناد قال وقيل إنه مولى كثير بن الصلت وقيل مولى صفوان بن أمية * (ا - أبو عبد الرحمن) الخراساني. عن مالك عن حميد بن قيس عن PageV00P499(@)(@@) مجاهد. قوله أخرج أحمد في (كتاب الزهد) عن إبراهيم بن خالد عن رباح ابن زيد عنه أثرا وقال هو عبد الله بن المبارك * (أبو عبد الرحيم) الكندي (1) (ا - أبو عبد الصمد) عن أم الدرداء. وعنه حبيب بن عمير الأنصاري قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو عبد الملك) المكي عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها في العسيلة. وعنه مروان. قلت. هو شيخ احمد فيه وهو ابن معرفة الفزاري وهو معروف بتدليس الشيوخ * (ا - أبو عبيد) شيخ للأوزاعي قال قالت عائشة رضي الله عنها دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله بسرف وقد نفست وانا منتكسة الحديث وفيه ولا أحسب النساء خلقن الا للشر قال لا قال احمد في آخر الربع الأول من مسند عائشة حدثنا أبو المغيرة ثنا الأوزاعي به. لم يفرد له الحسيني ترجمة ولا من تبعه ولا من شيوخ الأوزاعي أبو عبيد الا حاجب سليمان بن عبد الملك ولم يدرك عائشة ولا ذكرها المزي في شيوخه ولا في شيوخ أبي عبيد سعيد بن عبيد مولى ابن أزهر ولا في كنى (التهذيب) أبو عبيد غيرهما والأوزاعي لم يدرك مولى ابن أزهر ولم أر في الكنى للحاكم أبي احمد من يمكن ان يكون شيخا للأوزاعي وهو يكنى أبا عبيد الا يونس بن ميسرة بن حلبس فإنه قيل إنه يكنى أبا عبيد ويقال أبا حلبس لكنه لم يدرك عائشة والذي يظهر ان أبا عبيد(@)(@@) PageV00P500(@)(@@) هذا هو حاجب سليمان بن عبد الملك وروايته 
ms366	 هذه عنها مرسلة ولذلك لم يذكر الاخبار ولا التحديث ولا الصنعة وانما قال قالت عائشة وقد نبهت عليه لئلا يستدرك والله المستعان * (ا - أبو عبيد) اخرج من مسند زيد بن أرقم من طريق مغيرة هو ابن مقسم عن أبي عبيد عن ميمون بن عبد الله قال قال زيد بن أرقم وانا اسمع نزلنا بواد يقال له وادى خم الحديث ما عرفت من هو أبو عبيد هذا ولا أفرده الحسيني ولا من تبعه بترجمة * (ا - فه - أبو عبيدة) عن أبي بكر الصديق وابن مسعود رضي الله عنهما . وعنه عمرو بن مرة لعله ابن عبد الله بن مسعود. قلت. هذا لا يحتاج إلى لعله فإنه هو جز ما فالحديث الذي أخرجه أبو حنيفة رحمه الله من طريق عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن ابن مسعود قد أخرجه أبو داود من طريقه وصرح بأنه ابن ابن مسعود والحديث الذي أخرجه احمد من طريق عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن ابن مسعود قد أخرجه أبو داود من طريقه وصرح بأنه ابن ابن مسعود والحديث الذي أخرجه احمد من طريق عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن أبي بكر قد أخرجه زكريا الساجي في (كتاب احكام القرآن) له فقال عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبي بكر به وروايته عن أبي بكر مرسلة.(@)(@@) (فه - أبو عبيدة) عن مسروق. وعنه علي بن بذيمة. قلت.(@)(@@) هو ابن عبد الله بن مسعود أيضا فقد قالوا انه لم يسمع من أبيه وانما سمع PageV00P501(@)(@@) من أصحاب أبيه عنه.(@)(@@) (ا - أبو عتبة) الكندي الحمصي. عن أبي امامة الباهلي في الغر المحجلين وعنه معاوية بن صالح. ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو عثمان) الأصبحي. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه سلامان بن عامر وشراحيل بن يزيد حديثه عند المصريين واسمه عبيد ابن عمرو. وفيه نظر. قلت. كذا ترجمه الحسيني وما أدري ما وجه النظر فقد ذكره ابن 
ms367	 يونس في المصريين ونقل عنه انه قال اعتمرت في الجاهلية وذكره ابن مندة في الصحابة لادراكه واسم أبى عثمان هذا على ما جوزه المزي في الكنى من (التهذيب) عبيد بن عمرو وقد تبعه الحسيني في الكنى فقال أبو عثمان الأصبحي عن أبي هريرة. وعنه سلمان بن عامر وشراحيل ابن يزيد حديثه في المصريين كذا جزم به ولم يذكره في حرف العين في الأسماء وتسميته أوردها المزي في الكنى لحديث أخرجه الترمذي من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن أبي عثمان عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما الحديث.(@)(@@) قال ابن عساكر في (الأطراف) ان لم يكن مسلم بن يسار الطنبذي فلا أدري من هو وقال المزي ما تقدم ولم ينبه على ذلك في الأسماء وقد استدركته عليه في (تهذيب التهذيب) ونقلت ترجمته من تاريخ ابن يونس فإنه ذكر انه روى عن أبي هريرة روى عنه خالد بن عبد الله الزيادي PageV00P502(@)(@@) وسلامان بن عامر وشراحيل بن يزيد ولم يذكر فيه جرحا وقد اخرج مسلم وأصحاب السنن الثلاثة من طريق جبير بن نفير عن أبي عثمان عن أبي هريرة حديث عقبة بن عامر عن عمر في فضل الوضوء فجوز أبو بكر ابن فتحويه وتبعه ابن عساكر انه سعيد بن هاني الخولاني وجوز ابن حبان انه حريز بن عثمان الرحبي ونقل الترمذي في (العلل المفردة) عن البخاري انه لا يعرفه وجزم الدارقطني في (العلل الكبرى) انه أبو عثمان الأصبحي وكلام ابن يونس يقتضى ان هذا آخر يقال له أبو عثمان الأصبحي لا يعرف اسمه فإنه ترجم له في الكنى وقال إنه أدرك الجاهلية ثم سكن مصر فروى عنه من أهلها أبو قبيل المعافري انتهى وقد عجلت ترجمة أبي عثمان الأصبحي لارتباطها بترجمة سلامان ولان الكشف والتأمل أظهر انهما اثنان ولا التفات إلى ما جوزه ابن حبان ولا ابن منجويه لان الأصبحي غير الخولاني ولأجل ذلك لم يرقم المزي مسلم لسعيد بن هاني ولا لحريز 
ms368	 بن عثمان ومررت على ترجمة أبي عثمان في الكنى للحاكم أبى احمد فلم أره ذكر فيهم من يقال له الأصبحي غير شخص واحد متأخر الطبقة عن التابعين وهو من طبقة شيوخ الستة واسمه سعيد بن مرحمة * (ا - أبو عثمان) الجحشي. عن موسى بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة * وعنه معمر حديثه في مسند أم هانئ من مسند أحمد في اتخاذ الغنم * (هب - أبو عثمان) عن عبد الله بن دينار. وعنه حياة. قلت. PageV00P503(@)(@@) لم يذكره الحسيني فأجاد وهو معروف الاسم والحال ووقع مسمى في نفس المسند قال احمد حدثنا أبو عبد الرحمن هو ثنا حياة هو ابن شريح ثنا أبو عثمان الوليد عن عبد الله بن دينار فذكر حديث ابن عمر في أبر البر فالوليد هو ابن أبي الوليد المدني واسم أبي الوليد عثمان المدني وقد اخرج مسلم الحديث المذكور من طريق سعيد بن أبي أيوب عن الوليد بن أبي الوليد به وفيه قصة لابن عمر وأخرجه الترمذي أيضا من طريق ابن المبارك وعن حياة بن شريح كذلك وقد وهم شيخنا الهيثمي في أبي عثمان هذا فقال في (مجمع الزوائد) بعد أن اخرج حديث ابن عمر رفعه أفرى الفري رواه احمد وفيه أبو عثمان العباس ابن الفضل الأنصاري وهو متروك انتهى ولم يأت على هذه الدعوى بدليل فان حياة أكبر من العباس والعباس وان كان يكنى أبا عثمان لكنه لم يسمع من عبد الله بن دينار ولا أدركه والعجب من اغفاله من نفس المسند تسمية أبي عثمان بالوليد ومن جزمه بأنه العباس ولكن عذره ان تسميته انما وقعت في الحديث الآخر الذي أخرجه مسلم لا في هذا الحديث فكأنه جوز انه غيره * (ا - أبو العذراء) عن أبي الدرداء رضي الله عنه. وعنه عمير ابن هانئ. قال أبو حاتم مجهول * (أبو عسيب) مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل اسمه احمر. له صحبة ورواية. روى عنه أبو بصيرة مسلم بن عبد الله وأبو عمران PageV00P504(@)(@@) الجوني وغيرهما وقد قيل فيه أبو عسيم 
ms369	 بميم بدل الموحدة وقيل بالصاد بدل المهملة حكاه ابن أبي حاتم وفرق أبو حاتم بين أبي عسيب وأبي عسيم. قال الحسيني في (الاكمال) والصحيح انهما واحد والحديث يدل عليه قال أبو عمران الجوني حدثنا أبو عسيب أو أبو عسيم وقال ابن سعد في طبقات البصريين أبو عسيب مولى النبي صلى الله عليه وآله وبعض الرواة يقولون عن أبي عسيم وهو رجل واحد. قلت. وقول أبى حاتم عندي أرجح في التفرقة وان كان أبو عسيب يقال فيه أيضا أبو عسيم بالميم * (ك - أبو عطية) الأشجعي. عن أبي هريرة رضي الله عنه بحديث لا عدوى. وعنه بكير بن عبد الله الأشج كذا وقع في رواية يحيى بن بكير في الموطأ وقال القعنبي وأبو مصعب ويحيى بن يحيى مثله لكن قالوا عن أبي عطية ولم يذكر يحيى بن يحيى عن أبي هريرة. قال أبو عمر قيل هو أبو عطية عبد الله بن عطية انتهى وهذا يصحح جميع الأقوال المذكورة ثم قال أبو عمر قيل هو مجهول لكن الحديث محفوظ لأبي هريرة من وجوه . قلت. وقد وافق يحيى بن بكير في ذكره بالكنية بشير بن عمر الزهراني لكنه خالفه في صحابيته. قال الدارقطني في اختلاف الموطأت حدثنا ابن صاعد في مسند أبي برزة الأسلمي ثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا بشر ابن عمر عن مالك به. قلت. والوهم فيه من أبي هشام في قوله عن أبي برزة وانما هو عن أبي هريرة وفي السند اختلاف آخر عن مالك ليس هذا محل ذكره * PageV00P505(@)(@@) (ا - أبو عفير) الأنصاري. عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه ومحيصة بن مسعود. وعنه يزيد بن أبي حبيب. قلت. ذكر ابن مأكولا انه مولى رافع بن خديج فإنه روى عنه أيضا وذكر أبو أحمد الحاكم انه محمد بن سهل بن أبي حثمة ثقة واحتج بما أخرجه من طريق الواقدي قال حدثني محمد بن يحيى عن أبي عفير محمد بن سهل بن أبي حثمة عن رافع بن خديج فذكر حديثا. ومن 
ms370	 طريق محمد بن صدقة عن محمد بن يحيى عن عمه أبي عفير بن سهل بن أبي حثمة ان أباه أخبره ان أبا بردة ابن نيار ذبح ذبيحة الحديث فلما اتحد الراوي عن محمد بن سهل وأبي عفير ابن سهل رجح عند أبي احمد انه هو لكن يحتمل ان يكون أخاه وذلك أن الحديث الذي أخرجه احمد من طريق يزيد بن أبي حبيب عن أبي عفير عن محمد بن سهل وافقه على تخريجه البخاري في تاريخه وابن قانع والطبراني وابن مندة وغيرهم كلهم من طريق الليث عن يزيد وهو من رواية محمد بن سهل عن محيصة بن مسعود في قصة الحجام وسند الحديث أقوى من سندي أبى احمد فيحتمل ان يكون الأصل في رواية الواقدي كان عن أبي عفير ومحمد بن سهل ويكون أبو عفير أخا لمحمد بن سهل لا مولى لرافع بن خديج ثم راجعت أصل ابن مأكولا وهو كتاب الخطيب في المؤتلف فساق الحديث من طريق الليث بن ثم ساقه من طريق (1) والله أعلم * (ا - أبو عقرب) الأسدي. عن ابن مسعود رضي الله عنه في ليلة القدر(@)(@@) PageV00P506(@)(@@) وعنه طلق بن حبيب مجهول قاله الحسيني. قلت. وله طريق آخر عند احمد وهو من رواية أبى يعفور عن أبي الصلت عن أبي عقرب وذكره أبو نعيم في تسمية أصحاب على وابن مسعود رضي الله عنهما واما ما نقله الحاكم أبو أحمد عن ابن معين انه قال أبو عقرب يروى عن أبي الصلت عن عبد الله فلعله انقلب لو كان فيه يروى عن أبي الصلت فوقع في السياق تغيير ووقع في الثقات لابن خلفون ان أبا عوانة روى عنه وفيه نظر فإنه في المسند من طريق أبي عوانة عن أبي يعقوب عن أبي الصلت * (ا - أبو عكرمة) المخزومي. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه منصور ابن دينار مجهول. قلت. أظن أن أداة الكنية فيه وهم فقد اخرج الحديث احمد أيضا عن عكرمة مولى ابن عباس * (ا - أبو علوان) عن ابن عباس 
ms371	 رضي الله عنهما. هو عبد الله بن عصم مترجم له في (التهذيب) * (فه ا - أبو على) الرداد الصيقل روى عن جعفر بن تمام عن أبيه عن جده في السواك. وعنه الثوري وأبو حنيفة وسماه الحسن. قال أبو على ابن السكن مجهول * (ا - أبو على) الكاهلي. عن أبي موسى الأشعري رضى اله عنه انه خطبهم في التحذير من الشرك. وعنه عبد الملك بن أبي سليمان. ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يسم ونقل ذلك عن البخاري في الكنى المجردة وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P507(@)(@@) (فع - أبو على) عن عباس بن سهل. وعنه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى مجهول قاله الحسيني * (ا - أبو عمارة) ويقال أبو عمار. قال حدثني جار لجابر قال قدمت من سفر فجاءني جابر فذكر حديثا في الفتن. وعنه الأوزاعي. قلت.(@)(@@) الذي في الأصل المعتمد من المسند أبو عمار من غير تردد وهو أبو عمار الدمشقي شداد * (عب - أبو عمر) المقري. عن سماك بن حرب. وعنه أبو إبراهيم التركماني مجهول كذا قاله الحسيني. قلت. وهو معروف واسمه حفص بن سليمان الكوفي الأسدي المقري صاحب عاصم وهو من رجال (التهذيب) * (عب - أبو عمرو) البجلي ويقال اسمه عبيدة عن عبد الملك بن سفيان الثقفي. وعنه أبو عبيد الله بن مسلمة الرازي وحفص بن عمر قال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به. قلت. ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لا يعرف اسمه فقال أبو عمرو البجلي عن عبد الملك ويقال عبد الله بن سفيان الثقفي. روى عنه مسلمة انتهى وتردد في اسم شيخه هل اسمه عبد الملك أو عبد الله ثم ساق حديثه من طريق عبد الأعلى بن حماد النرسي عن داود بن عبد الرحمن عن مسلمة الرازي وذكر الحاكم أبو أحمد أيضا ما نصه أبو عمرو البجلي اسمه جرير بن أيوب البجلي ثم ذكر تضعيفه وجوزهما انهما واحد ثم قال وخليقا ان يكونا اثنين واما قول ابن حبان PageV00P508(@)(@@) فلم أره في الضعفاء له في الأسماء ولا في الكنى وانما ذكره جرير 
ms372	 بن أيوب * (ا - أبو عمر) العليمي. عن أبيه أهبان بن صيفي. وعنه حماد بن سلمة لا يعرف * (ا - أبو عمير) ويقال أبو عميرة واسمه أسيد بن مالك جد معروف ابن واصل. له صحبة ورواية لا وعنه حفصة بنت طليق وغيرها * (ا - أبو عمير) الحضرمي عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه العيزار ابن خردل. مجهول * (ا - أبو العوام) سادن بيت المقدس. عن عمر ومعاذ ومعاوية وكعب وغيرهم رضي الله عنهم. وعنه روح بن عائذ وغيره. وثقه ابن حبان وقال روى عنه أهل الشام ومصر. قلت. (1) (فع - أبو عون) انه رأى ابن الزبير يحمل سرير المسور بن مخرمة وعنه ابنه شرحبيل. قلت. في (الثقات) لابن خلفون انه روى عن ابن الزبير والمسور وروى عنه عبد الله بن جعفر المخزومي.(@)(@@) (حرف الغين المعجمة) (ا - أبو الغادية) الجهني اسمه يسار بن سبع وقيل غير ذلك سكن الشام ونزل واسط. أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسمع منه قوله لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. روى عنه كلثوم بن جبر وغيره وكان محبا لعثمان وهو الذي قتل عمار بن ياسر وكان إذا استأذن على معاوية وغيره يقول قاتل عمار بالباب يتبجح(@)(@@) PageV00P509(@)(@@) بذلك وانظر إلى العجب يروى عن النبي صلى الله عليه وآله النهى عن القتل ثم يقتل مثل عمار. قلت. سكن واسط القصب وعمر عمرا طويلا. قال البخاري في التاريخ يسار بن سبع أبو الغادية الجهني سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال ابن أبي حاتم عن أبيه مثله وزاد له صحبة وقال أبو زرعة الدمشقي حدثني دحيم عن ابن أبي الغادية قال اسم أبي الغادية المدني يسار بن سبع وكذا رواه البخاري في التاريخ الصغير ويعقوب بن سفيان جميعا عن دحيم وقال ابن سميع في (طبقت التابعين) يسار بن سبع حدث عن عثمان ويقال ان له صحبة وقال ابن سعد فيمن نزل بالبصرة من الصحابة أبو الغادية المدني قاتل عمار وقال خليفة ومن جهينة أبو الغادية سكن الشام وروي انه 
ms373	 سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام وقال مسلم في الكنى أبو الغادية يسار بن سبع قاتل عمار له صحبة وكذا قال الدارقطني في المؤتلف وكذا قال النسائي في الكنى لكن زاد المزني وكذا نسبه أبو أحمد الحاكم جهنيا وقال له سماع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو قاتل عمار وكذا نسبه أبو أحمد العسكري وابن مأكولا ويحيى بن معين في التاريخ الذي رواه عباس الدوري عنه وفرق بينه وبين أبي الغادية الذي روى عنه عبد الملك بن عمير وقال ابن حبان في الصحابة يسار بن سبع أبو الغادية الجهني له صحبة وقال في الطبقة الثالثة وهم اتباع التابعين يسار بن سبع أبو الغادية المزني يروى المراسيل ولم أر هذا PageV00P510(@)(@@) لغيره بل كلام أكثرهم يدل على أنه واحد. اختلف هل هو جهني أو مزني. وفي كتاب الصحابة لابن السكن آخر يقال له أبو الغادية أورد له من طريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال سمعت العاص ابن عمرو الطفاوي يقول خرج أبو الغادية وحبيب بن الحارث وأم أبي الغادية مهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأسلموا فقالت المرأة أوصني يا رسول الله قال إياك وما يسوء الاذن. وأخرجه أبو نعيم من هذا الوجه ولكن ترجم له أبو الغادية المزني وغاير بينه وبين الجهني وتبعه أبو موسى في ذيله على ابن مندة وما أدري من أين وقع لهما ان هذا مزني والحق ان المزني هو الجهني اختلف في نسبته واتفق على أن اسمه يسار ابن سبع وقد ذكره ابن عبد البر في النساء في ترجمة أم غادية وقال ذكره ابن السكن من وجه مجهول لم يذكره في أسماء الرجال والكنى واستدركه ابن فتحون وغيره غير مسمى ولا منسوب وهو غير الجهني جزما وأورد أبو موسى في الذيل في ترجمة ابن الغادية هذا الثاني من طريق حبان بن حجر عن أبي الغادية حديث ستكون فتن شداد أسلم الناس فيها أهل البوادي . وهذا 
ms374	 قد أخرجه ابن مندة في ترجمة أبى الغادية يسار بن سبع ولم يقع منسوبا لا عند هذا ولا عند هذا والله أعلم * (تمييز - أبو الغادية) المزني صحابي. روى عنه حبان بن حجر وغيره. قلت. جرى الحسيني على صنيع أبي موسى ولم ينبه على ما حققته في الترجمة التي قبلها * PageV00P511(@)(@@) (ا - أبو الغادية) اليمامي. عن أبي هريرة. وعنه عكرمة بن عمار. مجهول * (فه - أبو غسان) عن الحسن عن أبي ذر رضي الله عنه بحديث الامارة أمانة. عنه أبو حنيفة رحمه الله. قلت. روى عنه أيضا الليث ابن سعد. ذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى وقال هو أبو غسان حكيم بن عبد الرحمن. روى عن الحسن. روى عنه الليث ثم ظهر لي انه يحتمل ان شيخ أبي حنيفة آخر وهو الهيثم بن أبي الهيثم حبيب الصيرفي ان ثبت ان كنيته أبو غسان وقد اخرج الحارثي هذا الحديث في مسند أبي حنيفة فقال في موضع أبو حنيفة عن الهيثم عن الحسن وفى موضع أبو حنيفة عن أبي غسان عن الحسن لكن لم أر من صرح بان كنية الهيثم أبو غسان واما شيخ الليث فقد سمي والله أعلم * (ا - أبو غفار) عن علقمة بن عبد الله المزني عن رجل من قومه له صحبة. وعنه يحيى الأنصاري. مجهول. قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف موثق واسمه المثنى بن سعيد والراوي عنه يحيى بن سعيد القطان لا الأنصاري قال احمد حدثنا يحيى بن سعيد ثنا أبو غفار حدثني علقمة بن عبد الله فذكر الحديث واحمد ما أدرك الأنصاري والمثنى ابن سعيد مترجم في (التهذيب) * (حرفه الفاء) (ا - أبو فزارة) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى لعله راشد أو غيره قال ابن سعد أبو فزارة من أهل الرقة ليس بذلك * PageV00P512(@)(@@) (ا - أبو فضالة) الأنصاري. عن علي رضي الله عنه. وعنه ابنه فضالة. قال أبو حاتم له صحبة وشهد بدرا وقتل مع علي بصفين. قلت. ذلك في نفس المسند من وجه لين. قال احمد حدثنا هاشم بن القاسم 
ms375	 ثنا محمد بن راشد واخرج ابن أبي خيثمة واللفظ له عن عارم عن محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن أبي فضالة الأنصاري قال خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي طالب من مرض أصابه ثقل منه فقال له أبي ما يقيمك بمنزلك هذا لو أصابك اجلك لم تلك الا اعراب جهينة تحمل إلى المدينة فان أصابك اجلك وليك أصحابك وصلوا عليك فقال على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عهدا لي لا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه يعنى لحيته من هذه يعنى هامته فقال فضالة فقتل وقتل معه أبو فضالة بصفين. قال وكان أبو فضالة من أهل بدر وكذا أخرجه أسد بن موسى في فضائل الصحابة عن محمد بن راشد مطولا وقال في آخره قال فضالة فصحبه أبي إلى صفين وقتل معه وذكره البخاري من طريق محمد بن راشد مختصرا وأخرجه الحارث بن أبي أسامة عن الحسن بن موسى عن محمد ابن راشد مطولا أيضا * (عب - أبو الفضل) المروزي. عن يحيى بن معين وإسماعيل بن أبي أويس وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد لعله حاتم بن الليث الجوهري. قلت.(@)(@@) لا استبعد ان يكون عباس بن محمد الدوري * PageV00P513(@)(@@) (ا - أبو الفضل) عن أبي الجوزاء. وعنه مالك بن مغول. ضعفه الأزدي وأظنه عبد الله بن الفضل بن العباس وقال في (الاكمال) قال الأزدي متروك. قلت. وتقدم ذلك في الجيم * (أبو فلان) عن علقمة بن مرثد وعنه إسحاق بن يوسف. قال عبد الله ابن احمد كذا قال أبي لم يسمه على عمد وحدثناه غيره فقال أبو حنيفة رحمه الله أورده في مسند الأنصار في مسند بريدة. قلت. وحق هذا ان يذكر في مبهمات الكنى في حرف الفاء * (ا - أبو الفيض) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه منصور بن المعتمر . قلت. لم يذكره الحسيني واستدركه العراقي ولا يستدرك لأنه مذكور (في التهذيب) والحديث المذكور عن أبي ذر أخرجه النسائي من رواية شعبة عن منصور 
ms376	 هكذا وأخرجه أيضا من رواية الثوري عن منصور فقال عن أبي على الأزدي وصوب أبو زرعة قول الترمذي وقد بين ذلك المزي * (حرف القاف) (ا - أبو قحذم) روى عنه عوف. قال وجد في زمان زياد صرة فيها حب أمثال النوى مكتوب عليه هذا نبت في زمان كان يعمل فيه بالعدل. قال أبو حاتم أبو قحذم رأى أبا بكرة. روى عنه منصور بن زاذان ووهاه ابن معين وغيره * (ا - أبو قدامة) الحنفي. عن انس رضي الله عنه. وعنه يونس بن عبيد . قلت. اسمه محمد بن عبيد. ذكره أبو أحمد الحاكم وذكر في الرواة عنه PageV00P514(@)(@@) أيضا قتادة وحميد الطويل وعكرمة بن عمار وذكره البخاري في التاريخ فقال محمد بن عبيد أبو قدامة الحنفي روى قتادة عنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - أبو القعقاع) الجرمي الكوفي. شهد القادسية وهو غلام. وروى عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما. روى عنه سلمة بن عامر الشقري والمنهال بن خليفة وغيرهما. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة. قلت. ذكر ابن خلفون في (الثقات) ان اسمه عبد الله ابن خالد وهو وهم ذلك آخر سماه البخاري وقال روى شيئا منقطعا وفي تاريخ ابن معين رواية عباس الدوري ان اسمه عبد الرحمن بن خالد وفرق البخاري وأبو أحمد تبعا للبخاري بينه وبين الراوي عن ابن مسعود فلم يذكر الراوي عن ابن مسعود اسما * (ا - أبو قعيس) واسمه وائل بن أفلح جرى ذكره في الصحيح وقد اخرج الطبراني من طريق القاسم بن محمد حدثني أبو قعيس انه أتى عائشة رضي الله عنها فاستأذن عليها الحديث * (حرف الكاف) (أبو كثير) عن مولاه عقبة بن عامر. وعنه كعب بن علقمة. قلت.(@)(@@) انقلب اسمه على بعض الرواة وانما هو كثير أبو الهيثم وحديثه عن عقبة في ستر العورة. أخرجه أبو داود والنسائي من طريق عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن كثير أبى الهيثم 
ms377	 وأخرجه PageV00P515(@)(@@) احمد من طريق ابن لهيعة عن كعب بن علقمة فقال عن مولى لعقبة بن عامر يقال له أبو كثير قال اتيت عقبة وفيه اختلاف على كعب بن علقمة ذكره النسائي وقال ابن يونس في تاريخه كثير أبو الهيثم مولى عقبة وحديثه معول يشير إلى الاختلاف المذكور فيه * (ا - أبو كثير) المحاربي. عن خرشة بن الحر. وعنه ثابت بن عجلان مجهول. قلت. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وشيخه خرشة بن الحارث لا ابن الحر والله أعلم * (أبو كثير) مولى الأنصار قال كنت مع سيدي علي رضي الله عنه حيث قتل أهل النهروان. روى عنه إسماعيل بن مسلم العبدي. قلت.(@)(@@) ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وتبعه أبو أحمد الحاكم وجوز في موضع آخر انه أبو كثير الراوي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما * وعنه بدر بن الخليلي وهو محتمل وجوز أيضا انه أبو كثير رفيع. روى عن علي. روى عنه عمران بن حدير وغيره وليس بجيد لان شيخ عمران يقال له أبو كثيرة بزيادة هاء في آخره * (ا - أبو كثير) مولى بنى هاشم. عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه حيى بن عبد الله لا يعرف. قلت. فات الحسيني وقد ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا * (ا - أبو كريمة) عن رجل عن قبيصة بن المخارق. وعنه الحسن البصري. قلت. الذي في المسند ما نصه حدثني يزيد بن هارون عن PageV00P516(@)(@@) الحسن عن أبي كريمة حدثني رجل من أهل البصرة به ويزيد بن هارون لم يسمع من الحسن البصري ولا أدركه فإنه ولد بعد موته بسبع سنين. وقد ذكر الحاكم أبو أحمد أبو كريمة فرات روى عنه الحسن ابن عمر أبو المليح الرقي فالظاهر أنه هو هذا وكذا ذكر النسائي والد ولأبي ولم يذكر أبو أحمد في كتابه من يكنى أبا كريمة غير ثلاثة المقدام بن معد يكرب الصحابي وهذا وثالث متأخر وكذا النسائي والد ولأبي لكن لم يذكر المتأخر فالذي يقوى ان أبا كريمة هذا هو فرات ثم يحتمل 
ms378	 ان يكون هو فرات بن سليمان الرقي وقد تقدم ذكره * (ا - أبو كعب) عن مولاه عن ابن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وعنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي وغيره. فيه جهالة. قال أبو زرعة لا يسمى ولا يعرف الا في هذا الحديث * (حرف اللام) فارغ (حرف الميم) (ا - أبو المثنى) العبدي. عن بشير بن الخصاصية. وعنه جبلة بن سحيم. مجهول. قلت. بل هو مؤثر بن عفارة المذكور في (التهذيب) كرره بلا فلدة * (أبو مجيب) يأتي قريبا بعد ترجمة واحدة * (ا - أبو محمد) الهذلي. عن علي رضي الله عنه. وعنه الحكم بن عتيبة قال غندر عن شعبة عن الحكم عن رجل من أهل البصرة يكنونه PageV00P517(@)(@@) أبا المورع وأهل الكوفة يكنونه أبا محمد. قال الحسيني مجهول. قلت.(@)(@@) وقد قيل فيه أبو المروع * (ا - أبو محمد) عن أبي ذر وأبي هريرة رضي الله عنهما. وعنه فلان ابن عبد الواحد. مجهول. قلت. صحفه ونص الحديث عند احمد في مسند أبي ذر قال ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن رجل من ثقيف يقال له فلان بن عبد الواحد سمعت أبا مجيب قال لقي أبو ذر أبا هريرة وجعل قبيعة سيفه فضة فنهاه وقال أبو ذر قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من انسان ترك صفراء ولا بيضاء الا كوى بها وهذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب الكنى فيما حكاه الحاكم أبو أحمد عنه من طريق ابن أبي عدى عن شعبة عن عبد الله بن عبد الواحد الثقفي عن أبي مجيب الشاشي فذكره وحكى الحاكم انه قيل في اسم هذا الثقفي يحيى وقيل عبد الواحد قال والاختلاف فيه على شعبة وأبو مجيب بكسر الجيم بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة * (هب - أبو محمد) صاحب ابن مسعود رضي الله عنه. روى عنه إبراهيم بن عبيد بن رفاعة حديثه رب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته.(@)(@@) ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - أبو المخارق) البصري والد عبد الكريم. عن طاوس. وعنه ابنه عبد الكريم قيل 
ms379	 اسمه قيس ويقال طارق * (ا - أبو المخيس) اليشكري. عن انس رضي الله عنه وعنه الحكم بن عطية PageV00P518(@)(@@) مجهول. قلت. روايته في نحو النصف من مسند انس قال سمعت انسا يقول قيل يا رسول الله قد استشهد مولاك فلان الحديث في الغول وهو بالخاء المعجمة والسين المهملة وقال الذهبي لا يدرى من هو * (ا - أبو المراية) العجلي البصري. عن عمران بن حصين. وعنه قتادة. قال أبو سعيد اسمه عبد الله بن عمر وكان قليل الحديث. قلت.(@)(@@) وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو مراية) عن النبي صلى الله عليه وآله أو عن عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما. وعنه أسلم العجلي * (ا - أبو مسعود) عن حميد بن القعقاع. وعنه شعبة. مجهول. قاله الحسيني . قلت. وهو عجيب منه فان هذا من مشاهير الرواة وهو الجريري بضم الجيم اسمه سعيد بن اياس وقد قدم الحسيني في حميد بن القعقاع ان الراوي عنه أبو مسعود الجريري ثم غفل عن ذلك فغاير بينهما هنا * (ا - أبو مسلم) الثعلبي. عن أبي امامة. وعنه أبان بن عبد الله. قلت.(@)(@@) ذكره أبو أحمد الحاكم في من لا يعرف اسمه وروى عنه أبو حازم ونقل ذلك عن البخاري * (أبو المثنى) لقيط بن المثنى عن أبي امامة وعنه الجريري غيره مشهور . قلت. بل هو معروف. ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه فقال روى عنه الجريري وقرة بن خالد وكذا قال أبو أحمد الحاكم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين لكنه قال يخطئ ويخالف * PageV00P519(@)(@@) (ا - أبو مصبح) أو ابن مصبح كذا بالشك. عن ابن السمط عن عبادة بن الصامت. وعنه أبو بكر بن حفص. مجهول عن مثله. قاله الحسيني. قلت. اما شيخه فمعروف وهو شرحبيل وله ترجمة في (التهذيب) وقد اخرج الطبراني الحديث الذي أخرجه احمد من الطريق المذكور فسماه شرحبيل فتعين انه هو وقد روى يزيد بن السمط عن عبادة بن الصامت شيئا آخر واما هو فذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو مطر) الجهني البصري. عن علي رضي 
ms380	 الله عنه. وعنه مختار ابن نافع التيمي. قال أبو حاتم مجهول. تركه حفص بن غياث وقال أبو زرعة لا يعرف اسمه * (ا - أبو معروف) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه علي بن زيد غير معروف * (ا - أبو معشر) عن الأشعث بن قيس. وعنه ابن شبرمة مجهول قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف وهو زياد بن كليب الكوفي ثقة مشهور له ترجمة في (التهذيب) ورواية عن الأشعث بن قيس مرسلة والعجب أنه وقع مصرحا باسمه في المسند قال احمد حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن أبي معشر عن الأشعث حديث لا يكشر الله من لا يشكر الناس وقال احمد أيضا ثنا وكيع ثنا سفيان عن مسلم بن عبد الرحمن عن زياد بن كليب عن الأشعث به * (ا - أبو معشر) عن سليم مولى بنى ليث. وعنه حسين بن محمد مجهول PageV00P520(@)(@@) . قلت. هو نجيح المدني لا شك فيه ولا ريب وقد ذكره المزي * (ا - أبو معشر) عن مولاه أبي هريرة. وعنه أبو معشر نجيح لا يعرف . قلت. اما الحسيني فلم يذكره هنا فأجاد بل ذكره في موضعه على الصواب وهو أبو وهب لا أبو معشر والذي في المسند حدثنا شريح ثنا أبو معشر عن أبي وهب مولى أبي هريرة رضي الله عنه فذكر حديثا آخر وكذا ذكره أبو أحمد الحاكم في حرف الواو وأبو وهب مولى أبي هريرة حدث عنه أبو معشر ثم ساق له من طريق محمد بن أبي معشر عن أبيه عن أبي وهب وسعيد المقبري جميعا عن أبي هريرة حديثا وقال بعده أبو وهب عن أبي هريرة وعنه حميل بن بشر. ذكره البخاري. قال أبو أحمد لا أدري أهما اثنان أو واحد * (ا - أبو المغيرة) بن حسن التراس هو رافع تقدم * (ا - أبو المقدام) عن عبد الرحمن الأزرق. عن علي رضي الله عنه وعنه قيس بن الربيع. مجهول. قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف الحال والاسم وهو ثابت بن هرمز الحداد الكوفي له ترجمة في (التهذيب) * (ا 