ms361	 أناته في غضبه وهو القادر على ما يريد، 176 الحمد لله خالق الخلق وباسط الرزق ذي الجلال والاكرام والفضل والاحسان الذي بعد فلا يرى وقرب فشهد النجوى تبارك وتعالى، الحمد لله الذي ليس له منازع يعادله ولا شبيه 177 يشاكله ولا ظهير يعاضده قهر بعزته الأعزاء وتواضع لعظمته العظماء فبلغ بقدرته ما يشاء، الحمد لله الذي يجيبني حين أناديه ويستر على كل عورة وأنا أعصيه ويعظم النعمة على فلا أجازيه، فكم من موهبة هنيئة قد أعطاني وعظيمة مخوفة قد كفاني وبهجة مونقة قد أراني، فأثني عليه حامدا وأذكره مسبحا، الحمد لله الذي لا يهتك حجابه ولا يغلق بابه ولا يرد سائله ولا يخيب 178 آمله، 179 الحمد لله الذي يؤمن الخائفين وينجي 180 الصالحين ويرفع المستضعفين ويضع المستكبرين ويهلك ملوكا(@)(@@) PageV00P579(@)(@@) ويستخلف آخرين، الحمد لله قاصم الجبارين مبير الظلمة 181 مدرك الهاربين نكال 182 الظالمين صريخ المستصرخين موضع حاجات الطالبين معتمد المؤمنين، الحمد لله الذي من خشيته ترعد السماء وسكانها وترجف الأرض وعمارها وتموج البحار ومن يسبح 183 في غمراتها، الحمد لله الذي يخلق ولم يخلق ويرزق ولا 184 يرزق ويطعم ولا يطعم ويميت الأحياء ويحيي الموتى وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأمينك وصفيك وحبيبك وخيرتك من خلقك وحافظ سرك ومبلغ رسالاتك أفضل وأحسن وأجمل وأكمل وأزكى وأنمى وأطيب وأطهر وأسنى وأكثر 185 ما صليت وباركت وترحمت وتحننت و سلمت على أحد من عبادك وأنبيائك ورسلك وصفوتك وأهل الكرامة عليك من خلقك، اللهم صل على علي أمير المؤمنين ووصي رسول رب العالمين، وعلى الصديقة الطاهرة فاطمة سيدة نساء العالمين، وصل على سبطي الرحمة وإمامي الهدى الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة، وصل على أئمة المسلمين حججك على عبادك وأمنائك في بلادك صلاة كثيرة دائمة.(@)(@@) اللهم! وصل على ولي أمرك القائم المؤمل والعدل المنتظر أحففه 186 بملائكتك المقربين وأيده بروح القدس يا رب العالمين! اللهم اجعله الداعي إلى كتابك(@)(@@) PageV00P580(@)(@@) والقائم بدينك استخلفه في الأرض كما استخلفت الذين من قبله مكن له 
ms362	 دينه الذي ارتضيته له أبدله من بعد خوفه أمنا يعبدك لا يشرك بك شيئا، اللهم! أعزه وأعزز به وانصره وانتصر به انصره نصرا عزيزا، اللهم! أظهر به دينك 187 وملة نبيك، حتى لا يستخفي 188 بشئ من الحق مخافة أحد من الخلق، اللهم! إنا نرغب إليك في دولة كريمة تعز بها الإسلام وأهله وتذل بها النفاق وأهله وتجعلنا فيها من الدعاة إلى طاعتك والقادة إلى سبيلك وترزقنا بها كرامة الدنيا والآخرة، اللهم! ما عرفتنا من الحق فحملناه، وما قصرنا 189 عنه فبلغناه اللهم المم به شعثنا واشعب به صدعنا وارتق به فتقنا وكثر به قلتنا وأعز 190 به ذلتنا وأغن به عائلنا واقض به عن مغرمنا واجبر به فقرنا وسد به خلتنا ويسر به عسرنا وبيض به وجوهنا وفك به أسرنا وأنجح به طلبتنا وأنجز به مواعيدنا واستجب به دعوتنا وأعطنا به فوق رغبتنا يا خير المسؤولين وأوسع المعطين اشف به صدورنا وأذهب به غيظ قلوبنا واهدنا به لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم، وانصرنا على عدوك وعدونا إله الحق آمين، اللهم! إنا نشكو إليك فقد نبينا وغيبة إمامنا 191 وكثرة عدونا وشدة الفتن 192 وتظاهر الزمان علينا، فصل على محمد وآل محمد وأعنا على ذلك 193 بفتح تعجله وبضر 194 تكشفه ونصر تعزه وسلطان حق تظهره ورحمة منك تجللناها وعافية منك تلبسناها برحمتك يا(@)(@@) PageV00P581(@)(@@) أرحم الراحمين!.(@)(@@) دعاء السحر في شهر رمضان:(@)(@@) 691 / 67، روى أبو حمزة الثمالي قال: كان علي بن الحسين سيد العابدين صلوات الله عليهما يصلي عامة الليل في شهر رمضان فإذا كان السحر 195 دعاء بهذا الدعاء:(@)(@@) إلهي! لا تؤدبني بعقوبتك ولا تمكر بي في حيلتك، من أين لي الخير يا رب! ولا يوجد إلا من عندك ومن أين لي النجاة ولا تستطاع إلا بك، لا الذي أحسن استغني عن عونك ورحمتك، ولا الذي أساء واجترء عليك ولم يرضك خرج عن قدرتك، يا رب يا رب يا رب! حتى ينقطع النفس عرفتك 196 وأنت دللتني عليك ودعوتني إليك، ولولا أنت لم 
ms363	 أدر ما أنت، الحمد لله الذي أدعوه فيجيبني وإن كنت بطيئا حين يدعوني، والحمد لله الذي أسأله فيعطيني وإن كنت بخيلا حين يستقرضني، والحمد لله الذي أناديه كلما شئت لحاجتي 197 وأخلو به حيث شئت لسري بغير شفيع فيقضي لي حاجتي، الحمد لله الذي لا أدعو غيره ولو دعوت غيره لم يستجب لي دعائي، والحمد لله الذي لا أرجو غيره ولو رجوت غيره لأخلف رجائي، والحمد لله الذي وكلني إليه فأكرمني ولم يكلني إلى الناس فيهينوني، 198 والحمد لله الذي تحبب إلي وهو غني عني، والحمد لله الذي يحلم عني حتى كأني لا ذنب لي، فربي أحمد شئ عندي وأحق بحمدي، اللهم! إني(@)(@@) PageV00P582(@)(@@) أجد سبل المطالب إليك مشرعة ومناهل الرجاء إليك 199 مترعة والاستعانة بفضلك لمن أملك مباحة وأبواب الدعاء إليك للصارخين مفتوحة، وأعلم أنك للراجي 200 بموضع إجابة وللملهوفين بمرصد إغاثة وأن في اللهف إلى جودك والرضا بقضائك عوضا من منع الباخلين ومندوحة عما في أيدي المستأثرين وأن الراحل إليك قريب المسافة وأنك لا تحتجب عن خلقك إلا أن تحجبهم الأعمال 201 دونك، وقد قصدت إليك بطلبتي وتوجهت إليك بحاجتي وجعلت بك استغاثتي وبدعائك توسلي من غير استحقاق لاستماعك مني ولا استيجاب لعفوك عني، بل لثقتي بكرمك وسكوني إلى صدق وعدك ولجائي إلى الايمان بتوحيدك وثقتي 202 بمعرفتك مني أن لا رب لي غيرك ولا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك.(@)(@@) اللهم! أنت القائل وقولك حق ووعدك صدق: واسألوا الله من فضله إن الله كان بكم رحيما، وليس من صفاتك يا سيدي أن تأمر بالسؤال وتمنع العطية وأنت المنان بالعطيات على أهل مملكتك والعائد عليهم بتحنن رأفتك 203 إلهي!(@)(@@) ربيتني في نعمك وإحسانك صغيرا ونوهت باسمي كبيرا، فيا من رباني في الدنيا بإحسانه وتفضله 204 ونعمه وأشار لي في الآخرة إلى عفوه وكرمه، معرفتي يا مولاي دلتني 205 عليك وحبي لك شفيعي إليك وأنا واثق من دليلي بدلالتك وساكن من شفيعي إلى شفاعتك، أدعوك يا سيدي بلسان قد أخرسه(@)(@@) PageV00P583(@)(@@) ذنبه، رب! أناجيك بقلب قد أوبقه جرمه، أدعوك 
ms364	 يا رب! راهب راغبا راجيا خائفا، إذا رأيت مولاي ذنوبي فزعت وإذا رأيت كرمك طمعت، فإن عفوت 206 فخير راحم وإن عذبت فغير ظالم، حجتي يا الله في جرأتي على مسألتك مع إتياني 207 ما تكره جودك وكرمك، وعدتي في شدتي مع قلة حيائي رأفتك ورحمتك، وقد رجوت أن لا تخيب 208 بين ذين وذين منيتي 209 فحقق رجائي واسمع دعائي، يا خير من دعاه داع وأفضل من رجاه راج، عظم يا سيدي أملي وساء عملي فأعطني من عفوك بمقدار أملي، ولا تؤاخذني بأسوء عملي، فإن كرمك يجل عن مجازاة المذنبين وحلمك 210 يكبر عن مكافاة المقصرين، وأنا يا سيدي عائذ بفضلك هارب منك إليك منتجز 211 ما وعدت من الصفح عمن أحسن بك ظنا وما أنا يا رب وما خطري، هبني بفضلك وتصدق علي بعفوك أي 212 رب! جللني بسترك واعف عن 213 توبيخي بكرم وجهك، فلو اطلع اليوم على ذنبي غيرك ما فعلته ولو خفت تعجيل العقوبة لاجتنبته، لا لأنك أهون الناظرين إلي وأخف المطلعين علي 214 بل لأنك يا رب خير الساترين وأحكم الحاكمين 215 وأكرم الأكرمين ستار العيوب غفار الذنوب علام الغيوب تستر الذنب بكرمك وتؤخر العقوبة بحلمك، فلك الحمد على حلمك بعد علمك وعلى عفوك بعد قدرتك، ويحملني ويجرئني على معصيتك حلمك عني(@)(@@) PageV00P584(@)(@@) ويدعوني إلى قلة الحياء سترك 216 علي ويسرعني 217 إلى التوثب 218 على محارمك معرفتي بسعة رحمتك وعظيم عفوك، يا حليم يا كريم! يا حي يا قيوم!(@)(@@) يا غافر الذنب يا قابل التوب يا عظيم المن يا قديم الاحسان! أين سترك 219 الجميل أين عفوك الجليل 220 أين فرجك القريب أين غياثك السريع أين رحمتك الواسعة أين عطاياك الفاضلة أين مواهبك الهنيئة أين صنائعك السنية أين فضلك العظيم أين منك الجسيم أين إحسانك القديم أين كرمك يا كريم! به 221 فاستنقذني، وبرحمتك فخلصني يا محسن يا مجمل! يا منعم يا مفضل! لست أتكل 222 في النجاة من عقابك على أعمالنا، بل بفضلك علينا لأنك أهل التقوى وأهل المغفرة، تبدئ بالاحسان نعما وتعفو عن الذنب كرما فما ندري ما نشكر 
ms365	 أجميل ما تنشر أم قبيح ما تستر أم عظيم ما أبليت وأوليت أم كثير ما منه نجيت وعافيت يا حبيب من تحبب إليك! ويا قرة عين من لاذ بك وانقطع إليك! أنت المحسن ونحن المسيئون، فتجاوز يا رب عن قبيح ما عندنا بجميل ما عندك، وأي جهل يا رب لا يسعه جودك، أو أي زمان أطول من أناتك وما قدر أعمالنا في جنب 223 نعمك، وكيف نستكثر أعمالا نقابل بها كرمك 224 بل كيف يضيق على المذنبين ما وسعهم 225 من رحمتك يا واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة، فوعزتك يا سيدي لو نهرتني 226 ما برحت من بابك ولا كففت(@)(@@) PageV00P585(@)(@@) عن تملقك لما انتهى إلي من المعرفة بجودك وكرمك، وأنت الفاعل لما تشاء تعذب من تشاء بما تشاء كيف تشاء، وترحم من تشاء بما تشاء كيف تشاء، لا 227 تسأل عن فعلك ولا تنازع في ملكك ولا تشارك في أمرك ولا تضاد في حكمك ولا يعترض عليك أحد في تدبيرك، لك الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين، يا رب هذا مقام من لاذ بك واستجار بكرمك وألف إحسانك ونعمك، وأنت الجواد الذي لا يضيق عفوك ولا ينقص فضلك ولا تقل رحمتك، وقد توثقنا منك بالصفح القديم والفضل العظيم والرحمة الواسعة أفتراك 228 يا رب تخلف ظنوننا أو تخيب آمالنا كلا يا كريم! ليس 229 هذا ظننا بك ولا هذا فيك طمعنا، يا رب إن لنا فيك أملا طويلا كثيرا 230 إن لنا فيك رجاء عظيما، عصيناك ونحن نرجو أن تستر علينا ودعوناك ونحن نرجو أن تستجيب لنا، فحقق رجاءنا مولانا 231 فقد علمنا ما نستوجب بأعمالنا، ولكن علمك فينا وعلمنا بأنك لا تصرفنا عنك 232 وإن كنا غير مستوجبين لرحمتك فأنت أهل أن تجود علينا وعلى المذنبين بفضل سعتك فامنن علينا 233 بما أنت أهله، وجد علينا فإنا محتاجون إلى نيلك يا غفار بنورك اهتدينا، وبفضلك استغنينا وبنعمتك 234 أصبحنا وأمسينا، ذنوبنا بين يديك، نستغفرك اللهم منها ونتوب إليك، تتحبب إلينا بالنعم ونعارضك بالذنوب، خيرك إلينا نازل وشرنا إليك صاعد، ولم 
ms366	 يزل ولا يزال ملك كريم يأتيك عنا بعمل قبيح فلا يمنعك(@)(@@) PageV00P586(@)(@@) ذلك أن 235 تحوطنا بنعمك 236 وتتفضل علينا بالآئك، فسبحانك ما أحلمك وأعظمك وأكرمك مبدئا ومعيدا، تقدست أسماؤك وجل ثناؤك وأكرم 237 صنائعك وفعالك، أنت إلهي أوسع فضلا وأعظم حلما من أن تقايسني بفعلي 238 وخطيئتي فالعفو العفو سيدي سيدي سيدي، اللهم اشغلنا بذكرك وأعذنا من سخطك وأجرنا من عذابك وارزقنا من مواهبك وأنعم علينا من فضلك وارزقنا حج بيتك وزيارة قبر نبيك صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك عليه وعلى أهل بيته إنك قريب مجيب، وارزقنا عملا بطاعتك وتوفنا على ملتك وسنة نبيك صلى الله عليه وآله، اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، اجزهما بالاحسان إحسانا وبالسيئات غفرانا، اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات وتابع بيننا وبينهم في الخيرات. 239 اللهم اغفر لحينا وميتنا شاهدنا 240 وغائبنا ذكرنا وأنثانا 241 صغيرنا وكبيرنا حرنا ومملوكنا، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، اللهم صل على محمد وآل محمد واختم لي بخير واكفني ما أهمني من أمر دنياي وآخرتي، ولا تسلط علي من لا يرحمني واجعل علي منك واقية 242 باقية، ولا تسلبني صالح ما أنعمت به 243 علي، وارزقني من فضلك رزقا واسعا حلالا طيبا، اللهم احرسني بحراستك واحفظني بحفظك واكلأني بكلاءتك، وارزقني حج(@)(@@) PageV00P587(@)(@@) بيتك الحرام في عامنا هذا وفي كل عام وزيارة قبر نبيك، 244 ولا تخلني يا رب من تلك المشاهد الشريفة والمواقف الكريمة.(@)(@@) اللهم! تب علي حتى لا أعصيك، وألهمني الخير والعمل به وخشيتك بالليل والنهار ما أبقيتني يا رب العالمين، اللهم! إني كلما قلت قد تهيأت وتعبأت وقمت للصلاة بين يديك وناجيتك، 245 ألقيت علي نعاسا إذا أنا صليت وسلبتني مناجاتك إذا أنا ناجيت، 246 ما لي كلما قلت قد صلحت سريرتي وقرب من مجالس التوابين مجلسي عرضت لي بلية أزالت قدمي وحالت بيني وبين خدمتك سيدي، لعلك عن بابك طردتني وعن خدمتك نحيتني أو لعلك رأيتني مستخفا بحقك فأقصيتني أو لعلك رأيتني معرضا عنك فقليتني أو لعلك وجدتني في مقام الكاذبين فرفضتني أو 
ms367	 لعلك رأيتني غير شاكر لنعمائك فحرمتني أو لعلك فقدتني من مجالس العلماء فخذلتني أو لعلك رأيتني في الغافلين فمن رحمتك آيستني أو لعلك رأيتني ألف مجالس البطالين فبيني وبينهم خليتني أو لعلك لم تحب أن تسمع دعائي فباعدتني أو لعلك بجرمي 247 وجريرتي كافيتني أو لعلك بقلة حيائي منك جازيتني، فإن عفوت يا رب فطال ما عفوت عن المذنبين قبلي، لأن كرمك أي رب يجل عن 248 مكافاة المقصرين وأنا عائذ بفضلك هارب منك إليك منتجز 249 ما وعدت من الصفح عمن أحسن بك ظنا، إلهي! أنت أوسع فضلا وأعظم حلما من أن تقايسني بعملي أو أن(@)(@@) PageV00P588(@)(@@) تستزلني بخطيئتي، وما أنا يا سيدي وما خطري هبني لفضلك 250 سيدي، تصدق علي بعفوك جللني بسترك واعف عن توبيخي بكرم وجهك، سيدي أنا الصغير الذي ربيته وأنا الجاهل الذي علمته، وأنا الضال الذي هديته والوضيع 251 الذي رفعته، وأنا الخائف الذي آمنته والجائع الذي أشبعته والعطشان الذي أرويته والعاري الذي كسوته والفقير الذي أغنيته والضعيف الذي قويته والذليل الذي أعززته والسقيم الذي شفيته والسائل الذي أعطيته والمذنب الذي سترته والخاطئ الذي أقلته، وأنا القليل 252 الذي كثرته والمستضعف الذي نصرته، وأنا الطريد الذي آويته، أنا يا رب الذي لم أستحيك في الخلاء ولم أراقبك في الملاء، أنا صاحب الدواهي العظمى، أنا الذي على سيده اجترى، أنا الذي عصيت جبار السماء، أنا الذي أعطيت على معاصي 253 الجليل الرشا، أنا الذي حين بشرت بها خرجت إليها أسعى، أنا الذي أمهلتني فما ارعويت و سترت علي فما استحييت، وعملت 254 بالمعاصي فتعديت، وأسقطتني من عينك 255 فما باليت، فبحلمك أمهلتني وبسترك سترتني حتى كأنك أغفلتني ومن عقوبات المعاصي جنبتني حتى كأنك استحييتني.(@)(@@) إلهي! لم أعصك حين عصيتك وأنا بربوبيتك جاحد ولا بأمرك مستخف و لا لعقوبتك متعرض ولا لوعيدك متهاون، لكن خطيئة عرضت وسولت لي نفسي وغلبني هواي وأعانتني 256 عليها شقوتي وغرني سترك المرخي على(@)(@@) PageV00P589(@)(@@) فقد عصيتك وخالفتك بجهدي 257، فالآن من عذابك من يستنقذني ومن أيدي الخصماء غدا من يخلصني وبحبل من أتصل 
ms368	 إن أنت قطعت حبلك عني فواسوأتي 258 على ما أحصي كتابك من عملي الذي لولا ما أرجو من كرمك و سعة رحمتك ونهيك إياي عن القنوط لقنطت عندما أتذكرها، يا خير من دعاه داع وأفضل من رجاه راج!.(@)(@@) اللهم! بذمة الإسلام أتوسل إليك، وبحرمة القرآن أعتمد عليك، وبحب 259 النبي الأمي القرشي الهاشمي العربي التهامي المكي المدني أرجو الزلفة لديك فلا توحش استيناس إيماني ولا تجعل ثوابي ثواب من عبد سواك، فإن قوما آمنوا بألسنتهم 260 ليحقنوا به دماءهم فأدركوا ما أملوا، وإنا آمنا بك بألسنتنا وقلوبنا لتعفو عنا فأدركنا ما أملنا وثبت رجاءك في صدورنا ولا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب، فوعزتك لو انتهرتني ما برحت من بابك ولا كففت عن تملقك لما ألهم قلبي من المعرفة بكرمك و سعة رحمتك، إلى من يذهب العبد إلا إلى مولاه وإلي من يلتجئ المخلوق إلا إلى خالقه.(@)(@@) إلهي! لو قرنتني بالأصفاد 261 ومنعتني سيبك من بين الأشهاد ودللت على فضايحي عيون العباد وأمرت بي إلى النار وحلت بيني وبين الأبرار ما قطعت رجائي منك وما صرفت تأميلي للعفو عنك ولا خرج حبك من 262 قلبي، أنا لا(@)(@@) PageV00P590(@)(@@) أنسى أياديك عندي وسترك علي في دار الدنيا، سيدي أخرج حب الدنيا من قلبي واجمع بيني وبين المصطفى وآله خيرتك من خلقك وخاتم النبيين محمد صلى الله عليه وآله وسلم وانقلني إلى درجة التوبة إليك وأعني بالبكاء على نفسي، فقد أفنيت بالتسويف والآمال عمري وقد نزلت منزلة الآيسين من خيري 263 فمن يكون أسوء حالا مني، إن أنا نقلت على مثل حالي إلى قبري لم أمهده 264 لرقدتي ولم أفرشه بالعمل الصالح لضجعتي، ومالي لا أبكي وما 265 أدري إلى ما يكون مصيري، وأري نفسي تخادعني وأيامي تخاتلني، وقد خفقت عند 266 رأسي أجنحة الموت، فمالي لا أبكي، أبكي لخروج نفسي أبكي لظلمة قبري أبكي لضيق لحدي أبكي لسؤال منكر ونكير إياي، أبكي لخروجي من قبري عريانا ذليلا حاملا ثقلي على ظهري، أنظر مرة عن 
ms369	 يميني وأخرى عن شمالي إذ الخلائق في شأن غير شأني لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه، وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة وذلة 267 سيدي! عليك معولي ومعتمدي ورجائي وتوكلي وبرحمتك تعلقي تصيب برحمتك من تشاء وتهدي بكرامتك من تحب، فلك الحمد على ما نقيت من الشرك قلبي ولك الحمد على بسط لساني، أفبلساني هذا الكال أشكرك أم بغاية جهدي في عملي أرضيك، وما قدر لساني يا رب في جنب شكرك وما قدر عملي في جنب نعمك وإحسانك إلي.(@)(@@) PageV00P591(@)(@@) إلهي! 268 إن جودك بسط أملي وشكرك قبل عملي، سيدي إليك رغبتي و إليك رهبتي وإليك تأميلي 269 قد ساقني إليك أملي، وعليك 270 يا واحدي 271 علقت 272 همتي، وفيما عندك انبسطت رغبتي ولك خالص رجائي وخوفي وبك أنست محبتي وإليك ألقيت بيدي وبحبل طاعتك مددت رهبتي مولاي بذكرك عاش قلبي وبمناجاتك بردت ألم الخوف 273 عني، فيا مولاي و يا مؤملي ويا منتهى سؤلي! فرق بيني وبين ذنبي المانع لي من لزوم طاعتك، فإنما أسألك لقديم الرجاء فيك، وعظيم الطمع منك الذي أوجبته على نفسك من الرأفة والرحمة، فالأمر 274 لك وحدك 275 والخلق كلهم عيالك وفي قبضتك وكل شئ خاضع لك تباركت يا رب العالمين!.(@)(@@) إلهي ارحمني إذا انقطعت حجتي وكل عن جوابك لساني وطاش عند سؤالك إياي لبي، فيا عظيم رجائي! 276 لا تخيبني إذا اشتدت فاقتي، ولا تردني لجهلي 277 ولا تمنعني لقلة صبري، أعطني لفقري وارحمني لضعفي، سيدي عليك معتمدي ومعولي ورجائي وتوكلي وبرحمتك تعلقي وبفنائك أحط رحلي ولجودك أقصد 278 طلبتي وبكرمك أي رب أستفتح دعائي ولديك أرجو غنا 279 فاقتي وبغناك أجبر عيلتي وتحت ظل عفوك 280 قيامي وإلى جودك وكرمك أرفع بصري وإلي معروفك أديم نظري فلا تحرقني بالنار و(@)(@@) PageV00P592(@)(@@) أنت موضع أملي ولا تسكني الهاوية فإنك قرة عيني، يا سيدي! لا تكذب ظني بإحسانك ومعروفك فإنك ثقتي ولا تحرمني ثوابك فإنك العارف بفقري إلهي! إن كان قد دنا أجلي ولم يقربني منك عملي فقد جعلت الاعتراف إليك بذنبي وسائل عللي 
ms370	 281، إلهي إن عفوت فمن أولى منك وإن عذبت فمن أعدل منك في الحكم ارحم في هذه الدنيا غربتي وعند الموت كربتي وفي القبر وحدتي وفي اللحد وحشتي وإذا نشرت للحساب بين يديك ذل موقفي واغفر 282 لي ما خفي على الآدميين من عملي وأدم لي ما به سترتني وارحمني صريعا على الفراش تقلبني أيدي أحبتي وتفضل علي ممدودا على المغتسل يقلبني 283 صالح جيرتي وتحنن علي محمولا قد تناول الأقرباء أطراف جنازتي وجد علي منقولا قد نزلت بك وحيدا في حفرتي وارحم في ذلك البيت الجديد غربتي حتى لا أستأنس بغيرك، يا سيدي إن وكلتني إلى نفسي هلكت 284، سيدي فبمن أستغيث وإن لم تقلني عثرتي فإلي 285 من أفزع إن فقدت عنايتك في ضجعتي وإلي من ألتجئ إن لم تنفس كربتي، سيدي من لي ومن يرحمني إن لم ترحمني وفضل من أؤمل إن عدمت فضلك يوم فاقتي وإلي من الفرار من الذنوب إذا انقضي أجلي، سيدي لا تعذبني وأنا أرجوك.(@)(@@) إلهي! 286 حقق رجائي وآمن خوفي فإن كثرة ذنوبي لا أرجو فيها 287 إلا عفوك سيدي أنا أسألك ما لا أستحق وأنت أهل التقوى وأهل المغفرة، فاغفر لي(@)(@@) PageV00P593(@)(@@) وألبسني من نظرك ثوبا يغطي على التبعات وتغفرها لي ولا أطالب بها إنك ذو من قديم وصفح عظيم وتجاوز كريم.(@)(@@) إلهي! أنت الذي تفيض سيبك على من لا يسألك وعلى الجاحدين بربوبيتك فكيف سيدي من 288 سألك وأيقن أن الخلق لك والأمر إليك تباركت وتعاليت يا رب العالمين! سيدي عبدك ببابك أقامته الخصاصة بين يديك يقرع باب إحسانك بدعائه ويستعطف جميل نظرك بمكنون رجائه 289 فلا تعرض بوجهك الكريم عني واقبل مني ما أقول، فقد دعوتك 290 بهذا الدعاء وأنا أرجو أن لا تردني معرفة مني برأفتك ورحمتك، إلهي! أنت الذي لا يحفيك سائل ولا ينقصك نائل، أنت كما تقول وفوق ما نقول.(@)(@@) اللهم! إني أسألك صبرا جميلا وفرجا قريبا وقولا صادقا وأجرا عظيما، أسألك يا رب من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم، أسألك اللهم! من خير 
ms371	 ما سألك منه عبادك الصالحون، يا خير من سئل وأجود من أعطى! أعطني سؤلي في نفسي وأهلي ووالدي وولدي وأهلي حزانتي وإخواني فيك أرغد عيشي وأظهر مروتي 291 وأصلح جميع أحوالي واجعلني ممن أطلت عمره وحسنت عمله وأتممت عليه نعمتك ورضيت عنه وأحييته حياة طيبة في أدوم السرور وأسبغ الكرامة وأتم العيش إنك تفعل ما تشاء ولا يفعل ما يشاء غيرك.(@)(@@) PageV00P594(@)(@@) اللهم! خصني منك بخاصة ذكرك ولا تجعل شيئا مما أتقرب به في إناء الليل وأطراف النهار رياء ولا سمعة ولا أشرا ولا بطرا واجعلني لك من الخاشعين.(@)(@@) اللهم! أعطني السعة في الرزق والأمن في الوطن وقرة العين في الأهل والمال والولد والمقام في نعمك 292 عندي والصحة في الجسم والقوة في البدن والسلامة في الدين واستعملني بطاعتك وطاعة رسولك محمد 293 صلى الله عليه وآله أبدا ما استعمرتني واجعلني من أوفر عبادك عندك نصيبا في كل خير أنزلته وتنزله في شهر رمضان في ليلة القدر وما أنت منزله في كل سنة من رحمة تنشرها وعافية تلبسها وبلية تدفعها وحسنات تتقبلها وسيئات تتجاوز عنها وارزقني حج بيتك الحرام في عامي 294 هذا وفي كل عام وارزقني رزقا واسعا من فضلك الواسع واصرف عني يا سيدي الأسواء واقض عني الدين والظلامات حتى لا أتأذى بشئ منه وخذ عني بأسماع وأبصار أعدائي وحسادي والباغين علي وانصرني عليهم وأقر عيني وفرح 295 قلبي واجعل لي من همي وكربي فرجا ومخرجا واجعل من أرادني بسوء من جميع خلقك تحت قدمي 296 واكفني شر الشيطان وشر السلطان وسيئات عملي وطهرني من الذنوب كلها وأجرني من النار بعفوك وأدخلني الجنة برحمتك وزوجني من الحور العين بفضلك وألحقني بأوليائك الصالحين محمد وآله الأبرار الطيبين الطاهرين الأخيار صلواتك عليهم وعلى أجسادهم وأرواحهم ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) PageV00P595(@)(@@) إلهي وسيدي! وعزتك وجلالك لئن طالبتني بذنوبي لأطالبنك بعفوك ولئن طالبتني بلؤمي 297 لأطالبنك بكرمك، ولئن أدخلتني النار لأخبرن أهل النار بحبي لك، إلهي وسيدي! إن كنت لا تغفر إلا لأوليائك وأهل طاعتك، فإلي من يفزع المذنبون وإن كنت لا 
ms372	 تكرم إلا أهل الوفاء بك فبمن يستغيث المسيئون.(@)(@@) إلهي! إن أدخلتني النار ففي ذلك سرور عدوك وإن أدخلتني الجنة ففي ذلك سرور نبيك، وأنا والله أعلم أن سرور نبيك أحب إليك من سرور عدوك.(@)(@@) اللهم! إني أسألك أن تملأ قلبي حبا لك وخشية منك وتصديقا لك 298 وإيمانا بك وفرقا منك وشوقا إليك يا ذا الجلال والاكرام، حبب إلي لقاءك وأحبب لقائي واجعل لي في لقائك الراحة والفرج والكرامة، اللهم! ألحقني بصالح من مضى واجعلني من صالح من بقي وخذ بي سبيل الصالحين وأعني على نفسي بما تعين به الصالحين على أنفسهم واختم عملي بأحسنه واجعل ثوابي منه الجنة برحمتك وأعني على صالح ما أعطيتني وثبتني يا رب ولا تردني في سوء استنقذتني منه يا رب العالمين!.(@)(@@) اللهم! إني أسألك إيمانا لا أجل له دون لقائك، أحيني ما أحييتني عليه وتوفني إذا توفيتني عليه وابعثني إذا بعثتني عليه وأبرء قلبي من الرياء والشك والسمعة في دينك حتى يكون عملي خالصا لك، اللهم! أعطني بصيرة في دينك وفهما في حكمك وفقها في علمك وكفلين من رحمتك وورعا يحجزني عن(@)(@@) PageV00P596(@)(@@) معاصيك 299 وبيض وجهي بنورك واجعل رغبتي فيما عندك وتوفني في سبيلك وعلى ملة رسولك صلى الله عليه وآله، اللهم! إني أعوذ بك من الكسل والفشل والهم والجبن والبخل والغفلة والقسوة والذلة والمسكنة والفقر والفاقة وكل بلية والفواحش ما ظهر منها وما بطن، وأعوذ بك من نفس لا تقنع وبطن لا يشبع وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع وعمل لا ينفع، وأعوذ بك يا رب على نفسي وديني ومالي وعلى جميع ما رزقتني 300 من الشيطان الرجيم إنك أنت السميع العليم، اللهم! إنه لا 301 يجيرني منك أحد ولا أجد من دونك ملتحدا، فلا تجعل نفسي في شئ من عذابك ولا تردني بهلكة ولا تردني 302 بعذاب أليم اللهم! تقبل مني وأعل ذكري 303 وارفع درجتي وحط وزري ولا تذكرني بخطيئتي واجعل ثواب مجلسي وثواب منطقي وثواب دعائي رضاك والجنة أعطني يا رب جميع ما سألتك وزدني من 
ms373	 فضلك إني إليك راغب يا رب العالمين!.(@)(@@) اللهم! إنك أنزلت في كتابك أن نعفو عمن ظلمنا وقد ظلمنا أنفسنا فاعف عنا فإنك أولى بذلك منا، وأمرتنا أن لا نرد سائلا عن أبوابنا وقد جئتك سائلا فلا تردني إلا بقضاء حاجتي 304 وأمرتنا بالاحسان إلى ما ملكت أيماننا ونحن أرقاؤك فأعتق رقابنا من النار، يا مفزعي عند كربتي! ويا غوثي 305 عند شدتي!(@)(@@) إليك فزعت وبك استغثت ولذت لا ألوذ بسواك ولا أطلب الفرج إلا منك(@)(@@) PageV00P597(@)(@@) فصل على محمد وآل محمد، فأغثني 306 وفرج عني 307 يا من يقبل اليسير ويعفو عن الكثير اقبل مني اليسير واعف عني 308 الكثير إنك أنت الرحيم الغفور، اللهم! إني أسألك إيمانا تباشر 309 به قلبي ويقينا حتى أعلم أنه لن يصيبني إلا ما كتبت لي ورضني من العيش بما قسمت لي يا أرحم الراحمين!.(@)(@@) 692 / 68، ويدعو 310 أيضا في السحر بهذا الدعاء:(@)(@@) يا عدتي في كربتي! ويا صاحبي في شدتي! ويا وليي في نعمتي ويا غايتي 311 في رغبتي! أنت الساتر عورتي والمؤمن 312 روعتي والمقيل عثرتي فاغفر لي خطيئتي، اللهم! إني أسألك خشوع الايمان قبل خشوع الذل في النار يا واحد يا أحد يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد! يا من يعطي من سأله تحننا منه ورحمة ويبتدئ بالخير من لم يسأله تفضلا منه وكرما بكرمك الدائم، صل على محمد وأهل بيته 313 وهب لي رحمة واسعة جامعة أبلغ بها خير الدنيا والآخرة.(@)(@@) اللهم! إني أستغفرك لما تبت إليك منه ثم عدت فيه وأستغفرك لكل خير أردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، اللهم صل على محمد وآل محمد واعف عن ظلمي وجرمي بحلمك وجودك يا كريم! يا من لا يخيب سائله ولا ينفد نائله، يا من علا فلا شئ فوقه ودني فلا شئ دونه! صل على محمد وآل محمد(@)(@@) PageV00P598(@)(@@) وارحمني يا فالق البحر لموسى، الليلة الليلة الليلة، الساعة الساعة الساعة، اللهم!(@)(@@) طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فإنك 
ms374	 تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، يا رب! هذا مقام العائذ بك من النار هذا مقام المستجير بك من النار، هذا مقام المستغيث بك من النار، هذا مقام الهارب إليك من النار، هذا مقام من يبوء لك بخطيئته ويعترف بذنبه ويتوب إلى ربه، هذا مقام البائس الفقير، هذا مقام الخائف المستجير، هذا مقام المحزون المكروب، هذا مقام المحزون المغموم المهموم، هذا مقام الغريب الغريق، هذا مقام المستوحش الفرق، هذا مقام من لا يجد لذنبه غافرا غيرك ولا لضعفه مقويا إلا أنت ولا لهمه مفرجا سواك يا الله يا كريم! لا تحرق وجهي بالنار بعد سجودي لك 314 وتعفيري بغير من مني عليك، بل لك الحمد والمن والتفضل 315 على ارحم أي رب أي رب أي رب! حتى ينقطع النفس ضعفي وقلة حيلتي ورقة جلدي وتبدد أوصالي وتناثر لحمي وجسمي وجسدي ووحدتي ووحشتي في قبري وجزعي من صغير البلاء، أسألك يا رب قرة العين والاغتباط يوم الحسرة والندامة، بيض وجهي يا رب يوم تسود فيه الوجوه، آمني من الفزع الأكبر أسألك البشرى يوم تقلب فيه القلوب والأبصار والبشرى عند فراق الدنيا الحمد لله الذي أرجوه عونا لي في حياتي وأعده ذخرا ليوم فاقتي، الحمد لله الذي أدعوه لا 316 أدعو غيره ولو دعوت غيره لخيب دعائي، الحمد لله الذي(@)(@@) PageV00P599(@)(@@) أرجوه ولا 317 أرجو غيره ولو رجوت غيره لأخلف رجائي، الحمد لله المنعم المحسن المجمل المفضل ذي الجلال والاكرام، ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهى كل رغبة وقاضي كل حاجة، اللهم صل على محمد وآل محمد وارزقني اليقين وحسن الظن بك وأثبت رجاك في قلبي واقطع رجائي عمن سواك حتى لا أرجو غيرك ولا أثق إلا بك، يا لطيفا 318 لما يشاء الطف لي في جميع أحوالي بما تحب وترضى، يا رب إني ضعيف على 319 النار فلا تعذبني بالنار يا رب ارحم دعائي وتضرعي وخوفي وذلي ومسكنتي وتعويذي وتلويذي، يا رب إني ضعيف عن طلب الدنيا وأنت واسع كريم، أسألك يا رب بقوتك على ذلك وقدرتك 
ms375	 عليه وغناك عنه وحاجتي إليه أن ترزقني في عامي هذا وشهري ويومي هذا 320 وساعتي هذه رزقا تغنيني به عن تكلف ما في أيدي الناس من رزقك الحلال الطيب، أي رب منك أطلب وإليك أرغب، وإياك أرجو وأنت أهل ذلك لا أرجو غيرك ولا أثق إلا بك يا أرحم الراحمين! أي رب ظلمت نفسي فاغفر لي وارحمني وعافني يا سامع كل صوت ويا جامع كل فوت ويا بارئ النفوس بعد الموت، يا من لا تغشاه الظلمات ولا تشتبه عليه الأصوات ولا يشغله شئ عن شئ، أعط محمدا صلى الله عليه وآله أفضل ما سألك وأفضل ما سئلت له وأفضل ما أنت مسؤول له إلى يوم القيامة وهب لي العافية حتى تهنئني المعيشة واختم لي بخير حتى لا تضرني الذنوب، اللهم! رضني بما قسمت(@)(@@) PageV00P600(@)(@@) لي حتى لا أسأل أحدا شيئا، اللهم صل على محمد وآل محمد وافتح لي خزائن رحمتك ارحمني 321 رحمة لا تعذبني بعدها أبدا في الدنيا والآخرة، وارزقني من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا لا تفقرني 322 إلى أحد بعده سواك تزيدني بذلك شكرا وإليك فاقة وفقرا وبك عمن سواك غنا وتعففا يا محسن يا مجمل! يا منعم يا مفضل! يا مليك يا مقتدر! صل على محمد وآل محمد واكفني المهم كله واقض لي بالحسني وبارك لي في جميع أموري واقض لي جميع حوائجي، اللهم! يسر لي ما أخاف تعسيره فإن تيسير ما أخاف تعسيره عليك يسير وسهل لي ما أخاف حزونته ونفس عني ما أخاف ضيقه وكف عني ما أخاف غمه 323 واصرف عني ما أخاف بليته 324 يا أرحم الراحمين!.(@)(@@) اللهم املأ قلبي حبا لك وخشية منك وتصديقا وإيمانا بك وفرقا منك وشوقا إليك يا ذا الجلال والاكرام، اللهم! إن لك حقوقا فتصدق بها علي وللناس قبلي تبعات فتحملها عني، وقد أوجبت لكل ضيف قري وأنا ضيفك فاجعل قراي الليلة 325 الجنة يا وهاب الجنة يا وهاب المغفرة ولا حول ولا قوة إلا بك.(@)(@@) 693 / 69، ويدعو أيضا في السحر بدعاء 326 إدريس عليه السلام 
ms376	:(@)(@@) سبحانك لا إله إلا أنت، يا رب كل شئ ووارثه! يا إله الآلهة الرفيع في جلاله 327 يا الله المحمود في كل فعاله 328 يا رحمن كل شئ وراحمه! يا حي 329 حين لاحى في ديمومة ملكه وبقائه يا قيوم فلا يفوت شيئا علمه ولا يؤوده! يا واحد الباقي أول(@)(@@) PageV00P601(@)(@@) كل شئ وآخره! يا دائم بغير فناء ولا زوال لملكه! يا صمدا 330 من غير شبه 331 ولا شئ كمثله! يا بار ولا شئ كفوه 332 ولا مداني لوصفه يا كبير! أنت الذي لا تهتدي القلوب لعظمته! يا بارئ المنشئ بلا مثال خلا 333 من غيره! يا زاكي الطاهر من كل آفة بقدسه! يا كافي الموسع لما خلق من عطايا فضله!.(@)(@@) يا نقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله! يا حنان الذي وسعت كل شئ رحمته! يا منان ذا الاحسان 334 قد عم الخلائق منه! يا ديان العباد فكل يقوم خاضعا لرهبته يا خالق من في السماوات والأرضين وكل 335 إليه معاده! يا رحمن كل صريخ ومكروب وغياثه ومعاذه! يا بار فلا تصف الألسن كنه 336 جلال ملكه وعزه!(@)(@@) يا مبدئ البرايا 337 لم يبغ في إنشائها أعوانا من خلقه يا علام الغيوب فلا يؤوده من شئ حفظه يا معيدا إذا أفني إذا برز الخلائق لدعوته من مخافته.(@)(@@) يا حليم ذا الأناة فلا شئ يعدله من خلقه يا محمود الفعال ذا المن على جميع خلقه بلطفه! يا عزيز المنيع الغالب على أمره ولا 338 شئ يعدله! يا قاهر ذا البطش الشديد أنت الذي لا يطاق انتقامه يا متعالي القريب في علو ارتفاع دنوه! يا جبار المذلل كل شئ بقهر عزيز سلطانه! يا نور كل شئ! أنت الذي فلق الظلمات نوره يا قدوس الطاهر من كل سوء ولا شئ يعدله! يا قريب المجيب المتداني دون كل شئ قربه! يا عالي الشامخ في السماء فوق كل شئ علو ارتفاعه! يا بديع(@)(@@) PageV00P602(@)(@@) البدايع ومعيدها بعد فنائها بقدرته! يا جليل المتكبر على كل شئ فالعدل أمره والصدق وعده يا مجيد 339 فلا يبلغ الأوهام كل 
ms377	 شأنه ومجده! يا كريم العفو ذا العدل أنت الذي ملأ كل شئ عدله! يا عظيم ذا الثناء الفاخر والعز والكبرياء فلا يذل عزه! يا عجيب فلا تنطق الألسن بكل آلائه وثنائه.(@)(@@) أسألك يا معتمدي عند كل كربة وغياثي عند كل شدة! 340 بهذه الأسماء أمانا من عقوبات الدنيا والآخرة، أسألك 341 أن تصرف عني بهن كل سوء ومخوف و محذور وتصرف عني أبصار الظلمة المريدين بي السوء الذي نهيت عنه من شر ما يضمرون إلى خير ما لا يملكون ولا يملكه غيرك يا كريم!.(@)(@@) اللهم! لا تكلني إلى نفسي فأعجز عنها ولا إلى الناس فيظفروا بي 342 ولا تخيبني وأنا أرجوك ولا تعذبني وأنا أدعوك، اللهم! إني أدعوك كما أمرتني فأجبني كما وعدتني، اللهم اجعل خير عمري ما ولي أجلي.(@)(@@) اللهم! لا تغير جسدي ولا ترسل حظي ولا تسؤ صديقي، أعوذ بك من سقم مضرع 343 وفقر مدقع ومن الذل وبئس الخل، اللهم! سل قلبي عن كل شئ لا أتزوده إليك ولا أنتفع به يوم ألقاك من حلال أو حرام، ثم أعطني قوة عليه وعزا وقناعة ومقتا 344 له ورضاك فيه يا أرحم الراحمين!.(@)(@@) اللهم! لك الحمد على عطاياك الجزيلة، ولك الحمد على مننك المتواترة التي بها دافعت عني مكاره الأمور وبها آتيتني مواهب السرور مع تمادي 345 في الغفلة(@)(@@) PageV00P603(@)(@@) وما بقي في من القسوة فلم يمنعك ذلك من فعلي أن عفوت عني وسترت ذلك علي وسوغتني ما في يدي من نعمك وتابعت على إحسانك 346 وصفحت لي عن قبيح ما أفضيت به إليك وانتهكته من معاصيك.(@)(@@) اللهم! إني أسألك بكل اسم هو لك يحق عليك فيه إجابة الدعاء إذا دعيت به وأسألك بكل ذي حق عليك وبحقك على جميع من هو 347 دونك أن تصلي على محمد عبدك ورسولك وعلى آله، ومن أرادني بسوء فخذ بسمعه وبصره ومن بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله وامنعه مني بحولك وقوتك يا من ليس معه رب يدعي! ويا من ليس فوقه خالق يخشي! ويا من ليس دونه إله 
ms378	 يتقي! ويا من ليس له وزير يؤتى! ويا من ليس له حاجب يرشى! ويا من ليس له بواب ينادي! ويا من لا يزداد على كثرة العطاء إلا كرما وجودا وعلى تتابع الذنوب إلا مغفرة وعفوا، صل على محمد وآله وافعل بي ما أنت أهله إنك أهل التقوى وأهل المغفرة.(@)(@@) 694 / 70، دعاء أول يوم من شهر رمضان:(@)(@@) اللهم! إني أسألك باسمك الذي دان له كل شئ، وبرحمتك التي وسعت كل شئ، وبعظمتك التي تواضع لها كل شئ، 348 وبقوتك التي خضع لها كل شئ وبجبروتك التي غلبت كل شئ، وبعلمك الذي أحاط بكل شئ يا نور! يا قدوس يا أول قبل كل شئ! ويا باقي 349 بعد كل شئ! يا الله يا رحمن! صل على(@)(@@) PageV00P604(@)(@@) محمد وآل محمد واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تديل الأعداء واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء واغفر لي الذنوب التي يستحق بها نزول البلاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي تعج الفناء، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، وألبسني درعك الحصينة التي لا ترام وعافني من شر ما أحاذر بالليل والنهار في مستقبل سنتي هذه.(@)(@@) اللهم! رب السماوات السبع ورب 350 الأرضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم ورب السبع المثاني والقرءان العظيم ورب إسرافيل وميكائيل وجبرئيل 351 ورب محمد صلى الله عليه وآله سيد المرسلين وخاتم النبيين، أسألك بك وبما سميت به نفسك يا عظيم أنت الذي تمن بالعظيم وتدفع كل محذور وتعطي كل جزيل وتضاعف من الحسنات بالقليل وبالكثير وتفعل ما تشاء يا قدير! يا الله! يا رحمن صل على محمد وأهل بيته وألبسني في مستقبل سنتي هذه سترك ونضر وجهي بنورك وأحبني بمحبتك وبلغني رضوانك وشريف 352 كرامتك وجسيم عطيتك وأعطني من خير ما عندك ومن خير ما أنت معطيه أحدا من خلقك 
ms379	 وألبسني مع ذلك عافيتك يا موضع كل شكوى! ويا شاهد كل نجوي! ويا عالم 353 كل خفية! ويا دافع ما تشاء من بلية! يا كريم العفو يا(@)(@@) PageV00P605(@)(@@) حسن التجاوز! توفني على ملة إبراهيم وفطرته وعلى دين محمد صلى الله عليه وآله وسنته وعلى خير الوفاة فتوفني مواليا لأوليائك ومعاديا لأعدائك.(@)(@@) اللهم! وجنبني في هذه السنة كل عمل أو قول أو فعل يباعدني منك واجلبني إلى كل عمل أو قول أو فعل يقربني منك في هذه السنة يا أرحم الراحمين! وامنعني من كل عمل أو قول أو فعل يكون مني أخاف ضرر عاقبته وأخاف مقتك إياي عليه حذار أن تصرف وجهك الكريم عني فأستوجب به نقصا من حظ لي عندك يا رؤوف! يا رحيم! اللهم اجعلني في مستقبل سنتي هذه في حفظك وفي جوارك وفي كنفك وجللني ستر عافيتك وهب لي 354 كرامتك عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك، اللهم اجعلني تابعا لصالح من مضى من أوليائك وألحقني بهم واجعلني مسلما لمن قال بالصدق عليك منهم، وأعوذ بك اللهم أن تحيط بي خطيئتي وظلمي وإسرافي على نفسي واتباعي لهواي واشتغالي بشهواتي فيحول ذلك بيني وبين رحمتك ورضوانك فأكون منسيا عندك متعرضا لسخطك ونقمتك، اللهم! وفقني لكل عمل صالح ترضى به عني وقربني إليك زلفى، اللهم! كما كفيت نبيك محمدا صلى الله عليه وآله هول عدوه وفرجت همه وكشفت غمه وصدقته وعدك وأنجزت له عهدك، اللهم! فبذلك فاكفني هول هذه السنة وآفاتها وأسقامها وفتنتها وشرورها وأحزانها وضيق المعاش فيها، وبلغني برحمتك كمال العافية بتمام دوام النعمة عندي إلى منتهى(@)(@@) PageV00P606(@)(@@) أجلي، أسألك سؤال من أساء وظلم 355 واعترف، وأسألك أن تغفر لي ما مضى من الذنوب التي حصرتها حفظتك وأحصتها كرام ملائكتك علي وأن تعصمني إلهي من الذنوب فيما بقي من عمري إلى منتهى أجلي يا الله يا رحمن يا رحيم!(@)(@@) صل على محمد وأهل بيت محمد واتني كل ما سألتك ورغبت إليك فيه فإنك أمرتني بالدعاء وتكفلت بالإجابة يا أرحم الراحمين!.(@)(@@) 695 / 71، ثم يدعو بدعاء 
ms380	 علي بن الحسين عليه السلام، وهو من أدعية الصحيفة:(@)(@@) الحمد لله الذي هدانا لحمده وجعلنا من أهله لنكون لاحسانه من الشاكرين وليجزينا على ذلك جزاء المحسنين، والحمد لله الذي حبانا لدينه 356 واختصنا بملته وسبلنا في سبل إحسانه لنسلكها بمنه إلى رضوانه حمدا يقبله 357 منا ويرضي به عنا، والحمد لله الذي جعل من 358 تلك السبل شهره شهر رمضان شهر الصيام وشهر الإسلام وشهر التطهير 359 وشهر التمحيص وشهر القيام 360 الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فأبان فضله على سائر الشهور والأيام بما جعل له من الحرمات الموفورة والفضائل المشهورة فحرم فيه ما أحل في غيره إعظاما وحجر فيه المطاعم والمشارب إكراما وجعل له وقتا بينا لا يجيز أن يقدم قبله ولا يقبل أن يؤخر عنه، ثم فضل ليلة واحدة من لياليه على ألف شهر وسماها ليلة القدر فقال: ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام دائم 361 البركة إلى طلوع الفجر، اللهم!(@)(@@) PageV00P607(@)(@@) وألهمنا 362 معرفة فضله وإجلال حرمته والتحفظ مما حظرت فيه وأعنا على صيامه بكف الجوارح عن معاصيك واستعمالها فيه 363 فيما يرضيك حتى لا نصغي بأسماعنا إلى لغو ولا نسرح 364 بأبصارنا في لهو وحتى لا نبسط أيدينا إلى محظور وحتى لا نخطو بأقدامنا إلى محجور وحتى لا تعي بطوننا إلا ما أحللت ولا تنطق ألسنتنا إلا بما مثلت ولا نتكلف إلا ما يدني من ثوابك ولا نتعاطى إلا ما ينئي من 365 عقابك، ثم خلص ذلك كله من رياء المرائين وسمعة المستمعين 366 حتى لا نشرك فيه أحدا دونك ولا نبتغي به من سواك، اللهم!(@)(@@) وفقنا فيه للمحافظة على مواقيت 367 الصلوات الخمس بحدودها التي حددت 368 وأوقاتها 369 التي وقت وأنزلنا فيه 370 منزلة المصيبين لمنازلها الحافظين لأركانها على ما سنه عبدك ورسولك صلواتك عليه وآله في ركوعها وسجودها وركودها وخشوعها وجميع فواضلها على أتم الطهور وأسبغه وأبين الخشوع وأبلغه ووفقنا فيه لأن نصل 371 أرحامنا بالبر والصلة وأن نتعهد جيراننا بالافضال والعطية وأن نخلص أموالنا 