ms3461	 القيامة بيدي وإن أقرب الخلق من لوائي يومئذ العرب. رواه الطبراني، وروى البزاز منه اللهم من لقيك منهم صدقا بك وموقنا فاغفر له فقط ورجالهما ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول(@)(@@) PageV10P052(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم أنا عربي والقرآن عربي ولسان أهل الجنة عربي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما أنزل الله وحيا قط على نبي بينه وبينه إلا بالعربية ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب قريش إيمان وبغضهم كفر وحب العرب إيمان وبغضهم كفر من أحب العرب فقد أحبني ومن أبغض العرب فقد أبغضني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهيثم ابن جماز وهو متروك. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبغض العرب إلا منافق. رواه عبد الله وفيه زيد بن جبيرة وهو متروك. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يبغض العرب مؤمن ولا يحب ثقيفا إلا مؤمن. رواه الطبراني وفيه سهل بن عامر وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ذلت العرب ذل الاسلام. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الخطاب (1) البصري ضعفه الأزدي وغيره ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في أهل الحجاز وجزيرة العرب والطائف) عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إبليس قد يئس أن يعبد في أرض العرب.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه حصين بن عمر الأحمس وثقه العجلي وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب قلت فذكر الحديث رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن معاوية قال 
ms3462	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أبيات بالحجاز أبقى من عشرين بيتا بالشام. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غلظ القلوب والجفاء في أهل المشرق والايمان يمان والسكينة في أهل الحجاز قلت هو في الصحيح باختصار أهل الحجاز رواه البزاز وفيه ابن أبي الزناد وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن عباد بن جعفر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أول من أشفع له من(@)(@@) PageV10P053(@)(@@) أمتي يوم القيامة أهل المدينة وأهل مكة وأهل الطائف. رواه البزاز والطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفهم. وقد تقدم إخراج أهل الكفر من جزيرة العرب في كتاب الجهاد. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب ولكن قد رضى بمحقرات. رواه البزاز وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان قد أيس أن يعبد بأرضكم هذه ولكن قد رضى منكم بالمحقرات. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد برأ الله هذه الجزيرة من الشرك ما لم تضلهم النجوم. رواه البزاز وأبو يعلى بنحوه والطبراني في الأوسط (1) ورجال أبى يعلى ثقات. وعن خولة بنت حكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج محتضنا ابني ابنته وهو يقول والله انكم تبخلون وتجبنون وإنكم لمن ريحان الله وإن آخر وطأة وطئها الله بوج قلت رواه الترمذي خاليا عن ذكر بوج (2). رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال آخر وطأة وطئها رب العالمين. وقال سفيان آخر غزوة غزاها النبي صلى الله عليه وسلم الطائف قال الشاعر لأطأنكم وطأة المثاقل.(@)(@@) ورجالها ثقات إلا أن عمر بن عبد العزيز لا أعلم له سماعا من خولة. وعن يعلى بن مرة أنه جاء الحسن والحسين يستبقان إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms3463	 وسلم فقال فضمهما إليه وقال إن الولد مبخلة مجبنة وإن آخر وطأة وطئها الله بوج قلت رواه ابن ماجة غير ذكر بوج رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال آخر وطأة وطئها رب العالمين، ورجالهما ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أهل اليمن) عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فقال أتاكم أهل اليمن كقطع السحاب خير أهل الأرض فقال رجل ممن كان عنده ومنا يا رسول الله فقال كلمة خفية إلا أنتم، وفى رواية بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق مكة إذ قال يطلع عليكم أهل اليمن كأنهم السحاب هم خيار أهل الأرض (3) فقال رجل من الأنصار ولا نحن يا رسول الله فسكت فقال ولا نحن يا رسول الله فسكت قال ولا نحن يا رسول الله فقال كلمة ضعيفة إلا أنتم. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال(@)(@@) PageV10P054(@)(@@) فقال رجل من الأنصار إلا نحن، والبزاز بنحوه والطبراني، وأحد إسنادي أحمد وأسناد أبى يعلى والبزاز رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من عدن إثنا عشر ألفا ينصرون الله ورسوله هم خير من بيني وبينهم قال المعتمر أظنه قال في الأعماق. رواه أبو يعلى والطبراني وقال من عدن آتين، ورجالهما رجال الصحيح غير منذر الأفطس وهو ثقة. وعن معاذ بن جبل أنه كان يقول بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال لعلك أن تمر بقبري ومسجدي وقد بعثتك إلى قوم رقيقة قلوبهم يقاتلون على الحق مرتين فقاتل بمن أطاعك منهم من عصاك ثم يفيئون إلى الاسلام حتى تبادر المرأة زوجها والولد والده والأخ أخاه فأنزل بين الحيين السكون والسكاسك. رواه أحمد والطبراني ورجالهما ثقات إلا أن يزيد بن قطيب (1) لم يسمع من معاذ.(@)(@@) وعن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة إذ قال الله أكبر إذا جاء نصر الله والفتح وجاء أهل اليمن قوم نقية 
ms3464	 قلوبهم حسنة طاعتهم أو كلمة نحوها الايمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية. رواه البزاز وفيه الحسين (2) بن عيسى بن مسلم الحنفي وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حيان بن بسطام الهذلي قال كنا عند عبد الله بن عمر فذكروا حاج اليمن وما يصنعون فيه فسبهم بعض القوم فقال ابن عمر لا تسبوا أهل اليمن فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول زين الحاج أهل اليمن. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وإسناده حسن فيه ضعفاء وثقوا. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الايمان يمان وهم منى وإلى وإن بعد منهم المربع ويوشك أن يأتوكم أنصارا وأعوانا فآمركم بهم خيرا. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عقبة ابن عامر الجهني قال إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهل اليمن أرق قلوبا وأنجع طاعة.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وقال وأسمع طاعة، وإسناده حسن. وعن عروة بن رويم قال أقبل أنس ابن مالك إلى معاوية بن أبي سفيان بدمشق قال فدخل عليه فقال له معاوية حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بينك وبينه فيه أحد قال أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الايمان يمان هكذا إلى لخم وجذام. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا عروة بن رويم وهو ثقة. وعن شبيب أبى روح أن رجلا (3) أتى أبا هريرة فقال يا أبا هريرة حدثنا حديثا عن(@)(@@) PageV10P055(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكر الحديث قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا ان الايمان يمان والحكمة يمانية وأجد نفس ربكم من قبل اليمن. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير شبيب وهو ثقة. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الايمان يمان ومضر عند أذناب الإبل. رواه الطبراني وفيه عيسى بن قرطاس وهو متروك. وعن أبي كبشة الأنماري قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة من 
ms3465	 مغازيه فنزلنا منزلا فأتيناه فيه فرفع يديه فقال الايمان يمان والحكمة ههنا إلى لخم وجذام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عروة بن رويم وهو ثقة. وعن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الايمان يمان ومضر عند أذناب الإبل. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الايمان يمان في حندس وجذام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير جبلة بن عطية وقد وثقه غير واحد إلا انى لم أجد له سماعا من أحد من الصحابة. وعن رجل من خثعم قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فوقف ذات ليلة واجتمع إليه أصحابه فقال إن الله أعطاني الليلة الكنزين كنز فارس والروم وأمدني بالملوك ملوك حمير ولا ملك إلا الله يأتون يأخذون من مال الله ويقاتلون في سبيل الله، قالها ثلاثا. رواه أحمد وفيه أبو همام الشعباني ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد أنه قال إن رجلا قال يا رسول الله العن أهل اليمن فإنهم شديد بأسهم كثير عددهم حصينة حصونهم فقال لائم لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعجميين وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مروا بكم يسوقون نساءهم يحملون أبناءهم على عواتقهم فهم منى وأنا منهم. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعجميين فارس والروم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مروا بكم أهل اليمن يسوقون نساءهم يحملون أبناءهم على عواتقهم فإنهم منى وأنا منهم. وإسنادهما حسن فقد صرح بقية بالسماع. وعن أبي ثور الفهمي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فأتى بثوب من ثياب المعافر فقال أبو سفيان لعن الله هذا الثوب ولعن من يعمله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلعنهم فإنهم منى وأنا منهم. رواه أحمد والطبراني وإسنادهما حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال خرج علينا 
ms3466	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس فأوسعنا له فجلس فقال أين أصحابي الذين أنا منهم وهم منى وأدخل الجنة ويدخلوا بها معي فقلنا يا رسول الله PageV10P056(@)(@@) أخبرنا قال نعم أهل اليمن المطرحين في أطراف الأرض المدفوعون عن أبواب السلطان يموت أحدهم وحاجته في صدره لم يقضها. رواه الطبراني وفيه جماعة فيهم خلاف. قلت وقد تقدمت أحاديث في فضل قبائل العرب يتضمن بعضها أهل اليمن.(@)(@@) (باب ما جاء في أهل اليمن والشام) عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر قبل الشام والعراق واليمن فقال اللهم اقبل بقلوبهم على طاعتك وحط من ورائهم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير علي بن بحر بن بري وهو ثقة. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لنا في شامنا وفى يمننا فقال رجل وفى شرقنا يا رسول الله فقال اللهم بارك لنا في شامنا وفى يمننا فقال رجل وفى مشرقنا يا رسول الله فقال اللهم بارك لنا في شامنا وفى يمننا وإن من هنالك (1) يطلع قرن السلطان وبه تسعة أعشار الكفر وبه الداء العضال. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد ولفظه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا مرتين فقال رجل في مشرقنا يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هنالك يطلع قرن السلطان وبه تسعة أعشار الكفر (2). ورجال أحمد رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن عطاء وهو ثقة وفيه خلاف لا يضر.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل الشام) عن جبير بن نفير قال حدثنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سيفتح عليكم الشام فإذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة يقال لها دمشق فإنها معقل المسلمين في الملاحم وفسطاطها منها بأرض يقال لها الغوطة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله 
ms3467	 صلى الله عليه وسلم يقول بينا أنا نائم أتتني ملائكة فحملت عمود الكتاب من تحت وسادتي فعمدت به إلى الشام ألا فالايمان حين تقع الفتن بالشام. رواه أحمد وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فظننت أنه مذهوب به فأتبعته بصرى فعمد به إلى الشام ألا وإن الايمان حين تقع الفتن بالشام. رواه أحمد والطبراني(@)(@@) PageV10P057(@)(@@) ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فأتبعته بصرى فإذا هو قد عمد به إلى الشام ألا وإن الايمان إذا كانت الفتن بالشام ثلاث مرات، وفى رواية إذا وقعت الفتن فالأمن بالشام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وفى أحدها ابن لهيعة وهو حسن الحديث وقد توبع على هذا، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فاتبعته بصرى فإذا هو نور ساطع حتى ظننت أنه قد هوى به فعمد به إلى الشام وإني أولت أن الفتن إذا وقعت ان الايمان بالشام. رواه الطبراني وفيه عفير ابن معدان وهو مجمع على ضعفه. وعن عبد الله بن حوالة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسرى بي عمودا أبيض كأنه لؤلؤة تحمله الملائكة قلت ما تحملون فقالوا عمود الكتاب أمرنا أن نضعه بالشام وبينا أنا نائم ثم رأيت عمود الكتاب اختلس من تحت وسادتي فظننت أن الله عز وجل تخلى من أهل الأرض فاتبعته بصرى فإذا هو نور ساطع بين يدي حتى وضع بالشام، فقال ابن حوالة يا رسول الله خر لي قال عليك بالشام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير صالح بن رستم وهو ثقة. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنكم 
ms3468	 ستجدون أجنادا جند بالشام ومصر والعراق واليمن قالوا فخر لنا يا رسول الله قال عليكم بالشام قالوا إنا أصحاب ماشية ولا نطيق الشام قال فمن لم يطق الشام فليلحق بيمنه فان الله قد تكفل لي بالشام. رواه البزاز والطبراني وقال فليلحق بيمنه وليسق من غدره، وفيهما سليمان بن عقبة وقد وثقه جماعة وفيه خلاف لا يضر، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن يزيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون بالشام جند وباليمن جند فقام رجل فقال يا رسول الله خر لي قال عليك بالشام فان الله عز وجل قد تكفل لي بالشام وأهله. رواه الطبراني وفيه إسحق بن إدريس الأسواري وهو متروك. وعن عبد الله بن حوالة الأزدي أنه قال يا رسول الله خر لي بلدا أكون فيه فلو أعلم أنك تبقى لم أختر عن قربك شيئا قال عليك بالشام فلما رأى كراهيتي للشام قال أتدري ما يقول الله في الشام إن الله عز وجل يقول يا شام أنت صفوتي من بلادي أدخل فيك خيرتي من عبادي إن الله قد تكفل لي بالشام وأهله قلت رواه PageV10P058(@)(@@) أبو داود باختصار كثير رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير صالح بن رستم وهو ثقة. وعن العرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قام يوما في الناس فقال يا أيها الناس توشكون أن تكونوا أجنادا جند بالشام وجند بالعراق وجند باليمن فقال ابن حوالة يا رسول الله إن أدركني ذلك الزمان فاختر لي قال إني أختار لك الشام فإنه خيرة المسلمين وصفوة الله من بلاده يجتبي إليه صفوته من خلقه فمن أبى فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله قد تكفل لي بالشام وأهله.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجند الناس أجنادا جند باليمن وجند بالشام وجند بالمشرق وجند بالمغرب فقال رجل يا رسول الله خر لي إني فتى شاب فلعلي أدرك ذلك 
ms3469	 فأي ذلك تأمرني فقال عليك بالشام.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من طريقين وفيهما المغيرة بن زياد وفيه خلاف، وبقية رجال أحد الطريقين رجال الصحيح. وعن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل فأومأ إلى الشام ثم سألاه فأومأ إلى الشام ثم سألاه فأومأ إلى الشام قال عليكما بالشام فإنها صفوة بلاد الله سكنها خيرته من خلقه فمن أبى فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله تكفل لي بالشام وأهله. رواه الطبراني بأسانيد كلها ضعيفة. وعن أبي طلحة واسمه ذرع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون جنود أربعة فعليك بالشام فان الله عز وجل قد تكفل لي بالشام وأهله. رواه الطبراني وذكره في الذال المعجمة وقد اختلف في صحبته، قلت وفى إسناده جماعة اختلف في الاحتجاج بهم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صفوة الله من أرضه الشام وفيها صفوته من خلقه وعباده وليدخلن الجنة منكم من أمتي ثلة لا حساب عليهم ولا عذاب. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عبيد الله الحمصي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشام صفوة الله من بلاده إليها يجتبي صفوته من عباده فمن خرج من الشام إلى غيره فبسخطة ومن دخلها من غيرها فبرحمة. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجندون أجنادا فقال رجل يا رسول الله خر لي فقال عليك بالشام فإنها صفوة الله من بلاده فيها خيرته من عباده فمن رغب عن ذلك فليلحق بيمنه وليسق بغدره فان الله PageV10P059(@)(@@) عن ذلك فليلحق بنجده، وفى إسناديهما من لم أعرفهم. وعن خريم بن فاتك الأسدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهل الشام سوط الله في أرضه ينتقم بهم ممن يشاء 
ms3470	 من عباده وحرام على منافقيهم أن يظهروا على مؤمنيهم ولا يموتوا إلا هما وغما. رواه الطبراني وأحمد موقوفا على خريم، ورجالهما ثقات. وعن سلمة بن نفيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عقر دار الاسلام بالشام. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن عنده طوبى للشام قلنا ماله يا رسول الله قال إن الرحمن لباسط رحمته عليه قلت له عند الترمذي أن ملائكة الرحمن لباسطة أجنحتها على الشام رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل استقبل الشام وولى ظهري اليمن وقال لي يا محمد قد جعلت ما تجاهك غنيمة ورزقا وما خلف ظهرك مددا ولا يزال الاسلام يزيد وينقص الشرك حتى تسير المرأتان لا تحسبان إلا حورا ثم قال والذي نفسي بيده لا تذهب الأيام والليالي حتى يبلغ هذا الدين مبلغ هذا النجم. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن هانئ المتأخر إلى زمن أبى حاتم وهو متهم بالكذب. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخل إبليس العراق فقضى حاجته ثم دخل الشام فطردوه ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقرية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه فطردوه حتى بلغ سباق من رواية يعقوب بن عبد الله بن عتبة بن الأخنس عن ابن عمر ولم يسمع منه، ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن ضرار بن عمرو الأسدي عن أبيه عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قسم الله عز وجل الخير فجعله عشرة أعشار فجعل تسعة أعشار بالشام وبقيته في سائر الأرض وقسم الشر عشرة أعشار فجعل جزءا منه بالشام وبقيته في سائر الأرض.(@)(@@) رواه الطبراني موقوفا وعبد الله بن ضرار ضعيف. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الشام وأزواجهم وذراريهم وعبيدهم وإماؤهم إلى منتهى الجزيرة مرابطون فمن نزل مدينة من الشام فهو 
ms3471	 في رباط أو ثغر من الثغور فهو مجاهد. رواه الطبراني من رواية أرطاة بن المنذر عمن حدثه (1) عن أبي الدرداء ولم يسمه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حوله وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم(@)(@@) PageV10P060(@)(@@) خذلان من خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تخرج نار من نحو حضرموت أو من حضرموت تسوق الناس قلنا يا رسول الله فما تأمرنا قال عليكم بالشام. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل مدائن الشام) عن حمزة بن عبد كلال قال سار عمر إلى الشام بعد مسير الأول كان إليها حتى إذا شارفها بلغه ومن معه إن الطاعون فاش فيها فقال له أصحابه إرجع ولا تقتحم عليه فلو نزلتها وهو بها لم تر لك الشخوص عنها فانصرف راجعا إلى المدينة فعرس من ليلته تلك وأنا أقرب القوم منه فسمعته يقول ردوني عن الشام بعد أن شارفت عليه لان الطاعون فيه ألا وما منصرفي عنه بمؤخر في أجلى وما كان قدومته بمعجلي عن أجلى ألا ولو قدمت المدينة ففرغت من حاجات لا غنى لي عنها لقد سرت حتى أنزل الشام ثم أدخل حمص لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليبعثن الله منها يوم القيامة سبعين ألفا لا حساب ولا عذاب عليهم مبعثهم فيما بين الزيتون وحائطها في البرث (1) الأحمر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عسقلان أحد العروسين (2) يبعث منها يوم القيامة سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب ويبعث منها خمسون ألفا شهداء وفودا إلى الله عز وجل وبها صفوف الشهداء رؤوسهم مقطعة في أيديهم ثج (3) أوداجهم دما 
ms3472	 يقولون ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك إنك لا تخلف الميعاد فيقول صدق عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة فيخرجون منه نقاء بيضا فيسرحون في الجنة حيث شاءوا. رواه أحمد وفيه أبو عقال هلال بن زيد ابن يسار وثقة ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وفى إسماعيل بن عياش خلاف. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم هو يذكر أهل مقبرة يوما قال فصلى عليها فأكثر الصلاة عليها قال فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال أهل مقبرة شهداء عسقلان يزفون إلى الجنة كما تزف العروس إلى زوجها. رواه أبو يعلى وفيه بشير بن ميمون وهو متروك. وعن عبد الله بن مالك بن بحينة قال بينما رسول(@)(@@) PageV10P061(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهراني أصحابه إذ قال صلى الله عليه وسلم على تلك المقبرة ثلاثا قال فلم ندر أي مقبرة ولم يسم لهم شيئا قال فدخل بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عطاف فحدثت أنها عائشة فقال لها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أهل مقبرة فصلى عليهم ولم يخبرنا أي مقبرة هي فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها فسألته عنها فقال لها أهل مقبرة بعسقلان. رواه أبو يعلى والبزاز ولفظه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر وصلى على أهل مقبرة بعسقلان، وفى إسناد أبى يعلى علي بن عبد الله بن مالك بن بحينة، وفى إسناد البزاز مالك بن عبد الله بن بحينة وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجالهما ثقات وفى بعضهم خلاف يسير. وعن عبد الله بن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أريد الغزو في سبيل الله قال عليك بالشام فان الله وأهله والزم في الشام عسقلان فإنها إذا دارت الرحا في أمتي كان أهلها في خير وعافية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال إذا 
ms3473	 دارت رحا أمتي كان أهلها في رخاء وعافية، وفيه يحيى بن سليمان المدني وهو ضعيف. وعن أبي أمامة الباهلي قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا الشام ومن فيها من الروم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستغلبون على الشام وتصيبون على بحرها حصنا يقال له أنفة يبعث منه يوم القيامة سبعون ألف (1) شهيد.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن شرحبيل الجعفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعذرت عليه الصنعة فعليه بعمان. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الابدال وأنهم بالشام) عن شريح بن عبيد قال ذكر أهل الشام وهو عند على وهو بالعراق فقالوا العنهم يا أمير المؤمنين قال لا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول البدلاء بالشام وهم أربعون رجلا كلما مات رجل أبدل الله رجلا مكانه يستقى بهم العيث وينتصر بهم على الأعداء ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير شريح بن عبيد وهو ثقة وقد سمع من المقداد وهو أقدم من على.(@)(@@) وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الابدال في هذه الأمة ثلاثون مثل خليل الرحمن عز وجل كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد بن قيس وقد وثقه العجلي وأبو زرعة وضعفه(@)(@@) PageV10P062(@)(@@) غيرهما. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال في أمتي ثلاثون بهم تقوم الأرض وبهم تمطرون وبهم تنصرون قال قتادة إني أرجو أن يكون الحسن منهم. رواه الطبراني من طريق عمر، والبزاز عن عنبسة الخواص وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تخلو الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن فبهم تسقون وبهم تنصرون ما مات منهم أحد إلا أبدل الله مكانه آخر. قال سعيد وسمعت قتادة 
ms3474	 يقول لسنا نشك أن الحسن منهم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال أربعون رجلا من أمتي على قلب إبراهيم يدفع الله بهم عن أهل الأرض يقال لهم الابدال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا صدقة قالوا يا رسول الله فبم أدركوها قال بالسخاء والنصيحة للمسلمين. رواه الطبراني من رواية ثابت بن عياش الأحدب عن أبي رجاء الكلبي وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن شهر بن حوشب قال لما فتحت مصر سبوا أهل الشام فأخرج عوف بن مالك رأسه من برنس ثم قال يا أهل مصر لا تسبوا أهل الشام فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيهم الابدال فبهم تنصرون وبهم ترزقون. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد وقد ضعفه جمهور الأئمة ووثقه محمد بن المبارك الصوري، وشهر اختلفوا فيه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن جعلهم الله معونة للشام) عن سويد الألهاني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو حدثني من سمعه قال إن الله جعل هذا الحي من لخم وجذام معونة بالشام بالظهر والضرع كما جعل يوسف بمصر معونة لأهلها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في مصر وأهلها) عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى عند وفاته فقال الله الله في قبط مصر فإنكم ستظهرون عليهم ويكونون لكم عدة وأعوانا في سبيل الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم دما ورحما، وفى رواية إن لهم ذمة يعنى أن أم إسماعيل كانت منهم. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن PageV10P063(@)(@@) أبى هانئ حميد بن هانئ أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلى (1) وهو عبد الله بن يزيد وعمرو ابن حريث وغيرهما يقولان إن رسول الله 
ms3475	 صلى الله عليه وسلم قال إنكم ستقدمون على قوم جعد رؤوسهم فاستوصوا بهم خيرا فإنهم قوة لكم وإبلاغ إلى عدوكم بإذن الله يعنى قبط مصر. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن رباح اللخمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن مصر ستفتح فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا فإنه يساق إليها أقل الناس أعمارا. رواه الطبراني في معجمه الكبير وفيه مطهر بن الهيثم قال أبو سعيد بن يونس متروك الحديث.(@)(@@) (باب ما جاء في خراسان ومرو) عن بريدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي بعوث كثيرة فيكونوا في بعث خراسان ثم أنزلوا مدينة مرو فإنه بناها ذو القرنين ودعا لأهلها بالبركة ولا يضر أهلها سوء. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه، وفى إسناد أحمد والأوسط أوس بن عبد الله، وفى إسناد الكبير حسام بن مصك وهما مجمع على ضعفهما.(@)(@@) (باب ما جاء في الكوفة) عن حذيفة قال ما أخبية بعد أخبية كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر يدفع عنها ما يدفع عن أهل هذه الأخبية ولا يريدهم أحد بسوء إلا آتاهم الله ما يشغلهم عنهم، وفى رواية وقال إنكم اليوم معشر العرب لتأتون أمورا إنها لفي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم النفاق على وجهه. رواه أحمد والبزاز بنحوه باختصار وقال إلا أتاهم الله بما يشغلهم، وقال البزاز يعنى الكوفة، والطبراني في الأوسط وقال عن أهل هذه الأخبية يعنى الكوفة، ورجال أحمد والبزاز ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في ناس من أبناء فارس) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان العلم بالثريا لتناوله ناس من أبناء فارس قلت هو في الصحيح غير قوله العلم رواه أحمد وفيه شهر وثقه أحمد وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من أبناء فارس. رواه أبو(@)(@@) PageV10P064(@)(@@) يعلى والبزاز والطبراني ورجالهم 
ms3476	 رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله رجال من أبناء فارس. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو كذاب.(@)(@@) (باب ما جاء في الحبش والسودان) تقدم في العتق (باب ما جاء فيمن آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم ولم يره) عن عمر بن الخطاب قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فقال أنبؤوني بأفضل أهل الايمان إيمانا قالوا يا رسول الله الملائكة قال هم كذلك يحق لهم ذلك وما يمنعهم من ذلك وقد أنزلهم الله المنزلة ة التي أنزلهم بها بل غيرهم قالوا يا رسول الله الأنبياء الذين أكرمهم الله برسالته والنبوة قال هم كذلك ويحق لهم وما يمنعهم وقد أكرمهم الله بالمنزلة التي أنزلهم بها قالوا يا رسول الله الشهداء الذين استشهدوا مع الأنبياء قال هم كذلك ويحق لهم وما يمنعهم وقد أكرمهم الله بالشهادة بل غيرهم قالوا فمن يا رسول الله قال أقوام في أصلاب الرجال يأتون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني ويصدقوني ولم يروني يجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه فهؤلاء أفضل أهل الايمان إيمانا. رواه أبو يعلى. ورواه البزاز فقال عن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أخبروني بأعظم الخلق عند الله منزلة يوم القيامة قالوا الملائكة قال وما يمنعهم مع قربهم من ربهم بل غيرهم قالوا الأنبياء قال وما يمنعهم والوحي ينل عليهم بل غيرهم قالوا فأخبرنا يا رسول الله قال قوم يأتون بعدكم يؤمنون بي ولم يروني يجدون الورق المعلق فيؤمنون به أولئك أعظم الخلق عند الله منزلة أو أعظم الخلق إيمانا عند الله يوم القيامة، وقال الصواب انه مرسل عن زيد بن أسلم، وأحد إسنادي البزاز المرفوع حسن، المنهال ابن بحر وثقه أبو حاتم وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أي الخلق أعجب إيمانا قالوا الملائكة قال الملائكة كيف لا يؤمنون قالوا 
ms3477	 النبيون قال النبييون يوحى إليهم فكيف لا يؤمنون قالوا الصحابة قال الصحابة مع الأنبياء فكيف لا يؤمنون ولكن أعجب الناس إيمانا قوم يجيئون من بعدكم فيجدون كتابا من الوحي فيؤمنون به ويتبعونه فهم أعجب الناس إيمانا أو الخلق إيمانا. رواه البزاز وقال غريب من حديث أن، قلت فيه سعيد بن بشير وقد اختلف فيه فوثقه قوم وضعفه آخرون، وبقية رجاله ثقات. وعن صالح بن جبير قال قدم علينا أبو جمعة الأنصاري PageV10P065(@)(@@) صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس ليصلي فيه ومعنا رجاء بن حياة يومئذ فلما انصرف خرجنا معه لنشيعه فلما أردنا الانصراف قال إن لكم جائزة وحقا أن أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا هات رحمك الله فقال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم معنا معاذ بن جبل عاشر عشرة قلنا يا رسول الله هل من قوم أعظم منا أجرا آمنا بك واتبعناك قال ما يمنعكم من ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم يأتيكم الوحي من السماء بلى قوم يأتون من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين فيؤمنون به ويعملون بما فيه أولئك أعظم منكم أجرا أولئك أعظم منكم أجرا أولئك أعظم منكم أجرا.(@)(@@) رواه الطبراني واختلف في رجاله. وعن أبي جمعة قال تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح فقال يا رسول الله أحد أفضل منا أسلمنا معك وجاهدنا معك قال نعم قوم يكونون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني بأسانيد وأحد أسانيد أحمد رجاله ثقات. وعن رجل من بنى أسد أن أبا ذر أخبره قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد أمتي لي حبا قوم يكونون (1) أو يخرجون بعدي يود أحدهم أنه أعطى أهله وماله وانه يراني. رواه أحمد ولم يسم التابعي، وبقية رجال إحدى الطريقين رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قوما يأتون من 
ms3478	 بعدي يود أحدهم أن يفتدى برؤيتي أهله وماله. رواه البزاز وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عمار بن ياسر قال والله لأنتم أشد حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ممن رآه أو من عامة من رآه. رواه البزاز والطبراني وفيه عبد الله بن داود الحراني أخو عبد الغفار ولم أعرفه، وبقية إسناد البزاز حديثهم حسن. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددت أنى لو رأيت (2) إخواني الذين آمنوا بي ولم يروني. رواه أحمد وأبو يعلى ولفظه ومتى ألقى إخواني قالوا يا رسول الله ألسنا إخوانك قال بل أنتم أصحابي وإخواني الذين آمنوا بي ولم يروني، وفى رجال أبى يعلى محتسب أبو عائذ وثقه ابن حبان وضعفه ابن عدي، وبقية رجال أبى يعلى رجال الصحيح غير الفضل بن الصباح وهو ثقة، وفى إسناد أحمد جسر وهو ضعيف، ورواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير محتسب، وبسند أبى يعلى إلى أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV10P066(@)(@@) وسلم طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن آمن بي ولم يرني سبع مرات. رواه أحمد وإسناده أبى يعلى كما تقدم حسن وإسناده أحمد فيه جسر وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك قال طوبى لمن رآني وآمن بي ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني قال له رجل وما طوبى قال شجرة في الجنة مسيرة مائة عام ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها. رواه أحمد وأبو يعلى. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن آمن بي ولم يرني سبع مرات.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجالها رجال الصحيح غير أيمن بن مالك الأشعري وهو ثقة. وعن أبي عبد الرحمن الجهني قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله 
ms3479	 عليه وسلم طلع راكبان فلما رآهما قال كنديان مذحجيان حتى إذا أتياه قال فدنا أحدهما إليه ليبايعه قال فلما أخذ بيده قال يا رسول الله أرأيت من رآك وآمن بك وصدقك واتبعك قال أرأيت يا رسول الله من آمن بك وصدقك واتبعك ولم يرك قال طوبى له ثم طوبى له قال فمسح على يده وانصرف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن أبي عمرة أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت من آمن بك ولم يرك وصدقك ولم يرك قال طوبى لهم ثم طوبى لهم أولئك منا أولئك معنا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه بيهس الثقفي ولم أعرفه وابن لهيعة فيه ضعف، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن أدركني وآمن بي وصدقني وطوبى لمن أدركني وآمن بي وصدقني وطوبى لمن لم يدركني وآمن بي وصدقني. رواه الطبراني وفيه محمد بن القاسم الأسدي الكوفي وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل الأمة) عن أبي الدرداء قال سمعت أبا القاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يقول يا عيسى إني باعث بعدك أمة إن أصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وإن أصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ولا حلم ولا علم قال يا رب كيف هذا لهم ولا حلم ولا علم قال أعطيهم من حلى وعلمي. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الكبير والأوسط PageV10P067(@)(@@) ورجال أحمد رجال الصحيح غير الحسن بن سوار وأبى حلبس يزيد بن ميسرة وهما ثقتان. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا حظكم من الأنبياء وأنتم حظي من الأمم.(@)(@@) رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير أبى حبيبة الطائي وقد صحح له الترمذي حديثا وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير 
ms3480	 أم آخره. رواه أحمد والبزاز والطبراني ورجال البزاز رجال الصحيح غير الحسن بن قزعة وعبيد بن سليمان الأغر وهما ثقتان وفى عبيد خلاف لا يضر. وعن عمار أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أمتي كالمطر يجعل الله في أوله خيرا وفى آخره خيرا. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن عمران عن النبي صلى الله عليه وسلم باسناد أحسن من هذا. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل أمتي كمثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره. رواه الطبراني وفيه عبيس بن ميمون وهو متروك. وعن ابن عمر (1) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل أمتي كمثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم وهو ضعيف. وعن حذيفة قال غاب عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخرج حتى ظننا أنه لن يخرج فلما خرج سجد سجدة حتى ظننا أن نفسه قد قبضت فيها فلما رفع رأسه قال إن ربي عز وجل استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم قلت ما شئت ربى هم خلقك وعبادك فاستشارني الثانية فقلت له كذلك فقال لا نخزيك في أمتك يا محمد وأخبرني أن أول من يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا ليس عليهم حساب ثم أرسل إلى فقال ادع تجب وسل تعطه فقلت لرسوله أو معطي ربي عز وجل سؤلي قال ما أرسلني إليك إلا ليعطيك ولقد أعطاني ربي عز وجل ولا فخر وغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأنا أمشى حيا صحيحا. وأعطاني أن لا تجوع أمتي ولا تغلب وأعطاني الكوثر من الجنة يسيل في حوضي وأعطاني العز والنصر والرعب يسير بين يدي أمتي شهرا وأعطاني أنى أول الأنبياء أدخل الجنة وطيب لي ولأمتي الغنيمة وأحل لنا كثيرا مما شد على من قبلنا ولم يجعل علينا من حرج. رواه أحمد(@)(@@) PageV10P068(@)(@@) وإسناده حسن. وعن 