ms461	 بن يحيى بن طلحة ضعفه أحمد وابن معين والبخاري ووثقه يعقوب بن شيبة ووثقه ابن حبان. وعن إبراهيم قال أتى عبد الله أبا موسى فتحدث عنده فحضرت الصلاة فلما أقيمت تأخر أبو موسى فقال له عبد الله أبو موسى لقد علمت أن من السنة أن يتقدم صاحب البيت فأبى أبو موسى PageV02P065(@)(@@) حتى تقدم مولى لأحدهما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن علقمة أن عبد الله بن مسعود أتى أبا موسى الأشعري في منزله فحضرت الصلاة فقال أبو موسى تقدم يا أبا عبد الرحمن فإنك أقدم سنا وأعلم قال بل أنت تقدم فأنما أتيناك في منزلك ومسجدك فأنت أحق قال فتقدم أبو موسى فخلع نعليه فلما سلم قال له ما أردت إلى خلعها أبالوادي المقدس أنت. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم، ورواه الطبراني متصلا برجال ثقات.(@)(@@) {باب الامام ضامن} عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أم قوما فليتق الله وليعلم أنه ضامن مسؤول لما ضمن فان أحسن كان له من الاجر مثل أجر من صلى خلفه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا وما كان من نقص فهو عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه معارك بن عباد ضعفه أحمد والبخاري وأبو زرعة والدار قطني وذكره ابن حبان في الثقات. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن فما صنع فاصنعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن شيبة من ولد كعب بن مالك ضعفه أحمد ووثقه أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات أيضا، قلت وقد تقدمت أحاديث في قوله الامام ضامن والمؤذن مؤتمن في الاذان.(@)(@@) {باب في إمامة الجاهل} عن شيخ من طئ قال مر ابن مسعود على مسجد لنا فتقدم رجل منهم فقرأ بفاتحة الكتاب ثم قال نحج بيت ربنا ونقضي الدين وهو مثل القطوات يهوين فقال عبد الله ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا الا اختلاق فانصرف عبد الله. رواه 
ms462	 الطبراني في الكبير، وهذا لشيخ الطائي لا أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب إمامة الفاسق} عن عمر الأنصاري قال سألت واثلة بن الأسقع عن الصلاة خلف القدري فقال لا تصل خلفه أما أنا لو كنت صليت خلفه لأعدت صلاتي. رواه الطبراني في PageV02P066(@)(@@) الكبير من رواية حبيب بن عمر عن أبيه، وحبيب ذكره ابن حبان في الثقات وأبوه عمر لم أعرفه وبقية مدلس.(@)(@@) {باب الصلاة خلف كل إمام} عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطع كل أمير وصل خلف كل إمام ولا تسبن أحدا من أصحابي. رواه الطبراني في الكبير ومكحول لم يسمع من معاذ. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا على من قال لا إله إلا الله وصلوا وراء من قال لا إله إلا الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو كذاب {باب الامام يصلي على المكان المرتفع} عن عبد الله بن مسعود أنه كره أن يؤمهم على المكان المرتفع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الامام يصلي جالسا} عن عبد الله بن عمر أنه كان ذات يوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نفر من أصحابه فأقبل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا هؤلاء ألستم تعلمون أني رسول الله إليكم قالوا بلى نشهد أنك رسول الله قال ألستم تعلمون أن الله عز وجل أنزل في كتابه من أطاعني فقد أطاع الله قالوا بلى نشهد أنه من أطاعك فقد أطاع الله وإن من طاعة الله طاعتك قال فان من طاعة الله أن تطيعوني وإن من طاعتي أن تطيعوا أئمتكم أطيعوا أئمتكم فان صلوا قعودا فصلوا قعودا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس إن صلى الامام جالسا فصلوا جلوسا، قال القسم فعجب الناس من صدق معاوية. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن أم 
ms463	 قوما وهم له كارهون} عن طلحة بن عبيد الله أنه صلى بقوم فلما انصرف قال إني نسيت أن أستأمركم PageV02P067(@)(@@) قبل ان أتقدم أرضيتم بصلاتي قالوا نعم ومن يكره ذلك يا حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل أم قوما وهم له كارهون لم تجز صلاته اذنيه. رواه الطبراني في الكبير من رواية سليمان بن أيوب الطلحي قال فيه أبو زرعة عامة أحاديثه لا يتابع عليها، وقال صاحب الميزان صاحب مناكير وقد وثق.(@)(@@) {باب في الامام يسئ الصلاة} عن أنس بن مالك أنه كان يخالف عمر بن عبد العزيز فقال له عمر ما يحملك على هذا فقال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة متى توافقها أصلي معك ومتى تخالفها أصلي وأنقلب إلى أهلي. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي أيوب أنه كان يخالف مروان بن الحكم في صلاته فقال له مروان ما يحملك على هذا قال إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة إن وافقته وافقتك وإن خالفته صليت وانقلبت إلى أهلي.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي علي المصري قال سافرنا مع عقبة بن عامر الجهني فحضرتنا الصلاة فأردنا أن يتقدمنا قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أم قوما فان أتم فله التمام ولهم التمام وإن لم يتم فلهم التمام وعليه الاثم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ببعضه ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب في الامام يذكر أنه محدث} عن علي بن أبي طالب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فانصرف ثم جاء ورأسه يقطر ماء فصلى بنا ثم قال إني كنت صليت بكم وأنا جنب فمن أصابه مثل ما أصابني أو وجد في بطنه رزا (1) فليصنع مثل ما صنعت. رواه أحمد وله عنه في رواية بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نصلي إذ أنصرف ونحن قيام - فذكر نحوه.(@)(@@) رواهما أحمد والبزار والطبراني في 
ms464	 الأوسط إلا أن الطبراني قال فلينصرف وليغتسل ثم ليأت فليستقبل صلاته. ومدار طرقه علي ابن لهيعة وفيه كلام. وعن(@)(@@) PageV02P068(@)(@@) أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر بهم في صلاة الصبح فأومى إليهم ثم انطلق ورجع ورأسه يقطر فصلى بهم ثم قال إنما أنا بشر مثلكم وإني كنت جنبا فنسيت.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه غير واحد لم أجد من ذكرهم. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في صلاته وكبرنا معه فأشار إلى القوم أن كما أنتم فلم نزل قياما حتى أتانا نبي الله صلى الله عليه وسلم قد اغتسل ورأسه يقطر ماء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي صلاة المتيمم بالمتوضئ بعد هذا بيسير إن شاء الله.(@)(@@) {باب تلقين الامام} عن ابن مسعود قال إذا تعايا الامام فلا تردن عليه فإنه كلام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس فترك آية فقال أيكم أخذ علي شيئا من قراءتي فقال أبي أنا يا رسول الله تركت آية كذا وكذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد علمت أن كان أحد أخذها علي فإنك أنت هو. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن أبزى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر فترك آية فلما صلى قال أفي القوم أبي بن كعب قال أبي يا رسول الله نسخت آية كذا وكذا أو أنسيتها. رواه أحمد والطبراني كلاهما عن عبد الرحمن بن أبزي ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بن كعب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فأسقط بعض سورة من القرآن فلما فرغ من صلاته قال أبي يا رسول الله أنسخت آية كذا وكذا قال لا قال أفلا لقنتنيها - هذا لفظ الطبراني في الأوسط، وفيه سليمان بن أرقم وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال تردد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر في 
ms465	 آية فلما قضى الصلاة نظر في وجوه القوم فقال أما صلى معكم أبي بن كعب قالوا لا قال فرأى القوم أنه إنما سأل عنه ليفتح عليه. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات خلا قيس بن الربيع فإنه ضعفه يحيى القطان وغيره ووثقه شعبة والثوري. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله PageV02P069(@)(@@) عليه وسلم صلي صلاة فالتبس عليه فيها فلما انصرف قال لأبي بن كعب أصليت معنا قال نعم قال فما منعك أن تفتح علي - قلت رواه أبو داود خلا قوله أن تفتح علي - رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي بن كعب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر وترك آية فجاء أبي وقد فاته بعض فلما انصرف قال يا رسول الله نسخت هذه الآية أو أنسيتها قال لا بل أنسيتها. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن بريدة قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بأصحابه فلما انصرف قال كيف رأيتم صلاتي قالوا ما أحسن ما صليت قال قد نسيت آية وإن من حسن صلاة المرء أن يحفظ قراءة الإمام. رواه البزار، وفيه يحيى بن كثير صاحب البصري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب صلاة المتيمم بالمتوضئ} عن عبد الله بن عمرو بن العاصي أن عمرو بن العاص أصابته جنابة وهو أمير الجيش فترك الغسل من أجل أنه قال إن اغتسلت مت من البرد فصلى بمن معه جنبا فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم عرفه ما فعل فأنبأه بعذره فأقره وسكت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه أبو بكر بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبي أمامة ابن سهل بن حنيف ولم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم حديث ابن عباس في التيمم لأجل البرد في قصة عمرو أيضا.(@)(@@) {باب من أم الناس فليخفف} عن نافع بن سرجس قال عدنا أبا واقد الكندي في مرضه الذي توفي فيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة بالناس وأطول الناس صلاة 
ms466	 لنفسه، وفي رواية عدنا أبا واقد البدري. رواه أحمد وأبو يعلي وقال الليثي والطبراني في الكبير وقال البكري ورجاله موثقون. وعن مالك بن عبد الله قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أصل خلف إمام كان أجز صلاة منه في تمام الركوع والسجود. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن PageV02P070(@)(@@) جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أشد الناس تخفيفا للصلاة.(@)(@@) رواه أحمد وله عنده في رواية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة في تمام. وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عمر قال سجدة من سجود هؤلاء أطول من ثلاث سجدات من سجود النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي جابر الوالدي قال قلت لأبي هريرة هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بكم قال وما أنكرتم من صلاتي قلت أردت أن أسأل عن ذلك قال نعم وأوجز قال وكان قيامه قدر ما ينزل المؤذن من المنارة ويصل إلى الصف. رواه أحمد وله في رواية رأيت أبا هريرة صلى صلاة تجوز فيها. رواه أحمد، وروى أبو يعلي الأول ورجالهما ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال لقد كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة لو صلاها أحدكم اليوم لعبتموها عليه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عدي بن حاتم قال من أمنا فليتمم الركوع والسجود فان فينا الضعيف والكبير والمريض والعابر سبيل وذا الحاجة هكذا كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كان معاذ بن جبل يؤم قومه فدخل حرام وهو يريد أن يسقي نخله فدخل المسجد ليصلي مع القوم فلما رأي معاذا طول تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه فلما قضي معاذ الصلاة قيل له ان حراما دخل المسجد فلما رآك طولت تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه فقال إنه منافق أفعجل عن صلاته 
ms467	 من أجل سقي نخله قال فجاء حرام إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ عنده فقال يا نبي الله إني أردت أن أسقى نخلا لي فدخلت المسجد لأصلي مع القوم فلما طول تجوزت ولحقت بنخلي أسقيه فزعم أني منافق فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على معاذ فقال أفتان أنت أفتان أنت لا تطول بهم إقرأ بسبح اسم ربك والشمس وضحاها ونحوهما. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن معاذ بن رفاعة عن رجل من بني سلمة يقال له سليم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان معاذ بن جبل يأتينا بعد ما ننام ونكون في أعمالنا بالنهار فينادي PageV02P071(@)(@@) بالصلاة فنخرج إليه فيطول علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ بن جبل لا تكن فتانا اما أن تصلي معي وإما أن تخفف على قومك ثم قال يا سليم ماذا معك من القرآن قال.(@)(@@) أني أسأل الله الجنة وأعوذ به من النار والله ما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل تعتبر دندنتي ودندنة معاذ إلا أن نسأل الله الجنة ونعوذ به من النار قال سليم سترون غدا إذا التقى القوم إن شاء الله قال والناس يتجهزون إلى أحد فخرج فكان في الشهداء. رواه أحمد، ومعاذ بن رفاعة لم يدرك الرجل الذي من بني سلمة لأنه استشهد بأحد ومعاذ تابعي والله أعلم ورجال أحمد ثقات. رواه الطبراني في الكبير عن معاذ بن رفاعة أن رجلا من بني سلمة. وعن جابر بن عبد الله قال كان أبي يصلي بأهل قباء فاستفتح سورة طويلة ودخل معه غلام من الأنصار في الصلاة فلما سمعه قد استفتح بسورة طويلة انفتل الغلام من صلاته وكان يريد أن يعالج ناضحا (1) يسقي عليه فلما انفتل أبي بن كعب قال له القوم ان فلانا انفتل من الصلاة فغضب أبي فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو الغلام فأتاه الغلام يشكو إليه فغضب النبي صلى 
ms468	 الله عليه وسلم حتى رؤى الغضب في وجهه ثم قال إن منكم منفرين فإذا صليتم فأوجزوا فان خلفكم الضعيف والكبير والمريض وذا الحاجة. رواه أبو يعلي وفي رواية له فلما انفتل أبي أخبر بذلك قال فعرف أبي أن الغلام يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرب الغلام يشكو أبيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان منكم منفرين فإذا صليتم فأوحروا أو فأوجزوا شك أبو يحيى أو كما قال فذكر الحديث بنحوه، وفيه عيسى بن جارية ضعفه ابن معين وأبو داود ووثقه أبو زرعة وابن حبان. وعن جابر بن عبد الله قال مر حزم بن أبي كعب بن أبي الفتن بمعاذ بن جبل وهو يصلي بقومه صلاة العتمة فافتتح بسورة طويلة ومع حزم ناضح له فتأخر فصلى فأحسن الصلاة ثم أتى ناضحة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره وقال يا رسول الله إنه من صالح من هو منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكون فتانا قالها ثلاثا إنه يقوم(@)(@@) PageV02P072(@)(@@) وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمريض - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه البزار ورجاله موثقون. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال ما صليت خلف أحد صلاة أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال ما صليت خلف أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثني إلى ثقيف تجوز في الصلاة يا عثمان وأم الناس بأضعفهم فان فيهم الضعيف وذا الحاجة والحامل والمرضع - قلت هو في الصحيح خلا قوله والمرضع والحامل - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن إبراهيم ابن يزيد التيمي قال كان أبي قد ترك الصلاة معنا فقلت له يا أبة مالك تركت الصلاة 
ms469	 معنا قال إنكم تخفون قلت فأين قول النبي صلى الله عليه وسلم إن فيكم الضعيف والكبير وذا الحاجة فقال قد سمعت عبد الله بن مسعود يقول ذلك وكان يمكث في الركوع والسجود ثلاثة أضعاف ما تصلون. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي رضي الله عنهم فلم يكن أحد منهم أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وروى البزار بعضه. وعن عدي بن حاتم أنه خرج إلى مجلسهم فأقيمت الصلاة فتقدم إمامهم فأطال الصلاة في الجلوس فلما انصرف قال من أمنا منكم فليتم الركوع والسجود فان خلفه الصغير والكبير والمريض وابن السبيل وذا الحاجة فلما حضرت الصلاة تقدم عدي بن حاتم وأتم الركوع والسجود وتجوز في الصلاة فلما انصرف قال هكذا كنا نصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير بطوله وهو عند الإمام أحمد باختصار وقد تقدم ورجال الحديثين ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن PageV02P073(@)(@@) ابن عمر قال ركعتان من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف من ركعة من صلاتكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت صبي في الصلاة فخفف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأسمع صوت الصبي وأنا في الصلاة فأخفف مخافة أن تفتتن أمه. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر بأقصر سورتين من القرآن فلما قضى صلاته أقبل علينا بوجهه فقال إنما عجلت أو أسرعت لتفرغ أم الصبي إلى صبيها وسمع صوت الصبي - قلت 
ms470	 لأنس في الصحيح إني لأسمع بكاء الصبي فأخفف - رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو الربيع السمان وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في الرجل يؤم النساء} عن جابر بن عبد الله عن أبي بن كعب قال جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله عملت الليلة عملا قال ما هو قال نسوة معي في الدار قلن انك تقرأ ولا نقرأ فصل بنا فصليت ثمانيا والوتر قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فرأينا أن سكوته رضا. رواه عبد الله بن أحمد وفي إسناده من لم يسم.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال جاء أبي بن كعب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنه كان مني الليلة شئ يعني في رمضان قال وما ذاك يا أبي قال نسوة في داري قلن إنا لا نقرأ القرآن فنصلي بصلاتك قال فصليت بهن ثمان ركعات وأوترت فكانت سنة الرضا ولم يقل شيئا. رواه أبو يعلي والطبراني بنحوه في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) {باب في الامام تكون له الحاجة فيصلي غيره} عن عبد الرحمن بن عوف أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته فأدركهم وقت الصلاة فتقدمهم عبد الرحمن بن عوف فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فصلى مع الناس خلفه ركعة فلما سلم قال أحسنتم - أو أصبتم. رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد وثقه هيثم بن خارجة وقال أحمد لا بأس به في أحاديث الرقاق وضعفه جماعة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه. PageV02P074(@)(@@) {باب إيذان الامام بالصلاة} عن أبي هريرة قال كان بلال إذا أراد أن يقيم الصلاة قال السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته الصلاة رحمك الله. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الله بن محمد بن المغيرة وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في إقامة الصلاة قبل مجئ الامام} عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا 
ms471	 حتى تروني. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب إذا أقيمت الصلاة هل يصلي غيرها} عن أبي موسى قال أقيمت الصلاة فتقدم عبد الله بن مسعود إلى أسطوانة في المسجد فصلى ركعتين ثم دخل يعني في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي موسى قال جاءنا ابن مسعود والامام يصلي الصبح فصلى ركعتين إلى سارية ولم يكن صلى ركعتي الفجر. رواه الطبراني ورجاله موثقون. وعن أبي إسحاق أن الوليد بن عقبة بعث إلى حذيفة وابن مسعود يسألهما عن الصلاة يوم العيد فأقيمت صلاة الفجر فذكر نحوه، وأبو إسحق لم يدرك حذيفة ولا ابن مسعود. وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا صلى ركعتي الغداة حين أخذ المؤذن يقيم فغمز النبي صلى الله عليه وسلم منكبه وقال ألا كان هذا قبل ذا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عباس قال أقيمت صلاة الغداة فنهضت أصلي الركعتين قبل الغداة فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فجذبني وقال أتصلي الصبح أربعا. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وأبو يعلي ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة لمن دخل المسجد والامام قائم يصلي فلا ينفرد وحده بصلاة ولكن يدخل مع الامام في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أنس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P075(@)(@@) حين أقيمت الصلاة فرأى ناسا يصلون ركعتي الفجر فقال صلاتان معا ونهى أن تصليا إذا أقيمت الصلاة. رواه البزار وهو من رواية شريك بن أبي نمر عنه قال البخاري والأصح عن شريك عن أبي سلمة مرسلا، وفيه عثمان بن محمد بن عثمان ابن ربيعة ضعفه ابن القطان وقال عبد الحق الغالب على روايته الوهم. وعن زيد ابن ثابت قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم وبلال يقيم الصلاة فرأى رجلا يصلي ركعتي 
ms472	 الفجر فقال له أصلاتان معا. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف، قلت ويأتي حديث ثابت بن قيس في الأوقات التي تكره فيها الصلاة فيما له سبب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) {باب فيما يدرك مع الامام وما فاته} عن أبي بكرة أنه ركع دون الصف فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد صل ما أدركت واقض ما سبقك - قلت هو في الصحيح وغيره خلا قوله صل ما أدركت واقض ما سبقك. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف، قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا الباب في المشي إلى الصلاة.(@)(@@) وعن ابن مسعود في الذي يفوته بعض الصلاة مع الإمام قال يجعل ما يدرك مع الامام آخر صلاته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود أن جندبا ومسروقا أدركا ركعة يعني من صلاة المغرب فقرأ جندب ولم يقرأ مسروق خلف الامام فلما سلم الامام قاما يقضيان فجلس مسروق في الثانية والثالثة وقام جندب في الثانية ولم يجلس فلما انصرف تذاكرا ذلك فأتيا ابن مسعود فقال كل قد أصاب أو قال كل قد أحسن واصنع كما يصنع مسروق. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد بعضها ساقط منه رجل، وفي هذه الطريق جابر الجعفي والأكثر على تضعيفه.(@)(@@) {باب فيمن أدرك الركوع} عن علي وابن مسعود قالا من لم يدرك الركعة فلا يعتد بالسجدة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن قتادة أن ابن مسعود أدرك قوما جلوسا في آخر PageV02P076(@)(@@) صلاتهم فقال قد أدركتم إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يسمع من ابن مسعود. وعن زيد بن وهب قال دخلت أنا وابن مسعود المسجد والامام راكع فركعنا ثم مضينا حتى استوينا بالصف فلما فرغ الامام قمت أقضى فقال قد أدركته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال إذا ركع أحدكم فمشى إلى الصف فان دخل في الصف قبل أن يرفعوا رؤوسهم فإنه 
ms473	 يعتد بها وإن رفعوا رؤوسهم قبل أن يصل إلى الصف فلا يعتد بها. رواه الطبراني في الكبير، وفيه زيد ابن أحمد (1) ولم أجد من ذكره.(@)(@@) {باب متابعة الامام} عن أبي سعيد الخدري قال صلى رجل خلف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يركع قبل أن يركع ويرفع قبل أن يرفع فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال من فعل هذا قال أنا يا رسول الله أحببت أن أعلم تعلم ذلك أم لا قال اتقوا خداج (2) الصلاة فإذا ركع الامام فاركعوا وإذا رفع فارفعوا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه أيوب ابن جابر قال أحمد يشبه حديث أهل الصدق، وقال ابن عدي حديثه يحمل بعضه بعضا وضعفه ابن معين وجماعة. وعن ابن مسعدة صاحب الجيش قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني قد بدنت (3) فمن فاته ركوعي أدركه في بطئ قيامي أو بطئ قيامي. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن الذي رواه عن ابن مسعدة عثمان بن أبي سليمان وأكثر روايته عن التابعين والله أعلم. وعن بن مالك أنه قال إن كان أحدنا ليقيم صلبه في الصلاة خلف النبي صلى الله عليه وسلم حتى يتمكن النبي صلى الله عليه وسلم من السجود.(@)(@@) رواه أبو يعلي، وفيه رجل لم يسم. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد لم يسجد أحد منا حتى يراه قد سجد. رواه البزار وأبو يعلي بنحوه، وفي حديث البزار سعيد بن المفضل ضعفه أبو حاتم ووثقه غيره وحديث أبي يعلي منقطع بين الأعمش وأنس. وعن النعمان بن بشير قال كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال سمع الله لمن(@)(@@) PageV02P077(@)(@@) حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يرى النبي صلى الله عليه وسلم قد سجد. رواه البزار وفيه المفضل بن صدقة وهو ضعيف. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد بدنت فلا تبادروني بالقيام في الصلاة والركوع والسجود. رواه الطبراني 
ms474	 في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة قال قال رسول صلى الله عليه وسلم لا تسبقوا إمامكم بالركوع فإنكم تدركونه بما سبقكم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قمتم في الصلاة فلا تسبقوا قارئكم في الركوع والسجود والقيام ولكن ليسبقكم قارئكم تدركون ما سبقكم به في ذلك إذا كان هو يرفع رأسه في الركوع والسجود والقيام قبلكم فتدركون قارئكم به حينئذ. رواه الطبراني في الكبير بطوله، وروى البزار بعضه وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كبر الامام فكبر وإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا رفع رأسه من الركوع فارفعوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذي يخفض ويرفع قبل الامام إنما ناصيته بيد شيطان. رواه البزار والطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يؤمن أحدكم إذا رفع رأسه قبل الامام أن يحول الله رأسه رأس كلب - قلت هو في الصيح خلا قوله رأس كلب - رواه الطبراني في الأوسط. ولأبي هريرة عنده أيضا الذي يرفع رأسه قبل الامام ويعضه. ورجال الأول ثقات خلا شيخ الطبراني إنما جعل الامام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا ولا تسبقوه إذا ركع ولا إذا سجد فان كنتم إنما بكم أن تدركوا ما سبقكم به فإنه يسجد قبلكم ويرفع قبلكم فتدركوا ذلك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي الأحوص أن ابن مسعود قال إذا كنت خلف الامام فلا تركع حتى يركع ولا تسجد PageV02P078(@)(@@) حتى يسجد ولا ترفع رأسك قبله وإذا فرغ الامام ولم يقم ولم ينحرف وكانت لك حاجة فاذهب ودعه فقد تمت صلاتك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله قال ما يأمن الذي 
ms475	 يرفع رأسه قبل الامام أن يعود رأسه رأس كلب ولينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد منها إسناد رجاله ثقات. وعن عبد الله بن يزيد أنه كان يصلي بالناس ههنا فكان الناس يضعون رؤسهم قبل أن يضع رأسه ويرفعون رؤسهم قبل أن يرفع رأسه فلما انصرف التفت إليهم فقال يا أيها الناس لم تأتمون وتأتمون صليت بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أخرم عنها. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن موسى الأنصاري شيخ لأبي نعيم ولم أجد من ذكره وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الاقتداء بمن صلى} عن معاذ بن جبل انه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يأتي قومه فيصلي معهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بكر بن بكار ضعفه ابن معين والنسائي ووثقه أبو عاصم النبيل وابن حبان وقال يخطئ.(@)(@@) {باب لا يخص الامام نفسه بالدعاء} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يأت أحدكم الصلاة وهو حاقن ولا يؤمن أحدكم فيخص نفسه بالدعاء دونهم فان فعل فقد خانهم. رواه أحمد وله في رواية ولا يدخل عينيه بيتا حتى يستأذن - قلت روى ابن ماجة منه لا يأت أحدكم الصلاة وهو حاقن - وفيه السفر بن نسير وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب ما ينهى عنه في الصلاة من الضحك والالتفات وغير ذلك} عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إن الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع أصابعه بمنزلة واحدة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام عن زبان بن فائد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث ونهاني عن ثلاث فنهاني عن نقرة كنقرة الديك واقعاء PageV02P079(@)(@@) كاقعاء الكلب والتفات كالتفات الثعلب. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الأوسط وإسناد أحمد حسن. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام الرجل 
ms476	 في الصلاة أقبل الله عليه بوجهه فإذا التفت قال يا ابن آدم إلى من تلتفت إلى من هو خير لك مني أقبل إلي فإذا التفت الثانية قال مثل ذلك فإذا التفت الثالثة صرف الله تبارك وتعالى وجهه عنه. رواه البزار وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا قام إلى الصلاة أحسبه قال فأنما هو بين يدي الرحمن تبارك وتعالى فإذا التفت يقول الله تبارك وتعالى إلى من تلتفت إلى خير مني أقبل يا ابن آدم إلي فأنا خير ممن تلتفت إليه. رواه البزار وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليقبل عليها حتى يفرغ منها وإياكم والالتفات في الصلاة فان أحدكم يناجي ربه ما دام في الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الواقدي وهو ضعيف وعن عبد الله بن سلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلتفتوا في صلاتكم فإنه لا صلاة لملتفت. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه الصلت بن يحيى في رواية الكبير ضعفه الأزدي، وفى رواية الصغير والأوسط الصلت بن ثابت وهو وهم وإنما هو الصلت بن طريف ذكره الذهبي في الميزان وذكر له هذا الحديث وقال الدارقطني حديثه مضطرب والله أعلم. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت في الصلاة عن يمينه وعن شماله ثم أنزل الله (قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) فخشع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن يلتفت يمينا ولا شمالا. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به حبرة بن نحم الإسكندراني، قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلي ركعتين فدعا ربه الا كانت دعوته مستجابة معجلة أو مؤخرة إياكم والالتفات في 
ms477	 الصلاة فإنه لا صلاة لملتفت فان غلبتم في التطوع فلا تغلبوا في الفريضة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن عجلان وهو ضعيف. PageV02P080(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام في الصلاة فالتفت رد الله عليه صلاته. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن عطية وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال لا يزال الله مقبلا على العبد بوجهه ما لم يلتفت أو يحدث. رواه الطبراني في الكبير، وأبو قلابة لم يسمع من ابن مسعود. وعن خوات بن جبير قال كنت أصلي وإذا رجل من خلفي يقول خفف فان لنا إليك حاجة فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن زيد بن أسلم ضعفه ابن معين وغيره ووثقه أبو حاتم ومعن بن عيسى وقال أبو داود هو أمثل من أخيه.(@)(@@) {باب في الكلام في الصلاة والإشارة} عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فرد النبي صلى الله عليه وسلم إشارة فلما سلم قال له النبي صلى الله عليه وسلم إنا كنا نرد السلام في صلاتنا فنهينا عن ذلك. رواه البزار وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وثقه عبد الملك بن شعيب بن الليث فقال ثقة مأمون وضعفه الأئمة أحمد وغيره. وعن أبي أمامة قال كان الناس إذا دخل الرجل المسجد فوجدهم يصلون سأل الذي إلى جنبه فيخبره بما فاته فيقضى ثم يقوم فيصلي معهم حتى أتى معاذ يوما فأشاروا إليه إنك قد فاتك كذا وكذا فأبي أن يصلي فصلي معهم ثم صلي بعد ما فاته فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحسن معاذ وأنتم فافعلوا كما فعل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم في الصلاة ناسيا فبني على ما صلي. رواه الطبراني في 
ms478	 الأوسط وفيه معلي بن مهدي قال أبو حاتم يأتي أحيانا بالمناكير، قال الذهبي هو من العباد صدوق في نفسه. وعن عمار بن ياسر قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي، قلت لعمار عند النسائي أنه سلم فرد عليه فيكون هذا ناسخا لذاك والله أعلم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فأشار إلى - قلت PageV02P081(@)(@@) لابن مسعود في الصحيح أنه سلم عليه فلم يرد عليه - رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الضحك والتبسم في الصلاة} عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقطع الصلاة الكشر ولكن يقطعها القهقهة. رواه الطبراني في الصغير مرفوعا وموقوفا ورجاله موثقون. وعن جابر بن عبد الله قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يصلي العصر في غزوة بدر إذ تبسم فلما قضي الصلاة قيل له يا رسول الله تبسمت في الصلاة قال مر بي ميكائيل وعلى جناحه الغبار فضحك إلي فتبسمت إليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو ضعيف. وعن جابر بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مر بي جبريل عليه السلام وأنا أصلي فضحك إلي فتبسمت إليه. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي موسى قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إذ دخل رجل فتردى (1) في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون وفي بعضهم خلاف. وعن جابر قال سئل عن الرجل يضحك في الصلاة قال يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب رفع البصر في الصلاة} عن جابر قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه ونحن ننظر إلى السدف. رواه البزار 
ms479	 وفيه أبو بكر المدني وهو مجهول. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان أحدكم يصلي فلا يرفع بصره إلى السماء لا يلتمع (2). رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترفعوا أبصاركم إلى السماء فتلتمع - يعني في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم.(@)(@@) PageV02P082(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة وهو ضعيف. وعن إبراهيم قال رأى عبد الله بن مسعود رجلا رافعا يديه إلى السماء يدعو وهو في صلاته فقال عبد الله لعل بصره يلتمع قبل أن يرجع إليه. رواه الطبراني في الكبير، وإبراهيم لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) {باب تغميض البصر في الصلاة} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس وقد عنعنه.(@)(@@) {باب وضع الثوب على الانف في الصلاة} عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلين أحدكم وثوبه على أنفه فان ذلك خطم الشيطان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب النفخ في الصلاة} عن زيد بن ثابت قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النفخ في السجود وعن النفخ في الشراب. رواه الطبراني في الكبير، وفيه خالد بن الياس وهو متروك. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليتبوأ موضع سجوده ولا يدعه حتى إذا هوى ليسجد نفخ ثم سجد فليسجد أحدكم على جمرة خير له من أن يسجد على نفخته. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد المنعم بن بشير وهو منكر الحديث 
ms480	.(@)(@@) {باب مسح الجبهة في الصلاة} عن بريدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من الجفاء أن يبول الرجل وهو قائم أو يمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته أو ينفخ في سجوده. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أنس رفعه قال ثلاثة من الجفاء أن ينفخ الرجل في سجوده أو يمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته، قال PageV02P083(@)(@@) البزار ذهبت عني الثالثة. رواه البزار وفيه الجلد بن أيوب وهو ضعيف. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمسح الرجل جبهته من التراب حتى يفرغ من الصلاة ولا بأس أن يمسح العرق عن صدغيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير وهو متروك هكذا سماه البزار والمزي في ترجمة محمد بن شعيب بن سابور، وقال الذهبي: عيسى بن عبد الرحمن.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يمسح وجهه في الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يمسح العرق عن وجهه في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه خارجة بن مصعب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب قتل العقرب في الصلاة} عن عائشة قالت دخل علي بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقام إلى جنبه فصلى بصلاته فجاءت عقرب حتى انتهت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تركته فذهبت نحو علي فضربها بنعله حتى قتلها فلم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها بأسا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلي، وفي طريق الطبراني عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب ثقة مأمون وضعفه الأئمة أحمد وغيره، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح غير معاوية بن يحيى الصدفي وأحاديثه عن الزهري مستقيمة كما قال البخاري وهذا منها وضعفه الجمهور.(@)(@@) {باب فتح الباب في الصلاة} عن عائشة قالت 