ms801	: العلماء.(@)(@@) 5536 حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي بحضرموت، ثنا الخصيب بن ناصح، ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: اولي العلم والفقه والعقل والرأي. والوجه الرابع:(@)(@@) 5537 حدثنا أبي ثنا عثمان بن طالوت الجحدري، ثنا حفص بن عمر العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.(@)(@@) 5538 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة وأولي الامر منكم قال: كان عمر من اولي الامر. والوجه الخامس:(@)(@@) 5539 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا هشيم، عن جويبر، عن الضحاك قوله: وأولي الامر منكم قال: هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، هم الدعاة الرواة. قوله تعالى: فان تنازعتم في شيء 5540 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قال: فلما أصبحوا غر خالد فلم يجد أحدا غير الرجل، يعني: الذي امنه عمار، واخذه واخذ ماله، فبلغ عمارا الخبر، فاتى خالدا فقال: خل عن PageV03P989(@)(@@) الرجل فإنه قد اسلم وهو في أمان مني، قال خالد: وفيم أنت تجير، فاستبا فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فاجار أمان عمار، ونهاه ان يجير الثانية على أمير، فاستبا عند النبي صلى الله عليه وسلم: يعني: عمارا وخالدا -، فقال خالد: يا رسول الله أتترك هذا العبد الأجدع يشتمني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا خالد لا تسب عمارا، فان من سب عمارا سبه الله، ومن ابغض عمارا ابغضه الله، ومن لعن عمارا لعنه الله، فغضب عمار فقام فتبعه خالد حتى اخذ بثوبه فاعتذر اليه، فرضي، فانزل الله تبارك وتعالى فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول. قوله تعالى: فردوه إلى الله 5541 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن مجاهد في قوله: فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله قال: إلى كتاب الله. وروي عن عطاء والسدي 
ms802	 وقتادة وميمون بن مهران وأبي سنان مثل ذلك. قوله تعالى: والرسول 5542 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن ليث، عن مجاهد قوله: فردوه إلى الله والرسول قال: إلى سنة رسول الله.(@)(@@) 5543 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فردوه إلى الله والرسول قال: ان كان الرسول حيا. وروي عن الحسن وعطاء وقتادة وميمون بن مهران، وأبي سنان مثل ذلك. قوله تعالى: ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير 5544 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد، عن سعيد عن قتادة قوله: ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير يقول: ذلك أحسن ثوابا. قوله تعالى:(@)(@@) وأحسن تأويلا 5545 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وأحسن تأويلا قال: أحسن جزاء.(@)(@@) 5546 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله: وأحسن تأويلا يقول: عاقبة. وروي عن قتادة مثل ذلك. PageV03P990(@)(@@) قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك اية 60 5547 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو اليمان، ثنا صفوان: يعني ابن عمرو -، عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان أبو بردة الأسلمي كاهنا يقضي بين اليهود، فتنافروا اليه أناس من اسلم من اليهود فانزل الله تعالى ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك.(@)(@@) 5548 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجح عن مجاهد قوله: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك قال: تنازع رجل من المنافقين ورجل من اليهود فقال المنافق: اذهب بنا إلى كعب بن الأشرف، وقال اليهودي: اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5549 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم 
ms803	 امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا إلى الطاغوت قال: كان ناس من اليهود قد اسلموا ونافق بعضهم، وكانت قريظة والنضير في الجاهلية إذا قتل الرجل من بني النضير قتلته بنو قريظة، قتلوا به منهم، فإذا قتل رجل من بني قريظة قتلته بنو النضير أعطوا دية ستين وسقا من تمر، فلما اسلم ناس من قريظة والنضير، قتل رجل من بني النضير رجلا من بني قريظة، فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النضيري: يا رسول الله. انا كنا نعطيهم في الجاهلية الدية، فنحن نعطيهم اليوم الدية، فقالت قريظة: لا، ولكنا اخوانكم في النسب والدين، دمائنا مثل دماءكم، ولكنكم كنتم تغلبونا في الجاهلية، فقد جاء الاسلام فانزل الله تعالى يعيرهم بما فعلوا فقال وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس يقتلون يعيرهم ثم ذكر قول النضيري: كنا نعطيهم في الجاهلية ستين وسقا ونقتل منهم ولا يقتلنا، فقال: أفحكم الجاهلية يبغون.(@)(@@) فاخذ النضيرير فتله بصاحبه، فتفاخرت النضير وقريظة، فقالت النضير، نحن أكرم منكم. وقالت قريظة: نحن أكرم منكم، فدخلوا المدينة إلى أبي بردة الكاهن الأسلمي. قال المنافقون من قريظة والنضير: انطلقوا بنا إلى أبي بردة ينفر بيننا قال المسلمون من قريظة والنضير: لا، بل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ينفر بيننا، PageV03P991(@)(@@) فتعالوا اليه، فأبى المنافقون وانطلقوا إلى أبي بردة فسالوا، فقال: أعظموا اللقمة يقول: أعظموا الخطر فانزل الله تعالى: يريدون ان يتحاكموا إلى الطاغوت. قوله تعالى: الطاغوت قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: وقد أمروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا 5550 حدثنا أبي، ثنا خالد بن خداش المهلبي، ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: انما سمي الشيطان لأنه تشيطن.(@)(@@) 5551 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وقد أمروا ان يكفروا به وهو أبو الأسلمي الكاهن. قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما انزل الله والى الرسول رايت المنافقين يصدون عنك 
ms804	 صدودا اية 61 5552 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ثنا أبي، حدثني عمي الحسين حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما انزل الله والى الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا قال: كانوا إذا دعوا إلى ما انزل الله والى الرسول ليحكم بينهم قالوا: بل نتحاكم إلى الطاغوت وقد أمروا ان يكفروا به، ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا. قوله تعالى: فكيف إذا اصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان أردنا الا احسانا وتوفيقا اية 62 5553 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، أنبأ أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن، يعني: عن قوله: فكيف إذا اصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم قال: عقوبة لهم بنفاقهم وكرهوا حكم الله، ثم جاؤوك يحلفون بالله ان أردنا الا احسانا وتوفيقا.(@)(@@) 5554 حدثنا علي بن الحسين ثنا ابن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن المختار عن ابن جريج في قوله: اصابتهم مصيبة يقول: بما قدمت أيديهم في أنفسهم وبين ذلك ما بين ذلك، قل لهم قولا بليغا. PageV03P992(@)(@@) قوله تعالى: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم إلى قوله: بليغا اية 63 5555 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: تنازع رجل من المنافقين ورجل من اليهود، فقال المنافق: اذهب بنا إلى كعب بن الأشرف، وقال اليهودي: اذهب بنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الله تعالى أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا. قوله تعالى: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك إلى قوله: توابا رحيما اية 64 5556 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم إلى قوله: رحيما هذا في الرجل اليهودي والرجل المسلم الذين تحاكما إلى كعب بن الأشرف.(@)(@@) 5557 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يزيد بن عبد العزيز ثنا أبو عبد الله سليمان 
ms805	 بن حسان، عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار سئل سعيد بن جبير عن الاستغفار فقال: الاستغفار، على نحوين: أحدهما بالقول، والاخر بالفعل، فاما الاستغفار بالقول فقول الله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول. قوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم اية 65 5558 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب حدثني الليث ويونس عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه، ان عبد الله بن الزبير حدثه، عن الزبير بن العوام انه خاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج من الحرة كانا يسقيان به كلاهما النخل، فقال الأنصاري: سرح الماء يمر، فأبى عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسق يا زبير، ثم ارسل إلى جارك، فغضب الأنصاري وقال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله PageV03P993(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر واسترعى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزبير حقه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل لك أشار على الزبير اي أراد فيه السعة له وللأنصاري، فلما احفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصاري استرعى للزبير حقه في صريح الحكم، فقال الزبير: وما احسب هذه الآية الا في نزلت فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما أحدهما يريد على صاحبه بذلك.(@)(@@) 5559 حدثنا أبي ثنا عمرو بن عثمان ثنا أبو حيوة ثنا سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب في قوله: فلا وربك لا يؤمنون الآية: قال: أنزلت في الزبير بن العوام وحاطب بن أبي بلتعة اختصهما في ماء، فقض النبي صلى الله عليه وسلم ان يسقى الاعلى ثم الأسفل. الوجه الثاني:(@)(@@) 5560 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني عبد الله بن لهيعة عن 
ms806	 أبي الأسود قال: اختصم رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى بينهما، فقال الذي قضى عليه: ردنا إلى عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، انطلقا إلى عمر، فلما اتيا عمر قال الرجل: يا ابن الخطاب قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا، فقال: ردنا إلى عمر حتى اخرج اليكما فاقضي بينكما، فخرج اليهما، مشتملا على سيفه فضرب الذي قال: ردنا إلى عمر فقتله، وادبر الاخر فارا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قتل عمر والله صاحبي ولو ما اني اعجزته لقتلني، فقا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كنت أظن ان يجترئ عمر على قتل مؤمنين، فانزل الله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فهدر دم ذلك الرجل وبرئ عمر من قتله، فكره الله ان يسن ذلك بعد، فقال: ' ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ' إلى قوله: وأشد تثبيتا. PageV03P994(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5561 ذكر عن المقدمي، ثنا أشعث، عن شعبة عن خالد الحذاء عن عكرمة في قوله: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم قال: نزلت في اليهود. قوله تعالى: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما 5562 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت قال: شكا. قوله تعالى: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم اية 66 5563 وبه عن مجاهد قوله: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم هم يهود، يعني العرب كما امر أصحاب موسى. قوله تعالى: ما فعلوه الا قليل منهم 5564 حدثنا أبي ثنا أبو اليمان ثنا إسماعيل - يعني ابن عياش - عن صفوان بن عمرو بن شريح بن عبيد قال: لما تلى 
ms807	 رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم أشار بيده إلى عبد الله بن رواحة، فقال: لو أن الله كتب ذلك لكان هذا من أولئك القليل - يعني ابن رواحة.(@)(@@) 5565 حدثنا جعفر بن منير ثنا روح ثنا هشام عن الحسن قال: لما نزلت الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم قال أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: لو فعل ربنا لفعلنا، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الايمان أثبت في قلوب أهله من الجبال الرواسي.(@)(@@) 5566 حدثنا أبي ثنا محمود بن غيلان ثنا بشر بن السري ثنا مصعب بن ثابت، عن عمه عامر بن عبد الله بن الزبير قال: لما نزلت ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم قال أبو بكر: يا رسول الله، والله لو امرتني ان اقتل نفسي لفعلت. قال: صدقت يا أبا بكر. PageV03P995(@)(@@) 5567 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، قال: سئل سفيان عن قوله: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو نزلت كان ابن أم عبد منهم. قوله تعالى: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم 5568 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قال: افتخر ثابت بن قيس بن شماس ورجل من اليهود، فقال اليهودي: والله لقد كتب الله علينا ان اقتلوا أنفسكم، فقتلنا أنفسنا، قال ثابت: والله لو كتب علينا ان اقتلوا أنفسكم، لقتلنا أنفسنا، فانزل الله تعالى في هذا: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا. قوله تعالى: وأشد تثبيتا 5569 وبه عن السدي قوله: وأشد تثبيتا قال: تصديقا. قوله تعالى: وإذا لاتيناهم من لدنا 
ms808	 اجرا عظيما اية 67 5570 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة عن سفيان عن ابن جريج عن عباد بن سعيد بن جبير قوله: من لدنا اجرا عظيما قال: الجنة. وروي عن أبي هريرة وعكرمة وانس، والضحاك وقتادة نحو ذلك، قوله تعالى: ولهديناهم صراطا مستقيما اية 68 5571 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا يحيى بن اليمان، عن حمزة الزيات عن سعد الطائي عن ابن أخي الحارث الأعور عن الحارث قال: دخلت على علي بن أبي طالب، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم: كتاب الله. والوجه الثاني:(@)(@@) 5572 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه عن أبيه عن النواس بن سمعان الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: صراطا مستقيما فالصراط: الاسلام. PageV03P996(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 5573 حدثنا سعدان بن نصر، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا حمزة بن المغيرة عن عاصم الأحول، عن أبي العالية: الصراط المستقيم قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده، قال عاصم: فذكرنا ذلك للحسن، فقال: صدق أبو العالية، ونصح. الوجه الرابع:(@)(@@) 5574 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي ثنا عمر - يعني ابن ذر - عن مجاهد في قوله: الصراط المستقيم قال: الحق. قوله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم اية 69 5575 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عامر بن براد، ثنا أبو داود الحفري عن يعقوب القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة قوله: أولئك الذين أنعم الله عليهم قال: الأنبياء. قوله تعالى: من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا 5576 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع عن سفيان، عن سعيد بن إبراهيم عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت: كنت اسمع ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يموت حتى يخير بين الدنيا والآخرة، قالت: واصابته بحة في مرضه الذي مات فيه، فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين 
ms809	 والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فظننت انه خير.(@)(@@) 5577 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق في قوله: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين قال: قال أصحاب محمد: يا رسول الله، ما ينبغي لنا ان نفارقك، فإنك لو قدمت لرفعت فوقنا ولم نرك قال: فانزل الله عز وجل: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا. PageV03P997(@)(@@) 5578 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، أنبأ الحكم عن عكرمة قال: اتى فتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله: ان لنا منك نظرة في الدينا، ويوم القيامة لا نراك، لأنك في الجنة في الدرجات العلى، فانزل عز وجل فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت معي في الجنة إن شاء الله.(@)(@@) 5579 حدثنا أبو زرعة، ثنا يونس يعني ابن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: قال: سمعت ذلك الرجل يعني عبد الله بن يزيد بن هرمز وهو يصف المدينة وفضلها يبعث منا اشراف هذه الأمة يوم القيامة، وحولها الشهداء أهل بدر واحد والخندق، ثم تلا مالك هذه الآية أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا والآية التي بعدها. قوله تعالى: ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما 5580 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله عليما عني عالما بها. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا خذوا حذركم اية 71 5581 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن ين شقيق، ثنا أبو وهب محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يا أيها الذين امنوا خذوا حذركم يقول: خذوا 
ms810	 عدتكم من السلاح. قوله تعالى: فانفروا ثبات 5582 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء عن ابن عباس: في سورة النساء خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا عصبا وفرقا فنسخ ما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة.(@)(@@) 5583 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فانفروا ثبات يقول: عصبا يعني: سرايا متفرقين. وروي عن عكرمة والسدي وقتادة ومقاتل بن حيان، والضحاك، وعطاء الخراساني وخصيف نحو ذلك. PageV03P998(@)(@@) قوله تعالى: أو انفروا جميعا 5584 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: أو انفروا جميعا يعني: كلكم.(@)(@@) 5585 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، ثنا الليث عن مسلم بن حيان الهذلي أو انفروا جميعا قال: مرة واحدة. والوجه الثاني:(@)(@@) 5586 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي أو انفروا جميعا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وان منكم اية 72 5587 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان منكم لمن ليبطئن قال: في المنافق. قوله تعالى: ليبطئن 5588 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: وان منكم لمن ليبطئن يقول: وان منكم لمن ليتخلفن عن الجهاد. قوله تعالى: فان اصابتكم مصيبة 5589 وبه عن مقاتل قوله: فان اصابتكم مصيبة من العدو وجهد من العيش. قوله تعالى: قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا 5590 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زيرع عن سعيد عن قتادة قوله: قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا قال: هذا قول مكذب.(@)(@@) 5591 قرأت على محمد ثنا محمد ثنا محمد عن بكير بن معروف عن مقاتل قوله: قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا قال عدو الله عبد الله بن أبي: قد 
ms811	 أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا، فيصيبني مثل الذي أصابهم من البلاء والشدة. PageV03P999(@)(@@) قوله تعالى: ولئن أصابكم فضل من الله اية 73 5592 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: ولئن أصابكم فضل من الله يعني: فتحا وغنيمة وسعة في الرزق. قوله تعالى: ليقولن 5593 وبه عن مقاتل قوله: ليقولن المنافق وهو نادم في التخلف. قوله تعالى: كان 5594 وبه عن مقاتل ليقولن كان المنافق عبد الله بن أبي لم تكن بينكم وبينه مودة. قوله تعالى: لم تكن بينكم وبينه مودة 5595 وبه عن مقاتل: كان لم تكن بينكم وبينه مودة يقول: كأنه ليس من أهل دينكم في المودة، فهذا من التقديم. قوله تعالى: يا ليتني كنت معهم 5596 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا ليتني كنت معهم قال: قول حاسد.(@)(@@) 5597 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: يا ليتني كنت معهم قال: المنافق نادم في التخلف، يتمنى يا ليتني كنت معهم. قوله تعالى: فأفوز 5598 وبه عن مقاتل قوله: فأفوز يعني انجو بالغنيمة. قوله تعالى: فوزا 5599 وبه عن مقاتل قوله: فوزا اخذ نصيبا. قوله تعالى: فليقاتل اية 74 5600 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى فليقاتل في سبيل الله يعني يقاتل المشركين. PageV03P1000(@)(@@) قوله تعالى: في سبيل الله 5601 وبه عن سعيد قوله: في سبيل الله قال: في طاعة الله. قوله تعالى: الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة 5602 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة يقول: يبيعون الحياة الدنيا بالآخرة. قوله تعالى: ومن يقاتل 5603 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله 
ms812	: ومن يقاتل في سبيل الله يعني: ومن يقاتل المشركين. قوله تعالى: في سبيل الله قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: فيقتل 5604 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فيقتل يعني: يقتله العدو. قوله تعالى: أو يغلب 5605 وبه عن سعيد بن جبير قوله: أو يغلب يعني: يغلب العدو من المشركين. قوله تعالى: فسوف نؤتيه اجرا عظيما 5607 وبه عن سعيد قولهفسوف نؤتيه اجرا يعني جزاء قوله تعالى عظيما 5608 وبه عن سعيد قوله: اجرا عظيما يعني: جزاء وافرا في لجنة، فجعل القاتل والمقتول من المسلمين في جهاد المشركين شريكين في الاجر. PageV03P1001(@)(@@) 5609 حدثنا عبد الرحمن بن خلف النصري الحمصي، ثنا محمد - يعني ابن شعيب عن الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير في قوله: ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه اجرا عظيما قال: الاجر العظيم: الجنة. قوله تعالى: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله الآية 75 5610 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان امر المؤمنين ان يقاتلوا عن مستضعفين مؤمنين كانوا بمكة. قوله تعالى: والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان 5611 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين وابن أبي عمر قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد سمع ابن عباس يقول: كنت انا وأمي من المستضعفين. وفي حديث ابن أبي عمر زيادة: من الرجال والنساء والولدان، فانا من الولدان، وأمي من النساء.(@)(@@) 5612 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثنا أبي حدثنا عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله والمتسضعفين من الرجال والنساء والولدان فهم أناس مسلمون كانوا بمكة لم يستطيعوا ان يخرجوا منها فيهاجروا، فعذرهم الله فهم أولئك. وروي عن عطاء نحو ذلك.(@)(@@) 5613 حدثنا أبي ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثني ابن عيينة في قوله: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان قال: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله 
ms813	 وفي المستضعفين. قوله تعالى: الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها 5614 حدثنا أبي ثنا بعض الراوين ثنا عل بن أبي بكر عن موسى بن أبي طلحة عن أبيه عن عائشة في قوله: ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها قال: مكة.(@)(@@) وروي عن ابن عباس من رواية ابن عطية عن أبيه ومجاهد والسدي نحو ذلك. PageV03P1002(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5615 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن الحسن وقتادة أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها قالا: خرج من القرية الظالمة إلى القرية الصالحة، فأدركه الموت في الطريق فناى بصدره إلى القرية الصالحة قالا: فاتلا قاه الا ذلك، فاحتجب فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فامروا ان يقدروا أقرب القريتين اليه، فوجدوه أقرب إلى القرية الصالحة بشبر، وقال بعضهم: قرب الله اليه القرية الصالحة فتوفته ملائكة الرحمة. قوله تعالى: واجعل لنا من لدنك وليا 5616 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله - يعني ابن موسى - عن أبي جعفر - يعني الرازي - عن الربيع بن انس من لدنك من عندك. وروي عن السدي مثل ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: واجعل لنا من لدنك نصيرا 5617 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة - يعني بن خالد - عن إسرائيل عن جابر، عن مجاهد وعكرمة: واجعل لنا من لدنك نصيرا قالا: حجة ثابتة. قوله تعالى: الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا اية 76 5618 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عيسى الطباع والنفيلي قالا: ثنا غياث عن خصيف عن مجاهد، عن ابن عباس قال: إذا رأيتم الشيطان فلا تخافوه واحملوا عليه ان كيد الشيطان كان ضعيفا. والسياق للنفيلي. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم اية 77 5619 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم قال: نزلت في يهود. PageV03P1003(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5620 حدثنا أحمد بن عثمان بن 
ms814	 حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم قال: هم قوم اسلموا قبل ان يفرض عليهم القتال. قوله تعالى: وأقيموا الصلاة 5621 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: أقيموا الصلاة قال: فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها وبالزكاة.(@)(@@) 5622 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، ثنا الوليد، ثنا عبد الرحمن بن نمر قال: سالت الزهري عن قوله: وأقيموا الصلاة قال الزهري: اقامتها: ان يصلي الصلوات الخمس لوقتها.(@)(@@) وروي عن عطاء بن أبي معروف بن أبي رباح، وقتادة نحو قول الحسن.(@)(@@) 5623 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله لأهل الكتاب: وأقيموا الصلاة امرهم ان يصلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: واتوا الزكاة.(@)(@@) 5624 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: واتوا الزكاة يعني بالزكاة طاعة الله والاخلاص. والوجه الثاني:(@)(@@) 5625 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا: ثنا وكيع، عن أبي جناب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: واتوا الزكاة قال: ما يوجب الزكاة؟ قال: مائتين فصاعدا.(@)(@@) 5626 حدثني أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة: واتوا الزكاة قال: زكاة المال من كل مائتي درهم خمسة دراهم. PageV03P1004(@)(@@) 5627 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: واتوا الزكاة قال: فريضة واجبة، لا تنفع الاعمال الا بها مع الصلاة. وروي عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 5628 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله لأهل الكتاب واتوا الزكاة امرهم ان يؤتوا الزكاة، يدفعونها إلى النبي صلى الله عليه وسلم. والوجه الثالث:(@)(@@) 5629 حدثنا أبو زرعة، ثنا عثمان بن 
ms815	 أبي شيبة، ثنا جرير، عن أبي حيان التيمي، عن الحارث العكلي في قوله: واتوا الزكاة قال: صدقة الفطر. قوله تعالى: فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية.(@)(@@) 5630 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وعلي بن زنجة قالا: ثنا علي بن الحسن، عن الحسين بن واقد، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان عبد الرحمن واصحابا له اتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، كنا في عز ونحن مشركون فلما امنا صرنا أذلة، قال: اني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم، فلما حوله الله إلى المدينة امره بالقتال فكفوا، فانزل الله تعالى: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية.(@)(@@) 5631 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي فلما كتب عليهم القتال لم يكن عليهم الا الصلاة والزكاة، فسالوا الله ان يفرض عليهم القتال فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية.(@)(@@) 5632 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله: كتب يعني: فرض. PageV03P1005(@)(@@) قوله تعالى: وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال 5633 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن أبيه عن ابن عباس قوله: وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال فنهى الله هذه الأمة ان يصنعوا صنيعهم. قوله تعالى: لولا اخرتنا إلى اجل قريب.(@)(@@) 5634 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: لولا اخرتنا إلى اجل قريب وهو الموت. قوله تعالى: قل متاع الدنيا قليل.(@)(@@) 5635 حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد ابن 
ms816	 زيد، عن هشام قال: قرا الحسن: قل متاع الدنيا قليل قال: رحم الله عبدا صحبها على حسب ذلك، ما الدنيا كلها من أولها إلى اخرها الا كرجل نام نومة فرأى في منامه بعض ما يحب، ثم انتبه.(@)(@@) 5636 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا أبو المليح، عن ميمون بن مهران قال: الدنيا قليل، وقد مضى القليل وبقي قليل من قليل. قوله تعالى: والآخرة خير لمن اتقى.(@)(@@) 5637 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لمن اتقى يقول اتقي معاصي الله.(@)(@@) 5638 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية، اما قوله: لمن اتقى يقول: لمن اتقى فيما بقي. قوله تعالى: ولا تظلمون فتيلا قد تقدم تفسيره. اية 49 قوله تعالى: أينما تكونوا. اية 78 5639 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قوله: أينما تكونوا قال: من الأرض يدرككم الموت. PageV03P1006(@)(@@) قوله تعالى: يدرككم الموت.(@)(@@) 5640 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عيسى بن حميد الراسبي، ثنا كثير الكوفي، ثنا مجاهد أبو الحجاج قال: كان قبل ان يبعث النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وكان لها أجير، فولدت المراة، فقالت لاجيرها: انطلق فاقتبس لي نارا، فانطلق الأجير، فإذا هو برجلين قائمين على الباب، فقال أحدهما لصاحبه: ما ولدت؟ فقال: ولدت جارية. فقال أحدهما لصاحبه: لا تموت هذه الجارية حتى تزني بمائة ويتزوجها الأجير، ويكون موتها بعنكبوت، فقال الأجير: اما والله لأكذبن حديثكما، فرمى بما في يده، واخذ السكين فشحذها وقال: الا تراني أتزوجها بعد ما تزني بمائة.(@)(@@) قال: فسمعت مجاهدا يقول: ففرى كبدها ورمى بالسكين وظن أنه قد قتلها، فصاحت الصبية، فقامت أمها فرات بطنها قد شق فخاطته وداوته حتى برئت، وركب الأجير رأسه، فلبث ما شاء الله ان يلبث وأصاب الأجير مالا، فأراد ان يطلع ارضه فينظر من مات منهم ومن بقي، فاقبل حتى نزل على عجوز 
ms817	، وقال للعجوز، ابغي لي أحسن امرأة في البلد فأصيب منها واعطيها، فانطلقت العجوز إلى تلك المراة وهي أحسن جارية في البلد، فدعتها إلى الرجل، وقالت: تصيبين منه معروفا، فأبت عليها وقالت: انه قد كان ذاك مني فيما مضى، فاما اليوم فقد بدا لي الا افعل، فرجعت إلى الرجل فأخبرته، فقال: فاخطبيها علي، فخطبها وتزوجها فاعجب بها، لما انس إليها حدثها حديثه، فقالت: والله لئن كنت صادقا، لقد حدثتني أمي حديثك واني لتلك الجارية. قال: أنت؟ قالت: انا. قال: والله لئن كنت أنت ان بك لعلامة لا تخفى، فكشفت بطنها فإذا هو باثر السكين، فقال: صدقني والله الرجلان والله لقد زنيت بمائة، واني انا الأجير، ولقد تزوجتك، ولتكونن الثالثة، وليكونن موتك بعنكبوت، وقالت: والله لقد كان ذاك مني، ولكن لا أدري أو أقل أو أكثر، فقال: والله ما نقص واحدا ولا زاد واحدا، ثم انطلق إلى ناحية القرية فبني فيه مخافة العنكبوت، فلبث ما شاء الله ان يلبث حتى إذا جاء الاجل ذهب ينظر فإذا هو العنكبوت في سقف البيت، وهي إلى جنبه، فقال: والله اني لأرى العنكبوت في سقف البيت، فقالت: هذه التي تزعمون أنها تقتلني، والله لاقتلنها قبل ان تقتلني، PageV03P1007(@)(@@) فقام الرجل، فزاولها والقاها، فقالت: والله لا يقتلها أحد غيري، فوضعت إصبعها عليها، فشدختها فطار السم حتى وقع على الظفر واللحم فاسودت رجلها فماتت، وانزل الله تعالى على نبيه حين بعث أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة. قوله تعالى: ولو كنتم في بروج مشيدة.(@)(@@) 5641 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن أبي جعفر، عن الربيع، بن انس، عن أبي العالية قوله: لو كنتم في بروج مشيدة قال: قصور في السماء وروي عن الربيع، والسدي، وأبي مالك نحو ذلك. قوله تعالى: مشيدة.(@)(@@) 5642 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن جويبر، عن الضحاك: ولو كنتم في بروج مشيدة قال: حصينة. وروي عن أبي مالك نحو ذلك.(@)(@@) 5643 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا 
ms818	 أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولو كنتم في بروج مشيدة وهي قصور بيض في السماء الدنيا مبنية.(@)(@@) 5644 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن هلال ابن خباب، عن عكرمة: مشيدة قال: مجصصة. قوله تعالى: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله.(@)(@@) 6545 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله قال: هذه في السراء.(@)(@@) 5646 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم - يعني ابن اليمان - ثنا الحكم، حدثني السدي قوله: ان تصبهم حسنة قال: والحسنة الخصب تنتج خيولهم وانعامهم ومواشيهم وتحسن حالهم، تلد نساؤهم الغلمان. قالوا: هذه من عند الله. PageV03P1008(@)(@@) قوله تعالى: وان تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك.(@)(@@) 5647 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن يعني الدشتكي، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: وان تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قال: فهذه في الضراء.(@)(@@) 5648 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سهل - يعني: ابن بكار - ثنا الأسود بن شيبان، حدثني عقبة بن واصل بن أخي مطرف، عن مطرف ان عبد الله قال: ما تريدون من القدر؟ ما تكفيكم الآية التي في سورة النساء: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك؟ اي من نفسك، والله ما وكلوا القدر وقد أمروا، اليه يصيرون.(@)(@@) 5649 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم يعني ابن يمان، ثنا رجل سماه، حدثني السدي قال: وان تصيبهم سيئة والسيئة الجدب والضرر في أموالهم وتاشموا بمحمد صلى الله عليه وسلم، قالوا: هذه من عندك، يقولون: بتركنا ديننا واتباع محمد أصابنا هذا البلاء، فانزل الله تعالى: قل كل من عند الله. قوله تعالى: قل كل من عند الله.(@)(@@) 5650 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: قل كل من 
ms819	 عند الله يقول: الحسنة والسيئة من عند الله. وروي عن السدي نحو ذلك. قوله تعالى: فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا.(@)(@@) 5651 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، حدثني السدي قوله: فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا قال: يقول: القران. قوله تعالى: ما أصابك من حسنة اية 79 5652 حدثنا أبي، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، أنبأ بقية. عن مبشر عن الحجاج بن أرطأة، عن عطية، عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله قال: هذا يوم أحد. PageV03P1009(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5653 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله. قال: ما فتح الله عليك يوم بدر. وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: من حسنة.(@)(@@) 5654 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله قال: ما أصاب من الغنيمة والفتح، وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: فمن الله.(@)(@@) 5655 وبه عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله قال اما الحسنة فانعم الله بها عليك. قوله تعالى: وما أصابك.(@)(@@) 5656 وبه عن ابن عباس: قوله: وما أصابك من سيئة قال: يوم أحد. قوله تعالى: من سيئة.(@)(@@) 5657 حدثنا أبي، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا بقية، عن مبشر، عن حجاج، عن عطية العوفي، عن ابن عباس في قوله: وما أصابك من سيئة فمن نفسك قال: هذا يوم أحد، يقول: ما كانت من نكبة فبذنبك، وانا قدرت ذلك عليك.(@)(@@) 5658 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وما أصابك من سيئة والسيئة ما اصابه يوم أحد ان شبح وجهه وكسرت رباعيته. قوله تعالى: فمن نفسك 5659 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن 
ms820	 عباس قوله: فمن نفسك قال: اما السيئة فابتلاك الله بها. PageV03P1010(@)(@@) 5660 حدثنا أبي، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا بقية، عن مبشر بن عبيد، عن حجاج، عن عطية العوفي، عن ابن عباس قوله: فمن نفسك قال: فبذنبك، وانا قدرت ذلك عليك.(@)(@@) 5661 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح قوله: وما أصابك من سيئة فمن نفسك قال: فبذنبك، وانا قدرتها عليك. قوله تعالى: وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا.(@)(@@) 5662 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي عن أبي صالح ارسل قال: بعث. قوله تعالى: ورسولا.(@)(@@) 5663 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني الليث ان سعيد بن أبي سعيد المقبري حدثه، عن شريك بن أبي نمر انه سمع انس بن مالك يقول: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس في المسجد، إذ دخل رجل على جمل، فاناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال: أيكم محمد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم متكيء بين ظهرانيهم. قال: فقلنا له: هو الأبيض الرجل المتكيء. قال: يا ابن عبد المطلب، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أجبتك. فقال له الرجل: اني سائلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجدن في نفسك علي. قال: سل عما بدا لك، فقال: أنشدك بربك ورب من كان قبلك، الله أرسلك إلى الناس كلهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم نعم. قوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا. اية 80 5664 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع الأمير فقد أطاعني، ومن عصى الأمير فقد عصاني. PageV03P1011(@)(@@) قوله تعالى: ويقولون طاعة اية 81 5665 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، حدثني 