ms1361	: الأسد. * هدك يهدك: هدم. وتهدك بالكلام: تهدم.(@)(@@) والهودك، كجوهر: السمين. والهنادكة، تأتي. * - الهيفك، كصيقل: الحمقاء. والمنهفك: المضطرب المسترخي في المشي، والكثير الخطأ والاختلاط، كالمهفك، كمعظم. * هك: فسا، والطائر: حذف بذرقه والنعام: سلح، والشئ: سحقه، فهو مهكوك وهكيك، وبالسيف: ضربه، والنبيذ فلانا: بلغ منه، واللبن استخرجه، وفلانا: نهكه، والمرأة: جامعها شديدا أو كثيرا. والهكوك، كعزور: المكان الغليظ الصلب أو السهل، ضد، و: السمين، والماجن، كالهكوك، كصبور. وانهك صلاها: انفرج في الولادة. والمنهكة التي عسر ولادها. والهك: الفاسد العقل، ج: هككة، محركة، وأهكاك، و: المطر الشديد، ومداركة الطعن بالرماح، وتهور البئر. والهكيك، كأمير: المخنث، وذرق الحبارى بالعجلة، كالهك. والمهكوك: من لا يملك استه، ومن يتمجن في كلامه. والهكهكة: كثرة الجماع. والهكهاك: الكثير الشفتنة. وهك، بالضم:(@)(@@) أسقط. وانهك البعير: لزق بالأرض عند بروكه. وتهككت الأنثى: أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها. * هلك، كضرب ومنع وعلم، هلكا، بالضم، وهلاكا وتهلوكا وهلوكا، بضمهما، ومهلكة وتهلكة مثلثتي اللام: مات، وأهلكه واستهلكه وهلكه، وهلكه يهلكه، لازم متعد. ورجل هالك من هلكى وهلك وهلاك، وهوالك شاذ. والهلكة، محركة، والهلكاء: الهلاك. وهلكة هلكاء: توكيد ولأذهبن فإما هلك، وإما ملك، بفتحهما، وبضمهما، أي: إما أن أهلك، وإما أن أملك. واستهلك المال أنفقه وأنفده. وأهلكه: باعه. والمهلكة، ويثلث: المفازة. والهلكون، كحلزون، وتكسر الهاء الأرض الجدبة وإن كان فيها ماء، ويقال: هذه أرض هلكين، وأرض هلكون إذا لم تمطر منذ دهر والهلك محركة PageV03P324(@)(@@) السنون الجدبة، الواحدة: بهاء، كالهلكات، وما بين كل أرض إلى التي تحتها إلى الأرض السابعة وجيفة الشئ الهالك، وما بين أعلى الجبل وأسفله، وهواء ما بين كل شيئين، والشئ الذي يهوي ويسقط والهلوك، كصبور: الفاجرة المتساقطة على الرجال، والحسنة التبعل لزوجها، ضد، والرجل السريع الإنزال. وافعل ذلك إما هلكت هلك، بالضمات، ممنوعة، وقد تصرف، وقد قيل: هلكت هلكه أي: على كل حال، وعن الكسائي: هلكة هلك: جعله اسما، وأضاف إليه. ووقع في " مسند " أحمد، في حديث الدجال: " فإما هلك الهلك، فإن ربكم ليس بأعور "، هكذا بأل. والتهلكة: كل ما عاقبته 
ms1362	 إلى الهلاك ووادي تهلك، بضم التاء والهاء، وكسر اللام المشددة، ممنوعا: الباطل. والاهتلاك والانهلاك: رميك نفسك في تهلكة والمهتلك: من لا هم له إلا أن يتضيفه الناس. والهلاك: الذين ينتابون الناس ابتغاء معروفهم، والمنتجعون الذين ضلوا الطريق، كالمهتلكين. والهالكي: الحداد، والصيقل، لأن أول من عمل الحديد الهالك بن أسد وتهالك على الفراش: تساقط، والمرأة في مشيتها: تمايلت. والهالكة: النفس الشرهة وقد هلك يهلك هلاكا. وفلان هلكة، بالكسر، من الهلك، كعنب: ساقطة من السواقط. والهيلكون: المنجل لا أسنان له (والهالوك: سم الفأر، ونوع من الطراثيث). * همكه في الأمر فانهمك وتهمك:(@)(@@) لججه فلج. وفرس مهموك المعدين: مرسلهما. واهماك: امتلأ غضبا. * - رجل هندكي بكسر الهاء والدال: من أهل الهند، وليس من لفظه، لأن الكاف ليست من حروف الزيادة، ج: هنادك.(@)(@@) * الهوك، بالفتح، وكهجف: الأحمق وفيه بقية، كاليهكوك، والاسم الهوك، محركة. وقد هوك، كفرح والمتهوك: المتحير، كالهواك، كشداد، والساقط في هوة الردى. والهوكة، بالضم: الحفرة. وهوك: حفر.(@)(@@) والتهوك: التهور، والوقوع في الشئ بغير مبالاة. والهواكة، مشددة: السبخة، وأرض هوكة، كفرحة وأنهاك: تهوك. * - هيك تهييكا: أسرع، وحفر، لغة في هوك.(@)(@@) * (فصل الياء) * * يك: واحد بالفارسية، وقد وقع في شعر رؤبة:(@)(@@) تحدي الرومي من يك ليك أي: من واحد لواحد، ود بالمغرب. ويكك، محركة: ع.(@)(@@) * (باب اللام) * * (فصل الهمزة) * * الإبل، بكسرتين وتسكن الباء: م، واحد يقع على الجمع ليس PageV03P325(@)(@@) بجمع ولا اسم جمع، ج: آبال وتصغيرها أبيلة، والسحاب الذي يحمل ماء المطر، ويقال: إبلان للقطيعين. وتأبل إبلا: اتخذها. وأبل، كضرب: كثرت إبله، كإبل وآبل، و =: غلب، وامتنع، كإبل، والإبل وغيرها تأبل وتأبل أبلا وأبولا: جزأت عن الماء بالرطب، كأبلت، كسمعت، وتأبلت، الواحد: آبل ج: أبال، أو هملت فغابت وليس معها راع، أو تأبدت، وعن امرأته: امتنع عن غشيانها، كتأبل، ونسك وبالعصا: ضرب، والإبل أبولا: أقامت بالمكان. وأبل، كنصر وفرح، أبالة وأبلا، فهو آبل وأبل: حذق مصلحة الإبل والشاء. وإنه من آبل الناس: من أشدهم تأنقا في رعيتها. وأبلت الإبل، كفرح ونصر كثرت. وأبل العشب أبولا: طال 
ms1363	 فاستمكن منه الإبل. وأبله أبلا: جعل له إبلا سائمة. وإبل مؤبلة كمعظمة: للقنية. وكقبر: مهملة. وأوابل: كثيرة. وأبابيل: فرق، جمع بلا واحد. والإبالة، كإجانة، ويخفف، وكسكيت وعجول ودينار: القطعة من الطير والخيل والإبل، أو المتتابعة منها. وكأمير: العصا، والحزين بالسريانية، ورئيس النصارى، أو الراهب، أو صاحب الناقوس، كالأيبلي والأيبلي والهيبلي والأبلي، بضم الباء، والأيبل والأيبل والأبيلي، ج: آبال وأبل، بالضم، والحزمة من الحشيش، كالأبيلة والإبالة كإجانة، والإيبالة والوبيلة. ويريدون بأبيل الأبيلين: عيسى، صلوات الله وسلامه عليه. والإبالة، ككتابة: السياسة. والأبلة، كفرحة: الطلبة، والحاجة، والمباركة من الولد. وإنه لا يأتبل لا يثبت على رعية الإبل، ولا يحسن مهنتها، أو لا يثبت عليها راكبا. وتأبيل الإبل: تسمينها. ورجل آبل، وككتف، وإبلي بكسرتين، وبفتحتين: ذو إبل. وكشداد: يرعاها. والإبلة، بالكسر: العداوة، وبالضم: العاهة، وبالفتح أو بالتحريك: الثقل والوخامة، كالأبل، محركة، والإثم. وكعتلة: تمر يرض بين حجرين، ويحلب عليه لبن، والفدرة من التمر، وع بالبصرة أحد جنان الدنيا منها: شيبان بن فروخ الأبلي. وأبيلى بالضم وفتح الباء مقصورا: امرأة. وتأبيل الميت: تأبينه. وكمعظم: لقب إبراهيم الأندلسي الشاعر. والإبل الرطب، أو اليبيس، ويضم، وبالضم: ع. وبضمتين: الخلفة من الكلإ. وجاء في إبالته، بالكسر، وأبلته بضمتين مشددة: أصحابه وقبيلته. وهو من إبلة سوء، مشددة بكسرتين، وبضمتين: طلبة، وإبلاته وإبالته بكسرهما. و " ضغث على إبالة "، كإجانة، ويخفف: بلية على أخرى، أو خصب على خصب، كأنه ضد وآبل، كصاحب: ة بحمص، وة بدمشق، وهي آبل السوق، منها: الحسين بن عامر المقرئ، وة بنابلس، وع قرب الأردن، وهو آبل الزيت. وأبلي، بالضم: جبل عند جبلي طيئ. وأبلى، كحبلى جبال فيها بئر معونة. وبعير أبل، ككتف: لحيم. وناقة أبلة: مباركة في الولد. وككتابة: شئ تصدر به PageV03P326(@)(@@) البئر وقد أبلتها فهي مأبولة والحزمة الكبيرة من الحطب ويضم، كالبلة، كثبة. وأرض مأبلة: ذات إبل.(@)(@@) وأبل تأبيلا: اتخذ إبلا واقتناها. * أتل يأتل أتلا وأتلانا وأتلالا، محركتين: قارب الخطو في غضب، ومن الطعام: امتلأ. والأوتل: الشبعان. وقوم أتل، بضمتين، ووتل: شباع. * أثل يأثل أثولا 
ms1364	 وتأثل: تأصل. وأثل ماله تأثيلا: زكاه وأصله. و - ملكه: عظمه، والأهل: كساهم أفضل كسوة، وأحسن إليهم والرجل: كثر ماله. وتأثل: عظم، والمال: اكتسبه، والبئر: حفرها، واتخذ أثلة، أي: ميرة، والشئ: تجمع.(@)(@@) والأثلة، ويحرك: متاع البيت. والأثل: شجر، واحدته: أثلة، ج: أثلات وأثول. والأثال، كسحاب وغراب المجد والشرف. وكغراب: جبل، وماء لعبس، أو حصن لهم، وة بالقاعة، وواد يصب في وادي الستارة وماء قرب غمازة، وع بين الغمير وبستان ابن عامر، وفرس ضمرة بن ضمرة النهشلي، وابن النعمان: صحابي. والأثلة: الأهبة، والأصل، ج: كجبال. وهو ينحت في أثلتنا يطعن في حسبنا، و: ع قرب المدينة، وة ببغداد، وع ببلاد هذيل. وكزبير: واد بنواحي المدينة أو هو ذو أثيل بين بدر والصفراء، كثير النخل، لآل جعفر. وكأمير: ع. وذو المأثول، وذات الأثل والأثيلة: مواضع. * الأجل، محركة: غاية الوقت في الموت، وحلول الدين، ومدة الشئ، ج: آجال والتأجيل: تحديد الأجل. وأجل، كفرح، فهو أجل وأجيل: تأخر. واستأجلته فأجلني إلى مدة.(@)(@@) والآجلة: الآخرة. والإجل، بالكسر: وجع في العنق، وقد أجل، كعلم، وأجله يأجله، وأجله وآجله داواه منه، والقطيع من بقر الوحش، ج: آجال، وبالضم: جمع أجيل: للمتأخر، وللمجتمع من الطين يجعل حول النخلة. وتأجل: استأجل، والصوار: صار إجلا، والقوم: تجمعوا. وفعلته من أجلك، ومن أجلاك، (ومن أجلالك)، ويكسر في الكل، أي: من جللك. وأجله يأجله، وأجله وآجله:(@)(@@) حبسه ومنعه، والشر عليهم يأجله ويأجله: جناه، أو أثاره وهيجه، ولأهله: كسب وجمع وجلب واحتال وكمقعد ومعظم: مستنقع الماء. وأجله فيه تأجيلا: جمعه فتأجل. وعمر وعثمان ابنا أجيل، كزبير: محدثان وناعم بن أجيل: تابعي، مولى أم سلمة. وأجل: جواب كنعم إلا أنه أحسن منه في التصديق، ونعم أحسن منه في الاستفهام. وكجمزى: مرعى لهم م. وأجلة، كدجلة: ة باليمامة. والأجل، كقنب وقبر ذكر الأوعال. * أدل الجرح يأدل: سقط جلبه، واللبن: مخضه وحركه، والشئ: دلج به مثقلا والإدل، بالكسر: وجع في العنق، واللبن الخاثر الحامض، وما يأدله الإنسان للإنسان ويدلج به.(@)(@@) * - الإردخل، كقرطعب: التار السمين، والخاء معجمة * أرل 
ms1365	، بضمتين جبل وع بديار فزارة PageV03P327(@)(@@) ومصنع بديار طيئ. وأريلية، مخففة: حصن بالأندلس. وكزبير: ابن والبة بن الحارث. والأرلة، بالضم:(@)(@@) الغرلة * الأزل: الضيق والشدة. وأزل أزل، ككتف: مبالغة، وبالكسر: الكذب، والداهية وبالتحريك: القدم، وهو أزلي، أو أصله يزلي، منسوب إلى لم يزل، ثم أبدلت الياء ألفا للخفة كما قالوا في الرمح المنسوب إلى ذي يزن: أزني. وسنة أزول، كصبور: شديدة، ج: أزل، بالضم. وأزله يأزله: حبسه، والفرس قصر حبله ثم سيبه، وأموالهم: لم يخرجوها إلى المرعى خوفا أو جدبا، وفلان: صار في ضيق وجدب وكمنزل: المضيق. وتأزل صدره: ضاق. وكسحاب: اسم صنعاء اليمن، أو بانيها. * الأسل محركة: نبات، الواحدة: بهاء، والرماح، والنبل، وشوك النخل، وعيدان تنبت بلا ورق، يعمل منها الحصر أو الأسلة: كل عود لا عوج فيه، ومن اللسان: طرفه، ومن البعير: قضيبه، ومن النصل والذراع: مستدقه ومن النعل: رأسها، وتعاد الأسلة في: ع ظ م. وأسل المطر تأسيلا: بلغ نداه أسلة اليد. وهو على آسال من أبيه: شبه وعلامات، ولا واحد لها. وكمعظم: المحدد من كل شئ. وكأمير: الأملس المستوي ومن الخدود: الطويل المسترسل. وقد أسل، ككرم. وكسفينة: ماء ونخل لبني العنبر، وماء لبني مالك بن امرئ القيس. وتأسل أباه: أشبهه. وكمقعد: جبل. ودارة مأسل أيضا: من داراتهم. * - الأشل: مقدار من الذرع معلوم بالبصرة. والأشول: الحبال، كأنه يذرع بها، نبطية. * الأصل: أسفل الشئ كاليأصول، ج: أصول وآصل. وأصل، ككرم: صار ذا أصل، أو ثبت ورسخ أصله، كتأصل، والرأي جاد. والأصيل: الهلاك والموت، كالأصيلة ط فيهما ط، ود بالأندلس، ومن له أصل، والعاقب الثابت الرأي، وقد أصل، ككرم، والعشي، ج: أصل، بضمتين، وأصلان وآصال وأصائل وتصغير أصلان: أصيلان نادر، وربما قيل: أصيلال. وآصل: دخل فيه. وأخذه بأصيلته وأصلته محركة أي كله بأصله. وكزبير، ابن عبد الله الهذلي أو الغفاري: صحابي. والأصلة، محركة: حية صغيرة أو عظيمة تهلك بنفخها، ج: أصل. وأصل الماء كفرح: أسن من حمأة، واللحم: تغير. وأصيلتك: جميع مالك أو نخلتك. وأصله علما: قتله. وأصلته الأصلة: وثبت عليه 
ms1366	. وككتف: المستأصل. * الإصطبل، كجردحل: موقف الدواب، شامية. * - الإصطفلين، كجردحلين، بزيادة الياء والنون: الجزر الذي يؤكل، الواحدة: إصطفلينة. وفي كتاب معاوية إلى قيصر: لأنتزعنك من الملك انتزاع الإصطفلينة، ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوبل. * الإطل، بالكسر وبكسرتين: الخاصرة، ج:(@)(@@) آطال، كالأيطل، ج: أياطل. وما ذاق أطلا، بالضم: شيئا. * أفل، كضرب ونصر وعلم أفولا غاب PageV03P328(@)(@@) وكأمير ابن المخاض فما فوقه والفصيل، ج: إفال، كجمال، وأفائل. وسبعة آفل وآفلة: حامل وكفرح: نشط، والمرضع: ذهب لبنها، كأفل، كنصر. وكمعظم: الضعيف. وتأفل: تكبر. وأفله تأفيلا وقره. * أكله أكلا ومأكلا، فهو آكل وأكيل من أكلة. والأكلة: المرة، وبالضم: اللقمة، والقرصة، والطعمة، ج: كصرد. وذو الأكلة: حسان بن ثابت، رضي الله تعالى عنه، وبالكسر: هيئته والغيبة، ويثلث، والحكة، كالأكال والأكلة، كغراب وفرحة. ورجل أكلة، كهمزة وأمير وصبور بمعنى. وآكله الشئ: أطعمه إياه ودعاه عليه، كأكلة تأكيلا، وفلانا مواكلة وإكالا: أكل معه كواكله في لغية، وبينهم: حمل بعضهم على بعض، والنخل والزرع: أطعم، وفلان فلانا: أمكنه منه واستأكله الشئ: طلب إليه أن يجعله له أكلة. ويستأكل الضعفاء، أي: يأخذ أموالهم. والأكل بالضم وبضمتين: التمر والرزق، والحظ من الدنيا، والرأي، والعقل، والحصافة، وصفاقة الثوب، وقوته والأكيل والأكيلة: شاة تنصب ليصاد بها الذئب ونحوه، كالأكولة، بضمتين، وهي قبيحة والمأكول والمؤاكل، وما أكله السبع من الماشية، كالأكيلة. والأكولة: العاقر من الشياه، والشاة تعزل للأكل والمأكلة، وتضم الكاف: الميرة، وما أكل، ويوصف به فيقال: شاة مأكلة. وذوو الآكال، بالمد لا الآكال، ووهم الجوهري: سادة الأحياء. الآخذين للمرباع. وآكال الملوك: مآكلهم، ومن الجند أطماعهم. والآكلة: الراعية. وآكلة اللحم: السكين، والعصا المحددة، والنار، والسياط. والمئكلة القصعة الصغيرة تشبع الثلاثة، والبرمة الصغيرة، وكل ما أكل فيه. وأكل العضو والعود، كفرح وأئتكل وتأكل: أكل بعضه بعضا، والاسم: كغراب وكتاب. والأكلة، كفرحة: داء في العضو يأتكل منه وتأكل منه: غضب وهاج، كائتكل، والكحل، والصبر، والفضة، والسيف، والبرق: اشتد بريقه وأكلت الناقة كفرح، أكالا، كسحاب: نبت وبر جنينها فوجدت حكة وأذى في بطنها، وهي أكلة، كفرحة، وبها أكال 
ms1367	، كغراب، والأسنان: تكسرت. والآكل: الملك والمأكوال: الرعية.(@)(@@) والمؤكل، كمكرم: المرزوق. والمئكال: الملعقة. وأكلني رأسي إكلة، بالكسر، وأكالا، بالضم والفتح حكني. وأئتكل غضبا: احترق وتوهج. وأكل مالي تأكيلا وشربه: أطعمه الناس. وظل مالي يؤكل ويشرب، أي: يرعى كيف شاء. و " أمرت بقرية تأكل القرى "، أي: يفتح أهلها القرى، ويغنمون أموالها، فجعل ذلك أكلا منها أو هذا تفضيل لها، كقولهم: هذا حديث يأكل الأحاديث * أل في مشيه يؤل ويئل: أسرع، واهتز، أو اضطرب، واللون: برق وصفا، وفرائصه: لمعت في عدو، وفلانا PageV03P329(@)(@@) طعنه وطرده والثوب خاطه تضريبا، وعليه: حمله، والمريض، والحزين يئل ألا وأللا وأليلا: أن وحن ورفع صوته بالدعاء، وصرخ عند المصيبة، والفرس: نصب أذنيه، وحددهما، والصقر: أبى أن يصيد.(@)(@@) وكأمير: الثكل، كالأليلة، وعلز الحمى، وصليل الحصى والحجر، وخرير الماء. وكسفينة: الراعية البعيدة المرعى، كالألة، بالضم. والإل، بالكسر: العهد والحلف، وع، والجار، والقرابة والأصل الجيد، والمعدن والحقد، والعداوة، والربوبية، واسم الله تعالى، وكل اسم آخره إل أو إيل فمضاف إلى الله تعالى، والوحي، والأمان، والجزع عند المصيبة، ومنه روي: " عجب ربكم من إلكم "، فيمن رواه بالكسر، ورواية الفتح أكثر، ويروى: أزلكم، وهو أشبه، وبالفتح: الجؤار بالدعاء، وجمع ألة: للحربة العريضة النصل، كالإلال ككتاب، وبالضم: الأول، وليس من لفظه. والألة: الأنة، والسلاح، وجميع أداة الحرب، وعود في رأسه شعبتان، وصوت الماء الجاري، والطعنة بالحربة. وبالكسر: هيئة الأنين. والضلال ابن الألال، كسحاب: اتباع، أو الألال: الباطل. وإلا، بالكسر: تكون للاستثناء (فشربوا منه إلا قليلا)، وتكون صفة بمنزلة غير، فيوصف بها أو بتاليها أو بهما جميعا، جمع منكر: (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا)، أو شبه منكر كقول ذي الرمة: قليل بها الأصوات إلا بغامها فإن تعريف الأصوات تعريف الجنس وتكون عاطفة كالواو، قيل: ومنه: (لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا) (لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء)، وتكون زائدة، كقوله حراجيج ما تنفك إلا مناخة. وألا، بالفتح: حرف تحضيض، تختص بالجمل الفعلية الخبرية وكسحاب وكتاب: جبل 
ms1368	 بعرفات، أو حبل رمل عن يمين الإمام بعرفة، ووهم من قال: الإل، كالخل وكهمزة: ع. وأللت أسنانه، كفرح: فسدت، والسقاء: أروحت. والله تأليلا: حدده. والأللان، محركة وجها الكتف، أو اللحمتان المتطابقتان في الكتف بينهما فجوة على وجه عظم الكتف، يسيل بينهما ماء إذا نزع اللحم منها. والألل أيضا: صفحة السكين، وهما أللان، ولغة في اليلل: لقصر الأسنان وإقبالها على غار الفم، وكعنب: القرابات، الواحدة: إلة. وكصرد: جمع ألة، بالضم: للراعية. * - ألون، بالضم، بمعنى ذوو، ولا يفرد له واحد، ولا يكون إلا مضافا، كأن واحده: أل، مخففة، ألا ترى أنه في الرفع واو وفي النصب والجر ياء. وأولو الأمر: أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومن اتبعهم من أهل العلم ومن الأمراء إذا كانوا أولي علم ودين. * الأمل، كجبل ونجم وشبر: الرجاء، ج: آمال أمله أملا، وأمله: رجاه. وما أطول إملته، بالكسر: أمله، أو تأميله. وتأمل: تلبث في الأمر والنظر وكأمير ع PageV03P330(@)(@@) والحبل من الرمل مسيرة يوم طولا وميل عرضا أو المرتفع منه، ج: أمل، ككتب. وكصبور: ع وكمعظم: الثامن من خيل الحلبة. والأملة، محركة: أعوان الرجل. وآمل، كأنك: د بطبرستان، منه الإمام محمد بن جرير الطبري، والفضل بن أحمد الزهري، ود على ميل من جيحون، والعامة تقول:(@)(@@) آمو والصواب: آمل، منه: عبد الله بن حماد شيخ البخاري، وأحمد بن عبدة شيخ أبي داود. * آل إليه أولا ومآلا: رجع، وعنه: ارتد، والدهن وغيره أولا وإيالا: خثر. وألته أنا، لازم متعد، والملك رعيته إيالا: ساسهم، وعلى القوم أولا وإيالا وإيالة: ولي، والمال: أصلحه وساسه، كائتاله، والشئ مآلا: نقص، ومن فلان: نجا لغة في: وأل، ولحم الناقة: ذهب فضمرت. وأوله إليه: رجعه والإيل، كقنب وخلب وسيد الوعل. وأول الكلام تأويلا، وتأوله: دبره وقدره وفسره. والتأويل: عبارة الرؤيا، وبقلة طيبة الريح، من باب التنبيت. والأيل، كخلب: الماء في الرحم، واللبن الخاثر، كالأيل، أو هو وعاؤه. والآل: ما أشرف من البعير، والسراب، أو خاص بما في أول النهار، ويؤنث، والخشب، والشخص، وعمد الخيمة كالآلة 
ms1369	، ج: آلات، وجبل، وأطراف الجبل ونواحيه، وأهل الرجل، وأتباعه وأولياؤه، ولا يستعمل إلا فيما فيه شرف غالبا، فلا يقال: آل الإسكاف كما يقال: أهله، وأصله: أهل، أبدلت الهاء همزة، فصارت أال، توالت همزتان، فأبدلت الثانية ألفا، وتصغيره، أويل وأهيل. والآلة: الحالة، والشدة، وسرير الميت وما اعتملت به من أداة يكون واحدا وجمعا، أو هي جمع بلا واحد أو واحد، ج: آلات. وأول: ع بأرض غطفان، وواد بين مكة واليمامة وأوال، كسحاب: جزيرة كبيرة بالبحرين، عندها مغاص اللؤلؤ، وصنم لبكر وتغلب. والأول: لضد الآخر في: وأل. والإيالات، بالكسر: الأودية. وأول، كفرح سبق. وأوليل: ملاحة بالمغرب. * أهل الرجل: عشيرته، وذوو قرباه، ج: أهلون وأهال وآهال وأهلات ويحرك. وأهل يأهل ويأهل أهولا، وتأهل واتهل: اتخذ أهلا. وأهل الأمر: ولاته، وللبيت سكانه، وللمذهب: من يدين به، وللرجل: زوجته، كأهلته، وللنبي، صلى الله عليه وسلم: أزواجه وبناته وصهره علي، رضي الله تعالى عنه، أو نساؤه، والرجال الذين هم آله، ولكل نبي: أمته. ومكان آهل: له أهل ومأهول: فيه أهله، وقد أهل، كعني. وكل ما ألف من الدواب المنازل: فأهلي وأهل، ككتف. ومرحبا وأهلا، أي: صادفت أهلا لا غرباء. وأهل به تأهيلا: قال له ذلك. وكفرح: أنس. وهو أهل لكذا مستوجب، للواحد والجميع. وأهله لذلك تأهيلا، وآهله: رآه له أهلا. واستأهله: استوجبه، لغة جيدة وإنكار الجوهري باطل، وفلان: أخذ الإهالة: للشحم أو ما أذيب منه أو الزيت وكل ما ائتدم به PageV03P331(@)(@@) وسرعان ذا إهالة في: العين. وآل الله ورسوله: أولياؤه، وأصله: أهل، وتقدم في أول. وككتابة: ع وإنهم لأهل أهلة، كفرحة، أي: مال. وكزبير: ع. * إيل، بالكسر: اسم الله تعالى، وجبل. وإيلياء بالكسر، ويقصر ويشدد فيهما، وإلياء بياء واحدة ويقصر: مدينة القدس. وأيلة: جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع، ود بين ينبع ومصر، وعقبتها م، منه: عقيل بن خالد وأقاربه، ويونس ابن يزيد وأقاربه، وجماعة. وإيلة، بالكسر: ة بباخرز، وموضعان آخران. وأيلول: شهر بالرومية.(@)(@@) وأيل كبقم: د.(@)(@@) * (فصل الباء) * * البأدلة: مشية سريعة، واللحمة بين الإبط والثندوة 
ms1370	 أو لحم الثدي، وقيل هي ثلاثية، ووهم الجوهري، ج: بآدل. * - البأزلة: اللحاء، والمقارضة، ومشية سريعة. * - البئيل، كأمير: الصغير الضعيف، بؤل، ككرم، بآلة وبؤولة، ويقال: ضئيل بئيل. * بابل، كصاحب: ع بالعراق، وإليه ينسب السحر والخمر. والبابلي: السم، كالبابلية. * بتله يبتله ويبتله: قطعه، كبتله فانبتل، وتبتل، والشئ: ميزه عن غيره. والبتول المنقطعة عن الرجال، ومريم العذراء، رضي الله تعالى عنها كالبتيل، وفاطمة بنت سيد المرسلين، عليهما الصلاة والسلام، لانقطاعها عن نساء زمانها ونساء الأمة فضلا ودينا وحسبا، والمنقطعة عن الدنيا إلى الله تعالى، والفسيلة من النخلة، المنقطعة عن أمها المستغنية بنفسها كالبتيل والبتيلة فيهما. والمبتلة: أمها، وقد انبتلت من أمها وتبتلت واستبتلت. وصدقة بتلة:(@)(@@) منقطعة عن صاحبها. وعطاء بتل: منقطع لا يشبهه عطاء، أو منقطع لا يعطى بعده عطاء. وتبتل إلى الله وبتل: انقطع وأخلص، أو ترك النكاح وزهد فيه. وكمعظم: الجميلة كأنها بتل حسنها على أعضائها أي: قطع، والتي لم يركب بعض لحمها بعضا، أو في أعضائها استرسال. وجمل مبتل: كذلك ولا يوصف به الرجل. وكأمير: المسيل في أسفل الوادي، ج: ككتب، ومن الشجر: المتدلي كبائسه، وجبل باليمامة، وواد. وكسفينة: ماء قرب بتيل، والعجز، وكل عضو مكتنز. وعمرة بتلاء: ليس معها غيرها ومر على بتيلة وبتلاء من رأيه، أي: عزيمة لا ترد. * - البثلة، بالضم: الشهرة. * بجله تبجيلا عظمه، أو قال له: بجل، كنعم، أي حسبك حيث انتهيت. ورجل بجال، كسحاب وأمير، أي: مبجل أو هو الشيخ الكبير، السيد العظيم مع جمال ونبل، وقد بجل، ككرم، بجالة وبجولا. والباجل: الحسن الحال، المخصب والفرحان، وقد بجل، كفرح ونصر، بجلا وبجولا فيهما. وكأمير: الغليظ من كل شئ. والأبجل عرق غليظ في الرجل، أو في اليد بإزاء الأكحل. والبجل، محركة البهتان أو هو بالضم العظيم والعجب PageV03P332(@)(@@) وقول لقمان بن عاد: خذي مني أخي ذا البجل: ذم، أي: يرضى بخسيس الأمور ولا يرغب في معاليها وبجلي، ويسكن: حسبي. وبجلك وبجلني، ساكنتي اللام، أي يكفيك ويكفيني، اسم فعل. وبجل كنعم زنة ومعنى. وأبجله الشئ: كفاه. والبجلة: الشجرة 
ms1371	 الصغيرة، ج: بجلات، والشارة الحسنة وبلا لام: أبو حي، والنسبة: بجلي، ساكنة، منهم: عمرو بن عبسة الصحابي، وعيسى بن عبد الرحمن البجليان. وكسفينة: حي باليمن من معد، والنسبة: بجلي، محركة، منهم جرير. وبنو بجالة: بطن. * - البحل:(@)(@@) الإدقاع الشديد. * بحدل: مالت كتفه، وأسرع في المشي. والبحدلة: الخفة في السعي. وكجعفر اسم. * - بحشل: رقص رقص الزنج. وبحشل، كجعفر: لقب أحمد بن عبد الرحمن المحدث المصري.(@)(@@) * بحظل: قفز قفزان اليربوع والفأرة، والظاء معجمة، والحاء مهملة. * - البخضل، كجعفر:(@)(@@) الغليظ الكثير اللحم. وتبخضل لحمه: غلظ وكثر. * البخل والبخول، بضمهما، وكجبل ونجم وعنق: ضد الكرم، بخل، كفرح وكرم، بخلا، بالضم والتحريك، فهو باخل من بخل، كركع، وبخيل من بخلاء ورجل بخل، محركة: وصف بالمصدر، وبخال، كسحاب وشداد ومعظم. وأبخله: وجده بخيلا. وبخله تبخيلا: رماه به. وكمرحلة: ما يحملك عليه، ويدعوك إليه. * بدل الشئ، محركة وبالكسر وكأمير: الخلف منه. ج: أبدال. وتبدله، وبه، واستبدله، وبه، وأبدله منه وبدله منه: اتخذه منه بدلا. وحروف البدل: " أنجدته يوم صال زط "، وحروف البدل الشائع في غير إدغام: " بجد صرف شكس أمن طي ثوب عزته. وبادله مبادلة وبدالا: أعطاه مثل ما أخذ منه. والأبدال: قوم بهم يقيم الله عز وجل الأرض، وهم سبعون: أربعون بالشام، وثلاثون بغيرها، لا يموت أحدهم إلا قام مكانه آخر من سائر الناس وبدله تبديلا: حرفه. وتبدل: تغير. ورجل بدل، بالكسر ويحرك: شريف كريم، ج:(@)(@@) أبدال. والبدل، محركة: وجع المفاصل واليدين، بدل، كفرح، فهو بدل. والبأدلة: لحمة بين الإبط والثندوة وكفرح: شكاها. والبدال: بياع المأكولات، والعامة تقول: بقال. وبادولى، وتضم داله: ع وكزبير: بديل بن ورقاء، وابن ميسرة ابن أم أصرم الخزاعيان، وابن سلمة، وابن عمرو بن كلثوم وابن مارية، وآخر غير منسوب: صحابيون. وأحمد بن بديل الإيامي، وجماعة. وكأمير: بديل بن علي الأردبيلي، وابن أحمد الهروي، وابن أبي القاسم الخوبي، وصالح بن بديل: محدثون. * البذل: م.(@)(@@) بذله يبذله ويبذله: أعطاه، وجاد به. والابتذال: ضد الصيانة. وكمكنسة: ما لا يصان من الثياب، كالبذلة بالكسر، والثوب الخلق، كالمبذل 
ms1372	 والمبتذل لابسه ومن يعمل عمل نفسه كالمتبذل وسيف صدق PageV03P333(@)(@@) المبتذل: ماضي الضريبة. وفرس له بذل أو ابتذال، أي: له حضر يصونه لوقت الحاجة. ومبذول: شاعر وكنجم وشداد وزبير: أسماء. * البرائل، كعلابط، والبرائلي، مقصورا: ما استدار من ريش الطائر حول عنقه أو خاص بعرف الحبارى، فإذا نفشه للقتال قيل: برأل وتبرأل وابرأل (والبرائلي والبرائل)، وأبو برائل: الديك. وبرائل الأرض: عشبها. وهو مبرئل للشر: متهيئ له. وعبد الباقي بن محمد ابن برآل، بالضم: محدث أندلسي. * - برجلان، بالضم: ة بواسط. والبرجلانية: محلة ببغداد.(@)(@@) * - البرزل، كقنفذ: الضخم من الرجال. * البرطل، كقنفذ وأردن: قلنسوة. والبرطلة: المظلة الضيقة والبرطيل، بالكسر: حجر، أو حديد طويل صلب خلقة، ينقر به الرحى، والمعول، والرشوة، ج: براطيل وبرطل: جعل بإزاء حوضه برطيلا، وفلانا: رشاه، فتبرطل: فارتشى. * - البرعل كقنفذ: ولد الضبع أو ولد الوبر منن ابن آوى. * البراغيل: القرى، والأراضي القريبة من الماء، أو البلاد بين الريف والبر، الواحد: برغيل، بالكسر. وبرغل: سكنها. * - برقل: كذب. والبرقيل، بالكسر: الجلاهق يرمى به البندق. * بزله وبزله: شقه فتبزل وانبزل، والخمر وغيرها: ثقب إناءها، كابتزلها وتبزلها، وذلك الموضع بزال، والشراب: صفاه، والأمر، أو الرأي: قطعه، وناب البعير بزلا وبزولا طلع. جمل وناقة بازل وبزول، ج: بزل، كركع وكتب، وبوازل، وذلك في تاسع سنيه، وليس بعده سن تسمى. و؟؟ ل أيضا السن تطلع في وقت البزول، ج: بوازل، والرجل الكامل في تجربته. والمبزلة والمبزل: المصفاة وخطة بزلاء: تفصل بين الحق والباطل. والبزلاء: الداهية العظيمة، والرأي الجيد، والشدائد. (وهو نهاض ببزلاء يقوم بالأمور العظام). وما عنده بازلة: شئ من مال. وبزل، كقفل: عنز. وكزبير: مولى العاص بن وائل. وككتاب: حديدة يفتح بها مبزل الدن. ورجل تبزلة، بالكسر، وتبزيلة وتبزلة، مشددة قصير. والبازلة: الحارصة من الشجاج تبزل الجلد ولا تعدوه. وأمر ذو بزل: ذو شدة. * البسل: الحرام والحلال، ضد، للواحد والجمع، والمذكر والمؤنث، واللحي واللوم، وثمانية أشهر حرم كانت لقوم من غطفان وقيس، والإعجال، والشدة، والنخل بالمنخل، وأخذ الشئ قليلا قليلا، وعصارة العصفر والحناء، والرجل الكريه المنظر، كالبسيل 
ms1373	، والحبس، ولقب بني عامر بن لؤي، وهم يد من قريش الظواهر وكانوا يدين، واليد الأخرى: اليسل، بالمثناة تحت. وبسلا بسلا، أي: آمين آمين. وبسلا له: ويلا له ويقال بسلا وأسلا: دعاء عليه. ويقال بسل، بمعنى: أجل، أي: هو كما تقول. والإبسال: التحريم، وبسل بسولا فهو باسل وبسل وبسيل. وتبسل: عبس غضبا أو شجاعة، أو تبسل: كرهت مرآته وفظعت. PageV03P334(@)(@@) والباسل الأسد كالمتبسل والشجاع، ج: بسلاء وبسل، وقد بسل ككرم، بسالة وبسالا، ومن القول الكريه الشديد، ومن اللبن، والنبيذ: الشديد. وقد بسل. وبسله تبسيلا: كرهه. وكسفينة: علقمة في طعم الشئ. وكغرفة: أجرة الراقي. وابتسل: أخذها. وحنظل مبسل، كمعظم: أكل وحده، فتكره طعمه وأبسله لكذا: عرضه، ورهنه، أو أبسله: أسلمه للهلكة، ولعمله، وبه: وكله إليه، ونفسه للموت: وطنها كاستبسل، والبسر: طبخه وجففه. واستبسل: طرح نفسه في الحرب، يريد أن يقتل أو يقتل. وكأمير: ة ووالد خلف القرشي الأديب من أهل الأندلس، وبقية النبيذ في الآنية يبيت فيها، وبهاء: الفضلة.(@)(@@) * - البسكل، بالضم: الفسكل من الخيل. * بسمل: قال: بسم الله. * - بشيل الرومي الترجمان كجعفر: من حاشية الرشيد. وخلف بن بشيل: من علماء الأندلس. * البصل، محركة: م واحدته: بهاء، وبيضة الحديد. والبصلية: محلة ببغداد. وإقليم البصل: بإشبيلية. وقشر متبصل: كثير القشور كثيف. وبصلة، بالضم: علم. والتبصيل والتبصل: التجريد. وتبصلوه: أكثروا سؤاله حتى نفد ما عنده. * بطل بطلا وبطولا وبطلانا، بضمهن: ذهب ضياعا وخسرا، وأبطله. و - في حديثه بطالة: هزل كأبطل، والأجير: تعطل. والباطل: ضد الحق، ج: أباطيل، وأبطل: جاء به، و: إبليس، ومنه: (وما يبدئ الباطل وما يعيد). ورجل بطال: ذو باطل، بين البطول. وتبطلوا بينهم: تداولوا الباطل. ورجل بطل، محركة وكشداد، بين البطالة والبطولة: شجاع، تبطل جراحته فلا يكترث لها، أو تبطل عنده دماء الأقران ج: أبطال، وهي: بهاء. وقد بطل، ككرم، وتبطل. والبطلات، كسكر: الترهات. وبينهم أبطولة، بالضم، وإبطالة، بالكسر: باطل. والبطلة: السحرة. * البعل: الأرض المرتفعة، تمطر في السنة مرة وكل نخل وشجر وزرع لا يسقى، أو ما سقته السماء، وقد استبعل المكان، و 
ms1374	: ما أعطي من الإتاوة على سقي النخل، والذكر من النخل، وصنم كان لقوم إلياس، عليه السلام، وملك من الملوك، ورب الشئ ومالكه، والثقل، والزوج، ج: بعال وبعولة وبعول، والأنثى: بعل وبعلة. وبعل، كمنع، بعولة: صار بعلا كاستبعل، وعليه: أبى. وتبعلت: أطاعت بعلها، أو تزينت له. والبعال: الجماع، وملاعبة الرجل أهله كالتباعل والمباعلة. وباعلت: اتخذت بعلا، والقوم قوما: تزوج بعضهم إلى بعض، وفلان فلانا: جالسه وبعل بأمره، كفرح: دهش، وفرق، وبرم فلم يدر ما يصنع، فهو بعل. والبعلة، كفرحة: التي لا تحسن لبس الثياب، وكسحاب: أرض قرب عسفان. وكغراب: جبل بإرمينية. وشرف البعل: جبل بطريق حاج الشام. وبعلبك: د بالشام، وذكر في: ب ك ك * البغل: م، ج: بغال. ومبغولاء اسم الجمع والأنثى PageV03P335(@)(@@) بهاء وبغلهم كمنعهم: هجن أولادهم، كبغلهم. وحفص بن بغيل، كزبير: محدث. وبغل تبغيلا: بلد، وأعيا، والإبل: مشت بين الهملجة والعنق. * بقل: ظهر، والأرض: أنبتت، والرمث: اخضر، كأبقل فيهما فهو بأقل، والأرض بقيلة وبقلة مبقلة، ووجه الغلام: خرج شعره، كأبقل وبقل، وأبقله الله تعالى ولبعيره: جمع البقل. والبقل: ما نبت في بزره لا في أرومة ثابتة. وتبقل: خرج يطلبه. والبقلة: واحدته وبالضم: بقل الربيع، والأرض بقلة وبقيلة وبقالة ومبقلة، وبضم القاف. وابتقلت الماشية وتبقلت:(@)(@@) رعت البقل، والقوم: رعت ماشيتهم البقل، كأبقلوا. وبقلة الضب: نبت. والباقلى ويخفف، والباقلاء مخففة ممدودة: الفول، الواحدة: بهاء، أو الواحد والجميع سواء، وأكله يولد الرياح والأحلام الردية والسدر والهم وأخلاطا غليظة، وينفع للسعال وتخصيب البدن، ويحفظ الصحة إذا أصلح وأخضره بالزنجبيل للباءة غاية. والباقلى القبطي: نبات حبه أصغر من الفول. والبقلة اليمانية، وبقلة الضب، وبقلة الرماة، وبقلة الرمل أو البراري، والبقلة الحامضة، والبقلة الأترجية: حشائش. وبقلة الأنصار:(@)(@@) الكرنب. وبقلة الخطاطيف: العروق الصفر. والبقلة المباركة: الهندباء، أو الرجلة، وكذا البقلة اللينة، وكذا بقلة الحمقاء. وبقلة الملك: الشاهترج. والبقلة الباردة: اللبلاب. والبقلة الذهبية: القطف وبقول الأوجاع: نبت مختبر في إزالة الأوجاع من البطن. والبوقال، بالضم: كوز بلا عروة. وباقل: رجل اشترى ظبيا بأحد عشر درهما، فسئل عن 
ms1375	 شرائه، ففتح كفيه، وأخرج لسانه يشير إلى ثمنه، فانفلت، فضرب به المثل في العي. وبنو بأقل: حي من الأزد، ويقال لهم: بقل أيضا. وبنو بقيلة، كجهينة: بطن. وبقل تبقيلا ساس. والبقال: لبياع الأطعمة، عامية، والصحيح: البدال، وقد تقدم. ومحمد بن أبي القاسم الخوارزمي البقال والعجم يزيدون آخره ياء: إمام بارع، ذو تصانيف حسنة. * البكل: الخلط، والغنيمة كالتبكل، وهذا اسم لا مصدر، واتخاذ البكيلة، كسفينة وسحابة: للدقيق بالرب، أو بالسمن والتمر أو سويق يبل بلا، أو سويق بتمر ولبن، أو دقيق يخلط بسويق ويبل بماء وسمن أو زيت، أو الأقط الجاف يخلط به الرطب، أو طحين وتمر يخلطان بزيت. والتبكيل: التخليط. وكسفينة الضأن والمعز يختلط، والغنم إذا ألقيت عليها غنما أخرى، والغنيمة. والبكلة، بالكسر: الطبيعة، كالبكيلة، والهيئة والزي والحال والخلقة. وبنو بكال، ككتاب: بطن من حمير، منهم: نوف بن فضالة التابعي. وكأمير: حي من همدان والتبكل: معارضة شئ بشئ، كالبعير بالأدم. وجميل بكيل: متنوق في لبسه ومشيه. وذو بكلان بن ثابت:(@)(@@) من رعين وتبكله وعليه: علاه بالشتم والضرب والقهر، وفي الكلام: خلط، وفي مشيته اختال PageV03P336(@)(@@) (البلل محركة والبلة والبلال بكسرهما، والبلالة، بالضم: الندوة. وبله بالماء بلا وبلة، بالكسر وبلله فابتل وتبلل. وككتاب: الماء، ويثلث، وكل ما يبل به الحلق. والبلة، بالكسر: الخير والرزق وجريان اللسان وفصاحته، أو وقوعه على مواضع الحروف، واستمراره على المنطق، وسلاسته والبلل: الدون، أو النداوة، والعافية، والوليمة، وبالضم: ابتلال الرطب، وبقية الكلأ، وبالفتح: طراءة الشباب، ويضم، ونور العضاه، أو الزغب الذي يكون بعد النور، ونور العرفط والسمر، أو عسله، ويكسر والغنى بعد الفقر، كالبلى، كربى، وبقية الكلأ، ويضم، وثمر القرظ. والبليل: ريح باردة مع ندى، للواحدة والجميع وبلت تبل بلولا. والبل، بالكسر: الشفاء، والمباح، ويقال حل وبل، أو هو اتباع. وبل رحمه بلا وبلالا، بالكسر: وصلها. وكقطام: اسم لصلة الرحم. وبل بلولا، وأبل: نجا، ومن مرضه يبل بلا وبللا وبلولا، واستبل وابتل وتبلل: حسنت حاله بعد الهزال. وانصرف القوم ببللهم، محركة، وبضمتين وبلولتهم، بالضم، أي: وفيهم بقية 
ms1376	. وطواه على بلته، ويفتح، وبللته، وتفتح اللام، وبلولته وبلوله وبلالته بضمهن، وبللته وبللاته وبلالته، مفتوحات، وبللاته، بضم أولها، أي: احتملته على ما فيه من العيب أو داريته، وفيه بقية من الود. وطويت السقاء على بللته، وتفتح اللام: طويته وهو ند. وبللت به، كفرح ظفرت، وصليت وشقيت، وفلانا: لزمته، وبه بللا وبلالة وبلولا: منيت به، وعلقته، كبللت، بالفتح وما بللت به، بالكسر: ما أصبته ولا علمته. والبل: اللهج بالشئ، ومن يمنع بالحلف ما عنده من حقوق الناس وعلي بن الحسن بن البل البغدادي: محدث. ولا تبلك عندنا بالة أو بلال، كقطام: لا يصيبك خير وأبل: أثمر، والمريض: برأ، ومطيته على وجهها: همت ضالة، والعود: جرى فيه الماء، وذهب في الأرض، كبل، وأعيا فسادا أو خبثا، وعليه: غلبه. والإبل: الألد الجدل، كالبل، ومن لا يستحيي، والممتنع، والشديد اللؤم لا يدرك ما عنده والمطول الحلاف الظلوم، كالبل، والفاجر، وهي: بلاء، ج: بل بالضم. وقد بل بللا وخصم مبل: ثبت. وككتاب: بلال بن رباح ابن حمامة المؤذن، وحمامة أمه، وابن مالك وابن الحارث المزنيان، وآخر غير منسوب: صحابيون. وبلال آباد: ع. والبلبل بالضم: طائر م والخفيف في السفر المعوان، كالبلبلي، وسمك قدر الكف. وإبراهيم بن بلبل، وحفيده بلبل بن إسحاق: محدثان وإسماعيل بن بلبل: وزير المعتمد من الكرماء، ومن الكوز: قناته التي تصب الماء. والبلبلة: كوز فيه بلبل إلى جنب رأسه، والهودج للحرائر. والبلبلة: اختلاط الأسنة، وتفريق الآراء والمتاع، وخرزة سوداء في الصدف، وشدة الهم والوساوس، كالبلبال والبلابل. والبلبال، بالكسر: المصدر وبلبلهم PageV03P337(@)(@@) بلبلة وبلبالا هيجهم وحركهم والاسم البلبال بالفتح والبلبالة والبلبال: البرحاء في الصدر. وكسر سور ع، وجبل باليمامة. وبلك الله تعالى ابنا، وبه: رزقكه. وهو بذي بلي، وبذي بليان، مكسورين مشددي الياء واللام، وكحتى، ويكسر، أي: بعيد حتى لا يعرف موضعه. ويقال بذي بلي، كولي، ويكسر، وبليان محركة محركة مخففة، وبليان، بكسرتين مشددة الياء، وبذي بل بالكسر، وبليان، بكسر الباء وفتح اللام المشددة، وبفتح الباء واللام المشددة، وبليان، بالفتح وتخفيف الياء ويقال: ذهب 
ms1377	 بذي هليان وذي بليان وقد يصرف، أي: حيث لا يدرى أين هو، أو هو علم للبعد، أو ع وراء اليمن، أو من أعمال هجر أو هو أقصى الأرض، وقول خالد: إذا كان الناس بذي بلي وذي بلى: يريد تفرقهم، وكونهم طوائف بلا إمام، وبعد بعضهم عن بعض. وما أحسن بلله، محركة: تجمله. والبلان، كشداد: الحمام، ج: بلانات والمتبلل: الأسد. والبلبال: الذئب. وكمحدث: الدائم الهدير، والطاووس الصراخ، كشداد. وكصرد: البذر وبلوا الأرض: بذروها. وكأمير: الصوت. وقليل بليل: اتباع. وهو بل أبلال، بالكسر: داهية وتبلبلت الألسن: اختلطت، والإبل الكلأ: تتبعته فلم تدع منه شيئا. وكعلابط: الرجل الخفيف فيما أخذ، ج بالفتح. والمبل: من يعييك أن يتابعك على ما تريد. وكزبير: شريعة صفين، واسم. وما في البئر بالول شئ من الماء. وكهمزة: الزي، والهيئة. وكيف بللتك وبلولتك؟ مضمومتين: حالك. وتبلل الأسد أثار بمخالبه الأرض وهو يزأر. وجاء في أبلته، بالضم: قبيلته. وبل: حرف إضراب، إن تلاها جملة كان معنى الإضراب إما الإبطال ك‍ (سبحانه بل عباد مكرمون)، وإما الانتقال من غرض إلى غرض آخر (فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا)، وإن تلاها مفرد فهي عاطفة، ثم إن تقدمها أمر أو إيجاب، كاضرب زيدا بل عمرا، أو قام زيد بل عمرو، فهي تجعل ما قبلها كالمسكوت عنه، وإن تقدمها نفي أو نهي فهي لتقرير ما قبلها على حاله، وجعل ضده لما بعدها، وأجيز أن تكون ناقلة معنى النفي والنهي إلى ما بعدها، فيصح: ما زيد قائما بل قاعدا وبل قاعد، ويختلف المعنى، ومنع الكوفيون أن يعطف بها بعد غير النهي وشبهه، لا يقال: ضربت زيدا بل أباك، ويزاد قبلها " لا " لتوكيد الإضراب بعد الإيجاب، كقوله:(@)(@@) وجهك البدر لا بل الشمس لو لم ولتوكيد تقرير ما قبلها بعد النفي وما هجرتك لا بل زادني شغفا. * - بنيل، بضم الباء وكسر النون: جد محمد بن مسلم الشاعر الأندلسي، والأصح أنه ممال، ولكنهم يكتبونه بالياء اصطلاحا. * البول: م، ج: أبوال، وقد بال والاسم: البيلة، بالكسر، و =: الولد، والعدد الكثير 
ms1378	، والانفجار وبهاء بنت الرجل وكغراب داء يكثر PageV03P338(@)(@@) منه البول. وكهمزة: الكثيرة. والمبولة، كمكنسة: كوزه، والشراب مبولة، كمرحلة. والبال: الحال والخاطر، والقلب، والحوت العظيم، والمر الذي يعتمل به في أرض الزرع، ورخاء العيش، وبهاء القارورة، والجراب، ووعاء الطيب، وع بالحجاز. وهلال بن زيد بن يسار بن بولي كسكرى تابعي. وبال: ذاب. وأبوال البغال: السراب. وبالويه: اسم. وما أباليه بالة، في المعتل. * البهدل، كجعفر جرو الضبع، وطائر أخضر. وبنو بهدل: حي من بني سعد. والبهدلة: الخفة والإسراع في المشي. وبهدل عظمت ثندوته. وبهدلة: رجل من تميم، واسم أم عاصم بن أبي النجود المقرئ. * البهصل، كعصفر الغليظ الجسيم، والأبيض، وبهاء: القصيرة، ويفتح، والصخابة، والشديدة البياض، ويفتح. والبهيصل:(@)(@@) الضعيف الردئ. وبهصل: خلع ثيابه فقامر بها، وأكل اللحم على العظم فتكنفه من أكنافه، والقوم من مالهم: أخرجهم * - البهكلة: المرأة الغضة الناعمة، كالبهكنة. * البهل: المال القليل، واللعن والشئ اليسير. والتبهل: العناء بما يطلب. وأبهله: تركه، والناقة: أهملها. وناقة باهل، بينة البهل: لا صرار عليها، أو لا خطام، أو لا سمة، ج: كبرد وركع. وكفرحت: حل صرارها، وترك ولدها يرضعها وقد أبهلتها فهي مبهلة ومباهل. واستبهلها: احتلبها بلا صرار، والوالي الرعية: أهملهم، والبادية القوم تركتهم باهلين، أي: نزلوها فلا يصل إليهم سلطان، ففعلوا ما شاؤوا. والباهل: المتردد بلا عمل، والراعي بلا عصا، وبهاء: الأيم. وكمنعته: خليته مع رأيه، كأبهلته، أو يقال: بهلت: للحر، وأبهلت: للعبد، والله تعالى فلانا: لعنه. والبهلة، ويضم: اللعنة. وباهل بعضهم بعضا، وتبهلوا وتباهلوا، أي: تلاعنوا. والابتهال: الاجتهاد في الدعاء، وإخلاصه. والضلال ابن بهلل، كقنفذ وجعفر، غير مصروفين، أي: الباطل. والإبهال إرسالك الماء فيما بذرته. والأبهل: حمل شجر كبير، ورقه كالطرفاء، وثمره كالنبق، وليس بالعرعر كما توهم الجوهري، دخانه يسقط الأجنة سريعا، ويبرئ من داء الثعلب طلاء بخل، وبالعسل ينقي القروح الخبيثة. والبهلول، كسرسور: الضحاك، والسيد الجامع لكل خير. وبهلا، أي: مهلا. وامرأة بهيلة:(@)(@@) بهيرة. وكأمير: ابن عريب بن حيدان. وباهلة: قبيلة. * - بيل، بالكسر: ناحية بالري، منها: عبد الله بن الحسن وة بسرخس، منها 
ms1379	: عصام بن الوضاح، ومحمد بن أحمد بن عمرويه، ومحمد بن حمدون بن خالد (وة بالسند).(@)(@@) * (فصل التاء) * * التألان، محركة: الذي كأنه ينهض برأسه إذا مشى، أو الصواب بالنون * التبل، كالضرب: العداوة، ج: تبول، وتبابيل نادر، والذحل، والإسقام كالإتبال وتبله ذهب بعقله PageV03P339(@)(@@) والدهر القوم: رماهم بصروفه وأفناهم، والمرأة فؤاد الرجل: أصابته بتبل، والقدر: جعل فيها التابل، كتبلها وتوبلها وتابلها. والتابل، كصاحب وهاجر وجوهر: أبزار الطعام، ج: توابل. والتبال صاحبها. وتوبال النحاس والحديد، (بالضم): ما تساقط منه عند الطرق، ومثقال منه بماء العسل شربا يسهل البلغم بقوة. وتبالة: د باليمن خصبة، استعمل عليها الحجاج، فأتاها، فاستحقرها، فلم يدخلها، فقيل: " أهون من تبالة على الحجاج ". وكزفر: واد. وكسكر: د من عمل حلب. وكفر تبيل، كأمير ع بين الرقة وبالس. * - التتل: ضرب من الطيب. * - التوزلى، كخوزلى، ويمد: الداهية. * - تربل، كزبرج وجعفر: ع. * - التعل، محركة: حرارة الحلق الهائجة. * تفل يتفل ويتفل: بصق. والتفل والتفال، بضمهما: البصاق، والزبد. وتفل، كفرح: تغيرت رائحته، وهو تفل، ككتف، وهي تفلة ومتفال وقد أتفله. والتتفل، كتنضب وقنفذ ودرهم وجعفر وزبرج وجندب وسكر: الثعلب، أو جروه وهي: بهاء. وكتنضب: ما يبس من العشب، أو شجر، أو نبات أخضر ط فيه خطبة ط. * - تكل عليه، كفرح: لغة في اتكل، ذكرته على اللفظ. * تله فهو متلول وتليل: صرعه، أو ألقاه على عنقه وخده، وفلانا بتلة سوء، بالكسر: رماه بأمر قبيح، والشئ في يده: دفعه إليه، أو ألقاه. وقوم تلى، كحتى صرعى. وتل يتل ويتل: تصرع، وسقط، وصب، وجبينه: رشح بالعرق، وأرخى الحبل في البئر. والمتل كمقص: ما تله به، والقوي، والمنتصب من الرماح، والشديد من الناس والإبل، والرجل المنتصب في الصلاة. والتل من التراب: م، والكومة من الرمل، والرابية، ج: تلال، والوسادة، ج: أتلال نادر أو هي ضروب من الثياب. وعمر بن محمد بن التل الكوفي: محدث. وكأمير: العنق، ج: أتلة وتلل وتلاتل والتلتلة: التحريك، والإقلاق، والزعزعة والزلزلة، والسير الشديد، والسوق العنيف، والشدة، ومشربة من قيقاء الطلع، كالتلة. ط وتلتلة بهراء: كسرهم تاء 
ms1380	 " تفعلون " ط. وضال تال، والضلالة والتلالة والضلال ابن التلال: اتباع. وتلي، كحتى ويكسر: ع. وكربي: الشاة المذبوحة. وذهب يتال متالة يطلب لفرسه فحلا. والتلة: الصبة، والضجعة، وبالكسر: الضجعة، (بالكسر)، والبلل، والحالة والكسل. وأتل المائع: أقطره. والتلل، محركة: البلل. وكصبور: الذي لا ينقاد إلا بطيئا. وأتله: ارتبطه واقتاده. والتلاتل، كعلابط: التار الغليظ. والثور المتلول: المدمج الخلق. * - المتمئل، كمشمعل: الرجل الطويل المعتدل، أو الطويل المنتصب. واتمأل: طال واشتد. * - التملول، كعصفور: نبت، نبطيه قنابري، وفارسيته: برغست يبكر في أول الربيع أنفع شئ للبهق والوضح أكلا وضمادا مطلق للبطن PageV03P340(@)(@@) صالح للمعدة والكبد، ملائم للمحرور والمبرود، ومكبوسه مشه. والتامول: التانبول، وهو ضرب من اليقطين، طعم ورقه كالقرنفل، يمضغونه بقليل من كلس، وهو مشة مطرب باهي، مقو للثة والمعدة والكبد وهو خمر الهند، يمازج العقل قليلا، وهو ينبت كاللوبياء، ويرتقي في الشجر. وكجهينة: دابة حجازية كالهرة، أو عناق الأرض، ج: تملان وتميلات. وأبو تميلة: يحيى بن واضح: محدث. * - اتمهل الشئ اتمهلالا: طال واشتد، أو اعتدل. * - التنبل، كدرهم وقرطاس وقرطاسة وزنبور: القصير والتنبل، كتنضب، والتانبول: لغتان في التامول: لليقطين الهندي، وتقدم في: ت م ل. * - التنتل، كدرهم، والتنتالة، بالكسر: القصير.(@)(@@) * التولة، كهمزة: السحر أو شبهه، وخرزة تحبب معها المرأة إلى زوجها، كالتولة، كعنبة فيهما، والداهية المنكرة، كالتولة، بالفتح وبالضم، ج: تولات. وتال يتول عالج السحر. والتال: صغار النخل وفسلانها، واحدتها: تالة. ومحمد بن أحمد بن تولة: محدث. وتويلة، كسفينة جماعة. وعبد الله بن تولى، كسكرى: تابعي. وتويل، كأمير: جد حنظلة بن صفوان، من أمراء مصر. وكزبير قيس بن تويل. والتاويلة: نبت. وجاء بدولاه وتولاه، ودولاته وتولاته، أي: بالدواهي.(@)(@@) * (فصل الثاء) * * الثؤلول، كزنبور: حلمة الثدي، وبثر صغير صلب مستدير على صور شتى، فمنه منكوس، ومتشقق ذو شظايا، ومتعلق، ومسماري، عظيم الرأس مستدق الأصل، وطويل معقف، ومنفتح، وكله من خلط غليظ يابس، بلغمي أو سوداوي أو مركب منهما، ج: ثآليل، وقد ثؤلل، بالضم، وتثألل جسده. * - الثبل، بالضم، وبالتحريك: البقية في أسفل الإناء وغيره. * الثيتل كحيدر: العنين، والوعل، أو مسنه 