ms1701	 وفيه وهب الله بن رزق ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أنه كان في نفر من أصحابه فأقبل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألستم تعلمون أنى رسول لله إليكم قالوا بلى نشهد أنك رسول الله قال ألستم تعلمون أنه من أطاعني فقد أطاع الله وان من طاعة الله طاعتي قالوا بلى نشهد أنه من أطاع الله فقد أطاعك ومن طاعة الله طاعتك قال فان من طاعة الله أن تطيعوني ومن طاعتي أن تطيعوا أمراءكم أطيعوا أمراءكم فان صلوا قعودا فصلوا قعودا.(@)(@@) رواه أبو يعلى وأحمد بنحوه باختصار إلا أنه قال أئمتكم بدل أمرائكم. وعن عبد الله ابن مسعود أنه قال يا أيها الناس عليكم بالطاعة والجماعة فإنها حبل الله الذي أمر به وإن ما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة. رواه الطبراني في حديث طويل يأتي في كتاب الفتن (1) إن شاء الله وفيه ثابت بن قطبة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الحرث بن قيس قال قال لي عبد الله بن مسعود يا حارث ابن قيس أليس يسرك أن تسكن وسط الجنة قال نعم قال فالزم جماعة الناس.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب لزوم الجماعة والنهى عن الخروج عن الأمة وقتالهم) عن ربعي بن خراش قال انطلقت إلى حذيفة بالمدائن ليالي سار الناس إلى عثمان فقال يا ربعي ما فعل قومك قال قلت عن أيهم تسأل قال من خرج منهم إلى هذا الرجل قال فسميت رجلا ممن خرج إليه فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من فارق الجماعة واستذل الامارة لقى الله ولا وجه له عنده. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أسماء بنت يزيد أن أبا ذر كان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فرغ من خدمته آوى إلى المسجد فاضطجع فكان هو بيته فدخل رسول الله(@)(@@) PageV05P222(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ليلة فوجد أبا ذر منجدلا (1) في المسجد فنكته رسول الله صلى الله عليه وسلم برجله حتى استوى 
ms1702	 جالسا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أراك نائما قال يا رسول وأين أنام وهل لي بيت غيره فجلس إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت إذا أخرجوك منه قال إذا ألحق بالشام فان الشام أرض الهجرة (2) وارض المحشر وأرض الأنبياء فأكون رجلا من أهلها فقال له كيف أنت إذا أخرجوك من الشام قال إذا أرجع إليه فيكون بيتي ومنزلي قال فكيف بك إذا أخرجوك الثانية قال إذا فآخذ سيفي فأقاتل عنى حتى أموت فكشر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثبته بيده وقال ألا أدلك على خير من ذلك قال بلى بأبي وأمي يا رسول الله قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم تنقاد لهم حيث قادوك وتنساق لهم حيث ساقوك حتى تلقاني وأنت على ذلك. رواه أحمد وفيه شهر ابن حوشب وهو ضعيف وقد وثق، وعن أبي ذر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتلو هذه الآية (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه) فجعل يعيدها على حتى نعست ثم قال يا أبا ذر كيف تصنع إذا أخرجت من المدينة قلت قلت إلى السعة والدعة انطلق فأكون حمامة من حمام الحرم قال فكيف تصنع إذا أخرجت من مكة قال قلت إلى السعة والدعة إلى الشام وآتى الأرض المقدسة قال فكيف تصنع إذا أخرجت من الشام قال إذا والذي بعثك بالحق أضع سيفي عل عاتقي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم وخير من ذلك تسمع وتطيع وإن كان عبد حبشيا - قلت في الصحيح طرف من آخره وفى ابن ماجة طرف من أوله - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا سليل ضريب بن نفير لم يدرك أبا ذر. وعن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات وليس عليه طاعة مات ميتة جاهلية وإن خلعها من بعد 
ms1703	 عقدها في عنقه لقى الله تبارك وتعالى ليست له حجة ألا لا يخلون رجل بامرأة فان ثالثهما الشيطان إلا محرم فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد من ساءته(@)(@@) PageV05P223(@)(@@) سيئته وسرته حسنته فهو مؤمن. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في رواية عنده بعد عقده إياها في عنقه، وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي الله صلى الله عليه وسلم قال الصلاة إلى الصلاة التي قبلها كفارة إلا من ثلاث - قال فعرفنا أنه أمر حدث - إلا من الشرك بالله ونكث الصفقة وترك السنة قال أما نكث الصفقة فان تعطى الرجل بيعتك ثم تقاتله بسيفك وأما ترك السنة فالخروج من الجماعة - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخيار عمالكم وشرارهم قالوا بلى يا رسول الله قال خيارهم خيارهم لكم من تحبونه ويحبكم وتدعون الله لهم ويدعون الله لكم وشرارهم شرارهم لكم من تبغضونهم ويبغضونكم وتدعون الله عليهم ويدعون الله عليكم فقالوا ألا نقاتلهم يا رسول الله قال لأدعوهم ما صاموا وصلوا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وفيه بكر بن يونس وثقه أحمد والعجلي وضعفه البخاري وأبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن وهب قال أنكر الناس على أمير في زمن حذيفة شيئا فاقبل رجل من المسجد المسجد الأعظم يتخلل الناس حتى انتهى إلى حذيفة وهو قاعد في حلقة فقام على رأسه فقال يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فرفع حذيفة رأسه فعرف ما أراد فقال له حذيفة إن الامر بالمعروف والنهى عن المنكر لحسن وليس من السنة أن تشهر السلاح على أميرك. رواه البزار وفيه حبيب بن خالد وثقه ابن حبان وقال أبو حاتم ليس بالقوى. وعن جبلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فارق الجماعة شبرا فقد فارق الاسلام 
ms1704	. رواه البزار وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فارق الجماعة قياس أو قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ومن مات وليس عليه إمام فميتته ميتة جاهلية ومن مات تحت راية عصبية فقتلته قتلة جاهلية. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر PageV05P224(@)(@@) قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أعطى بيعة ثم نكثها لقى الله تبارك وتعالى وليست معه يمينه - قلت له حديث غير هذا - رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن سعد وهو مجهول. وعن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات وليس عليه إمام مات ميتة جاهلية.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه العباس بن الحسن القنطري ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الأشتر أن عمر بن الخطاب ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم إن يد الله على الجماعة والفذ مع الشيطان وإن الحق أصل في الجنة وإن الباطل أصل في النار - قلت فذكر حديث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احفظوني في أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب حتى يشهد الرجل قبل أن يستشهد وحتى يحلف قبل أن يستحلف ويبذل نفسه بخطب الزور فمن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان يد الله على الجماعة وإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد ولا يخلون رجل بامرأة فان ثالثهما الشيطان ومن ساءته سيئته وسرته حسنته فهو مؤمن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن إبراهيم ابن عبد الله بن خالد المصيصي وهو متروك. وقد تقدمت أحاديث في الباب قبله.(@)(@@) (باب لا طاعة في معصية) عن أنس بن مالك أن معاذ بن جبل قال يا رسول الله أرأيت إن كان علينا أمراء لا 
ms1705	 يستنون بسنتك ولا يأخذون بأمرك فما تأمرنا في أمرهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا طاعة لمن لم يطع الله. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه عمرو بن زينب ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن الصامت قال أراد زياد أن يبعث عمران بن حصين على خراسان فأبى عليه فقال له أصحابه أتركت خراسان أن تكون عليها قال فقال إني والله ما يسرني أن أصلى بحرها ويصلون ببردها إني أخاف إذا كنت في نحر العدو أن يأتيني بكتاب من زياد فان أنا مضيت هلكت وإن رجعت ضربت عنقي قال فأراد الحكم بن عمرو الغفاري عليها قال فانقاد لامره قال فقال عمران ألا أحد يدعو لي الحكم قال فانطلق الرسول قال فأقبل الحكم إليه (15 - خامس مجمع الزوائد) PageV05P225(@)(@@) قال فدخل عليه فقال عمران للحكم أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا طاعة لأحد في معصية الله تبارك وتعالى قال نعم فقال عمران الحمد لله أو الله أكبر، وفى رواية عن الحسن أن زيادا استعمل الحكم الغفاري على جيش فأتاه عمران بن حصين فلقيه بين الناس فقال أتدري لم جئتك فقال له لم فقال أتذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل الذي قال له أميره ارم نفسك في النار فأدرك فاحتبس فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لو وقع فيها لدخلا النار جميعا لا طاعة في معصية الله تبارك وتعالى قال نعم قال إنما أردت أن أذكرك هذا الحديث. رواه أحمد بألفاظ، والطبراني باختصار وفى بعض طرقه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمران والحكم بن عمرو الغفاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا طاعة في معصية الله.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) وعن إسماعيل بن عبيد الأنصاري قال فذكر الحديث فقال عبادة رحمه الله لأبي هريرة يا أبا هريرة إنك لم تكن معنا إذ بايعنا رسول الله صلى 
ms1706	 الله عليه وسلم على السمع والطاعة في النشاط والكسل وعلى النفقة في العسر واليسر وعلى الامر بالمعروف والنهى عن المنكر وعلى أن نقول في الله تبارك وتعالى ولا نخاف لومة لائم فيه وأن ننصر النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم عليها يثرب فنمنعه مما نمنع منه أنفسنا وأبناءنا وأزواجنا ولنا الجنة فهذه بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى الله تبارك وتعالى له بما بايع عليه نبيه صلى الله عليه وسلم فكتب معاوية إلى عثمان ان عبادة بن الصامت قد أفسد على الشام وأهله فاما أن تكف عنى عبادة وإما أن أخلى بينه وبين الشام فكتب إليه ان رحل عبادة حتى ترجعه إلى داره بالمدينة فبعث بعبادة حتى قدم إلى المدينة فدخل على عثمان رحمه الله في الدار فالتفت إليه فقال يا عبادة ابن الصامت ما لنا ولك فقام عبادة بن الصامت بين ظهراني الناس فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا القاسم محمدا يقول سيلي أموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصى الله تعالى فلا تقبلوا بربكم عز وجل. رواه أحمد بطوله ولم يقل عن إسماعيل عن أبيه، PageV05P226(@)(@@) ورواه عبد الله فزاد عن أبيه وكذلك الطبراني ورجالهما ثقات إلا أن إسماعيل بن عياش رواه عن الحجازيين وروايته عنهم ضعيفة. وعن بلال بن بقطر أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم استعمل على سجستان فلقيه رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال تذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استعمل رجلا على جيش وعنده نار قد أججت فقال لرجل من أصحابه قم فانزلها فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لو وقع فيها لدخلا النار إنه لا طاعة في معصية الله تبارك وتعالى وإنما أردت أن أذكرك هذا. وفى رواية قم فانزلها فأبى فعزم عليها. وفى رواية لا طاعة في معصية الله تبارك وتعالى قال نعم. رواه أحمد هكذا مرسلا وفيه عطاء 
ms1707	 بن السائب وقد اختلط. وعن عبادة ابن الصامت أنه مرت عليه أحمرة وهو بالشام تحمل خمرا فأخذ شفرة من السوق فقام إليها حتى شققها ثم قال بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في النشاط والكسل وعلى العسر واليسر وعلى الامر بالمعروف والنهى عن المنكر وعلى أن نقول في الله لا تأخذنا في الله لومة لائم وعلى أن ننصر أحسبه قال المظلوم ونمنعه مما نمنع منه أنفسا وأبناءنا فذكر الحديث. رواه البزار وفيه يوسف ابن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن سعد بن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا سعد عليك بالسمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك وأن لا تنازع الامر أهله إلا أن يدعوك إلى خلاف ما في كتاب الله فاتبع كتاب الله. رواه البزار وفيه حصين بن عمر وهو ضعيف جدا. وعن أبي عتبة الخولاني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحرجوا أمتي ثلاث مرات اللهم من أمر أمتي بما لم تأمرهم به فإنهم منه في حل. وفيه إبراهيم بن محمد بن زياد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون أمراء من بعدي يأمرونكم بما تعرفون ويعملون ما تنكرون فليس أولئك عليكم بأئمة. رواه الطبراني وفيه الأعشى بن عبد الرحمن ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خذوا العطاء ما دام العطاء فإذا صار رشوة على الدين فلا تأخذوه ولستم بتاركيه يمنعكم الفقر والحاجة ألا إن رحا الاسلام دائرة فدوروا مع الكتاب حيث PageV05P227(@)(@@) دار ألا إن الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب ألا إنه سيكون عليكم أمراء يقضون لأنفسهم مالا يقضون لكم فإذا عصيتموهم قتلوكم وإن أطعتموهم أضلوكم قالوا يا رسول الله كسف نصنع قال كما صنع أصحاب عيسى ابن مريم نشروا بالمناشير وحملوا على الخشب موت في طاعة الله خير من حياة في معصية الله 
ms1708	. رواه الطبراني ويزيد بن مرثد لم يسمع من معاذ والوضين بن عطاء وثقه ابن حبان وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال سيكون عليكم أئمة يملكون أرزاقكم يحدثونكم فيكذبون ويعملون ويسيئون العمل لا يرضون منكم حتى تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم فاعطوهم الحق ما رضوا به فإذا تجاوزوا فمن قتل على ذلك فهو شهيد رواه الطبراني وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي هشام السلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون عليكم أئمة يملكون رقابكم ويحدثونكم فيكذبون ويعملون فيسيئون لا يرضون منكم حتى تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم فاعطوهم من الحق ما رضوا به. رواه الطبراني وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون أمراء بعدي يعرفون وينكرون فمن نابذهم نجا ومن اعتزلهم سلم ومن خالطهم هلك.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه هياج بن بسطام وهو ضعيف. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فإذا لم يفعلوا فضعوا سيوفكم على عواتقكم فأبيدوا (1) خضراءهم فإن لم تفعلوا فكونوا حينئذ زراعين أشقياء تأكلون من كد أيديكم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجال الصغير ثقات.(@)(@@) وعن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فإن لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم على عواتقكم فأبيدوا (1) خضراءهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخوف ما أخاف على أمتي ثلاث رجل قرأ كتاب الله حتى إذا رؤيت (2) عليه بهجته وكان عليه رداء الاسلام أعاره الله تعالى(@)(@@) PageV05P228(@)(@@) إياه اخترط سيفه وضرب به جاره ورماء بالشرك قيل يا رسول الله الرامي أحق به أم المرمى قال الرامي ورجل آتاه الله سلطانا فقال من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله وكذب ليس لخليفة أن يكون جنة دون الخالق ورجل 
ms1709	 استخفته الأحاديث كلما قطع أحدوثة حدث بأطول منها ان يدرك الدجال يتبعه. رواه الطبراني في الكبير والصغير بنحوه وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف يكتب حديثه. وعن مغراء قال لما قدم ابن عامر الشام أتاه ما شاء الله أن يأتيه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرهم إلا أبو الدرداء فإنه لم يأته فقال لا أرى أبا الدرداء أتاني لآتينه فلأقضه من حقه فأتاه فسلم عليه فقال أتاني أصحابي ولم تأتني فأحببت أن آتيك فأقضي من حقك فقال له أبو الدرداء ما كنت قط أصغر في عين الله ولا في عيني من اليوم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نتغير لكم إذا تغيرتم. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب النصيحة للأئمة وكيفيتها) عن شريح بن عبيد وغيره قال جلد عياض بن غنم صاحب دارا حين فتحت فأغلظ له هشام بن حكيم القول حي غضب عياض ثم مكث ليالي فأتاه هشام بن حكيم فاعتذر إليه ثم قال هشام ألم تسمع بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أشد الناس عذابا أشدهم عذابا في الدنيا للناس فقال عياض ابن غنم يا هشام بن حكيم قد سمعنا ما سمعت ورأينا ما رأيت أو لم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أراد أن ينصح لذي سلطان بأمر فلا يبدله علانية ولكن ليأخذ بيده فيخلو به فان قبل منه فذاك وإلا كان قد أدى الذي عليه وإنك أنت يا هشام لأنت الجرئ إذ تجترئ على سلطان الله فهلا خشيت أن يقتلك السلطان فتكون قتيل سلطان الله - قلت في الصحيح طرف منه من حديث هشام فقط - رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أنى لم أجد لشريح من عياض وهشام سماعا وإن كان تابعيا. وعن جبير بن نفير أن عياض بن غنم وقع على صاحب دارا حين فتحت فأتاه هشام بن حكيم فأغلظ له القول ومكث PageV05P229(@)(@@) ليالي فأتاه هشام يعتذر إليه 
ms1710	 فقال يا عياض ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أشد الناس عذابا يوم القيامة أشد الناس عذابا للناس في الدنيا فقال له عياض إنا قد سمعنا الذي سمعت ورأينا الذي رأيت وصحبنا من صحبت أو لم تسمع يا هشام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كانت عنده نصيحة - فذكر الحديث بنحوه ورجاله ثقات وإسناده متصل. وعن سعيد ابن جمهان قال لقيت عبد الله بن أبي أوفى وهو محجوب البصر فسلمت عليه فقال من أنت قلت أنا سعيد بن جمهان قال ما فعل والدك قلت قتلته الأزارقة قال لعن الله الأزارقة حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم انهم كلاب النار، قال قلت الأزارقة وحدهم أم الخوارج كلها قال بل الخوارج كلها قال قلت فان السلطان يظلم الناس ويفعل بهم ويفعل بهم قال فتناول يدي فغمزها غمزة شديدة ثم قال ويحك يا ابن جمهان عليك بالسواد الأعظم مرتين إن كان السلطان يسمع منك فائته في بيته فأخبره بما تعلم فان قبل منك وإلا فدعه فإنك لست بأعلم منه قلت روى ابن ماجة منه طرفا - رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب الكلام بالحق عند الأئمة) عن عبد الله بن مسعود قال إنها ستكون عليكم أمراء يدعون من السنة مثل هذه فان تركتموها جعلوها مثل هذه فان تركتموها جاؤوا بالطامة الكبرى.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمر الليثي قال كان في نفسي مسألة قد أحزنتني لم أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ولم أسمع أحدا يسأله عنها فكنت أتحينه فدخلت ذات يوم وهو يتوضأ فوافقته على حالتين كنت أحب أن أوافقه عليهما وجدته فارغا طيب النفس فقلت يا رسول الله ائذن لي أن أسألك قال سل عما بدا لك قلت يا رسول الله ما الايمان قال الصبر والسماحة قلت فأي المؤمنين أفضلهم إيمانا قال أحسنهم خلقا قلت فأي المسلمين أفضلهم إسلاما قال من سلم الناس من يده ولسانه قلت فأي الجهاد أفضل فطأطأ 
ms1711	 رأسه فصمت طويلا حتى خفت أن أكون قد شققت عليه وتمنيت أنى لم أكن سألته وقد سمعته يقول بالأمس إن أعظم الناس في المسلمين PageV05P230(@)(@@) جرما لمن سأل عن شئ لم يحرم عليهم فحرم من أجل مسئلته فقلت أعوذ بالله من غضب الله وعضب رسوله فرفع رأسه فقال كيف قلت أي الجهاد أفضل قال كلمة عدل عند إمام جائر. رواه الطبراني وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا في إنكار المنكر في الفتن إن شاء الله (1). وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة لا تدخلن على الامراء فان عشت على ذلك فلا تجاوز سنتي ولا تخافن سيفهم وسوطهم (2) ان تأمرهم بتقوى الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حضر إماما فليقل خيرا أو ليسكت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن زياد وثقه أحمد وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما للامام من بيت المال) عن علي قال مرت إبل الصدقة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهوى بيده إلى وبرة من جنب بعير فقال ما أنا بأحق بهذه الوبرة من رجل من المسلمين رواه أحمد وفيه عمرو بن غزى ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن زرير أنه دخل على علي بن أبي طالب قال حسن يوم الأضحى فقرب إلينا حريرة فقلت أصلحك الله لو قربت إليها من هذا البط يعنى الوز فان الله عز وجل قد أكثر الخير فقال يا ابن زرير إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتين قصعة يأكلها هو وأهله وقصعة يضعها بين يدي الناس. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن الحسن بن علي قال لما احتضر أبو بكر قال يا عائشة انظري اللقحة التي 
ms1712	 كنا نشرب من لبنها والجفنة التي كنا نصطبح فيها والقطيفة التي كنا نلبسها فانا كنا ننتفع بذلك حين كنا نلي أمر المسلمين فإذا مت فاردديه إلى عمر فما مات أبو بكر أرسلت به إلى عمر فقال عمر رحمك الله لقد أتعبت من جاء بعدك. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سعد بن تميم وكانت له صحبة قال قلت يا رسول الله ما للخليفة بعدك(@)(@@) PageV05P231(@)(@@) قال مالي ما رحم ذا الرحم وأقسط في القسط وعدل في القسمة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمرو بن أبي عقرب قال سمعت عتاب بن أسيد وهو مسند ظهره إلى بيت الله يقول والله ما أصبت في عملي هذا الذي ولأني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ثوبين معقدين فكسوتهما مولاي كيسان. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عمرو بن العاصي قال لئن كان أبو بكر وعمر تركا هذا المال لقد غبنا وضل رأيهما وأيم الله ما كانا مغبونين ولا ناقصي الرأي وإن كان لا يحل لهما فأخذناه بعدهما لقد هلكنا وأيم الله ما جاء الوهم إلا من قبلنا.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن شد سلطانه بالمعصية) عن قيس بن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شد سلطانه بمعصية الله عز وجل أو هن الله كيده إلى يوم القيامة. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن استعمل على المسلمين أحدا محاباة) عن يزيد بن أبي سفيان قال قال لي أبو بكر رحمه الله حين بعثني إلى الشام يا يزيد إن لك قرابة عسيت أن تؤثرهم بالولاية وذلك أكثر ما أخاف عليك فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ولى من أمر المسلمين شيئا فأمر عليهم أحدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتى يدخله جهنم ومن أعطى أحدا حمى الله فقد انتهك في حمى الله شيئا بغير حقه فعليه لعنة الله أو قال 
ms1713	 تبرأت منه ذمة الله عز وجل. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) (باب فيمن يستعمل أهل الظلم على الناس) عن حذيفة قال ضرب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمثالا واحدا وثلاثة وخمسة وسبعة وتسعة وأحد عشر قال فضرب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلا وترك سائرها قال إن قوما كانوا أهل ضعف ومسكنة قاتلهم أهل تجبر وعداء فأظهر الله أهل الضعف عليهم فعمدوا إلى عدوهم فاستعملوهم وسلطوهم فأسخطوا الله عليهم إلى يوم يلقونه. رواه أحمد وفيه الأحلج الكندي PageV05P232(@)(@@) وهو ثقة وقد ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في عمال السوء وأعوان الظلمة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان أمراء ظلمة ووزراء فسقة وقضاة خونة وفقهاء كذبة فمن أدرك ذلك الزمان منكم فلا يكونن لهم جابيا ولا عريفا ولا شرطيا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه داود بن سليمان الخراساني قال الطبراني لا بأس به، وقال الأزدي ضعيف جدا، ومعاوية بن الهيثم لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الوليد القرشي قال كنت عند بلال بن أبي بردة فجاء رجل من عبد القيس فقال أصلح الله الأمير إن أهل الطف لا يؤدون زكاة أموالهم فقال وما كان قد علمت ذلك فأخبرت الأمير فقال ممن أنت فقال من عبد القيس فسأل عن فلان بن فلان كيف حسبه فيهم فرجع الرسول فقال وجدته يغمز (1) في حسبه فقال الله أكبر حدثني أبي عن جدي أبى موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبغي على الناس إلا ولد بغى وإلا من فيه عرق منه، وقال أبو الوليد لا يسعى.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو الوليد القرشي مجهول، وبقية رجاله ثقات. وعن مسعود ابن قبيصة أو قبيصة بن مسعود قال صلى هذا الحي من محارب الصبح فلما صلوا قال شاب منهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه سيفتح عليكم مشارق الأرض ومغاربها وان عمالها في النار إلا من اتقى الله 
ms1714	 عز وجل وأدى الأمانة. رواه أحمد وفيه شقيق بن حيان قال أبو حاتم مجهول. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يبعث الله أمراء كذبة ووزراء فجرة وأمناء خونة وقراء فسقة سمتهم سمة الرهبان وليس لهم رغبة أو قال رعية أو قال رعة فيلبسهم الله فتنة غبراء مظلمة يتهوكون (2) فيها تهوك اليهود في الظلم.(@)(@@) رواه البزار وفيه حبيب بن عمران كلاعي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون في هذه الأمة(@)(@@) PageV05P233(@)(@@) في آخر الزمان أو قال يخرج رجال من هذه الأمة في آخر الزمان معهم سياط كأنها أذناب البقر يغدون في سخط الله ويروجون في غضبه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير، وفي رواية عنده فإياك أن تكون من بطائنهم، ورجال أحمد ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن طالت بك حياة يوشك أن ترى أقواما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنة الله بأيديهم مثل أذناب البقر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال رأينا كل شئ قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنه قال رجال يقال لهم يوم القيامة ضعوا أسياطكم وادخلوا النار. رواه البزار وفيه هشام بن زياد وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما يستطيع أحدكم أن يقرأ في ليلة (قل هو الله أحد) فإنها تعدل القرآن كله قال ولابد للناس من عريف والعريف في النار ويؤتى بالشرطي يوم القيامة فيقال له ضع صوتك وادخل النار. رواه أبو يعلى وفيه عبيس بن ميمون وهو متروك.(@)(@@) وعن الشعبي قال رآني أبو هريرة فأعجبتني هيئته فقال ممن الرجل قال رجل ممن أنعم الله عليه قال فكلتا ممن أنعم الله عليه ممن أنت قال من أهل الأرض قال كلنا من أهل الأرض ممن أنت قال من النبط قال تنح عنى 
ms1715	 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قتلة الأنبياء وأعوان الظلمة فإذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن مغول وهو متروك. وعن خالد بن حكيم حزام قال تناول أبو عبيدة رجلا بشئ فنهاه خالد بن الوليد فقال أغضبت الأمير فأتاه فقال لم أرد أن أغضبك ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أشد الناس عذابا يوم القيامة أشدهم عذابا للناس في الدنيا.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وقال فقيل له أغضبت الأمير وزاد اذهب فخل سبيلهم، ورجاله رجال الصحيح خلا خالد بن حكيم وهو ثقة. وقد تقدم حديث في النصح للأئمة.(@)(@@) (باب الزجر عن الظلم) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة وإياكم والشح فإنه أهلك من كان قبلكم الشح أمرهم PageV05P234(@)(@@) بالقطيعة فقطعوا أرحامهم وأمرهم بسفك الدماء فسفكوا دماءهم فقام رجل فقال يا رسول الله أي الاسلام أفضل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن الهرماس بن زياد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقته فقال إياكم والخيانة فإنها بئست البطانة وإياكم والظلم فإنه ظلمات يوم القيامة وإياكم والشح فإنما أهلك من كان قبلكم الشح حتى سفكوه دماءهم وقطعوا أرحامهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن عبد الرحمن ابن مليحة وهو ضعيف. وعن المسور بن مخرمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تظلموا فتدعوا فلا يستجاب لكم وتستسقوا فلا تسقوا وتستنصروا فلا تنصروا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا الظلم 
ms1716	 فإنه ظلمات يوم القيامة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب غضب السلطان) عن عروة بن محمد عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استشاط السلطان تسلط الشيطان. رواه أحمد والبزار ورجالهما ثقات.(@)(@@) (باب في أئمة الظلم والجور وأئمة الضلالة) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون عليكم أمراءهم شر من المجوس. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا مؤمل بن إهاب وهو ثقة. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي لن (1) تنالهما شفاعتي إمام ظلوم غشوم وكل غال مارق. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير ثقات. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان من أمتي لا تنالهما شفاعتي سلطان ظلوم غشوم(@)(@@) PageV05P235(@)(@@) وآخر غال في الدين مارق من، وفى رواية صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي سلطان ظلوم غشوم وغال في الدين يشهد عليهم ويتبرأ منهم. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما منيع قال ابن عدي له أفراد وأرجوا أنه لا بأس به، وبقية رجال الأول ثقات، وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أشد أهل النار عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو قتله نبي أو إمام جائر - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. ورواه البزار إلا أنه قال وإمام ضلالة، ورجاله ثقات، وكذلك رواه أحمد. وعن أبي فنيل عن معاوية بن أبي سفيان أنه صعد المنبر يوم القيامة فقال عند خطبته إنما المال مالنا والفئ فيئنا فمن شئنا أعطيناه ومن شئنا منعناه فلم يجبه أحد فلما كان في الجمعة الثانية قال مثل ذلك فلم يجبه أحد فلما كان في الجمعة الثالثة قال مثل مقالته فقام إليه رجل ممن حضر المسجد فقال كلا إنما المال مالنا والفئ فيئنا فمن حال بيننا وبينه حاكمناه 
ms1717	 إلى الله بأسيافنا فنزل معاوية فأرسل إلى الرجل فأدخله فقال القوم هلك الرجل ثم دخل الناس فوجدوا الرجل معه على السرير فقال معاوية للناس إن هذا أحياني أحياه الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي أمراء يقولون ولا يرد عليهم يتقاحمون في النار كما تتقاحم القردة وإني تكلمت أول جمعة فلم يرد على أحد فخشيت أن أكون منهم ثم تكلمت في الجمعة الثانية فلم يرد على أحد فقلت في نفسي إني من القوم ثم تكلمت في الجمعة الثالثة فقام هذا الرجل فرد على فأحياني أحياه الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام جائر. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطية وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال في خطبته ألا إني أوشك فأدعي فأجيب فيليكم عمال من بعدي يعملون بما تعملون ويعملون ما تعرفون وطاعة أولئك طاعة فتلبثون كذلك زمانا فيليكم عمال من بعدهم يعملون بما لا تعلمون ويعملون بما لا تعرفون فمن قادهم وناصحهم فأولئك قد هلكوا وأهلكوا PageV05P236(@)(@@) وخالطوهم بأجسادكم وزايلوهم بأعمالكم (1) واشهدوا على المحسن أنه محسن وعلى المسيئ. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن علي المروزي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث أخاف على أمتي استشفاء بالأنواء وحيف السلطان وتكذيب بالقدر. رواه أبو يعلى وأحمد والبزار والطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن القاسم وثقه ابن معين وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. ولهذا الحديث طرق في القدر. وعن عمر بن بلال قال رأيت عبد الله ابن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قاعد في المسجد وكان شيخا كبيرا مسنا فجاءه غلامه فقال يا مولاي هذه جمالك قد أخذت في سخرة الرللة يعنى دار العباس بن الوليد التي عند باب مسجد 
ms1718	 حمص وكان معه رجلان فأخذ بضبعيه حتى قام قال عمر فمشيت معه حتى أتى الرللة فإذا جماله مناخة وإذا هم يسقون التراب بالغرائر فأخذ الغرارة (2) وجعل يفتح لهم فقال ناس من النصارى هذا صاحب نبيكم تصنعون به هذا لو رأينا رجلا من أصحاب عيسى حملناه على رؤسنا فأهوى القوم ليأخذوه فقال دعوني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كيف أنتم إذا جارت عليكم الولاة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وعمر بن بلال جهله ابن عدي. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من أئمة الخرج الذين يخرجون أمتي إلى الظلم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم رجل أتى قوما على إسلام دامج (3) فشق عصاهم حتى استحلوا المحارم وسفكوا الدماء وسلطان جائر قال من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله، وسكت سفيان عن الثالثة فلم يذكرها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن بشار الرمادي وهو صدوق كثير الوهم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال(@)(@@) PageV05P237(@)(@@) سيكون بعدي أئمة يعطون الحكمة على منابرهم فإذا نزلوا نزعت منهم وأجسادهم شر من الجيف. رواه الطبراني وفيه سعد بن مسلمة ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وقال يخطئ وليث مدلس. وعن أبي بردة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن بعدي أئمة إن أطعتموهم أكفروكم وإن عصيتموهم قتلوكم أئمة الكفر ورؤس الضلالة رواه أبو يعلى والطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو كذاب متروك. وعن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خذوا العطاء ما دام عطاءا فإذا صار رشوة على الدين فلا تأخذوه ولستم بتاركيه يمنعكم الفقر والحاجة ألا إن رحا الاسلام دائرة فدوروا مع الكتاب حيث دار ألا إن الكتاب والسلطان 
ms1719	 سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب ألا أنه سيكون عليكم أمراء يقضون لا نفسهم ما لا يقضون لكم فان عصيتموهم قتلوكم وإن أطعتموهم أضلوكم قالوا يا رسول الله كيف نصنف قال كما صنع أصحاب عيسى بن مريم نشروا بالمناشير وحملوا على الخشب موت في طاعة الله خير من حياة في معصية الله. رواه الطبراني ويزيد بن مرثد لم يسمع من معاذ، والوضين بن عطاء وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الامراء فقال يكون عليكم أمراء إن أطعتموهم أدخلوكم النار وإن عصيتموهم قتلوكم فقال رجل منهم يا رسول الله سمهم لنا لعلنا نحثوا في وجوههم التراب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلهم يحثون في وجهك ويفقؤن عينك. رواه الطبراني وفيه سنيد بن داود ضعفه أحمد ووثقه ابن حبان وأبو حاتم الرازي، وبقية رجاله ثقات. وعن كعب بن عجرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنها ستكون عليكم أمراء من بعدي يعظون بالحكمة على منابر فإذا نزلوا اختلست منهم وقلوبهم أنتن من الجيف - فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسوقن رجل من قحطان الناس بعصاه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد ابن أسحق وهو مدلس، والحسين بن عيسى بن ميسرة لم أعرفه. وعن أبي ذر قال كنت أمشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لغير الدجال أخوفني PageV05P238(@)(@@) على أمتي قالها ثلاثا قال قلت يا رسول الله ما هذا الذي غير الدجال أخوفك على أمتك قال أئمة مضلين. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فذكرنا الدجال فاستيقظ محمرا وجهه فقال غير الدجال أخوف على أمتي عندي عليكم أئمة مضلين. رواه أبو يعلى وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق وعن عمير 
ms1720	 بن سعد وكان عمر ولاه حمص قال قال عمر لكعب إني سائلك عن أمر فلا تكتمني قال والله ما أكتمك شيئا أعلمه قال ما أخوف ما تخاف على أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال أئمة مضلين قال عمر صدقت قد أسر إلى وأعلمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخوف ما أخاف على أمتي الأئمة المضلون. رواه أحمد والطبراني وفيه راويان لم يسميا. وعن سداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف على أمتي إلا الأئمة المضلين وإذا وضع السيف في أمتي لا يرفع عنهم إلى يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله على وسلم يقول إن أخوف ما أخاف على أمتي من بعدي أعمال ثلاثة لا جوعا يقتلهم ولا عدوا يجتاحهم ولكني أخاف على أمتي أئمة مضلين إن أطاعوهم فتنوهم وإن عصوهم قتلوهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي الأعور السلمي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أخوف ما أخاف على أمتي شح مطاع وهوى متبع وإمام ضال.(@)(@@) رواه الطبراني والبزار وفيه من لم أعرفه. وعن عمرو بن عوف قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني أخاف على أمتي من بعدي من أعمال ثلاثة قالوا ما هن يا رسول الله قال زلة العالم وحكم جائر وهوى متبع. رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله المزني وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شر الولاة الحطمة. رواه البزار PageV05P239(@)(@@) وفيه عبد الكريم بن أبي أمية وهو ضعيف. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنكم براكب قد أتاكم 