ms621	 عكرمة نحوه. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الضحاك قال: " لما نزلت آية الحج (ولله على الناس حج البيت) الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وآله PageV01P365(@)(@@) وسلم أهل الملل مشركي العرب والنصارى واليهود والمجوس والصابئين فقال: إن الله فرض عليكم الحج فحجوا البيت فلم يقبله إلا المسلمون، وكفرت به خمس ملل، قالوا: لا نؤمن به ولا نصلي إليه ولا نستقبله، فأنزل الله (ومن كفر فإن الله غني عن العالمين) ". وأخرج عبد بن حميد والبيهقي في سننه عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن أبي داود نفيع قال: " قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ولله على الناس حج البيت) الآية فقام رجل من هذيل فقال: يا رسول الله من تركه كفر؟ فقال: من تركه لا يخاف عقوبته، ومن حج لا يرجو ثوابه فهو ذاك ". وأخرج ابن جرير عن عطاء بن أبي رباح في الآية قال: من كفر بالبيت. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله الله (ومن كفر) قال:(@)(@@) من كفر بالله واليوم الآخر. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد مثله من قوله. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد أنه سئل عن ذلك، فقرأ (إن أول بيت وضع للناس) إلى قوله (سبيلا) ثم قال: (ومن كفر) بهذه الآيات.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن مسعود في الآية قال (ومن كفر) فلم يؤمن به: فهو الكافر.(@)(@@) قوله (قل يا أهل الكتاب) خطاب لليهود والنصارى، والاستفهام في قوله (لم تكفرون) للإنكار والتوبيخ.(@)(@@) وقوله (والله شهيد على ما تعملون) جملة حالية مؤكدة للتوبيخ والإنكار، وهكذا المجئ بصيغة المبالغة في شهيد يفيد مزيد التشديد والتهويل، والاستفهام في قوله (لم تصدون) يفيد ما أفاده الاستفهام الأول. وقرأ الحسن (تصدون) من أصد، وهما لغتان: مثل صد اللحم وأصد: إذا تغير وأنتن، وسبيل الله دينه الذي ارتضاه لعباده، وهو دين الإسلام 
ms622	، والعوج: الميل والزيغ، يقال عوج بالكسر إذا كان في الدين والقول والعمل، وبالفتح في الأجسام كالجدار ونحوه، روى ذلك عن أبي عبيدة وغيره، ومحل قوله (يبغونها عوجا) النصب على الحال. والمعنى:(@)(@@) تطلبون لها اعوجاجا وميلا عن القصد والاستقامة بإيهامكم على الناس بأنها كذلك تثقيفا لتحريفكم وتقويما لدعاويكم PageV01P366(@)(@@) الباطلة. وقوله (وأنتم شهداء) جملة حالية: أي كيف تطلبون ذلك بملة الإسلام والحال أنكم تشهدون أنها دين الله الذي لا يقبل غيره كما عرفتم ذلك من كتبكم المنزلة على أنبيائكم: قيل إن في التوراة أن دين الله الذي لا يقبل غيره الإسلام، وأن فيه نعت محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل المراد (وأنتم شهداء) أي عقلاء، وقيل المعنى وأنتم شهداء بين أهل دينكم مقبولون عندهم، فكيف تأتون بالباطل الذي يخالف ما أنتم عليه بين أهل دينكم؟ ثم توعدهم سبحانه بقوله (وما الله بغافل عما تعملون) ثم خاطب سبحانه المؤمنين محذرا لهم عن طاعة اليهود والنصارى مبينا لهم أن تلك الطاعة تفضي إلى أن يردونهم بعد إيمانهم كافرين، وسيأتي بيان سبب نزول الآية، والاستفهام في قوله (وكيف تكفرون) للإنكار: أي من أين يأتيكم ذلك ولديكم ما يمنع منه ويقطع أثره، وهو تلاوة آيات الله عليكم وكون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أظهركم؟ ومحل قوله (وأنتم) وما بعده النصب على الحال، ثم أرشدهم إلى الاعتصام بالله ليحصل لهم بذلك الهداية إلى الصراط المستقيم الذي هو الإسلام، وفي وصف الصراط الاستقامة رد على ما ادعوه من العوج. قال الزجاج: يجوز أن يكون هذا الخطاب لأصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان فيهم وهم يشاهدونه، ويجوز أن يكون هذا الخطاب لجميع الأمة، لأن آثاره وعلامته والقرآن الذي أوتيه فينا، فكأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فينا وإن لم نشاهده انتهى. ومعنى الاعتصام بالله التمسك بدينه وطاعته، وقيل بالقرآن، يقال اعتصم به واستعصم وتمسك واستمسك: إذا امتنع به من غيره، وعصمه الطعام 
ms623	: منع الجوع منه. قوله (اتقوا الله حق تقاته) أي التقوى التي تحق له، وهي أن لا يترك العبد شيئا مما يلزمه فعله ولا يفعل شيئا مما يلزمه تركه ويبذل في ذلك جهده ومستطاعه. قال القرطبي: ذكر المفسرون أنها لما نزلت هذه الآية قالوا: يا رسول الله من يقوى على هذا؟ وشق عليهم ذلك، فأنزل الله - فاتقوا الله ما استطعتم - فنسخت هذه الآية. روى ذلك عن قتادة والربيع وابن زيد. قال مقاتل: وليس في آل عمران من المنسوخ شئ إلا هذا. وقيل إن قوله (اتقوا الله حق تقاته) مبين بقوله (فاتقوا الله ما استطعتم) والمعنى: اتقوا الله حق تقاته ما استطعتم. قال وهذا أصوب، لأن النسخ إنما يكون عند عدم الجمع والجمع ممكن فهو أولى. قوله (ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون) أي لا تكونن على حال سوى حال الإسلام فالاستثناء مفرغ، ومحل الجملة: أعني قوله (وأنتم مسلمون) النصب على الحال، وقد تقدم في البقرة تفسير مثل هذه الآية. قوله (واعتصموا بحبل الله جميعا) الحبل لفظ مشترك، وأصله في اللغة السبب الذي يتوصل به إلى البغية، وهو إما تمثيل أو استعارة. أمرهم سبحانه بأن يجتمعوا على التمسك بدين الإسلام أو بالقرآن، ونهاهم عن التفرق الناشئ عن الاختلاف في الدين، ثم أمرهم بأن يذكروا نعمة الله عليهم وبين لهم من هذه النعمة ما يناسب المقام، وهو أنهم كانوا أعداء مختلفين يقتل بعضهم بعضا وينهب بعضهم بعضا، فأصبحوا بسبب هذه النعمة إخوانا وكانوا على شفا حفرة من النار بما كانوا عليه من الكفر فأنقذهم الله من هذه الحفرة بالإسلام. ومعنى قوله (أصبحتم) صرتم، وليس المراد به معناه الأصلي: وهو الدخول في وقت الصباح، وشفا كل شئ حرفه وكذلك شفيره، وأشفى على الشئ: أشرف عليه، وهو تمثيل للحالة التي كانوا عليها في الجاهلية. وقوله (كذلك) إشارة إلى مصدر الفعل الذي بعده: أي مثل ذلك البيان البليغ يبين الله لكم. وقوله (لعلكم تهتدون) إرشاد لهم إلى الثبات على الهدى والازدياد منه.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن 
ms624	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن زيد بن أسلم قال: مر شاس بن قيس، وكان شيخا قد عسى في الجاهلية، عظيم الكفر، شديد الطعن على المسلمين، شديد الحسد لهم على نفر من PageV01P367(@)(@@) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما رأى من ألفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام، بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية فقال: قد اجتمع ملأ بني قيلة بهذه البلاد، والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار، فأمر فتى شابا معه من يهود فقال اعمد إليهم فاجلس معهم، ثم ذكرهم يوم بعاث وما كان قبله وأنشدهم بعض ما كانوا يتقاولون فيه من الأشعار وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الأوس والخزرج، وكان الظفر فيه للأوس على الخزرج ففعل، فتكلم القوم عند ذلك وتنازعوا وتفاخروا حتى تواثب رجلان من الحيين على الركب أوس بن قيظي أحد بني حارثة من الأوس وجبار بن صخر أحد بني سلمة من الخزرج فتقاولا، ثم قال أحدهما لصاحبه: إن شئتم والله رددناها الآن جذعة، وغضب الفريقان جميعا وقالوا: قد فعلنا، السلاح السلاح موعدكم الظاهرة والظاهرة الحرة، فخرجوا إليها وانضمت الأوس بعضها إلى بعض والخزرج بعضها إلى بعض على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال:(@)(@@) يا معشر المسلمين الله الله أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد إذ هداكم الله إلى الإسلام وأكرمكم به وقطع به عنكم أمر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر وألف به بينكم، ترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا، فعرف القوم أنها نزغة من الشيطان وكيد من عدوهم لهم، فألقوا السلاح من أيديهم وبكوا، وعانق الرجال بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سامعين مطيعين قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس، وأنزل الله في شأن شاس 
ms625	 بن قيس وما صنع يا (قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون) إلى قوله (وما الله بغافل عما تعملون) وأنزل في أوس بن قيظي وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا (يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب) إلى قوله (وأولئك لهم عذاب عظيم) وقد رويت هذه القصة مختصرة ومطولة من طرق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (لم تصدون عن سبيل الله) قال: كانوا إذا سألهم أحد تجدون محمدا؟ قالوا لا، قال: فصدوا الناس عنه وبغوا محمدا عوجا هلاكا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة: لم تصدون عن الإسلام وعن نبي الله من آمن بالله وأنتم شهداء فيما تقرءون من كتاب الله أن محمدا رسول الله، وأن الإسلام دين الله الذي لا يقبل غيره ولا يجزي إلا به يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله (ومن يعتصم بالله) قال: يؤمن به. وأخرجوا عن أبي العالية قال: الاعتصام الثقة بالله. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (اتقوا الله حق تقاته أن يطاع فلا يعصى، و يذكر فلا ينسى، ويشكر فلا يكفر. وقد رواه الحاكم وصححه وابن مردويه من وجه آخر عنه مرفوعا بدون قوله: ويشكر فلا يكفر. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: حق تقاته أن يطاع فلا يعصى فلن تستطيعوا، فأنزل الله بعد ذلك - فاتقوا الله ما استطعتم - وأخرج عبد بن حميد عنه نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (حق تقاته) قال: لم تنسخ ولكن حق تقاته أن يجاهدوا في الله 
ms626	 حق جهاده ولا يأخذهم في الله لومة لائم ويقوموا لله بالقسط ولو على أنفسهم وآبائهم وأبنائهم. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والطبراني، قال السيوطي بسند صحيح عن ابن مسعود في قوله (واعتصموا بحبل الله) قال: حبل الله القرآن. وقد وردت أحاديث أن كتاب الله PageV01P368(@)(@@) هو حبل الله الممدود. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: واعتصموا بحبل الله بالإخلاص لله وحده. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: بطاعته. وأخرج أيضا عن قتادة قال: بعهده وأمره. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال: بالإسلام. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله (إذ كنتم أعداء) قال:(@)(@@) ما كان بين الأوس والخزرج في شأن عائشة. وأخرج ابن إسحاق قال: كانت الحرب بين الأوس والخزرج عشرين ومائة سنة، حتى قام الإسلام فأطفأ الله ذلك وألف بينهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وكنتم على شفا حفرة من النار) يقول: كنتم على طرف النار، من مات منكم وقع في النار، فبعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم واستنقذكم به من تلك الحفرة.(@)(@@) قوله (ولتكن) قرأه الجمهور بإسكان اللام، وقرئ بكسر اللام على الأصل، ومن في قوله (منكم) للتبعيض وقيل لبيان الجنس. ورجح الأول بأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الكفايات يختص بأهل العلم الذين يعرفون كون ما يأمرون به معروفا وينهون عنه منكرا. قال القرطبي: الأول أصح فإنه يدل على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض على الكفاية، وقد عينهم الله سبحانه بقوله - الذين إن مكناهم في الأرض - الآية. وقرأ ابن الزبير (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويستعينون بالله على ما أصابهم) قال أبو بكر بن الأنباري: وهذه الزيادة تفسير من ابن الزبير وكلام من كلامه غلط فيه بعض الناقلين فألحقه بألفاظ القرآن. وقد روى أن عثمان قرأها كذلك ولكن لم يكتبها في مصحفه فدل على أنها ليست بقرآن 
ms627	. وفي الآية دليل على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووجوبه ثابت بالكتاب والسنة وهو من أعظم واجبات الشريعة المطهرة، وأصل عظيم من أصولها، وركن مشيد من أركانها، وبه يكمل نظامها ويرتفع سنامها. وقوله (يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) من باب عطف الخاص على العام، إظهارا لشرفهما، وأنهما الفردان الكاملان من الخير الذي أمر الله عبادة بالدعاء إليه، كما قيل في عطف جبريل وميكائيل على الملائكة، وحذف متعلق الأفعال الثلاثة: أي يدعون ويأمرون وينهون لقصد التعميم: أي كل من وقع منه سبب يقتضي ذلك، والإشارة في قوله (وأولئك) ترجع إلى الأمة باعتبار اتصافها بما ذكر بعدها (هم المفلحون) أي المختصون بالفلاح، وتعريف المفلحين للعهد أو للحقيقة التي يعرفها كل أحد. قوله (ولا تكونوا كالذين تفرقوا) هم اليهود والنصارى عند جمهور المفسرين، وقيل هم المبتدعة من هذه الأمة، وقيل الحرورية، والظاهر PageV01P369(@)(@@) الأول. والبينات الآيات الواضحة المبينة للحق الموجبة لعدم الاختلاف. قيل وهذا النهى عن التفرق والاختلاف يختص بالمسائل الأصولية، وأما المسائل الفروعية الاجتهادية فالاختلاف فيها جائز، وما زال الصحابة فمن بعدهم من التابعين وتابعيهم مختلفين في أحكام الحوادث، وفيه نظر فإنه ما زال في تلك العصور المنكر للاختلاف موجودا وتخصيص بعض مسائل الدين بجواز الاختلاف فيها دون البعض الآخر ليس بصواب، فالمسائل الشرعية المساوية الأقدام في انتسابها إلى الشرع. وقوله (يوم تبيض وجوه) منتصب بفعل مضمر: أي أذكر، وقيل بما يدل عليه قوله (لهم عذاب عظيم) فإن تقديره استقر لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه، أي يوم القيامة حين يبعثون من قبورهم تكون وجوه المؤمنين مبيضة ووجوه الكافرين مسودة. ويقال إن ذلك عند قراءة الكتاب إذا قرأ المؤمن كتابه رأى حسناته فاستبشروا بيض وجهه، وإذا قرأ الكافر كتابه رأى سيئاته فحزن واسود وجهه والتنكير في وجوه للتكثير: أي وجوه كثيرة. وقرأ يحيى بن وثاب تبيض وتسود بكسر التاءين. وقرأ الزهري تبياض وتسواد.(@)(@@) قوله (أكفرتم) أي فيقال لهم أكفرتم، والهمزة للتوبيخ والتعجيب من حالهم، وهذا تفصيل لأحوال الفريقين بعد الإجمال، وقدم بيان 
ms628	 حال الكافرين لكون المقام مقام تحذير وترهيب، قيل هم أهل الكتاب، وقيل المرتدون، وقيل المنافقون، وقيل المبتدعون. قوله (ففي رحمة الله) أي في جنته ودار كرامته، عبر عن ذلك بالرحمة إشارة إلى أن العمل لا يستقل بدخول صاحبه الجنة، بل لا بد من الرحمة، ومنه حديث " لن يدخل أحد الجنة بعمله " وهو في الصحيح. وقوله (هم فيها خالدون) جملة استئنافية جواب سؤال مقدر. وتلك إشارة إلى ما تقدم من تعذيب الكافرين وتنعيم المؤمنين. وقوله (نتلوها عليك بالحق) جملة حالية، وبالحق متعلق بمحذوف: أي متلبسة بالحق وهو العدل. وقوله (وما الله يريد ظلما للعالمين) جملة تذييلية مقررة لمضمون ما قبلها، وفي توجه النفي إلى الإرادة الواقعة على النكرة دليل على أنه سبحانه لا يريد فردا من أفراد الظلم الواقعة على فرد من أفراد العالم. والمراد بما في السماوات وما في الأرض مخلوقاته سبحانه: أي له ذلك يتصرف فيه كيف يشاء وعلى ما يريد، وعبر بما تغليبا لغير العقلاء على العقلاء لكثرتهم أو لتنزيل العقلاء منزلة غيرهم. قال المهدوي: وجه اتصال هذا بما قبله أنه لما ذكر أحوال المؤمنين والكافرين وأنه لا يريد ظلما للعالمين وصله بذكر اتساع قدرته وغناه عن الظلم لكون ما في السماوات وما في الأرض في قبضته، وقيل هو ابتداء كلام يتضمن البيان لعباده بأن جميع ما في السماوات وما في الأرض له حتى يسألوه ويعبدوه ولا يعبدوا غيره. وقوله (وإلى الله ترجع الأمور) أي لا إلى غيره لا شركة ولا استقلالا.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن أبي جعفر الباقر قال: " قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير) قال: الخير اتباع القرآن وسنتي ". وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: كل آية ذكرها الله في القرآن في الأمر بالمعروف فهو الإسلام والنهى عن المنكر فهو عبادة الأوثان والشيطان انتهى. وهو تخصيص بغير مخصص، فليس في في لغة العرب ولا في عرف الشرع ما يدل على ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم 
ms629	 عن مقاتل بن حيان قال (يدعون إلى الخير) أي الإسلام (ويأمرون بالمعروف) بطاعة ربهم (وينهون عن المنكر) عن معصية ربهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الضحاك في الآية قال: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم خاصة وهم الرواة انتهى. ولا أدري ما وجه هذا التخصيص، فالخطاب في هذه الآية كالخطاب بسائر الأمور التي شرعها الله لعباده وكلفهم بها. وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وتفرقت PageV01P370(@)(@@) النصارى على ثنتين وسبعين فرقة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ". وأخرج أحمد وأبو داود والحاكم عن معاوية مرفوعا نحوه، وزاد " كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة ". وأخرج الحاكم عن عبد الله بن عمرو مرفوعا نحوه أيضا، وزاد " كلها في النار إلا ملة واحدة، فقيل له: ما الواحدة؟ قال: ما أنا عليه اليوم وأصحابي ". وأخرج ابن ماجة عن عوف بن مالك مرفوعا نحوه، وفيه " فواحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار، قيل يا رسول الله من هم؟ قال: الجماعة " وأخرجه أحمد من حديث أنس، وفيه " قيل يا رسول الله من تلك الفرقة؟ قال:(@)(@@) الجماعة ". وقد وردت آيات وأحاديث كثيرة في الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وفي الأمر بالكون في الجماعة والنهى عن الفرقة. وأخرج ابن أبي حاتم والخطيب عن ابن عباس في قوله (يوم تبيض وجوه) قال: تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدع والضلالة. وأخرجه الخطيب والديلمي عن ابن عمر مرفوعا وأخرجه أيضا مرفوعا أبو نصر السجزي في الإبانة عن أبي سعيد. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في الآية قال: صاروا فرقتين يوم القيامة، يقال لمن اسود وجهه أكفرتم بعد إيمانكم؟ فهو الإيمان الذي كان في صلب آدم حيث كانوا أمة واحدة، وأما الذين ابيضت وجوههم فهم الذين استقاموا على إيمانهم وأخلصوا له الدين فبيض الله وجوههم وأدخلهم في رضوانه وجنته 
ms630	 وقد روى غير ذلك.(@)(@@) قوله (كنتم خير أمة) هذا كلام مستأنف يتضمن بيان حال هذه الأمة في الفضل على غيرها من الأمم، وكان قيل هي التامة: أي وجدتم وخلقتم خير أمة، ومثله ما أنشده سيبويه:(@)(@@) وجيران لنا كانوا كرام * ومنه قوله تعالى - كيف نكلم من كان في المهد صبيا - وقوله - واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم - وقال الأخفش: يريد أهل أمة: أي خير أهل دين، وأنشد:(@)(@@) حلفت فلم أترك لنفسك ريبة * وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع وقيل معناه: كنتم في اللوح المحفوظ، وقيل: كنتم منذ آمنتم. وفيه دليل على أن هذه الأمة الإسلامية خير الأمم على الإطلاق، وأن هذه الخيرية مشتركة ما بين أول هذه الأمة وآخرها بالنسبة إلى غيرها من الأمم وإن كانت متفاضلة في ذات بينها. كما ورد في فضل الصحابة على غيرهم. قوله (أخرجت للناس) أي أظهرت لهم.(@)(@@) وقوله (تأمرون بالمعروف) الخ كلام مستأنف يتضمن بيان كونهم خير أمة مع ما يشتمل عليه من أنهم خير أمة ما أقاموا على ذلك واتصفوا به، فإذا تركوا الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر زال عنهم ذلك، ولهذا قال مجاهد إنهم خير أمة على الشرائط المذكورة في الآية، وهذا يقتضى أن يكون تأمرون وما بعده في محل نصب على الحال أي كنتم خير أمة حال كونكم آمرين ناهين مؤمنين بالله وبما يجب عليكم الإيمان به من كتابه ورسوله وما شرعه PageV01P371(@)(@@) لعباده، فإنه لا يتم الإيمان بالله سبحانه إلا بالإيمان بهذه الأمور. قوله (ولو آمن أهل الكتاب) أي اليهود إيمانا كإيمان المسلمين بالله ورسله وكتبه (لكان خيرا لهم) ولكنهم لم يفعلوا ذلك بل قالوا: نؤمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض، ثم بين حال أهل الكتاب بقوله (منهم المؤمنون) وهم الذين آمنوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منهم، فإنهم آمنوا بما أنزل عليه وما أنزل من قبله (وأكثرهم الفاسقون) أي الخارجون عن طريق الحق المتمردون في باطلهم المكذبون لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولما جاء به فيكون هذا التفصيل على 
ms631	 هذا كلاما مستأنفا جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل: هل منهم من آمن فاستحق ما وعده الله. قوله (لن يضروكم إلا أذى) أي لن يضروكم بنوع من أنواع الضرر إلا بنوع الأذى، وهو الكذب والتحريف والبهت ولا يقدرون على الضرر الذي هو الضرر في الحقيقة بالحرب والنهب ونحوهما، فالاستثناء مفرغ، وهذا وعد من الله لرسوله وللمؤمنين أن أهل الكتاب لا يغلبونهم وأنهم منصورون عليهم، وقيل الاستثناء منقطع. والمعنى: لن يضروكم ألبتة لكن يؤذونكم، ثم بين سبحانه ما نفاه من الضرر بقوله (وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار) أي ينهزمون ولا يقدرون على مقاومتكم فضلا عن أن يضروكم. وقوله (ثم لا ينصرون) عطف على الجملة الشرطية: أي ثم لا يوجد لهم نصر ولا يثبت لهم غلب في حال من الأحوال، بل شأنهم الخذلان ما داموا. وقد وجدنا ما وعدنا سبحانه حقا فإن اليهود لم تخفق لهم راية نصر ولا اجتمع لهم جيش غلب بعد نزول هذه الآية، فهي من معجزات النبوة. قوله (ضربت عليهم الذلة) قد تقدم في البقرة معنى هذا التركيب. والمعنى: صارت الذلة محيطة بهم في كل حال وعلى كل تقدير في أي مكان وجدوا (إلا بحبل من الله) أي إلا أن يعتصموا بحبل من الله، قاله الفراء: أي بذمة الله أو بكتابه (وحبل من الناس) أي بذمة من الناس وهم المسلمون، وقيل المراد بالناس النبي صلى الله عليه وآله وسلم (وباءوا) أي رجعوا (بغضب من الله) وقيل احتملوا، وأصل معناه في اللغة اللزوم والاستحقاق: أي لزمهم غضب من الله هم مستحقون له. ومعنى ضرب المسكنة: إحاطتها بهم من جميع الجوانب، وهكذا حال اليهود فإنهم تحت الفقر المدقع والمسكنة الشديدة إلا النادر الشاذ منهم. والإشارة بقوله ذلك إلى ما تقدم من ضرب الذلة والمسكنة والغضب، أي وقع عليهم ذلك بسبب أنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق، والإشارة بقوله ذلك إلى الكفر وقتل الأنبياء بسبب عصيانهم لله واعتدائهم لحدوده. ومعنى الآية: أن الله ضرب عليهم الذلة والمسكنة والبواء بالغضب 
ms632	 منه لكونهم كفروا بآياته وقتلوا أنبياءه بسبب عصيانهم واعتدائهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (كنتم خير أمة) قال: هم الذين هاجروا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدى في الآية قال: قال عمر بن الخطاب: لو شاء الله لقال أنتم فكنا كلنا، ولكن قال كنتم في خاصة أصحاب محمد ومن صنعهم مثل صنعهم كانوا خير أمة أخرجت للناس وفي لفظ عنه أنه قال يكون لأولنا ولا يكون لآخرنا. وأخرج ابن جرير عن قتادة قال: ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قرأ هذه الآية، ثم قال: يا أيها الناس من سره أن يكون من تلك الأمة فليؤد شرط الله منها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في الآية قال: نزلت في ابن مسعود وعمار بن ياسر وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل. وأخرج البخاري وغيره عن أبي هريرة في الآية قال: خير الناس للناس يأتون بهم في السلاسل في أعناقهم حتى يدخلوا في الإسلام. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن معاوية بن حيدة أنه سمع النبي صلى الله PageV01P372(@)(@@) عليه وآله وسلم يقول في الآية: إنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها. وروى من حديث معاذ وأبي سعيد نحوه. وقد وردت أحاديث كثيرة في الصحيحين وغيرهما أنه يدخل من هذه الأمة الجنة سبعون ألفا بغير حساب ولا عذاب، وهذا من فوائد كونها خير الأمم. وأخرج ابن جرير عن الحسن (لن يضروكم إلا أذى) قال:(@)(@@) تسمعون منهم كذبا على الله يدعونكم إلى الضلالة. وأخرج أيضا عن ابن جريج قال: إشراكهم في عزير وعيسى والصليب. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن وقتادة (ضربت عليهم الذلة) قالا: يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون 
ms633	. وروى ابن المنذر عن الضحاك نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (إلا بحبل من الله وحبل من الناس) قال: بعهد من الله وعهد من الناس.(@)(@@) قوله (ليسوا سواء) أي أهل الكتاب غير مستوين بل مختلفين، والجملة مستأنفة سبقت لبيان التفاوت بين بين أهل الكتاب. وقوله (أمة قائمة) هو استئناف أيضا يتضمن بيان لجهة التي تفاوتوا فيها من كون بعضهم أمة قائمة إلى قوله (من الصالحين) قال الأخفش: التقدير من أهل الكتاب ذو أمة، أي ذو طريقة حسنة وأنشد:(@)(@@) وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع * وقيل في الكلام حذف، والتقدير: من أهل الكتاب أمة قائمة وأخرى غير قائمة، فترك الأخرى اكتفاء بالأولى، كقول أبي ذؤيب:(@)(@@) عصيت إليها القلب إني لأمرها * مطيع فما أدري أرشد طلابها؟(@)(@@) أراد أرشد أم غي. قال الفراء: أمة رفع بسواء، والتقدير: ليس يستوي أمة من أهل الكتاب قائمة يتلون آيات الله وأمة كافرة. قال النحاس: وهذا القول خطأ من جهات: أحدها أنه يرفع أمة بسواء فلا يعود على اسم ليس شئ، ويرفع بما ليس جاريا على الفعل، ويضمر ما لا يحتاج إليه لأنه قد تقدم ذكر الكافرة، فليس لإضمار هذا وجه. وقال أبو عبيدة: هذا مثل قولهم أكلوني البراغيث، وذهبوا أصحابك. قال النحاس: وهذا غلط، لأنه قد تقدم ذكرهم، وأكلوني البراغيث لم يتقدم لهم ذكر انتهى.(@)(@@) وعندي أن ما قاله الفراء قوي قويم، وحاصله أن معنى الآية: لا يستوي أمة من أهل الكتاب شأنها كذا وأمة أخرى شأنها كذا، وليس تقدير هذا المحذوف من باب تقدير ما لا حاجة إليه كما قال النحاس: فإن تقدم ذكر الكافرة لا يفيد مفاد تقدير ذكرها هنا، وأما قوله إنه لا يعود على اسم ليس شئ، فيرده أن تقدير العائد شائع PageV01P373(@)(@@) مشتهر عند أهل الفن، وأما قوله ويرفع بما ليس جاريا على الفعل فغير مسلم. والقائمة: المستقيمة العادلة، من قولهم: أقمت العود فقام: أي استقام. وقوله (يتلون) في محل رفع على أنه صفة ثانية لأمة 
ms634	، ويجوز أن يكون في محل نصب على الحال (وآناء الليل) ساعاته، وهو منصوب على الظرفية. وقوله (وهم يسجدون) ظاهره أن التلاوة كائنة منهم في حال السجود، ولا يصح ذلك إذا كان المراد بهذه الأمة الموصوفة في الآية هم من قد أسلم من أهل الكتاب، لأنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم النهي عن قراءة القرآن في السجود، فلا بد من تأويل هذا الظاهر بأن المراد بقوله (وهم يسجدون) وهم يصلون كما قاله الفراء والزجاج، وإنما عبر بالسجود عن مجموع الصلاة، لما فيه من الخضوع والتذلل. وظاهر هذا أنهم يتلون آيات الله في صلاتهم من غير تخصيص لتلك الصلاة بصلاة معينة، وقيل المراد بها الصلاة بين العشاءين، وقيل صلاة الليل مطلقا. وقوله (يؤمنون بالله) صفة أخرى لأمة: أي يؤمنون بالله وكتبه ورسله، ورأس ذلك الإيمان بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم وقوله (ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) صفتان أيضا لأمة: أي أن هذا من شأنهم وصفتهم. وظاهره يفيد أنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر على العموم، وقيل المراد بالأمر بالمعروف هنا أمرهم باتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبالنهي عن المنكر نهيهم عن مخالفته. وقوله (يسارعون في الخيرات) من جملة الصفات أيضا: أي يبادرون بها غير متثاقلين عن تأديتها لمعرفتهم بقدر ثوابها. وقوله (وأولئك من الصالحين) أي من جملتهم، وقيل من بمعنى مع: أي مع الصالحين وهم الصحابة رضي الله عنهم، والظاهر أن المراد كل صالح، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الأمة الموصوفة بتلك الصفات. قوله (وما تفعلوا من خير) أي خير كان (فلن تكفروه) أي لن تعدموا ثوابه، وعداه إلى المفعولين وهو لا يتعدى إلا إلى واحد لأنه ضمنه معنى الحرمان، كأنه قيل فلن تحرموه كما قاله صاحب الكشاف. قرأ الأعمش وابن وثاب وحفص وحمزة والكسائي وخلف بالياء التحتية في الفعلين، وهي قراءة ابن عباس واختارها أبو عبيد. وقرأ الباقون بالمثناة من فوق فيهما، وكان أبو عمرو يرى القراءتين جميعا. والمراد بالمتقين كل من 
ms635	 ثبتت له صفة التقوى، وقيل المراد من تقدم ذكره، وهم الأمة الموصوفة بتلك الصفة، ووضع الظاهر موضع المضمر مدحا لهم ورفعا من شأنهم. وقوله (إن الذين كفروا) قيل هم بنو قريظة والنضير. قال مقاتل: لما ذكر تعالى مؤمني أهل الكتاب ذكر كفارهم في هذه الآية. والظاهر أن المراد بذلك كل من كفر بما يجب الإيمان به. ومعنى (لن تغني) لن تدفع، وخص الأولاد لأنهم أحب القرابة وأرجاهم لدفع ما ينوبه. وقوله (مثل ما ينفقون) بيان لعدم إغناء أموالهم التي كانوا يعولون عليها. والصر: البرد الشديد، أصله من الصرير الذي هو الصوت، فهو صوت الريح الشديد. وقال الزجاج: صوت لهب النار التي في تلك الريح. ومعنى الآية: مثل نفقة الكافرين في بطلانها وذهابها وعدم منفعتها كمثل زرع أصابه ريح باردة أو نار فأحرقته أو أهلكته فلم ينتفع أصحابه بشئ منه بعد أن كانوا على طمع من نفعه وفائدته. وعلى هذا فلا بد من تقدير في جانب المشبه به فيقال: كمثل زرع أصابته ريح فيها صر، أو مثل إهلاك ما ينفقون كمثل إهلاك ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم (وما ظلمهم الله) أي المنفقين من الكافرين (ولكن أنفسهم يظلمون) بالكفر المانع من قبول النفقة التي أنفقوها، وتقديم المفعول لرعاية الفواصل لا للتخصيص، لأن الكلام في الفعل باعتبار تعلقه بالفاعل لا بالمفعول.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده وأبو نعيم في المعرفة والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن ابن عباس قال: لما أسلم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعيد وأسيد بن سعيد، ومن PageV01P374(@)(@@) أسلم من يهود معهم فآمنوا وصدقوا ورغبوا في الإسلام، قالت أحبار يهود وأهل الكفر منهم: ما آمن بمحمد وتبعه إلا شرارنا، ولو كانوا خيارنا ما تركوا دين آبائهم وذهبوا إلى غيره فأنزل الله (ليسوا سواء) الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (أمة قائمة) يقول: مهتدية قائمة على أمر الله لم تنزع عنه ولم تتركه كما تركه الآخرون 
ms636	 وضيعوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم قال (أمة قائمة) عادلة. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (آناء الليل) قال: جوف الليل. وأخرج ابن جرير عن الربيع قال: ساعات الليل. وأخرج عبد بن حميد والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (ليسوا سواء) قال: لا يستوي أهل الكتاب وأمة محمد (يتلون آيات الله آناء الليل) قال: صلاة العتمة هم يصلونها، ومن سواهم من أهل الكتاب لا يصلونها. وأخرج أحمد والنسائي والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني. قال السيوطي بسند حسن عن ابن مسعود قال " أخر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاة العشاء ليلة، ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة، فقال: أما إنه ليس من أهل هذه الأديان أحد يذكر الله هذه الساعة غيركم " ولفظ ابن جرير والطبراني فقال: إنه لا يصلي هذه الصلاة أحد من أهل الكتاب. قال وأنزلت هذه الآية (ليس سواء). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن منصور قال: بلغني أنها نزلت هذه الآية (يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون) فيما بين المغرب والعشاء وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة (فلن تكفروه) قال: لن يضل عنكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن (فلن تكفروه) قال: لن تظلموه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية يقول (مثل ما ينفقون) أي المشركون، ولا يتقبل منهم كمثل هذا الزرع إذا زرعه القوم الظالمون فأصابه ريح فيها صر فأهلكته فكذلك أنفقوا فأهلكهم شركهم. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (فيها صر) قال: برد شديد.(@)(@@) البطانة مصدر يسمى به الواحد والجمع، وبطانة الرجل: خاصته الذين يستنبطون أمره، وأصله البطن الذي هو خلاف الظهر، وبطن فلان بفلان يبطن بطونا وبطانة: إذا 
ms637	 كان خاصا به، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وهم خلصائي كلهم وبطانتي * وهم عيبتي من دون كل قريب قوله (من دونكم) أي من سواكم قاله الفراء: أي من دون المسلمين وهم الكفار: أي بطانة كائنة من PageV01P375(@)(@@) دونكم، ويجوز أن يتعلق بقوله (لا تتخذوا). وقوله (يألونكم خبالا) في محل نصب صفة لبطانة، يقال لا ألوك جهدا: أي لا أقصر. قال أمرؤ القيس:(@)(@@) وما المرء ما دامت حشاشة نفسه * بمدرك أطراف الخطوب ولا آل والمراد لا يقصرون فيما فيه الفساد عليكم، وإنما عدى إلى مفعولين لكونه مضمنا معنى المنع: أي لا يمنعونكم خبالا، والخبال والخبل: الفساد في الأفعال والأبدان والعقول. قال أوس:(@)(@@) أبني لبني لستم بيد * إلا يد مخبولة العضد أي فاسدة العضد. قوله (ودوا ما عنتم) ما مصدرية: أي ودوا عنتكم، والعنت المشقة وشدة الضرر، والجملة مستأنفة مؤكدة للنهي. قوله (قد بدت البغضاء) هي شدة البغض كالضراء لشدة الضر. والأفواه جمع فم. والمعنى:(@)(@@) أنها قد ظهرت البغضاء في كلامهم لأنهم لما خامرهم من شدة البغض والحسد أظهرت ألسنتهم ما في صدورهم، فتركوا التقية وصرحوا بالتكذيب. أما اليهود فالأمر في ذلك واضح. وأما المنافقون فكان يظهر من فلتات ألسنتهم ما يكشف عن خبث طويتهم. وهذه الجملة مستأنفة لبيان حالهم (وما تخفي صدورهم أكبر) لأن فلتات اللسان أقل مما تجنه الصدور، بل تلك الفلتات بالنسبة إلى ما في الصدور قليلة جدا. ثم إنه سبحانه أمتن عليهم ببيان الآيات الدالة على وجوب الإخلاص إن كانوا من أهل العقول المدركة لذلك البيان. قوله (ها أنتم أولاء) جملة مصدرة بحرف التنبيه: أي أنتم أولاء الخاطئون في موالاتهم، ثم بين خطأهم بتلك الموالاة بهذه الجملة التذييلية. فقال (تحبونهم ولا يحبونكم)، وقيل إن قوله (تحبونهم) خبر ثان لقوله أنتم، وقيل إن أولاء موصول وتحبونهم صلته أن تحبونهم لما أظهروا لكم الإيمان أو لما بينكم وبينهم من القرابة (ولا يحبونكم) لما قد استحكم في صدورهم من الغيظ والحسد. قوله (وتؤمنون بالكتاب كله) أي بجنس الكتاب جميعا، ومحل الجملة النصب على الحال 
ms638	: أي لا يحبونكم والحال أنكم مؤمنون بكتب الله سبحانه التي من جملتها كتابهم فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بكتابكم.(@)(@@) وفيه توبيخ لهم شديد، لأن من بيده الحق أحق بالصلابة والشدة ممن هو على الباطل (وإذا لقوكم قالوا آمنا) نفاقا وتقية (وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ) تأسفا وتحسرا، حيث عجزوا عن الانتقام منكم، والعرب تصف المغتاظ والنادم بعض الأنامل والبنان، ثم أمره الله سبحانه بأن يدعو عليهم، فقال (قل موتوا بغيظكم) وهو يتضمن استمرار غيظهم ما داموا في الحياة حتى يأتيهم الموت وهم عليه، ثم قال (إن الله عليم بذات الصدور) فهو يعلم ما في صدوركم وصدورهم، والمراد بذات الصدور: الخواطر القائمة بها، وهو كلام داخل تحت قوله (قل) فهو من جملة المقول. قوله (إن تمسسكم حسنة تسؤهم) هذه الجملة مستأنفة لبيان تناهي عداوتهم، وحسنة وسيئة يعمان كل ما يحسن وما يسوء. وعبر بالمس في الحسنة وبالإصابة في السيئة، للدلالة على أن مجرد مس الحسنة يحصل به المساءة، ولا يفرحون إلا بإصابة السيئة، وقيل إن المس مستعار لمعنى الإصابة. ومعنى الآية: أن من كانت هذه حالته لم يكن أهلا لأن يتخذ بطانة (وإن تصبروا) على عداوتهم أو على التكاليف الشاقة (وتتقوا) موالاتهم، أو ما حرمه الله عليكم (لا يضركم كيدهم شيئا)، يقال ضاره يضوره ويضيره ضيرا وضيورا: بمعنى ضره يضره، وبه قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو. وقرأ الكوفيون وابن عامر لا يضركم بضم الراء وتشديدها من ضر يضر، فهو على القراءة الأولى مجزوم على أنه جواب الشرط، وعلى القراءة الثانية مرفوع على تقدير إضمار الفاء كما في قول الشاعر: * من يفعل الحسنات الله يشكرها * قاله الكسائي والفراء، وقال سيبويه: إنه مرفوع على نية التقديم: أي لا يضركم أن تصبروا. وحكى أبو زيد عن المفضل عن عاصم " لا يضركم " بفتح الراء، وشيئا صفة مصدر محذوف. PageV01P376(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من يهود 
ms639	 لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية، فأنزل الله فيهم ينهاهم عن مباطنتهم لخوف الفتنة عليهم منهم (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة) الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: هم المنافقون. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: هم الخوارج. قال السيوطي وسنده جيد. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وتؤمنون بالكتاب كله) أي بكتابكم وبكتابهم وبما مضى من الكتب قبل ذلك، وهم يكفرون بكتابكم، فأنتم أحق بالبغضاء لهم منهم لكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل (إن تمسسكم حسنة) يعني النصر على العدو والرزق والخير (تسؤهم وإن تصبكم سيئة) يعني القتل والهزيمة والجهد.(@)(@@) العامل في " إذ " فعل محذوف: أي واذكر إذ غدوت من منزل أهلك: أي من المنزل الذي فيه أهلك. وقد ذهب الجمهور إلى أن هذه الآية نزلت في غزوة أحد. وقال الحسن: في يوم بدر. وقال مجاهد ومقاتل والكلبي:(@)(@@) في غزوة الخندق. قوله (تبوئ) أي تتخذ لهم مقاعد للقتال، وأصل التبوء اتخاذ المنزل، يقال بوأته منزلا: إذا أسكنته إياه، والفعل في محل نصب على الحال. ومعنى الآية: واذكر إذ خرجت من منزل أهلك تتخذ للمؤمنين مقاعد للقتال: أي أماكن يقعدون فيها، وعبر عن الخروج بالغدو الذي هو الخروج غدوة مع كونه صلى الله عليه وآله وسلم خرج بعد صلاة الجمعة كما سيأتي، لأنه قد يعبر بالغدو والرواح عن الخروج والدخول من غير اعتبار أصل معناهما كما يقال، أضحى وإن لم يكن في وقت الضحى. قوله (إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا) هو بدل من إذ غدوت، أو متعلق بقوله تبوئ، أو بقوله سميع عليم، والطائفتان بنو سلمة من الخزرج، وبنو حارثة من الأوس وكانا جناحي العسكر يوم أحد، والفشل الجبن، والهم من الطائفتين كان بعد الخروج، لما رجع عبد الله ابن أبي بمن معه من المنافقين فحفظ الله قلوب 
ms640	 المؤمنين فلم يرجعوا، وذلك قوله (والله وليهما). قوله (ولقد PageV01P377(@)(@@) نصركم الله ببدر) جملة مستأنفة سيقت لتصبيرهم بتذكير ما يترتب على الصبر من النصر. وبدر اسم لماء كان في موضع الوقعة، وقيل هو اسم الموضع نفسه، وسيأتي سياق قصة بدر في الأنفال إن شاء الله. وأذلة جمع قلة، ومعناه: أنهم كانوا بسبب قلتهم أذلة، وهو جمع ذليل استعير للقلة، إذ لم يكونوا في أنفسهم أذلة، بل كانوا أعزة. والنصر: العون. وقد شرح أهل التواريخ والسير غزوة بدر وأحد بأتم شرح فلا حاجة لنا في سياق ذلك ها هنا. قوله (إذ تقول) متعلق بقوله (نصركم) والهمزة في قوله (ألن يكفيكم) للإنكار منه صلى الله عليه وآله وسلم عليهم عدم اكتفائهم بذلك المدد من الملائكة، ومعنى الكفاية سد الخلة والقيام بالأمر، والإمداد في الأصل:(@)(@@) إعطاء الشئ حالا بعد حال، والمجئ بلن لتأكيد النفي، وأصل الفور: القصد إلى الشئ والأخذ فيه بجد، وهو من قولهم فارت القدر تفور فورا وفورانا. إذا غلت، والفور: الغليان، وفار غضبه: إذا جاش وفعله من فوره أي قبل أن يسكن، والفوارة ما يفور من القدر، استعير للسرعة: أي إن يأتوكم من ساعتهم هذه يمددكم ربكم بالملائكة في حال إتيانهم لا يتأخر عن ذلك. قوله (مسومين) بفتح الواو اسم مفعول، وهي قراءة ابن عامر وحمزة والكسائي ونافع: أي معلمين بعلامات. وقرأ أبو عمرو وابن كثير وعاصم (مسؤمين) بكسر الواو اسم فاعل:(@)(@@) أي معلمين أنفسهم بعلامة. ورجح ابن جرير هذه القراءة، والتسويم إظهار سيما الشئ. قال كثير من المفسرين (مسومين) أي مرسلين خيلهم في الغارة، وقيل إن الملائكة اعتمت بعمائم بيض، وقيل حمر، وقيل خضر، وقيل صفر، فهذه هي العلامة التي علموا بها أنفسهم حكى ذلك عن الزجاج، وقيل كانوا على خيل بلق، وقيل غير ذلك. قوله (وما جعله الله إلا بشرى لكم) كلام مبتدأ غير داخل في مقول القول، والضمير في قوله (جعله للإمداد المدلول عليه بالفعل، أو للتسويم، أو للإنزال، ورجح الأول الزجاج وصاحب الكشاف. وقوله (إلا بشرى) استثناء 