ms1641	. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجالهما رجال الصحيح خلا أبا واصل وهو ثقة.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطهارات أربع قص الشارب وحلق العانة وتقليم الأظفار والسواك. رواه البزار والطبراني وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قالوا يا رسول الله إنك تهم قال ما لي لا أوهم ورفغ (1) أحدكم بين ظفره وأنامله. رواه الطبراني والبزار باختصار ورجال البزار ثقات وكذلك رجال الطبراني إن شاء الله.(@)(@@) وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا وشاربه طويل فقال إئتوني بمقص وسواك فجعل السواك على طرفه ثم أخذ ما جاوز. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مسهر قاضى جبل وهو كذاب. وعن ميل بنت مسرح قالت رأيت أبى يقلم أظفاره ويدفنه وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط من طريق عبيد الله بن سلمة بن وهرام عن أبيه وكلاهما ضعيف وأبوه وثق. وعن سوادة ابن الربيع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لي بذود ثم قال لي إذا رجعت إلى بيتك فمرهم فليحسنوا عذراتهم ومرهم فليقلموا أظفارهم لا يغيظوا ضروع مواشيهم إذا حلبوا. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال إذا رجعت إلى بيتك فمرهم فليحسنوا أعمالهم ومرهم فليقلموا أظفارهم لا يخدشوا بها ضروع مواشيهم إذا حلبوا، وفيه مرجي بن رجاء وثقه أبو زرعة وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وفروا اللحى وخذوا من الشوارب وانتفوا الآباط واحدروا الفلقتين - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV05P168(@)(@@) وسلم مكة قال إن الله ورسوله حرم شرب الخمر وثمنها قال وقصوا الشوارب واعفوا اللحى ولا تمشوا في الأسواق إلا وعليكم الأزر إنه ليس منا من عمل سنة غيرنا 
ms1642	. قلت وهو بتمامه في البيوع (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن ميمون ضعفه أحمد والبخاري وجماعة ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب حلق القفا) عن عمر بن الخطاب قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا إلا للحجامة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سعيد بن بشير وثقه شعبة وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب شعر الحرة والأمة) عن عبد الله بن عمرو قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجمة للحرة والقصة (2) للأمة. رواه الطبراني في الكبير والصغير ورجال الصغير ثقات.(@)(@@) (باب الواصلة والقاشرة (3) والواشمة) عن معقل بن يسار أن رجلا من الأنصار رأى امرأة سقط شعرها فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فلعن الواصلة والموصولة. رواه أحمد والطبراني وفيه الفضل ابن دلهم وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعن القاشرة والمقشورة. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه من النساء. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج بقصة فقال إن نساء (4) بني إسرائيل كن يجعلن هذا في رؤوسهن فلعن وحرم عليهن المساجد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والموصولة والواشمة والموشومة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والموصولة - قلت لابن عباس عند أبي داود لعنت الواصلة والمستوصلة من غير ذكر النبي صلى الله عليه وسلم - رواه الطبراني(@)(@@) PageV05P169(@)(@@) وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب طهارة الوشم وأنه لا تجب إزالته) عن قيس بن أبي حازم قال دخلنا على أبى بكر رضي الله عنه في مرضه فرأيت عنده امرأة بيضاء موشومة اليدين تذب عنه وهي أسماء بنت عميس.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء 
ms1643	 في الدهن) عن بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمي قال دخلت على محمد بن علي ابن الحسين وعنده ابنه فقال هلم إلى الغداء فقلت قد تغديت يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي إنه هندباء قلت يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما الهندباء فقال حدثني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من ورقة من ورق الهندباء إلا وعليها قطرة من ماء الجنة ثم أتى بدهن فقال ادهن فقلت قد ادهنت يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه البنفسج قلت وما البنفسج فقال حدثني أبي عن جدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فضل البنفسج على سائر الادهان كفضل ولد عبد المطلب على سائر قريش وان فضل البنفسج كفضل الاسلام على سائر الأديان. رواه الطبراني وفيه أرطاة بن الأشعث وهو متهم بالوضع. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دهن لحيته بدأ بالعنفقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن عبد الله بن سعيد الأيلي ضعيف جدا قال أحمد أحاديثه كلها موضوعة. وعن لميس أنها قالت سألت عائشة قلت لها المرأة تصنع الدهن تتحبب إلى زوجها فقالت أميطي عنك تلك التي لا ينظر الله إليها، وقالت امرأة لعائشة يا أمه فقالت عائشة إني لست بأمكن ولكني أختكن. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف جدا وقد وثق ولميس لم أعرفها.(@)(@@) (باب ما جاء في المرآة وما يقول إذا نظر فيها والتيمن في كل شئ) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان منى ما شان من غيري وإذا اكتحل PageV05P170(@)(@@) جعل في كل عين اثنين وواحدا بينهما وكان إذا لبس نعليه بدا باليمين وإذا خلع خلع اليسرى وكان إذا دخل المسجد أدخل رجله اليمنى وكان يحب التيمن في كل شئ أخذا وعطاء 
ms1644	. رواه أبو يعلى وفيه عمرو بن حصين وهو متروك.(@)(@@) (باب ما تنبغي المحافظة عليه) عن عائشة قالت كان لا يفارق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سواكه ومشطه وكان ينظر في المرآة إذا سرح لحيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم الزهري وهو ضعيف. وعن عائشة قالت خمس لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعهن في سفر ولا حضر المرآة والمكحلة والمشط والمدرأ والسواك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى أبو أمية وهو متروك. وعن أم الدرداء قالت سألت عائشة ما كنت إذا سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لو حججت أو غزوت معه ما كنت تزودينه قالت كنت أزوده فأزوده دهنا ومشطا ومرآة ومقصا ومكحلة وسواكا، وفى رواية ومقصين بدل مقص. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن حفص الوصاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب زينة النساء واختضابهن بالحناء) عن أم ليلى قالت بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيما أخذ علينا أن نختضب الغمس ونمتشط بالعسل ولا نعطل أيدينا من خضاب وقالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت إحدانا تقدر أن تتخذ في يديها مسكتين من فضة فإن لم تقدر فصدت يديها ولو بسير وقال لا تشبهن بالرجال. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باسناد واحد على مرتين وفى إسناده من لم أعرفه. وعن امرأة وكانت قد صلت القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اختضبي تترك إحداكن الخضاب حتى تكون يدها كيد الرجل، فما تركت الخضاب وانها لابنة ثمانين. رواه أحمد وفيه من لم أعرفهم وابن إسحق وهو مدلس. وعن ابن عمر قال دخل على النبي صلى الله عليه وسلم نسوة من الأنصار فقال يا معشر الأنصار اختضبن غمسا واخفضن ولا تنهكن فإنه أحظى عند أزواجكن وإياكن وكفر المنعمين، قال مندل يعنى الزوج. رواه البزار وفيه مندل بن علي وهو ضعيف PageV05P171(@)(@@) وقد وثق، وبقية رجاله 
ms1645	 ثقات. وعن ابن عباس أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم تبايعه فقالت ولم تكن مختضبة فلم يبايعها حتى اختضبت. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن السوداء قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه فقال اذهبي فاختضبي ثم تعالى حتى أبايعك. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه من لم أعرفه. وعن مسلم بن عبد الرحمن قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع النساء عام الفتح على الصفا فجاءت امرأة كأن يدها يد الرجل فأبى أن يبايعها حتى ذهبت فغيرت يدها بصفرة وأتاه رجل في يده خاتم من حديد فقال ما طهر الله يدا فيها خاتم من حديد. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه سميسة بنت نبهان ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا تطيبت المرأة لغير زوجها فإنما هو نار في شنار (1).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه امرأتان لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الختان) عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لام عطية ختانة كانت بالمدينة إذا خفضت (2) فأشمي ولا تنهكي (3) فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن (باب ما جاء في التماثيل والصور) عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال أيكم ينطلق إلى المدينة فلا يدع بها وثنا إلا كسره ولا قبرا إلا سواه ولا صورة إلا لطخها فقال رجل أنا يا رسول الله قال فهات أهل المدينة قال فانطلق ثم رجع قال يا رسول الله لم أدع بها وثنا إلا كسرته ولا قبرا إلا سويته ولا صورة إلا لطختها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد إلى صنعة شئ من هذا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال لا تكونن مختالا ولا فتانا ولا تاجرا إلا تاجر خير فان أولئك هم المسوفون 
ms1646	 بالعمل، وفى رواية عن علي بن أبي طالب(@)(@@) PageV05P172(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من الأنصار أن يسوى كل قبر وأن يلطخ كل صنم فقال يا رسول الله إني أكره أن أدخل بيوت قومي قال فأرسلني فذكر نحوه. روى الأول أحمد وروى الثاني ابنه عبد الله، وفى رواية عن رجل من أهل البصرة قال ويكنيه أهل البصرة أبا مورع قال وأهل الكوفة يكنونه بأبي محمد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحو حديث أحمد الأول ولم يقل عن علي وقال فيه ولا صورة إلا طلخها بدل لطخها - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد وابنه وفيه أبو محمد الهذلي ويقال أبو مورع ولم أجد من وثقه وقد روى عنه جماعة ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اجلسي حتى يأتيني جبريل فتسلمين عليه ويدعو لك بالخير فجاء جبريل فقام بالباب ثم رجع ولم يدخل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال جبريل رجع ولم يدخل فلقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلة أخرى فقال يا جبريل جلست عائشة لتسلم عليك وتدعو لها بالخير فرجعت عن بابنا ولم تدخل علينا فقال جبريل إني جئت لأدخل عليكم فوجدت تلك الدويبة أو التمثال - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم قال ابن أبي حاتم مجهول، وفيه مستور، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وعدني جبريل موعدا وإنه أبطأ على ثم قال إنما منعني من ذلك صوت جرس أو صورة في بيت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو ضعيف. وعن أبي أيوب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله رجال الصحيح 
ms1647	. وعن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل البيت فرأى صورة فجعل يمحوها ويقول قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون. رواه الطبراني وفيه خالد بن يزيد العمرى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن صفية بنت شيبة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بل ثوبا وهو في الكعبة ثم جعل يضرب التصاوير PageV05P173(@)(@@) التي فيها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة تمثال والمصورون يعذبون يوما القيامة في النار يقول لهم الرحمن قوموا إلى ما صورتم فلا يزالون يعذبون حتى تنطق الصور ولا تنطق - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي الرعيرعة وهو ضعيف. وعن أم سلمة قالت كان لي غزال من ذهب فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أتصدق به ففعلت. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم في التماثيل رخص فيما كان يوطأ وكره ما كان منصوبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب تأذى الملائكة بالنحاس) عن عبد الله بن عمر قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بصنم من نحاس فضرب ظهره بظهر كفه ثم قال خاب وخسر من عبدك من دون الله ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل ومعه ملك فتنحى الملك فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما شأنه تنحى قال إنه وجد منك ريح نحاس وإنا لا نستطيع ريح النحاس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن يوسف الصنعاني ضعفه ابن معين وغيره وهو متروك وأثنى عليه أبو مسهر، وأبو سبرة قال الذهبي لا يعرف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الجرس) عن مولى لعائشة أنه كان يقود بها أنها كانت إذا سمعت صوت الجرس أمامها قالت قف بي فيقف حتى لا تسمعه وإذا سمعته وراءها قالت أسرع بي حتى لا أسمعه قالت 
ms1648	 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن له تابعا من الجن.(@)(@@) رواه أحمد ومولى عائشة لم أعرفه. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالأجراس أن تقطع من أعناق الإبل يوم بدر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن حويطب بن عبد العزى - وقال بعضهم حويط والصحيح حويطب - أنه رأى رفقة فيها جرس فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس. رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح. وعن PageV05P174(@)(@@) حوط بن عبد العزى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع الجرس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها بالأجراس أن تقطع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وفيه توثيق لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع صوت جرس فقال الملائكة لا تتبع رفقة فيها جرس أو. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن ميمون وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول صلى الله عليه وسلم لا تقرب الملائكة عيرا فيها جرس ولا بيتا فيه جرس. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع الأجراس. رواه الطبراني وفى الأوسط وفيه جرير بن المسلم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم حديث عمر في باب التماثيل. (1) (كتاب الخلافة) بسم الله الرحمن الرحيم (باب الخلفاء الأربعة) عن علي أنه قال يوم الجمل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلينا عهدا نأخذ به في إمارة ولكنه شئ رأيناه من قبل أنفسنا ثم استخلف أبو بكر رحمة الله على أبى بكر فأقام واستقام ثم استخلف عمر رحمة الله على عمر فأقام واستقام حتى ضرب الدين بحرانه (2). رواه أحمد وفيه رجل لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن(@)(@@) PageV05P175(@)(@@) عبد خير قال قام 
ms1649	 علي بن أبي طالب عليه السلام على المنبر فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر فعمل بعمله وسار بسيرته حتى قبضه الله على ذلك ثم استخلف عمر فعمل بعملهما وسار بسيرتهما حتى قبضه الله على ذلك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن علي قال يا رسول الله من نؤمر بعدك قال إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله لومة لائم وأن تؤمروا عليا ولا أراكم فاعلين تجدوه هاديا يأخذ بكم الطريق المستقيم.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار ثقات. وعن حذيفة ابن اليمان قال قالوا يا رسول الله ألا تستخلف علينا قال إني إن أستخلف عليكم فتعصون خليفتي ينزل عليكم العذاب قالوا ألا نستخلف أبا بكر قال إن تستخلفوه تجدوه ضعيفا في بدنه قويا في أمر الله قالوا ألا نستخلف عمر قال إن تستخلفوه تجدوه قويا في بدنه قويا في أمر الله قالوا ألا نستخلف عليا قال إن تستخلفوه ولن تفعلوا يسلك بكم الطريق المستقيم وتجدوه هاديا مهديا. رواه البزار وفيه أبو اليقظان عثمان بن عمير وهو ضعيف. وعن عائشة قالت لما أسس رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه وجاء أبو بكر بحجر فوضعه وجاء عمر بحجر فوضعه وجاء عثمان بحجر فوضعه قالت فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال هذا أمر الخلافة من بعدي. رواه أبو يعلى عن العوام بن حوشب عمن حدثه عن عائشة، ورجاله رجال الصحيح غير التابعي فإنه لم يسم ويأتي. وعن أنس قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل إلى بستان فجاء آت فدق الباب فقال يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبالخلافة من بعدي قلت يا رسول الله أعلمه قال أعلمه فإذا أبو بكر فقلت له أبشر بالجنة وأبشر بالخلافة من بعد رسول الله صلى الله عليه 
ms1650	 وسلم ثم جاء آت فدق الباب فقال يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد أبي بكر قال قلت يا رسول الله أعلمه قال أعلمه فخرجت فإذا عمر قال قلت له أبشر بالجنة وأبشر بالخلافة من بعد أبي بكر قال ثم جاء آت فدق الباب فقال يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد عمر وأنه مقتول قال PageV05P176(@)(@@) فخرجت فإذا عثمان قال قلت له أبشر بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وانك مقتول قال فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لمه والله ما تعنيت ولا تمنيت ولا مسست فرجى منذ بايعتك قال هو ذاك يا عثمان.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار إلا أنه قال سيلي أمر أمتي من بعد أبي بكر وعمر وانه سيلقى من الرعية شدة فأمره عند ذلك أن يكف، وفيه صقر بن عبد الرحمن وهو كذاب وفى إسناد البزار عتبة أبو عمرو ضعفه النسائي وغيره ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. ورواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال البزار إلا أنه قال في عثمان فاسترجع ثم دخل، والباقي بمعناه. وعن ابن عمر قال كنا نقول في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان يعنى في الخلافة - قلت هو في الصحيح خلا قوله في الخلافة - رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال كنا نقول في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من يكون أولى الناس بهذا الامر فنقول أبو بكر فنقول أرأيتم إن قبض أبو بكر من يكون أولى الناس بهذا الامر فنقول عمر بن الخطاب ثم نقول أرأيتم إن قبض عمر بن الخطاب من يكون أولى الناس بهذا الامر فنقول عثمان. رواه الطبراني وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب. وعن خراش بن أمية قال كنت أطلب حاجة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قلت فإن لم أجدك قال فائت أبا بكر قلت فإن لم أجد أبا بكر قال فائت 
ms1651	 عمر قلت فإن لم أجد عمر قال فعثمان فسكت فأعدت ذلك مرتين أو ثلاثة يقول ذلك فقلت في نفسي ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. رواه البزار وفيه الواقدي ومن لم أعرفه. وعن جرير قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قال لأصحابه انطلقوا بنا إلى أهل قباء نسلم عليهم فأتاهم فسلموا عليه ورحبوا به ثم قال يا أهل قباء ائتوني بأحجار من هذه الحرة فجمعت عنده أحجار كثيرة ومعه عنزة له فخط قبلتهم فأخذ حجرا فوضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال يا أبا بكر خذ حجرا فضعه إلى حجري ثم قال يا عمر خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر أبي بكر ثم قال يا عثمان خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر عمر ثم التفت إلى الناس بأخرة فقال وضع رجل حجره حيث أحب على ذلك الخط. رواه (12 - خامس مجمع الزوائد) PageV05P177(@)(@@) الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن سفينة أن رجلا قال يا رسول الله رأيت كأن ميزانا دلي من السماء فوزنت بأبي بكر فرجحت بأبي بكر ثم وزن أبو بكر بعمر فرجع أبو بكر بعمر ثم وزن عمر بعثمان فرجح عمر ثم رفع الميزان فاستهلها رسول الله صلى الله عليه وسلم خلافة نبوة ثم يأتي الله الملك من يشاء. رواه البزار وفيه مؤمل بن إسماعيل وثقه ابن معين وابن حبان وضعفه البخاري وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي إثنا عشر خليفة منهم أبو بكر الصديق لا يلبث بعدي إلا قليلا وصاحب رحا دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا فقال رجل من هو قال عمر بن الخطاب ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن عفان فقال يا عثمان إن ألبسك الله قميصا فأرادك الناس على خلعه فلا تخلعه فوالله لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه مطلب 
ms1652	 بن شعيب قال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا غير حديث واحد غير هذا، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس في قول الله عز وجل (وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) قال دخلت حفصة على النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها وهو يطأ مارية فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخبري عائشة حتى أبشرك ببشارة إن أباك يلي من بعد أبي بكر إذا أنا مت فذهبت حفصة فأخبرت عائشة أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطأ مارية وأخبرتها أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرها أن أبا بكر يلي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلي عمر بعده فقالت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير فقالت عائشة لا أنظر إليك حتى تحرم مارية فحرمها فأنزل الله عز وجل (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك). رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان، والضحاك بن مزاحم لم يسمع من ابن عباس، وبقية رجاله ثقات. وعن عصمة قال قدم رجل من خزاعة فلقيه على فقال ما جاء بك قال جئت أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من ندفع صدقة أموالنا إذا قبضك الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر قال فإذا قبض أبو بكر فإلى من قال إلى عمر PageV05P178(@)(@@) قال فإذا قبض عمر فإلى من قال إلى عثمان قال فإذا قبض عثمان فإلى من قال انظروا لأنفسكم. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف جدا. وعن عصمة قال قدم رجل من أهل البادية بابل له فلقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتراها منه فلقيه على فقال ما أقدمك قال قدمت بابل فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فنقدك قال لا ولكن بعتها منه بتأخير فقال له على ارجع إليه فقل له يا رسول الله إن حدث بك حدث 
ms1653	 فمن يقضى قال أبو بكر فأعلم عليا فقال له ارجع فسله إن حدث بأبي بكر فمن يقضى فسأله فقال عمر فجاء فأعلم عليا فقال له ارجع فسله إذا مات عمر فمن يقضى فجاءه فسأله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك إذا مات عمر فان استطعت أن تموت فمت. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن حذيفة قال قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستخلف الله أبا بكر ثم قبض أبو بكر فاستخلف الله عمر ثم قبض عمر فاستخلف الله عثمان. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر المسلمون خيرهم فاستخلفوه وهو أبو بكر فلما مات نظروا خير المسلمين فاستخلفوه عليهم وهو عمر فلما مات أو قتل نظر المسلمون خيرهم فاستخلفوه وهو عثمان إن تقتلوه فائتوني بخير منه والله ما أرى أن تفعلوا. رواه الطبراني وفيه علي بن حسان العطار ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ذر قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ حصيات فسبحن في يده ثم وضعهن فخرسن ثم أخذهن فسبحن في يده ثم أعطاهن أبا بكر فسبحن في يده ثم وضعهن فخرسن ثم أعطاهن عمر فسبحن في يده ثم وضعهن فخرسن ثم أعطاهن عثمان فسبحن في يده ثم أعطاهن عليا فوضعهن فخرسن، قال الزهري هي الخلافة التي أعطاها الله أبا بكر وعمر وعثمان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف، وله طريق أحسن من هذا في علامات النبوة (1)، وإسناده صحيح وليس فيها قول الزهري في الخلافة. وعن النعمان بن بشير قال بينما زيد بن خارجة يمشى في بعض طرق المدينة إذ خر ميتا بين(@)(@@) PageV05P179(@)(@@) الظهر والعصر فنقل إلى أهله وسجي بين ثوبين وكساء فلما كان بين المغرب والعشاء اجتمعن نسوة من الأنصار فصرخوا حوله إذ سمعوا صوتا من تحت الكساء يقول انصتوا أيها الناس مرتين فحسر عن وجهه وصدره فقال محمد رسول 
ms1654	 الله صلى الله عليه وسلم النبي الأمي خاتم النبيين كان ذلك في الكتاب ثم قيل على لسانه صدق صدق أبو بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم القوى الأمين كان ضعيفا في بدنه قويا في أمر الله كان ذلك في الكتاب الأول ثم قيل على لسانه صدق صدق ثلاثا والأوسط عبد الله أمير المؤمنين رضي الله عنه الذي كان لا يخاف في الله لومة لائم وكان يمنع الناس أن يأكل قويهم ضعيفهم كان ذلك في الكتاب الأول ثم قيل على لسانه صدق صدق ثم قال عثمان أمير المؤمنين رحيم بالمؤمنين خلت اثنتان وبقى أربع واختلف الناس ولا نظام لهم وانتحبت الجماء يعنى تنتهك المحارم ودنت الساعة وأكل الناس بعضهم بعضا، وفى رواية عن النعمان بن بشير قال لما توفى زيد بن خارجة انتظرت خروج عثمان فقلت يصلى ركعتين فكشف الثوب عن وجهه فقال السلام عليكم وأهل البيت تكلمون قال فقلت وأنا في الصلاة سبحان الله سبحان الله فقال انصتوا انصتوا، والباقي بنحوه. رواه كله الطبراني في الكبير والأوسط باختصار كثير باسنادين ورجال أحدهما في الكبير ثقات. وعن أبي الطفيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت فيما يرى النائم كأني أنزع أرضا وردت على غنم سود وغنم غفر فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفيهما ضعف والله يغفر له ثم جاء عمر فنزع فاستحالت غربا (1) فملأ الحوض وأروى الواردة فلم أر عبقريا أحسن نزعا من عمر فأولت السود العرب وأن العفر العجم. رواه أحمد وفيه علي بن يزيد وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن حذيفة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جزيرة العرب فملأها قسطا وعدلا ثم طعن بهم أبو بكر فطعن بهم طعنة رغيبة ثم طعن بهم عمر فطعن بهم طعنة رغيبة (2).(@)(@@) PageV05P180(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعد بن حذيفة ولم أعرفه. وعن سعيد بن يحيى بن قيس بن عيسى عن أبيه أن حفصة قالت يا رسول الله إنك إذا اعتللت 
ms1655	 قدمت أبا بكر فقال لست انا الذي قدمته ولكن الله الذي قدمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتوني بكتاب وكتف أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده أبدا ثم ولأنا قفاه ثم قال يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن العباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نساء فاستترن منى إلا ميمونة فقال لا يبقى أحد شهد أن لا إله إلا الله إلا أن يميني لم تصب العباس ثم قال مروا أبا بكر يصلى بالناس فقالت عائشة لحفصة قولي له إن أبا بكر رجل إذا قام ذلك المقام بكى قال مروا أبا بكر ليصل بالناس فقام فصلى فوجد النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة فجاء فنكص أبو بكر فأراد أن يتأخر فجلس إلى جنبه ثم اقتدى. رواه أحمد والطبراني والبزار باختصار كثير وأبو يعلى أتم منهم وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري، وبقية رجاله ثقات. وعن سهل بن سعد قال كان كون من الأنصار فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلح بينهم ثم رجع وقد أقيمت الصلاة وأبو بكر يصلى بالناس فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبى بكر رضي الله عنه . رواه الطبراني وهو في الصحيح خلا قوله فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبى بكر، وفى إسناد الطبراني عبد الله بن جعفر بن نجيح وهو ضعيف جدا. وعن أنس قال لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي توفى فيه أتاه بلال يؤذنه بالصلاة فقال بعد مرتين يا بلال قد بلغت فمن شاء فليصل ومن شاء فليدع فرجع إليه بلال فقال بأبي أنت وأمي من يصلى قال مروا أبا بكر فليصل بالناس. رواه أحمد وفيه سفين بن حسين وهو ضعيف في الزهري وهذا من حديثه عنه. وعن بريدة قال مرض رسول الله 
ms1656	 صلى الله عليه وسلم فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة يا رسول الله إن أبى رجل رقيق فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فإنكن صواحب يوسف فأم أبو بكر الناس والنبي صلى الله عليه وسلم حي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. PageV05P181(@)(@@) وعن سالم بن عبيد وكان من أصحاب الصفة قال أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فأفاق فقال حضرت الصلاة قلنا نعم قال مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة رضي الله عنها إن أبى رجل أسيف (1) فلو أمرت غيره فليصل بالناس ثم أغمي عليه فأفاق فقال هل حضرت الصلاة قلت نعم قال مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة رضي الله عنها إن أبى رجل أسيف فلو أمرت غيره فليصل بالناس ثم أغمي عليه فأفاق فقال أقيمت الصلاة قلنا نعم قال ائتوني بانسان أعتمد عليه فجاءه بريدة وإنسان آخر فاعتمد عليهما فأتى المسجد فدخله وأبو بكر رضي الله عنه يصلى بالناس فذهب أبو بكر يتنحى فمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجلس إلى جنب أبى بكر حتى فرغ من صلاته فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر لا أسمع أحدا يقول مات رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ضربته بالسيف فأخذ أبو بكر بذراعي فاعتمد على وقام يمشى حتى جئنا فقال أوسعوا فأوسعوا له فأكب عليه ومسه قال إنك ميت وإنهم ميتون، قالوا يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مات رسول الله صلى عليه وسلم قال نعم فعلموا أنه كما قال قالوا يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم يدخل قوم فيكبرون ويدعون ويصلون ثم ينصرفون ويجيئ آخرون حتى يفرغوا قالوا يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أيدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قالوا وأين يدفن قال حيث قبض فان الله تبارك وتعالى لم يقبضه 
ms1657	 إلا في بقعة طيبة فعلموا أنه كما قال ثم قام فقال عندكم صاحبكم فأمرهم يغسلونه ثم خرج واجتمع المهاجرون يتشاورون فقالوا انطلقوا إلى إخواننا من الأنصار فان لهم في هذا الامر نصيبا فانطلقوا فقال رجل من الأنصار منا أمير ومنكم أمير فأخذ عمر رضي الله عنه بيد أبى بكر فقال أخبروني من له هذه الثلاث ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن من صاحبه إن الله معنا فأخذ بيد أبى بكر فضرب عليها وقال للناس بايعوه فبايعوه بيعة(@)(@@) PageV05P182(@)(@@) حسنة جميلة - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الأنصار منا أمير ومنكم أمير فأتاهم عمر فقال يا معشر الأنصار ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلى بالناس فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر قالوا نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه عاصم بن أبي النجود وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي البختري قال قال عمر لأبي عبيدة أبسط يدك حتى أبايعك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنت أمين هذه الأمة فقال أبو عبيدة ما كنت لأتقدم بين يدي رجل أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤمنا فأمنا حتى مات.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا البختري لم يسمع من عمر. وعن أبي سعيد الخدري قال لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم قام خطباء الأنصار فقال يا معشر المهاجرين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث رجلا منكم قرنه برجل منا فنحن نرى أن يلي هذا الامر رجلان رجل منا ورجل منكم فقام زيد بن ثابت رضي الله عنه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين وكنا أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحن أنصار من 
ms1658	 يقوم مقامه فقال أبو بكر جزاكم الله خيرا من حي يا معشر الأنصار وثبت قائلكم والله لو قلتم غير ذلك ما صالحناكم.(@)(@@) رواه الطبراني وأحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عيسى بن عطية قال قام أبو بكر الصديق الغد حين بويع فخطب الناس فقال أيها الناس إني قد أقلتكم رأيكم إني لست بخيركم فبايعوا خيركم فقاموا إليه فقالوا يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت والله خيرنا فقال يا أيها الناس إن الناس دخلوا في الاسلام طوعا وكرها فهم عواد الله وجيران الله فان استطعتم أن لا يطلبنكم الله بشئ من ذمته فافعلوا إن لي شيطانا يحضرني فإذا رأيتموني فأجيبوني لا أمثل بأشعاركم وإنشادكم يا أيها الناس تفقدوا ضرائب علمائكم إنه لا ينبغي للحم نبت من سحت أن يدخل الجنة الا وراعوني بأنصاركم فان استقمت فاتبعوني وان زغت فقوموني وإن أطعت الله فأطيعوني وإن عصيت الله فاعصوني. رواه الطبراني PageV05P183(@)(@@) في الأوسط وفيه عيسى بن سليمان وهو ضعيف وعيسى بن عطية لم أعرفه وعن قيس بن أبي حازم إني لجالس عند أبي بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته بشهر قال فذكر قصته فنودي في الناس ان الصلاة جامعة فاجتمع الناس فصعد المنبر شيئا صنع له كان يخطب عليه وهي أول خطبة في الاسلام قال فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس ولوددت أن هذا كفانيه غيري ولئن أخذتموني بسنة نبيكم ما أطيقها إن كان لمعصوما من الشيطان وإن كان لينزل عليه الوحي من السماء. رواه أحمد وفيه عيسى بن المسيب البجلي وهو ضعيف. وعن ابن أبي مليكة قال قيل لأبي بكر يا خليفة الله قال أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا راض به. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن ابن أبي مليكة لم يدرك الصديق. وعن قيس يعنى ابن حازم قال رأيت عمر وبيده عسيب نخل وهو يقول اسمعوا وأطيعوا لخليفة رسول الله صلى عليه وسلم فجاء مولى لأبي بكر 
ms1659	 يقال له سديد بصحيفة فقرأها على الناس قال يقول أبو بكر اسمعوا وأطيعوا لمن في هذه الصحيفة فوالله ما ألوتكم قال قيس فرأيت عمر بعد ذلك على المنبر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة لو كان عندنا من يحدثنا قالت قلت يا رسول الله ألا أبعث إلى أبي بكر فسكت ثم قال لو كان عندنا من يحدثنا قالت قلت يا رسول الله ألا أبعث إلى عمر فسكت قالت ثم دعا وصيفا بين يديه فساره فذهب قالت فإذا عثمان يستأذن فأذن له فدخل فناجاه النبي صلى الله عليه وسلم طويلا ثم قال يا عثمان إن الله عز وجل يقمصك قميصا فان أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه ولا كرامة يقولها مرتين أو ثلاثا - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه أحمد وفيه فرج بن فضالة وقد وثق وهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن أسلم أن عمر رضي الله عنه قال الستة الذين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض قال بايعوا لمن بايع له عبد الرحمن بن عوف فان أبى فاضربوا عنقه - قلت PageV05P184(@)(@@) في الصحيح طرف من أوله - رواه الطبراني في الأوسط وزيد لم يدرك عمر وولده عبد الله وثقه معن بن عيسى وغيره وضعفه الجمهور. وعن أبي وائل قال قلت لعبد الرحمن بن عوف كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا قال ما ذنبي قد بدأت بعلي فقلت أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله وسيرة أبى بكر وعمر قال فقال فيما استطعت قال ثم عرضتها على عثمان فقبلها. رواه عبد الله ابن أحمد وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف جدا. وعن فضالة بن أبي فضالة وكان أبو فضالة من أهل بدر قال خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي طالب في مرض أصابه ثقل منه فقال له أبي ما يقيمك بمنزلك هذا لو أصابك أجلك لم تلك إلا أعراب (1) جهينة تحمل إلى المدينة فان أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك قال علي رضي الله عنه ان 
ms1660	 رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى انى لا أموت حتى أومر ثم تخضب هذه يعني لحيته من هذه يعنى هامته فقتل وقتل أبو فضالة مع علي عليه السلام. رواه أحمد وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي إن وليت الامر بعدي فاخرج أهل نجران من جزيرة العرب. رواه أحمد وفيه قيس غير منسوب والظاهر أنه قيس بن الربيع وهو ضعيف وقد وثقه شعبة والثوري، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة وفد الجن فتنفس فقلت مالك يا رسول الله قال نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود قلت فاستخلف قال من قلت أبا بكر قال فسكت ثم مضى ساعة ثم تنفس قلت ما شأنك بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال نعيت (2) إلى نفسي قلت فاستخلف قال من قلت عمر فسكت ثم مضى ساعة ثم تنفس قلت ما شأنك يا رسول الله قال نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود قلت فاستخلف قال من قلت علي بن أبي طالب قال أما والذي نفسي بيده لئن أطاعوه ليدخلن الجنة أجمعين أكتعين. رواه الطبراني وفيه مينا وهو كذاب. وعن أبي ميمونة قال قال معاوية بن أبي سفيان ان أهل مكة أخرجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV05P185(@)(@@) فلا تكون الخلافة فيهم وان أهل المدينة قتلوا عثمان فلا تعود الخلافة فيهم أبدا رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله فقال أبو بكر أنا هو يا رسول الله قال لا قال عمر انا يا رسول الله قال لا لكنه خاصف النعل وكان أعطى عليا نعله يخصفها. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن علي بن ربيعة قال سمعت عليا على منبركم هذا يقول عهد إلي 