ms1101	 وعليه برد صححه الترمذي.(@)(@@) وعن ابن عباس: أن النبي (ص) وأصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم، ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى، رواه أبو داود وابن ماجة. (فإذا فرغ من الطواف سواه) أي الرداء. فجعله على عاتقه. (ولا يضطبع في السعي) لعدم وروده PageV02P554(@)(@@) وقال أحمد: ما سمعنا فيه شيئا، ولا يصح القياس إلا فيما عقل معناه. وهذا تعبدي محض.(@)(@@) (ويبتدئ الطواف من الحجر الأسود) لأنه (ص) كان يبتدئ به، وقال: خذوا عني مناسككم. (وهو جهة المشرق، فيحاذيه) أي الحجر (أو) يحاذي (بعضه بجميع بدنه) لان ما لزم استقباله لزم بجميع البدن كالقبلة. (فإن لم يفعل) أي يحاذي الحجر أو بعضه بكل بدنه، بأن ابتدأ بالطواف عن جانب الركن من جهة الباب، بحيث خرج شئ من بدنه عن محاذاة الحجر، (أو بدأ بالطواف من دون الركن) الذي به الحجر (كالباب ونحوه) كالملتزم (لم يحتسب بذلك الشوط) لعدم محاذاة بدنه للحجر، ويحتسب له بالثاني وما بعده. ويصير الثاني أولا. لأنه يحاذي فيه الحجر بجميع بدنه. (ثم يستلمه) أي الحجر (أي يمسحه بيده اليمنى)، لقول جابر: إن الرسول (ص) لما قدم مكة أتى الحجر فاستلمه - الحديث رواه مسلم. والاستلام: افتعال من السلام، وهو التحية. وأهل اليمن يسمون الحجر الأسود:(@)(@@) المحيا. لأن الناس يحيونه بالاستلام. وقد ثبت عن النبي (ص) أنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن، رواه الترمذي، وقال: حسن صحيح، وعن علي قال: لما أخذ الله عز وجل الميثاق على الذرية كتب كتابا فألقمه الحجر. فهو يشهد للمؤمن بالوفاء، وعلى الكافر بالجحود، وذكره الحافظ أبو الفرج. (ويقبله) أي الحجر (من غير صوت يظهر للقبلة) لحديث ابن عمر: أن النبي (ص) استقبل الحجر، ووضع شفتيه عليه يبكي طويلا. ثم التفت فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي. فقال: يا عمر ها هنا تسكب العبرات رواه ابن ماجة. وفي الصحيحين أن أسلم قال: رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر، وقال:(@)(@@) إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت 
ms1102	 رسول الله (ص) يقبلك ما قبلتك. (ونص) أحمد في رواية الأثرم (ويسجد عليه) فعله ابن عمر. وابن عباس (فإن شق) استلامه وتقبيله لم يزاحم، واستلمه بيده (وقبل يده) لحديث ابن عباس: أن النبي PageV02P555(@)(@@) (ص) استلمه وقبل يده وروي عن ابن عمر وجابر وأبي هريرة وأبي سعيد وابن عباس. (فإن شق) استلامه بيده (استلمه بشئ وقبله) روي عن ابن عباس موقوفا. (فإن شق) استلامه بشئ ( أشار إليه بيده أو بشئ واستقبله بوجهه ولا يقبل المشار به) لعدم وروده، (ولا يزاحم) لاستلام الحجر أو تقبيله أو السجود عليه. (فيؤذي أحدا) من الطائفين (ويقول) عند استلام الحجر، أو استقباله بوجهه إذا شق استلامه: (بسم الله والله أكبر. اللهم إيمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد (ص) ويقول ذلك كلما استلمه) لحديث عبد الله بن السائب:(@)(@@) أن النبي (ص) كان يقول ذلك عند استلامه. (وزاد جماعة: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله.(@)(@@) والله أكبر الله أكبر ولله الحمد. فإن لم يكن الحجر موجودا) والعياذ بالله، (وقف مقابلا لمكانه) كما تقدم في استقبال الكعبة إذا هدمت. (واستلم الركن وقبله. فإن شق استلمه وقبل يده) لحديث: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم. (ثم يأخذ على يمينه مما يلي باب البيت) لحديث جابر: أن النبي (ص) لما قدم مكة أتى الحجر فاستلمه ثم مشى على يمينه، فرمل ثلاثا ومشى أربعا رواه مسلم. (ويجعله) أي البيت (على يساره) لفعله (ص) مع قوله: لتأخذوا عني مناسككم. (ليقرب جانبه الأيسر) الذي هو مقرب القلب (إليه) أي إلى البيت، (فأول ركن يمر به) الطائف (يسمى الشامي والعراقي. وهو جهة الشام، ثم يليه الركن الغربي والشامي. وهو جهة المغرب. ثم اليماني جهة اليمن. فإذا أتى عليه) أي على الركن اليماني (استلمه ولم يقبله) وحديث مجاهد عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله إذا استلم الركن استلمه، ووضع خده الأيمن عليه. فقال ابن عبد البر: هذا لا يصح. وإنما يعرف التقبيل في الحجر الأسود. PageV02P556(@)(@@) (ولا يستلم ولا 
ms1103	 يقبل الركنين الآخرين) أي الشامي والغربي. لقول ابن عمر: لم أر النبي (ص) يمسح من الأركان إلا اليمانيين متفق عليه. وقال ابن عمر: ما أراه - يعني النبي (ص) لم يستلم الركنين اللذين يليان الحجر إلا لأن البيت لم يتم على قواعد إبراهيم، ولا طاف الناس من وراء الحجر إلا لذلك. وطاف معاوية فجعل يستلم الأركان كلها. فقال ابن عباس: لم تستلم هذين الركنين؟ ولم يكن النبي (ص) يستلمهما؟ فقال معاوية: ليس شئ من البيت مهجورا. فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.(@)(@@) فقال معاوية: صدقت. (ولا) يستلم ولا يقبل (صخرة بيت المقدس ولا غيرها من المساجد والمدافن التي فيها الأنبياء والصالحون) لما تقدم عن ابن عباس لمعاوية، بل هذه أولى. (ويطوف سبعا، يرمل في الثلاثة الأول منها ماش) لما تقدم من حديث جابر.(@)(@@) وكذلك رواه ابن عمر وابن عباس متفق عليهما. وقال ابن عباس: رمل النبي (ص) في عمره كلها وفي حجه، وأبو بكر وعمر وعثمان والخلفاء من بعده رواه أحمد. وإن كان أصل الرمل لاظهار الجلد للمشركين. فبقي الحكم بعد زوال علته. لما تقدم (غير راكب و) غير (حامل معذور، و) غير (نفساء، و) غير (محرم من مكة أو من قربها. فلا يسن هو) أي الرمل (ولا الاضطباع لهم) لعدم وجود المعنى الذي لأجله شرع الرمل، وهو إظهار الجلد والقوة لأهل البلد. وكان ابن عمر إذا أحرم من مكة لم يرمل. ومن لا يشرع له الرمل لا يشرع له الاضطباع. (ولا) يسن رمل ولا اضطباع (في غير هذا الطواف) لأن النبي (ص) وأصحابه إنما اضطبعوا ورملوا فيه. (ولا يقضيه) أي ما ذكره من الاضطباع والرمل. (ولا) يقضي (بعضه) إذا فاته (في) طواف (غيره) خلافا للقاضي، كمن ترك الجهر في صلاة الفجر، لا يقضيه في صلاة الظهر. ولا يقتضي القياس أن تقضي هيئة عبادة في عبادة أخرى. (وهو) أي الرمل (إسراع المشي مع تقارب PageV02P557(@)(@@) الخطى في غير وثب. والرمل أولى من الدنو من البيت بدونه) أي 
ms1104	 دون رمل. لعدم تمكنه منه مع القرب للزحام. لأن المحافظة على فضيلة تتعلق بنفس العبادة أولى من المحافظة على فضيلة تتعلق بمكانها أو زمانها. (وإن كان لا يتمكن من الرمل أيضا) أي مع البعد من البيت لقوة الزحام، (ولو) كان إذا تأخر في حاشية القوم للرمل. (يختلط بالنساء فالدنو) من البيت مع ترك الرمل (أولى) من البعد، لخلوه عن المعارض. (ويطوف) مع الزحام (كيفما أمكنه) بحيث لا يؤذي أحدا. (فإذا وجد فرجة رمل فيها) ما دام في الثلاثة الأول، لبقاء محله.(@)(@@) (وتأخير الطواف) حتى يزول الزحام (له) أي الرمل، (وللدنو) من البيت (أو لأحدهما أولى) من تقديمه مع فواتهما، أو فوات أحدهما. ليأتي بالطواف على الوجه الأكمل. (ويمشي الأربعة الأشواط الباقية) من الطواف، للاخبار المتفق عليها التي تقدمت الإشارة إليها (وكلما حاذى الحجر الأسود والركن اليماني استلمهما) استحبابا. لما روى ابن عمر قال نافع:(@)(@@) وكان ابن عمر يفعله. رواه أبو داود. (وإن شق) أي استلامهما للزحام (أشار إليهما) لما مر.(@)(@@) (ويقول كلما حاذى الحجر الأسود: الله أكبر فقط) لحديث البخاري عن ابن عباس قال:(@)(@@) طاف النبي (ص) على بعير، كلما أتى الركن أشار بيده وكبر. (وله القراءة في الطواف.(@)(@@) فتستحب) القراءة فيه، نص عليه. قال القاضي وغيره: ولأنه صلاة وفيها قراءة ودعاء، فيجب كونه مثلها. و (لا) يستحب (الجهر بها) أي بالقراءة في الطواف (ويكره) الجهر بالقراءة (إن غلط المصلين) قلت: أو الطائفين. (و) يقول (بين) الركن الذي به الحجر (الأسود، و) الركن (اليماني: * (ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار) *) رواه أحمد في المناسك عن عبد الله بن السائب: أنه سمع النبي (ص) يقول. وعن أبي هريرة مرفوعا قال: وكل به، أي الركن اليماني: سبعون ألف ملك. فمن قال: اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة، ربنا آتنا في الدنيا حسنة. وفي الآخرة حسنة PageV02P558(@)(@@) وقنا عذاب النار قالوا: آمين (ويكثر في بقية طوافه من الذكر والدعاء. ومنه: اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا) أي 
ms1105	 عملا متقبلا يزكو لصاحبه ثوابه، ومساعي الرجل: أعماله الصالحة. وأحدها مسعاة. قاله في حاشيته. (وذنبا مغفورا. رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم. وأنت الأعز الأكرم. ويدعو بما أحب. ويصلي على النبي (ص)). لأن ذلك مستحب في جميع الأحوال. ففي حال تلبسه بهذه العبادة أولى. (ويدع الحديث. إلا الذكر والقراءة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما لا بد منه). لقوله (ص): الطواف بالبيت صلاة.(@)(@@) فمن تكلم فلا يتكلم إلا بخير (ومن طاف أو سعى راكبا أو محمولا لغير عذر. لم يجزئه) الطواف ولا السعي. لقوله (ص): الطواف بالبيت صلاة ولأنه عبادة تتعلق بالبيت. فلم يجز فعلها راكبا، كالصلاة. والسعي كالطواف. (و) الطواف أو السعي راكبا أو محمولا (لعذر يجزئ) لحديث ابن عباس: أن النبي (ص) طاف في حجة الوداع على بعير، يستلم الركن بمحجن. وعن أم سلمة قالت: فشكوت إلى النبي (ص) أني أشتكي، فقال: طوفي من وراء الناس، وأنت راكبة متفق عليهما. وكان طوافه (ص) راكبا لعذر، كما يشير إليه قول ابن عباس: كثر عليه الناس يقولون: هذا محمد هذا محمد، حتى خرج العواتق من البيوت. وكان النبي (ص) لا تضرب الناس بين يديه. فلما كثروا عليه ركب رواه مسلم.(@)(@@) واختار الموفق والشارح: يجزئ السعي راكبا ولو لغير عذر. (ويقع الطواف) أو السعي PageV02P559(@)(@@) (عن المحمول إن نويا) أي الحامل والمحمول (عنه، أو نوى كل منهما عن نفسه) لان المقصود هنا الفعل، وهو واحد، فلا يقع عن شخصين. ووقوعه عن المحمول أولى. لأنه لم ينوه بطوافه إلا لنفسه. والحامل لم يخلص قصده بالطواف لنفسه. ولان الطواف عبادة أدى بها الحامل فرض غيره. فلم تقع عن فرضه كالصلاة، وصحة أخذ الحامل عن المحمول الأجرة يدل على أنه قصده به، لأنه لا يصح أخذه عن شئ يفعله لنفسه. ذكره القاضي وغيره. (وإن نويا) أي الحامل والمحمول الطواف (عن الحامل، وقع) الطواف (عنه) أي الحامل لخلوص كل منهما بالنية للحامل. (وإن نوى أحدهما) الطواف (عن نفسه، والآخر لم ينو) الطواف (وقع لمن نوى) لحديث 
ms1106	: وإنما لكل امرئ ما نوى (وإن عدمت النية منهما، أو نوى كل منهما عن الآخر لم يصح) الطواف (لواحد منهما) لخلو طواف كل منهما عن نية منه. (وإن حمله بعرفات) لعذر أو لا (أجزأ) الوقوف (عنهما)، لأن المقصود الحصول بعرفة، وهو موجود. (وإن طاف منكسا، بأن جعل البيت عن يمينه) لم يجزئه.(@)(@@) لقوله (ص): خذوا عني مناسككم. وقد جعل البيت في طوافه على يساره. وكذا لو طاف القهقرى. (أو) طاف (على جدار الحجر) بكسر الحاء المهملة، لم يجزئه لقوله تعالى:(@)(@@) * (وليطوفوا بالبيت العتيق) * والحجر منه. ولقوله (ص) في حديث عائشة: هو من البيت رواه مسلم. فمن لم يطف به لم يعتد بطوافه. (أو) طاف على (شاذروان الكعبة بفتح الذال) المعجمة (وهو القدر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا من الأرض قدر ثلثي ذراع) لم يجزئه، (لأنه) أي الشاذروان (منها) أي من الكعبة. (أو ترك شيئا من الطواف وإن قل) لم يجزئه. لأنه لم يطف بجميع البيت (أو لم ينو) الطواف لم يجزئه. لحديث:(@)(@@) إنما الأعمال بالنيات ولأنه صلاة للخبر. والصلاة من شرطها النية. (أو) طاف (خارج المسجد) لم يجزئه، لأنه لم يرد به الشرع. ولا يحنث به من حلف لا يطوف. (أو طاف) أو (محدثا ولو حائضا) لقوله (ص): الطواف بالبيت صلاة إلا أنكم تتكلمون فيه رواه PageV02P560(@)(@@) الترمذي والأثرم من حديث ابن عباس. وقال (ص) لعائشة حين حاضت: افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت (ويلزم الناس انتظارها) أي الحائض. (لأجله فقط. إن أمكن) لتطوف طواف الإفاضة. وظاهره: أنه لا يلزمهم انتظارها للنفاس. لطول مدته، (أو) طاف (نجسا) ثوبه أو بدنه أو بقعته لم يجزئه كالمحدث. (أو) طاف (شاكا فيه) أي في الطواف، (في طهارته) وقد تيقن الحدث لم يجزئه، استصحابا للأصل. و (لا) يضره شكه في طهارته (بعد فراغه منه) أي الطواف، لأن الظاهر صحته، كشكه في الصلاة أو في غيرها بعد الفراغ. (أو) طاف (عريانا) لم يجزئه. لحديث أبي هريرة: أن أبا بكر بعثه في 
ms1107	 الحجة التي أمر أبا بكر عليها قبل حجة الوداع، يؤذن يوم النحر، لا يحج بعد العام مشرك. ولا يطوف بالبيت عريان متفق عليه. (أو قطعه) أي الطواف (بفصل طويل عرفا، ولو سهوا لعذر) لم يجزئه لأنه (ص): والى بين طوافه، وقال: خذوا عني مناسككم ولأنه صلاة. فاعتبرت فيه الموالاة كسائر الصلوات. (أو أحدث في بعضه لا يجزئه) لأن الطهارة شرط فيه، وإذا وجد الحدث بطلت، فيبطل كالصلاة. (فتشترط الموالاة فيه وفي سعي) لما مر. (وعند الشيخ: الشاذروان ليس من الكعبة. بل جعل عمادا للبيت) فيصح الطواف عليه (وعلى الأول: لو مس الجدار بيده في موازاة الشاذروان صح طوافه) اعتبارا بجملته. كما لا يضر التفات المصلي بوجهه. وعلى قياسه: ولو مس أعلى جدار الحجر. (وإن طاف في المسجد من وراء حائل من قبة وغيرها أجزأ) ه الطواف. لأنه في المسجد. (وإن طاف على سطحه) أي المسجد (توجه الاجزاء) كصلاته عليها. (قاله في الفروع) وإن قصد في طوافه غريما وقصد معه طوافا بنية حقيقية لا حكمية. توجه الاجزاء في قياس قولهم. ويتوجه احتمال، كعاطس قصد بحمده قراءة، وفي الاجزاء عن فرض القراءة وجهان. قاله في الفروع. (وإن PageV02P561(@)(@@) شك في عدد الأشواط أخذ باليقين) ليخرج من العهدة بيقين. (ويقبل قول عدلين) في عدد الأشواط كعدد الركعات في الصلاة. (ويسن فعل سائر المناسك) من السعي والوقوف والرمي وغيرها، (على طهارة). وتقدم في الوضوء (وإن قطع الطواف بفصل يسير) بنى من الحجر، لعدم فوات الموالاة بذلك. (أو أقيمت صلاة مكتوبة) صلى وبنى. لحديث: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. والطواف صلاة. فتدخل في العموم. (أو حضرت جنازة صلى وبنى) لأنها تفوت بالتشاغل عنها (ويكون البناء من الحجر) الأسود (ولو كان القطع من أثناء الشوط) لأنه لا يعتد ببعض شوط قطع فيه. وحكم السعي في ذلك كطواف، (ثم) بعد تمام الطواف (يصلي ركعتين. والأفضل) كونهما (خلف المقام) أي مقام إبراهيم.(@)(@@) لقول جابر في صفة حج النبي (ص): حتى أتينا البيت معه، استلم الركن، فرمل ثلاثا 
ms1108	، ومشى أربعا. ثم تقدم إلى مقام إبراهيم. فقرأ: * (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلي) * فجعل المقام بينه وبين البيت. (وحيث ركعهما. من المسجد أو غيره جاز) لعموم: جعلت لي الأرض مسجدا وتربتها طهورا وصلاهما عمر بذي طوى. (ولا شئ عليه) لترك صلاتهما خلف المقام. (وهما سنة مؤكدة، يقرأ فيهما بعد الفاتحة في الأولى:(@)(@@) * (قل يا أيها الكافرون) *، و) يقرأ (في الثانية: * (قل هو الله أحد) *) لحديث جابر: فصلى ركعتين: فقرأ فاتحة الكتاب وقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد، ثم عاد إلى الركن فاستلمه ثم خرج إلى الصفا رواه مسلم. (ولا بأس أن يصليهما إلى غير سترة ويمر بين يديه الطائفون من الرجال والنساء) فإن النبي (ص): صلاهما والطواف بين يديه. ليس بينهما شئ. وكان ابن الزبير يصلي والطواف بين يديه فتمر المرأة بين يديه. ينتظرها PageV02P562(@)(@@) حتى ترفع رجلها ثم يسجد. وكذا سائر الصلوات بمكة، لا يعتبر لها سترة، قاله في الشرح.(@)(@@) (وتقدم) في الصلاة موضحا. (ويكفي عنهما) أي عن ركعتي الطواف (مكتوبة، وسنة راتبة) كركعتي الاحرام، وتحية المسجد. (ويسن الاكثار من الطواف كل وقت) وتقدم نص الامام:(@)(@@) أن الطواف لغريب أفضل من الصلاة بالمسجد الحرام. (وله جمع أسابيع) من الطواف (فإذا فرغ منها ركع لكل أسبوع ركعتين) لفعل عائشة، والمسور بن مخرمة. (والأولى) أن يصلي (لكل أسبوع عقبه) لفعله (ص). (ولا يشرع تقبيل المقام ولا مسحه) لعدم وروده.(@)(@@) فرع: (إذا فرغ المتمتع) من العمرة والحج. (ثم علم أنه كان على غير طهارة في أحد الطوافين وجهله) أي الطواف الذي كان فيه على غير طهارة، (لزمه الأشد) ليبرئ ذمته بيقين.(@)(@@) (وهو) أي الأشد (كونه) بلا طهارة، (في طواف العمرة. فلم تصح) لفساد طوافها. (ولم يحل منها) بالحلق. لفساد الطواف (فيلزمه دم للحلق) لبقاء إحرامه. (ويكون قد أدخل الحج على العمرة، فيصير قارنا. ويجزئه الطواف للحج) أي طواف الإفاضة (عن النسكين) أي الحج والعمرة. كالقارن في ابتداء إحرامه. قلت: الذي يظهر: لزوم إعادة الطواف، لاحتمال أن يكون المتروك فيه الطهارة: هو 
ms1109	 طواف الحج. فلا يبرأ بيقين إلا بإعادته. (ولو قدرناه) أي الطواف بغير طهارة (من الحج لزمه إعادة الطواف) لوقوعه غير صحيح. (ويلزمه إعادة السعي على التقديرين. لأنه وجد بعد طواف غير معتد به) لأنا قدرنا كونه وقع بغير طهارة. (وإن كان وطئ بعد حله من العمرة) وقد فرضنا طوافها بلا طهارة، (حكمنا بأنه أدخل حجا على عمرة فاسدة. فلا يصح) إدخال الحج عليها، (ويلغو ما فعله من أفعال الحج) لعدم صحة الاحرام به. (ويتحلل بالطواف الذي قصده للحج من عمرته الفاسدة، وعليه) دمان (دم للحلق PageV02P563(@)(@@) ودم للوطئ في عمرته. ولا يحصل له حج ولا عمرة) لفساد العمرة بالوطئ فيها. وعدم صحة إدخال الحج عليها إذن. (ولو قدرناه) أي الطواف بلا طهارة (من الحج. لم يلزمه أكثر من إعادة الطواف والسعي) للحج، (ويحصل له الحج والعمرة) لحصول الوطئ زمن الاحلال.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ويشترط لصحة الطواف ثلاثة عشر شيئا الاسلام، والعقل، والنية) كسائر العبادات، (وستر العورة) لما تقدم، (وطهارة الحدث) لأنه صلاة. و (لا) تشترط طهارة الحدث (لطفل دون التمييز)، لعدم إمكانها منه. (وطهارة الخبث).(@)(@@) وظاهره: حتى للطفل (وتكميل السبع، وجعل البيت عن يساره، والطواف بجميعه) أي البيت بأن لا يطوف على جدار الحجر، أو شاذروان الكعبة. (وأن يطوف ماشيا مع القدرة) على المشي، (وأن يوالي بينه) إلا إذا حضرت جنازة أو أقيمت صلاة. وتقدم (وأن لا يخرج من المسجد) يعني أن يطوف في المسجد. (وأن يبتدئ من الحجر الأسود. فيحاذيه) بكل بدنه. وتقدم ذلك كله موضحا. (وسننه) أي الطواف (عشر: استلام الركن) يعني به الحجر الأسود، (وتقبيله، أو ما يقوم مقامه من الإشارة) عند تعذر الاستلام، (واستلام الركن اليماني، والاضطباع، والرمل، والمشي في مواضعه) على ما تقدم بيانه مفصلا، (والدعاء والذكر، والدنو من البيت، وركعتا الطواف) وتقدمت أدلة ذلك كله. (وإذا فرغ من ركعتي الطواف وأراد السعي. سن عوده إلى الحجر فيستلمه) لحديث جابر. وتقدم قريبا (ثم يخرج إلى الصفا من بابه) أي باب المسجد المعروف بباب الصفا، (وهو) أي الصفا (طرف 
ms1110	 جبل أبي PageV02P564(@)(@@) قبيس، وعليه درج، وفوقها أزج كإيوان، فيرقى عليه ندبا، حتى يرى البيت إن أمكنه. فيستقبله) لحديث أبي هريرة: أن النبي (ص) لما فرغ من طوافه أتى الصفا فعلا عليه، حتى نظر إلى البيت ورفع يديه، فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء أن يدعو رواه مسلم. وفي حديث جابر: فبدأ بالصفا فرقى عليه، حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة - الحديث رواه مسلم. (ويكبر ثلاثا، ويقول ثلاثا، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. وله الحمد، يحيي ويميت. وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده) أي الذين تحزبوا على النبي (ص) في غزوة الخندق، وهم قريش وغطفان واليهود. (ويقول: لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك) أي محارمك (اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم حببني إليك وإلى ملائكتك وإلى رسلك وإلى عبادك الصالحين.(@)(@@) اللهم يسر لي اليسرى وجنبني العسرى، واغفر لي في الآخرة والأولى. واجعلني من أئمة المتقين. واجعلني من ورثة جنة النعيم. واغفر لي خطيئتي يوم الدين. اللهم قلت:(@)(@@) ادعوني أستجب لكم، وإنك لا تخلف الميعاد. اللهم إذ هديتني للاسلام فلا تنزعني منه، PageV02P565(@)(@@) ولا تنزعه مني، حتى تتوفاني على الاسلام. اللهم لا تقدمني للعذاب ولا تؤخرني لسوء الفتن). هذا دعاء ابن عمر، قال أحمد: يدعو به. قال نافع بعده: ويدعو دعاء كثيرا، حتى إنه ليملنا، ونحن شباب. (ولا يلبي) على الصفا لعدم وروده. ويأتي حكم التلبية في السعي. (ثم ينزل من الصفا، ويمشي حتى يحاذي العلم، وهو الميل الأخضر المعلق بركن المسجد على يساره نحو ستة أذرع) يعني يمشي من الصفا حتى يبقى بينه وبين العلم المذكور نحو ستة أذرع. (فيسعى ماشيا 
ms1111	 سعيا شديدا ندبا، بشرط أن لا يؤذي ولا يؤذى، حتى يتوسط بين الميلين الأخضرين، وهما العلم الآخر، أحدهما بركن المسجد والآخر بالموضع المعروف بدار العباس. فيترك شدة السعي ثم يمشي حتى يأتي المروة، وهي أنف) جبل (قعيقعان، فيرقاها ندبا، ويستقبل القبلة ويقول عليها ما قال على الصفا). لما في حديث جابر: أن النبي (ص) لما دنا من الصفا قرأ: * (إن الصفا والمروة من شعائر الله) * أبدأ بما بدأ الله به. فبدأ بالصفا. فرقي عليه حتى رأى البيت. فاستقبل القبلة. فوحد الله وكبره، وقال:(@)(@@) لا إله إلا الله وحده أنجز وعده، ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك. فقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل إلى المروة، حتى انصبت قدماه في بطن الوادي سعى، حتى إذا صعدنا مشى، حتى أتى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصفا رواه مسلم.(@)(@@) (ويجب استيعاب ما بينهما) أي الصفا والمروة. لفعله (ص) وقوله: خذوا عني مناسككم (فإن لم يرقهما ألصق عقب رجليه بأسفل الصفا، و) ألصق (أصابعهما بأسفل المروة) ليستوعب ما بينهما. وإن كان راكبا لعذر فعل ذلك بدابته. لكن قد حصل علو في الأرض من الأتربة والأمطار، بحيث تغطي عدة من درجهما. فكل من لم يتحقق قدر المغطى يحتاط ليخرج من عهدة الواجب بيقين. (ثم ينقلب) فينزل عن المروة (إلى الصفا فيمشي في موضع مشيه، ويسعى في موضع سعيه إلى الصفا، يفعل) الساعي (ذلك سبعا، يحتسب PageV02P566(@)(@@) بالذهاب سعية. و) يحتسب (بالرجوع سعية. يفتتح بالصفا ويختم بالمروة) لخبر جابر.(@)(@@) وسبق (فإن بدأ بالمروة لم يحتسب بذلك الشوط) لمخالفته لقوله (ص): خذوا عني مناسككم.(@)(@@) (ويكثر من الدعاء والذكر فيما بين ذلك) أي الصفا والمروة (رب اغفر وارحم واعف عما تعلم وأنت الأعز الأكرم)، وقال (ص): إنما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لإقامة ذكر الله تعالى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. (ولا يسن السعي بينهما) أي بين الصفا والمروة (إلا في حج أو عمرة) فهو ركن فيهما كما يأتي. فليس السعي كالطواف 
ms1112	 في أنه يسن كل وقت. لعدم ورود التطوع به مفردا. (ويستحب أن يسعى طاهرا من الحدث) الأكبر والأصغر. (و) من (النجاسة) في بدنه وثوبه (مستترا) أي ساترا لعورته، بمعنى أنه لو سعى عريانا أجزأه. وإلا فكشف العورة غير جائز. (وتشترط) للسعي (النية) لحديث: إنما الأعمال بالنيات. (والموالاة) قياسا على الطواف. قاله القاضي (والمرأة لا ترقى) الصفا ولا المروة. (ولا تسعى) بين الميلين سعيا (شديدا) لقول ابن عمر، ليس على النساء رمل بالبيت، ولا بين الصفا والمروة. وقال: لا تصعد المرأة فوق الصفا والمروة ولا ترفع صوتها بالتلبية رواه الدارقطني. ولان المطلوب منها الستر. وفي ذلك تعرض للانكشاف.(@)(@@) والقصد بشدة السعي: إظهار الجلد. وليس ذلك مطلوبا في حقها. (وإن سعى على غير طهارة) بأن سعى محدثا أو نجسا (كره) له ذلك. وأجزأه، لأنه عبادة لا تتعلق بالبيت، أشبه الوقوف. (ويشترط تقدم الطواف عليه. ولو) كان الطواف الذي تقدم عليه. (مسنونا. كطواف القدوم) لأن النبي (ص) إنما سعى بعد الطواف. وقال: لتأخذوا عني مناسككم (فإن سعى بعد طوافه) الواجب أو المسنون (ثم علم أنه طاف غير متطهر. لم يجزئه السعي) لبطلان الطواف الذي تقدمه. فوجوده كعدمه، (وله) أي للساعي (تأخيره) أي السعي (عن طوافه بطواف أو غيره، فلا تجب الموالاة بينهما) أي بين الطواف والسعي (فلا بأس أن يطوف أول PageV02P567(@)(@@) النهار. ويسعى آخره) أو بعد ذلك. لكن تسن الموالاة بينهما (ولا تسن عقبه) أي السعي (صلاة) لعدم الورود، (وإن سعى) المفرد أو القارن (مع طواف القدوم لم يعده) أي السعي (مع طواف الزيارة) لأنه لم يشرع تكراره. (وإلا) أي وإن لم يكن سعي مع طواف القدوم، أو كان متمتعا (سعى بعده) أي بعد طواف الزيارة، ليأتي بركن الحج (فإذا فرغ من السعي، فإن كان متمتعا، (سعى متمتعا بلا هدي) أي ليس معه هدي، (حلق أو قصر من جميع شعره. وقد حل. ولو كان ملبدا رأسه. فيستبيح جميع محظورات الاحرام، والأفضل هنا: التقصير ليتوفر الحلق للحج. ولا يسن تأخير التحلل) لحديث ابن عمر 
ms1113	 قال: تمتع الناس مع رسول الله (ص) بالعمرة إلى الحج. فلما قدم (ص) مكة قال: من كان معه هدي، فإنه لا يحل من شئ حرم منه، حتى يقضي حجه. ومن لم يكن معه هدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل متفق عليه. فإن ترك التقصير والحلق فعليه دم. فإن وطئ قبله فعمرته صحيحة، وعليه دم، روي عن ابن عباس. ذكره في الشرح. (وإن كان معه) أي المتمتع هدي (أدخل الحج على العمرة) ويصير قارنا. وتقدم. (وليس له أن يحل. ولا) أن (يحلق حتى يحج، فيحرم به) أي بالحج (بعد طوافه وسعيه لعمرته، كما يأتي، ويحل منهما) أي من الحج والعمرة (يوم النحر) نص عليه، لما تقدم. لحديث حفصة قالت: يا رسول الله، ما شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي. فلا أحل حتى أنحر متفق عليه. (وإن كان) الذي طاف وسعى لعمرته (معتمرا غير متمتع فإنه يحل) أي يحلق أو يقصر. وقد حل (ولو كان معه هدي) سواء كان (في أشهر الحج) ولم يقصد الحج من عامه، (أو) كان (في غيرها) أي غير أشهر الحج. ولو قصده من عامه. لأن النبي (ص): اعتمر ثلاث عمر سوى عمرته التي مع حجته، بعضهن في PageV02P568(@)(@@) ذي القعدة وقيل: كلهن. وكان يحل منها. ومتى كان معه هدي نحره عند المروة.(@)(@@) وحيث نحره من الحرم جاز، لما تقدم. (وإن كان) الذي طاف وسعى (حاجا) مفردا أو قارنا (بقي على إحرامه) حتى يتحلل يوم النحر. لفعله (ص). (ومن كان متمتعا أو معتمرا قطع التلبية إذا شرع في الطواف) لحديث ابن عباس يرفعه: كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم الحجر قال الترمذي: حسن صحيح. وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده:(@)(@@) أن النبي (ص) اعتمر ثلاث عمر. ولم يزل يلبي حتى استلم الحجر. ولشروعه في التحلل كالحاج يقطعها إذا شرع في رمي جمرة العقبة. (ولا بأس بها في طواف القدوم) نص عليه، (سرا) ومعنى كلام 
ms1114	 القاضي: يكره أي الجهر بها فيه. وكذا السعي بعده: يتوجه أن حكمه كذلك. وهو مراد أصحابنا، لأنه تبع له، قاله في الفروع.(@)(@@) باب صفة الحج والعمرة وما يتعلق بذلك (يستحب لمتمتع حل من عمرته ولغيره من المحلين بمكة) وقربها (الاحرام بالحج يوم التروية) لقول جابر في صفة حج النبي (ص): فحل الناس كلهم وقصروا، إلا النبي (ص)، ومن كان معه هدي. فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج. (وهو) أي يوم التروية ( الثامن من ذي الحجة) قال ابن رسلان: إعلم أن أيام المناسك سبعة. أولها: سابع ذي الحجة. وآخرها: ثالث عشر. فالسابع: ذكر مكي بن أبي طالب في باب عمل الحج: أن اسمه يوم الزينة، أي لأنهم كانوا يزينون محاملهم وهوادجهم للخروج. وأما يوم الثامن:(@)(@@) فاسمه يوم التروية، بالتاء المثناة، وسمي بذلك لترويتهم فيه الماء. وسمي يوم النقلة PageV02P569(@)(@@) لانتقالهم فيه من مكة إلى منى. والتاسع: يوم عرفة، والعاشر: يوم النحر. والحادي عشر:(@)(@@) يوم القر - بفتح القاف وتشديد الراء - لأنهم قارون فيه بمنى، والثاني عشر: يوم النفر الأول - بفتح النون وسكون الفاء - والثالث عشر: يوم النفر الثاني. (إلا لمن) أي متمتع، (لم يجد هديا تمتع، ف‍) - يستحب له أن (يحرم يوم السابع) من ذي الحجة (ليكون آخر تلك الثلاثة) يعني أن يكون محرما فيه. فيقدم الاحرام عليه، كما يعلم من باب الفدية، (ليكون) صوم الثلاثة أيام في إحرامه بالحج. ويكون (آخر) تلك (الثلاثة يوم عرفة) فيصوم السابع والثامن والتاسع. (و) يستحب (أن يفعل عند إحرامه) من مكة أو قربها، (ما يفعله عند إحرامه من الميقات: من غسل وغيره) أي تنظيف وتطيب في بدنه وتجرد ذكر من مخيط. ولبس إزار ورداء أبيضين نظيفين ونعلين. (ثم) بعد ذلك (يطوف أسبوعا، ويصلي ركعتين، ثم يحرم بالحج من المسجد) الحرام. والأفضل أن يكون من تحت الميزاب. ذكره في المبهج والايضاح. وكان عطاء يستلم الركن، ثم ينطلق مهلا بالحج. (وتقدم في) باب (المواقيت.(@)(@@) ولا يطوف بعده) أي بعد إحرامه بالحج قبل خروجه من مكة 
ms1115	، (لوداع البيت) نص عليه.(@)(@@) لقول ابن عباس: لا أرى لأهل مكة أن يطوفوا بعد أن يحرموا بالحج، ولا أن يطوفوا بين الصفا والمروة حتى يرجعوا. (فلو طاف وسعى بعده لم يجزئه) سعيه (عن السعي الواجب قبل خروجه) من مكة. لأنه لم يسبقه طواف واجب ولا مسنون. (ولا يخطب يوم السابع بعد صلاة الظهر بمكة) لعدم وروده، (ثم يخرج إلى منى قبل الزوال، فيصلي بها الظهر مع الامام، ويبيت بها) أي بمنى (إلى أن يصلي معه) أي الامام (الفجر) لقول جابر: وركب رسول الله (ص) إلى منى فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس. (وليس ذلك واجبا) بل سنة. لأن عائشة تخلفت ليلة التروية حتى ذهب ثلثا الليل. وصلى ابن الزبير بمكة قاله في الشرح. (ولو صادف يوم جمعة وهو مقيم PageV02P570(@)(@@) بمكة ممن تجب عليه، وزالت الشمس) وهو بمكة (فلا يخرج قبل صلاتها) أي الجمعة، لوجوبها بالزوال. (وقبل الزوال إن شاء خرج) إلى منى (وإن شاء أقام) بمكة (حتى يصليها) أي الجمعة. (فإن خرج الامام أمر من يصلي بالناس) الجمعة إن اجتمع معه العدد، لئلا تفوتهم. (فإذا أطلعت الشمس) من يوم عرفة (سار من منى إلى عرفة، فأقام بنمرة ندبا، حتى تزول الشمس. ونمرة موضع بعرفة). وقيل بقربها وهو خارج عنها. (وهو الجبل الذي عليه نصاب) أي علامات (الحرم، على يمينك إذا خرجت من مأزمي عرفة تريد الموقف، فإذا زالت الشمس استحب للامام أو نائبه أن يخطب خطبة واحدة يقصرها) لقول سالم للحجاج بن يوسف يوم عرفة: إن كنت تريد أن تصيب السنة فقصر الخطبة وعجل الصلاة.(@)(@@) فقال ابن عمر: صدق. رواه البخاري. (ويفتتحها بالتكبير يعلم الناس فيها مناسكهم من الوقوف ووقته والدفع من عرفات، والمبيت بمزدلفة وغير ذلك) من الحلق والنحر (فإذا فرغ من خطبته نزل فصلى الظهر والعصر جمعا إن جاز له) الجمع كالمسافر سفر قصر. (وتقدم) في الجمع (بأذان) للأولى (وإقامتين) لكل صلاة إقامة. لقول جابر: وأمر بقبة من شعر فضربت له 
ms1116	 بنمرة فسار رسول الله (ص)، ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية. فأجاز (ص) حتى إذا أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زالت الشمس أمر بالقصوى، فرحلت له. فأتى بطن الوادي.(@)(@@) فخطب الناس وقال: إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. ألا إن كل شئ من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة. وإن أول دم أضعه من دمائنا دم ابن أبي ربيعة بن الحرث، كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل. ورباء الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن أن لا يوطئن فراشكم أحدا تكرهونه. فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح. ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد PageV02P571(@)(@@) تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله. وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت، وأديت، ونصحت. فقال بإصبعه السبابة، يرفعها إلى السماء وينكثها إلى الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات، ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا. (وإن لم يؤذن) للصلاة (فلا بأس) أي لا كراهة. قال أحمد: لأن كلا مروي عن رسول الله (ص)، والاذان أولى. (وكذا يجمع غيره) أي غير الامام. (ولو منفردا) لأن الجماعة ليست شرطا للجمع كما تقدم في محله. (ثم يأتي موقف عرفة ويغتسل له) أي للوقوف استحبابا. لفعل ابن مسعود ويروى عن علي.(@)(@@) وتقدم. (وكلها) أي عرفة (موقف إلا بطن عرنة، فإنه لا يجزئه الوقوف به) لأنه لم يقف بعرنة، ولقوله (ص): كل عرفة موقف، وارفعوا عن بطن عرنة، ورواه ابن ماجة. (وحد عرفات: من الجبل المشرف على عرنة إلى الجبال المقابلة له إلى ما يلي حوائط بني عامر.(@)(@@) ويسن أن يقف عند الصخرات وجبل الرحمة 
ms1117	. واسمه الأول، على وزن هلال، ولا يشرع صعوده). قال الشيخ تقي الدين: إجماعا. ويقال لجبل الرحمة: جبل الدعاء. (ويقف مستقبلا القبلة راكبا) لقول جابر: ثم ركب النبي (ص) حتى أتى الموقف. فجعل بطن ناقته القصوى إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص. (بخلاف سائر المناسك والعبادات ف‍) - إنه يفعلها (راجلا) وفي الانتصار ومفردات أبي يعلى الصغير: أفضلية المشي في الحج على الركوب، وهو ظاهر كلام ابن الجوزي في مثير العزم الساكن، فإنه ذكر الاخبار في ذلك عن جماعة من العباد. وأن الحسن بن علي حج خمس عشرة حجة ماشيا، وذكره غيره خمسا وعشرين، والجنائب تقاد معه، وقال في أسباب الهداية: فصل في فضل الماشي، وعن ابن عباس مرفوعا: من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة، كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم، قيل له: وما حسنات الحرم؟ قال: بكل حسنة PageV02P572(@)(@@) مائة ألف حسنة، قال: وعن عائشة مرفوعا: إن الملائكة لتصافح ركبان الحاج وتعانق المشاة كذا ذكر هذين الخبرين. (ويكثر) بعرفة (من الدعاء ومن قول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، ويسر لي أمري، ويدعو بما أحب). لما في الموطأ عن طلحة بن عبد الله بن كريز - بفتح الكاف وآخره، زاي - أن النبي (ص) قال: أفضل الدعاء يوم عرفة، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. ولما روى الترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان أكثر دعاء النبي (ص) يوم عرفة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد 
ms1118	، وهو على كل شئ قدير. وسئل سفيان بن عيينة عن أفضل الدعاء يوم عرفة فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، قيل له: هذا ثناء وليس بدعاء. فقال: أما سمعت قول الشاعر:(@)(@@) أأذكر حاجتي، أم قد كفاني حياؤك، إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء وما في المتن مأثور عن علي. وفي الوجيز: يدعو بما ورد. ومنه ما روي عنه (ص) أنه دعا فقال: اللهم إنك ترى مكاني، وتسمع كلامي، وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفى عليك شئ من أمري. أنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل، المشفق المقر المعترف بذنبه. أسألك مسألة المسكين. وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل. وأدعوك دعاء الخائف الضرير، من خشعت لك رقبته، وذل لك جسده. وفاضت لك عيناه، ورغم لك أنفه.(@)(@@) وكان عبد الله بن عمر يقول: الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، الله أكبر الله أكبر، ولله الحمد، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم اهدني بالهدى، وقني بالتقوى. واغفر لي في الآخرة والأولى. ويرد يديه PageV02P573(@)(@@) ويسكت قدر ما كان إنسان قارئا فاتحة الكتاب. ثم يعود فيرفع يديه. ويقول مثل ذلك. ولم يزل يفعل ذلك حتى أفاض. (ووقت الوقوف: من طلوع الفجر يوم عرفة) لحديث عروة بن مضرس الطائي قال: أتيت النبي (ص) بالمزدلفة حين خرج إلى الصلاة. فقلت: يا رسول الله أني جئت من جبلي طيئ، أكلت راحلتي، وأتعبت نفسي والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه. فهل لي من حج؟ فقال النبي (ص): من شهد صلاتنا هذه. ووقف معنا حتى ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا، فقد تم حجه. وقضى تفثه رواه الخمسة. وصححه الترمذي. ولفظه له ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط كافة أئمة الحديث. ولان ما قبل الزوال من يوم عرفة.(@)(@@) فكان وقتا للوقوف كما بعد الزوال. وتركه (ص) الوقوف 
ms1119	 فيه لا يمنع كونه وقتا للوقوف كما بعد العشاء. وإنما وقف النبي (ص) وقت الفضيلة. (واختار الشيخ وغيره) كأبي حفص العكبري. (وحكي إجماعا) أن وقت الوقوف (من الزوال يوم عرفة) وهو قول مالك والشافعي وأكثر الفقهاء، لأن النبي (ص) إنما وقف بعد الزوال، (إلى طلوع فجر يوم النحر) لقول جابر: لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع. فقال أبو الزبير فقلت له: أقال رسول الله ذلك؟ قال: نعم. (فمن حصل بعرفة في هذا الوقت ولو لحظة، ولو مارا بها أو نائما أو جاهلا بها) أي بأنها عرفة (وهو من أهل الوقوف) بأن يكون مسلما عاقلا محرما بالحج. (صح حجه)، وأجزأه عن حجة الاسلام. إن كان حرا بالغا. وإلا فنفل. لعموم قوله (ص): وقد أتى عرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا. و (لا) يصح الوقوف من (مجنون ومغمى عليه وسكران) لعدم عقله (إلا أن يفيقوا وهم بها قبل خروج وقت الوقوف) وكذا لو أفاقوا بعد الدفع منها وعادوا فوقفوا بها في الوقت.(@)(@@) (ومن فاته ذلك) أي الوقوف بعرفة قبل طلوع فجر يوم النحر (فاته الحج) لما تقدم عن جابر. (ويستحب أن يقف طاهرا من الحدثين) قلت: ومن نجاسة ببدنه وثوبه كسائر PageV02P574(@)(@@) المناسك. (ويصح وقوف الحائض إجماعا، ووقفت عائشة) الصديقة بنت الصديق (رضي الله عنها) وعن أبيها وعن بقية الصحابة والتابعين لهم (حائضا بأمر النبي (ص)). وتقدم في دخول مكة (ولا يشترط) للوقوف (ستارة ولا استقبال) القبلة، (ولا نية) بخلاف الطواف لأنه صلاة، وغيره ليس كذلك (ويجب أن يجمع في الوقوف بين الليل والنهار من وقف نهارا) لفعله (ص) مع قوله: لتأخذوا عني مناسككم. (فإن دفع) من عرفة (قبل غروب الشمس فعليه دم إن لم يعد قبله)، لأنه ترك واجبا لا يفسد الحج بتركه. أشبه الاحرام من الميقات، وإن عاد إليها ليلا. فلا شئ عليه. لأنه أتى بالواجب وهو الجمع بين الليل والنهار. (وإن وافاها) أي عرفة (ليلا. فوقف بها فلا دم عليه. وإن خاف فوت وقت الوقوف) بعرفة إن 
ms1120	 صلى صلاة أمن، (صلى صلاة خائف إن رجا إدراكه) لما في فوت الحج من الضرر العظيم. (ووقفة الجمعة في آخر يومها ساعة الإجابة) للخبر، (فإذا اجتمع فضل يوم الجمعة ويوم عرفة كان لها مزية على سائر الأيام). قيل: ولهذا اشتهر وصف الحج بالأكبر. إذا كانت الوقفة يوم الجمعة. ولان فيها موافقة حجة النبي (ص). فإن وقفة حجة الوداع كانت يوم الجمعة. وللحديثين الآتيين. (قال) ابن القيم (في الهدى) النبوي (وأما ما استفاض على ألسنة العوام من أنها تعدل ثنتين وسبعين حجة فباطل. لا أصل له). لكن أخرج رزين مرفوعا: يوم الجمعة أفضل الأيام إلا يوم عرفة. وإن وافق يوم الجمعة فهو أفضل من سبعين حجة في غير يوم جمعة. ذكره ابن جماعة في مناسكه والكازروني في تفسيره المعروف بالأخوين.(@)(@@) والشيح نور الدين على الزيادي في حاشيته. وحديث: إذا كان يوم عرفة يوم جمعة غفر الله لجميع أهل الموقف قد يستشكل بأنه قد ورد مثله في مطلق الحج. ويمكن حمل هذا على مغفرته لهم بلا واسطة. وحمل غيره على أنه يهب قوما لقوم. ذكره الكازروني وهو معنى كلام ابن جماعة في مناسكه عن أبيه. PageV02P575(@)(@@) فصل:(@)(@@) (ثم يدفع بعد غروب) من عرفة (بسكينة) لقوله (ص) في عشية عرفة غداة جمع للناس حين دفعوا: عليكم بالسكينة.(@)(@@) رواه مسلم من حديث الفضل بن عباس. (قال أبو حكيم) إبراهيم بن دينار النهرواني:(@)(@@) ويكون (مستغفرا) حال دفعه من عرفة (إلى مزدلفة) سميت بذلك من الزلف، وهو التقرب.(@)(@@) لأن الحاج إذا أفاضوا من عرفات ازدلفوا إليها أي تقربوا ومضوا إليها. وتسمى أيضا:(@)(@@) جمعا. لاجتماع الناس بها. (على طريق المأزمين) لأنه روي أنه (ص) سلكها. وهما جبلان صغيران. (مع إمام ونائبه. وهو أمير الحاج فإن دفع قبله. كره) لقول أحمد: ما يعجبني أن يدفع إلا مع الامام. (ولا شئ عليه) في الدفع قبل الامام. (يسرع في الفجوة) لقول أسامة:(@)(@@) كان النبي (ص) يسير العنق فإذا وجد فجوة نص متفق عليه. والعنق انبساط السير.(@)(@@) والنص: فوقه. (ويلبي في الطريق 