ms1861	 عباس قوله: وما تغيض الارحام قال: تغيض الارحام ان تري المراة الدم في حملها فذلك تزداد في التسعة اشهر.(@)(@@) 12162 حدثنا علي بن الحسين ثنا علي بن عبد المؤمن ثنا المحاربي عن أبي خالد الدالاني عن زريق الجرجاني عن الضحاك في قولهيعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام وما تزداد قال ابن عباس ما تزداد على تسعة وما نقص عن التسعة.(@)(@@) وقال الضحاك: وضعتني أمي وقد حملتني في بطنها سنتين وولدتني وقد خرجت ثنيتي.(@)(@@) 12163 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد وعكرمة: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام قال: حملها تسعة اشهر وما تغيض الارحام قال: إذا رأت الدم حش الولد، وإذا لم تر الدم عظم الولد. PageV07P2226(@)(@@) وقال عكرمة: الحمل تسعة اشهر وما تغيض الارحام وما تزداد قال: إذا اراقت الدم نقص من العدة وإذا لم ترق الدم وقت العدة.(@)(@@) 12164 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا معاوية يعني ابن هشام عن سفيان عن جويبر عن الضحاك: وما تغيض الارحام قال: ما دون التسعة اشهر فهو غيض.(@)(@@) 12165 حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز العطار الرازي، ثنا جسر عن الحسن في قوله: وما تغيض الارحام قال: غيضوضتها السقط. قوله تعالى: وما تزداد 12166 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير عن حميد بن سليمان عن مجاهد وما تزداد قال: ارتفاع الحيض فلا تراه حتى تلد.(@)(@@) 12167 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن جويبر عن الضحاك قوله وما تزداد قال: ما فوق التسعة فهو زيادة.(@)(@@) 12168 حدثنا محمد بن عمار ابن الحارث، ثنا أبو الوليد، ثنا أبو زيد عن عاصم عن عكرمة في هذه الآية وما تزداد قال: فلها بكل يوم حاضت على حملها يوما يزداد وهي في طهرها حتى تستكمل تسعة اشهر طاهرة.(@)(@@) 12169 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن شجاع عن خصيف عن سعيد بن جبير قي قول الله: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام 
ms1862	 وما تزداد قال: عدد كل يوم ترى فيه الدم وهي حامل يكون زيادة في اجل الحمل.(@)(@@) 12170 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا عمر بن حمزة شيخ من بني قيس، ثنا داود بن أبي هند عن مكحول قال: الجنين في بطن أمه لا يطلب ولا يحزن ولا يغتم، وانما يأتيه رزقه في بطن أمه من دم حيضتها، فمن ثم لا تحيض الحامل، فإذا وقع إلى الأرض استهل، واستهلاله استنكارا لمكانه فإذا قطعت سرته حول الله رزقه إلى ثدي أمه، فياكله فإذا هو بلغ قال هو الموت أو القتل قال: انى لي بالرزق؟ فيقول مكحول: يا ويحك غذاك وأنت في بطن أمك وأنت طفل صغير حتى إذا اشتددت وعقلت. قلت: هو الموت أو القتل اين لي بالرزق، ثم قرا مكحول: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار. PageV07P2227(@)(@@) قوله: وكل شيء عنده بمقدار 12171 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه بن عبد الله بن عباس يعني قوله: وكل شيء عنده بمقدار: يعني ذلك يعلمه.(@)(@@) 12172 أخبرنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: وكل شيء عنده بمقدار اي بأجل حفظ ارزاق خلقه واجالهم وجعل لذلك اجلا معلوما. قوله: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال اية 9 12173 حدثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا محمد بن الصلت عن بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: عالم الغيب والشهادة قال: السر والعلانية. قوله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به اية 10 12174 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يعقوب ابن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: انزل الله تبارك وتعالى في عامر واربد وما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به 
ms1863	 الآية.(@)(@@) 12175 حدثنا عمر بن شبة النميري، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مستور بن عباد عن الحسن: سواء منكم من أسر القول أو جهر به قال: يعلم من السر ما يعلم من العلانية، ويعلم من العلانية ما يعلم من السر.(@)(@@) 12176 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به كل ذلك سواء عنده السر عنده علانية والظلمة عنده ضوء. قوله تعالى: ومن هو مستخف بالليل 12177 حدثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مستور بن عبادة عن الحسن في قوله: ومن هو مستخف بالليل قال: يعلم من الليل ما يعلم من النهار، ويعلم من النهار ما يعلم من الليل. PageV07P2228(@)(@@) 12178 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي عن سفيان عن خصيف، عن مجاهد في قوله: ومن هو مستخف بالليل قال: راكب رأسه بالمعاصي.(@)(@@) 12179 حدثنا علي بن الحسين الهسنجابي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة: ومن هو مستخف بالليل: اي في ظلمة الليل. قوله تعالى: وسارب بالنهار 12180 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن بكر الصنعاني المقدسي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا سهل بن أبي الصلت قال: سمعت الحسن يقول في قوله: مستخف بالليل وسارب بالنهار والسارب النادي بالنهار 12181 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عقبى، حدثني أبي عن ابن عباس قوله: وسارب بالنهار: قال إذا خرج بالنهار أرى الناس انه بريء من الاثم.(@)(@@) 12182 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي عن سفيان عن خصيف عن مجاهد وسارب بالنهار قال: ظاهر بالنهار بالمعاصي. قوله....(@)(@@) 12183 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: انزل الله تعالى في عامر واربد ما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: له 
ms1864	 معقبات من بين يديه اية 11 12184 قال لمحمد صلى الله عليه وسلم معقبات من بين يديه ومن خلفه.(@)(@@) 12185 حدثني أبي، ثنا عبد الكبير بن معافا بن عمران، ثنا جعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء في هذه الآية له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة.(@)(@@) 12186 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا هارون المرادي، ثنا جويبر عن PageV07P2229(@)(@@) الضحاك عن ابن عباس قوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال يعني بالمعقبات الملوك الذين يتخذون الحرس.(@)(@@) 12187 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال: هم الملائكة تعقب بالليل والنهار تكتب عمل ابن ادم.(@)(@@) 12188 أخبرنا العباس بن الوليد بن مؤيد قراءة أخي بن محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه له معقبات من بين يديه ومن خلفه فيقال هم الكرام الكاتبون حفظة من الله على ابن ادم أمروا بذلك.(@)(@@) 12189 حدثنا أبي، ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف، ثنا أبو قتيبة، ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة في قوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: الجلاودة.(@)(@@) 12190 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: هذا للأمراء. قوله تعالى: من بين يديه ومن خلفه 12191 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس انه كان يقرا: له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه.(@)(@@) 12192 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا عبد الله بن الجارود قال سمعت الجارود بن أبي سبرة قال: دخلت انا وأبي علي ابن عباس بالشام وقد خرج من مستحم له وقد اغتسل قال: وانه مستلقى يقول: له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال 
ms1865	 يا ابا سبرة: ليس هناك المعقبات ولكن له المعقبات من بين يديه ورقيب من خلفه.(@)(@@) 12193 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار قال : اتى عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عامر: ما تجعل لي ان انا اتبعتك. قال: أنت PageV07P2230(@)(@@) فارس؟؟؟ أعطيك أعنة الخيل قال: قط، قال: فما تبتغي؟ قال: لي الشرق ولك الغرب. قال: لا.. قال: فلي الوبر ولك المدر قال: لا. قال: لاملئنها عليك خيلا ورجالا. قال: يمنعك الله ذلك ابنا قيلة - يريد الأوس والخزرج - قال: مخرجا. فقال عامر لأربد ان كان الرجل لنا يمكنا لو قتلناه ما انتطحت فيه عنزان ولرضوا بان يعقله لهم وأحبوا السلم وكرهوا الحرب إذا رأوا امرا قد وقع. فقال له الاخر: ان شئت فتشاورا. وقال: ارجع فإنما اشغله عليك بالمجادلة، وكن أنت وراءه واضربه بالسيف ضربة واحدة فكانا كذلك، واخذ وراء النبي صلى الله عليه وسلم والاخر يجادله فقال: أقصص علينا قصصك. قال: ما تقول. قال: قرانك. قال: فجعل يجادله ويستبطيه حتى قال له: مالك خمشت قال: وضعت يدي على قائم السيف فيبست فما قدرت ان أخلي ولا أمري ولا احركها، قال: فخرجنا فلما كانا بالحرة سمع بذلك سعد بن معاذ وأسيد بن حضير، فخرجا اليه على كل واحد منهما لامته ورمحه بيده وهو متقلد سيفه فقالا لعامر بن الطفيل: يا أعور الخبيث أنت الذي يشترط على رسول الله صلى الله عليه وسلم... قال: فلولا انك في امارة رسول الله فما رمت المنزل حتى يضرب عينيك، ولكن لا تسعلوها وكان أشد الرجلين عليه أسيد بن حضير فقال: من هذا؟ قالوا: هذا أسيد بن حضير. فقال له: لو كان أبوه حيا لم يفعل بي هذا. ثم قال عامر لأربد: اخرج أنت يا أربد إلى ناحية عدية واخرج انا إلى نجد فنجمع الرجال فنلتقي عليه 
ms1866	. فخرج أربد حتى إذا كان بالرقم بعث الله عليه سحابة من الصيف فيها صاعقة فأحرقته. فخرج عامر حتى إذا كان بوادي يقال له الجريد ارسل الله عليه الطاعون فجعل يصيح يا عامر اغده كغدة البكر تقتلك. يا عامر غدة كغدة البكر تقتلك ومرت ايضا في بيت سلولية وهي امرأة من قيس. قال: فذلك قول الله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه: لرسول الله صلى الله عليه وسلم يحفظونه تلك المعقبات من امر الله هذا مقدم ومؤخر لرسول الله معقبات يحفظونه من بين يديه ومن خلفه قال: تلك المعقبات من امر الله. PageV07P2231(@)(@@) قوله تعالى: يحفظونه من امر الله 12194 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن أبيه عن عطاء بن يسارقال: انزل الله في عامر واربد ما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم قوله: معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله.(@)(@@) 12195 حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة، ثنا أبو داود، ثنا أبو عوانة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله: يحفظونه من امر الله قال: عن امر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه.(@)(@@) 12196 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم وعبد الله بن رجاء قالا، ثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: يحفظونه من امر الله قال: يحفظونه حتى إذا جاء القدر خلوا عنه.(@)(@@) 12197 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر بن عياش قال: سالت السدي، زمن خالد منذ سبعين سنة عن قول الله له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: يحفظونه مما قدر له إلى ما لم يقدر له.(@)(@@) 12198 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة 
ms1867	، عن ابن عباس قوله: يحفظونه من امر الله يقول: بإذن الله، فالمعقبات من امر الله وهي الملائكة.(@)(@@) 12199 حدثنا أبي، ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف، ثنا أبو داود ثنا ورقاء عن منصور عن طلحة عن إبراهيم في قوله: يحفظونه من امر الله قال: من الجن. الوجه الثاني:(@)(@@) 12200 حدثني أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا مروان، ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس يحفظونه من امر الله قال: من الموت. قوله تعالى: ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم 12201 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث عن أشعث عن جهم عن إبراهيم: أوحى الله عز وجل إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل ان قل لقومك: انه PageV07P2232(@)(@@) ليس من أهل قرية ولا أهل بيت يكونون على طاعة الله فيتحولون منها إلى معصية الله الا تحول الله مما يحبون إلى ما يكرهون ثم قال: ان تصديق ذلك في كتاب الله ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.(@)(@@) 12202 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم: وانما يجيء التغيير من الناس والتيسير من الله فلا تغيروا ما بكم من نعم الله. قوله تعالى: وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له 12203 حدثني أبي، ثنا مهل بن عثمان، ثنا مروان، ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس يعني قوله: إذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له قال: فإذا جاء امر الله لم يغن الملوك الذين يتخذون الحرس منه شيئا. قوله تعالى: وما لهم من دونه من وال 12204 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي ما لهم من دونه من وال قال: هو الذي يولاهم فينصرهم ويلجيهم اليه.(@)(@@) اخر المجلد الرابع من هذه النسخة من تقسيم الحافظ ابن محمد بن عبد الرحمن بن الإمام أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي. رحمة الله 
ms1868	 عليه.(@)(@@) يتلوه إن شاء الله تعالى في أول الخامس قوله: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا والله عز وجل المسؤول الإعانة على تمامه بحوله وقوته وصلى الله على محمد واله وسلم كثيرا والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) اخر تفسير سورة الرعد PageV07P2233(@)(@@) ((سورة المؤمنون)) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه أجمعين.(@)(@@) قال الحافظ الكبير ابن أبي حاتم رحمه الله: قوله تعالى: قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا اية 106 14043 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: غلبت علينا شقوتنا التي كتبت عليهم. قوله تعالى: وكنا قوما ضالين 14044 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: ضالين يقول: جاهلين. قوله تعالى: ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون اية 107 14045 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، حدثنا أبو الزعراء قال: قال عبد الله بن مسعود لا يخرج منهم احدا، يعني من جهنم، غير وجوههم وألوانهم.(@)(@@) ' فيجيء الرجل المؤمن ' يشفع فيقول: يا رب. يقول من عرف احدا فيخرجه فيجيء الرجل فينظر فيعرف احدا فيقول: يا فلان فيه انا فلان، فيقول: أعرفك فعند ذلك يقول: ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون فعند ذلك يقول: اخسئوا فيها ولا تكلمون فإذا قال ذلك، طبقت عليهم فلم يخرج منهم بشر. قوله تعالى: اخسئوا اية 108 14046 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: اخسئوا يعني: اصغروا. PageV08P2508(@)(@@) قوله تعالى: فيها ولا تكلمون 14047 حدثنا أبي ثنا عبدة بن سليمان المروزي، ثنا بن المبارك، ثنا سعيد ابن أبي عروية، عن قتادة، عن أبي أيوب عبد الله بن عمرو قال: ان أهل جهنم يدعون مالكا، فلا يجيبهم أربعين عاما ثم يرد عليهم: انكم ماكثون، قال: هانت دعوتهم والله على مالك ورب مالك 
ms1869	. ثم يدعون ربهم فيقولون ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال: فيسكت، عنهم قدر الدنيا مرتين، ثم يرد عليهم اخسئوا فيها ولا تكلمون قال: والله ما نبس القوم بعدها بكلمة واحدة، وما هو الا الزفير والشهيق في نار جهنم. قال: فشبهت أصواتهم بأصوات الحمير؛ أولها زفير واخرها شهيق. 14048 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، حدثني أبي، عن ابن عباس اخسئوا فيها ولا تكلمون قال: هذا قول الرحمن حين انقطع كلامهم منه.(@)(@@) 14049 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الله ابن عيسى الكلاعي، عن زياد بن سعد في قول الله: اخسئوا فيها ولا تكلمون قال: فيطبق عليهم فلا يسمع فيها الا مثل طنين ' الطست '. قوله تعالى: انه كان فريق من عبادي اية 109 14050 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: فريق يعني: طائفة. قوله تعالى: يقولون ربنا امنا 14051 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: امن يعني: صدق بتوحيد الله عز وجل. قوله تعالى: فاغفر لنا وارحمنا 14052 حدثنا أبي، ثنا عبيد العبدي، ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت ابا PageV08P2509(@)(@@) عمران الجندي يقول: ان الله لم ينظر إلى شيء قط الا رحمه، ولو نظر إلى أهل النار لرحمهم، ولكن لا ينظر إليهم.(@)(@@) 14053 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، ثنا اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: فاتخذتموهم سخريا قال: هما مختلفا سخريا وسخرنا، ويقول الله: ليتخذ بعضهم بعض سخريا قال: يسخرون والآخرون الذين يستهزئون سخريا والآخرون استهزؤوا باهل الاسلام هم سخريا يسخرون منهم، فهما مختلفان. قوله تعالى: حتى انسوكم اية 110 14054 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا خالد بن أبي مالك، عن أمية قال: ان في جهنم...... فيها..... سبعين عاما قبل ان ينزل القران. قوله تعالى: ذكرى 14055 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى 
ms1870	 قراءة، ثنا ابن ذئب قال: وسالت ابن زيد، عن قوله: الذكر قال: القران. قوله تعالى: وكنتم منها تضحكون 14056 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا ابن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: تضحكون قال: في الدنيا. قوله تعالى: اني جزيتهم اليوم اية 111 14057 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: اليوم قال: يوم القيامة. قوله تعالى: بما صبروا 14058 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب، ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: بما صبروا، عن معصية الله. PageV08P2510(@)(@@) قوله تعالى: انهم هم الفائزون 14059 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة في قوله: انهم هم الفائزون اي الناجون من النار إلى الجنة ومن عذاب الله إلى رحمته. قوله تعالى: قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين اية 112 14060 حدثنا أبي ثنا محمد بن الوزير، ثنا الوليد، ثنا صفوان، عن ايفع ابن عبد الكلاعي انه سمعه يخطب الناس فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لما ادخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار وقال: يا أهل الجنة كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم. قال: لنعم ما اتجرتهم في يوم أو بعض يوم، رحمتي ورضواني وجنتي امكثوا فيها خالدين. ثم يقول: يا أهل النار كم لبثتم في الأرض عدد سنين؟ قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم. فيقول: بئس ما اتجرتم في يوم أو بعض يوم، ناري وسخطي امكثوا فيها خالدين مخلدين. قوله تعالى: قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم اية 113 14061 حدثنا أبي، ثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا صفوان بن عمرو، عن ايفع بن عبد الكلاعي انه سمعه يخطب الناس فقال: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الله إذا ادخل أهل النار النار. قال: يقول: يا أهل النار كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا: لبثنا يوما 
ms1871	 أو بعض يوم. فيقول: لبئس ما اتجرتم في يوم أو بعض يوم، ناري وسخطي امكثوا فيها خالدين مخلدين. قوله تعالى: فسئل العادين 14062 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الحسين بن زايد، عن زيد النحوي، عن عكرمة فسئل العادين قال: الذين يحسبون.(@)(@@) 14063 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن سعد، عن معمر، عن قتادة فسئل العادين قال: فسئل الحساب. PageV08P2511(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 14064 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فسئل العادين الملائكة.(@)(@@) وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. قوله تعالى: ان لبثتم الا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون اية 114 14065 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فقال: كم لبثتم فقالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم. وكل ذلك في أنفسهم.(@)(@@) 14066 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا يزيد عن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان لبثتم الا قليلا اي في الدنيا، تحاقرت الدنيا في أنفسهم، وقلت حين عاينوا يوم القيامة. قوله تعالى: أفحسبتم انما خلقناكم عبثا اية 115 14067 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان بن عامر، عن الربيع بن انس في قوله: افحستم انما خلقناكم عبثا قال: ما خلقتكم لعبا، ولكن خلقتكم للعبادة.(@)(@@) 14068 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أفحسبتم انما خلقناكم عبثا لا والله ما خلق شيئا عبثا ولا ترك شيئا سدى. قوله تعالى: وانكم الينا لا ترجعون 14069 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا إسحاق ابن سليمان شيخ أهل الطرق، ثنا شعبة، عن صفوان، عن رجل من ال سعيد بن العاص قال: ان اخر خطبة عمر بن عبد العزيز ان حمد الله واثنى عليه، ثم قال: اما بعد فإنكم لم تخلقوا عبثا ولن تتركوا سدى وان لكم معادا ينزل الله فيه للحكم بينكم، ويفصل بينكم، فخاب وخسر 
ms1872	 من خرج من رحمة الله وحرم جنته عرضها PageV08P2512(@)(@@) السماوات والأرض ألم تعلموا انه لا يامن غدا الا من حذر اليوم وخافه وباع نافذا بباق وقليلا بكثير، وخوفا بأمان الا ترون انكم من أصلاب الهالكين وسيكون من بعدكم الباقون حين تردون إلى خير الوارثين؟ ثم انكم في كل يوم تشيعون غاديا ورائحا إلى الله قد قضى نحبه وانقضى اجله حتى تغيبوه في صدع من الأرض، في بطن صدع غير ممتد ولا موسد، قد فارق الأحباب، وباشر التراب، وواجه الحساب، مرتهن بعمله، غني عن ما ترك، فقير إلى ما قدم، فاتقوا الله قبل انقضاء مواثيقه، ونزول الموت بكم. ثم رفع جعل طرف ردائه على وجهه فبكى وابكى من حوله. قوله تعالى: فتعالى الله الملك الحق 14070 حدثنا يحيى بن نصر الخولاني، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن حنش بن عبيد الله، ان رجلا مصابا مر به على ابن مسعود، فقرا في اذنه أفحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون. فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم حتى ختم السورة فبرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بماذا قرأت في اذنه؟ فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو أن رجلا موقنا قراها على جبل لزال.(@)(@@) 14071 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد تعالى الله قال: هو الانكاف انكف نفسه انكفته الملائكة وما سبح له. قوله تعالى: الملك 14072 حدثنا إسحاق بن وهب العلاف الواسطي، ثنا أبو المسيب سلمة بن سلام، ثنا أبو بكر بن خنيس، عن نهشل بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمان لامتي من الغرق إذا ركبوا في السفن، بسم الله الملك وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته PageV08P2513(@)(@@) يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون بسم الله مجراها ومرساها ان ربي 
ms1873	 لغفور رحيم. قوله تعالى: الحق 14073 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن إسماعيل، عن علي ابن صالح قوله: الحق قال: الحق هو الله. الوجه الثاني:(@)(@@) 14074 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الحق قال: العدل. قوله تعالى: لا إله إلا هو 14075 حدثنا علي بن قيس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، حدثني عمر ابن محمد، عن سهيل بن صالح، عن أبيه أخبرني السلولي، عن كعب قال: لا إله إلا الله كلمة الاخلاص.(@)(@@) 14076 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: لا إله إلا هو قال: ان النصارى اتوا النبي صلى الله عليه وسلم، وخاصموه في عيسى ابن مريم، وقالوا له: من أبوه؟ وقالوا على الله الكذب والبهتان. لا إله إلا الله لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو أباه. قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت وان عيسى يأتي عليه الفناء؟ قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون ان ربنا قيم على كل شيء يتولاه ويحفظه ويرزقه؟ قالوا: بلى. قال: فهل يملك عيسى بن مريم من ذلك شيئا؟ قالوا: لا. قال: افلستم تعلمون ان الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء؟ قالوا: بلى فان ربنا صور عيسى في الرحم كيف يشاء.(@)(@@) قال: ألستم تعلمون ان ربنا لا يأكل الطعام ولا يشرب ولا يحدث الحدث؟ قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون ان عيسى حملته أمه كما تحمل المراة، ثم وضعته كما تضع المراة ولدها، ثم غذي كما يغذى الصبي، ثم كان يطعم الطعام ويشرب الشراب PageV08P2514(@)(@@) ويحدث الحدث؟ قالوا: بلى. قال: فكيف يكون هذا كما زعمتم؟ فعرفوا، ثم أبوا الا جحودا، فانزل الله عز وجل الله لا إله إلا هو.(@)(@@) 14077 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق لا إله إلا هو 
ms1874	 اي ليس معه غيره شريك في امره. قوله تعالى: رب العرش 14078 حدثنا أبي ثنا محمد بن بشار، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد بن جبير، ثنا مطعم، عن أبيه، عن جده قال: اتى اعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله تجمدت الأنفس، وضاع العيال، وهلكت الأموال، وهلكت الانعام فاستسق لنا فانا نستشفع بك على الله، ونستشفع بالله عليك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك أتدري ما تقول: فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه ثم قال: ويحك انه لا يستشفع بالله على أحد من خلقه، شان الله أعظم من ذلك، ويحك أتدري ما الله؟ ان الله على عرشه، وعرشه على سماواته، وسماواته على ارضه، قال بإصبعيه مثل القبة، وانه لياط به أطيط الرجل بالركب. قوله تعالى: الكريم اية 116 14079 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: الكريم يعني الحسن. اخر تفسير سورة المؤمنون PageV08P2515(@)(@@) ((سورة النور)) قوله تعالى: سورة أنزلناها اية 1 14080 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ عمران أبو العوام، عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة رضي الله عنه، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان، وانزل الإنجيل لثلاث عشر خلت من رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة من رمضان، وانزل القران لأربع وعشرين خلت من رمضان. قوله: فرضناها 14081 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، عن عبد الكريم أبي أمية، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله سورة أنزلناها وفرضناها قال: وبيناها، وروى عن الأعرج، ومقاتل بن حيان، وقتادة في احدى الروايات نحو ذلك.(@)(@@) 14082 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد 
ms1875	 قوله: وفرضناها الامر بالحلال والنهي، عن الحرام.(@)(@@) 14083 حدثنا محمد بن يحي، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: سورة أنزلناها وفرضناها فرض الله عز وجل فيها فرائضه، وأحل حلاله، وحرم حرامه، وحد حدوده، وامر بطاعته، ونهى عن معصيته.(@)(@@) 14084 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، أنبأ الخفاف، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن وهارون، عن الحسن: وفرضناها خفيفة، زاد هارون عن الحسن قال: فرض عليك القران. PageV08P2516(@)(@@) قوله تعالى: وأنزلنا فيها آيات 14085 قرأت علي محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وأنزلنا فيها آيات بينات يعني ما فرض عليهم في هذه السورة من أولها إلى اخرها. قوله تعالى: بينات 14086 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرة بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي: بينات قال: معناه بيت الحلال والحرام 14087 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: وأنزلنا فيها آيات بينات يعني ما ذكر فيها من حلاله وحرامه، وحدوده، وأمره ونهيه.(@)(@@) 14088 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحي بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: لعلكم يعني لكم.(@)(@@) 14089 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قوله: تذكرون قال: وأهل الذكر أهل القران، والذكر القران.(@)(@@) 14090 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، أنبأ الحسين ابن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة: لعلكم تذكرون قالوا عودوا بالتذكر على التفكر وبالتفكر، على التذكر. قوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما اية 2 14091 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خذوا خذوا، قد جعل الله 
ms1876	 البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مائة ورحم بالحجارة. PageV08P2517(@)(@@) 14092 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريح وعثمان ابن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: فامسكوهن في البيوت قال: فكان ذلك الفاحشة في هؤلاء الآيات قبل ان تنزل سورة النور في الجلد الرجم، فان جاءت اليوم بفاحشة بينة، فإنها تخرج وترجم بالحجارة، فنسختها هذه الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة.(@)(@@) 14093 حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة يعني إذا كانا بكرين لم يحصنا يجلدهما الحكام إذا رفع إليهم وشهد أربعة من المسلمين أحرار عدول.(@)(@@) 14094 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا تأخذكم بهما يعني: في ضربهما. قوله رأفة 14095 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي ملكية، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر ان جارية لابن عمر زنت، فضرب رجليها، قال نافع: أراه قال: وظهرها، قال: قلت: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال يا بني جلدها في رأسها، وقد أوجعت حيث ضربت.(@)(@@) 14096 أخبرنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الرأفة إقامة الحدود إذا رفعت إلى السلطان.(@)(@@) 14097 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الحد يقام ولا يعطل.(@)(@@) 14098 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن داود بن أبي هند، عن سعيد بن جبير ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الجلد. PageV08P2518(@)(@@) 14099 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن قتادة، عن الحسن، في قوله: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الجلد الشديد.(@)(@@) 14100 حدثنا علي بن الحسن 
ms1877	 الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا عطاء بن السائب، عن عامر، قوله: ولا تأخذكم بهما رأفة قال: رحمة في شدة الجلد 14101 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا أبو معاوية، عن الحجاج، عن عطاء في قوله: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: يعني في إقامة الحد ان لا تعطيل، فاما الضرب فضرب ليس بالتبريح.(@)(@@) 14102 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر غندر، ثنا شعبة، عن حماد قال: يجلد القاذف وعليه ثيابه والزاني يخلع ثيابه، وتلا: ولا تأخذكم بهما رأفة فقلت: هذا في الحكم، فقال: هكذا في الحكم والجلد.(@)(@@) 14103 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله يعني في حكم الله الذي حكم على الزاني. قوله تعالى: ان كنتم 14104 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ان قال ما كان في القران ان بكسر الألف فلم يكن. قوله ان كنتم تؤمنون 14105 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ان كنتم يعني الحكام، تؤمنون يعني تصدقون بالله يعني بتوحيد الله، واليوم الآخر يعني وتصدقون بالبعث الذي فيه جزاء الاعمال، فأقيموا الحدود وليشهد يعني وليحضر، عذابهما يعني حدهما.(@)(@@) 14106 حدثنا علي بن الحسين، ثنا زكريا بن يحيى الخزاز البصري، ثنا خالد بن الحارث، ثنا الأشعث عن الحسن وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: علانية. PageV08P2519(@)(@@) 14107 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عثمان، ثنا بقية، سمعت نصر بن علقمة في قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: ليس ذاك للفضيحة، انما ذاك ليدعى الله لهما بالتوبة والرحمة. قوله طائفة 14108 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا المحاربي، عن أشعث، عن أبيه، عن أبي برزة الأسلمي، وكان 
ms1878	 من أصحاب الشجرة قال: اتي بأمة لبعض أهله، وقد ولدت من الزنا قبل ذلك بأيام، وعنده نفر نحو من عشرة، فامر بها فأجلست في ناحية، ثم امر بثوب فطرح عليها، ثم اعطى السوط رجلا: فقال: اجلدها خمسين جلدة، ليس باليسير ولا بالخصعة، فقام فجلدها وجعل يفرق عليها الضرب، ثم قرا: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين.(@)(@@) 14109 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الطائفة الرجل فما فوق.(@)(@@) 14110 حدثني محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الواحد طائفة.(@)(@@) 14112 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن حباب، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن مجاهد وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الطائفة رجل إلى الف رجل. الوجه الثاني:(@)(@@) 14113 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: نفر. والوجه الثالث:(@)(@@) 14114 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين يعني رجلين فصاعدا. PageV08P2520(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 14115 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، أنبأ يونس ابن يزيد وابن أبي ذئب، عن الزهري، يعني قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: ثلاثة نفر فصاعدا. والوجه الخامس:(@)(@@) 14116 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، قال: قال الامام مالك بن انس وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الطائفة أرى أربعة نفر فصاعدا، لأنه لا تكون شهادة في الزنا دون أربعة شهداء فصاعدا.(@)(@@) 14117 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ليكون ذلك عبرة وموعظى، نكالا. قوله من المؤمنين 14118 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد 
ms1879	 الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قوله: المؤمنين يعني المصدقين.(@)(@@) 14119 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: طائفة من المؤمنين قال: نفر من المسلمين. قوله تعالى: الزاني لا ينكح الا زانية اية 3 14120 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن أبي ذئب قال: سمعت شعبة مولى ابن عباس، قال: سمعت ابن عباس ورجل سأله فقال: اني كنت ألم بامرأة اتى منها ما حرم الله عز وجل علي، فرزقني الله من ذلك توبة، فأردت ان أتزوجها، فقال أناس: ان الزاني لا ينكح الا زانية، فقال ابن عباس: ليس هذا في هذا، انكحها فما كان من اثم فعلي 0 14121 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: الزاني لا ينكح PageV08P2521(@)(@@) الا زانية أو مشركة قال: ليس هذا بالنكاح، انما هو الجماع، لا يزني بها الا زان أو مشرك، وروى عن الضحاك، وسعيد بن جبير، وعكرمة نحو ذلك.(@)(@@) 14122 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قول الله عز وجل الزاني لا ينكح الا زانية قال: النكاح هو الجماع، فما كان منه حلال فهو حلال، وما كان منه حرام فهو حرام.(@)(@@) 14123 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا أبو داود، ثنا قيس، عن أبي حصين، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية لا يزني الا بزانية أو مشركة.(@)(@@) 14124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: الزاني من أهل القبلة، لا يزني الا بزانية مثله من أهل القبلة.(@)(@@) 14125 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا المؤمل، عن سفيان، ثنا حماد، عن سعيد بن 
ms1880	 جبير، في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: ليس بالنكاح الحلال ولكنه السفاح.(@)(@@) 14126 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن عاصم بن المنذر قال: سالت عروة، عن قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: كن نساء بغايا في الجاهلية لهن رايات يعرفن بها.(@)(@@) 14127 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين قال: كن نساء في الجاهلية بغيات فيهن امرأة تدعى أم مهزول جميلة، فكان الرجل من المسلمين يتزوج بإحداهن لتنفق عليه من كسبها، فنهى الله، عن ذلك ان يتزوجهن أحد من المسلمين.(@)(@@) 14128 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن PageV08P2522(@)(@@) ابن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل ابن حيان. قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين قال: لما قدم المهاجرون المدينة، قدموها وهم بجهد، الا قليل منهم، والمدينة غالية السعر، شديدة الجهد، الخير بها قليل. وفي السوق زوان متعالمات من أهل الكتاب، وإماء الأنصار منهن أمية وليدة عبد الله بن أبي، ومسيكية بنت أمية لرجل من الأنصار. في بغايا من ولائد الأنصار، وقد رفعت كل امرأة منهن على بابها علامة كعلامة البيطار؛ ليعرف انها زانية مؤجرة، وكن من أخصب أهل المدينة وأكثره خيرا، فرغب أناس من المهاجرين المسلمين فيما يكتسبن، للذي هم فيه من الجهد، فأشار بعضهم على بعض، لو تزوجنا بعض هؤلاء الزواني، فنصيب من فضول اطعماتهن، فقال بعضهم: نستامر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتوه فقالوا: يا رسول الله قد شق علينا الجهد، ولا نجد ما نأكل، وفي السوق بغايا نساء أهل الكتاب، وولائدهن وولائد الأنصار، يكتسبن لأنفسهن، فيصلح لنا ان نتزوج منهن 