ms2201	 أنتم خير منه وأهدى سبيلا فأنزل الله عز وجل (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت - الآية) رواه الطبراني وفيه يونس بن سليمان الجمال ولم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) قال ابن عباس نحن الناس دون الناس. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. قوله تعالى (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قرئ عند عمر (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها فقال عمر أعدها فأعادها فقال معاذ بن جبل عندي تفسرها يبدل في كل ساعة مائة مرة فقال عمر هكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نافع مولى يوسف السلمي هو متروك. قوله تعالى (ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا - الآية) عن ابن عباس قال أبو برزة الأسلمي يقضى بين اليهود فيما يتنافرون إليه فتنافر إليه ناس من المسلمين فأنزل الله تعالى (ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به) إلى قوله (إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم) عن أم سلة رضي الله عنها قالت خاصم الزبير رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى للزبير فقال الرجل إنما قضي له لأنه ابن عمته فنزلت (فلا وربك لا يؤمنون - الآية). رواه الطبراني وفيه يعقوب ابن حميد، وثقه ابن حبان وضعفه غيره. قوله تعالى (ومن يطع الله والرسول) عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني لأحبك حتى إني لأذكرك فلولا انى أجئ فانظر إليك ظننت أن نفسي تخرج فأذكر اني ان دخلت الجنة صرت دونك في المنزلة فيشق ذلك على وأحب PageV07P006(@)(@@) ان أكون معك في الدرجة فلم 
ms2202	 يرد عليه رسول صلى الله عليه وسلم شيئا فأنزل الله عز وجل (ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين الآية) فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاها عليه. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن عاثشة رضي الله عنهما قالت جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنك لأحب إلى من نفسي وإنك لأحب إلى من ولدى وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتي فأنظر إليك وإذا ذكرت موتى وموتك عرفت انك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين وأنى إذا دخلت الجنة خشيت أن لا أراك فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا حتى نزل جبريل عليه السلام بهذه الآية (ومن يطع الله الرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن عمران العابدي وهو ثقة. قوله تعالى (وإذا حييتم بتحية) عن الحسن (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها) لأهل الاسلام أو ردوها على أهل الشرك.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. قوله تعالى (فما لكم في المنافقين فئتين) عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن قوما من العرب أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فأسلموا وأصابهم وباء المدينة حماها فأركسوا فخرجوا من المدينة فاستقبلهم نفر من أصحابه يعنى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا لهم مالكم رجعتم قالوا أصابنا وباء المدينة فاجتوينا المدينة (1) فقال مالكم في رسول الله صلى عليه وسلم أسوة حسنة فقال بعضهم نافقوا وقال بعضهم لم ينافقوا هم مسلمون فأنزل الله عز وجل (فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا - الآية) رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو مدلس وأبو سلمة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) قوله تعالى (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن) عن ابن عباس في قوله تعالى (فإن كان من قوم لكم وهو مؤمن فتحرير 
ms2203	 رقبة مؤمنة) قال كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يرجع إلى قومه وهم مشركون في سرية أو غزاة فيعتق(@)(@@) PageV07P007(@)(@@) الذي يصيبه رقبة، وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق قال هو الرجل يكون معاهدا ويكون قومه أهل عهد فيسلم إليهم الدية ويعتق الذي أصابه رقبة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. قوله تعالى (ومن يقتل مؤمنا متعمدا) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم) قال إن جازاه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا) عن عبد الله بن أبي حدرد قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أضم فخرجت في نفر من المسلمين فيهم أبو قتادة الحرث بن ربعي ومحلم بن جثامة بن قيس فخرجنا حتى إذا كنا ببطن أضم مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي على قعود له معه متيع ووطب من لبن فلما مر بنا سلم علينا فأمسكنا عنه وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله بشئ كان بينه وبينه وأخذ بعيره ومتيعه فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه الخبر نزل فينا القرآن (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا (1) ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا) رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها المقداد ين الأسود فلما وجدوا القوم وجدوهم قد تفرقوا وبقى رجل له مال كثير لم يبرح فقال أشهد أن لا إله إلا الله فأهوى إليه المقداد فقتله فقال له رجل من أصحابه أقتلت رجلا يشهد أن لا إله إلا الله 
ms2204	 لا ذكرن ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله إن رجلا شهد أن لا آله إلا الله فقتله المقداد فقال ادع لي المقداد يا مقداد أقتلت رجلا يقول لا إله إلا الله فكيف لك بلا إله الا الله غدا قال فأنزل الله تبارك وتعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل) فقال(@)(@@) PageV07P008(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقداد كان رجل مؤمن يخفى إيمانه مع قوم كفار فأظهر إيمانه فقتلته وكذلك كنت تخفى إيمانك بمكة من قبل. رواه البزار و إسناد جيد (1). قوله تعالى (لا يستوي القاعدون) عن الغلبان بن عاصم رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان إذا أنزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه وفرغ سمعه وقبله لما يأتيه من الله قال فكنا نعرف ذلك منه قال فقال للكاتب اكتب (لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله) قال فقام الأعمى فقال يا رسول الله ما ذنبنا ما نزل الله فقلنا الأعمى إنه ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم فخاف أن يكون أن ينزل عليه شئ في أمره فبقي قائما يقول أعوذ بغضب رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم للكاتب اكتب (غير أولى الضرر). رواه أبو يعلى والبزار بنحوه والطبراني بنحوه إلا أنه قال فبقي قائما يقول أتوب إلى الله، ورجاله أبى يعلى ثقات. وعن ابن عباس في قوله تعالى (لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر) قال هم قوم كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغزون معه لأسقام وأمراض وأوجاع وآخرون أصحاء لا يغزون معه فكان المرضى في عذر من الأصحاء. رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما ثقات. وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال لما نزلت (لا يستوي 
ms2205	 القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله) جاء ابن أم مكتوم فقال يا رسول الله أمالي من رخصة قال لا قال ابن أم مكتوم اللهم إني ضرير فرخص لي فأنزل الله عز وجل (غير أولى الضرر) فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابتها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (إن الذين توفاهم الملائكة) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما نزلت (إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم) إلى آخر الآية قال كان قوم بمكة قد أسلموا فلما هاجر رسوله الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كرهوا أن يهاجروا وخافوا فأنزل الله عز وجل (إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم) إلي قوله (إلا المستضعفين). رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وغيره وضعفه جماعة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان ناس من أهل مكة قد(@)(@@) PageV07P009(@)(@@) أسلموا وكانوا مستخفين بالاسلام فلما خرج المشركون إلى بدر أخرجوهم مكرهين فأصيب بعضهم يوم بدر مع المشركين فقال المسلمون أصحابنا هؤلاء مسلمون أخرجوهم مكرهين فاستغفروا لهم فنزلت هذه الآية (ان الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم الآية) فكتب المسلمون إلى من بقي منهم بمكة بهذه الآية فخرجوا حتى إذا كانوا ببعض الطريق ظهر عليهم المشركون وعلى خروجهم فلحقوهم فردوهم فرجعوا معهم فنزلت هذه الآية (ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله) فكتب المسلمون إليهم بذلك فحزنوا فنزلت هذه الآية (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم) فكتبوا إليهم بذلك قلت روى البخاري بعضه رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن شريك وهو ثقة. قوله تعالى (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال خرج ضمرة بن جندب من بيته مهاجرا فقال لأهله احملوني فأخرجوني من أرض المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات في الطريق قبل أن يصل إلى النبي صلى الله 
ms2206	 عليه وسلم فنزل الوحي (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت) حتى بلغ (وكان الله غفورا رحيما) رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. قوله تعالى (ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله) عن أبي الدرداء عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس وجلسنا حوله فأراد أن يقوم ترك نعليه أو بعض ما يكون عليه وانه قام وترك نعليه فأخذت ركوة من ماء فأدركته فرجع ولم يقض حاجته فقلت يا رسول الله ألم تكن لك حاجة قال بلى ولكن أتاني آت من ربى فقال (ومن يعمل سوء أبو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) وقد كانت شقت على الآية التي قبلها (من يعمل سوء يجز به) فأردت أن أبشر أصحابي قلت يا رسول الله وان زنى وان سرق ثم استغفر غفر له قال نعم ثم ثلثت قال PageV07P010(@)(@@) على رغم أنف أبى الدرداء فأنا رأيت أبا الدرداء يضرب أنفه بإصبعه. رواه الطبراني وفيه مبشر بن إسماعيل وثقه ابن معين وغيره وضعفه البخاري وغيره وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال كان الرجل من بني إسرائيل إذا أذنب أصبح على بابه مكتوب أذنبت كذا وكذا وكفارته كذا من العمل فلعله أن يتكاثره أن يعمله، قال ابن مسعود ما أحب ان الله عز وجل أعطانا ذلك مكان هذه الآية ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن ابن سيرين ما أظنه سمع من ابن مسعود والله أعلم. وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال إن في كتاب الله لآيتين ما أذنب عبد ذنبا فقرأهما واستغفر الله إلا غفر له (والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله) (ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) رواه الطبراني ورحاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن إبراهيم قال 
ms2207	 قال عبد الله ان في القرآن لآيتين ما أذنب عبد ذنبا ثم تلاهما واستغفر الله إلا غفر له فسألوه عنهما فلم يخبرهم فقال علقمة والأسود أحدهما لصاحبه قم بنا وقاما إلى المنزل فأخذا المصحف فتصفحا سورة البقرة فقالا ما رأيناهما ثم أخذا في سورة النساء حتى انتهيا إلى هذه الآية (ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) فقالا هذه واحدة ثم تصفحا آل عمران حتى انتهيا إلى قوله (والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون) قالا هذه أخرى ثم طبقا المصحف ثم أتيا عبد الله فقالا هما هاتان الآيتان قال نعم. رواه الطبراني وإسناده جيد إلا أن إبراهيم لم يدرك ابن مسعود. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود رضي الله عنه قال إن في النساء الخمس آيات ما يسرني بها الدنيا وما فيها وقد علمت أن العلماء إذا مروا بها يعرفونها (ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما) وقوله (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك PageV07P011(@)(@@) حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما) و (ان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) الآية (ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) (ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (إن يدعون من دونه الا إناثا) عن أبي بن كعب قال (ان يدعون من دونه الا إناثا) قال مع كل صنم جنيته. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) قوله تعالى (من يعمل سوء يجز به) عن أمينة أنها سألت عائشة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله (من سوء يجز به) قالت ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها 
ms2208	 فقال يا عائشة هذا مبايعة الله العبد لما يصيبه من الحمى والنكبة وشوكة حتى البضاعة يضعها في كمه فيفقدها لها فيجدها في ضبنه (1) حتى أن المؤمن ليخرج من ذنوبه كما يخرج النبر الأحمر من الكير. رواه أحمد وأمينة لم أعرفها. وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا تلا هذه الآية (من يعمل سوء يجز به) قال إنا لنجزى بما عملنا هلكنا إذا فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم يجزى به المؤمن في الدنيا من مصيبة في جسده فيما يؤذيه قلت لها في الصحيح حديث غير هذا رواه أحمد أبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن حيان بن بسطام قال كنت مع ابن عمر فمر بعبد الله بن الزبير وهو مصلوب فقال رحمك الله أبا خبيب سمعت أباك يعنى الزبير يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من يعمل سوء يجز به) في الدنيا. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن سليم بن حيان ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (وكلم الله موسى تكلما) عن عبد الجبار ابن عبد الله قال جاء رجل إلى أبى بكر بن عياش سمعت رجلا يقول لم يكلم الله موسى تكليما فقال ما هذا إلا كافر قرأت على الأعمش وقرأ الأعمش على يحيى بن وثاب وقرأ يحيى بن وثاب على أبى عبد الرحمن وقرأ أبو عبد الرحمن على علي بن أبي طالب وقرأ على رسول الله صلى (وكلم الله موسى تكليما) رواه الطبراني في(@)(@@) PageV07P012(@)(@@) الأوسط و عبد الجبار بن عبد الله لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، والذي وجدته روى عن أبي بكر بن عياش أحمد بن عبد الجبار بن ميمون وهو ضعيف والنسخة سقيمة والله أعلم. قوله تعالى (فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله) قال أجورهم يدخلهم الجنة ويزيدهم من فضله الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع إليهم المعروف في الدنيا 
ms2209	. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه إسماعيل بن عبد الله الكندي ضعفه الذهبي من عند نفسه فقال أتى بخبر منكر، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (ما جاء في الكلالة) عن حذيفة رضي الله عنه قال نزلت آية الكلالة على النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فوقف النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو بحذيفة وإذا رأس ناقة حذيفة عند مؤتزر النبي صلى الله عليه وسلم فلقاها إياه فنظر حذيفة فإذا عمر رضي الله عنه فلقاها إياه فلما كان في خلافة عمر رحمة الله عليه نظر عمر في الكلالة فدعا حذيفة فسأله عنها فقال حذيفة لقد لقانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيتك كما لقاني والله إني لصادق و والله لا أزيدك على ذلك شيئا أبدا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير أبى عبيدة بن حذيفة ووثقه ابن حبان.(@)(@@) (سورة المائدة) عن عبد الله بن عمرو قال أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المائدة وهو راكب على راحلته فلم تستطع أن تحمله فنزل عنها. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة والأكثر على ضعفه وقد يحسن حديثه، وبقية رجاله ثقات. وعن أسماء بنت يزيد قالت اني لآخذة بزمام العضباء ناقة رسول الله صلى عليه وسلم إذ نزلت المائدة كلها فكادت من ثقلها تدق عضد الناقة. وفى رواية رواه أحمد والطبراني بنحره وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد وثق. وعن سمرة رضي الله عنه قال نزلت (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) يوم عرفة ورسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P013(@)(@@) واقف بعرفة يوم جمعة. رواه الطبراني والبزار وفيه عمر بن موسى بن وجيه وهو ضعيف. وعن عمرو بن قيس أنه سمع معاوية بن أبي سفيان على المنبر نزع بهاه الآية (اليوم أكملت لكم دينكم) حتى ختم الآية قال نزلت في يوم عرفة في يوم جمعة ثم تلا هذه الآية (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) رواه الطبراني 
ms2210	 ورجاله ثقات. قوله تعالى (ولا جنبا إلا عابري سبيل) عن قتادة رضي الله عنه قال بلغنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية (ولا جنبا إلا عابري سبيل) فرخص للمسافر إذا كان مسافرا وهو جنب لا يجد الماء أن يتيمم ويصلى. رواه الطبراني في حديث طويل يأتي في قوله تعالى (إنما الخمر) وهو مرسل. وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور) يعنى حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه الكتاب قالوا آمنا بالنبي وبالكتاب وأقررنا بما في التوراة فذكرهم الله ميثاقه الذي أقروا به على أنفسهم بالوفاء به. رواه الطبراني وعلي بن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس. قوله تعالى (اذهب أنت وربك فقاتلا) عن عتبة بن عبد السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه قوموا فقاتلوا قالوا نعم يا رسول الله ولا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ولكن انطلق أنت وربك يا محمد إنا معكم نقاتل. رواه أحمد والطبراني وزاد في أوله أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالقتال فرمي رجل من أصحابه بسهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوجب هذا وقالوا حين أمرهم بالقتال فذكر نحوه وإسنادهما حسن. قوله تعالى (واتل عليهم نبأ ابني آدم) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أشقى الناس ثلاثة: عاقر ناقة ثمود وابن آدم الذي قتل أخاء ما سفك على الأرض من دم الا لحقه منه لأنه أول من سن القتل. قلت سقط من الأصل الثالث والظاهر أنه قاتل علي رضي الله عنه. وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. قوله PageV07P014(@)(@@) تعالى (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) عن ابن عباس رضي الله عنه في 
ms2211	 قوله تعالى (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا) قال كان قوم من أهل الكتاب بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد وميثاق فنقضوا العهد وأفسدوا في الأرض فخير الله نبيه صلى الله عليه وسلم فيهم ان شاء أن يقتل وان شاء صلب وإن شاء أن يقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف وأما النفي فهو الهرب في الأرض فان جاء تائبا فدخل في الإسلام فقبل منه ولم يؤخذ بما سلف منه. رواه الطبراني، و عبد الله بن أبي طلحة لم يدرك ابن عباس. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ما كان في القرآن بالتشديد فهو عذاب وما كان قيل بالتخفيف فهو رحمة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سهل بن إبراهيم المروزي ولم أعرفه. قوله تعالى (فان أوتيتم هذه فخذوه) عن ابن عباس في قوله عز وجل (فان أو تيتم هذا فخذوه وان لم تؤتوه فاحذروا) هم اليهود وزنت منهم امرأة وقد كان الله عز وجل حكم في التوراة في الزنا الرجم فنفسوا أن يرجموها فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيف حكم الله في الزاني في التوراة فقالوا دعنا في التوراة فما عندك في ذلك فقال ائتوني بأعلمكم بالتوراة التي أنزلت على موسى صلى الله عليه وسلم فقال لهم بالذي نجاكم من آل فرعون وبالذي فلق البحر فأنجاكم وأغرق آل فرعون الا أخبرتموني ما حكم الله في التوراة في الزاني فقالوا حكم الله الرجم. رواه الطبراني وعلي بن طلحة لم يسمع من ابن عباس. قوله تعالى (وأكلهم السحت) عن عبد الله يعنى ابن مسعود رضي الله عنه أنه سئل عن السحت قال الرشا قيل في الحكم قال ذاك الكفر. رواه الطبراني من رواية شريك عن السرى عن أبي الضحى والسري لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال إن الله عز وجل أنزل (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وأولئك هم 
ms2212	 الظالمون وأولئك هم الفاسقون) قال قال ابن عباس أنزلها الله عز وجل في الطائفتين من اليهود كانت إحداهما قد قهرت الأخرى في الجاهلية حتى ارتضوا PageV07P015(@)(@@) واصطلحوا على أن قتيل قتلته العزيزة فديته خمسون وسقا وكل قتيل قتلته الذليلة من العزيزة فديته مائة وسق فكانوا على ذلك حتى قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فنزلت الطائفتان كلتاهما لمقدم النبي صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يظهر ولم يوطئهما عليه وهم في الصلح فقتلت الذليلة من العزيزة قتيلا فأرسلت العزيزة إلى الذليلة أن ابعثوا إلينا بمائة وسق فقالت الذليلة وهل كان هذا خير قط دينهما واحد ونسبهما واحد وبلدهما واحد دية بعضهم نصف دية بعض إنما أعطيناكم هذا ضيما منكم لنا وفرقا منكم فلما إذ قدم محمد فلا نعطيكم فكادت الحرب تهيج بينهما فاصطلحوا على أن يجعلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم ثم ذكرت العزيزة فقالت والله ما محمد بمعطيكم منهم ضعف ما يعطهم ولقد صدقوا بما أعطونا هذا ضيما منا وقهرا فدسوا إلى محمد من يخير لكم رأيه ان أعطاكم ما تريدون حكمتموه وان لم يعطكم حذرتم فلم تحكموه فدسوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من المنافقين ليخبروا لهم رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بأمرهم كله وما أرادوا فأنزل الله عز وجل (يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم) إلى قوله تعالى (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون) ثم قال والله أنزلت وإياهم عنى الله عز وجل - قلت روى أبو داود بعضه - رواه أحمد والطبراني بنحوه وفيه عبد الرحمن ابن أبي الزناد وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجال أحمد ثقات. قوله تعالى (فسوف يأتي الله يحبهم ويحبونه) عن عياض الأشعري قال لما نزلت هذه الآية (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) قال رسول الله 
ms2213	 صلى الله عليه وسلم هم قوم هذا يعنى أبا موسى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) قال هم هؤلاء قوم من اليمن ثم من كندة ثم من السكون ثم من التجيب. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. قوله تعالى (إنما مولاكم الله ورسوله والذين آمنوا) PageV07P016(@)(@@) عن عمار بن ياسر قال وقف على علي بن أبي طالب رضي الله عنه سائل وهو راكع في تطوع فنزع خاتمه فأعطاه السائل فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلمه بذلك فنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاداه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم قوله تعالى (غلت أيديهم ولعنوا) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رجل من اليهود يقال له النباش بن قيس ان ربك بخيل لا ينفق فأنزل الله عز وجل (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) قوله تعالى (والله يعصمك من الناس) عن أبي سعيد الخدري قال كان عباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن يحرسه فلما نزلت (والله يعصمك من الناس) ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرس. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس وكان يرسل معه عمه أبو طالب كل يوم رجالا من بني هاشم حتى نزلت هذه الآية (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) فأراد عمه أن يرسل معه من يحرسه فقال يا عم ان الله قد 
ms2214	 عصمني من الجن والإنس. رواه الطبراني وفيه النضر بن عبد الرحمن وهو ضعيف. قوله تعالى (ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا) عن سلمان وسئل عن قول الله تعالى (ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا) قال الرهبان الذين في الصوامع، قال سلمان نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا) رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني ونصير بن زياد وكلاهما ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع) قال إنهم كانوا نواتين يعنى ملاحين قدموا مع جعفر بن أبي طالب من الحبشة فلما PageV07P017(@)(@@) قرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن آمنوا وفاضت أعينهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلكم إذا رجعتم إلى أرضكم انتقلتم. عن دينكم قالوا لن ننقلب عن ديننا فأنزل الله ذلك في قولهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه العباس ابن الفضل الأنصاري وهو ضعيف. قلت ولهذا الحديث طرق بنحوه في الصلاة على الغائب وفى منافب النجاشي. قوله تعالى (ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين) عن ابن عباس في قوله تعالى (ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين) قال مع محمد صلى الله عليه وسلم وأمته فإنهم شهدوا له أنه قد بلغ وشهد للرسل أنهم قد بلغوا. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (إنما الخمر والميسر) عن ابن عباس قال نزل تحريم الخمر في قبيلتين من قبائل شربوا حتى إذا ثملوا عبث بعضهم ببعض فلما صحوا جعل الرجل يرى الأثر يوجهه وبرأسه وبلحيته يقول فعل هذا أخي فلان والله لو كان بي رؤوفا رحيما ما فعل هذا بي وقال وكانوا إخوة ليس في قلوبهم ضغائن فوقعت في قلوبهم الضغائن فأنزل الله تعالى (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أتم منتهون) فقال ناس من المنكفين هي رجس وهي في 
ms2215	 بطن فان قتل يوم بدر وفلان قتل يوم أحد فأنزل الله تعالى (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا - الآية). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدم في الأشربة نحو هذا تحريم الخمر. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لما نزل تحريم الخمر قالت اليهود أليس إخوانكم الذين ماتوا كانوا يشربونها فأنزل الله تعالى (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل لي أنت منهم - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن هذه الآية التي في القرآن (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام PageV07P018(@)(@@) رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) قال هي في التوراة ان الله عز وجل أنزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والكنارات (1) والزمارات والزفن (2) والمعازف والمزاهر والسعر وأقسم ربى بيمين لا يشربها عبد بعد ما حرمتها الا أعطشه يوم القيامة ولا يدعها بعد ما حرمتها الا سقيته من حظيرة القدس. رواه الطبراني في آخر حديث صحيح في قوله تعالى (إنا أرسلناك شاهدا) ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) عن أبي عامر الأشعري قال كان قتل رجل منهم بأوطاس فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا غيرت يا أبا عامر فتلا هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أين ذهبتم إنما هي (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل) من الكفار. رواه الطبراني ولفظه عن أبي عامر أنه كان فيهم شئ فاحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما حبسك قال قرأت هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا يضركم من ضل من الكفار إذا 
ms2216	 اهتديتم. ورجالها ثقات إلا أنى لم أجد لعلي بن مدرك سماعا من أحد من الصحابة. وعن عبد الله بن مسعود في قوله تعالى (عليكم أنفسكم) قال ليس أوانها هذا قولوها ما قبلت منكم فإذا ردت عليكم فعليكم أنفسكم لا يضركم من ضل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا أن الحسن البصري لم يسمع من ابن مسعود والله أعلم. قوله تعالى (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم) عن ابن مسعود قال قال النبي صلى الله عليه وسلم (كنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم) ما كنت فيهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) سورة الأنعام عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت على سورة الأنعام(@)(@@) PageV07P019(@)(@@) جملة واحدة يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل (1) بالتسبيح والتحميد. رواه الطبراني في الصغير وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت سورة الأنعام ومعها موكب من الملائكة يسد ما بين الخافقين لهم زجل (1) بالتسبيح والتقديس ترتج ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سبحان الله العظيم سبحان الله العظيم. رواه الطبراني عن شيخه محمد بن عبد الله بن عرس عن أحمد بن محمد بن أبي بكر السالمي ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أسماء بنت يزيد قالت سورة الأنعام على النبي صلى الله عليه وسلم جملة واحدة ان كادت من ثقلها لتكسر عظم الناقة. رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد وثق. قوله تعالى (وهم ينهون عنه) عن ابن عباس (وهم ينهون عنه وينأون عنه) نزلت في أبى طالب كان ينهى عن أذى النبي صلى الله عليه وسلم وينأى عن اتباعه. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (فإنهم لا يكذبونك) عن ابن عباس في قوله تعالى (فإنهم لا يكذبونك) مخففة وكذلك كانوا يقرؤونها قال لا يقدرون على أن لا يكون رسولا ولا على أن لا يكون القرآن قرآنا 
ms2217	 فأما أن يكذبونك بألسنتهم فهم يكذبونك وذاك الا كذاب وذاك التكذيب. رواه الطبراني وفيه بشر بن عمارة وهو ضعيف. قوله تعالى (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ) عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيت الله عز وجل يعطى العبد في الدنيا على عاصيه ما يحب فإنما هو استدراج ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذ أهم مبلسون) رواه أحمد والطبراني وزاد (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين). قوله تعالى (وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم) وقوله (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) عن ابن مسعود قال مر الملا من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده خباب وصهيب وبلال(@)(@@) PageV07P020(@)(@@) وعمار فقالوا يا محمد أرضيت بهؤلاء فنزل فيهم القرآن (وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم) إلى قوله (والله أعلم بالظالمين). رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال فقالوا يا محمد أهؤلاء من الله عليهم من بيننا لو طردت هؤلاء لا تبعناك فأنزل الله (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) إلى قوله (أليس الله بأعلم بالشاكرين) ورجاله أحمد رجال الصحيح غير كردوس وهو ثقة. قوله تعالى (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) عن عبد الرحمن بن سهل بن حنيف قال نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بعض أبياته (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) خرج يلتمس فوجد قوما يذكرون الله منهم ثائر الرأس وحاف الجلد وذو الثوب الواحد فلما رآهم جلس معهم فقال الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أصبر نفسي معهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وقد ذكر الطبراني عبد الرحمن في الصحابة. قوله تعالى (قل هو القادر) عن أبي بن كعب في قوله تعالى (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من 
ms2218	 فوقكم الآية) قال هن أربع وكلهن واقع لا محالة فمضت اثنتان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة فألبسوا شيعا وذاق بعضهم بأس بعض وبقيت اثنتان واقعتان لا محالة الخسف والرجم. رواه أحمد ورجاله ثقات، قلت والظاهر أن من قوله فمضت اثنتان إلى آخره من قول رفيع فان أبي بن كعب لم يتأخر إلى زمن الفتنة والله أعلم. قلت وتأتي بقية هذه الأحاديث في كتاب الفتن إن شاء الله. قوله تعالى (فمستقر ومستودع) عن إبراهيم قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود مستودع في الدنيا ومستقرها في الرحم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا أن إبراهيم لم يدرك ابن مسعود. وعن إبراهيم عن ابن مسعود في قوله فمستقر ومستودع قال المستقر الرحم والمستودع الأرض التي يموت فيها.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (درست) عن عمرو بن كيسان قال سمعت ابن عباس يقول دارست PageV07P021(@)(@@) تلوت خاصمت جادلت. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (وآتوا حقه يوم حصاده) عن ابن عمر في قوله (وآتوا حقه يوم حصاده) قال كانوا يعطون من اعتراهم (1) شيئا سوى الصدقة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قوله تعالى (ومن الانعام حمولة وفرشا) عن ابن مسعود في قوله (ومن الانعام حمولة وفرشا) قال الحمولة ما حمل من الإبل والفرش الصغار. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) عن عبد بن مسعود قال خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا ثم قال هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال هذه سبل متفرقة على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله). رواه أحمد والبزار وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعيف. قوله تعالى (هل ينظرون الا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي 
ms2219	 ربك أو يأتي بعض آيات ربك) عن عبد الله بن مسعود في قوله (هل ينظرون الا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو تأتى بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) قال طلوع الشمس مع القمر من مغربها كالبعيرين العربيين.(@)(@@) رواه الطبراني من طريقين إحداهما هذه وفيها عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف، والأخرى مختصرة ورجالها ثقات. وعن أبي سريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (يوم يأتي بعض آيات ربك) قال طلوع الشمس من مغربها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قلت وله طرق في أمارات الساعة. قوله تعالى (إن الذين فرقوا دينهم) عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة يا عائشة (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة أنا منهم برئ وهم منى برآء.(@)(@@) ورواه الطبراني في الصغير وإسناده جيد. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال(@)(@@) PageV07P022(@)(@@) (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شئ) قال هم أهل البدع والأهواء من هذه الأمة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير معلل بن نفيل وهو ثقة. قوله تعالى (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) عن ابن عمر قال أنزلت هذه الآية في الاعراب (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) فقال رجل فما للمهاجرين يا أبا عبد الرحمن قال ما هو أفضل من ذلك (إن الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما). رواه الطبراني وفيه عطية وهو ضعيف. ويأتي حديث في مضاعفة الحسنة إلى ألفي ألف في كتاب التوبة والأذكار إن شاء الله.(@)(@@) (سورة الأعراف) قوله تعالى (قل من حرم زينة الله) عن ابن عباس قال كانت قريش يطوفون بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون فأنزل الله عز وجل (قل من حرم زينة 
ms2220	 الله) فأمروا بالثياب.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. قوله تعالى (حتى يلج الجمل في سم الخياط) عن ابن مسعود أنه كان يقرأ (حتى يلج الجمل في سم الخياط) قال روج الناقة. رواه الطبراني من طريقين ورجال إحداهما رجال الصحيح الا أن إبراهيم النخعي لم يدرك ابن مسعود، والأخرى ضعيفة. قوله تعالى (وعلى الأعراف رجال) وعن أبي سعيد الخدري قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف فقال هم رجال قتلوا في سبيل الله وهم عصاة لآبائهم فمنعتهم الشهادة أن يدخلوا النار ومنعتهم المعصية أن يدخلوا الجنة وهم على سور بين الجنة والنار حتى تذبل لحومهم وشحومهم حتى يفرغ الله من حساب الخلائق فإذا فرغ من حساب خلقة فلم يبق غيرهم تغمدهم منه برحمة فأدخلهم الجنة برحمته. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهو ضعيف. وعن عمر بن عبد الرحمن المدني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أصحاب الأعراف قال قوم قتلوا في سبيل الله بمعصية آبائهم فمنعتهم الجنة معصية آبائهم ومنعتهم النار قتلهم في سبيل الله عز PageV07P023(@)(@@) وجل. رواه الطبراني وفيه أبو معشر نجيح وهو ضعيف. قوله تعالى (إن ربكم الله الذي خلق للسموات والأرض) عن عبد الله بن بسر قال خرجت من حمص فآواني الليل إلى البقيعة فحضرني من أهل الأرض فقرأت هذه الآية من الأعراف (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض) إلى آخر الآية فقال بعضهم لبعض احرسوه الآن حتى يصبح فلما ركبت دابتي. رواه الطبراني وفيه المسيب بن واضح وهو ضعيف وقد وثق. قوله تعالى (اجعل لنا إلها) عن عمرو بن عوف قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ونحن ألف ونيف ففتح الله مكة وحنينا حتى إذا كنا بين حنين والطائف أبصر شجرة كان يناط (1) بها السلاح فسميت ذات أنواط وكانت تعبد من دون الله عز وجل فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف عنها 