ms2861	 آيات القرآن وآيات كتاب مبين، ويحتمل أن يكون المراد بقوله (وكتاب) القرآن نفسه، فيكون من عطف بعض الصفات على بعض مع اتحاد المدلول، وأن يكون المراد بالكتاب اللوح المحفوظ، أو نفس السورة، وقرأ ابن عبلة " وكتاب مبين " برفعهما عطفا على آيات. وقيل هو على هذه القراءة على تقدير مضاف محذوف وإقامة المضاف إليه مقامه:(@)(@@) أي وآيات كتاب مبين، فقد وصف الآيات بالوصفين: القرآنية الدالة على كونه مقروءا مع الإشارة إلى كونه قرآنا عربيا معجزا، والكتابية الدالة على كونه مكتوبا مع الإشارة إلى كونه متصفا بصفة الكتب المنزلة، فلا يكون على هذا من باب عطف صفة على صفة مع اتحاد المدلول، ثم ضم إلى الوصفين وصفا ثالثا، وهي الإبانة لمعانيه لمن يقرؤه، أو هو من أبان بمعنى: بان معناه واتضح إعجازه بما اشتمل عليه من البلاغة. وقدم وصف القرآنية هنا نظرا إلى تقدم حال القرآنية على حال الكتابة وأخره في سورة الحجر فقال - الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين - نظرا إلى حالته التي قد صار عليها، فإنه مكتوب، والكتابة سبب القراءة والله أعلم. وأما تعريف القرآن هنا وتنكير الكتاب، وتعريف الكتاب في سورة الحجر، وتنكير القرآن فلصلاحية كل واحد منهما للتعريف والتنكير (هدى وبشرى للمؤمنين) في موضع نصب على الحال من الآيات أو من الكتاب: أي تلك آيات هادية ومبشرة، ويجوز أن يكون في محل رفع على الابتداء: أي هو هدى: أو هما خبران آخران لتلك، أو هما مصدران منصوبان بفعل مقدر: أي يهدى هدى ويبشر بشرى. ثم وصف المؤمنين الذين لهم الهدى والبشرى فقال (الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة) والموصول في محل جر، أو يكون بدلا أو بيانا، أو منصوبا على المدح، أو مرفوعا على تقدير مبتدأ. والمراد بالصلاة الصلوات الخمس، والمراد بالزكاة الزكاة المفروضة، وجملة (وهم بالآخرة هم يوقنون) في محل نصب على الحال، وكرر الضمير للدلالة على الحصر: أي لا يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء الجامعون PageV04P125(@)(@@) بين الإيمان والعمل الصالح، وجعل الخبر مضارعا للدلالة على التجدد في 
ms2862	 كل وقت وعدم الانقطاع. ثم لما ذكر سبحانه أهل السعادة ذكر بعدهم أهل الشقاوة فقال (إن الذين لا يؤمنون بالآخرة) وهم الكفار: أي لا يصدقون بالبعث (زينا لهم أعمالهم) قيل المراد زين الله لهم أعمالهم السيئة حتى رأوها حسنة. وقيل المراد أن الله زين لهم الأعمال الحسنة وذكر لهم ما فيها من خيري الدنيا والآخرة فلم يقبلوا ذلك. قال الزجاج: معنى الآية انا جعلنا جزاءهم علي كفرهم أن زينا لهم ما هم فيه (فهم يعمهون) أي يترددون فيها متحيرين على الاستمرار لا يهتدون إلى طريقة ولا يقفون على حقيقة. وقيل معنى يعمهون يتمادون. وقال قتادة: يلعبون، وفي معنى التحير. قال الشاعر:(@)(@@) ومهمه أطرافه في مهمه * أعمى الهدى الحائرين العمة والإشارة بقوله (أولئك) إلى المذكورين قبله، وهو مبتدأ خبره (لهم سوء العذاب) قيل في الدنيا كالقتل والأسر، ووجه تخصيصه بعذاب الدنيا قوله بعده (وهم في الآخرة هم الأخسرون) أي هم أشد الناس خسرانا وأعظمهم خيبة، ثم مهد سبحانه مقدمة نافعة لما سيذكره بعد ذلك من الأخبار العجيبة، فقال (وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم) أي يلقى عليك فتلقاه وتأخذه من لدن كثير الحكمة والعلم، قيل إن لدن هاهنا بمعنى عند. وفيها لغات كما تقدم في سورة الكهف (إذ قال موسى لأهله) الظرف منصوب بمضمر وهو أذكر. قال الزجاج: موضع إذ نصب، المعنى: أذكر إذ قال موسى: أي أذكر قصته إذ قال لأهله، والمراد بأهله امرأته في مسيره من مدين إلى مصر، ولم يكن معه إذ ذاك إلا زوجته بنت شعيب، فكنى عنها بلفظ الأهل الدال على الكثرة، ومثله قوله - امكثوا - ومعنى (إني آنست نارا) أبصرتها (سآتيكم منها بخبر) السين تدل على بعد مسافة النار (أو آتيكم بشهاب قبس) قرأ عاصم وحمزة والكسائي بتنوين شهاب، وقرأ الباقون بإضافته إلى قبس، فعلى القراءة الأولى يكون قبس بدلا من شهاب أو صفة له لأنه بمعنى مقبوس، وعلى القراءة الثانية الإضافة للبيان، والمعنى على القراءتين: آتيكم بشعلة نار مقبوسة: أي مأخوذة من أصلها. قال 
ms2863	 الزجاج: من نون جعل قبس من صفة شهاب، وقال الفراء: هذه الإضافة كالإضافة في قولهم: مسجد الجامع، وصلاة الأولى، أضاف الشئ إلى نفسه لاختلاف أسمائه. وقال النحاس: هي إضافة النوع إلى الجنس كما تقول: ثوب خز، وخاتم حديد.(@)(@@) قال: ويجوز في غير القرآن بشهاب قبسا على أنه مصدر أو بيان أو حال (لعلكم تصطلون) أي رجاء أن تستدفئوا بها، أو لكي تستدفئوا بها من البرد، يقال صلى بالنار واصطلى بها إذا استدفأ بها. قال الزجاج: كل أبيض ذي نور فهو شهاب. وقال أبو عبيدة: الشهاب النار، ومنه قول أبي النجم:(@)(@@) كأنما كان شهابا واقدا * أضاء ضوءا ثم صار خامدا وقال ثعلب: أصل الشهاب عود في أحد طرفيه جمرة، والاخر لا نار فيه، والشهاب الشعاع المضئ، وقيل للكوكب شهاب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) في كفه صعدة مثقفة * فيها سنان كشعلة القبس (فلما جاءها) أي جاء النار موسى (نودي أن بورك من في النار ومن حولها) أن هي المفسرة لما في النداء من معنى القول، أو هي المصدرية: أي بأن بورك، وقيل هي المخففة من الثقيلة. قال الزجاج: أن في موضع نصب أي بأن قال، ويجوز أن يكون في موضع رفع اسم ما لم يسم فاعله. والأولى أن النائب ضمير يعود إلى موسى.(@)(@@) وقرأ أبي وابن عباس ومجاهد " أن بوركت النار ومن حولها " حكى ذلك أبو حاتم. وحكى الكسائي عن العرب: PageV04P126(@)(@@) باركك الله، وبارك فيك، وبارك عليك، وبارك لك، وكذلك حكى هذا الفراء. قال ابن جرير: قال بورك من في النار، ولم يقل بورك على النار على لغة من يقول باركك الله: أي بورك على من في النار، وهو موسى، أو على من في قرب النار لا أنه كان في وسطها. وقال السدي: كان في النار ملائكة، والنار هنا هي مجرد نور، ولكنه ظن موسى أنها نار، فلما وصل إليها وجدها نورا. وحكي عن الحسن وسعيد بن جبير أن المراد بمن في النار هو الله سبحانه: أي نوره. وقيل بورك ما في النار 
ms2864	 من أمر الله سبحانه الذي جعلها على تلك الصفة. قال الواحدي: ومذهب المفسرين أن المراد بالنار النور، ثم نزه سبحانه نفسه فقال (وسبحان الله رب العالمين) وفيه تعجيب لموسى من ذلك (يا موسى أنه أنا الله العزيز الحكيم) الضمير للشأن، أنا الله العزيز الغالب القاهر الحكيم في أمره وفعله. وقيل إن موسى قال: يا رب من الذي ناداني؟ فأجابه الله سبحانه بقوله: إنه أنا الله، ثم أمره سبحانه بأن يلقي عصاه ليعرف ما أجراه الله سبحانه على يده من المعجزة الخارقة، وجملة (وألق عصاك) معطوفة على بورك، وفي الكلام حذف، والتقدير فألقاها من يده فصارت حية (فلما رآها تهتز كأنها جان) قال الزجاج:(@)(@@) صارت العصا تتحرك كما يتحرك الجان، وهي الحية البيضاء، وإنما شبهها بالجان في خفة حركتها، وشبهها في موضع آخر بالثعبان لعظمها، وجمع الجان جنان وهي الحية الخفيفة الصغيرة الجسم. وقال الكلبي: لا صغيرة ولا كبيرة (ولى مدبرا) من الخوف (ولم يعقب) أي لم يرجع: يقال عقب فلان إذا رجع، وكل راجع معقب، وقيل لم يقف ولم يلتفت. والأول أولى، لأن التعقيب هو الكر بعد الفر، فلما وقع منه ذلك قال الله سبحانه (يا موسى لا تخف) أي من الحية وضررها (إني لا يخاف لدي المرسلون) أي لا يخاف عندي من أرسلته برسالتي فلا تخف أنت. قيل ونفي الخوف عن المرسلين ليس في جميع الأوقات، بل في وقت الخطاب لهم لأنهم إذ ذاك مستغرقون.(@)(@@) ثم استثنى استثناء منقطعا فقال (إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم) أي لكن من أذنب في ظلم نفسه بالمعصية " ثم بدل حسنا " أي توبة وندما " بعد سوء " أي بعد عمل سوء " فإني غفور رحيم " وقيل الاستثناء من مقدر محذوف: أي لا يخاف لدي المرسلون، وإنما يخاف غيرهم ممن ظلم إلا من ظلم ثم بدل الخ، كذا قال الفراء. قال النحاس: الاستثناء من محذوف محال، لأنه استثناء من شئ لم يذكر. وروي عن الفراء أنه قال: إلا بمعنى الواو. وقيل 
ms2865	 إن الاستثناء متصل من المذكور لا من المحذوف. والمعنى: إلا من ظلم من المرسلين بإتيان الصغائر التي لا يسلم منها أحد، واختار هذا النحاس، وقال: علم من عصي منهم فاستثناه فقال: إلا من ظلم، وإن كنت قد غفرت له كآدم وداود وإخوة يوسف وموسى بقتله القبطي. ولا مانع من الخوف بعد المغفرة، فإن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم الذي غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر كان يقول: وددت أني شجرة تعضد (وأدخل يدك في جيبك) المراد بالجيب هو المعروف، وفي القصص - اسلك يدك - وفي أدخل من المبالغة ما لم يكن في اسلك (تخرج بيضاء من غير سوء) أي من غير برص أو نحوه من الآفات، فهو احتراس. وقوله " تخرج " جواب أدخل يدك. وقيل في الكلام حذف تقديره: أدخل يدك تدخل وأخرجها تخرج، ولا حاجة لهذا الحذف ولا ملجئ إليه. قال المفسرون: كانت على موسى مدرعة من صوف لا كم لها ولا إزار، فأدخل يده في جيبه وأخرجها فإذا هي تبرق كالبرق، وقوله (في تسع آيات) قال أبو البقاء: هو في محل نصب على الحال من فاعل تخرج، وفيه بعد. وقيل متعلق بمحذوف: أي اذهب في تسع آيات. وقيل متعلق بقوله: ألق عصاك وأدخل يدك في جملة تسع آيات أو مع تسع آيات. وقيل المعنى: فهما آيتان من تسع: يعني العصا واليد، فتكون الآيات إحدى عشرة: هاتان، والفلق، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والطمسة، PageV04P127(@)(@@) والجدب في بواديهم، والنقصان في مزارعهم، قال النحاس: أحسن ما قيل فيه أن هذه الآية يعنى اليد داخلة في تسع آيات، وكذا قال المهدوي والقشيري. قال القشيري: تقول خرجت في عشرة نفر، وأنت أحدهم: أي خرجت عاشر عشرة، ففي بمعنى من لقربها منها كما تقول خذ لي عشرا من الإبل فيها فحلان: أي منها. قال الأصمعي في قول امرئ القيس:(@)(@@) وهل ينعمن من كان آخر عهده * ثلاثون شهرا في ثلاثة أحوال في بمعنى من، وقيل في بمعنى مع (إلى فرعون وقومه) قال الفراء 
ms2866	: في الكلام إضمار: أي إنك مبعوث، أو مرسل إلى فرعون وقومه، وكذا قال الزجاج: (إنهم كانوا قوما فاسقين) الجملة تعليل لما قبلها (فلما جاءتهم آياتنا مبصرة) أي جاءتهم آياتنا التي على يد موسى حال كونها مبصرة: أي واضحة بينه كأنها لفرط وضوحها تبصر نفسها كقوله - وآتينا ثمود الناقة مبصرة - قال الأخفش: ويجوز أن تكون بمعنى مبصرة على أن اسم الفاعل بمعنى اسم المفعول، وقد تقدم تحقيق الكلام في هذا. وقرأ علي بن الحسين وقتادة مبصرة بفتح الميم والصاد: أي مكانا يكثر فيه التبصر، كما يقال: الولد مجبنة ومبخلة (قالوا هذا سحر مبين) أي لما جاءتهم قالوا هذا القول:(@)(@@) أي سحر واضح (وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم) أي كذبوا بها حال كون أنفسهم مستيقنة لها فالواو للحال، وانتصاب (ظلما وعلوا) على الحال: أي ظالمين عالين، ويجوز أن ينتصبا على العلة: أي الحامل لهم على ذلك الظلم والعلو، ويجوز أن يكونا نعت مصدر محذوف: أي جحدوا بها جحودا ظلما وعلوا. قال أبو عبيدة:(@)(@@) والباء في " وجحدوا بها " زائدة: أي وجحدوها. قال الزجاج: التقدير: وجحدوا بها ظلما وعلوا: أي شركا وتكبرا عن أن يؤمنوا بما جاء به موسى وهم يعلمون أنها من عند الله (فانظر) يا محمد (كيف كان عاقبة المفسدين) أي تفكر في ذلك فإن فيه معتبرا للمعتبرين، وقد كان عاقبة أمرهم الإغراق لهم في البحر على تلك الصفة الهائلة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فلما جاءها نودي أن بورك من في النار) يعنى تبارك وتعالى نفسه كان نور رب العالمين في الشجرة (ومن حولها) يعني الملائكة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: كان الله في النور نودي من النور (ومن حولها) قال:(@)(@@) الملائكة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا قال: ناداه الله وهو في النور. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا (أن بورك من في 
ms2867	 النار) قال: بوركت النار.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: في مصحف أبي بن كعب: بوركت النار ومن حولها، أما النار فيزعمون أنها نور رب العالمين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (أن بورك) قال: قدس:(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق أبي عبيدة عن أبي موسي الأشعري قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال " إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور لو رفع لأحرقت سبحات وجهه كل شئ أدركه بصره. ثم قرأ أبو عبيدة (أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين) ". والحديث أصله مخرج في صحيح مسلم من حديث عمرو بن مرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كانت على موسى جبة من صوف لا تبلغ مرفقيه، فقال له: أدخل يدك في جيبك فأدخلها.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا) قال: تكبرا وقد استيقنتها أنفسهم، وهذا من التقديم والتأخير. PageV04P128(@)(@@) لما فرغ سبحانه من قصة موسى شرع في قصة داود وابنه سليمان، وهذه القصص وما قبلها وما بعدها هي كالبيان والتقرير لقوله - وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم -، والتنوين في (علما) إما للنوع: أي طائفة من العلم، أو للتعظيم: أي علما كثيرا، والواو في قوله (وقالا الحمد لله) للعطف على محذوف، لأن هذا المقام مقام الفاء، فالتقدير: ولقد آتيناهما علما فعملا به وقالا الحمد لله، ويؤيده أن الشكر باللسان إنما يحسن إذا كان مسبوقا بعمل القلب، وهو العزم على فعل الطاعة وترك المعصية (الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين) أي فضلنا بالعلم والنبوة وتسخير الطير والجن والإنس ولم يفضلوا أنفسهم على الكل تواضعا منهم. وفي الآية دليل على شرف العلم وارتفاع محله، وأن نعمة العلم 
ms2868	 من أجل النعم التي ينعم الله بها على عباده، وأن من أوتيه فقد أوتي فضلا على كثير من العباد، ومنح شرفا جليلا (وورث سليمان داود) أي ورثه العلم والنبوة. قال قتادة والكلبي:(@)(@@) كان لداود تسعة عشر ولدا ذكرا فورث سليمان من بينهم نبوته، ولو كان المراد وراثة المال لم يخص سليمان بالذكر لأن جميع أولاده في ذلك سواء، وكذا قال جمهور المفسرين، فهذه الوراثة هي وراثة مجازية كما في قوله صلى الله عليه وآله وسلم " العلماء ورثة الأنبياء " (وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير) قال سليمان هذه المقالة مخاطبا PageV04P129(@)(@@) للناس تحدثا بما أنعم الله به عليه وشكر النعمة التي خصه بها، وقدم منطق الطير لأنها نعمة خاصة به لا يشاركه فيها غيره. قال الفراء: منطق الطير كلام الطير فجعل كمنطق الرجل، وأنشد قول حميد بن ثور:(@)(@@) عجيب لها أن يكون غناؤها * فصيحا ولم يغفر بمنطقها فما ومعنى الآية فهمنا ما يقول الطير. قال جماعة من المفسرين: إنه علم منطق جميع الحيوانات، وإنما ذكر الطير لأنه كان جندا من جنده يسير معه لتظليله من الشمس. وقال قتادة والشعبي: إنما علم منطق الطير خاصة ولا يعترض ذلك بالنملة فإنها من جملة الطير، وكثيرا ما تخرج لها أجنحة فتطير، وكذلك كانت هذه النملة التي سمع كلامها وفهمه، ومعنى (وأوتينا من كل شئ) كل شئ تدعو إليه الحاجة: كالعلم والنبوة والحكمة والمال وتسخير الجن والإنس والطير والرياح والوحش والدواب وكل ما بين السماء والأرض. وجاء سليمان بنون العظمة، والمراد نفسه بيانا لحاله من كونه مطاعا لا يخالف، لا تكبرا وتعظيما لنفسه، والإشارة بقوله (إن هذا) إلى ما تقدم ذكره من التعليم والإيتاء (لهو الفضل المبين) أي الظاهر الواضح الذي لا يخفى على أحد، أو المظهر لفضيلتنا (وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير) الحشر الجمع: أي جمع له جنوده من هذه الأجناس. وقد أطال المفسرون في ذكر مقدار جنده وبالغ كثير منهم مبالغة تستبعدها العقول ولا تصح من جهة النقل، ولو صحت لكان 
ms2869	 في القدرة الربانية ما هو أعظم من ذلك وأكثر (فهم يوزعون) أي لكل طائفة منهم وزعة ترد أولهم على آخرهم فيقفون على مراتبهم، يقال وزعه يزعه وزعا: كفه، والوازع في الحرب الموكل بالصفوف يزع من تقدم منهم: أي يرده، ومنه قول النابغة:(@)(@@) على حين عاتبت المشيب على الصبا * وقلت ألما أصح والشيب وازع وقول الآخر: ومن لم يزعه لبه وحياؤه * فليس له من شيب فوديه وازع وقول الآخر: ولا يزع النفس اللجوج عن الهوى * من الناس إلا وافر العقل كامله وقيل من التوزيع بمعنى التفريق، يقال: القوم أوزاع: أي طوائف (حتى إذا أتوا على واد النمل) حتى هي التي يبتدأ بعدها الكلام، ويكون غاية لما قبلها، والمعنى فهم يوزعون إلى حصول هذه الغاية وهو إتيانهم على واد النمل: أي فهم يسيرون ممنوعا بعضهم من مفارقة بعض حتى إذا أتوا الخ، وعلى واد النمل متعلق بأتوا، وعدي بعلى لأنهم كانوا محمولين على الريح فهم مستعلون. والمعنى: أنهم قطعوا الوادي وبلغوا اخره، ووقف القراء جميعهم على واد بدون ياء اتباعا للرسم حيث لم تحذف لالتقاء الساكنين كقوله - الذين جابوا الصخر بالواد - إلا الكسائي فإنه وقف بالياء، قال: لأن الموجب للحذف إنما هو التقاء الساكنين بالوصل. قال كعب: واد النمل بالطائف. وقال قتادة ومقاتل: هو بالشام (قالت نملة) هذا جواب إذا، أنها لما رأتهم متوجهين إلى الوادي فرت ونبهت سائر النمل منادية لها قائلة (يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم) جعل خطاب النمل كخطاب العقلاء لفهمها لذلك الخطاب، والمساكن هي الأمكنة التي يسكن النمل فيها.(@)(@@) قيل وهذه النملة التي سمعها سليمان هي أنثى بدليل تأنيث الفعل المسند إليها. ورد هذا أبو حيان فقال: لحاق التاء في قالت لا يدل على أن النملة مؤنثة، بل يصح أن يقال في المذكر قالت، لأن نملة وإن كانت بالتاء فهي مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث بتذكير الفعل ولا بتأنيثه، بل يتميز بالإخبار عنه بأنه ذكر أو أنثى ولا يتعلق بمثل هذا كثير فائدة ولا بالتعرض لاسم 
ms2870	 النملة ولما ذكر من القصص الموضوعة والأحاديث المكذوبة. وقرأ الحسن وطلحة ومعمر بن سليمان " نملة " والنمل بضم الميم وفتح النون بزنة رجل وسمرة. وقرأ سليمان التيمي بضمتين فيهما PageV04P130(@)(@@) (لا يحطمنكم سليمان وجنوده) الحطم الكسر، يقال حطمته حطما: أي كسرته كسرا وتحطم تكسر، وهذا النهي هو في الظاهر للنمل، وفي الحقيقة لسليمان، فهو من باب: لا أرينك هاهنا، ويجوز أن يكون بدلا من الأمر، ويحتمل أن يكون جوابا للأمر. قال أبو حيان: أما تخريجه على جواب الأمر فلا يكون إلا على قراءة الأعمش، فإنه قرأ " لا يحطمكم " بالجزم بدون نون التوكيد، وأما مع وجود نون التوكيد فلا يجوز ذلك إلا في الشعر. قال سيبويه: وهو قليل في الشعر، شبهوه بالنهي حيث كان مجزوما. وقرأ أبي " ادخلوا مساكنكن " وقرأ شهر بن حوشب " مسكنكم " وقرأ الحسن وأبو رجاء وقتادة وعيسى الهمداني " لا يحطمنكم " بضم الياء وفتح الحاء وتشديد الطاء، وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب وأبو عمرو في رواية بسكون نون التوكيد، وجملة (وهم لا يشعرون) في محل نصب على الحال من فاعل يحطمنكم: أي لا يشعرون بحطمكم ولا يعلمون بمكانكم، وقيل إن المعنى: والنمل لا يشعرون أن سليمان يفهم مقالتها، وهو بعيد (فتبسم ضاحكا من قولها) قرأ ابن السميفع " ضحكا " وعلى قراءة الجمهور يكون ضاحكا حالا مؤكدة لأنه قد فهم الضحك من التبسم، وقيل هي حال مقدره لأن التبسم أول الضحك، وقيل لم كان التبسم قد يكون للغضب كان الضحك مبينا له، وقيل إن ضحك الأنبياء هو التبسم لاغير، وعلى قراءة ابن السميفع يكون ضحكا مصدرا منصوبا بفعل محذوف أو في موضع الحال، وكان ضحك سليمان تعجبا من قولها وفهمها واهتدائها إلى تحذير النمل (وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي) قد تقدم بيان معنى أوزعني قريبا في قوله " فهم يوزعون " قال في الكشاف: وحقيقة أوزعني: اجعلني أزع شكر نعمك عندي وأكفه وأرتبطه لا ينفلت عني حتى لا أنفك شاكرا لك انتهى. قال الواحدي: أوزعني أي ألهمني أن اشكر 
ms2871	 نعمتك التي أنعمت علي، يقال فلان موزع بكذا: أي مولع به انتهى. قال القرطبي: وأصله من وزع، فكأنه قال: كفني عما يسخطك انتهى. والمفعول الثاني لأوزعني هو: أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي، وقال الزجاج: إن معنى أوزعني: امنعني أن أكفر نعمتك، وهو تفسير باللازم، ومعنى وعلى والدي: الدعاء منه بأن يوزعه الله شكر نعمته على والديه كما أوزعه شكر نعمته عليه، فإن الإنعام عليهما إنعام عليه، وذلك يستوجب الشكر منه لله سبحانه، ثم طلب أن يضيف الله له لواحق نعمه إلى سوابقها، ولا سيما النعم الدينية، فقال (وأن أعمل صالحا ترضاه) أي عملا صالحا ترضاه مني، ثم دعا أن يجعله الله سبحانه في الآخرة داخلا في زمرة الصالحين فإن ذلك هو الغاية التي يتعلق الطلب بها، فقال (وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين) والمعنى:(@)(@@) أدخلني في جملتهم، وأثبت اسمي في أسمائهم، واحشرني في زمرتهم إلى دار الصالحين وهي الجنة، اللهم وإني أدعوك بما دعاك به هذا النبي الكريم فتقبل ذلك مني وتفضل علي به، فإني وإن كنت مقصرا في العمل ففضلك هو سبب الفوز بالخير، فهذه الآية منادية بأعلى صوت وأوضح بيان بأن دخول الجنة التي هي دار المؤمنين بالتفضل منك لا بالعمل منهم كما قال رسولك الصادق المصدوق فيما ثبت عنه في الصحيح " سددوا وقاربوا واعلموا أن لن يدخل أحد الجنة بعمله، قالوا ولا أنت يا رسول الله؟ قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته " فإذا لم يكن إلا تفضلك الواسع فترك طلبه منك عجز، والتفريط في التوسل إليك بالإيصال إليه تضييع. ثم شرع سبحانه في ذكر قصة بلقيس وما جرى بينها وبين سليمان، وذلك بدلالة الهدهد فقال (وتفقد الطير) التفقد تطلب ما غاب عنك وتعرف أحواله، والطير اسم جنس لكل ما يطير، والمعنى: أنه تطلب ما فقد من الطير وتعرف حال ما غاب منها، وكانت الطير تصحبه في سفره، وتظله بأجنحتها (فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين) أي PageV04P131(@)(@@) ما للهدهد لا أراه؟ فهذا 
ms2872	 الكلام من الكلام المقلوب الذي تستعمله العرب كثيرا، وقيل لا حاجة إلى ادعاء القلب، بل هو استفهام عن المانع له من رؤية الهدهد، كأن قال: مالي لا أراه هل ذلك لساتر يستره عني، أو لشئ آخر؟ ثم ظهر له أنه غائب فقال: أم كان من الغائبين، وأم هي المنقطعة التي بمعنى الإضراب قرأ ابن كثير وابن محيصن وهشام وأيوب " مالي " بفتح الياء، وكذلك قرأوا في يس - ومالي لا أعبد الذي فطرني - بفتح الياء، وقرأ بإسكانها في الموضعين حمزة والكسائي ويعقوب، وقرأ الباقون بفتح التي في يس وإسكان التي هنا. قال أبو عمرو: لأن هذه التي هنا استفهام، والتي في يس نفي، واختار أبو حاتم وأبو عبيد الإسكان (لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه).(@)(@@) اختلفوا في هذا العذاب الشديد ما هو؟ فقال مجاهد وابن جريج: هو أن ينتف ريشه جميعا. وقال يزيد بن رومان: هو أن ينتف ريش جناحيه، وقيل هو أن يحبسه مع أضداده، وقيل أن يمنعه من خدمته، وفي هذا دليل على أن العقوبة على قدر للذنب لا على قدر الجسد. وقوله عذابا اسم مصدر أو مصدر على حذف الزوائد كقوله - أنبتكم من الأرض نباتا - (أو ليأتيني بسلطان مبين) قرأ ابن كثير وحده بنون التأكيد المشددة بعدها نون الوقاية، وقرأ الباقون بنون مشددة فقط، وهي نون التوكيد، وقرأ عيسى ابن عمر بنون مشددة مفتوحة غير موصولة بالياء، والسلطان المبين هو الحجة البينة في غيبته (فمكث غير بعيد) أي الهدهد مكث زمانا غير بعيد.(@)(@@) قرأ الجمهور " مكث " بضم الكاف، وقرأ عاصم وحده بفتحها، ومعناه في القرائتين: أقام زمانا غير بعيد. قال سيبويه: مكث يمكث مكوثا كقعد يقعد قعودا. وقيل إن الضمير في مكث لسليمان. والمعنى: بقي سليمان بعد التفقد والتوعد زمانا غير طويل، والأول أولى (فقال أحطت بما لم تحط به) أي علمت ما لم تعلمه من الأمر، والإحاطة العلم بالشيء من جميع جهاته، ولعل في الكلام حذفا، والتقدير: فمكث الهدهد غير بعيد فجاء فعوتب على مغيبه، فقال معتذرا عن ذلك 
ms2873	 (أحطت بما لم تحط به). قال الفراء: ويجوز إدغام التاء في الطاء، فيقال أحط، وإدغام الطاء في التاء فيقال أحت (وجئتك من سبأ بنبأ يقين) قرأ الجمهور من سبأ بالصرف على أنه اسم رجل، نسب إليه قوم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) الواردون وتيم في ذرى سبأ * قد غض أعناقهم جلد الجواميس وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الهمزة وترك الصرف على أنه اسم مدينة، وأنكر الزجاج أن يكون اسم الرجل وقال: سبأ اسم مدينة تعرف بمأرب اليمن بينهما وبين صنعاء ثلاثة أيام. وقيل هو اسم امرأة سميت بها المدينة. قال القرطبي: والصحيح أنه اسم رجل كما في كتاب الترمذي من حديث فروة بن مسيك المرادي. قال ابن عطية:(@)(@@) وخفي هذا على الزجاج فخبط خبط عشواء. وزعم الفراء أن الرؤاسي سأل أبا عمرو بن العلاء عن سبأ فقال:(@)(@@) ما أدري ما هو؟ قال النحاس: وأبو عمرو أجل من أن يقول هذا، قال: والقول في سبأ ما جاء التوقيف فيه أنه في الأصل اسم رجل، فإن صرفته فلأنه قد صار اسما للحي، وإن لم تصرفه جعلته اسما للقبيلة مثل ثمود، إلا أن الاختيار عند سيبويه الصرف انتهى.(@)(@@) وأقول: لا شك أن سبأ اسم لمدينة باليمن كانت فيها بلقيس، وهو أيضا اسم رجل من قحطان، وهو سبأ بن PageV04P132(@)(@@) يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود، ولكن المراد هنا أن الهدهد جاء إلى سليمان بخبر ما عاينه في مدينة سبأ مما وصفه، وسيأتي في آخر هذا البحث من المأثور ما يوضح هذا ويؤيده، ومعنى الآية: أن الهدهد جاء سليمان من هذه المدينة بخبر يقين، والنبأ هو الخبر الخطير الشأن، فلما قال الهدهد لسليمان ما قال، قال له سليمان: وما ذاك؟(@)(@@) فقال (إني وجدت امرأة تملكهم) وهي بلقيس بنت شرحبيل، وجدها الهدهد تملك أهل سبأ، والجملة هذه كالبيان، والتفسير للجملة التي قبلها: أي ذلك النبأ اليقين هو كون هذه المرأة تملك هؤلاء (وأوتيت من كل شئ) فيه مبالغة، والمراد أنها أوتيت من كل شئ من الأشياء 
ms2874	 التي تحتاجها، وقيل المعنى: أوتيت من كل شئ في زمانها شيئا، فحذف شيئا لأن الكلام قد دل عليه (ولها عرش عظيم) أي سرير عظيم، ووصفه بالعظم لأنه كما قيل كان من ذهب طوله ثمانون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا وارتفاعه في السماء ثلاثون ذراعا مكلل بالدر والياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر. وقيل المراد بالعرش هنا الملك، والأول أولى لقوله: " أيكم يأتيني بعرشها " قال ابن عطية: واللازم من الآية أنها امرأة ملكة على مدائن اليمن ذات ملك عظيم وسرير عظيم، وكانت كافرة من قوم كفار (وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله) أي يعبدونها متجاوزين عبادة الله سبحانه، قيل كانوا مجوسا، وقيل زنادقة (وزين لهم الشيطان أعمالهم) التي يعملونها، وهي عبادة الشمس وسائر أعمال الكفر (فصدهم عن السبيل) أي صدهم الشيطان بسبب ذلك التزيين عن الطريق الواضح، وهو الإيمان بالله وتوحيده (فهم لا يهتدون) إلى ذلك (ألا يسجدوا) قرأ الجمهور بتشديد " ألا ". قال ابن الأنباري: الوقف على فهم لا يهتدون غير تام عند من شدد ألا، لأن المعنى: وزين لهم الشيطان ألا يسجدوا. قال النحاس: هي أن دخلت عليها لا، وهي في موضع نصب. قال الأخفش: أي زين لهم أن لا يسجدوا لله بمعنى لئلا يسجدوا لله. وقال الكسائي: هي في موضع نصب بصدهم: أي فصدهم ألا يسجدوا بمعنى لئلا يسجدوا، فهو على الوجهين مفعول له. وقال اليزيدي: إنه بدل من أعمالهم في موضع نصب. وقال أبو عمرو: في موضع خفض على البدل من السبيل. وقيل العامل فيها لا يهتدون: أي فهم لا يهتدون أن يسجدوا لله، وتكون لا على هذا زائدة كقوله - ما منعك أن لا تسجد - وعلى قراءة الجمهور ليس هذه الآية موضع سجدة، لأن ذلك إخبار عنهم بترك السجود:(@)(@@) إما بالتزيين أو بالصد، أو بمنع الاهتداء، وقد رجح كونه علة للصد الزجاج، ورجح الفراء كونه علة لزين، قال: زين لهم أعمالهم لئلا يسجدوا، ثم حذفت اللام. وقرأ الزهري والكسائي بتخفيف " ألا ". قال الكسائي:(@)(@@) ما كنت أسمع الأشياخ يقرأونها إلا بالتخفيف 
ms2875	 على نية الأمر، فتكون " ألا " على هذه القراءة حرف تنبيه واستفتاح وما بعدها حرف نداء، واسجدوا فعل أمر، وكان حق الخط على هذه القراءة أن يكون هكذا ألا يا اسجدوا، ولكن الصحابة رضي الله عنهم أسقطوا الألف من يا وهمزة الوصل من اسجدوا خطأ ووصلوا الياء بسين اسجدوا، فصارت صورة الخط ألا يسجدوا، والمنادي محذوف، وتقديره: ألا يا هؤلاء اسجدوا، وقد حذفت العرب المنادي كثيرا في كلامها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألا يا أسلمي يا دار مي على البلى * ولا زال منهلا بجرعائك القطر وقول الآخر: ألا يا أسلمي ثم أسلمي ثمت أسلمي * ثلاث تحيات وإن لم تكلم وقول الآخر أيضا: * ألا يا أسلمي يا هند هند بني بكر * وهو كثير في أشعارهم. قال الزجاج:(@)(@@) وقراءة التخفيف تقتضي وجوب السجود دون قراءة التشديد، واختار أبو حاتم وأبو عبيد قراءة التشديد. قال الزجاج: ولقراءة التخفيف وجه حسن إلا أن فيها انقطاع الخبر عن أمر سبأ ثم الرجوع بعد ذلك إلى ذكرهم. PageV04P133(@)(@@) والقراءة بالتشديد خبر يتبع بعضه بعضا لا انقطاع في وسطه، وكذا قال النحاس، وعلى هذه القراءة تكون جملة ألا يسجدوا معترضة من كلام الهدهد، أو من كلام سليمان، أو من كلام الله سبحانه. وفي قراءة عبد الله بن " مسعود " هل لا تسجدوا " بالفوقية، وفي قراءة أبي (ألا تسجدوا) بالفوقية أيضا (الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض) أي يظهر ما هو مخبوء ومخفي فيهما، يقال: خبأت الشئ أخبؤه خبأ، والخب ء ما خبأته. قال الزجاج: جاء في التفسير أن الخب ء ها هنا بمعنى القطر من السماء والنبات من الأرض. وقيل خب ء الأرض كنوزها ونباتها. وقال قتادة: الخب ء السر. قال النحاس: أي ما غاب في السماوات والأرض. وقرأ أبي وعيسى بن عمر " الخب " بفتح الباء من غير همز تخفيفا، وقرأ عبد الله وعكرمة ومالك بن دينار " الخبا " بالألف قال أبو حاتم: وهذا لا يجوز في العربية. ورد عليه بأن سيبويه حكى عن العرب أن الألف تبدل من الهمزة إذا كان 
ms2876	 قبلها ساكن. وفي قراءة عبد الله " يخرج الخب من السماوات والأرض ". قال الفراء: ومن وفي يتعاقبان، والموصول يجوز أن يكون في محل جر نعتا لله سبحانه، أو بدلا منه، أو بيانا له، ويجوز أن يكون في محل نصب على المدح، ويجوز أن يكون في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وجملة (ويعلم ما تخفون وما تعلنون) معطوفة على يخرج، قرأ الجمهور بالتحتية في الفعلين، وقرأ الجحدري وعيسى بن عمر وحفص والكسائي بالفوقية للخطاب، أما القراءة الأولى فلكون الضمائر المتقدمة ضمائر غيبة، وأما القراءة الثانية فلكون قراءة الزهري والكسائي فيها الأمر بالسجود والخطاب لهم بذلك، فهذا عندهم من تمام ذلك الخطاب. والمعنى: أن الله سبحانه يخرج ما في هذا العالم الإنساني من الخفاء بعلمه له كما يخرج ما خفي في السماوات والأرض، ثم بعد ما وصف الرب سبحانه بما تقدم مما يدل على عظيم قدرته وجليل سلطانه ووجوب توحيده وتخصيصه بالعبادة قال (الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم) قرأ الجمهور العظيم بالجر نعتا للعرش، وقرأ ابن محيصن بالرفع نعتا للرب، وخص العرش بالذكر لأنه أعظم المخلوقات كما ثبت ذلك في المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب إن الله لم ينعم على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان حمده أفضل من نعمته لو كنت لا تعرف ذلك إلا في كتاب الله المنزل. قال الله عز وجل (ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين) وأي نعمة أفضل مما أعطى داود وسليمان.(@)(@@) أقول: ليس في الآية ما يدل على ما فهمه رحمه الله، والذي تدل عليه أنهما حمدا الله سبحانه على ما فضلهما به من النعم، فمن أين تدل على أن حمده أفضل من نعمته. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وورث سليمان داود) قال: ورثه نبوته وملكه وعلمه. وأخرج 
ms2877	 ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن أبي حاتم عن أبي الصديق الناجي قال " خرج سليمان بن داود يستسقي بالناس، فمر على نملة مستلقية على قفاها رافعة قوائمها إلى السماء وهي تقول: اللهم إنا خلق من خلقك ليس بنا غنى عن رزقك، فإما أن تسقينا وإما أن تهلكنا، فقال سليمان للناس: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم ". وأخرج الحاكم في المستدرك عن جعفر بن محمد قال: أعطي سليمان ملك مشارق الأرض ومغاربها، فملك سليمان سبعمائة سنة وستة أشهر، ملك أهل الدنيا كلهم من الجن والإنس والدواب والطير والسباع، وأعطى كل شئ، ومنطق كل شئ، وفي زمانه صنعت الصنائع المعجبة، حتى إذا أراد الله أن يقبضه إليه أوحى إليه أن يستودع علم الله وحكمته أخاه، وولد داود كانوا أربعمائة وثمانين رجلا أنبياء بلا رسالة. قال الذهبي: هذا باطل، وقد رويت قصص في عظم ملك سليمان لا تطيب النفس بذكر شئ منها، فالإمساك عن ذكرها أولى. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله PageV04P134(@)(@@) (فهم يوزعون) قال يدفعون. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (فهم يوزعون) قال: جعل لكل صنف وزعة ترد أولاها على أخراها لئلا تتقدمه في السير كما تصنع الملوك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (أوزعني) قال: ألهمني. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس أنه سئل كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير؟ قال: إن سليمان نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء، وكان الهدهد يدل سليمان على الماء، فأراد أن يسأله عنه ففقده، قيل كيف ذاك والهدهد ينصب له الفخ يلقي عليه التراب ويضع له الصبي الحبالة فيغيبها فيصيده؟(@)(@@) فقال: إذا جاء القضاء ذهب البصر. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس 
ms2878	 في قوله (لأعذبنه عذابا شديدا) قال: أنتف ريشه كله، وروى نحو هذا عن جماع من التابعين، وروى ابن أبي حاتم عن الحسن قال: كان اسم هدهد سليمان غبر.(@)(@@) وأقول: من أين جاء علم هذا للحسن رحمه الله، وهكذا ما رواه عنه ابن عساكر أن اسم النملة حرس، وأنها من قبيلة يقال لها بنو الشيصان، وأنها كانت عرجاء، وكانت بقدر الذئب، وهو رحمه الله أورع الناس عن نقل الكذب، ونحن نعلم أنه لم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك شئ، ونعلم أنه ليس للحسن إسناد متصل بسليمان أو بأحد من أصحابه، فهذا العلم مأخوذ من أهل الكتاب، وقد أمرنا أن لا نصدقهم ولا نكذبهم، فإن ترحض مترخص بالرواية عنهم لمثل ما روى " حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج " فليس ذلك فيما يتعلق بتفسير كتاب الله سبحانه بلا شك، بل فيما يذكر عنهم من القصص الواقعة لهم. وقد كررنا التنبيه على مثل هذا عند عروض ذكر التفاسير الغريبة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أو ليأتيني بسلطان مبين) قال: خبر الحق الصدق البين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة قال:(@)(@@) قال ابن عباس كل سلطان في القرآن حجة وذكر هذه الآية، ثم قال: وأي سلطان كان للهدهد؟ يعني أن المراد بالسلطان الحجة لا السلطان الذي هو الملك. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (أحطت بما لم تحط به) قال:(@)(@@) اطلعت على ما لم تطلع عليه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (وجئتك من سبأ) قال: سبأ بأرض اليمن، يقال لها مأرب بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث ليال (بنبأ يقين) قال: بخبر حق. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عنه أيضا (إني وجدت امرأة تملكهم) قال: كان اسمها بلقيس بنت ذي شيرة، وكانت صلباء شعراء.(@)(@@) وروي عن الحسن وقتادة وزهير بن محمد أنها بلقيس بنت شراحيل، وعن ابن جريج بنت ذي شرح. وأخرج ابن جرير 
ms2879	 وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه وابن عساكر عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله وعليه وآله وسلم: إحدى أبوي بلقيس كان جنيا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ولها عرش عظيم) قال: سرير كريم من ذهب وقوائمه من جوهر ولؤلؤ حسن الصنعة غالي الثمن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (يخرج الخبء) قال: يعلم كل خبيئة في السماء والأرض. PageV04P135(@)(@@) جملة (قال سننظر) مستأنفة جواب سؤال مقدر: أي قال سليمان للهدهد: سننظر فيما أخبرتنا به من هذه القصة (أصدقت) فيما قلت (أم كنت من الكاذبين) هذه الجملة الاستفهامية في محل نصب على أنها مفعول سننظر، وأم هي المتصلة، وقوله (أم كنت من الكاذبين) أبلغ من قوله أم كذبت، لأن المعنى: من الذين اتصفوا بالكذب وصار خلقا لهم. والنظر هو التأمل والتصفح، وفيه إرشاد إلى البحث عن الأخبار والكشف عن الحقائق، وعدم قبول خبر المخبرين تقليدا لهم واعتمادا عليهم إذا تمكن من ذلك بوجه من الوجوه. ثم بين سليمان هذا النظر الذي وعد به فقال (إذهب بكتابي هذا فألقه إليهم) أي إلى أهل سبأ. قال الزجاج: في ألقه خمسة أوجه:(@)(@@) إثبات الياء في اللفظ وحذفها، وإثبات الكسرة للدلالة عليها، وبضم الهاء وإثبات الواو، وبحذف الواو وإثبات الضمة للدلالة عليها، وبإسكان الهاء. وقرأ بهذه اللغة الخامسة أبو عمرو وحمزة وأبو بكر. وقرأ قالون بكسر الهاء فقط من غير ياء. وروى عن هشام وجهان: إثبات الياء لفظا وحذفها مع كسر الهاء. وقرأ الباقون بإثبات الياء في اللفظ، وقوله " بكتابي هذا " يحتمل أن يكون اسم الإشارة صفة للكتاب، وأن يكون بدلا منه، وأن يكون بيانا له، وخص الهدهد بإرساله بالكتاب لأنه المخبر بالقصة ولكونه رأى منه من مخايل الفهم والعلم ما يقتضي كونه أهلا للرسالة (ثم تول عنهم) أي تنح عنهم، أمره بذلك لكون التنحي بعد دفع الكتاب من أحسن الآداب التي يتأدب بها رسل الملوك، والمراد التنحي إلى مكان يسمع فيه حديثهم 
ms2880	 حتى يخبر سليمان بما سمع، وقيل معنى التولي:(@)(@@) الرجوع إليه، والأول أولى لقوله (فانظر ماذا يرجعون) أي تأمل وتفكر فيما يرجع بعضهم إلى بعض من القول وما يتراجعونه بينهم من الكلام (قالت) أي بلقيس (يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم) في الكلام حذف، PageV04P136(@)(@@) والتقدير: فذهب الهدهد فألقاه إليهم، فسمعها تقول: يا أيها الملأ الخ، ووصفت الكتاب بالكريم لكونه من عند عظيم في نفسها فعظمته إجلالا لسليمان، وقيل وصفته بذلك لاشتماله على كلام حسن، وقيل وصفته بذلك لكونه وصل إليها مختوما بخاتم سليمان، وكرامة الكتاب ختمه كما روي ذلك مرفوعا، ثم بينت ما تضمنه هذا الكتاب فقالت (إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم) أي وإن ما اشتمل عليه من الكلام وتضمنه من القول مفتتح بالتسمية وبعد التسمية (أن لا تعلوا علي) أي لا تتكبروا كما يفعله جبابرة الملوك، وأن هي المفسرة، وقيل مصدرية، ولا ناهية، وقيل نافية، ومحل الجملة الرفع على أنها بدل من كتاب أو خبر مبتدأ محذوف: أي هو أن لا تعلوا. قرأ الجمهور " إنه من سليمان وإنه " بكسرهما على الاستئناف، وقرأ عكرمة وابن أبي عبلة بفتحهما على إسقاط حرف الجر، وقرأ أبي " إن من سليمان وإن بسم الله " بحذف الضميرين وإسكان النونين على أنهما مفسرتان، وقرأ عبد الله بن مسعود " وإنه من سليمان " بزيادة الواو، وروى ذلك أيضا عن أبي. وقرأ أشهب العقيلي وابن السميفع " أن لا تغلوا " بالغين المعجمة من الغلو، وهو تجاوز الحد في الكبر (وأتوني مسلمين) أي منقادين للذين مؤمنين بما جئت به (قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري) الملأ أشراف القوم، والمعنى يا أيها الأشراف أشيروا علي وبينوا لي الصواب في هذا الأمر وأجيبوني بما يقتضيه الحزم، وعبرت عن المشورة بالفتوى لكون في ذلك حل لما أشكل من الأمر عليها، وفي الكلام حذف، والتقدير: فلما قرأت بلقيس الكتاب جمعت أشراف قومها وقالت لهم: يا أيها الملأ إني ألقى إلي، يا أيها الملأ أفتوني، وكرر قالت لمزيد العناية بما قالته 