ms2381	 ورجاله رجال الصحيح غير سليمان بن داود الهاشمي وهو ثقة. وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال (لهم البشرى في الحياة الدنيا) قال الرؤيا الصالحة يبشرها المؤمن على جزء من تسعة وأربعين جزءا من النبوة فمن رأى ذلك فليخبر بها ومن رأى سوى ذلك فإنما هو من الشيطان ليحزنه فلينفث عن يساره ثلاثا وليسكت ولا يخبر بها. رواه أحمد من طريق ابن لهيعة عن دراج وحديثهما حسن وفيهما ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى أحدكم في منامه ما يكره فلينفث عن يساره ثلاثا وليستعذ مما رأى. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أرى الرؤيا تمرضني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا الحسنة من الله والسيئة من الشيطان فإذا رأى أحدكم ذلك فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من شرها فإنها لا تضره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن سليم وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان وذكره الضعفاء والله أعلم.(@)(@@) (باب ما يدل على صدق الرؤيا) عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبه الرؤيا وربما قال هل رأى أحد منكم رؤيا قال فإذا رأى الرجل رؤيا سأل عنه فإن كان ليس به بأس كان أعجب لرؤياه قال فجاءت امرأة فقالت يا رسول الله رأيت كأني دخلت الجنة سمعت فيها وجبة (1) ارتجت لها الجنة فنظرت فإذا قد جئ بفلان وفلان حتى عدت اثنى عشر رجلا - وقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية قبل - ذلك فجئ بهم عليهم ثياب طلس تشخب أوداجهم فقيل اذهبوا بهم إلى أرض السدح أو قال نهر السدح فغمسوا فيه فخرجوا منه وجوههم كالقمر ليلة البدر ثم أتوا بكراسي من ذهب فقعدوا عليها وأتى بصحفة - أو كلمة نحوها - فيها بسرة فأكلوا منها من فاكهة ما 
ms2382	 أرادوا وأكلت معهم فجاء البشير من تلك السرية فقال يا رسول الله كان من أمرنا كذا وكذا وأصيب فلان وفلان حتى عد الاثني عشر الذين عدتهم المرأة قال رسول(@)(@@) PageV07P175(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم على بالمرأة فجاءت فقال قصي على هذا رؤياك فقضت فقال هو كما قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما رآه النبي صلى الله عليه وسلم في المنام) عن ابن عباس قال رؤيا الأنبياء وحي. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله ابن محمد بن أبي مريم وهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن ابن عياش عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم ذات غداة وهو طيب النفس مشرق الوجه أو مسفر الوجه فقلنا يا رسول الله إنا نراك مسفر الوجه أو مشرق الوجه فقال ما يمنعني وأتاني ربى الليلة في أحسن صورة فقال يا محمد فقلت لبيك ربي وسعديك قال فيم يختصم الملا الأعلى قلت لا أدرى أي رب قال ذاك مرتين أو ثلاثا قال فوضع كفيه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي حتى تجلى لي ما في السماوات وما في الأرض ثم تلا هذه الآية (وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض) الآية قال يا محمد فيم يختصم الملا الأعلى قلت في الكفارات قال وما الكفارات قلت المشي على الاقدام الجلوس في المسجد خلاف الصلوات إبلاغ الوضوء في المكاره فمن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه ومن الدرجات طيب الكلام وبذل السلام وإطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام وقال يا محمد إذا صليت فقل اللهم إني أسئلك الطيبات وترك المنكرات وحب المساكين وأن تتوب على وإذا أردت في الناس فتنة فتوفني غير مفتون. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن عايش قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت ربى في أحسن صورة فقال يا محمد فيم يختصم الملا الأعلى 
ms2383	 قلت أنت أعلم أي رب فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثدي فعلمت ما في السماوات وما في الأرض ثم تلا (وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين) ثم قال فيم يختصم الملأ الأعلى يا محمد فقلت في الكفارات قال وما هن قلت المشي على الاقدام إلى الجمعات PageV07P176(@)(@@) والجلوس في المساجد خلاف الصلوات وإسباغ الوضوء أماكنه في المكاره (1) قال قال الله عز وجل من يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير ويكون ذنوبه كيوم ولدته أمه ومن الدرجات إطعام الطعام وبذل السلام وأن تقوم بالليل والناس نيام ثم قال يا محمد قل اللهم إني أسئلك فعل الطيبات وترك المنكرات وحب المساكين وأن تغفر لي وترحمني وتتوب علي وإذا أردت بقوم فتنة فتوفني غير مفتون فقال النبي صلى الله عليه وسلم تعلموهن فوالذي نفسي بيده إنهن لحق. وفى رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا مستبشرا على صحابه يعرفون السرور في وجهه فذكر نحوه وقال فيه وإذا صليت يا محمد فقل وقال فيه والدرجات الصوم وطيب الكلام، وفي رواية عن خالد بن اللجلاج قال سمعت عبد الرحمن ابن عائش بقول خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة قال فذكر نحو الذي بل هذه الرواية. رواه كله الطبراني ورجال الحديث الذي فيه خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقات وكذلك الرواية الأولى وفي الرواية الوسطى معاوية بن عمران الحرمي ولم أعرفه وقد سئل الإمام أحمد عن حديث عبد الرحمن بن عائش عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث فذكر أنه صواب هذا معناه. وعن ثوبان قال خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح فقال إن ربي أتاني الليلة في أحسن صورة فقال يا محمد هل تدرى فيم يختصم الملا الأعلى قال قلت لا قال ثم ذكر شيئا قال فخيل لي ما بين السماء والأرض قال قلت نعم يختصمون في الكفارات والدرجات فاما الدرجات فاطعام الطعام وبذل السلام وقيام 
ms2384	 الليل والناس نيام وأما الكفارات فمشى على الاقدام إلى الجماعات وإسباغ الوضوء في المكروهات وجلوس في المساجد خلف الصلوات ثم قال يا محمد قل تسمع وسل تعطه قال قلت فعلمني قال قل اللهم إني أسئلك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وأن تغفر لي وترحمني وإذا أردت فتنة في قوم فتوفني إليك وأنا غير مفتون اللهم إني أسألك حبك وحب من يحبك وحبا يبلغني حبك. رواه البزار(@)(@@) PageV07P177(@)(@@) من طريق أبى يحيى عن أبي أسماء الرحبي وأبو يحيى لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبث عن أصحابه في صلاة الصبح قالوا حتى طلعت الشمس أو كادت تطلع ثم خرج فصلى بهم صلاة الصبح فقال أثبتوا على مصافكم ثم أقبل عليهم فقال لهم هل تدرون ما حبسني عنكم قالوا الله ورسوله أعلم قال إني صليت في مصلاي فضرب على أذني فجاءني ربي تبارك وتعالى في أحسن صورة فقال يا محمد فقلت لبيك ربي وسعديك قال فيما يختصم الملا الأعلى قلت لا أدرى يا رب فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي قلت في الكفارات والدرجات قال وما الكفارات والدرجات قلت الكفارات إسباغ الوضوء عند الكريهات ومشي على الاقدام إلى الجماعات وجلوس في المساجد خلف الصلوات وأما الدرجات فاطعام الطعام وطيب الكلام والسجود بالليل والناس نيام فقال لي ربي تبارك وتعالى سلني يا محمد قلت أسألك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وأسألك أن تغفر لي وترحمني وإذا أردت بقوم فتنة فتوفني غير مفتون اللهم إني أسألك حبك وحب عمل يقربني إلى حبك اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتب لي ورضا بما قضيت لي. رواه البزار وفيه سعيد بن سنان وهو ضعيف وقد وثقه بعضهم ولم يلتفت إليه في ذلك. قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا الباب في إسباغ الوضوء والصلاة (1) وغير ذلك. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاني 
ms2385	 ربى في أحسن صورة فقال يا محمد قلت لبيك وسعديك قال فينم يختصم الملا الأعلى قلت لا أدري فوضع يده بين ثديي فعلمت مقامي ذلك ما سألني عنه من أمر الدنيا والآخرة قال فيم يختصم الملأ الأعلى قلت في الدرجات والكفارات فأما الدرجات فاسباغ الوضوء في السبرات (2) وانتظار الصلاة بعد الصلاة قال صدقت من فعل ذلك عاش بخير ومات وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه وأما الكفارات فاطعام الطعام وافشاء السلام وطيب الكلام والصلاة بالليل والناس نيام ثم قال اللهم إني أسألك عمل الحسنات وترك السيئات وحب المساكين ومغفرة وأن تتوب علي وإذا(@)(@@) PageV07P178(@)(@@) أردت بقوم فتنة فنجني غير مفتون. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو حسن الحديث على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رأيت ربي في المنام في صورة شاب موفر في خضر عليه نعلان من ذهب على وجهه فراش من ذهب قال الحديث. رواه الطبراني، وقال ابن حبان إنه حديث منكر لان عمارة بن عامر بن حزم الأنصاري لم يسمع من أم الطفيل ذكره في ترجمة عمارة في الثقات. وعن عبد الرحمن بن سمرة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني رأيت البارحة عجبا رأيت رجلا من أمتي قد احتوشته (1) ملائكة فجاءه وضوؤه فاستنقذه من ذلك ورأيت رجلا من أمتي قد سلط عليه عذاب القبر فجاءته صلاته فاستنقذته من ذلك ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله فخلصه منهم ورأيت رجلا من أمتي يلهث من العطش فجاءه صيام رمضان فسقاه ورأيت رجلا من أمتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة ومن فوقه ظلمة ومن تحته ظلمة فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة ورأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءته صلة الرحم فقالت إن هذا كان واصلا لرحمه فكلمهم وكلموه وصار معهم ورأيت رجلا من أمتي يتقي 
ms2386	 وهج النار عن وجهه فجاءته صدقته فصارت ظلا على رأسه وسترا عن وجهه ورأيت رجلا من أمتي جاءته زبانية العذاب فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذه من ذلك ورأيت رجلا من أمتي هوى في النار فجاءته دموعه التي بكى من خشية الله فأخرجته من النار ورأيت رجلا من أمتي قد هوى صحيفته إلى شماله فجاءه خوفه من الله فأخذ صحيفته في يمينه ورأيت رجلا من أمتي قد خف ميزانه فجاء إقراضه فثقل ميزانه ورأيت رجلا من أمتي يرعد كما ترعد الزعفة فجاءه حسن ظنه بالله فسكن رعدته ورأيت رجلا من أمتي يزحف على الصراط مرة ويجثو (2) مرة ويتعلق مرة فجاءته صلاته علي فأخذت بيده فأقامته على الصراط حتى جاوز ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة(@)(@@) PageV07P179(@)(@@) فغلقت الأبواب دونه فجاءته شهادة أن لا إله إلا الله فأخذت بيده فأدخلته الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين في أحدهما سليمان بن أحمد الواسطي وفي الآخر خالد بن عبد الرحمن المخزومي وكلاهما ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت كأني أتيت بكتلة تمر فعجمتها في فمي فوجدت فيها نواة آذتني فلفظتها ثم أخذت أخرى فعجمتها في فمي فوجدت فيها نواة فلفظتها ثم أخذت أخرى فوجدت فيها نواة فلفظتها (1) فقال أبو بكر دعني فلأعبرها قال عبرها قال هو جيشك الذي بعثت فيسلمون ويغنمون فيلقون رجلا فينشدهم ذمتك فيدعونه ثم يلقون رجلا فينشدهم ذمتك فيدعونه ثم يلقون رجلا فينشدهم ذمتك فيدعونه قال كذلك قال الملك. رواه أحمد وفيه مجالد بن سعيد وهو ثقة وفيه كلام. وعن سمرة ابن جندب أن رجلا قال قال رسول صلى الله عليه وسلم رأيت كأن دلوا دلي من السماء فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيها (2) فشرب شربا ضعيفا أو قال وفيه ضعف ثم جاء عمر فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع ثم جاء عثمان فأخذ بعراقيها فشرب فانتشطت منه فانتضح عليه منها شئ (3). رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن جعدة أن النبي صلى الله عليه 
ms2387	 وسلم رأى لرجل رؤيا قال فبعث إليه فجاء قال فجعل يقصها عليه قال وكان الرجل عظيم البطن قال فجعل يقول بأصبعه في بطنه لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت فيما يرى النائم كأن ضبة سيفي انكسرت وكأني مردف كبشا فأولت أن كسر ضبة سيفي قتل رجل من قومي واني مردف كبشا أن أقتل كبش القوم فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة بن أبي طلحة صاحب لواء المشركين وقتل حمزة بن عبد المطلب. رواه البزار وأحمد باختصار وفيه علي بن يزيد وهو ثقة سئ الحفظ، وبقية رجالهما ثقات. وعن ابن عباس قال تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد قال رأيت كأن في سيفي ذا الفقار فلا فأولته قتلا يكون فيكم ورأيت اني مردف كبشا فأولته كبش الكتيبة ورأيت اني في درع حصينة فأولته المدينة ورأيت بقرا تذبح فبقر والله خير فبقر والله خير فكان الذي قال(@)(@@) PageV07P180(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار والطبراني بغير سياقه. وقد تقدمت طريقه في وقعة أحد وفى إسناد هذا الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني رأيت ليلة القدر ثم أنسيتها ثم رأيت في يدي سوراين من ذهب فكرهتهما فنفختهما فطارا فأولتهما الكذابين صاحب اليمن وصاحب اليمامة - قلت في الصحيح منه رؤية ليلة القدر - رواه البزار وأحمد ورجالهما ثقات.(@)(@@) وعن ابن عمر قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن في ساعديه سوارين من ذهب فنفخهما فطارا فقال هما كذابا أمتي صاحب اليمن وصاحب اليمامة وليس بضاري أمتي شيئا.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو يعلى وفيه حسين بن قيس وهو متروك.(@)(@@) (باب رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في النوم) عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله 
ms2388	 عليه وسلم رآني (1) فقد رآني الحق. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي قتادة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان فمن رأى شيئا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاث مرات وليتعوذ بالله من الشيطان فإنه لا تضره وإن الشيطان لا يتراءى بي - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي ولا بالكعبة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن أبي السرى وثقه ابن معين وغيره وفيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ولفظه من رآني المنام فكأنما رآني في اليقظة من رآني فقد رأى فقد رأى الحق فان الشيطان لا يتمثل بي، ورجاله ثقات. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رآني في المنام(@)(@@) PageV07P181(@)(@@) فقد رآني في اليقظة فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه الحكم بن ظهير وهو ضعيف.(@)(@@) وعن مالك بن عبد الله الخثعمي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل حديث أبي قتادة إن النبي صلى الله عليه وسلم قال رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخيل على من رآه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن خزيمة بن ثابت قال رأيت في المنام كأني أسجد على جبهة النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرت بذلك رسول الله صلى 
ms2389	 الله عليه وسلم فقال إن الروح ليلقى الروح فأقنع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه هكذا فوضع جبهة على جبهة النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد بأسانيد أحدها هذا وهو متصل. رواه الطبراني وقال فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اجلس واسجد واصنع كما رأيت، ورجالهما ثقات. وعن ابن شهاب عن عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري وخزيمة الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين قال ابن شهاب فأخبرني عمارة بن خزيمة عن عمه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن خزيمة ابن ثابت رأى في النوم أنه سجد على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فاضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد على جبهة. رواه أحمد عن شيخه عامر بن صالح الزبيري وثقه أحمد وأبو حاتم وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن خزيمة بن ثابت أنه رأى في منامه أنه يقبل البني صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فنام له النبي صلى الله عليه وسلم فقبل جبهته. رواه أحمد وفيه عمارة بن عثمان ولم يرو عنه غير أبى جعفر الخطمي، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن المثنى يعني ابن سعيد قال سمعت أنسا يقول قل ليلة تأتي على إلا وأنا أرى فيها خليلي صلى الله عليه وسلم وأنس يقول ذلك وتدمع عيناه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تعبير الرؤيا) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقص الرؤيا إلا على عالم أو ناصح. رواه الطبراني في الصغير وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه PageV07P182(@)(@@) جماعة. وعن أبي الطفيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت فيما يرى النائم غنما سودا تتبعها - غنم عفر فأولت أن الغنم السود العرب والعفر العجم. رواه البزار وفيه علي بن زيد وهو ثقة سئ الحفظ، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال اللبن في المنام 
ms2390	 فطرة. رواه البزار وفيه محمد بن مروان وهو ثقة وفيه لين، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعبر على الأسماء. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رآني في المنام فقد رآني في اليقظة ومن رأى أنه يشرب لبنا فهي الفطرة ومن رأى أن عليه درعا من حديد فهي حصانة دينه ومن رأى أنه يبني بيتا فهو عمل يعمله ومن رأى أنه غرق فهو في النار.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه الحكم بن ظهير وهو متروك. وعن ابن زميل الجهني قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح قال وهو ثان رجله سبحان الله وبحمده وأستغفر الله إنه كان توابا سبعين مرة ثم سبعين بسبعمائة لا خير لمن كانت ذنوبه في يوم واحد أكثر من سبعمائة ثم يستقبل الناس بوجهه وكانت تعجبه الرؤيا فيقول هل رأى أحد منكم شيئا قال ابن زميل فقلت انا يا رسول الله قال خيرا تلقاه وشرا توقاه وخير لنا وشر على أعدائنا والحمد لله رب العالمين أقصص رؤياك فقلت رأيت جميع الناس على طريق رحب سهل لا حب (1) والناس منطلقون فبينا هم كذلك إذا أشفى ذلك الطريق على مرج لم تر عيناي مثله يرف رفيفا ويقطر نداء فيه من أنواع الكلأ فكأني بالرعلة (2) الأولى حين أشفوا على المرج كبروا ثم ركبوا رواحلهم في الطريق فمنهم المرتقى ومنهم الآخذ الضغث ومضوا على ذلك قال ثم قدم عطيم الناس فلما أشفوا على المرج كبروا فقالوا خير المنزل فكأني أنظر إليهم يمينا وشمالا فلما رأيت ذلك لزمت الطريق حتى آتي أقصى المرج فإذا أنا بك يا رسول الله على منبر فيه سبع درجات وأنت في أعلاها درجة فإذا عن يمينك رجل آدم شتل أقنى إذا هو تكلم يسمو فيفرع الرجال طولا وإذا عن يسارك(@)(@@) PageV07P183(@)(@@) رجل ناز ربعة أحمر كثير خيلان الوجه كأنما حمم شعره والماء إذا هو تكلم أصغيتم له إكراما له 
ms2391	 وإذا أمامكم شيخ أشبه الناس بك خلقا ووجها كلهم يؤمونه يريدونه فإذا أمام ذلك ناقة عجفاء شارف (1) وإذا أنت يا رسول الله كأنك تتقيها قال فانتقع لون رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم سرى عنه فقال أما ما رأيت من الطريق السهل الرحب اللاحب فذلك ما حملتم عليه من الهدى فأنتم عليه وأما المرج الذي رأيت فالدنيا وغضارة عيشها مضيت أنا وأصحابي فلم نتعلق بها ولم تتعلق بنا ثم جاءت الرعلة الثانية بعدنا وهم أكثر منا ضعافا فمنهم المربع ومنهم الآخذ الضغث (2) ونحوه على ذلك ثم جاء عظيم الناس فمالوا في المربع يمينا وشمالا وأما أنت فمضيت على طريق صالحة فلم تزل عليها حتى تلقاني وأما المنبر الذي رأيت فيه سبع درجات وأنا في أعلاها درجة فالدنيا سبعة آلاف سنة وأنا في آخرها ألفا وأما الرجل الذي رأيت عن يميني الآدم الستل فذاك موسى عليه السلام إذا تكلم يعلو الرجال بفضل كلام الله إياه والذي رأيت عن يساري الناز الربعة الكثير خيلان الوجه كأنه حمم وجهه بالماء فذاك عيسى بن مريم عليه السلام تكرمه لا كرام الله إياه وأما الشيخ الذي رأيت أشبه الناس بي خلقا ووجها فذاك أبونا إبراهيم عليه السلام كلنا نؤمه ونقتدي به وأما الناقة التي رأيت ورأيتني أتقيها فهي الساعة علينا تقوم لا نبي بعدي ولا أمة بعد أمتي قال فما سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رؤيا بعدها إلا أن يجيئ الرجل فيحدثه بها متبرعا. رواه الطبراني وفيه سليمان بن عطاء القرشي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أنه قال رأيت فيما يرى النائم لكأن في إحدى أصبعي سمنا وفي الأخرى عسلا فانا ألعقهما فلما أصبحت ذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال تقرأ الكتابين التوراة والفرقان فكان يقرؤهما. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع عن أبيه عن جده قال قال رأى مطيع بن الأسود في منامه أنه أهدى 
ms2392	 إليه جراب تمر فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال هل بأحد من فتياتك حمل قال نعم بامرأة من بنى ليث وهي أم عبد الله قال إنها ستلد غلاما فولدت غلاما فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV07P184(@)(@@) فسماه عبد الله وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة. رواه الطبراني عن زكريا عن إبراهيم ولم أعرفهما. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هل أحد منكم رأى رؤيا فقالت عائشة يا رسول الله رأيت ثلاثة أقمار هوين في حجرتي فقال لها إن صدقت رؤياك دفن في بيتك أواه قال أفضل أهل الجنة فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أفضل أقمارهما ثم قبض أبو بكر ثم قبض عمر فدفنوا في بيتها. رواه الطبراني وفيه عمر بن سعيد الأبح وهو ضعيف. وعن أيوب عن نافع عن ابن عمر أو محمد بن سيرين عن عائشة أنها قالت رأيت كأن ثلاثة أقمار سقطن في حجرتي فقال أبو بكر إن صدقت رؤياك دفن في بيتك خير أهل الأرض ثلاثة فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم قال لها أبو بكر خير أقمارك يا عائشة ودفن في بيتها أبو بكر وعمر. رواه الطبراني في الكبير وهذا سياقه والأوسط عن عائشة من غير شك ورجال الكبير رجال الصحيح (1).(@)(@@) (كتاب القدر) بسم الله الرحمن الرحيم (باب فيما سبق الله سبحانه في عباده وبيان أهل الجنة وأهل النار عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خلق الله عز وجل آدم حين خلقه فضرب كتفه اليمنى فأخرج ذرية بيضا كأنهم الذر وضرب كتفه اليسرى فأخرج ذرية سودا كأنهم الحمم (2) فقال للذي في يمينه إلى الجنة ولا أبالي وقال للذي في كفه اليسرى إلى النار ولا أبالي. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي نضرة أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له أبو عبد الله دخل عليه أصحابه يعودونه وهو يبكي فقالوا له ما يبكيك ألم يقل لك 
ms2393	 رسول الله صلى الله عليه وسلم خذ(@)(@@) PageV07P185(@)(@@) من شاربك ثم أقره حتى تلقاني قال بلى ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل قبض بيمينه قبضة والأخرى باليد الأخرى قال هذه لهذه وهذه لهذه ولا أبالي فلا أدري في أي القبضتين أنا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن قتادة السلمي أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل خلق آدم ثم أخذ الخلق من ظهره فقال هؤلاء في الجنة ولا أبالي وهؤلاء في النار ولا أبالي فقال قائل يا رسول الله فعلام ذا نعمل قال على مواقع القدر. رؤاه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قبض قبضة فقال للجنة برحمتي وقبض قبضة وقال للنار ولا أبالي. رواه أبو يعلى وفيه الحكم بن سنان الباهلي قال أبو حاتم عنده وهم كثير وليس بالقوى ومحله الصدق يكتب حديثه وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالى لما خلق آدم قبض من طينته قبضتين قبضة بيمينه وقبضة باليد الأخرى فقال للذي بيمينه هؤلاء إلى الجنة ولا أبالي وقال للذي في يده الأخرى هؤلاء إلى النار ولا أبالي ثم ردهم في صلب آدم فهم يتناسلون على ذلك إلى الآن. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه روح بن المسيب قال ابن معين صويلح وضعفه غيره. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في القبضتين هذه في الجنة ولا أبالي وهذه في النار ولا أبالي. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. غير نمر بن هلال وثقه أبو حاتم. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في القبضتين هؤلاء لهذه وهؤلاء لهذه قال فتفرق الناس وهم لا يختلفون في القدر. رواه البزار والطبراني في الصغير ورجال البزار رجال الصحيح. وعن هشام بن حكيم بن 
ms2394	 حزام أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أنبتدئ الأعمال أم قد قضى القضاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى أخذ ذرية آدم من ظهره ثم أشهدهم على أنفسهم ثم نثرهم في كفيه أو كفه فقال هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار فأما أهل الجنة فيسرون لعمل أهل الجنة PageV07P186(@)(@@) وأهل النار ميسرون لعمل أهل النار. رواه البزار والطبراني وفيه بقية بن الوليد وهو ضعيف ويحسن حديثه بكثرة الشواهد وإسناد الطبراني حسن. وعن معاذ بن جبل قال لما أن حضره الموت بكى فقال له ما يبكيك فقال والله لا أبكي جزعا من الموت ولا دنيا أخلفها بعدي ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هما قبضتان فقبضة في النار وقبضة في الجنة ولا أدري في أي القبضتين أكون. رواه الطبراني وفيه البراء بن عبد الله الغنوي وهو ضعيف والحسن لم يدرك معاذا. وعن معاوية وكان قليل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جل وعز أخرج ذرية آدم من صلبه حتى ملؤا الأرض وكانوا هكذا وضم جعفر يديه إحداهما على الأخرى. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج فبسط كفه اليمنى فقال بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله الرحمن الرحيم بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم وعشائر هم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ثم بسط كفه اليسرى فقال بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الرحمن الرحيم إلى أهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم وقبائلهم وعشائرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم. رواه الطبراني من حديث ابن مجاهد عن أبيه ولم أعرف ابن مجاهد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن بسر قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبسط يمينه ثم قبضها ثم قال أهل الجنة بأسمائهم وأسمائهم وأسماء آبائهم وقبائلهم لا 
ms2395	 يزاد فيهم ولا ينقص منهم إلى يوم القيامة وبسط يساره ثم قبضها فقال أهل النار بأسمائهم وأسماء قبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم إلى يوم القيامة وقد يسلك بأهل السعادة طريق الشقاء حتى يقال منهم بل هم هم فتدركهم السعادة فتخرجهم من طريق الشقاء وقد يسلك بأهل الشقاء طريق السعادة حتى يقال منهم بل هم هم فيدركهم الشقاء فيخرجهم من طريق السعادة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فكل ميسر لما خلق له. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن أيوب السكوني روى حديثا غير هذا فقال العقيلي فيه لا يتابع عليه فضعفه الذهبي من عند نفسه لكن في إسناده بقية وهو متكلم فيه بغير هذا PageV07P187(@)(@@) الحديث أيضا. وعن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل ذات يوم وفي يده صحيفتان ينظر فيهما فقال والله إن نبي الله صلى الله عليه وسلم لأمي ما يقرأ وما يكتب حتى دنا منهم فنشر التي في يمينه فقال بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الرحمن الرحيم بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وعشائرهم مجمل عليهم لا يزاد في آخره شئ فرغ ربكم ثم نشر التي في يده الأخرى لا هل النار مثل ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهذيل بن بلال وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى خلق الجنة وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم وخلق النار وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل قال اعملوا فكل ميسر لما خلق له. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه بكار بن محمد السيريني وثقه ابن معين وضعفه الجمهور وعباد بن علي السيريني ضعفه الأزدي. قلت وتأتي أحاديث نحو هذا في باب كل ميسر لما خلق له إن شاء الله. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال هذا الحي 
ms2396	 من قريش آمنين حتى يردوهم عن دينهم كفارا حما قال فقام إليه رجل من قريش فقال يا رسول الله أفي الجنة أنام في النار قال في الجنة قال ثم قام إليه آخر فقال أفي الجنة أنا أم في النار قال في النار ثم قال اسكتوا عني ما سكت عنكم فلولا أن لا تدافعوا لأخبرتكم بملئكم من أهل النار حتى تعرفوهم عند الموت ولو أمرت أن أفعل لفعلت. رواه أبو يعلى وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان فخطب الناس فقال لا تسألوني عن شئ اليوم الا أخبرتكم به ونحن نرى أن جبريل معه قلت فذكر الحديث إلى أن قال فقال عمر يا رسول الله إنا كنا حديثي عهد بجاهلية فلا تبد علينا سوآتنا فاعف عفا الله عنك. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أخذ الميثاق) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل أخذ الميثاق من ظهر PageV07P188(@)(@@) آدم عليه السلام بنعمان يوم عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرهم بين يديه ثم كلمهم قبلا (1) قال ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم شئ عن أبي بن كعب في سورة الأعراف. وعن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين وعرشه على الماء فأخذ أهل اليمين بيمينه وأخذ أهل الشقاء بيده اليسرى وكلنا يدي الرحمن يمين فقال يا أهل اليمين قالوا لبيك وسعديك قال ألست بربكم قالوا بلى ثم خلط بينهم فقال قائل منهم رب لم خلطت بيننا فقال لهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون أن يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين أو يقولوا 
ms2397	 إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم فخلق الله الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين وعرشه على الماء فأهل الجنة أهلها وأهل النار أهلها فقال رجل من القوم ففيم العمل يا رسول الله فقال يعمل كل قوم لما خلقوا له أهل الجنة يعمل بعمل أهل الجنة وأهل النار يعمل بعمل أهل النار فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله أرأيت أعمالنا هذه أشئ نبتدعه أو شئ قد فرغ منه قال اعملوا فكل ميسر لما خلق له قال الآن نجتهد في العبادة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وفيه سالم بن سالم وهو ضعيف، وفى إسناد الكبير جعفر بن الزبير وهو ضعيف وزاد فيه أيضا فقال يا أهل الشمال قالوا لبيك وسعديك قال ألست بربكم قالوا بلى.(@)(@@) (باب جف القلم بما هو كائن) عن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم أردفه فقال يا فتى ألا أهب لك ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده أمامك وإذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله واعلم أنه قد جف القلم بما هو كائن واعلم أن الخلائق لو أرادوك بشئ لم يكتب عليك لم يقدروا عليك واعلم أن النصر مع(@)(@@) PageV07P189(@)(@@) الصبر وأن الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا. رواه الطبراني وفيه علي بن أبي على القرشي وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أول شئ خلقه الله القلم وأمره أن يكتب كل شئ. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما خلق الله القلم قال له اكتب فجرى بما هو كائن إلى قيام الساعة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدم حديث في سورة ن وحديث يأتي في البر والصلة إن شاء الله. وعن حبان بن عبيد الله بن زهير أبى زهير البصري قال سألت الضحاك بن مزاحم عن قوله (ما أصاب من مصيبة في) الأرض ولا في أنفسكم 
ms2398	 إلا في كتاب من قبل أن نبرأها ان ذلك على الله يسير) وعن قوله (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) وعن قوله (انا كل شئ خلقناه بقدر) فقال قال ابن عباس ان الله جل ذكره خلق العرش فاستوى عليه ثم خلق القلم فأمره أن يجري باذنه وعظم القلم ما بين السماء والأرض فقال القلم بما يا رب أجرى قال بما أنا خالق وكائن في خلق من قطر أو نبات أو نفس أو أثر يعني به العمل أو رزق أو أجل فجرى القلم بما وهو كائن إلى يوم القيامة فأثبته الله في الكتاب المكنون عنده تحت العرش وأما قوله (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) فان الله وكل ملائكة ينسخون من ذلك العام في رمضان ليلة القدر ما يكون في الأرض من حدث إلى مثلها من السنة المقبلة يتعارضون به حفظة الله على العباد عشية كل خميس فيجدون ما رفع الحفظة موافقا لما في كتابهم ذلك ليس فيه زيادة ولا نقصان، وقوله (انا كل شئ خلقناه بقدر) فان الله خلق لكل شئ ما يشاكله ممن خلقه وما يصلحه من رزقة وخلق البعير خلقا لا يصلح شئ من خلقه على غيره من الدواب وكذلك كل شئ من خلقه وخلق لدواب البر وطيرها من الرزق ما يصلحها في البر وخلق لدواب البحر وطيرها ما يصلحها في البحر فذلك قوله تعالى (انا كل شئ خلقناه بقدر). رواه الطبراني وفيه الضحاك ضعفه جماعة ووثقه ابن حبان وقال لم يسمع من ابن عباس، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال لوددت أن عندي رجلا PageV07P190(@)(@@) من أهل القدر فوجأت رأسه قالوا وبم ذاك قال إن الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء دفتاه ياقوتة حمراء قلمه نور وعرضه ما بين السماء والأرض ينظر فيه كل يوم ستين وثلاثمائة نظرة يخلق بكل نظرة ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء. رواه الطبراني من طريقين ورجال هذه ثقات. وعن مرثد وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms2399	 خط الله خطين في كتابه ثم رفع القلم فكتب في أحدهما الخلق وكتب في الآخر ما الخلق عاملون. رواه الطبراني وفيه الحسين بن يحيى الخشني وثقه دحيم وغيره وضعفه الجمهور. وعن الحسن ابن علي قال رفع الكتاب وجف القلم وأمور بقضاء في كتاب قد خلا. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب تحاج آدم وموسى صلوات الله عليهما وغيرهما) عن جندب يعني ابن عبد الله وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احتج آدم وموسى فقال موسى أنت آدم الذي خلقك الله بيده وأسجد لك ملائكته وأسكنك جنته فأخرجت الناس من الجنة فقال آدم أنت موسى الذي كلمك الله نجيا وآتاك التوراة تلومني على أمر قد كتب قبل أن يخلقني، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فحج آدم موسى (1)، وفي رواية قال يعني آدم فأنا أقدم أم الذكر. رواه أبو يعلى وأحمد بنحوه والطبراني ورجالهم رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال احتج آدم وموسى عليهما السلام فقال موسى يا آدم خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك وأسكنك جنته فأغويت الناس وأخرجتهم من الجنة فقال آدم اصطفاك الله برسالته وأنزل عليك التوراة وفعل بك وفعل تلومني على أمر قد كتبه الله علي قبل أن يخلقني قال فحج آدم موسى عليهما السلام.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار مرفوعا ورجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا على باب الحجرات إذ أقبل أبو بكر وعمر ومعهما فئام (2) من الناس يجاوب بعضهم بعضا ويرد بعضهم على بعض فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتوا فقال ما كلام سمعته آنفا جاوب بعضكم بعضا ويرد بعضكم على بعض فقال(@)(@@) PageV07P191(@)(@@) رجل يا رسول الله زعم أبو بكر أن الحسنات من الله والسيئات من العباد وقال عمر الحسنات والسيئات من الله فتابع هذا قوم وهذا قوم فأجاب بعضهم بعضا ورد بعضهم على بعض 
ms2400	 فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر فقال كيف قلت قال قوله الأول والتفت إلى عمر فقال قوله الأول فقال والذي نفسي بيده لا قضين بينكم بقضاء إسرافيل بين جبريل وميكائيل فهما والذي نفسي بيده أول خلق الله تكلم فيه فقال ميكائيل بقول إلى بكر وقال جبريل بقول عمر فقال جبريل لميكائيل إنا متى يختلف أهل السماء يختلف أهل الأرض فلنتحاكم إلى إسرافيل فتحاكما إليه فقضى بينهما بحقيقة القدر خيرة وشره حلوه ومره كله من الله عز وجل وأنا قاض بينكما ثم التفت إلى أبى بكر فقال يا أبا بكر إن الله تبارك وتعالى لو أراد أن لا يعصى لم يخلق إبليس فقال أبو بكر صدق الله ورسوله. رواه الطبراني في الأوسط واللفظ له والبزار بنحوه وفي إسناد الطبراني عمر بن الصبح وهو ضعيف جدا، وشيخ البزار السكن بن سعيد ولم أعرفه، وبقية رجال البزار ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث في مواضعها من هذا النحو.(@)(@@) (باب ما يكتب على العبد في بطن أمه) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استقرت النطفة في الرحم أربعين يوما وأربعين ليلة بعث الله إليها ملكا فيقول يا رب ما أجله فيقال له فيقول يا رب أذكر أم أنثى فيعلم يا رب شقي أو سعيد فيعلم. رواه أحمد وفيه خصيف وثقه ابن معين وجماعة وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات. عن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن النطفة تكون في الرحم أربعين يوما على حالها لا تغير فإذا مضت الأربعون صارت علقه ثم مضغة كذلك ثم عظاما كذلك فإذا أراد الله عز وجل أن يسوى خلقه بعث إليها ملكا فيقول الملك الذي يليه أي رب أذكر أم أنثى أشقي أم سعيد أقصير أم طويل ناقص أم زائد قوته أجله أصحيح أم سقيم قال فيكتب ذلك كله فقال رجل من القوم ففيم العمل إذا وقد PageV07P192(@)(@@) قرغ من 