ms621	 في الطرفين فهى العلامة لحيضية الوسط ولا يكفي امكان الاستحاضة في كون الأصفر إياها فضلا عن تبعية الأسود له أو يحكم على أحد الأسودين بالحيضية وعلى الأخر مع الأصفر بالاستحاضة لمنع ما ذكر من كون طهرية الضعيف من جهة عدم علامة الحيض بل الظ؟ انه من جهة وجود علامة الاستحاضة فالأصفر واج الطهرة بمقتضى أدلة التميز كما أن الأسود واجب الحيضية ومنه يظهر فساد قياس الدم الضعيف على النقاء المتخلل بين دمين ممكني الحيضية مع عدم تجاوز المجموع العشرة بل جعله أولي بالحكم عليه بالحيضية ثم على تقدير تخصيص الحيضية بأحد الأسودين فهل المختص هو المتأخر كما عن ط؟ أو المتقدم كما عن كرى؟ والمدارك ويظهر عن هي؟ أي؟ أيضا لم اقف بشئ منهما على دليل يعتد به ولعل جعل المجموع حيضا مع الامكان لا يخ؟ عن قوة ثم إن الظ؟ ان فائدة هذا الشرط منحصرة فيما إذا تخلل الضعيف بين قوين لم يثبت حيضية أحدهما والا فلو فرض عدم مسبوقية الضعيف لقوى أو عدم ملحوقية به كان بلوغ الضعيف وحده أو مع النقاء أقل الطهر حاصلا لا محالة وكذا لو كان متخللا بين قويين لكن ثبت حيضية أحد الطرفين بعادة أو نحوها إذ ح؟(@)(@@) يحصل القطع بعدم حيضية الضعيف وكونه في حكم العدم و ح؟ فيخرج القوى عن مورد التميز فظهر من ذلك أن مقصودهم من الاشتراط ه بيان حكم صورة تخلل الضعيف بين قويين أمكن حيضية كل منهما وان ما ذكره كاشف اللثام من أنه لا خلاف في هذا الشرط انما الخلاف فيما إذا تخلل الضعيف أقل من عشرة القويين مع صلاحية الدم للحيضية في كل من الطرفين ليس في محله لما عرفت من أن هذا هو محل الاشتراط لا غير وسيأتي عن يه؟ ما يوضح ما ذكرنا فالأجود جعل أصل اشتراط هذا الشرط محل الخلاف كما صنع في كرى؟ وجامع صد وض؟ ومما ذكرنا يظهر ان كل من تعرض لهذا الشرط يكون القويان الحافان للضعيف البالغ أقل 
ms622	 الطهر عنده حيضين مستقلين فيمكن لذات التميز حصول حيضات في شهر واحد وقد صرح به في غير موضع من هي؟ وط؟ والبيان بل ربما نسب إلى ظاهر كلمات الأصحاب بل الظ؟ من المص؟ قده؟(@)(@@) في يه؟ ان المقصود من هذا الاشتراط الحكم بتعدد الاشتراط الحكم بتعدد الحيض حيث قال يشترط ان لا ينقص الضعيف أو هو مع النقاء عن عشرة لأنا نريد ن PageV01P210(@)(@@) نجعله طهرا والقوى بعده حيضة أخرى انتهى ولعل هذا كله لعموم أدلة التميز الا انه يشكل هذا في الناسية فان ظاهر رواية يونس انها تعرف أيامها بصفة الدم وفيها مواضع اخر من الدلالة على عدم تحيض المستحاضة أكثر من شهر فتأمل ثم إنه لا اشكال في حصول التميز بصفات الحيض والاستحاضة المنصوصة في النصوص المعتبرة كالسود والحرارة والدفع أضدادها واما غيرها كالغلظة والنتن فالتميز بها لا يخ؟ عن اشكال وإن كان يظهر من الشيخ والمحقق حيث اطلق الأول التميز بصفات الحيض والاستحاضة وعبر الثاني بجعل ما شابه دم الحيض حيضا وما شابه الاستحاضة استحاضة بل عرفت في أول المسألة دعويه اجماع فقهاء أهل البيت عليهم السلام بذلك وقد صرح بذلك أيضا قدس سره والشهيدان والمحقق الثاني وغيرهم حيث ذكورا ان القوة والضعف حصل صفات ثلث الأولى اللون فالأسود قوى الأحمر وهو قوى الأشقر وهو قوى الأصفر والا كدر كما في يه؟ وزاد في لك؟ ان الأصفر قوى الأكدر الثانية الراحة فذوا الرايحة الكريهة قوى قليلها وهو قوى عديمها الثالثة التخانة فالتخين قوى الرقيق ويلزمهم ملاحظة مراتب الصفات فالأشد سواد أو جرارة أو ثخانة قوى ما دونه وذكروا ان ذا الوصفين قوى ذي الواحد إذا لم يكن أقوى منهما ولعل هذا كله لما يستفاد من الاخبار من أن العبرة بقوة الدم وضعفه عند اشتباه الحيض بالاستحاضة كما يشعر به بل يدل عليه التعبير عن ذلك في المرسلة بالاقبال والادبار وقوله صلى الله عليه وآله دم الحيض اسود يعرف وقوله (ع) دم الحيض ليس به خفاء الظ؟ من وكوله 
ms623	 إلى الوضوح مع أنه لا يتضح عند العرف ولا يمتاز عن الاستحاضة الا بالقوة والضعف مطلقا لا خصوص ما نص به في الروايات ان العبرة في التميز بمطلق الامارات المختصة بالحيض غالبا الكاشفة عند العرف عن الحيض كشفا ظنيا لا ان العبرة بمطلق الظن حتى يلزم اعتبار الظن ولو من غير الصفات وهو باطل اجماعا ولو وجد في أحد الدمين صفة وفى الأخر أخرى مع تساويهما في القوة ولم يمكن التحيض بمجموعهما فعن ظ؟ كرة أو محتمله التحيض بالمقدم وحكاه فها عن الشافعي ولم علم وجه الترجيح ولذا تردد في النهاية ولو انحصر الدم في القوى والأقوى وتعارضا فلا اشكال في تقديم الأقوى بناء على التقدم ولو اجتمع معها ضعف كما لو رأت السواد ثلثا والحمرة ثلثا ثم رأت الصفرة وتجاوزت فهل الحيض السواد خاصة كما عن المعتبر وهي وموضع من كرة؟ مستند إلى أن الحمرة مع السواد طهر عند التجاوز مع الانفراد عن الصفرة فكذا مع الانضمام أم هو مع الحمرة كما عن يه؟ الاحكام وموضع اخر من كرة؟ لعموم أدلة التحيض بما هو بصفات الحيض وترجيح الأقوى على القول انما هو في مقام عدم المناص عن جعل أحدهما استحاضة فلا يجرى مع الانضمام هذا مع ما عرفت من الاشكال في ترجيح الأقوى على القوى لعدم مساعدة أدلة التميز ثم إن المستفاد من اطلاق المص؟ قده؟ الحكم برجوع ذات التميز مطلقا إلى تميزها في مقابل رجوع المعتادة إلى عادتها مع ما عرفت من ظهور كلامه قده؟ في تقديم العادة على التميز عند التعارض ان المضطربة إذا كانت لها عادة وفى أحد من الوقت والعدد يرجع في الأخر إلى التميز لا انها ترجع إلى التميز مطلقا حتى فيما اعتاد به من الوقت أو العدد فالناسية للوقت الذاكرة للعدد يرجع في تعيين الوقت إلى التميز ثم بأخذ بما تقتضيه عادتها من العدد سواء زاد على ما يقتضيه التميز أم نقص عنه وفاقا الجامع صد؟ وشارح المفاتيح وصاحب ئق؟ الا انه ذكر 
ms624	 ان اطلاق كلام الأصحاب هو الرجوع إلى التميز حيث إنهم اطلقوا رجوع المضطربة بجميع أقسامها إلى التميز وقد تبع في ذلك مع؟ صد حيث اعترض بهذا على كلام المص؟ في عد؟ واطلاقه رجوع المضطربة إلى التميز وأنت خبير بضعف هذا الاعتراض بعد ما عرفت ان مرادهم رجوعها إليه فما لم يكن له فيه عادة من الوقت أو العدد أو كليهما ويتلوه في الضعف ما في الروض حيث فرق بين زيادة التميز على العدد المحفوظ ونقصانه عنه فحكم في الثاني برجوعه إلى العادة وقال في الأول ان اطلاق كلامهم بتقديم العمل بالتميز يقتضى جعل أيام التميز كلها حيضا ووجه الفرق بين الصورتين بان العادة انما تقدم على التميز عند التعارض ومع زيادة أيام التميز على العدد وانقطاعه على العاشر مما دونه إذ هو الفرض لأنه من شروط التميز لا تعارض بل يمكن الجمع بينهما بجعل الجميع حياض قال ومثل هذا آت في ذاكرة الوقت والعدد مع عبور الدم العشرة فإنهم ذكروا هناك ان مع امكان الجمع يجمع ويجعل ما زاد من أيام التميز عن عادتها حيضا وقد أشرنا إليه فيما سلف لكن المص؟ قده؟(@)(@@) في يه؟ استقرب في ذاكرتهما مع زيادة التميز على العشرة ومجاورة العشرة اختصاص الحيض بالعادة وعلى هذا يمكن اختصاص العدد وفى المبنى عليه منع انتهي أقول قد عرفت سابقا ان كل من يقدم العادة على التميز يجعل مقدار العادة حيضا والزائد استحاضة وإن كان بصفة الحيض ما عرفت من تصريح الشيخ في ط؟ والمص؟ قده؟ في كره؟ ويه؟ وان ما نسبه الهيم في معتادة الوقت والعدد من جعل ما زاد من أيام التميز عن عادتها حيضا خلاف ما صرحوا به هذا في معتادة العدد مضطرة الوقت ويدل على يما ذكرنا مضافا إلى عمومات ان المستحاضة في الحايض والنفساء تقعد عدد أيامها ما في المرسلة الطويلة من قوله (ع) أرأيت لو كانت عادتها أقل من سبع لم يأمرها بترك الصلاة وهي مستحاضة غير حايض وانها لو كانت أزيد 
ms625	 لم يأمرها بالصلاة وهي حايض واما ناسية العدد ذاكرة الوقت فترجع PageV01P211(@)(@@) إلى التميز فان اتحد أول زمان التميز والوقت فتجعله أول حيضها واخر حيضها اخر التميز عملا لعموم ما دل على اعتبار الأوصاف ولو علمت اجمالا بنقصان عددها المنسى عن مقدار التميز أو زيادته عنه أمكن تكميل الناقص في الثاني وتنقيص الزائد في الأول ويحتمل قويا الرجوع إلى التميز لاطلاق أدلة الرجوع إلى التميز مع اغفال العادة في مرسلة يونس مع أن الغالب عدم نسيانها رأسا بحيث لا تعلمها اجمالا بين عددين مضافا إلى اطلاق سائر أدلة التميز خرج منها ما لو علمت العادة تفصيلا لكن المستفاد من الفقرة المتقدمة في المرسلة امتناع أمر المستحاضة بما يعلم مخالفته للعادة مضافا إلى صدق معرفة أيام الأقراء المغنية عن النظر إلى لون الدم فيما كان من العدد في الوقت المحفوظ وان لم يتحد أول زمان التميز والوقت وتخالفا فإن كان بينهما أقل الطهر فالمحكى في شرح المفاتيح عن جماعة انها تحيض لكل منهما فيتحيض في أول الوقت لعموم قوله (ع) إذا رأت الدم في أيام حيضها وتحيضت بها أيضا لا دلته ويحتمل العمل بالتميز لعموم أدلته ما لم يعلم العادة العددية تفصيلا ويحتمل الاقتصار على الوقت وتعمل مما تعمله مضطربة العدد وهو أضعف الاحتمالات واختار في شرح يتح؟ لوسط قال لعدم ظهور عموم في طرف الوقت انتهى أقول يكفي فيه عموم مثل قوله (ع) في مرسلة يونس القصيرة إذا رأت المراة الدم في أيام حيضها تركت الصلاة الا ان الرجوع في تعيين اخر الحيض هنا إلى الروايات بعيد لاختصاصها بعادة التميز فلا بد إما من الرجوع إلى الظن واما من الاحتياط والأول أقوى ولو لم يكن بينهما أقل الطهر ففي ترجيح العادة كما عن الحدائق لقوة دلالته وعموم الأخبار الدالة على أن الصفرة والكدرة في وقت الحيض حيض أو التميز كما عن شرح المفاتيح لما ذكر من عدم عموم في طرف أدلة الوقت وجهان لا يخ؟ اولهما عن قوة لما ذكرنا فان 
ms626	 المستفاد من الاخبار سيما المرسلة ان التميز انما يعتبر إذا لم يعلم مخالفته للعادة سواء علمت العادة مفصلا أم لا نعم لو احتمل دخول بعض أيام التميز في العادة لم يبعد جعله حيضا لعموم أدلة التميز الا ما لم يصلح للحيضية ولو من حيث مخالفته للعادة فان فقدا أي العادة والتميز رجعت المبتدئة بكسر الدال أو فتحه وهي من ابتدأت بالحيض أو ابتدأ بها بان رأت الدم مرة أو مرتين إلى عادة أهلها على المش؟ وعن المعتبر نسبة إلى الخمسة واتباعهم تارة والى اتفاق الأعيان من فضلائنا أخرى بل عن كرة نسبة إلى علمائنا وظ؟ المحكي عن السرائر كصريح عن التنقيح عدم الخلاف فيه وكأنهم لم يعتدوا بما تقدم عن الغنية في المبتدئة ومنه يظهر عدم الاعتماد بما عن يه؟ المص؟ قده؟ من التردد في هذا الحكم واحتمال ارجاعها إلى أقل؟؟ حيض للأصل والعشرة للامكان لأنه كما قيل اجتهاد في مقابل النص المجمع عليه كما عن ف؟ وهي مضمرة سماعة قال سألته عن جارية حاضت أول حيضها فدام دمها ثلثة أشهر وهي تعرف أيام أقرائها فقال أقرائها مثل اقراء نسائها فان كن نسائها مختلفات فأكثر جلوسها عشرة وأقله ثلثة ويؤيدها رواية زرارة ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال يجب للمستحاضة ان تنظر بعض نسائها فتقتدى باقرائها ثم يستظهر على ذلك بيوم وذكر بعض النساء لحصول العلم العادي باتفاق الكل من عادة البعض أو من اخباره بعادة الكل أو محمول على صورة تعذر الرجوع إلى غيرها ويمكن أيضا ان يؤيد برواية أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) النفساء إذا كانت لا تعرف أيام نفاسها فابتليت جلست مثل أيام أمها وأختها أو خالتها واستظهرت بثلثي ذلك نعم ربما تعارض هذه الروايات بما تقدم في مرسلة يونس من تحيض المبتدئة مطلقا أو بعد فقد التميز بستة أو سبعة في كل شهر ولكن لا مناص من تقييدها بمن تعذر عليها الرجوع إلى الأهل بقى الكلام في أن الظ؟ من جماعة كالشيخ 
ms627	 والحلى وابن حمزة والمحقق في غير المعتبر والمص؟ قده؟ في غير المنتهى والشهيدين والمحقق الثاني ثبوت الحكم للمبتدئة بالمعنى الأعم وهي من لم يستقر لها عاده وان تكرر الدم منها مرارا وهو مشكل بل ظاهر جماعة منهم الفاضلان في المعتبر والمنتهى اختصاص الحكم بالمبتدئة بالمعنى الأخص لاختصاص رواية سماعة ومعاقد الاجماعات الجابرة لغيرها بها بهذا المعنى فان الشيخ لم يدع الاجماع الاعلى رواية سماعة مع أنه عنوان الكلام بمن ابتدأت في الحيض وظاهرها المبتدئة بالمعنى الأخص واما المحقق في المعتبر فهو وان اطلق المبتدئة في معقد اتفاق أعيان الفضلاء وفتوى الخمسة واتباعهم الا ان مراده بالمبتدئة المعنى الأخص كما تقدم بل هو ظاهر لفظ المبتدئة في كلام كل من اطلق هذا العنوان نعم ربما كثير من العبائر كعبارة ط؟ وسيلة؟ والسرائر ونحوها شمول المبتدئة لمن لم يستقر لها عادة من جهة حصرهم المستحاضة في ذات العادة والمبتدئة وكيف كان فالظ؟ ان الحجة على العموم منحصرة في اطلاق رواية زرارة وابن مسلم بعد انجبار دلالتها بالشهرة بل ظهور الاتفاق من التذكرة واعتضادهما برواية أبي بصير مع امكان ان يق؟ ان ظ؟ كلام السائل وقوع السؤال عن الجارية المفروضة من حيث كونها لا تعرف أيام أقرائها لا لخصوص كونها مبتدئة فالجواب الرجوع إلى عادة النساء أيضا من هذه الجيشة ثم إن المراد بنسائها أقاربها من الطرفين أو من أحدهما كالأم والأخت والعمة والخالة كما صرح به في المعتبر وهي؟ ولك؟ بل قيل إنه مما لا خلاف فيه لصدق نسائها على من ذكر كلهن لان الطبيعة جاذبة من الطرفين كما في كركي ومع؟ صد؟ ولا فرق بين الاحياء PageV01P212(@)(@@) والأموات ولا بين المتساويات لها في السن والبلد والمتخالفات كما صرح به في لك؟ للعموم وعن كتب الشهيد اعتبار اتحاد البلد ولعله للانصراف فان للبلد ان اثرا ظاهرا في تخالف الأمزجة كما في كرى؟ وفيه نظر وكذا في المحكي عن بعض معاصر الشهيد الثاني من اعتبار البلد فان فقدت فاقرب البلدان وكانه يعنى في هؤلاء 
ms628	 المسافة ولعل الوجه فيه ح؟ حصول الظن لكن يخفى عدم نهوض ذلك لتخصيص النص والفتوى ثم المحكي عن المعتبر ويه؟ الاحكام وجماعة من متأخري المتأخرين اشترطا اتفاق النساء حتى صرح في محكى يه؟ انهن لو كن عشرا فاتفقت تسع رجعت إلى الاقران وهو الظ من ط؟ حيث ارجعها مع اختلاف نسائها إلى اقرانها وهو الظ؟ من رواية سماعة المتقدمة بل ظاهرها اعتبار العلم بالاتفاق لأنه جعل المرجع اقراء نسائها وهو أمر وجودي لابد من احرازه لتحقق المماثلة وقوله فان كن مختلفات بمنزلة النقيض للفقرة الأولى دون الضد وإن كان ظاهره ذلك الا انه قد تقرر في العرف تبادر النقيض من الفقرة الثانية من الفقرتين المتقابلتين في مثل المقام ولو اغمض عن ذلك فكل منهما مشتمل على مناط وجودي لابد من احرازه في اثبات الحكم المذكور فيه فافهم لكن يشكل اشتراط الاتفاق بان المنساق من ذلك عرفا هو اتفاق الأغلب من دون العلم بمخالفة الباقين أو مع العلم بمخالفة الشاذ مع أن تعسر تتبع الاحياء والأموات من الأقارب الحاضرة في البلد والغائبة عنه سيما إذا كن غير محصورات عرفا لعله يصير قرينة على إرادة ما ذكرنا نعم لو علم مخالفة الباقين فلا اعتداد ظاهرا بالغلبة لأنه داخل في قوله (ع) فان كن مختلفات الا ان يشد الخلاف بحيث لا يضر بصدق عنوان العموم العرفي في قوله اقرأ نسائها خلافا للمحكى عن الشهيدين والمحقق الثاني وغيرهم فاعتبروا والأغلب مع الاختلاف وأجاب عنهم في المدارك بان مدرك الكم إن كان رواية سماعة فهى بمنطوقها صريح في وجوب العدول عن عادة الأصل عند الاختلاف وإن كان موثقة زرارة فلا وجه لاعتبار الغلبة انتهى وهو حسن الا أن يقول باطلاق الموثقة الا ما خرج كما بنه عليه في الروض وكيف كان فان اختلفن أو فقدن رجعت إلى عادة اقرانها أي من قارنها في السن وقت الرجوع ويحتمل كفاية اخبار من هي أكبر حين كونها بسنها على المش؟ بل عن شرح الجعفرية نسبة إلى الأصحاب المتأخرين 
ms629	 وان اختلفوا بين من قيد الاقران باهل البلد كالمبسوط وسيلة؟ وبين من اطلق كالمهذب والسرائر بل ظاهر الروض نسبة إلى الأكثر وفى الحكم من أصله اشكال بل منع لعدم ما يدل عليه بحيث ينهض لاطلاق الرجوع إلى الروايات عدا وجوه اعتبارية مثل غلبة لحوق المراة في الطبع بأقرانها كما يشهد به مرسلة يونس القصيرة انها كلما كبر سنها قل حيضها إلى أن ترتفع أو دعوى عموم نسائها في مضمرة سماعة لأقرانها أو قرائة أقرائها في موثقة زرارة اقرانها بالنون وضعف الكل واضح ومن هنا أهمل ذكر هذه المرتبة جماعة كالصدوق والسيد والشيخ في ف؟ ويه؟ والحلبي وابن سعيد وأنكرها آخرون كالمحقق في المعتبر والمص؟ في هي؟ والفاضل المقداد والمحقق الثاني في مع؟ صد؟ وصاحب ك؟ وغيرهم وهو الأقوى وا كان الجمع بينها وبين الروايات مع الامكان أحوط ثم إنه ليس في كلام الأصحاب تعيين للاقران كما اعترف به في الروض فالواجب الرجوع فيه إلى اللغة والعرف فعن الصحاح القرن مثلك في السن والظ؟ تحقق المقارنة عرفا بتولدهما في سنة واحدة وفيما زاد عنها اشكال وظ؟ كلمات المعتبرين لهذه المرتبة اعتبار اتفاق الاقران ولعل المراد من ذلك ما اخترناه في عادة نسائها ثم إن ظ؟ جماعة منهم الماتن في محكى كرة؟ والشارح في الروض ولك ان الرجوع إلى عادة الأهل والاقران انما هو في العدد حيث ذكروا ان لها وضع الأيام حيث شاءت ولعله لان ظ؟ الروايات لا يفيد أزيد من الرجوع إليهن من حيث العدد كما لا يخفى على المت؟ مع أن اتفاقهن في الوقت بعيد جدا بل قد لا يصادف أيام دمها دمهن كما لو لم يستمر إلى شهر كامل والمسألة لا يخ؟ من ثوب الاشكال الا ان الظاهر من النص والفتوى ما ذكره الجماعة فتدبر وتتبع فان اختلفن في مقابل الاتفاق الذي ذكرنا أو فقدن أي لم يوجدن على وجه يمكن الرجوع إليهن تحيضت في كل شهر هلالي بسبعة أيام خاصة مطلقا كما عن الاقتصار والتلخيص واختاره الوحيد 
ms630	 في شرح يتح؟ وصرهه سيد الرياض وبعض مشايخنا المعاصرون وعن ط؟ وسيلة؟(@)(@@) نسبة إلى رواية أو في أول الشهر كما نسبه في محكى السرائر إلى بعض أصحابنا لقول الص؟ (ع) في مرسلة يونس المتقدمة وهذه سنة التي استمر بها الدم أول ما تراه أقصى دمها سبع وأقصى طهرها ثلث وعشرون ثم قال وان لم يكن لها أيام قبل ذلك واستحاضت أول ما رأت فوقها سبع وطهرها ثلثة وعشرون ثم قال في اخرها وان لم يكن كك؟ بل أطبق عليها الدم على يلون فسنتها السبع والثلث والعشرون ولا يقدح اختصاص موردها بالمبتدئة بالمعنى الأخص أو بها وبالمتحيرة لان المستفاد منها إناطة الحكم بفقد العادة والتميز كما لا يخفى مضافا إلى الاجماع المركب وعدم القول بالفصل بين المبتدئة بالمعنى الأخص والمتحيرة وبين غيرهما ولا يعارضها قوله (ع) حكاية لقول النبي صلى الله عليه وآله لحمنة بنت جحش تحيضي في كل شهر في علم الله ستا أو سبعا واغتسلي وصومي ثلثه وعشرين أو أربعة وعشرين لاحتمال كون الترديد من الراوي وعلى فرض كونه تخييرا فالجمع بينه وبين الفقرات المتقدمة بعيد جدا فلا بد من الاحتياط لدوران الامر بين التخيير والتعيين نعم يعارضه موثقتا ابن بكير أوليهما في المراة إذا رأت الدم في أول حيضها فاستمر بها الدم بعد ذلك ترك الصلاة عشرة أيام ثم تصلى عشرين يوما فان استمر بها الدم بعد ذلك PageV01P213(@)(@@) ترك الصلاة عشره أيام ثم تصلى عشرين يوما فان استمر بها الدم بعد ذلك ترك الصلاة ثلاثة أيام وصلت سبعة وعشرين يوما والاخرى في الجارية أول ما تحيض يدفع عليها الدم فيكون مستحاضة انها تنتظر بالصلاة فلا تصلى حتى تمضى أكثر ما يكون من الحيض فإذا مضى ذلك وهو عشرة أيام فعلت ما تعمل المستحاضة صلت فمكثت تصلى بقية شهرها ثم تترك الصلاة في المرة الثانية أقل ما تترك امرأة الصلاة وتجلس أقل ما يكون من الطمث وهو ثلاثة أيام فان دام عليها الحيض صلت في وقت الصلاة التي صلت 
ms631	 وجعل وقت طهرها أكثر ما يكون من الطهر وتركها الصلاة أقل ما يكون من الحيض ونحوهما في المعارضة مقطوعة سماعة التقدمة في عادة أهل ولذا جمع المش؟ بالتخيير بين المرسلة وبينها بناء على أن ظاهرها تحيضها بثلاثة أيام من شهر وعشرة من اخر وان اختلفوا بين من قسم العدد في المرسلة على النساء بحسب امزجتهن كما في هي؟ وعن يه؟ وبين من خيرهن مطلقا بين عددي المرسلة والموثقات إما معنيا لتقديم الثلاثة على العشرة دائما كما عن ف؟ مدعيا عليه الوفاق واما مخيرا في ذلك كما فع؟ وظ؟ كشف الرموز ويه؟ الاحكام والبيان وس؟ ناسبا له إلى أشهر الروايات وكتب الشهيد والمحقق الثانيين وبين من اقتصر على السبعة مخيرا في العددين الأخيرين كما اختاره المص؟ هنا وفى عد؟ والتبصرة تبعا لموضع من ط؟ والوسيلة بل عن المفاتيح انه المش؟ أو معينا لتقديم العشرة كما عن يه؟ لكنك عرفت ان هذه الأقوال طرا مبنية على ظهور الموثقات في الثلاثة من كل شهر والعشرة من اخر وهو ممنوع إذ لا يخفى ان مقطوعة سماعة ظاهرة كما اعترف به محشي الروضة وشارحها في التخيير بين الثلاثة والعشرة وما بينهما كما عن الصدوق والسيد ويؤيده رواية الخراز عن الكاظم (ع) في المستحاضة كيف تصنع إذا رأت الدم وإذا رأت الصفرة كم تدع الصلاة فقال أقل الحيض ثلثة وأكثره عشرة وتجمع بين الصلاتين بناء على أن المراد به ليس لها التحيض بأقل من الثلاثة ولا أكثر من العشرة ولولا منع ظهورهما في ذلك أقل من احتمالهما له وللتخيير بين خصوص الثلاثة والعشرة إما دائما كما يظهر اختياره من شارح ضة؟ مضيفا إليهما التحيض بالسبعة واما بجعل الثلاثة في شهر والعشرة في اخر كما فهمه المش؟ على اختلاف أقوالهم المتقدمة وهذا الضعف الاحتمالات واما موثقتا ابن بكير فظاهرهما تعين العشرة في الشهر الأول والثلاثة في باقي الشهور كما عن الإسكافي ولو كان المراد بالعشرة فيهما عشرة التحيض لأن المفروض وجوب التحيض في ابتداء الدم إلى العشرة 
ms632	 كان الوظيفة التحيض بالثلاثة في كل شهر كما استوجهه المحقق في محكى المعتبر لكن لا يبعد إرادة الإسكافي بالعشرة الأولى عشرة التحيض ابتداء الدم فيتحد القولان وكيف كان فالروايات وان ادعى في محكى ف؟ كونها مجمعا عليها الا انه لا دلالة فيها على التحيض في شهر بالعشرة وفى اخر بالثلاثة فضلا عن أن تدل على التخيير بين ذلك وبين مضمون المرسلة أعني السبعة معنيا أو مخيرا فيها وبين الستة = فان الجمع بينها وبين المرسلة خروج عن ظ؟ الطرفين بل صريح المرسلة من غير شاهد عدا ما يتخيل من مقطوعة سماعة الممنع دلالتها كما عرفت مع أن مورد الكل مختصة بالمبتدئة بالمعنى الأخص فالتعميم للمضطربة بقسميها يحتاج إلى دليل فالأقوى بعد تسليم دلالتها الرجوع إلى المرجحات وهي مع المرسلة ثم لو منع من وجود المرجح تخير الفقيه في افتاء المراة لا المراة في تحيضها الا ان نقول في تكافؤ الخبرين بالفتوى بالتخيير في الافتاء فيستقيم ما ذكره الجماعة من تخير المرأة ويعضده مقطوعة سماعة على أهلها الاحتمالين بل على كليهما حيث إن المتيقن من مدلولها بعد التردد بين الاحتمالين التخيير بين الثلاثة والعشرة ومنه يعلم أنه لو فرض عدم دلالة الموثقين على التخيير المذكور كفت المقطوعة المجمع عليها كما عن ف؟ في معارضة المرسلة ولا يقدح في ذلك اجمالها معارضة على كل حال لكن يعارضها الموثقتان بناء على ظهورهما في مذهب المحقق والإسكافي و ح؟ فالمعتبر بعد فرض عدم الترجيح الرجوع إلى مضمون الموثقين لأصالة عدم زيادة الحيض على المتيقن ومن هنا ينقدح قوة قول المحقق بعد ما اخترناه بل كونه أقوى منه بناء على عدم ثبوت الترجيح للمرسلة على وجه تطمئن به النفس لكن يمكن على هذا الفرض ان يق؟ ان حمل الموثقتين على ما هو ظاهر هنا من مذهب المحق والإسكافي يوجف مرجوحيتهما لشذوذهما فلابد من طرحهما أو ارجاعهما إلى مضمون المقطوعة كما فهمه المش؟ فينحصر التعارض بين المرسلة والمقطعة فيقوى القول بالتخيير بين المرسلة والموثقات على أحد الأقوال 
ms633	 المتقدمة في التخيير ثم قد تطرح المقطوعة لسندها أو اجمال دلالتها وان ادعى في المنتهى ان الأصحاب تلقوها بالقبول لكن الظاهر كون ذلك من حيث تضمنها العادة النسائية ويتخير بين المرسلة والموثقتين فيتعين ما عن الجامع منا التخيير بين السبعة والثلاثة كما أنه قد تطرح المرسلة لضعف سندها أو دلالتها ويقتصر على الموثقتين والمقطوعة بدعوى ظهورهما في لزوم التحيض في الشهر الأول بالعشرة وفى الثاني بالثلاثة أو على رواية الخراز المتقدمة بدعوى ظهورها في لزوم الثلاثة الأول الأول والعشرة في الشهر الثاني نظير ما تقدم من دعوى ظهور الموثقات في عكس ذلك نسب القولين في محكى السرائر إلى بعض أصحابنا وقد يعكس فتؤخذ بالمرسلة وحدها لرجحانها على ما عداها و ح؟ فاما ان يحكم بالتخيير بين الستة والسبعة لظاهر التخيير كما عن بعض واما ان يعين الستة لاحتمال كون الترديد من الرواية فيقتصر على الأقل لأنه المتيقن حكاه في السرائر عن بعض اخر وقد يطرح الروايات جميعا لضعفها و ح؟ فاما ان يؤخذ بعمومات وجوب الاخذ باليقين لان الروايات المخصصة PageV01P214(@)(@@) لها معارضة بالموثقتين بناء على دلالتها على التحيض بالثلاثة في كل شهرا وبقاعدة الامكان الواردة على أصالة عدم زيادة الحيض مضافا إلى اطلاق قوله (ع) ما تراه قبل العشرة فهو من الحيضة الأولى الممكن تطبيقه على المقام مع مراعاة ما دل على أن الحيض في كل شهر مرة وخصوص قوله (ع) في ذيل مرسلة يونس القصيرة المتقدمة في أقل الحيض بناء على عدم اختصاصها بالمعتادة فيحكم في كل شهر بعشرة كما نسبة في هي إلى بعض أصحابنا واما مع الغاء ذلك فيحكم بعشرة بعد كل عشرة لأقل الطهر كما نسبه إلى بعض اخر وقد تقدم عن الغنية واما ان يرجع إلى روايتي أبي بصير ويونس بن يعقوب المتقدمتين على انها تدع الصلاة والصوم كلما رأت الدم وتصلى وتصوم كلما الطهر إلى أن تستقر لها دعاء كما حكى عن موضع من ط؟ لكن هذا ليس قولا تاما في مسألة إذ قد 
ms634	 لا يتخلل الطهر بين أيام الدم فلا بد من الرجوع ح؟ إلى شئ آخر فهذه عشرون قولا في المبتدئة بناء على مغايرة قول الإسكافي لقول المحقق كلها ناشئة من الاخذ بمجموع الاخبار وببعضها أو من طرحها لضعفها سندا أو دلالة والاقتصار على الأصل أو قاعدة الامكان مطلقا أو في كل شهر وقد عرفت ان الأقوى والأحوط هو الاخذ بالسبعة ويتلوه في القوة ما يظهر من شارح ضة؟ من التخيير بين السبعة والثلاثة والعشرة وأحوط من ذلك التحيض بالثلاثة ثم الجمع إلى العشرة بين وظيفتي الحايض والمستحاضة ثم هل يتخير في العدد بين وضعه فيما شاء من الشهر كما عن جماعة منهم المحقق والمص؟ في غير كرة؟ والمحقق والشهيد الثانيان بل عن الحدائق نسبة إلى الأصحاب أم يتعين عليها وضعه أول الشهر كما عن كرة؟ واختاره كاشف اللثام وبعض اخر قولان من من اطلاق الروايات ومن دعوى ظهورها سيما المرسلة في تقديم التحيض مضافا إلى قوله (ع) في ذيل مرسلة يونس القصيرة المتقدمة في مسألة التوالي عدت من أول ما رأت الدم الأول والثاني عشرة أيام ثم هي مستحاضة الخبر بناء على عدم ظهورها في المعتادة وحمل قوله (ع) فإذا حاضت المرأة وكان حيضها خمسة أيام على أنه اتفق كون حيضها خمسة فطهرت لا ان عادتها كانت خمسة هذا مع أن عليها ان تتحيض في أول رؤية الدم إلى أن يتجاوز العشرة فلا وجه لرجوعها عن ذلك وتركها العبادة فيما بعد ذلك وقضائها ما تركته من العبادة ويرد عليه انه فقد لا يتحيض في أول الرؤية عمدا أو جهلا مع أن عدم الوجه في رجوعها عن ذلك لا يوجب الزامها بذلك واما ذيل المرسلة القصيرة فهو بظاهرها مخالف للمش؟ موافق لما اختاره في الحدائق من عدم لزوم تخلل أقل الطهر بين اجزاء الحيضة الواحدة نعم يتجه الاستدلال بها بناء على التوجيه الذي ذكرنا فيها في مسألة أقل الطهر فراجع واما المرسلة الطويلة وغيرها من الروايات المسألة ففي طهورها في لزوم التقديم 
ms635	 اشكال بل منع لان تأخير التطهير عن التحيض أو عطفه عليه ثم انما يدل على وجوب تقديم الحيض إذا ثبت وجوب تقديمه في الدور الأول وليس في المرسلة الا وجوب التحيض في في كل شهر سبعة أو ستة ويصدق ذلك بتحيضه في الدور الأول بسبعة من اخر الشهر ثم اغتسالها وتعبدها ثلثة وعشرين يوما ثم يتحيضها سبعة أيضا وهكذا والحاصل ان الشهر انما وقع في المرسلة ظرفا للتحيض فقط لاله وللتطهر اللهم الا ان يعدى تبادر ذلك عرفا أو يقال بعد أن الرواية في مقام بيان الحكم على مجموع الأيام بجعلها سبعة حيضا وثلثا وعشرين طهرا ان ظ؟ الرواية بل صريحها لزوم التوالي في أيام الطهر في كل شهر وهو لا يحصل الا بجعل السبع أول الشهر أو اخره وحيث لا قائل بتعين الأخر ولا بالتخيير بين خصوص الأول والاخر تعين الأول فافهم فإنه دقيق فالقول بالتقديم لا يخ؟ عن قوة مع كونه أحوط ثم لو قلنا بوجوب تقديم العدد المأخوذ فلا اشكال حيث إنها بمجرد تجاوز الدم العشرة وفقد التميز وعادة الأهل يبنى على الروايات فان اتفق بعد ذلك تميز أو تمكن من الرجوع إلى الأهل عدل منها إليه لكشف ذلك عن كونها محكومة بغير الروايات ويظهر من بعض كلام الشيخ انه يجمع بين التحيض بالروايات والتحيض بالتمييز الحاصل بعده بشرط الفصل بينه وبين الحيض السابق قال في بعض فروع الاخذ بالروايات ما هذا لفظه فلو رأت المبتدئة ما هو بصفة دم الاستحاضة ثلثة عشر يوما ثم رأت ما هو بصفة دم الحيض بعد ذلك واستمر كان ثلاثة أيام من أول الدم حيضا والعشرة طهرا وما رأته بعد ذلك من الحيضة الثانية انتهى أنكر عليه في المعتبر والمنتهى ذلك لكن من حيث حكمه بالتميز مع استمرار الوصف أي ما بعد العشرة لا من حيث أصل التميز واما لو قلنا بالتخيير فهلا ان تجعل الحيض من العدد الذي مضى من دمها ويجب الاختبار بمجرد تجاوز الدم مع حضور وقت العبادة 
ms636	 الواجبة والظ؟ انه يكفي اختيار أو التحيض في اليوم الذي فيه وهو الحادي عشر مثلا فإذا اختار الطهر فيه فلا يجب عليه جعل الحيض في أيام معلومة من الأيام الماضية بل يكفي جعلها فيها في الجملة وكذا لو عينه في بعض ذلك الزمان فلها العدول ولو علمت باستمرار دمها إلى الزمان المستقبل جاز لها وضع العدد أو بعضه في المدة السمتقبلة و ح؟ فهل للزوج الاعتراض عليها في اختيارها أم لا وجهان بل قولان أقويهما ذلك بالنظر إلى الحكم التكليفي بمعنى انه يحرم عليها التحيض مع منع الزوج لا الوضعي فلو تحيضت على وجه النسيان أو غيره فليس للزوج موقعتها كما لو استعجلت الحيض بالعلاج وفى الزامها بالرجوع وجه مبنى على استدامة التخيير حتى مع الشروع فيما اختار وعدمها من استصحاب التخيير الحاكم على استصحاب الحكم المختار بل لاطلاق أدلة التخيير ومن أن الشروع في التحيض يوجب كون الدم PageV01P215(@)(@@) محكوما عليه بالحيضية في حقها شرعا ويتعين عليها الاحكام إلى أن ينقطع الدم أو تنتهي المدة المضروبة المتحيض فالشروع في التحيض بمنزلة الدخول في أمر لازم بالاختيار فلا مجال للاستصحاب والاطلاقات مسوقة لبيان علاج المراة في ابتداء أمرها فلا عموم فيها من حيث البقاء على ما اختار والعدول عنها هذا مع اختيارها للحيض في زمان والشروع فيه ولو اختارت التطهر في زمان فلها العدول منها إلى التحيض بناء على ما تقدم من أن الواجب هو اختيار أحد الامرين من الطهر أو الحيض في الزمان الحاضر وانها لو اختارت الطهر فيه لم يجب عليها تعيين الحيض من بين ما عدا ذلك الزمان فهى باق على تخييرها في التحيض وكذا لو عينه في بعض ذلك الزمان فله العدول عنه إلى غيره ومحصل حال هذه المرأة من أول رؤيتها الدم انها تتحيض برؤية الدم مطلقا أو بعد مضى الثلاثة إلى العشرة على الخلاف المتقدم فإذا تجاوز الدم العشرة وجب عليه في اليوم الحادي عشر عند دخول وقت العبادة المشروط بالطهارة اختيار كون ذلك اليوم 
ms637	 طهرا أو حيضا بناء على التخيير في وضع الأيام حيث شاءت و عدم اعتبار التوالي في أيام الطهر مطلقا أو في الدور الأول و ح؟ فيتعين عليها تكميله ما سابقه أو من لا حقه أو منهما مع القطع بالاستمرار أو مرددة في التكميل مع احتمال الاستمرار فان اختارت كون ذلك اليوم حيضا وبنت على تكميله من سابقه اغتسلت بعد انقضاء اليوم لأنه اخر أيام حيضها وتعبدت قائمة بوظائف المستحاضة ان استمر الدم ولها بعد النباء على تكميلها السابق العدول عنه والبناء على التكميل من اللاحق أو من الملفق منهما ولو بنت على التكملة من اللاحق فان استمر الدم بمقدار الاكمال فهو وان انقطع قبله تعين الاكمال من السابق ويحتمل كشف ذلك عن بطلان اختياره من أول الأمر ولو اختارت الطهر في اليوم الحادي عشر اغتسلت ولا يجب عليها تعيين أيام الحيض من جملة الماضي من الأيام أو الباقي منها ولو عينت لم يتعين بمجرد القصد فإذا كان اليوم الثاني عشر وجب عليها أيضا اختيار أحد الامرين من الطهر أو الحيض على الوجه المقرر في سابقه وهكذا اليوم الآخر فلو اختار الطهر في جميع الأيام الباقية من الشهر تعين الحيض في جملة العشرة الأولى فيجب عليها تعيين الحيض من بينها لتعمل على طبقه في الشهر الثاني في بناء على وجوب موافقة الشهر الثاني للشهر الأول في الوقت كما صرح به جماعة منهم الشارح في الروض تبعا لجامع صد؟ وان قلنا بعدم وجوب ذلك كما احتمله في ض؟ وحاشية ضة؟ ورجحه في الرياض لعموم وجوب التحيض في كل شهر سبعة والتعبد ثلثا وعشرين الصادق من دون الموافقة في الوقت جاز لها اختيار الطهر في الشهر الثاني النبي ان يبقى من الشهر أقل مقدار يجب تحيضه هذا ما يقتضيه اطلاق الأصحاب وان لم أفق على مصرح بشئ من ذلك ثم هل يختص التخيير في الاعداد على القول به بالدورة الأولى الأقوى العدم إذا جعلنا التخيير واقعيا بان صرفنا الاخبار عن العينية إلى التخيير 
ms638	 جمعا بشهادة المقطوعة المتقدمة واما لو حكمنا بالتخيير من باب التعارض بين الاخبار وفقد المرجح فالأقوى الاختصاص لان التخيير ح؟ بين الخبرين ولا ريب ان مدلول كل واحد هو الاستمرار على العدد الذيم تضمنه ثم هذا التخيير على القول به لا يلزم منه التخيير بين الفعل وتركه كما زعمه المض؟ قده؟ في هي؟ ويه؟ حيث قال بان اختلاف العدد في الروايات مبنى على رد المراة إلى اجتهادها ورأيها فيما يغلب على ظنها انه أقرب إلى عادتها أو عادة نسائها أو ما يكون أشبه بلونه والالزم التخيير في اليوم السابع بين وجوب الصلاة وعدمها ولا تخيير في الواجب انتهى وقد سبقه إلى هذا غيره على ما يظهر من محكى المعتبر وضعفه واضح لا لما ذكره في المعتبر والذكرى من وجود نظيره في تخيير المسافر بين القصر والاتمام وكأنهما قصد ادفع الاشكال من جهة التخيير بين الأقل والأكثر وهو خلاف صريح كلام المص؟ قده؟ في بيان الاشكال بل لانتفاصه بأيام الاستظهار وحله ان التخيير بين فعل الواجب وتركه بمعنى التخيير في ايجاد سبب وجوب الشئ وعدمه ممكن واقع نظير تخيير الحاضر في شهر رمضان بين الإقامة والسفر والمسافر بين الإقامة وعدمها وتحصيل الاستطاعة وابقاء النصاب ودعوى ان اخيتار التحيض فيما نحن فيه لا يصلح ان يكون من هذا القبيل إذ ليس المراد من التحيض الا تكلف وظيفة الحايض شرعا وليس هنا موضوع خارجي اختياري يكون وجوده سببا لحكم شعر يفلا محصل لتخييرها بين التحيض والعدم الا تخييرها بين فعل العبادة وتركها وورود نظير ذلك في الاستظهار لا يجوزه ولذا جعل هذا من شواهد وجوب الاستظهار مدفوعة بان هذا ممتنع في التخيير الواقعي بين ايجاب الشئ على نفسه وتحريمه عفى ان يكون حيضية اليوم السابع وطهريته في الواقع منوطا باختيار المكلف وليس كك؟ بل لا يعقل ذلك فان ذلك اليوم في الواقع إما حيض واما طهر ولما جهلت المراة بذلك تخيرت في البناء على أيهما شاءت نظير تخيير المجتهد بين الوجوب والتحريم عند 
ms639	 دوران الامر بينهما وتخيير المقلد في الرجوع إلى المجتهد والقائل بوجوب فعل والى القائل بحرمته ومنه يعلم الحال في أيام الاستظهار ومما ذكرنا يظهر ان الأولى تنظير ما نحن فيه بأيام الاستظهار كما في مع؟ صد؟ دون ما ذكرنا من الأمثلة تبعا لكشف اللثام لان التخيير فيما نحن فيه بين البناء على وجوب الصوم والبناء على تحريمه لا بين ايجاد موضوع خارجي يترتب عليه وجوب الصوم وعدم ايجاده فافهم ثم إن ظاهر النصوص والفتاوى كون الاخذ بما تقدم من الروايات وظيفة من استمر بها الدم إلى ما بعد العشرة فلو رأت بياضا لا يبلغ أقل الطهر بين دماء يبلغ أقل الحيض كما لو رأت ثلثة ارو أربعة دما وثلاثة أو أربعة بياضا وهكذا كما هو مورد روايتي يونس بن يعقوب وأبى بصير المتقدمتين فالظ؟ خروج PageV01P216(@)(@@) هذا الفرض عن مورد الروايات المتقدمة فالحكم عليها بمقتضى الروايات بان يتحيض ببعض الدماء ويكمله لو نقص عن العدد المأمور بأخذه بالبياض المتقدم عليه أو المتأخر عنه أو كليهما مشكل واشكل منه تخييرها في التحيض بأي الدماء شائت فيحتمل الرجوع إلى أقل الحيض مخير في جعله أي دم شاء لعدم المرجح والرجوع إلى قاعده الامكان وتكمل ما نقص عن العشرة من بياض أحد الطرفين واما الرجوع إلى روايتي أبي بصير ويونس فلا تنفع لأنهما دلتا على أن حكم هذه المراة بعد ثلثين يوما حكم المستحاضة ولم يبين فيهما ما يتحيض به بعد صيرورتها بحكم المستحاضة و بالجملة فلم أجد مصرحا بشئ في هذه المسألة الا ان ظ؟ كشف اللثام حيث عد في جملة الأقوال رجوع المبتدئة والمضطربة إلى الروايات قول الشيخ في يه؟ والصدوق بان المتخيرة تصلى كلما رأت الطهر وتدع الصلاة كلما رأت الدم ان محل الكلام في المبتدئة والمضطربة أعم من أن يستمر بها الدم أو ينقطع ويعود لدون العشرة ويؤيده ان استمرار الدم بحيث لا يتخلل نقاء يوم أو أقل أو أكثر نادر جدا فلا يحمل عليه اطلاق الموثقات المتقدم الواردة فيمن 
ms640	 استمر بها الدم و ح؟ فالرجوع إلى الروايات في حثها لا يخ؟ عن قوة واما المضطربة بالمعنى الأخص وهي الناسية لعادتها فلا يخ؟ إما ان يكون ناسية لوقتها وعددها وهي المعتبر عنا بالمتحيرة أو المحيرة لأنها تحيرت بنفسها أو حيرت الفقيه في أمرها والأولى أولي واما أن تكون ناسية العدد دون الوقت واما أن تكون بالعكس إما الأولى فالأقوى ان حكمها حكم المبتدئة في وجوب اخذها بمرسلة يونس بل هذا هو المتيقن من موردها وقد عرفت ان الأحوط بل الأقوى اقتصارها من تلك الرواية على السبع فتعينها هو الأقوى وفاقا للمحكى عن ف؟ والجمل والعقود والاصباح والمهذب والكافي والتحرير والتلخيص ومجمع الفائدة وشرح المفاتيح والرياض وعن دعوى ف؟ الاجماع عليه الا ان المحكي عن بعض نسخ تلخص ف؟ ان ذلك في الناسية لأيامها أو لوقتها فلا يشمل المتحيرة خلافا للمص هنا وفى عد؟ والتبصرة بل الأكثر كما في كشف اللثام بل المش؟ كما عن شرح المفاتيح فحيضها بالسبعة أو الثلاثة من شهر والعشرة من اخر جمعا بين مرسلة يونس على ما اخترناه من عدم دلالتها على الستة على وجه تطمئن به النفس وبين ما تقدم في المبتدئة من موثقتي ابن بكير وقد عرفت عدم دلالتها في موردها على الثلاثة من كل شهر والعشرة من اخر فضلا عن التخيير بين ذلك وبين مضمون المرسلة فكيف يتعدى من موردها إلى المتحيرة الا ان يقال بعد ما يستفاد من مرسلة يونس اتحاد المبتدءة والناسية في الرجوع إلى السبع فإذا حمل السبع فيها على التخيير بينها وبين الثلاثة والعشرة ثبت ذلك في الناسية لان السبع لا يمكن ان يكون على التعين بالنسبة إلى الناسية وعلى التخيير بالنسبة إلى المبتدئة فالاشكال منحصر فيما تقدم في المبتدئة من عدم دلالة الموثقتين ثم عدم مكافأتهما لمرسلة يونس خصوصا بعد اعتضادها بالاحتياط اللازم عند دوران الامر بين التخيير والتعيين هنا أقوال أخر تبلغ خمسة عشر كلها ناشية عن الاجتهاد في فهم الروايات أو طرحها والرجوع إلى الأصل أو 