ms5361	 مالك عن الصدقة خشية نفاده فيوكي الله عليك أو يمنعك ويقطع مادة الرزق عنك. PageV08P299(@)(@@) فدل الحديث على أن الصدقة تنمي المال وتكون سببا إلى البركة والزيادة فيه وأن من شح ولم يتصدق فإن الله يوكي عليه ويمنعه من البركة في ماله والنماء فيه.(@)(@@) حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن عبدة وقال لا تحصى فيحصي الله عليك هذا طريق آخر عن عثمان بن أبي شيبة عن عبدة بالإسناد المذكور، والظاهر أن عبدة روى الحديث باللفظين أحدهما: (لا توكي فيوكى عليك)، والآخر: (لا تحصى فيحصي الله عليك)، وروى النسائي من طريق أبي معاوية عن هشام باللفظين معا، وسيأتي في الهبة عند البخاري من طريق ابن نمير عن هشام باللفظين، لكن لفظه: لا توعي، بعين مهملة بدل: لا توكى، من: أوعيت المتاع في الوعاء أوعيه، إذا جعلته فيه. ووعيت الشيء حفظته. قوله: (لا تحصى) من الإحصاء، وهو معرفة قدر الشيء أو وزنه أو عدده، وهذا مقابلة اللفظ باللفظ، وتجنيس الكلام في مثله في جوابه أي: يمنعك كما منعت، كقوله تعالى: * (ومكروا ومكر الله) * (آل عمران: 45). وقيل: معناه لا تحصي ما تعطي فتستكثريه فيكون سببا لانقطاعه. وقيل: قد يراد بالإحصاء والوعي عنا عده خوف أن تزول البركة منه، كما قالت عائشة: حتى كلناه، ففني. وقيل: إن عائشة عددت ما أنفقته فنهاها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن ذلك.(@)(@@) 22 ((باب الصدقة فيما استطاع)) أي: هذا باب في بيان أن الصدقة إنما تنبغي في قدر ما استطاع المتصدق.(@)(@@) 4341 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج وحدثني محمد بن عبد الرحيم عن حجاج بن محمد عن ابن جريج. قال أخبرني ابن أبي مليكة عن عباد بن عبد الله بن الزبير أخبره عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أنها جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا توعى فيوعي الله عليك ارضخي ما استطعت.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ارضخي ما استطعت).(@)(@@) ذكر رجاله: وهم سبعة: الأول: أبو عاصم الضحاك بن مخلد. الثاني: عبد الملك 
ms5362	 بن عبد العزيز بن جريج. الثالث: محمد بن عبد الرحيم. الرابع: حجاج بن محمد الأعور. الخامس: عبد الله بن أبي مليكة، بضم الميم. السادس: عباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة: ابن عبد الله بن الزبير بن العوام من سادات التابعين. السابع: أسماء بنت أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: صيغة الإخبار عن ماض مفرد في موضعين. وفيه: العنعنة في خمسة مواضع. وفيه: أن شيخه من أفراده، وأنه بغدادي وابن جريج مكي وحجاج ابن محمد ترمذي سكن المصيصة وابن أبي مليكة وعباد مكيان.. وفيه: رواية التابعي عن الصحابية.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في الزكاة والهبة عن أبي عاصم. وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن حاتم وهارون بن عبد الله. وأخرجه النسائي فيه وفي عشرة النساء عن الحسن بن محمد.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (لا توعي) خطاب لأسماء، وقد مر تفسيره آنفا. قوله: (فيوعي)، بضم الياء وكسر العين ونصب الياء: لأنه جواب النهي بالفاء، وإسناده إلى الله تعالى مجاز عن الإمساك. فإن قلت: ما معنى النهي إذ ليس الإيعاء حراما؟ قلت: لازمه وهو الإمساك حرام أو النهي ليس للتحريم بالإجماع. قال التيمي: المراد به النهي عن الإمساك والبخل وجمع المتاع في الوعاء وشده وترك الإنفاق منه. قوله: (ارضخي) من الرضخ بالضاد والخاء المعجمتين وهو العطاء ليس بالكثير وألف: ارضخي، ألف وصل. قوله: (ما استطعت) أي: ما دمت مستطيعة قادرة على الرضخ، وقال الكرماني: معناه الذي استطعته أو PageV08P300(@)(@@) شيئا استطعته، فما: موصوله. وقال النووي: معناه مما يرضى به الزبير، وهو زوجها، وتقديره: إن لك في الرضخ مراتب وكلها يرضاها الزبير فافعلي أعلاها، والله أعلم.(@)(@@) 32 ((باب الصدقة تكفر الخطيئة)) أي: هذا باب يذكر فيه الصدقة تكفر الخطيئة، فباب منون، والصدقة مبتدأ، وتكفر الخطيئة، خبره، ويجوز بإضافة الباب إلى الصدقة، تقديره: هذا باب في بيان أن الصدقة تكفر الخطيئة.(@)(@@) 5341 حدثنا قتيبة قال حدثنا 
ms5363	 جرير عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة رضي الله تعالى عنه. قال قال عمر رضي الله تعالى عنه أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفتنة قال قلت أنا أحفظه كما قال إنك عليه لجرىء فكيف قال قلت فتنة الرجل في أهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والمعروف. قال سليمان قد كان يقول الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال ليس هاذه أريد ولكني أريد التي تموج كموج البحر قال قلت ليس عليك بها يا أمير المؤمنين بأس بينك وبينها باب مغلق قال فيكسر الباب أو يفتح قال قلت لا بل يكسر قال فإنه إذا كسر لم يغلق أبدا قال قلت أجل فهبنا أن نسأله من الباب فقلنا لمسروق سله قال فسأله فقال عمر رضي الله تعالى عنه. قال قلنا فعلم عمر من تعني قال نعم كما أن دون غد ليلة وذالك أني حدثته حديثا ليس بالأغاليظ.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فتنة الرجل...) إلى قوله: (والمعروف).(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة. وقتيبة بن سعيد، وجرير، بفتح الجيم: ابن عبد الحميد، والأعمش سليمان، وأبو وائل شقيق بن سلمة. وقد مضى الحديث في أوائل كتاب الصلاة في: باب الصلاة كفارة، فإنه أخرجه هناك: عن مسدد عن يحيى عن الأعمش، إلى آخره، وبينهما تفاوت يسير، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك.(@)(@@) قوله: (الجريء) من الجراءة، قال ابن بطال: إنك لجريء أي: إنك لكنت كثير السؤال عن الفتنة في أيامه صلى الله عليه وسلم فأنت اليوم جرىء على ذكره عالم به. قوله: (والمعروف)، أي: الخير، وهو تعميم بعد تخصيص. قوله: (قال سليمان) يعني: الأعمش المذكور في السند. قوله: (قد كان يقول) أي: قد كان يقول أبو وائل في بعض الأوقات بدل (المعروف) (الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر). قوله: (قال ليس هذه) أي: قال عمر، رضي الله تعالى عنه: ليس هذه الفتنة أريدها. قوله: (أريد التي) أي: الفتنة التي. قوله: (قال: قلت) أي: قال حذيفة: قلت. قوله: (بها)، ويروى: (فيها 
ms5364	) أي: في الفتنة. قوله: (لا بأس)، مرفوع لأنه اسم: ليس، قوله: (فيكسر الباب أو يفتح)، ويروى: (أم تفتح)، أشار به إلى موته بدون القتل، كان يرجو أن الفتنة، وإن بدت تسكن أي: كان ذلك بسبب موته دون قتله، وأما إن ظهر بسبب قتله فلا تسكن أبدا. قوله: (بل يكسر)، وأشار حذيفة بهذه اللفظة إلى قتل عمر، رضي الله تعالى عنه. قوله: (قال: فإنه) أي: قال عمر: فإن الباب إذا كسر لم يغلق أبدا، وأشار به عمر، رضي الله تعالى عنه، إلى أنه إذا قتل ظهرت الفتن فلا تسكن إلى يوم القيامة، وكان كما قال، لأنه كان سدا أو بابا دون الفتنة، فلما قتل كثرت الفتنة. وعلم عمر أنه الباب. قوله: (فهبنا)، بكسر الهاء أي: خفنا أن نسأل حذيفة، رضي الله تعالى عنه، وكان حذيفة مهيبا، فهاب أصحابه أن يسألوه من الباب؟ يعني: من المراد بالباب؟ وكان مسروق أجرأ على سؤاله لكثرة علمه وعلو منزلته، فسأله، فقال: هو عمر، أي: الباب الذي كني به عنه، ثم قالوا: فعلم عمر من تعني؟ أي: من تقصد من الباب؟ قال حذيفة: نعم علم علما لا شك فيه، كما أن دون غد ليلة، يعني: كما لا شك أن اليوم الذي أنت فيه يسبق الغد الذي يأتي بعدها. قوله: (ليلة)، بالنصب اسم: إن و: (دون غد) خبره، ثم علل ذلك بقوله: (وذلك أني حدثته) أي: حدثت عمر بحديث واضح لا شبهة فيه عن معدن الصدق ورأس العلم، وهو معنى قوله: (حديثا ليس بالأغاليط) PageV08P301(@)(@@) وهو جمع أغلوطة، وهي ما يغلط به عن الشارع، ونهى الشارع عن الأغلوطات، وهذا منه. وقال ابن قرقول: الأغاليط. صعاب المسائل ودقاق النوازل التي يغلط فيها. وقال الداودي: ليس بالأغاليط ليس بالصغير من الأمر واليسير الرزية.(@)(@@) وفيه: من الفوائد: ضرب الأمثال في العلم والحجة لسد الذرائع. وفيه: قد يكون عند الصغير من العلم ما ليس عند العالم المبرز. وفيه: أن العالم قد يرمز به رمزا ليفهم المرموز له دون غيره، لأنه ليس كل 
ms5365	 العلم تحت إباحته إلى من ليس بمتفهم له ولا عالم بمعناه. وفيه: أن الكلام في الجريان مباح إذا كان فيه أثر عن النبوة، وما سوى ذلك ممنوع، لأنه لا يصدق منه إلا أقل من عشر العشر، كما قال صلى الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق يحفظها الجني فيضيف إليها أزيد من مائة كذبة، والله أعلم.(@)(@@) 42 ((باب من تصدق في الشرك ثم أسلم)) أي: هذا باب في بيان أمر من تصدق في حالة الشرك، ثم أسلم ولم يذكر الجواب. قيل: لقوة الاختلاف فيه، تقديره: ثم أسلم هل يعتد له بثواب تلك الصدقة بعد الإسلام أم لا؟ قلت: إنما لم يذكر الجواب اكتفاء بما في الحديث، والجواب أنه: يعتد به.(@)(@@) 6341 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه قال قلت يا رسول الله أرأيت أشياء كنت أتحنث بها في الجاهلية من صدقة أو عتاقة وصلة رحم فهل فيها من أجر فقال النبي صلى الله عليه وسلم أسلمت على ما سلف من خير.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أسلمت على ما سلف من خير)، وذكر صاحب (التلويح) أن هذا الحديث كذا ذكر في هذا الباب من كتاب الزكاة فيما رأيت من النسخ، وفيه أيضا ذكره صاحب المستخرج، وزعم شيخنا أبو الحجاج في كتابه (الأطراف) تبعا لأبي مسعود وخلف أن البخاري خرجه بهذا السند في كتاب الصلاة، ولم يذكروا تخريجه له هنا فينظر.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم ستة: الأول: عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر المسندي. الثاني: هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن، قاضي صنعاء. الثالث: معمر بن راشد. الرابع: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري. الخامس: عروة بن الزبير بن العوام. السادس: حكيم بن حزام بن خويلد الأسدي.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: أن شيخه بخاري وشيخ شيخه يماني وهو من أفراده ومعمر بصري والزهري 
ms5366	 وعروة مدنيان. وفيه: أن شيخه مذكور بنسبته إلى أبيه فقط، والزهري إلى قبيلته، والثلاثة مجردون. وفيه: رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في البيوع، وفي الأدب عن أبي اليمان، وفي العتق عن عبيد الله ابن إسماعيل. وأخرجه مسلم في الإيمان عن حرملة بن يحيى وعن الحسن بن علي وعبد بن حميد وعن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد وعن أبي بكر عن عبد الله بن نمير.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (أرأيت) أي: أخبرني عن حكم أشياء كنت أتعبد بها قبل الإسلام مثل ما حمل مائة بعير واعتق مائة رقبة. قوله: (أتحنث) بالثاء المثلثة أي: أتقرب، وقال ابن قرقول: كنت أتحنث بتاء مثناة، رواه المروزي في: باب من وصل رحمه، وهو غلط من جهة المعنى. وأما الرواية فصحيحة، والوهم فيه من شيوخ البخاري بدليل قول البخاري، ويقال، أي عن أبي اليمان: أتحنث أو أتحنت على الشك، والصحيح الذي هو رواية العامة بثاء مثلثة، وعن عياض بالثاء المثناة غلط من جهة المعنى، ويحتمل أن يكون لها معنى، وهو: الحانوت، لأن العرب كانت تسمي بيوت الحمارين الحوانيت، يعني كنت أتحنت حوانيتهم. وقال النووي: التحنت التعبد كما فسره في الحديث، وفسره في الرواية الأخرى PageV08P302(@)(@@) بالتبرر، وهو فعل البر، وهو الطاعة. وقال أهل اللغة: أصل التحنث أن يفعل فعلا يخرج به من الحنث وهو الإثم، وكذا تأثم وتحرج وتهجد، أي: فعل فعلا يخرج عن الإثم والحرج والهجود. قوله: (من صدقة) كلمة من، بيانية. قوله: (أو عتاقة) وهو أنه أعتق مائة رقبة في الجاهلية وحمل على مائة بعير، كما ذكرنا. قوله: (على ما سلف)، أي: على اكتساب ما سلف لك من خير أو على احتسابه، أو على قبول ما سلف، وروي أن حسنات الكافر إذا ختم له بالإسلام مقبولة أو تحسب له، فإن مات على كفره بطل عمله. قال تعالى: * (ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله) * (المائدة: 5). وقال المازري: اختلف في قوله: (أسلمت على ما سلف من خير 
ms5367	)، ظاهره خلاف ما يقتضيه الأصول، لأن الكافر لا تصح منه قربة فيكون مثابا على طاعته، ويصح أن يكون مطيعا غير متقرب كنظيره في الإيمان، فإنه مطيع من حيث كان موافقا للأمر والطاعة عندنا موافقة للأمر، ويصح أن يكون مطيعا غير متقرب كنظيره في الإيمان، فإنه مطيع من حيث كان موافقا للأمر والطاعة عندنا موافقة للأمر، ولكنه لا يكون متقربا، لأن من شرط التقرب أن يكون عارفا بالمتقرب إليه، وهو في حين نظره لم يحصل له العلم بالله تعالى بعد.(@)(@@) فإذا قرر هذا فاعلم أن الحديث متأول، وهو يحتمل وجوها.(@)(@@) أحدها: أن يكون المعنى: أنك اكتسبت طباعا جميلة وأنت تنتفع بتلك الطباع في الإسلام، وتكون تلك العادة تمهيدا لك ومعونة على فعل الخير والطاعات. الثاني: معناه: اكتسبت بذلك ثناء جميلا فهو باق عليك في الإسلام. الثالث: أن لا يبعد أن يزاد في حسناته التي يفعلها في الإسلام ويكثر أجره لما تقدم له من الأفعال الجميلة، وقد قالوا في الكافر: إذا كان يفعل الخير فإنه يخفف عنه به، فلا يبعد أن يزاد هذا في الأجور.(@)(@@) وقال عياض، وقيل: معناه ببركة ما سبق لك من خير هداك الله تعالى إلى الإسلام، فإن من ظهر فيه خير في أول أمره فهو دليل على سعادة أخراه وحسن عاقبته. وذهب ابن بطال وغيره من المحققين إلى أن الحديث على ظاهره وأنه إذا أسلم الكافر ومات على الإسلام يثاب على فعله من الخير في حال الكفر، واستدلوا بحديث أبي سعيد الخدري، رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا أسلم الكافر فحسن إسلامه كتب الله له حسنة زلفها، ومحا عنه كل سيئة كان زلفها، وكان عمله بعد ذلك الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، والسيئة بمثلها إلا أن يتجاوز الله تعالى)، ذكره الدارقطني في (غريب حديث مالك)، ورواه عنه من تسع طرق وثبت فيها كلها أن الكافر إذا حسن إسلامه يكتب له في الإسلام كل حسنة عملها في الشرك، وقال ابن بطال 
ms5368	، بعد ذكر هذا الحديث: ولله تعالى أن يتفضل على عباده ما شاء، لا اعتراض لأحد عليه، وهو كقوله صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: أسلمت على ما أسفلت من خير. وقال بعض أهل العلم: معناه كل مشرك أسلم أنه يكتب له كل خير عمله قبل إسلامه ولا يكتب عليه من سيئاته شيء، لأن الإسلام يهدم ما قبله، وإنما كتب له به الخير لأنه أراد به وجه الله تعالى، لأنهم كانوا مقرين بالربوبية، إلا أن عملهم كان مردودا عليهم لو ماتوا على شركهم، فلما أسلموا تفضل الله عليهم فكتب لهم الحسنات ومحا عنهم السيئات، كما قال صلى الله عليه وسلم: (ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين..) وفيه، وهو الثالث: (ورجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بمحمد صلى الله عليه وسلم). قال المهلب: ولعل حكيما لو مات على جاهليته أن يكون ممن يخفف عنه من عذاب النار، كما حكي في أبي طالب وأبي لهب. انتهى. وهذان لا يقاس عليهما لخصوصيتهما.(@)(@@) وقال ابن الجوزي: وقيل: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، ورى عن جوابه فإنه سأله: هل لي فيها أجر؟ يريد ثواب الآخرة؟ ومعلوم أنه لا ثواب في الآخرة لكافر، فقال له: أسلمت على ما سلف لك من خير، والعتق فعل خير، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أنك قد فعلت خيرا والخير يمدح فاعله، وقد يجازى عليه في الدنيا. وذكر حديث أنس من (صحيح مسلم) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا، فإذا لقي الله لم يكن له حسنة. وقال الخطابي: روي أن حسنات الكافر إذا ختم له بالإسلام محتسبة له، فإن مات على كفره كانت هدرا. وقال أبو الفرج: فإن صح هذا كان المعنى: أسلمت على قبول ما سلف لك من خير. وقال القرطبي: الإسلام إذا حسن هدم ما قبله من الآثام، وأحرز ما قبله من البر. وقال الحربي: معنى حديث حكيم: ما تقدم لك من الخير الذي عملته هو لك، كما تقول: أسلمت 
ms5369	 لك على ألف درهم على أن أحوزها لنفسي. قال القرطبي: وهذا الذي قاله الحربي هو أشبهها وأولاها، والله أعلم.(@)(@@) وقال النووي: وقد يعتد بعض أفعال الكافرين في أحكام الدنيا، فقد قال الفقهاء: إذا وجب على الكافر كفارة ظهار أو غيرها، فكفر في حال كفره أجزأه ذلك، وإذا أسلم لا تجب عليه إعادتها. واختلف PageV08P303(@)(@@) أصحاب الشافعي فيماإذا أجنب واغتسل في حال كفره، ثم أسلم هل يجب عليه إعادة الغسل أم لا؟ وبالغ بعضهم فقال: يصح من كل كافر كل طهارة من غسل ووضوء وتيمم إذا أسلم صلى بها. انتهى. وقال أصحابنا: غسل الكافر إذا أسلم مستحب إن لم يكن جنبا، ولم يغتسل، فإن كان جنبا ولم يغتسل حتى أسلم ففيه اختلاف المشايخ، والله أعلم.(@)(@@) 52 ((باب أجر الخادم إذا تصدق بأمر صاحبه غير مفسد)) أي: هذا باب في بيان أجر الخادم، وقد قلنا إنه أعم من المملوك وغيره. قوله: (بأمر صاحبه) قيد به لأنه إذا تصدق بغير إذن صاحبه لا يجوز. قوله: (غير مفسد)، أي: حال كونه غير مفسد في صدقته، ومعنى الإفساد: الإنفاق بوجه لا يحل.(@)(@@) 7341 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تصدقت المرأة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها أجرها ولزوجها بما كسب وللخازن مثل ذالك.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (غير مفسدة). فإن قلت: الحديث في المرأة إذا تصدقت من مال زوجها غير مفسدة، والترجمة في الخادم؟ قلت: لفظ الخادم يتناول المرأة لأنها ممن تخدم الزوج، والحديث مضى عن قريب في: باب من أمر خادمه في الصدقة، فإنه رواه هناك: عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير بن عبد الحميد عن سليمان الأعمش عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن مسروق بن الأجدع عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله تعالى عنها، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك.(@)(@@) 42 - (حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن 
ms5370	 بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي قال الخازن المسلم الأمين الذي ينفذ وربما قال يعطي ما أمر به كاملا موفرا طيب به نفسه فيدفعه إلى الذي أمر له به أحد المتصدقين) مطابقته للترجمة في قوله ' الخازن ' إلى آخره لأن الخادم يتناول الخازن أيضا (ذكر رجاله) وهم خمسة. الأول محمد بن العلاء أبو كريب الهمداني. الثاني أبو أسامة حماد بن أسامة الليثي. الثالث بريد بضم الباء الموحدة ابن عبد الله وكنيته أبو بردة وقد مضى عن قريب. الرابع أبو بردة بضم الباء الموحدة واسمه عامر أو الحارث وقد مر أيضا. الخامس أبو موسى الأشعري واسمه عبد الله بن قيس (ذكر لطائف إسناده) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في أربعة مواضع وفيه أن رواته كلهم كوفيون وفيه رواية الرجل عن جده وفيه رواية الابن عن الأب (ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره) أخرجه البخاري أيضا في الوكالة عن أبي كريب عن أبي أسامة وفي الإجارة عن محمد بن يوسف عن سفيان وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي عامر وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ومحمد بن عبد الله بن نمير أربعتهم عن أبي أسامة وأخرجه أبو داود فيه عن عثمان بن أبي شيبة وأبي كريب كلاهما عن أبي أسامة به وأخرجه النسائي فيه عن عبد الله بن الهيثم بن عثمان (ذكر معناه) قوله ' الخازن المسلم ' إلى آخره قيد فيه قيودا. الأول أن يكون خازنا لأنه إذا لم يكن خازنا لا يجوز له أن يتصدق من مال الغير. الثاني أن يكون مسلما فأخرج به الكافر لأنه لا نية له. الثالث أن يكون أمينا فأخرج به الخائن لأنه مأزور. الرابع أن يكون منفذا أي منفذا صدقة الآمر وهو معنى قوله الذي ينفذ بالذال المعجمة إما من الإنفاذ من باب الأفعال وإما من التنفيذ من باب التفعيل وهو الإمضاء مثل ما أمر به الآمر ويروى يعطي بدل ينفذ. الخامس أن تكون نفسه بذلك طيبة لئلا 
ms5371	 يعدم النية فيفقد الأجر وهو معنى قوله ' طيب به نفسه ' فقوله ' طيب ' خبر مبتدأ محذوف أي وهو طيب النفس به أو قوله نفسه مبتدأ وطيب خبره مقدما وقال التميمي روى طيبة به نفسه على أن يكون حالا للخازن ونفسه مرفوع بقوله طيبة. السادس أن يكون دفعه الصدقة إلى الذي أمر له به أي إلى الشخص PageV08P304(@)(@@) الذي أمر الآمر له به أي بالدفع فإن دفع إلى غيره يكون مخالفا فيخرج عن الأمانة وهذه القيود شرط لحصول هذا الثواب فينبغي أن يعتني بها ويحافظ عليها قوله ' أحد المتصدقين ' مرفوع لأنه خبر المبتدأ أعني قوله ' الخازن ' وقد مر الكلام في فتحة القاف وكسرتها وقال التيمي ومعنى أحد المتصدقين أن الذي يتصدق من ماله يكون أجره مضاعفا أضعافا كثيرة والذي ينفذه أجره غير مضاعف له عشر حسنات فقط وقال النووي له أجر متصدق * - 62 ((باب أجر المرأة إذا تصدقت أو أطعمت من بيت زوجها غير مفسدة)) أي: هذا باب في بيان أجر المرأة إذا تصدقت من مال زوجها أو أطعمت شيئا من بيت زوجها حال كونها غير مفسدة، ولم يقيد هنا بالأمر، وقيد به في الخازن في الباب الذي قبله، لأن للمرأة أن تتصرف في بيت زوجها للرضي بذلك غالبا، ولكن بشرط عدم الإفساد، بخلاف الخازن لأنه ليس له تصرف إلا بالإذن، والدليل على ذلك ما رواه البخاري من حديث همام عن أبي هريرة بلفظ: (إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها من غير أمره فلها نصف أجره)، وسيأتي الحديث في البيوع.(@)(@@) وقال النووي: إعلم أنه لا بد في العامل، وهو الخازن، وفي الزوجة والمملوك من إذن المالك في ذلك، فإن لم يكن له إذن أصلا فلا يجوز لأحد من هؤلاء الثلاثة، بل عليهم وزر تصرفهم في مال غيرهم بغير إذنه، والإذن ضربان. أحدهما: الإذن الصريح في النفقة والصدقة. والثاني: الإذن المفهوم من اطراد العرف: كإعطاء السائل كسرة ونحوها مما جرت به العادة، واطراد العرف فيه، وعلم بالعرف رضى الزوج والمالك به، فإذنه في ذلك حاصل 
ms5372	 وإن لم يتكلم، وهذا إذا علم رضاه لاطراد العرف، وعلم أن نفسه كنفوس غالب الناس في السماحة بذلك والرضى به، فأن اضطرب العرف وشك في رضاه أو كان شحيح النفس يشح بذلك، وعلم من حاله ذلك أو شك فيه، لم يجز للمرأة وغيرها التصدق من ماله إلا بصريح إذنه، وأما قوله صلى الله عليه وسلم، وأشار به إلى ما ذكرناه من حديث أبي هريرة آنفا فمعناه: من غير أمره الصريح في ذلك القدر المهين، ويكون معها إذن سابق يتناول لهذا القدرلا وغيره، وذلك هو الإذن الذي قدمناه سابقا إما بالصريح وإما بالعرف، ولا بد من هذا التأويل لأنه صلى الله عليه وسلم جعل الأجر مناصفة في رواية أبي داود، رحمه الله، فلها نصف أجره ومعلوم أنها إذا أنفقت من غير إذن صريح ولا معروف من العرف فلا أجر لها، بل عليها وزر، فتعين تأويله.(@)(@@) 9341 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا منصور والأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم تصدقت المرأة من بيت زوجها.(@)(@@) حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أطعمت المرأة من بيت زوجها غير مفسدة لها أجرها وله مثله وللخازن مثل ذالك له بما اكتسب ولها بما أنفقت.(@)(@@) .(@)(@@) 1441 حدثنا يحيى بن يحيى قال أخبرنا جرير عن منصور عن شقيق عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة فلها أجرها وللزوج بما اكتسبت وللخازن مثل ذالك.(@)(@@) .(@)(@@) هذه ثلاثة طرق في حديث عائشة تدور على أبي وائل شقيق بن سلمة عن مسروق عنها، ومطابقتها للترجمة ظاهرة. الأول: عن آدم بن أبي إياس عن شعبة بن الحجاج عن منصور بن المعتمر وسليمان الأعمش، كلاهما (عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن مسروق عن 
ms5373	 عائشة، رضي الله تعالى عنها. وأخرجه مسلم أيضا من طريق الأعم عن أبي وائل عن مسروق إلى آخره، ولم يسق البخاري تمام هذا الطريق، لكنه ذكره بتمامه على سبيل التحويل. قوله: (تعني) أي عائشة، حديث: (إذا تصدقت المرأة من PageV08P305(@)(@@) بيت زوجها). الطريق الثاني عن عمر بن حفص عن أبيه خفص بن غياث عن سليمان الأعمش... إلى آخره. وأخرجه مسلم أيضا من حديث الأعمش. الطريق الثالث عن يحيى بن يحيى أبي زكريا التميمي عن جرير بن عبد الحميد عن منصور ابن المعتمر... إلى آخره. وأخرجه البخاري أيضا في: باب من أمر خادمه بالصدقة، عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور إلى آخره، وأخرجه أيضا في: باب أجر الخادم، عن قتيبة بن سعيد عن جرير عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة... إلى آخره، وقد مضى الكلام فيها مستوفى هناك.(@)(@@) 72 ((باب قول الله تعالى: * (فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى * فسنيسره للعسرى) *)) ذكر هذه الآية الكريمة هنا إشارة إلى الترغيب في الأنفاق في وجوه البر، لأن الله تعالى يعطيه الخلف في العاجل، والثواب الجزيل في الآجل، وإشارة إلى التهديد لمن يبخل ويمتنع من الإنفاق في القربات. وفي (تفسير الطبري): عن ابن عباس في قوله تعالى: * (فأما من اعطى واتقى) * (الليل: 5). قال أعطى مما عنده، وصدق بالخلف من الله تعالى، واتقى ربه، وقال قتادة: أعطى حق الله تعالى، واتقى محارمه التي نهى عنها. وقال الضحاك: زكى واتقى الله تعالى. قوله: * (وصدق بالحسنى) * (الليل: 5 01). يعني: قال: لا إله إلا الله، قاله الضحاك وأبو عبد الرحمن وابن عباس، وعن مجاهد: وصدق بالحسنى: بالجنة. وقال قتادة: صدق بموعود الله تعالى على نفسه، فعمل بذلك الموعود الذي وعده، وذكر الطبري أيضا: أن هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وفي (المعاني) للفراء: نزلت في أبي بكر وفي أبي سفيان. وقال أبو الليث السمرقندي في (تفسيره) بأسناده عن عبد الله بن مسعود 
ms5374	، رضي الله تعالى عنه: أن أبا بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، اشترى بلالا من أمية بن خلف وأبي بن خلف ببردة وعشر أواق ذهب، فأعتقه لله تعالى، فأنزل الله هذه السورة: * (والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى) * (الليل: 1 4). يعني: سعي أبي بكر وأمية بن خلف. * (فأما من أعطى) * (الليل: 1 01). المال. * (واتقى) * (الليل: 1 01). الشرك. * (وصدق بالحسنى) * (الليل: 1 01). يعني: بلا إله إلا الله. * (فسنيسره لليسرى) * (الليل: 1 01). يعني الجنة. * (وأما من بخل) * (الليل: 1 01). بالمال. * (واستغنى * وكذب بالحسنى) * (الليل: 1 01). يعني: بلا إله إلا الله. * (فسنيسره للعسرى) * (الليل: 1 01). يعني: سنهون عليه أمور النار، يعني أمية وأبيا إذا ماتا. وقيل: فأما من أعطى يعني: أبا الدحداح أعطى من فضل ماله. وقيل: الصدق من قلبه. وقيل: حق الله واتقى محارم الله التي نهي عنها، وصدق بالحسني أي: بالجنة، وقيل: بوعد الله، وقيل: بالصلاة والزكاة والصوم. قوله: * (واستغنى) * (الليل: 1 01). يعني: عن ثواب الله تعالى فلم يرغب فيه. وقيل: استغنى بماله. قوله: * (فسنيسره للعسرى) * (الليل: 1 01). يعني العمل بما لا يرضى الله به. وقيل: سندخله جهنم. وقيل: للعود إلى البخل.(@)(@@) أللهم أعط منفق مال خلفا قال الكرماني: وجه ربطه بما قبله أنه معطوف على قول الله تعالى، وحذف حرف العطف جائز، وهو بيان للحسنى، فكأنه أشار إلى أن قول الله تعالى مبين بالحديث، يعني: تيسير اليسرى له إعطاء الخلف له، والحديث رواه أبو هريرة كما يجيىء الآن: قال القرطبي: هو موافق لقوله تعالى: * (وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه) * (سبإ: 93).(@)(@@) 2441 حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن معاوية بن أبي مزرد عن أبي الحباب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر أللهم أعط ممسكا تلفا.(@)(@@) مطابقته لقوله: (اللهم أعط منفق مال خلفا) ظاهرة لأنه بينه.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم ستة: الأول: إسماعيل بن أبي أويس. الثاني: أخوه، وهو 
ms5375	 أبو بكر واسمه عبد الحميد. الثالت: سليمان بن بلال. الرابع: معاوية بن أبي مزرد، بضم الميم وفتح PageV08P306(@)(@@) الزاي وكسر الراء وفي آخره دال مهملة: واسمه عبد الرحمن. الخامس: أبو الحباب، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة الأولى، واسمه سعيد بن يسار ضد اليمين عم معاوية المذكور. السادس: أبو هريرة، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في أربعة مواضع. وفيه: أن رواته كلهم مدنيون. وفيه: رواية الرجل عن أخيه. وفيه: رواية الرجل عن عمه.(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره: أخرجه مسلم في الزكاة عن القاسم بن زكريا. وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن نصر، وفي الملائكة عن عباس بن محمد.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (من من يوم)، وفي حديث أبي الدرداء: (ما من يوم طلعت فيه الشمس إلا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمعهما خلق الله كلهم إلا الثقلين: يا أيها الناس هلموا إلى ربكم إن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى، ولا غربت شمسه إلا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمعان أهل الأرض إلا الثقلين: اللهم أعط منفقا خلفا وأعط ممسكا مالا تلفا). رواه أحمد. قوله: (بجنبتيها) تثنية: جنبة، بفتح الجيم وسكون النون وهي: الناحية. قوله: (ما من يوم) يعني: ليس من يوم، وكلمة: من، زائدة، و: يوم، اسمه. وقوله: (يصبح العباد فيه) صفة يوم. وقوله: (إلا ملكان) مستثنى من متعلق محذوف، وهو خبر: ما، المعنى: ليس يوم موصوف بهذا الوصف ينزل فيه أحد إلا ملكان يقولان كيت وكيت، فحذف المستثنى منه ودل عليه بوصف: الملكان ينزلان، ونظيره في مجيء الموصوف مع الصفة بعد إلا في الاستثناء المفرغ، قولك: ما أخبرت منكم أحدا إلا رفيقا. قوله: (خلفا) بفتح اللام أي: عوضا. يقال أخلف الله عليك خلفا أي: عوضا أي: أبدلك بما ذهب منك. قوله: (أعط ممسكا تلفا) التعبير بالعطية هنا من قبيل المشاكلة، لأن التلف ليس بعطية.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: فيه: أنه موافق لقوله تعالى: * (وما أنفقتم من شيء 
ms5376	 فهو يخلفه) * (سبإ: 93). ولقوله: (ابن آدم أنفق أنفق عليك)، وهذا يعم الواجب والمندوب. وفيه: أن الممسك يستحق تلف ماله، ويراد به الإمساك عن الواجبات دون المندوبات، فإنه قد لا يستحق هذا الدعاء، اللهم إلا أن يغلب عليه البخل بها، وإن قلت في نفسها كالحبة واللقمة ونحوهما. وفيه: الحض على الإنفاق في الواجبات كالنفقة على الأهل وصلة الرحم، ويدخل فيه صدقة التطوع والفرض. وفيه: دعاء الملائكة، ومعلوم أنه مجاب بدليل قوله: (من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه).(@)(@@) 82 ((باب مثل المتصدق والبخيل)) أي: هذا باب يذكر فيه مثل المتصدق والبخيل، ومثل المتصدق كلام إضافي مرفوع على الابتداء، وخبره محذوف، حذفه البخاري في الترجمة اكتفاء بذكره في حديث الباب.(@)(@@) 3441 حدثنا موسى ا قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة جزء من الحديث وهو ظاهر.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة، وموسى هو ابن إسماعيل التبوذكي، وابن طاووس هو عبد الله.(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الجهاد: عن موسى بن إسماعيل، وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي بكر بن أبي شيبة. وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن سليمان.(@)(@@) قوله: (مثل البخيل والمنفق)، ووقع عند مسلم من طريق سفيان عن أبي الزناد: (مثل المنفق والمتصدق)، قال عياض: هو وهم، ويمكن أنه حذف مقابله لدلالة السياق عليه. وقال النووي: وقع في باقي الروايات: مثل البخيل والمتصدق، وقد يحتمل أن صحة رواية المنفق والمتصدق أن يكون فيه حذف تقدير: مثل المنفق والمتصدق وقسيمهما هو البخيل، وحذف البخيل لدلالة المنفق والمتصدق عليه، كقوله تعالى: * (سرابيل تقيكم الحر) * (النحل: 18). أي: والبرد، حذف البرد لدلالة الكلام عليه. قيل: رواه الحميدي وأحمد وابن أبي عمرو وغيرهم في مسانيدهم عن ابن عيينة، فقالوا في رواياتهم: (مثل المنفق والبخيل)، كما في رواية شعيب عن أبي الزناد، وهو الصواب. قوله 
ms5377	: والمتصدق) PageV08P307(@)(@@) وقع في بعض الأصول: المتصدق، بالتاء وفي بعضها بحذف التاء وتشديد الصاد، هما صحيحان، قاله النووي قلت: وجه هذا أن التاء لا تحذف بل تقلب صادا، ثم تدغم الصاد في الصاد، وهذا الذي تقتضيه القاعدة. قوله: (كمثل رجلين)، وفي رواية عمرو: رجل، بالإفراد وكأنه تغيير من بعض الرواة، وصوابه: رجلين. قوله: (جبتان)، بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة، كذا في هذه الرواية، ووقع في رواية مسلم: (كمثل رجل عليه جبتان أو جنتان). وقال النووي: أما جبتان أو جنتان فالأول بالباء والثاني بالنون، ووقع في بعض الأصول عكسه، وقال ابن قرقول: والنون أصوب بلا شك، وهي الدرع، يدل عليه قوله في الحديث نفسه: (لزقت كل حلقة)، وفي لفظ: (فأخذت كل حلقة موضعها). وكذا قوله: (من حديد). قلت: ورواه حنظلة بن أبي سفيان الجمحي عن طاووس، بالنون، كما يجيء عن قريب، ورجحت هذه الرواية بما قاله ابن قرقول، والجنة هي الحصن في الأصل، وسميت بها الدرع لأنها تجن صاحبها أي: تحصنه، والجبة بالباء الموحدة هي الثوب المعين، وقال بعضهم: ولا مانع من اطلاقه على الدرع. قلت: المانع موجود، لأن الجبة بالباء لا تحصن مثل الجنة بالنون، وقال الزمخشري في (الفائق): جنتان، بالنون. في هذا الموضع بلا شك، ولا اختلاف. وقال الطيبي: هو الأنسب، لأن الدرع لا يسمى جبة بالباء بل بالنون.(@)(@@) وحدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد أن عبد الرحمان حدثه أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما فأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت أو وفرت على جلده حتى تخفي بنانه وتعفو أثره وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها ولا تتسع.(@)(@@) هذا طريق آخر أتم من الأول، رواه عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد، بالزاي والنون، عن عبد الرحمن 
ms5378	 بن هرمز عن الأعرج عن أبي هريرة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (مثل البخيل والمنفق)، وفي رواية مسلم: (مثل المنفق والمتصدق كمثل رجل عليه جنتان أو جبتان)، وقال القاضي عياض: وقع في هذا الحديث أوهام كثيرة من الرواة تصحيف وتحريف وتقديم وتأخير، فمنه: مثل المنفق والمتصدق، ومنه: كمثل رجل، وصوابه رجلين عليهما جبتان، ومنه قوله: (جبتان أو جنتان)، بالنون بالشك والصواب: جنتان، بالنون بلا شك. قوله: (من ثديهما)، بضم الثاء المثلثة وكسر الدال، كذا في رواية أبي الحسن جمع ثدي، نحو الفلوس والفلس، فعلى هذا أصله: ثدوي، اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فأبدلت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء فصار: ثدي، بضم الدال ثم أبدلت الضمة كسرة لأجل الياء، وقال ابن التين: ويصح نصب الثاء، وفي رواية: ثدييهما، بالتثنية وفي (المجمل): الثدي، بالفتح للمرأة والجمع الثدي، يذكر ويؤنث. وفي (المخصص): والجمع أثد، وقال الجوهري: الثدي للرجل والمرأة، والجمع أثد وثدي، على فعول، وثدي بكسر الثاء. قوله: (إلى تراقيهما) جمع ترقوة، ويقال: الترائق أيضا على القلب، وقال ثابت في (خلق الإنسان): الترقوتان هما العظمان المشرفان في أعلى الصدر من رأس المنكبين إلى طرف ثغرة النحر، وهي اللهزمة التي بينهما. وفي (المخصص): هي من رقى يرقى. فإن قلت: لم لا تقلب الواو ألفا؟ قلت: لئلا يختل البناء كما في سرو، وفي (الصحاح) لا تقل: ترقوة بالضم. قوله: (إلا سبغت) أي: امتدت وغطت، وقيل: كملت وتمت، وضبطه الأصيلي بضم التاء وهو شيء لا يعرف. قوله: (أو وقرت)، شك من الراوي، من الوفور بمعنى: كملت. وفي (التلويح): سبغت أو مرت على جلد، كذا في النسخ: مرت، وقال النووي: وقيل صوابه، يعني في مسلم مدت بالدال، بمعنى: سبغت كما في الحديث الآخر: (انبسطت). وفي (التلويح): وفي بعض نسخ البخاري: مادت، بدال مخففة من ماد إذا مال، ورواه بعضهم: مارت، ومعناه: سالت عليه وامتدت. قال الأزهري: معناه ترددت وذهبت وجاءت بكمالها. قوله: (حتى تجن) بضم التاء المثناة من فوق وكسر الجيم وتشديد النون، هذا في رواية الحميدي 
ms5379	 ومعناه: حتى تستر، من أجن إذا ستر، وكذلك جن بمعناه: ويروى حق يخفى PageV08P308(@)(@@) وقال ابن التين رواه أبو سليمان حتى تجربانه وقال النووي ورواه بعضهم يحز بحاء وزاي وهو وهم والصواب تجن بجيم ونون قوله (بنانه) أي أصابعه وهو رواية الجمهور كما في الحديث الآخر أنامله ويروى ثيابه بثاء مثلثة وهو وهموقد وقع في رواية الحسن بن مسلم حتى تغشى بالغين والشين المعجمتين قوله (وتعفوا أثره) أي يمحوا أثره وهو يجيء لازما ومتعديا فهنا متعد لأنه نصب أثره وأثره بفتح الهمزة وفتح الثاء المثلثة وبكسر الهمزة وسكون الثاء معناه تمحو أثر مشيه بسبوغها وكمالها وقال الداودي بعفى أثر صاحبه إذا مشى بمرور الذيل عليه لأن المنفق إذا أنفق طال ذلك اللباس الذي عليه حتى يجره بالأرض قوله (لزقت) أي التصقت وفي رواية مسلم (انقبضت) وفي رواية همام (عضت كل حلقة مكانها) وي رواية سفيان عند مسلم (قلصت) وكذا في رواية الحسن بن مسلم عند البخاري وزعم ابن التين أن فيه إشارة إلى أن البخيل يكوى بالنار يوم القيامة قوله (فهو يوسعها ولا تتسع) وفي رواية عند مسلم قال أبو هريرة (فهو يوسعها ولا يتسع) (فإن قلت) هذا يوم أنه مدرج (قلت) ليس كذلك وقد وقع التصريح برفع هذه الجملة في طريق طاووس عن أبي هريرة وفي رواية ابن طاووس عند البخاري في الجهاد فسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول (فيجتهدان يوسعها ولا تتسع) وفي رواية لمسلم (فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم) فذكره وفي رواية الحسن بن مسلم عندها (فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بإصبعه هكذا في جيبه فلو رأيته يوسعها ولا تتسع وعند أحمد من طريق ابن إسحاق عن أبي الزناد في هذا الحديث وأما البخيل فإنها لا تزداد عليه إلا استحكاما وهذا بالمعنى وقال الخطابي هذا مثل ضربه صلى الله عليه وسلم للجواد البخيل شبهما برجلين أراد كل منهما أن يلبس درعا يستجن بها والدرع أول ما يلبس إنما يقع على موضع 
ms5380	 الصدر والثديين إلى أن يسلك لابسها يديه في كميه، ويرسل ذيلها على أسفل بدنه فيستمر سفلا، فجعل صلى الله عليه وسلم مثل المنفق مثل من لبس درعا سابغة فاسترسلت عليه حتى سترت جميع بدنه وخصته، وجعل البخيل كرجل يداه مغلولتان ما بين دون صدره فإذا أراد لبس الدرع حالت يداه بينها وبين أن تمر سفلا على البدن، واجتمعت في عنقه فلزمت ترقوته، فكانت ثقلا ووبالا عليه من غير وقاية له وتحصين لبدنه، وحاصله أن الجواد إذا هم بالنفقة اتسع لذلك صدره وطاوعت يداه فامتدتا بالعطاء، وأن البخيل يضيق صدره وتنقبض يده عن الإنفاق. وقيل: ضرب المثل بهما لأن المنفق يستره الله بنفقته ويستر عوراته في الدنيا والآخرة كستر هذه الجبة لابسها، والبخيل كمن لبس جبة إلى ثدييه فيبقى مكشوفا ظاهر العورة مفتضحا في الدارين. وقال ابن بطال: يريد أن المنفق إذا أنفق كفرت الصدقة ذنوبه ومحتها، كما أن الجبة إذا أسبغت عليه سترته ووقته، والبخيل لا تطاوعه نفسه على البذل فيبقى غير مكفر عنه الآثام، كما أن الجبة تبقي من بدنه ما لا تستره، فيكون معرض الآفات. وقال الطيبي: شبه السخي إذا قصد التصدق يسهل عليه بمن عليه الجبة ويده تحتها، فإذا أراد أن يخرجها منها يسهل عليه، والبخيل على عكسه، والأسلوب من التشبيه المفرق. قال: وقيد المشبه به بالحديد إعلاما بأن القبض والشدة جبلة الإنسان، وأوقع المتصدق موضع السخي مع أن مقابل البخيل هو السخي لا المتصدق إشعارا بأن السخاوة هي ما أمر به الشرع وندب إليه من الإنفاق إلا ما يتعاناه المبذرون. وقال المهلب: المراد أن الله يسر المنفق في الدنيا وفي الآخرة، بخلاف البخيل فإنه يفضحه، ومعنى: تعفو أثره، تمحو خطاياه، واعترض عليه القاضي عياض بأن الخبر جاء على التمثيل لا على الإخبار عن كائن، وقيل: هو تمثيل لنماء المال بالصدقة، والبخل بضده، وقيل: تمثيل لكثرة الجود والبخل، وأن المعطي إذا أعطى انبسطت يداه بالعطاء، وتعود ذلك، فإذا أمسك صار ذلك عادة.(@)(@@) تابعه الحسن بن مسلم عن 