ms2501	 عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها قالوا فما تأمر من أدرك ذلك يا رسول الله قال تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم - قلت حديث ابن مسعود في الصحيح - رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه أحمد بن عبد العزيز الواسطي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين على الناس زمان يكذب فيه الصادق ويصدق فيه الكاذب ويخون فيه الأمين ويؤتمن فيه PageV07P283(@)(@@) الخائن ويشهد المرء وان لم يستشهد ويحلف المرء وان لم يستحلف ويكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع لا يؤمن بالله ورسوله. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمام الدجال سنين خداعة يكذب فيها الصادق ويصدق فيها الكاذب ويخون فيها الأمين ويؤتمن فيها الخائن ويتكلم فيها الرويبضة (1) قيل وما الرويبضة قال الفاسق يتكلم في أمر العامة. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه ابن سحق وهو مدلس (2) وفى اسناد الطبراني ابن لهيعة وهو لين. وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان بين يدي الساعة سنين خداعة يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويؤتمن فيها الخائن ويخون فيها الأمين وينطق فيه الرويبضة قيل يا رسول الله وما الرويبضة قال الامر التافه يتكلم في أمر العامة. قال ابن إسحاق وحدثني عبد الله بن دينار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنحوه. رواه البزار وقد صرح ابن إسحاق بالسماع من عبد الله بن دينار، وبقية رجاله ثقات. قلت ويأتي في أمارات الساعة بعض هذا.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة الفحش والتفحش وقطيعة الأرحام وتخوين الأمين وائتمان الخائن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط 
ms2502	 ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن أبي سبرة قال لقيت عبد الله بن عمرو فحدثني ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأملى على فكتبت بيدي فلم أزد حرفا ولم أنقص حرفا حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يحب الفحش - أو يبغض الفاحش والمتفحش - ولا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفاحش وقطيعة الرحم وسوء المجاورة وحتى يؤتمن الخائن ويخون الأمين. رواه أحمد في حديث طويل وأبو سبرة هذا اسمه سالم بن سبرة قال أبو حاتم مجهول. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان يتمنون(@)(@@) PageV07P284(@)(@@) فيه الدجال قلت يا رسول الله بأبي وأمي مم ذاك قال مما يلقون من العناء والعناء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات ورواه البزار بنحوه ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الناس شجره ذات جنى ويوشك أن يعودوا شجرة ذات شوك ان نافذتهم نافذوك (1) وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم طلبوك قال فكيف المخرج من ذلك يا رسول الله قال تقرضهم عرضك ليوم فاقتك. رواه الطبراني وفيه بقية وهو مدلس، وصدقة بن عبد الله ضعيف جدا ووثقه دحيم وأبو حاتم. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزداد الامر إلا شدة ولا يزداد المال إلا إفاضة ولا يزاد الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفيهم ضعف ورواه باسناد آخر ضعيف. وعن ابن مسعود قال إنكم في زمان الصلاة فيه طويلة والخطبة فيه قصيرة وعلماؤه كثير وخطباؤه قليل وسيأتي على الناس زمان الصلاة فيه قصيرة والخطبة فيه طويلة خطباؤه كثير وعلماؤه قليل يؤخرون الصلاة صلاة العشى إلى شرق الموتى (2) فمن أدرك ذلك فليصل الصلاة لوقتها وليجعلها معهم تطوعا إنكم في زمان يغبط فيه الرجل على قلة عياله وخفة حاذه (3) ما ادع بعدي في أهلي أحب إلى موتا منهم ولا 
ms2503	 أهل بيت من الجعلان وإني لأحبهم كما تحبون أهليكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وله طريق في الزهد وقد تقدم في العلم نحوه. وعن محمد بن زيد بن خليدة أن عبد الله دخل عليه وقد نصب متاعا في بيته فقال عبد الله استخف من شوار (4) بيتك فان الناس يوشكون أن يكونوا على قتب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV07P285(@)(@@) (باب فيما مضى من الزمان وما بقي منه) عن خيثمة قال قال عبد الله يعني ابن مسعود لا مرأته اليوم خير أم أمس فقالت لا أدري فقال لكني أدرى أمس خير من اليوم واليوم خير من غد وكذلك حتى تقوم الساعة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وله آثار في الزهد (1).(@)(@@) (باب لو كان المؤمن في جحر ضب حصل له الأذى) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان المؤمن في جحر ضب لقيض إليه فيه من يؤذيه أو قال منافقا يؤذيه. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو قتادة بن يعقوب بن عبد الله العذري ولم أعرفه، وبقية رجال الطبراني ثقات.(@)(@@) (باب فيمن داهن وسكت عن الحق وأهل زمانهم) عن حذيفة قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله متى يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما سيدا أعمال أهل البر قال إذا أصابكم ما أصاب بني إسرائيل قلت يا رسول الله وما أصاب بني إسرائيل قال إذا داهن خياركم فجاركم وصار الفقه في شراركم وصار الملك في صغاركم فعند ذلك تلبسكم فتنة تكرون ويكر عليكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمار بن سيف وثقه العجلي وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان أقوام إخوان العلانية أعداء السريرة قال يا رسول الله كيف يكون ذلك قال برغبة بعضهم إلى بعض وبرهبة بعضهم من بعض. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر بن أبي مريم ضعيف 
ms2504	.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيجئ أقوام في آخر الزمان تكون وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين لا يرعون عن قبح إن تابعتهم واروك وإن تواريت عنهم اغتابوك وإن حدثوك كذبوك وإن ائتمنتهم خانوك صبيهم عارم (2) وشابهم شاطر (3) وشيخهم لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر الاعتزاز بهم ذل وطلب ما في أيديهم فقر الحليم فيهم غادر والآمر فيهم بالمعروف(@)(@@) PageV07P286(@)(@@) متهم والمؤمن فيهم مستضعف والفاسق فيهم مشرف السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وهو متروك.(@)(@@) وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ظهر القول وخزن العمل واختلفت الألسن وتباغضت القلوب وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك يأتي على الناس زمان هم ذئاب فمن لم يكن ذئبا أكلته الذئاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب اختيار العجز على الفجور) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي على الناس زمان يخير فيه الرجل بين العجز والفجور فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى عن شيخ عن أبي هريرة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب تداعى الأمم) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لثوبان كيف بك يا ثوبان إذا تداعت عليكم الأمم كتداعيكم على قصعة الطعام تصيبون منه قال ثوبان بأبي أنت وأمي يا رسول الله أمن قلة بنا قال لا أنتم يومئذ كثير ولكن يلقى في قلوبكم الوهن قالوا وما الوهن يا رسول الله قال حبكم الدنيا وكراهيتكم القتال. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وإسناد أحمد جيد.(@)(@@) (باب لا تزال طائفة من هذه الأمة على الحق) عن معاوية قال يا أهل الشام حدثني 
ms2505	 الأنصاري - قال شعبة يعني زيد بن أرقم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين وإني لأرجو أن تكونوا هم يا أهل الشام. رواه أحمد والبزار والطبراني وأبو عبد الله الشامي ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة PageV07P287(@)(@@) قال نبئت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال هذا الدين قائما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة، وفى رواية عن جابر بن سمرة عن من حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره قلت هو في الصحيح من حديث جابر بن سمرة نفسه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين لا يضرهم من جابههم الا ما أصابهم من لأواء (1) حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك قالوا يا رسول الله وأين هم قال ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس. رواه عبد الله وجادة عن خط أبيه والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) قلت وفي فضل أهل الشام شئ من هذا الباب. وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة. رواه الطبراني (2) في الصغير والكبير ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي ظاهرين على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم فيقول إمامهم تقدم فيقول أنت أحق بعضكم أمراء على بعض أمر أكرم به هذه الأمة. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدرك رجال من أمتي عيسى بن مريم ويشهدون قتال الدجال. رواه أبو يعلى وفيه عباد بن منصور وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال هذا الامر أو على هذا الامر عصابة من أمتي 
ms2506	 لا يضرهم خلاف من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير زهير بن محمد بن قمير وهو ثقة. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حوله على أبواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم خذلان من خذلهم إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن عباد وهو مجهول. وعن مرة البهزي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تزال طائفة على الحق ظاهرين على من ناوأهم وهم كالإناء بين الاكلة حتى يأتي أمر الله وهم كذلك قلنا يا رسول الله وأين هم قال بأكناف بيت المقدس قال وحدثني أن الرملة هي الربوة وذلك أنها(@)(@@) PageV07P288(@)(@@) مغربة ومشرقة. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب بعث إبليس سراياه يفتنون الناس) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرش إبليس على البحر ثم يبعث سراياه فيفتنون فأعظمهم عنده أعظمهم فتنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا وفيهم ضعف.(@)(@@) (باب تسليط الفسقة على الفسقة) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يقول أنتقم ممن أبغض بمن أبغض ثم أصير كلا إلى النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن بكر البالسي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب أسرع الأرض خرابا يسراها) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع الأرض خرابا يسراها ثم يمناها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر بن صباح الرقي وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الإقامة بالشام زمن الفتن) عن جبير بن نفير قال حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستفتح عليكم الشام فإذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة فيها يقال لها دمشق فإنها معقل المسلمين في الملاحم وفسطاطها منها بأرض يقال لها الغوطة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم 
ms2507	 وهو ضعيف. قلت وفي فضل الشام أحاديث في أواخر المناقب وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فظننت أنه مذهوب به فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام ألا وإن الايمان حين تقع الفتن بالشام. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد ابن عامر الأنطاكي وهو ثقة. PageV07P289(@)(@@) (باب في أسرع الناس موتا) عن أبي هريرة قال أقبل سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في وجه سعد لخيرا قال قتل كسرى قال يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله كسرى إن أول الناس هلاكا العرب ثم أهل فارس. رواه أحمد والبزار وفيه داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب. رواه البزار وفيه عاصم بن بهدلة وقد وثق وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن كره الفتن ومن رضى بها) عن الحسين يعني ابن علي ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شهد أمرا فكرهه كان كمن غاب عنه ومن غاب عن أمر فرضي به كان كمن شهده. رواه أبو يعلى وفيه عمر بن شبيب وثقه ابن معين في رواية وضعفه الجمهور وكذلك يوسف بن ميمون الصباغ وثقه ابن حبان وغيره وضعفه الجمهور، ومنصور بن أبي مزاحم ثقة.(@)(@@) وعن عون يعني ابن عبد الله بن عتبة قال قلت لعمر بن عبد العزيز إن ابن مسعود كان يقول إنها ستكون أمور مشتبهة فمن رضيها ممن غاب عنها فهو كمن شهدها ومن كرهها ممن شهدها فهو كمن غاب عنها فأعجبه. رواه الطبراني وعون لم يدرك ابن مسعود، والمسعودي اختلط.(@)(@@) (باب النهي عن بيع السلاح في الفتنة) عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلاح في الفتنة. رواه البزار وفي بحر بن كنيز 
ms2508	 السقاء وهو متروك.(@)(@@) (باب النهي عن تعاطي السيف مسلولا) عن أبي بكرة قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم يتعاطون سيفا مسلولا فقال لعن الله من فعل هذا أو ليس قد نهيت عن هذا ثم قال إذا سل أحدكم سيفه فنظر إليه فأراد أن يناوله أخاه فليغمده ثم يناوله إياه. رواه أحمد والطبراني وفيه مبارك ابن فضالة وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن PageV07P290(@)(@@) بنة الجهني أن نبي الله صلى الله عليه وسلم مر على قوم في المسجد أو في المجلس يسلون سيفا بينهم غير مغمود فقال لعن الله من يفعل ذلك لو لم أزجركم عن هذا فإذا سللتم السيف فليغمده الرجل ثم ليعطه كذلك. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم في مجلس يسلون سيفا يتعاطونه بينهم غير مغمود فقال ألم أزجر عن هذا فإذا سل أحدكم السيف فليغمده ثم ليعطه أخاه - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيف يمسك النيل) عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مر منكم في هذه الأسواق ومعه نبل فليقبض على النصال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب النهي عن حمل السلاح على المسلمين) عن أبي بكرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا شهر المسلم على أخيه سلاحا فلا تزال ملائكة الله تلعنه حتى يشيمه (1) عنه. رواه البزار وفيه سويد بن إبراهيم ضعفه النسائي ووثقه أبو زرعة وهو لين. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى أن يسل المسلم على المسلم السلاح. رواه البزار والطبراني وفي إسناد الطبراني من لم أعرفه وفى إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو متروك. وعن عمرو ابن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهر 
ms2509	 علينا السلاح فليس منا. رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف عند الجمهور وحسن الترمذي حديثه. وعن ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من حمل علينا السلاح. رواه الطبراني وفيه مسلم بن خالد الزنجي وقد وثق على ضعفه. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حمل علينا السلاح فليس منا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن عتبة وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية. وعن سهل بن سعد الساعدي(@)(@@) PageV07P291(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشهرن أحد على أخيه بالسيف لعل الشيطان ينزغ في يده فيقع في حفرة من حفر النار. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وهو مدلس.(@)(@@) (باب فيمن أشار إلى مسلم بحديدة) عن علقمة بن أبي علقمة عن أخيه في قصة قال ذكرها فقال سمعت عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أشار إلى أحد من المسلمين بحديدة يريد قتله فقد وجب دمه. رواه أحمد وأخو علقمة لم أعرفه، و بقية رجاله ثقات. (باب فيمن رمانا بالنبل) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمانا بالنبل فليس منا. رواه أحمد وفيه يحيى بن أبي سليمان وثقه ابن حبان وضعفه آخرون، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن رمانا بالليل) عن بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمانا بالليل فليس منا. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمانا بالليل قليس منا ومن رقد على سطح لا جدار له فسقط فمات فدمه هدر. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عياض وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمانا بالليل فليس منا. رواه الطبراني في الأوسط باسناد الذي قبله. والظاهر أن الليل هنا النبل.(@)(@@) (باب القتال على الملك) عن 
ms2510	 جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر قتيل بين صفين أحدهما يطلب الملك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأول أبو نعيم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن مروان بن ملحان قال كنا جلوسا في المسجد فمر علينا عمار بن ياسر فقلنا حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي قوم يأخذون الملك يقتل عليه بعضهم بعضا قال قلنا له لو حدثنا PageV07P292(@)(@@) غيرك ما صدقناه قال فإنه سيكون. رواه أحمد والطبراني وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير ثروان وهو ثقة. وعن يحيى بن حبان أنه كان مع عبد الله بن عمر وأن عبد الله بن عمر قال له في الفتنة لا ترون القتل شيئا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن حبان ووثقه ابن حبان. قلت وتأتي أحاديث نحو هذا فيما يكون من الفتن.(@)(@@) (باب فيمن سلم من الدماء الحرام ونحوها) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اجتنب أربعا دخل الجنة الدماء والأموال والفروج والأشربة. رواه البزار وفيه رواد بن الجراح وثقه ابن معين وغيره وقالوا إنما غلط في حديث سفيان، قلت وهذا من حديثه عن سفيان.(@)(@@) (باب حرمة دماء المسلمين وأموالهم وإثم من قتل مسلما) عن عقبة بن خالد الليثي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فغارت على قوم فشد رجل من القوم فاتبعه رجل من السرية ومعه السيف شاهره فقال إنسان من القوم إني مسلم إني مسلم فلم ينظر فيما قال فضربه فقتله قال فنما الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا فبلغ القاتل قال فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذا قال القاتل يا رسول الله والله ما قال الذي قاله إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن من قبله من الناس وأخذ في 
ms2511	 خطبته قال ثم عاد فقال يا رسول الله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن من قبله من الناس فلم يصبر أن قال في الثالثة فأقبل عليه تعرف المساءة في وجهه فقال إن الله عز وجل أبى علي أن أقتل مؤمنا ثلاث مرات.(@)(@@) رواه أبو يعلى وأحمد باختصار الا أنه قال عقبة بن مالك بدل عقبة بن خالد.(@)(@@) والطبراني بطوله ورجاله رجال الصحيح غير بشر بن عاصم الليثي وهو ثقة. وعن جندب بن سفيان قال إني لعند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه بشير من سرية بعثها فأخبره بنصر الله الذي نصر سريته ويفتح الله الذي فتح لهم قال PageV07P293(@)(@@) فذكر نحو حديث تقدم لجندب بن سفيان وزاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك سيكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم تصدم كصدم الحماة وفحول الثيران يصبح الرجل فيها مسلما ويمسي كافرا ويمسي فيها مسلما ويصبح كافرا، فقال رجل من المسلمين فكيف نصنع عند ذلك يا رسول الله قال ادخلوا بيوتكم وأخملوا ذكركم فقال رجل من المسلمين أفرأيت إن دخل على أحدنا في بيته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فليمسك بيده وليكن عبد الله المقتول ولا يكن عبد الله القاتل فان الرجل يكون في فئة فيأكل مال أخيه ويسفك دمه ويعصى ربه ويكفر بخالقه وتجب له جهنم. رواه أبو يعلى وفيه عبد الحميد بن بهرام وشهر بن حوشب وقد وثقا وفيهما ضعف. وعن أبي عمران قال قلت لجندب إني قد بايعت هؤلاء يعني ابن الزبير وإنهم يريدون أن أخرج معهم إلى الشام فقال أمسك فقلت إنهم يأبون قال افتد بمالك فقلت إنهم يأبون إلا أن أضرب معهم بالسيف فقال جندب حدثني فلان إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يجئ المقتول يقاتله يوم القيامة فيقول يا رب سل هذا فيم قتلني قال شعبة وأحسبه قال على ما قتلته فيقول قتلته على ملك فلان قال 
ms2512	 فقال جندب فاتقها. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن قرص أن رجلا من المسلمين حمل على رجل من الكفار فطعنه بالرمح فالتفت إليه فقال إني مسلم فقتله فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أقتلته بعد أن قال إني مسلم فقلت يا رسول الله إني طعنته بالرمح فأعرض عني وقال أبى علي ربي (1) أن (2) أقتل مسلما. رواه الطبراني وفيه عدي بن الفضل التيمي وهو متروك.(@)(@@) وعن الحسن قال لما مات دفنه قومه فلفظته (3) الأرض ثم دفنوه فلفظته الأرض ثلاث مرات فألقوه بين ضوجي (4) جبل ورموا عليه الحجارة فأكلته السباع. قال ابن أبي الزياد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبر أن الأرض لفظته قال أما إن الأرض تقبل من هو شر منه ولكن الله أراد أن يريكم عظم الدم عنده. قلت رواه الطبراني في ترجمة ضميرة عقب قصة محلم بن حثالة وإسناده(@)(@@) PageV07P294(@)(@@) منقطع. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال أي يوم هذا قالوا يوم حرام قال فان دماءكم وأموالكم عليكم حرام حرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا - قلت حديث أبي سعيد رواه ابن ماجة - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي يوم هذا قلنا يوم النحر قال أي شهر هذا قلنا ذو الحجة شهر حرام قال فأي بلد هذا قلنا بلد حرام قال فان دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا ليبلغ (1) الشاهد الغائب. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك. وعن البراء وزيد ابن أرقم قالا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عثمان الحضرمي وهو متروك. قلت وقد تقدمت أحاديث في 
ms2513	 الحج (2) والديات (3). وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقتل القاتل حين يقتل وهو مؤمن ولا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يختلس خلسة وهو مؤمن يختلع منه الايمان كما يخلع سرباله فإذا رجع إلى الايمان رجع إليه وإذا رجع رجع إليه الايمان - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه البزار وفيه مبارك بن حسان وثقه ابن معين وغيره وضعفه أبو داود وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني ورجالهم رجال الصحيح. وعن الصنابحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني مكاثر بكم الأمم فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه أحمد وأبو يعلى وفيه مجالد بن سعيد وفيه خلاف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقرى. رواه أحمد(@)(@@) PageV07P295(@)(@@) وأبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه مجالد وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه لا أعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه البزار وأبو يعلى وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك. وعن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا أو قتل مؤمنا متعمدا. رواه البزار ورجاله ثقات. عن عامر الشعبي قال لما قاتل مروان الضحاك ابن قيس أرسل إلى أيمن بن خريم الأسدي فقال إنا نحب أن تقاتل معنا فقال إن أبي وعمي شهدا بدرا فعهدا 
ms2514	 إلى أن لا أقاتل أحدا يشهد أن لا إله إلا الله فان جئتني ببراءة من النار قاتلت معك فقال اذهب ووقع فيه وسبه فأنشأ أيمن يقول:(@)(@@) ولست مقاتلا رجلا يصلى * على سلطان آخر من قريش أقاتل مسلما في غير شئ * فليس بنافعي ما عشت عيشي له سلطانه وعلي إثمي * معاذ الله من جهل وطيش رواه أبو يعلى والطبراني بنحوه إلا أنه قال " لست أقاتل رجلا يصلى " وقال " معاذ الله من فشل وطيش " وقال " أأقتل مسلما في غير حزم "، ورجال أبى يعلى رجال الصحيح غير زكريا بن يحيى رحمويه وهو ثقة. وعن أبي سعيد قال قتل قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال ألا تعلمون من قتل هذا القتيل بين أظهركم ثلاث مرات قالوا اللهم لا فقال والذي نفس محمد بيده لو أن أهل السماوات وأهل الأرض اجتمعوا على قتل مؤمن أدخلهم الله جميعا جهنم ولا يبغضنا أهل البيت أحد إلا كبه الله في النار. رواه البزار وفيه داود بن عبد الحميد وغيره من الضعفاء. وعن ابن عباس قال قتل قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعلم قاتله فصعد منبره فقال يا أيها الناس أيقتل قتيل وأنا بين أظهركم لا يعلم من قتله ولو أن أهل السماء والأرض اجتمعوا على قتل مسلم لعذبهم الله بلا عدد ولا حساب. PageV07P296(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عطاء بن أبي مسلم وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن أهل السماوات والأرض اجتمعوا على قتل مسلم لكبهم الله جميعا على وجوههم في النار. رواه الطبراني في الصغير وفيه جسر بن فرقد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو اجتمع أهل السماء والأرض على قتل مؤمن لكبهم الله في النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو حمزة الأعور وهو متروك، وقال أبو حاتم يكتب حديثه، وبقية 
ms2515	 رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا مشى الرجل إلى الرجل فقتله فالمقتول في الجنة والقاتل في النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يجئ المقتول آخذا قاتله و أوداجه تشخب دما عند ذي العزة فيقول يا رب سل هذا فيم قتلني فيقول فيم قتلته فقال قتلته لتكون العزة لفلان قيل هي لله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفيض بن وثيق وهو كذاب. وعن ابن عباس أنه سأله سائل فقال يا أبا العباس هل للقاتل من توبة قال ابن عباس كالمتعجب من شأنه ماذا تقول فأعاد عليه مسألته فقال ماذا تقول مرتين أو ثلاثا قال ابن عباس سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول يأتي المقتول متعلقا رأسه بإحدى يديه ملببا قاتله باليد الأخرى تشخب أوداجه دما حتى يأتي به العرش فيقول المقتول لرب العالمين هذا قتلني فيقول الله للقاتل تعست ويذهب به إلى النار - قلت رواه الترمذي باختصار آخره - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا حرج إلا في قتل مسلم ثلاث مرات.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استطاع أن لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم يهريقه كأنما يذبح دجاجة كلما يعرض لباب من أبواب الجنة حال بينه وبينه ومن استطاع منكم أن لا يجعل في بطنه إلا طيبا فان أول ما ينتن من الانسان بطنه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله رجال الصحيح. عن الحسن عن جندب قال جلست إليه في إمارة المصعب فقال إن هؤلاء القوم قد ولغوا في دمائهم وتحالفوا PageV07P297(@)(@@) على الدنيا وتطاولوا في البناء وإني أقسم بالله لا يأتي عليكم إلا يسير حتى يكون الجمل الضابط 
ms2516	 (1) والحبلان القتب أحب إلى أحدكم من الدسكرة (2) العظيمة فذكر نحوه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن مروان قال كنت أجالس بريرة بالمدينة قبل أن إلى هذا الامر فكانت تقول يا عبد الملك انى لأرى فيك خصالا تختلف أن تلى هذه الأمة فان وليته فاحذر الدماء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليدفع عن باب الجنة أن ينظر إليها على محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق. رواه الطبراني وفيه عبد الخالق بن زيد بن واقد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل لم يحل في الفتنة شيئا حرمه قبل ذلك ما بال أحدكم يأتي أخاه فيسلم عليه ثم يجئ بعد ذلك فيقتله. رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن محمد الصنعاني وثقة أيوب بن سليمان وغيره وفيه ضعف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما نزع منه الحياء. وفى رواية لا تزال العباد في فسحة من شر الله عز وجل ما أقاموا العبادة ولم يهرقوا دما حراما، وإسناد الأول رجاله رجال الصحيح الا أن إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود. وعن عبد الله يعني ابن مسعود يرفعه قال لا يعجبك رحب الذراعين بالدم فان له عند الله قاتلا لا يموت ولا يعجبك امرؤ كسب مالا من حرام فان أنفق منه لم يتقبل منه وان أمسك لم يبارك له فيه وان مات وتركه كان زاده إلى النار. رواه الطبراني وفيه النضر بن حميد وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرك في دم حرام بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش ضعفه البخاري وجماعة ووثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال إذا وقع 
ms2517	 الناس في الفتنة فقالوا أخرج لك بالناس أسوة فقل لا أسوة لي بالشر. رواه الطبراني وفيه خديج بن معاوية وثقه أحمد وغيره وضعفه جماعة. وعن حميد بن هلال قال لما هاجت الفتنة(@)(@@) PageV07P298(@)(@@) قال عمران بن حصين لحجير (1) بن الربيع العدوي اذهب إلى قومك فانههم عن الفتنة قال إني لمغموز فيهم وما أطاع قال فأبلغهم عنى وانههم عنها قال وسمعت عمران يقسم بالله لان أكون عبدا حبشيا أسود في أعنز حصبات في رأس جبل أرعاهن حتى يدركني أجلى أحب إلى أن أرمى أحد الصفين بسهم أخطأت أم أصبت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن سيرين قال لما قيل لسعد بن أبي وقاص ألا تقاتل انك من أهل الشورى وأنت أحق بهذا الامر من غيرك قال لا أقاتل حتى يأتوني بسيف له عينان ولسان وشفتان يعرف المؤمن من الكافر فقد جاهدت وأنا أعرف الجهاد.(@)(@@) رواه الطبراني ورجال رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن سن القتل) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشقى الناس ثلاثة عاقر ناقة ثمود وابن آدم الذي قتل أخاه ما سفك على الأرض من دم الا لحقه منه لأنه أول من سن القتل. قلت وأسقط الثالث والظاهر أنه قاتل علي بن أبي طالب كما ورد.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه حكيم بن جبير وهو متروك وضعفه الجمهور وقال أبو زرعة محله الصدق إن شاء الله، وابن اسحق مدلس.(@)(@@) (باب فيمن قتل مسلما أو أمر بقتله) عن مرثد بن عبد الله اليزني عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القاتل والآمر فقالت قسمت النار سبعين جزءا فللآمر تسعة وستون وللقاتل جزء وحسبه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جزأ النار سبعين جزءا تسعة وستون للآمر وجزء للقاتل وحسبه. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسين 
ms2518	 بن الحسن بن عطية وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم قال يؤتى بالقاتل والمقتول يوم القيامة فيقول أي رب سل هذا فيم قتلني فيقول أي رب أمرني هذا فيؤخذ بأيديهما جميعا فيقذفان في النار. وراه الطبراني ورجاله كلهم(@)(@@) PageV07P299(@)(@@) ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يقعد المقتول بالجادة فإذا مر به القاتل أخذه فيقول يا رب هذا قطع على صومي وصلاتي قال فيعذب القاتل والآمر به.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وقد وثق وفيه ضعف. قلت وتأتي أحاديث سباب المسلم فسوق وقتاله كفر في الأدب (1).(@)(@@) (باب فيمن حضر قتل مسلم) عن خرشة بن الحر وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يشهدن أحدكم قتيلا لعله أن يكون قتل مظلوما فتصيبه السخطة. رواه أحمد والبزار بنحوه إلا أنه فتنزل السخطة عليهم فتصيبه معهم، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وهو حسن الحديث. (2) (باب ما يفعل في الفتن) عن خرشة بن الحر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي فتنة النائم فيها خير من اليقظان والقاعد فيها خير من الساعي فمن أنت عليه فليمش بسيفه إلى صفاة (3) فليضربه بها حتى تنكسر ثم ليضطجع لها حتى تنجلي عما انجلت رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه أبو كثير المحاربي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الأشعث الصنعاني قال بعثني يزيد بن معاوية إلى عبد الله بن أبي أوفى ومعي ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما تأمرون به الناس فقال أوصاني أبو القاسم صلى الله عليه وسلم إن أنا أدركت شيئا من هذه أن أعمد إلى أحد وأكسر سيفي وأقعد في بيتي فان دخل على بيتي قال اقعد في مخدعك فان دخل عليك فاجث على ركبتيك وتقول بؤ بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فقد كسرت سيفي فإذا دخل على بيتي دخلت 
ms2519	 مخدعي فإذا دخل على مخدعي جثوت على ركبتي فقلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. وعن محمد بن مسلمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيت الناس يقتتلون على الدنيا فاعمد بسيفك على أعظم صخرة في الحرة فاضربه بها حتى ينكسر(@)(@@) PageV07P300(@)(@@) ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية ففعلت ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن سعيد بن زيد الأشهلي أنه أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم سيفا من نجران أو أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم سيف من نجران أعطاه محمد بن مسلمة فقال جاهد بهذا في سبيل الله فإذا اختلفت أعناق الناس فاضرب به الحجر ثم ادخل بيتك فكن حلسا ملقى حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى محمد بن مسلمة سيفا فقال قاتل المشركين ما قوتلوا فإذا رأيت سيفين اختلفا بين المسلمين فاضرب حتى ينثلم واقعد في بيتك حتى تأتيك منية قاضية أو يد خاطئة ثم أتيت ابن عمر فحذا لي على مثاله عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن الحكم بن عمرو الغفاري قال حدثني جدي قال كنت عند الحكم بن عمرو جالسا حين جاءه رسول علي بن أبي طالب فقال إنك أحق من أعاننا على هذا الامر فقال سمعت خليلي ابن عمك صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان هكذا أو مثل هذا أن اتخذ سيفا من خشب فقد اتخذت سيفا من خشب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن حذيفة برفعه قال أتتكم الفتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل قلت فكيف نصنع يا رسول الله قال تكسر يدك قلت 
ms2520	 فان انجبرت قال تكسر الأخرى قلت فان انجبرت قال تكسر رجلك قلت فان انجبرت قال تكسر الأخرى قلت حتى متى قال حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. رواه الطبراني في الأوسط. وعن ربعي قال سمعت رجلا في جنازة حذيفة يقول صاحب هذا السرير يقول ما بي بأس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولئن اقتتلتم لأدخلن بيتي فئن دخل علي فلأقولن ها بؤ بإثمي وإثمك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير الرجل المبهم. وعن وابصة الأسدي قال إني بالكوفة في داري إذ سمعت على باب الدار السلام عليكم ألج قلت عليكم PageV07P301(@)(@@) السلام فلما دخل فإذا هو عبد الله بن مسعود قلت يا أبا عبد الرحمن أية ساعة زيارة هذه في نحر الظهيرة قال طال على النهار فذكرت من أتحدث إليه قال فجعل يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدثه قال أنشأ يحدثني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تكون فتنة النائم فيها خير من المضطجع والمضطجع فيها خير من القاعد والقاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الراكب والراكب فيها خير من المجرى قتلاها كلها في النار قلت يا رسول الله ومتى ذلك قال ذلك أيام الهرج قلت ومتى أيام الهرج قال حين لا يأمن الرجل جليسه قلت فما تأمرني إن أدركت ذلك قال كف يدك ولسانك وادخل دارك قال قلت يا رسول الله أرأيت إن دخل على دارى قال فادخل بيتك قال قلت أفرأيت إن دخل على بيتي قال فادخل مسجدك واصنع هكذا وقبض بيمينه على الكوع وقل ربى الله حتى تموت على ذلك - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن خالد بن عرفطة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا خالد إنها ستكون بعدي أحداث وفتن واختلاف فان استطعت أن تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه علي بن 