ms1581	 على تحريم الدماء من غيره حيث لم يستثن منها إلا المتخلف في الذبيحة، وبالجملة فالحكم يكون تابعا للاسم فمع وجود الدم يتعلق به حكم الدماء ومع عدم وجوده فإنا غير مخاطبين به، والاحتياط يقتضي الوقوف على هذا الوجه إلى أن يقوم دليل واضح على أحد الحكمين.(@)(@@) والذي وقفت عليه من الأخبار المتعلقة بهذه المسألة ما رواه الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه (عليهما السلام) (1) " أن عليا (عليه السلام) كان لا يرى بأسا(@)(@@) PageV05P049(@)(@@) بدم ما لم يذك يكون في الثوب فيصلي فيه الرجل يعني دم السمك " أقول: قوله " ما لم يذك " أي ما لم يدخله التذكية وهو مما لا نفس له ففيه دلالة على طهارة ما لا نفس سائلة لا، إلا أن قوله أخيرا " يعني دم السمك " إن كان من كلامه (عليه السلام) فيحتمل أن يكون تقييدا لعموم " ما لم يذك " ويحتمل أن يكون تمثيلا يعني دم السمك وأمثاله، والأول أنسب بسياق الخبر والثاني أنسب بالقواعد المقررة، وكيف كان فهو ظاهر في طهارة دم السمك (السادس) دم غير السمك مما لا نفس له، وقد نقل الاجماع على طهارته جملة من الأصحاب: منهم الشيخ في الخلاف فإنه بعد أن ذكر طهارة الدم من كل حيوان لا نفس له احتج لذلك باجماع الفرقة وعدم الدلالة في الشرع على النجاسة وهي حكم شرعي لا يثبت بدون الدليل. وممن ادعى الاجماع على ذلك الشهيد في الذكرى والعلامة في المنتهى والتذكرة، ويظهر من المحقق في المعتبر حيث ذكر أن طهارة دم السمك مذهب علمائنا أجمع وقال بعده: وكذا كل دم ليس لحيوانه نفس سائلة كالبق والبراغيث. أقول ويعضد ذلك الأصل، وأما ما يوهم خلافه من ظاهر التقسيم المتقدم نقله عن الجمل والمبسوط وسلار فقد عرفت الوجه فيه، ويزيد ذلك تأكيدا صحيحة عبد الله ابن أبي يعفور (1) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) ما تقول في دم البراغيث؟(@)(@@) قال ليس به بأس. قلت إنه يكثر ويتفاحش؟ قال وإن كثر " ورواية الحلبي (2) قال: " سألت أبا عبد 
ms1582	 الله (عليه السلام) عن دم البراغيث يكون في الثوب هل يمنعه ذلك من الصلاة؟ قال لا وإن كثر " ورواية محمد بن الريان (3) قال: " كتبت إلى الرجل (عليه السلام) هل يجري دم البق مجرى دم البراغيث وهل يجوز لأحد أن يقيس بدم البق على البراغيث فيصلي فيه وأن يقيس على نحو هذا فيعمل به؟ فوقع (عليه السلام) يجوز الصلاة والطهر منه أفضل " وقد تقدم في حديث غياث عن جعفر عن أبيه (عليهما السلام) (4) قال: " لا بأس بدم البراغيث والبق وبول الخشاشيف ".(@)(@@) PageV05P050(@)(@@) فروع: (الأول) قال في الخلاف العلقة نجسة، واحتج على ذلك باجماع الفرقة وبأن ما دل على نجاسة الدم على نجاسة العلقة. قال في المعالم بعد نقل ذلك عنه:(@)(@@) وفي هذا نظر لا يخفى وجهه بعد الإحاطة بما حققناه في دليل نجاسة الدم. انتهى. وقال في المعتبر: العلقة التي تستحيل إليها نطفة الآدمي نجسة لأنها دم حيوان له نفس سائلة وكذا العلقة التي توجد في بيض الدجاج وشبهه وقال في الذكرى بعد نقل ذلك عن المحقق: وفي الدليل منع وتكونها في الحيوان لا يدل على أنها منه. مع أنه قال في الدروس في تعداد النجاسات: والدم من ذي نفس سائلة وإن كان بحريا كالتمساح أو كان علقة في البيضة وغيرها. قال في المعالم بعد نقل كلام الذكرى: وهو متجه لا سيما بالنظر إلى ما يوجد في البيضة مع أن كونه علقة ليس بمعلوم أيضا فالاجماع الذي ادعاه الشيخ لو ثبت على وجه يكون حجة لكان في تناوله نظر ومقتضى الأصل طهارته. ويعضده ظاهر قوله تعالى: " أو دما مسفوحا " حيث إنه دال على حل غير المسفوح مطلقا خرج من ذلك ما وقع الاتفاق على تحريمه فيبقى الباقي، واثبات الحل مقتض لثبوت الطهارة كما مر غير مرة. وكتب في الحاشية قال بعض الأصحاب ما يوجد في البيضة أحيانا من الدم لا يعلم كونه من دم ذلك الحيوان فالعلم بكونه علقة له أشد بعدا. والأمر كما قال. انتهى أقول: لقائل أن يقول إن ما 
ms1583	 دل على نجاسة الدم كالأخبار التي قدمناها ونحوها لا تخصيص فيها بما كان من حيوان بل هي مطلقة في نجاسة الدم أعم من أن يكون من حيوان أو من استحالة شئ إليه كالمني مثلا وما في البيضة فإنه يكون علقة فيكون داخلا تحت عموم ما دل على نجاسة الدم بقول مطلق. إلا أن فيه أن الظاهر أن العموم المدعى من الأخبار لا يشمل مثل هذا الفرد لما قررناه في غير مقام مما تقدم من أن الاطلاق إنما ينصرف إلى الأفراد الشايعة المتكثرة وهي هنا دم الانسان وكل ذي نفس سائلة أو غير سائلة دون الفروض النادرة مثل دم العلقة. وأما اجماع الأصحاب على نجاسة الدم فهو أيضا مخصوص بدم ذي النفس السائلة فلا يدخل هذا الدم تحت الاجماع PageV05P051(@)(@@) ولا الروايات، نعم الشيخ ادعى في الخلاف الاجماع على نجاسة العلقة والعلقة لغة هي القطعة من الدم، والمراد منها هنا ما ذكره في المعتبر وهو المشار إليه في الآية وهي القطعة من الدم التي يستحيل إليها المني ثم تصير هي مضغة. فتكون نجاسة العلقة إنما تستند إلى هذا الاجماع المدعى من الشيخ في الخلاف وفي شمول العلقة للدم الموجود في البيضة اشكال كما ذكره في المعالم، وحينئذ فلا يدخل تحت الاجماع المدعى من الشيخ ولم يبق إلا صدق الدم عليه، وقد عرفت أنه لا دليل على نجاسة الدم بحيث يشمل هذا الفرد سواء تمسك بالاجماع أو الروايات. وبالجملة فقد ظهر مما ذكرنا أن الأقوى هو الطهارة ولا سيما في ما في البيضة. ومن ذلك يظهر أن الأقرب حله لعدم دليل الحرمة كما يظهر من كلام صاحب المعالم أيضا في تمسك بالآية على تخصيص الدم المحرم بالمسفوح الدال على حل غير المسفوح خرج من ذلك ما وقع الاتفاق على تحريمه فيبقى الباقي، والاحتياط في الموضعين لا يخفى.(@)(@@) (الثاني) لو اشتبه الدم المرئي في الثوب أو البدن فلم يعلم كونه من الدماء الطاهرة أو النجسة فمقتضى الدليل طهارته لقوله (عليه السلام) في موثقة عمار 
ms1584	 (1) " كل شئ طاهر حتى تعلم أنه قذر " وقول علي (عليه السلام) (2) فيما رواه عنه في الفقيه " لا أبالي أبول أصابني أم ماء إذا لم أعلم " ولا خلاف في ذلك بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) وهكذا الكلام في كل شئ له أفراد بعضها طاهر وبعضها نجس فإنه بمقتضى الدليل المذكور يحكم بالطهارة حتى يعلم أن ذلك الفرد من الأفراد النجسة حتى الجلود كما سيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى في محله وإن كان المشهور بينهم خلافه في الأخير. وكذا يجري الحكم المذكور فيما لو اشتبه دم معفو عنه كدم الحجامة الأقل من(@)(@@) PageV05P052(@)(@@) درهم بدم الحيض الغير المعفو عن قليله وكثيره فإنه يحكم بالعفو حتى يعلم خلاف ذلك.(@)(@@) (الثالث) قال المحقق في المعتبر بعد أن نقل عن الشيخ الحكم بطهارة الصديد:(@)(@@) وعندي في الصديد تردد أشبهه النجاسة لأنه ماء الجرح يخالطه يسير دم، ولو خلا من ذلك لم يكن نجسا، وخلافنا مع الشيخ فيه يؤول إلى العبارة لأنه يوافق على هذا التفصيل أما القيح أن مازجه دم نجس بالممازجة وإن خلا من الدم كان طاهرا (لا يقال): هو مستحيل عن الدم (لأنا نقول): لا نسلم أن كل مستحيل من الدم لا يكون طاهرا كاللحم واللبن وحجتنا في الطهارة وجوابنا كما تقدم. أما ما عدا ذلك كالعرق والبصاق والدموع فقد اتفق الجميع على الطهارة. انتهى.(@)(@@) أقول: ما ذكره في الجواب عن المستحيل من الدم جيد إلا أن قوله هنا بطهارة المستحيل عن الدم ينافي ما قدمه في مسألة أبوال الدواب الثلاث وأرواثها من كلامه في ذرق الدجاج مما يدل على أن المستحيل عن عين النجاسة يكون نجسا على الاطلاق، وسيأتي تحقيق المسألة في محلها إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (الرابع) قال في المدارك: المسك طاهر اجماعا قاله في التذكرة والمنتهى للأصل ولما روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) " أنه كان يتطيب به وكان أحب الطيب إليه " (1) وأما فأرته فسيأتي الكلام فيه قريبا إن شاء الله تعالى في الفصل الآتي.(@)(@@) (الفصل الخامس) في الميتة 
ms1585	، قد أجمع الأصحاب على نجاسة الميتة من ذي النفس السائلة نقله جمع: منهم المحقق في المعتبر حيث قال الميتات مما له نفس سائلة نجس وهو اجماع الناس. وقال في المنتهى: الميتة من الحيوان ذي النفس السائلة نجسة سواء كان آدميا أو غير آدمي وهو مذهب علمائنا أجمع. ونحو ذلك في كلام الشهيد(@)(@@) PageV05P053(@)(@@) وابن زهرة وغيرهم، قال في المعالم: وقد تكرر في كلام الأصحاب ادعاء الاجماع على هذا الحكم وهو الحجة فيه إذ النصوص لا تنهض باثباته وجملة ما وقفنا عليه من الروايات في هذا الباب حسنة الحلبي، ثم ساق الرواية الآتية وأردفها برواية إبراهيم بن ميمون الآتية أيضا ثم قال وقصور هذين الحديثين عن إفادة هذا الحكم بكماله ظاهر مع أن الصحة منتفية عن سنديهما، وورد في عدة روايات معتبرة الاسناد المنع من أكل السمن والزيت إذا ماتت فيه الفأرة وظاهره الحكم بنجاسته، وهذا الحكم خاص أيضا كما لا يخفى فلا يمكن جعله دليلا على العموم، وحينئذ فالعمدة في اثبات التعميم هو الاجماع المدعى في كلام الجماعة. انتهى ملخصا، وفيه ما سيأتي إن شاء الله تعالى في المقام.(@)(@@) وكيف كان فالميتة إما أن تكون من ذي النفس أو غيره والأول إما آدمي أو غيره فههنا أقسام ثلاثة، وبيان الكلام فيها يقتضي بسطه في مواضع ثلاثة:(@)(@@) (الأول) ميتة غير الآدمي من ذي النفس السائلة، وقد عرفت فيما تقدم دعوى الاجماع على النجاسة فيما يشمل هذه المسألة.(@)(@@) ولصاحب المدارك في هذه المسألة مناقشتان: (الأولى) في وجود الدليل الدال على النجاسة في هذه المسألة كما سبق ذكره في كلام المحقق الشيخ حسن وإن كان الكلام هنا فيما هو أخص مما ذكره المحقق المشار إليه. و (الثانية) في نجاسة جلد الميتة وهي في الحقيقة راجعة إلى الأولى، وها أنا أسوق كلامه بطوله وأبين ما يكشف عن فساد محصوله وبه يظهر تحقيق الحال وينجلي عنه غياهب الاشكال، فأقول:(@)(@@) قال السيد المذكور: " واحتج عليه في المنتهى بأن تحريم ما ليس بمحرم بالأصل ولا فيه ضرر كالسم 
ms1586	 يدل على نجاسته. وفيه منع ظاهر. نعم يمكن الاستدلال عليه بالروايات المتضمنة للنهي عن أكل الزيت ونحوه إذا ماتت فيه الفأرة لكنه غير صريح في النجاسة وبما رواه الشيخ في الصحيح عن حريز (1) قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام) لزرارة(@)(@@) PageV05P054(@)(@@) ومحمد بن مسلم " اللبن واللبأ والبيضة والشعر والصوف والقرن والناب والحافر وكل شئ ينفصل من الشاة والدابة فهو ذكي وإن أخذته منه بعد أن يموت فاغسله وصل فيه " وجه الدلالة أن الظاهر أن الأمر بغسل ما يؤخذ من الدابة بعد الموت إنما هو لنجاسة الأجزاء المصاحبة له من الجلد. ويتوجه عليه أن الأمر بالغسل لا يتعين كونه للنجاسة بل يحتمل أن يكون لإزالة الأجزاء المتعلقة به من الجلد المانعة من الصلاة فيه كما يشعر به قوله " وصل فيه " وبالجملة فالروايات متظافرة بتحريم الصلاة في جلد الميتة بل الانتفاع به مطلقا وأما نجاسته فلم أقف فيها على نص يعتد به، مع أن ابن بابويه روى في أوائل الفقيه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) " أنه سئل عن جلود الميتة يجعل فيها اللبن والسمن والماء ما ترى فيه؟ فقال لا بأس بأن تجعل فيها ما شئت من ماء أو لبن أو سمن وتوضأ منه واشرب ولكن لا تصل فيها " وذكر قبل ذلك من غير فصل يعتد به أنه لم يقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه، قال بل إنما قصدت إلى ايراد ما أفتي به وأحكم بصحته وأعتقد أنه حجة فيما بيني وبين ربي تقدس ذكره وتعالت قدرته، والمسألة قوية الاشكال " انتهى كلامه.(@)(@@) أقول: والكلام هنا يقع في مقامين: (الأول) فيما ذكره من المناقشة الأولى في عدم الدليل على نجاسة الميتة من ذي النفس غير الانسان، وها أنا أورد ما وقفت عليه من الروايات المتعلقة بذلك وإن طال به زمام الكلام فإنه أهم المهام.(@)(@@) وأقول: من ذلك روايات ما يقع في البئر والأمر بالنزح لها مع التغير وعدمه وقد اشتملت تلك الروايات على ميتة الانسان والدابة والفأرة والطير والحمار والبقرة 
ms1587	 والجمل والسنور والحمام والدجاجة ونحو ذلك، ولا ينافي ذلك القول بطهارة البئر فإن ذلك ليس من حيث كون هذه الأشياء غير نجسة بل إنما هو من حيث عدم انفعالها بالنجاسة ولهذا لو تغير الماء بها فلا خلاف في النجاسة.(@)(@@) ومنها أخبار الدهن والزيت ونحوهما وهي كثيرة، ومنها صحيحة زرارة PageV05P055(@)(@@) أو حسنته بإبراهيم بن هاشم على المشهور عن الباقر (عليه السلام) (1) قال: " إذا وقعت الفأرة في السمن فماتت فيه فإن كان جامدا فالقها وما يليها وكل ما بقي وإن كان ذائبا فلا تأكله واستصبح به، والزيت مثل ذلك " ومنها صحيحة الحلبي (2) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الفأرة والدابة تقع في الطعام والشراب فتموت فيه؟(@)(@@) فقال إن كان سمنا أو عسلا أو زيتا - فإنه ربما يكون بعض هذا - فإن كان الشتاء فانزع ما حوله وكله وإن كان الصيف فارفعه حتى تسرج به، وإن كان بردا فاطرح الذي كان عليه ولا تترك طعامك من أجل دابة ماتت عليه " ومنها صحيحة سعيد الأعرج (3) قال " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الفأرة تقع في السمن والزيت ثم تخرج منه حيا؟ فقال لا بأس بأكله. وعن الفأرة تموت في السمن والعسل؟ فقال قال علي (عليه السلام) خذ ما حولها وكل بقيته. وعن الفأرة تموت في الزيت؟ فقال لا تأكله ولكن أسرج به " ومنها - رواية معاوية بن وهب عن الصادق (عليه السلام) (4) قال " قلت له جرذ مات في سمن أو زيت أو عسل؟ فقال أما السمن والعسل فيؤخذ الجرذ وما حوله، وأما الزيت فيستصبح به. وقال في بيع ذلك تبيعه وتبينه لمن اشتراه ليستصبح به " ومنها - رواية السكوني عن الصادق (عليه السلام) (5) " أن أمير المؤمنين (عليه السلام) سئل عن قدر طبخت وإذا في القدر فأرة؟ قال يهراق مرقها ويغسل اللحم ويؤكل " ومنها رواية سماعة (6) قال " سألته عن السمن تقع فيه الميتة؟ فقال إن كان جامدا فالق ما حوله وكل الباقي. فقلت الزيت؟ فقال أسرج به " ومنها - صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما 
ms1588	 السلام) (7) " سألته عن آنية أهل الذمة؟ فقال(@)(@@) PageV05P056(@)(@@) لا تأكلوا في آنيتهم إذا كانوا يأكلون فيها الميتة والدم ولحم الخنزير " ومنها رواية جابر عن الباقر (عليه السلام) (1) قال " أتاه رجل فقال له وقعت فأرة في خابية فيها سمن أو زيت فما ترى في أكله؟ قال فقال له أبو جعفر (عليه السلام) لا تأكله فقال له الرجل الفأرة أهون علي من أن أترك طعامي من أجلها. قال فقال له أبو جعفر (عليه السلام) إنك لم تستخف بالفأرة وإنما استخففت بدينك " إن الله تعالى حرم الميتة من كل شئ ".(@)(@@) أقول: المراد بلفظ التحريم هنا النجاسة ليصح التعليل المذكور وإلا فالحرمة بمجردها بمعناها المتعارف لا توجب عدم أكل الزيت الذي ماتت فيه الفأرة، ومما يؤيد ورود هذا اللفظ بمعنى النجاسة لا بالمعنى المتبادر ما رواه في التهذيب والكافي عن الحسن ابن علي (2) قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) فقلت جعلت فداك أن أهل الجبل تثقل عندهم أليات الغنم فيقطعونها؟ فقال هي حرام. قلت جعلت فداك فنصطبح بها؟ فقال أما تعلم أنه يصيب اليد والثوب وهو حرام؟ " إذ لا ريب بمقتضى سياق الخبر أن الحرام هنا إنما هو بمعنى النجس.(@)(@@) أقول: ظاهر رواية الحسن بن علي المذكورة عدم جواز الانتفاع بأليات الميتة أو المبانة من حي مطلقا حتى ولو بالاسراج، وهو المشهور بين الأصحاب وبه صرح جملة: منهم الشهيد الثاني في المسالك، قال بعد قول المصنف: " ويجوز بيع الأدهان النجسة ويحل ثمنها.. الخ ": المراد بها الأدهان النجسة بالعرض كما هو المفروض إما النجسة بالذات كأليات الميتة يقطعها من حي أو ميت فلا يجوز بيعها ولا الانتفاع بها مطلقا اجماعا لاطلاق النهي عنه، وإنما جاز بيع الدهن النجس لبقاء منفعته بالاستصباح. انتهى. ونقل الشهيد عن العلامة جواز الاستصباح به تحت السماء ثم قال: وهو ضعيف.(@)(@@) PageV05P057(@)(@@) أقول: قد روى ابن إدريس في السرائر عن جامع البزنطي عن الرضا (عليه السلام) (1) قال: " سألته عن الرجل تكون له الغنم يقطع من ألياتها وهي أحياء أيصلح له أن ينتفع بما 
ms1589	 قطع؟ قال نعم يذيبها ويسرج بها ولا يأكلها ولا يبيعها " قال ابن إدريس بعد نقله " لا يلتفت إلى هذا الحديث لأنه من نوادر الأخبار والاجماع منعقد على تحريم الميتة والتصرف فيها بكل حال إلا أكلها للمضطر غير الباغي ولا العادي. وهو جار على ما قدمنا ذكره عنهم، وروى هذه الرواية أيضا في قرب الإسناد عن عبد الله بن الحسن عن جده علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) مثله (2).(@)(@@) وظاهر شيخنا المجلسي في البحار الميل إلى العمل بهذه الرواية حيث قال بعد نقل الخلاف في المسألة: والجواز عندي أقوى لدلالة الخبر الصحيح المؤيد بالأصل على الجواز وضعف حجة المنع إذ المتبادر من تحريم الميتة تحريم أكلها كما حقق في موضعه والاجماع ممنوع. انتهى.(@)(@@) أقول: ما ذكره بالنسبة إلى الآية من أن التحريم إنما يتبادر إلى الأكل دون سائر الوجوه جيد إلا أن جملة من الأخبار صرحت بأن الميتة لا ينتفع بشئ منها. ومنه ما رواه في الكافي والفقيه بطريقه إلى الكاهلي في حديث عن الصادق (عليه السلام) (3) " سئل عن أليات الغنم قال إن في كتاب علي (عليه السلام) أن ما قطع منها ميتة لا ينتفع به " ونحوه غيره كما سيأتي في المقام إن شاء الله تعالى، وليس حجة المانع منحصرة فيما ذكره مع إمكان حمل الرواية التي اعتمدها على التقية، ولتحقيق المسألة موضع آخر ولكن الحديث ذو شجون فلنعد إلى ما نحن فيه:(@)(@@) ومنها صحيحة زرارة (4) قال: " إذا كان الماء أكثر من رواية لم ينجسه(@)(@@) PageV05P058(@)(@@) شئ تفسخ فيه أو لم يتفسخ إلا أن يجئ له ريح يغلب على ريح الماء " ومنها موثقة عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) (1) " في الفأرة التي يجدها في إنائه وقد توضأ من ذلك الإناء مرارا وغسل ثيابه واغتسل وقد كانت الفأرة متسلخة؟ فقال إن كان رآها في الإناء قبل أن يغتسل أو يتوضأ أو يغسل ثيابه ثم فعل ذلك بعد ما رآها في الإناء فعليه أن يغسل ثيابه ويغسل كل ما أصابه ذلك الماء 
ms1590	 ويعيد الوضوء والصلاة... الحديث " ومنها صحيحة حريز عن الصادق (عليه السلام) (2) أنه قال: " كلما غلب الماء على ريح الجيفة فتوضأ من الماء واشرب فإذا تغير الماء وتغير الطعم فلا تتوضأ منه ولا تشرب " ورواية عبد الله بن سنان (3) قال: " سأل رجل أبا عبد الله (عليه السلام) عن غدير أتوه وفيه جيفة؟ فقال إذا كان الماء قاهرا ولا يوجد فيه الريح فتوضأ " وموثقة سماعة عن الصادق (عليه السلام) (4) قال: " سألته عن الرجل يمر بالماء وفيه دابة ميتة قد انتنت؟ قال إن كان النتن الغالب على الماء فلا تتوضأ ولا تشرب " ورواية أبي خالد القماط عن الصادق (عليه السلام) (5) " في الماء يمر به الرجل وهو نقيع فيه الميتة والجيفة؟(@)(@@) فقال أبو عبد الله (عليه السلام) إن كان الماء قد تغير ريحه أو طعمه فلا تشرب ولا تتوضأ منه... الحديث " وفي فقه الرضوي (6) " وإن مسست ميتة فاغسل يديك وليس عليك غسل إنما يجب عليك ذلك في الانسان وحده " ومنها موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) (7) قال: " سئل عن الخنفساء والذباب والجراد والنملة وما أشبه ذلك يموت في البئر والزيت والسمن وشبهه؟ قال كل ما ليس له دم فلا بأس به " ورواية حفص بن غياث عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (8) قال: " لا يفسد الماء إلا ما كان له(@)(@@) PageV05P059(@)(@@) نفس سائلة " وموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) (1) في حديث طويل قال فيه:(@)(@@) " اغسل الإناء الذي تصيب فيه الجرذ ميتا سبع مرات " إلى غير ذلك من الأخبار التي يقف عليها المتتبع وهذا ما حضرني منها.(@)(@@) وأنت خبير بأنه لا مجال للتوقف في الحكم المذكور بعد الوقوف على هذه الأخبار مع تعليق الحكم في كثير منها على مطلق الميتة والجيفة والشئ والدابة والمراد بها ما يدب على وجه الأرض لا ذات القوائم الأربع من غير مخصص بين الأصحاب ولا مقيد، ولا يخفى على من أعطى النظر حقه أن أكثر الأحكام الشرعية التي صارت بين الأصحاب قواعد كلية إنما حصلت من تتبع جزئيات الأحكام وضم بعضها إلى 
ms1591	 بعض كالقواعد النحوية المبنية على تتبع كلام العرب وإلا فوجود الأحكام بقواعد مسورة بسور الكلية لا تكاد يوجد إلا نادرا. وما ذكره في المدارك مما قدمنا نقله عنه بعد إشارته إلى روايات الزيت الذي ماتت فيه الفأرة أنه غير صريح في النجاسة مردود بأنهم إنما حكموا بالنجاسة في جل المواضع بل كلها من حيث النهي عن الصلاة فيها أو الأمر بغسلها أو النهي عن أكل ما وقعت فيه أو النهي عن شربه ونحو ذلك مما هو أعم من المراد حتى أنه لو ورد لفظ النجاسة لتأولوه بالحمل على المعنى اللغوي لعدم الحقيقة الشرعية فيه كذلك، وهو ممن صرح بما ذكرناه أيضا في نجاسة البول فقال بعد كلام في المقام والاحتجاج على النجاسة بالأمر بالغسل: " ولا معنى للنجس شرعا إلا ما وجب غسل الملاقي له بل سائر الأعيان النجسة إنما استفيد نجاستها من أمر الشارع بغسل الثوب والبدن من ملاقاتها " انتهى.(@)(@@) والحكم في الغسل والأكل واحد باعتبار النجاسة العارضة للمأكول فكما أن النهي عن الأكل أعم من النجاسة كذلك الأمر بالغسل أعم من ذلك. وبالجملة فإن ما ذكره المحققان المذكوران إنما نشأ من الغفلة عن تتبع الروايات في هذا المقام وقصر النظر على ما خطر ببالهما من الأخبار المشار إليها في كلامهما ومن أعطى النظر حقه في هذه الأخبار(@)(@@) PageV05P060(@)(@@) التي سردناها لا يخفى على انطباقها على ما ذكرناه من عموم الحكم.(@)(@@) (المقام الثاني) فيما ذكره من المناقشة الثانية في حكم جلد الميتة وأنه لم يقم على نجاسته عنده دليل معتضدا بما نقله عن الفقيه، ففيه أنه لا ريب أن الروايات هنا مختلفة في جلد الميتة طهارة ونجاسة والقول بطهارته منقول عن ابن الجنيد لكن بشرط الدباغ وأنها تطهر بذلك.(@)(@@) فمما يدل على الطهارة ما نقله عن الفقيه ومثله ما رواه الشيخ في الصحيح إلى الحسين ابن زرارة وهو وإن كان في كتب الرجال مهملا إلا أنه يمكن استفادة مدحه من دعاء الصادق (عليه السلام) له ولأخيه الحسن عن الصادق (عليه السلام 
ms1592	) (1) " في جلد شاة ميتة يدبغ فيصب فيه اللبن أو الماء فأشرب منه وأتوضأ؟ قال نعم، وقال يدبغ فينتفع به ولا يصلي فيه " وظاهر الرواية التي نقلها عن الفقيه وإن كان أعم إلا أن الظاهر أنه يجب تقييدها بالدباغ، ولعله إنما أطلق الحكم فيها بناء على ما هو المتعارف من الدباغ وأنه لا يستعملونه إلا بعد ذلك، وحينئذ يكون الجميع مستندا لما ذهب إليه ابن الجنيد في المسألة وأظهر من هذين الخبرين في ذلك ما صرح به (عليه السلام) في كتاب الفقه (2) حيث قال: " وإن كان الصوف والوبر والشعر والريش من الميتة وغير الميتة بعد أن يكون مما أحل الله تعالى أكله فلا بأس به، وكذلك الجلد فإن دباغته طهارته " وقال بعد هذا الكلام بأسطر قليلة: " وذكاة الحيوان ذبحه وذكاة الجلود الميتة الدباغ " ومما يدل على المشهور وهو المؤيد المنصور من النجاسة ما رواه في الكافي عن الفتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن (عليه السلام) (3) قال: " كتبت إليه أسأله عن جلود الميتة التي يؤكل لحمها إن ذكي؟ فكتب لا ينتفع من الميتة بإهاب ولا عصب.. الحديث أقول:(@)(@@) " إن ذكي " يحتمل أن يكون قيدا لأكل اللحم بمعنى أن مأكول اللحم مع التذكية ما حكم جلده(@)(@@) PageV05P061(@)(@@) بعد الموت؟ ويحتمل أن يكون راجعا إلى الجلود بالنظر إلى أن دباغته تذكيته كما دل عليه خبر كتاب الفقه.(@)(@@) وما رواه في الكافي في الصحيح عن علي بن أبي المغيرة (1) وهو ثقة قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك الميتة ينتفع منها بشئ؟ قال لا. قلت بلغنا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مر بشاة ميتة فقال ما كان على أهل هذه الشاة إذ لم ينتفعوا بلحمها أن ينتفعوا بإهابها؟ قال تلك شاة كانت لسودة بنت زمعة زوجة النبي (صلى الله عليه وآله) وكانت شاة مهزولة لا ينتفع بلحمها فتركوها حتى ماتت فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما كان على أهلها إذ لم ينتفعوا بلحمها أن ينتفعوا بإهابها أي تذكى " وجه 
ms1593	 الدلالة (أولا) أنه (عليه السلام) ذكران الميتة لا ينتفع منها بشئ وهو ظاهر الدلالة فيما نحن فيه. و (ثانيا) أنه لما سأله عن حديث الشاة الذي هو أحد مستندات العامة فيما ذهبوا إليه من طهارة جلد الميتة حيث إنهم رووا الحديث وحملوا كلامه (صلى الله عليه وآله) على أنه ينبغي أن يسلخوا جلدها بعد الموت وينتفعوا به وإن لم ينتفعوا بلحمها لكونها ميتة (2) فأجاب (عليه السلام) بأن الوجه في(@)(@@) PageV05P062(@)(@@) الخبر ليس ما توهموه وظنه السائل بناء على شهرة الخبر بينهم بل المعنى فيه والذي أراده (صلى الله عليه وآله) إنما هو أن تذكى قبل الموت وينتفعوا بإهابها وإن لم ينتفعوا بلحمها لهزالها، وهو صريح في عدم الانتفاع بجلود الميتة المؤذن بنجاستها، وينبغي تقييد قوله (عليه السلام): " الميتة لا ينتفع منها بشئ " بما كان تحله الحياة ثم عرض له الموت جمعا بين الخبر المذكور والأخبار الدالة على طهارة ما لا تحله الحياة من الميتة.(@)(@@) ومنها ما رواه الشيخ في الموثق عن أبي مريم (1) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) السخلة التي مر بها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهي ميتة فقال:(@)(@@) ما ضر أهلها لو انتفعوا بإهابها؟ قال: فقال أبو عبد الله (عليه السلام) لم تكن ميتة يا أبا مريم ولكنها كانت مهزولة فذبحها أهلها فرموا بها فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما كان على أهلها لو انتفعوا بإهابها " أقول: الظاهر أن مورد هذا الخبر غير سابقه. والتقريب في سؤال السائل هو ما ذكرناه من التقريب في الخبر الأول ولكن الجواب وقع عنها بأن السخلة إنما رماها أهلها بعد الذبح فهي مذكاة فمن أجل ذلك قال (صلى الله عليه وآله) إنها بعد التذكية وإن لم ينتفعوا بلحمها لهزاله إلا أن جلدها مما ينتفع به فكيف لم يأخذوه؟(@)(@@) ومنها ما رواه في التهذيب في الموثق عن سماعة (2) قال: " سألته عن جلود السباع ينتفع بها؟ قال إذا رميت وسميت فانتفع بجلده وأما الميتة فلا ".(@)(@@) ومنها ما رواه في الكافي 
ms1594	 وكذا في التهذيب عن قاسم الصيقل (3) قال:(@)(@@) " كتبت إلى الرضا (عليك السلام) أني أعمل أغماد السيوف من جلود الحمر الميتة فتصيب ثيابي أفأصلي فيها؟ فكتب إلي اتخذ ثوبا لصلاتك. فكتبت إلى أبي جعفر (عليه السلام) كنت كتبت إلى أبيك بكذا وكذا فصعب ذلك علي فصرت أعملها من جلود الحمر(@)(@@) PageV05P063(@)(@@) الوحشية الذكية؟ فكتب إلي كل أعمال البر بالصبر يرحمك الله فإن كان ما تعمل وحشيا ذكيا فلا بأس ".(@)(@@) ومنها ما رواه في التهذيب عن أبي القاسم الصيقل وولده (1) قال: " كتبوا إلى الرجل (عليه السلام) جعلنا الله فداك إنا قوم نعمل أغماد السيوف وليس لنا معيشة ولا تجارة غيرها ونحن مضطرون إليها وإنما علاجنا من جلود الميتة من البغال والحمر الأهلية لا يجوز في أعمالنا غيرها فيحل لنا عملها وشراؤها وبيعها ومسها بأيدينا وثيابنا ونحن نصلي في ثيابنا؟ ونحن محتاجون إلى جوابك في المسألة يا سيدنا لضرورتنا إليها، فكتب (عليه السلام) اجعلوا ثوبا للصلاة.. الحديث ".(@)(@@) هذا ما وقفت عليه من الأخبار الدالة على القول المشهور، ووجه الجمع بينها وبين ما عارضها هو حمل المعارض على التقية لموافقته لمذهب بعض العامة كما أشرنا إليه في ذيل حديث الشاة، ويدل على ذلك ما رواه في التهذيب عن عبد الرحمان بن الحجاج (2) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) إني أدخل سوق المسلمين أعني هذا الخلق الذين يدعون الاسلام فاشتري منهم الفراء للتجارة فأقول لصاحبها أليست هي ذكية فيقول بلى فهل يصلح لي أن أبيعها على أنها ذكية؟ فقال لا ولكن لا بأس أن تبيعها وتقول قد شرط لي الذي اشتريتها منه أنها ذكية. قلت وما أفسد ذلك؟ قال استحلال أهل العراق الميتة وزعموا أن دباغ جلد الميتة ذكاته ثم لم يرضوا أن يكذبوا في ذلك إلا على رسول الله (صلى الله عليه وآله) " وفي التهذيب بسنده إلى أبي بصير (3) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في الفراء؟ فقال كان علي بن الحسين (عليه السلام) رجلا صردا فلا تدفئه فراء الحجاز لأن 
ms1595	 دباغها بالقرظ فكان يبعث إلى العراق(@)(@@) PageV05P064(@)(@@) فيؤتى مما قبلكم بالفرو فيلبسه فإذا حضرت الصلاة ألقاه وألقى القميص الذي يليه فكان يسأل عن ذلك فيقول إن أهل العراق يستحلون لباس جلود الميتة ويزعمون أن دباغها ذكاتها " وبما أوضحناه وشرحناه يظهر لك أنه لا اشكال في صحة القول المشهور كما وقع فيه لعدم التدبر في أخبار المسألة سيدنا المحقق المذكور. ثم إن ما ذكره (قدس سره) في تأييد مرسلة الفقيه من قول مصنفه في صدر كتابه ما قاله مع الاغماض عن الطعن في ذلك بمخالفة مصنفه لهذه القاعدة في مواضع عديدة من كتابه كما لا يخفى على من تتبعه ففيه أنه في شرحه قد اضطرب كلامه في هذا المقام أيضا كاضطرابه في غيره فتراه تارة يعمل بمرويات الفقيه الضعيفة ويعتذر بهذا الكلام وتراه يرد رواياته أخرى من غير التفات إلى ما ذكره في هذا المقام كما لا يخفى على من تتبع شرحه المشار إليه، وهي طريقة غير جيدة ناشئة من ضيق الخناق في هذا الاصطلاح الذي تمسك به وبالغ في نصرته كما أوضحناه في مواضع من شرحنا على الكتاب.(@)(@@) الموضع الثاني) ميتة الآدمي، وقد أجمع الأصحاب (رضوان الله عليهم) على ما نقله غير واحد منهم على نجاستها بعد برده وقبل تطهيره بالغسل، قال في المعتبر:(@)(@@) وعلماؤنا مطبقون على نجاسته نجاسة عينية كغيره من ذوات الأنفس السائلة.(@)(@@) ويدل على ذلك مضافا إلى الاجماع المذكور ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد ابن الحسن الصفار (1) قال: " كتبت إليه: رجل أصاب يديه أو بدنه ثوب الميت الذي بلي جسده قبل أن يغسل هل يجب عليه غسل يديه أو بدنه؟ فوقع (عليه السلام): إذا أصاب يدك جسد الميت قبل أن يغسل فقد يجب عليك الغسل " وحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) (2) قال: " سألته عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت؟ فقال يغسل ما أصاب الثوب " ورواية إبراهيم بن ميمون (3) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه(@)(@@) PageV05P065(@)(@@) السلام) عن الرجل يقع ثوبه على جسد الميت؟ فقال إن كان غسل 
ms1596	 الميت فلا تغسل ما أصاب ثوبك منه وإن كان لم يغسل الميت فاغسل ما أصاب ثوبك منه " وروى الطبرسي في الاحتجاج والشيخ في كتاب الغيبة التوقيع الخارج عن الناحية المقدسة في أجوبة مسائل محمد بن عبد الله الحميري (1) فإنه كتب " روي لنا عن العالم أنه سئل عن إمام صلى بقوم بعض صلاتهم وحدثت عليه حادثة كيف يعمل من خلفه؟ قال يؤخر ويتقدم بعضهم ويتم صلاتهم ويغتسل من مسه؟ التوقيع ليس على من مسه إلا غسل اليد " وعنه (2) قال: " كتبت إليه وروي عن المعالم (عليه السلام) أن من مس ميتا بحرارته غسل يده ومن مسه وقد برد فعليه الغسل وهذا الميت في هذه الحالة لا يكون إلا بحرارته والعمل في ذلك على ما هو ولعله ينحيه بثيابه ولا يمسه فكيف يجب عليه؟ التوقيع: إذا مسه في هذه الحال لم يكن عليه إلا غسل يده " وفي الفقه الرضوي (3) " وإن مس ثوبك ميتا فاغسل ما أصاب ".(@)(@@) بقي الكلام في أنها هل هي عينية محضة مطلقا فعلى هذا ينجس ما يلاقي الميت برطوبة كان أو بيبوسة وتتعدى نجاسة ذلك الملاقي إلى ما لاقاه برطوبة، أو مع الرطوبة خاصة وإلا فحكمية بمعنى أنها مع اليبوسة إنما ينجس بها ذلك الملاقي خاصة دون ما لاقاه ولو برطوبة. أو عدم تعديها مطلقا وإن وجب غسل الملاقي تعبدا، أو أنها عينية محضة مع الرطوبة خاصة وأما مع اليبوسة فلا أثر لها كغيرها من النجاسات، أقوال أربعة:(@)(@@) الأول ظاهر شيخنا الشهيد الثاني في الروض وقواه شيخنا المحقق الشيخ حسن على تقدير القول بالتعدي مع اليبوسة، والثاني للعلامة في المنتهى، والثالث ظاهر كلام ابن إدريس حيث قال على ما نقل عنه في المدارك: إذا لاقى جسد الميت إناء وجب غسله ولو لاقى ذلك الإناء مائعا لم ينجس المائع لأنه لم يلاق جسد الميت، وحمله على ذلك قياس، والأصل في الأشياء الطهارة إلى أن يقوم دليل. والرابع مختار المحقق الشيخ علي.(@)(@@) PageV05P066(@)(@@) وأنت خبير بأن ظاهر اطلاق الأخبار المذكورة الدلالة على القول 
ms1597	 الأول. وهذا القول أيضا ظاهر الصدوق في الفقيه حيث إنه عبر فيه بمضمون حسنة الحلبي فقال:(@)(@@) ومن أصاب ثوبه جسد الميت فليغسل ما أصاب الثوب منه. وبذلك يظهر قوة القول المذكور إلا أن قوله (عليه السلام) في موثقة عبد الله بن بكير (1) " كل شئ يابس ذكي " المعتضد بجملة من الأخبار الدالة في جملة من المواضع على عدم تعدي النجاسة مع اليبوسة مما يدافع العمل باطلاق هذه الأخبار، وأيضا أن تقييد المطلق أقرب من تخصيص العام وحينئذ فالأظهر حمل الملاقاة الموجبة للغسل على الملاقاة برطوبة من أحدهما، ومما يستأنس له بذلك قوله في رواية إبراهيم بن ميمون؟ " ما أصاب ثوبك منه " في الموضعين فإنه ظاهر في أن إصابة الثوب هو لرطوبة أو قذر على الميت، إلا أن هذا الحمل بعيد في التوقيع المذكور. ويمكن حمله على الاستحباب سيما مع اشتماله على ما لا يقول به جمهور الأصحاب من النجاسة قبل البرد، ومن ذلك يعلم قوة القول الرابع، ويؤيده أيضا صحيحة علي بن جعفر عن أخيه (عليه السلام) (2) " عن الرجل يقع ثوبه على حمار ميت هل تصلح الصلاة فيه قبل أن يغسله؟ قال ليس عليه غسله وليصل فيه ولا بأس به ".(@)(@@) وأما ما ذهب إليه المحدث الكاشاني من حمل أخبار النجاسة في الميت والكافر ونحوهما مما ذكره على مجرد الخبث الباطني دون المعنى الشرعي الموجب لغسل الملاقي له برطوبة - فهو من متفرداته الواهية التي هي لبيت العنكبوت - وأنه لأوهن البيوت - مضاهية وكيف لا الأخبار المتقدمة ظاهرة في وجوب غسل الملاقي له هو مظهر النجاسة، والظاهر أن منشأ الشبهة عنده هو أنه لو كان نجسا كالأعيان النجسة لم يقبل التطهير بالغسل كما يدل عليه كلامه في المفاتيح، وهذا دليل الشافعي على ما ذهب إليه من عدم نجاسة(@)(@@) PageV05P067(@)(@@) الانسان بالموت (1) قال: إذ لو كان نجسا لما قبل التطهير كسائر النجاسات. وعارضه جماعة من الأصحاب: منهم العلامة في المنتهى والشهيدان في الذكرى والروض بأنه لو لم يكن نجسا لما أمر بالغسل. وفيه أنه يمكن أن 
ms1598	 يكون الغسل إنما هو للنجاسة الحكمية كنجاسة بدن الجنب بالجنابة والحائض بالحيض لا العينية، بل هذا هو الظاهر من الأخبار المتقدمة في باب غسل الجنابة الدالة على أن العلة في غسل الميت إنما هو خروج النطفة التي خلق منها حال الموت فهو جنب ولذلك أمر بتغسيله غسل الجنابة. والجواب الحق إنما هو المنع من كون النجاسات والمطهرات منحصرة في قاعدة كلية بل هي تابعة للدليل الشرعي وليس للعقل فيها مسرح، فلا منافاة بين كون نجاسة الميت بعد البرد وقبل الغسل كسائر النجاسات العينية وإن كان تطهيرها يقع بالغسل وغيرها لا يقبل التطهير إلا بالمطهرات الآتية، ألا ترى أن العصير يطهر بالنقص دون غيره وآلات النزح وجوانب البئر تطهر عندهم بتمام النزح وآلات الخمر بعد انقلابه ونحو ذلك فالاستبعاد مدفوع بما ذكرناه، وبالجملة فالظاهر من الأخبار أن نجاسة الميت بعد البرد وقبل التطهير بالغسل حكمية من جهة عينية من أخرى، فمن الجهة الأولى يجب الغسل على كل من مس الميت في تلك الحال ومن الجهة الثانية يجب غسله وغسل ما لاقاه على الخلاف المتقدم، ولا منافاة في كون الغسل رافعا للنجاسة العينية والحدثية التي في الجنب أيضا كما دلت عليه الأخبار المشار إليها إذا اقتضته الأدلة الشرعية.(@)(@@) PageV05P068(@)(@@) (الموضع الثالث) ميتة ما لا نفس له سائلة، وقد نقل الاجماع في المعتبر والمنتهى على طهارتها، قال في المنتهى اتفق علماؤنا على أن ما لا نفس سائلة له من الحيوانات لا ينجس بالموت ولا يؤثر في نجاسة ما يلاقيه، وذكر في المعتبر أن عدم نجاسة ما هذا شأنه وانتفاء التنجيس به مذهب علمائنا أجمع. وقال الشيخ في النهاية:(@)(@@) كل ما ليس له نفس سائلة من الأموات فإنه لا ينجس الثوب ولا البدن ولا الشراب إذا وقع فيه سوى الوزغ والعقرب. وفي المختلف عن ابن البراج أنه قال إذا أصاب شيئا وزغ أو عقرب فهو نجس وأوجب أبو الصلاح النزح لها من البئر ثلاث دلاء. وما ذكره الشيخ (قدس سره) هنا من استثناء الوزغ الظاهر 
ms1599	 أنه مبني على ما سيأتي إن شاء الله تعالى من حكمه بنجاسة الوزغ عينا وأنه عنده كالكلب، وأما العقرب فلا نعلم لاستثنائه وجها. ونقل في المختلف عنه الاستدلال عليه برواية أبي بصير عن الباقر (عليه السلام) (1) قال: " سألته عن الخنفساء تقع في الماء أيتوضأ منه؟ قال نعم لا بأس به. قلت فالعقرب؟ قال أرقه " وأجاب عنها بأنها غير دالة على ذلك لجواز استناد الإراقة إلى وجود السم في الماء لا إلى نجاسة العقرب. وهو جيد، وبمثل ذلك أيضا يجاب عما رواه سماعة في الموثق (2) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن جرة وجد فيها خنفساء قد ماتت؟ قال القه وتوضأ منه وإن كان عقربا فارق الماء وتوضأ من غيره ".(@)(@@) وكيف كان فالمعتمد هو القول المشهور للأصل والأخبار الكثيرة، ومنها موثقة عمار ورواية حفص المتقدمتان في الموضع الأول وموثقة أبي بصير أو صحيحته عن الصادق (عليه السلام) (3) قال: " سألته عن الذباب يقع في الدهن والسمن والطعام؟(@)(@@) PageV05P069(@)(@@) فقال لا بأس " ورواية ابن مسكان (1) قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام) كل شئ يسقط في البئر ليس له دم مثل العقارب والخنافس وأشباه ذلك فلا بأس " ومرفوعة محمد بن يحيى عن الصادق (عليه السلام) (2) قال: " لا يفسد الماء إلا ما كان له نفس سائلة " وفي قرب الإسناد عن عبد الله بن الحسن عن جده علي بن جعفر (3) " أنه سأل أخاه موسى (عليه السلام) عن العقرب والخنفساء وأشباه ذلك يموت في الجرة والدن يتوضأ منه للصلاة؟ قال لا بأس ".(@)(@@) وتنقيح البحث في المقام يتوقف على رسم مسائل: (الأولى) قد تقدم نقل المحقق والعلامة الاجماع على نجاسة ميتة ذي النفس السائلة مطلقا من غير استثناء فرد وظاهره أعم من أن يكون الحيوان بريا أو بحريا وقال في الخلاف إن مات في الماء القليل ضفدع أو ما لا يؤكل لحمه مما يعيش في الماء لا ينجس الماء وبه قال أبو حنيفة وقال الشافعي إن قلنا أنه لا يؤكل فإنه ينجسه (4) دليلنا أن الماء على أصل 
ms1600	 الطهارة والحكم بنجاسته يحتاج إلى دليل، وروي عنهم (عليهم السلام) أنهم قالوا: " إذا مات فيما فيه حياته لا ينجسه " وهو يتناول هذا الموضع. وقد حكى المحقق في المعتبر صدر هذه العبارة عن الخلاف ولم يتعرض لما فيه الاحتجاج منها واختار التنجيس بما له نفس من الحيوان المائي كالتمساح واحتج له بأنه حيوان له نفس سائلة فكان موته منجسا ثم قال: ولا حجة لهم في قوله (صلى الله عليه وآله) (5) في البحر " هو الطهور ماؤه الحل ميتته " لأن التحليل مختص بالسموك.(@)(@@) قال في المعالم بعد نقل ما ذكرناه عن المحقق. وكأنه أشار بقوله ولا حجة لهم إلى القائلين بالطهارة هنا من العامة وفاقا للشيخ وهم الحنفية. وقد نبه على ذلك الشيخ(@)(@@) PageV05P070(@)(@@) في الكلام الذي حكيناه عنه وعزاه البهم العلامة في المنتهى وحكى عنهم الاحتجاج بقوله (صلى الله عليه وآله) " هو الطهور ماؤه. الحديث " وفساد هذه الحجة عندنا أظهر من أن يبين والعجب من المحقق في عدوله عن حكاية الحجة التي تمسك بها الشيخ إلى حجة المخالف الواهية مع كونه في مقام البحث مع الشيخ إذ لم يذكر خلاف غيره ولولا جمع الضمير في نسبة الاحتجاج لم يختلج في خاطر غير الواقف على كلام الشيخ شك في أن الحجة له ولا يخفى ما فيه على أن احتمال مشاركة الشيخ لغيره في الاحتجاج بها ليس بمندفع عن غير العارف بالحال ولعل العذر عدم الوقوف على عين كلام الشيخ في نفس الكتاب هذا وفي تمسك الشيخ هنا بالأصل قوة إلا أن يثبت تناول ما يدعيه الأصحاب من الاجماع في أصل المسألة لموضع النزاع. انتهى.(@)(@@) أقول: والكلام هنا يقع في مواضع: (الأول) لا يخفى ما في نقل المحقق والعلامة الاجماع في أصل المسألة على النجاسة ثم نقلهما خلاف الشيخ في المقام من التدافع إلا أن يحمل ذلك على عدم الاعتداد بخلاف معلوم النسب كما هو أحد قواعدهم أو لشهرة القول بالخلاف في الحيوان المائي فيكون الاجماع المدعى إنما هو على غير الحيوان المائي ولعله الأقرب 