ms5241	 ما يكفيه فيكلف ببيع العقار لذلك ولا يدفع له شئ من الزكاة اه‍. ع ش (قوله وإن اعتاد السكن بالأجرة) وفاقا للزيادي وخلافا للنهاية والمغني عبارتهما وإن اعتاد السكن بالأجرة أو في المدرسة ومعه ثمن مسكن أو له مسكن خرج عن اسم الفقر بما معه كما بحثه السبكي اه‍. قال الرشيدي قوله أو له مسكن الخ فيه من الحرج ما لا يخفى على أن الذي نقله غيره عن السبكي إنما هو فيما إذا كان معه ثمن المسكن اه‍. عبارة السيد عمر قال السبكي: فلو اعتاد السكن بالأجرة أو في المدرسة فالظاهر خروجه عن اسم الفقر بثمن المسكن كذا في الأسنى والمغني والنهاية أقول ما ذكره في ساكن المدرسة واضح لكن ينبغي أن يكون محله ما إذا لم يخش الاخراج منها كان تجري عادة النظار مثلا بإخراج المستحق من غير جنحة وإلا فيأتي فيه نظير ما ذكره الشارح في الزوجة المكفية بإسكان زوجها وكذا ما ذكره في ثمن المسكن إن فرض أنه لو أتجر به أو اشترى به ضيعة كان الريع كافيا لأجرة المسكن ولسائر المؤن أو لما يقع الموقع منها وإلا لو فرض أن المتحصل منه إنما يفي بالأجرة فقط فالقول بأنه حينئذ مخرج عن الفقر مشكل جدا وقد يؤخذ مما ذكرته الجميع بين كلام السبكي والمخالف له كالشارح ثم يبقى النظر في مسكنه المحتاج اللائق به لو كان بحيث لو بيع واتجر في ثمنه لكفاه الريع لأجرة مسكن لائق به ولما يخرجه عن حد PageV07P150(@)(@@) الفقر هل يكون الحكم كما مر أو لا محل تأمل والثاني أقرب إلى إطلاقهم وعليه فقد يفرق بأن فيما ذكر مفارقة للمألوف وفيه مشقة لا تحتمل عادة اه‍. سيد عمر أقول قوله من غير جنحة لعله ليس بقيد وقوله كالشارح فيه أن الشارح إنما خالف في المسكن لا في ثمنه كما يصرح به قوله الآتي وثمن ما ذكر الخ. (قوله ويفرق بينه) أي بين مسكن المكفية (قوله بأنه ينظر فيه الخ) قد يقال لم كان 
ms5242	 كذلك اه‍. سم (قوله ولو للتجمل) إلى قوله فإن كانت إحدى النسختين في المغني إلا قوله كتواريخ المحدثين إلى أو لطب وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله كتواريخ المحدثين وإشعار نحو اللغويين وقوله ومن تفصيل المصحف (قوله إن لاقت الخ) أي من حيث حسنها أو تعددها فيما يظهر اه‍. سيد عمر (قوله أيضا) أي كالمسن (قوله من ذلك) أي من قوله ولو للتجمل بها الخ (قوله وقنه) وقوله وكتبه وقوله وآلة محترف عطف على قول المتن مسكنه (قوله ولو مرة في السنة) الأولى ذكره عقب قوله ولو نادرا ثم يظهر أن الأولى تعبير بعضهم والثانية تعبير غيره والشارح جمع بينهما (قوله لطلب) أي وليس ثم من يعتني به اه‍. نهاية عبارة المغني ويبقى كتب طب يكتسب بها أو يعالج بها نفسه أو غيره والمعالج معدوم من البلد اه‍. وفي سم بعد ذكر مثلها عن الروض ما نصه وبها تعلم ما في إطلاق الشارح اه‍. (قوله أو وعظ لنفسه الخ) وإن كان في البلد واعظ لأنه يتعظ من نفسه ما لا يتعظ به من غيره نهاية ومغني وروض (قوله والمبسوط لغيره) أي المدرس عطف على كلها لمدرس (قوله فيبيع الموجز) أي المختصر (قوله كبيرة الحجم الخ) كان المراد أن كبيرته هي الأصح وإلا فلا حاجة إليها اه‍. سم ولك أن تقول الحاجة إليها من حيث وضوح الخط غالبا في كبر الحجم وإن فرض تساويهما في الصحة نعم إن فرض أنها لا تتميز عن صغيرته بوجه اتجه تبقية الصغيرة فقط ثم يتردد النظر في الطالب لو احتاج لنقل نسخة إلى محل الدرس ليقرأ فيها على الشيخ أو ليراجعها حال المذاكرة فهل تبقيان له أيضا أو يفرق بعموم نفع المدرس بالنسبة إليه كل محتمل والقلب إلى الأولى أميل وإن كان الثاني لكلامهم أقرب اه‍. سيد عمر أقول قوله والقلب إليه أميل هذا هو الظاهر (قوله وتعين عليه الجهاد) قد يقال ما وجه اشتراط التعين هنا بخلافه في العلم مع أن كلا منهما فرض 
ms5243	 كفاية بل ربما يقتضي كلامهم في كتب العلم أنها تبقى ولو كان العلم مندوبا فليتأمل والفرق بين ما هنا وبين ما في المفلس واضح فإن ذاك حق آدمي فاحتيط له أكثر ثم رأيت كلام الشارح الآتي في الغارم يؤيد الفرق اه‍. سيد عمر (قوله مع ما يتأتى الخ) الأوضح من تفصيل المصحف وما يتأتى مجيئه هنا مما مر هناك عن السبكي وغيره بقيده (قوله ومن تفصيل المصحف) عبارته هناك ويباع المصحف مطلقا كما قاله العبادي لأنه يسهل مراجعة حفظته ومنه يؤخذ أنه لو كان بمحل لا حافظ له فيه ترك له انتهت اه‍ سم. (قوله أيام السنة) الأولى في بعض أيام السنة (قوله ولو مرة الخ) كان الأولى زيادة واو العطف (قوله على إعطاء السنة) أي المرجوح وقوله صريح فيه أي في ذلك البناء (قوله أو الحاضر) إلى قول المتن PageV07P151(@)(@@) ولا يشترط في النهاية إلا قوله ويلحق إلى المتن (قوله أو الحاضر وقد حيل الخ) يدخل فيه مؤنة الزوجة المطيعة الثابتة على زوجها الموسر الممتنع من أدائها ولا تقدر الزوجة على التوصل عليها بنحو القاضي قول المتن : (والمؤجل) قضية إطلاقه عدم الفرق بين أن يحل قبل مضي زمن مسافة القصر أم لا وهو كذلك لأن الدين لما كان معدوما لم يعتبر له زمن بل أعطى إلى حلوله وقدرته على خلاصه نهاية ومغني (قوله في الأولى) وهي ماله الغائب في مرحلتين (قوله أو فيه شبهة قوية الخ) قد يقال ينبغي أن يكون محله إذا سلم مال الزكاة منها أو كانت فيه أخف اه‍. سيد عمر. (قوله وأفتى الغزالي بأن الخ) وجرى عليه الأنوار اه‍. مغني (قوله وكلامهم يشمله) معتمد اه‍. ع ش (قوله عند الحاجة) أي والقدرة عليه وقوله أذهب لمروءته أي من التكسب بالنسخ والخياطة ونحوهما في منزلة اه‍. مغني (قوله إرشاده للأكمل الخ) لك أن تقول إن فرض أن الكسب يخل بمروءته فأنى يكون أكمل بل لا كمال فيه حينئذ بالكلية وقد اختلف أصحابنا في تعاطي خادم المروءة هل 
ms5244	 هو حرام أو مكروه على أوجه أوجهها أنه إذا كان متحملا للشهادة حرم لأن فيه إسقاط حق الغير وإلا كره كما سيأتي في كلامه وإن فرض أنه لا يخل فهو متعين لا أكمل إذ لا يسوغ الصرف له حينئذ من الزكاة فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله من الكسب) بيان للأكمل (قوله فالأوجه الخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله الأول) أي ما في الفتاوى (قوله حيث أخل الخ) أي كما قيد به فيما مر وكان ينبغي الاقتصار عليه اه‍. رشيدي (قوله بحفظ قرآن) أو تعلمه أو تعليمه اه‍ . مغني (قوله علم الباطن) أي العلم الذي يبحث عن أحوال الباطن أي عن الخصال الرديئة والحميدة للنفس وهو التصوف اه‍. كردي (قوله أو آلة الخ) عطف على علم شرعي (قوله وأمكن عادة الخ) ومن ذلك أن تصير فيه قوة بحيث إذا راجع الكلام فهم كل مسائله أو بعضها اه‍. ع ش عبارة الكردي بأن كان ذلك المشتغل نجيبا أي كريما يرجى نفع الناس به اه‍. وعبارة السيد عمر وإلا فنفعه حينئذ قاصر إذ لا فائدة في الاشتغال به إلا حصول الثواب له فيكون كنوافل العبادات اه‍. (قوله تحصيله فيه) أي تحصيل المشتغل في ذلك العلم اه‍. رشيدي (قوله وقوله الخ) أي الآتي آنفا (قوله الآتية) أي بقوله لأن نفعه الخ (قوله فلا يعطى شيئا) إلى المتن في المغني (قوله وانعقد نذره) أي بأن كان الصوم لا يضره اه‍. ع ش. (قوله أي الفقير) إلى قول المتن والمسكين في النهاية (قوله بالعاهة) أي الآفة (قوله ولظاهر الاخبار) لعل الأولى لاغناء ما بعده عنه إسقاطه كما فعل المغني قول المتن: (والمكفي بنفقة قريب أو زوج الخ) محل الخلاف إذا كان يمكنه الاخذ من القريب والزوج ولو في عدة الطلاق الرجعي أو البائن وهي حامل كما قاله الماوردي وإلا فيجوز الاخذ بلا خلاف وخرج بذلك المكفى بنفقة متبرع فيجوز له الاخذ اه‍. مغني (قوله وللمنفق) أي قريبا أو زوجا (قوله نعم الخ) هو استدراك على قوله وللمنفق 
ms5245	 وغيره الخ اه‍. رشيدي (قوله قريبه) أي بخلاف زوجته كما صرحوا به ويؤخذ الفرق من قوله لأنه بذلك الخ إذ الزوجة لا تسقط نفقتها بذلك لوجوبها PageV07P152(@)(@@) مع الغناء اه‍. سم (قوله ما يغنيه الخ) يقتضي أن له أن يعطيه منه ما لا يغنيه وقوله لأنه الخ يقتضي خلافه لأن فيما ذكر إسقاطا لبعض النفقة عن نفسه إذ لا يجب عليه حينئذ إلا تمام الكفاية فليتأمل اه‍. سيد عمر ولك أن تقول أن المعنى ما يغنيه عنه كلا أو بعضا (قوله ولا ابن السبيل) عطف على المؤلفة اه‍. سم عبارة الكردي أي ولا يعطي المنفق قريبه من سهم ابن السبيل إلا الخ اه‍. وعبارة السيد عمر مقتضى السياق تخصيصه بالقريب والحكم في الزوجة كذلك لكن محله إن سافرت بإذنه ولم يكن معها اه‍ . وسيأتي عن المغني ما يوافقه لكن بقيد (قوله وبأحدهما) أي الفقر والمسكنة عطف على قوله بغير الفقر الخ اه‍. سم أي وقوله الآتي الاخذ بصيغة الفاعل نعت لنحو قن عبارة الكردي أي وللمنفق الصرف إلى منفقه بواحد من الفقر والمسكنة اه‍. (قوله بالنسبة لكفاية نحو قن الخ) قال في شرح العباب وبحث ابن الرفعة أن الابن لو كان له عيال جاز أن يعطيه أبوه من سهم المساكين ما يصرفه عليهم لأن نفقتهم لا تلزم الأب اه‍. سم (قوله ممن لا يلزم الخ) بيان لنحو القن وضمير إنفاقه راجع إلى من (قوله لم تعط الخ) محله فيمن أثمت به بخلاف المعذورة بنحو صغر أو جنون فيجوز الصرف إليها اه‍. سم عن العباب وشرحه (قوله ولو سقطت) إلى قوله قيل في المغني (قوله نفقتها) أي الزوجة المقيمة اه‍. مغني وكذا في سم عن الروض والعباب وشرحهما (قوله ومن ثم) أي من أجل تلك العلة. (قوله بلا إذن) أي وحدها اه‍. سيد عمر عبارة المغني وفي سم عن الروض مثلها وإن سافرت وحدها بإذنه فإن وجبت نفقتها كأن سافرت لحاجته أعطيت من سهم ابن السبيل باقي كفايتها لحاجة السفر وإن لم 
ms5246	 تجب نفقتها كأن سافرت لحاجتها أعطيت كفايتها منه اه‍. (قوله أو معه الخ) أي الزوج سيد عمر ورشيدي عبارة الكردي أي أو سافرت مع الزوج ومنعها الزوج بأن قال لا تسافري معي فسافرت اه‍. (قوله أعطيت الخ) أي وإن كان المعطي هو الزوج كما هو ظاهر لعدم لزوم نفقتها له حينئذ اه‍. سم (قوله من سهم الفقراء الخ) لم يبين ما تعطاه فإن كانت تعطى كغيرها كفاية العمر الغالب أشكل لأنها إذا عادت وجبت نفقتها على الزوج ولا يبعد أنها تعطى كفايتها إلى عودها ووجوب نفقتها سم على حج اه‍. ع ش (قوله حيث لم تقدر الخ) قضيته أنها لو قدرت عليه لم تعط اه‍. سم عن شرح PageV07P153(@)(@@) الروض (قوله لعذرها) وعدم اشتراط عدم المعصية في الاخذ من ذلك السهم سم ومغني. (قوله قيل الخ) نقله المغني عن السبكي وأقره (قوله لأن القريب الخ) أي المكفي بنفقة قريبه (قوله لكونه في مغني القادر الخ) قد يقال هذا يقتضي أنه غير فقير لأنه يعتبر فيه عدم القدرة على الكسب وما في معنى القدرة عليه له حكمها اه‍. سم (قوله فغنية قطعا) أي فيخالف حكاية الخلاف اه‍. سم (قوله بل الوجه ما سلكه الخ) ليس فيه تعريض لرد قول المعترض وأما المكفية الخ فإن كان لتسليمه فهو كاف لاتمام قوله إن قول أصله أصوب فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله لأن صنيع أصله يوهم الخ) يتأمل ذلك سم ورشيدي (قوله لأن قدرة بعضه) الأولى قريبة (قوله فيه) لا حاجة إليه (قوله في زوج الخ) أي أو قريب (قوله أما معسر الخ) صريح في أن من أعسر زوجها بنفقتها تأخذ من الزكاة وإن كانت متمكنة من الفسخ اه‍. رشيدي (قوله فتأخذ الخ) أي ولو من الزوج (قوله ولو منه الخ) وفي العباب ويعطي الرجل زوجته من زكاته لنفسها إن لم تكفها نفقته ولمن يلزمها مؤنته اه‍. سم (قوله وإن الغائب زوجها) أي أو قريبه ومثل الغائب الحاضر الممتنع عدوانا ولم تقدر الزوجة مثلا على 
ms5247	 التوصل إلى حقها منه بنحو القاضي (قوله أو غاب) ويظهر أنه لو عاد كان للزوجة مطالبته بنفقتها بخلاف القريب فإن نفقته إنما تستقر في الذمة باقتراض القاضي بخلافها اه‍. سيد عمر أقول وفيما استظهره وقفة (قوله والمعتدة) إلى قوله وإن أنفقها في المغني (قوله حلال) إلى قوله ورد في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولا يقال الخ (قوله أو كسب حلال) أي وليس فيه شبهة قوية أخذا مما مر في الفقير اه‍. ع ش (قوله فيجد ثمانية الخ) عبارة المغني ولا يجد إلا سبعة أو ثمانية اه‍. (قوله أو سبعة) أي بل أو خمسة أو ستة لما تقدم من أن من يملك أربعة فقير على الأوجه اه‍. ع ش. (قوله كفاية العمر الغالب) أي بالنسبة للآخذ نفسه أما ممونه فلا حاجة إلى تقدير ذلك فيه بل يلاحظ فيه كفاية ما يحتاجه الآن من زوجة وعبد ودابة مثلا بتقدير بقائها أو بدلها لو عدمت بقية عمره الغالب اه‍. ع ش. (قوله لأن من معه مال الخ) هذا هو الجواب وحاصله أنه ليس المراد من كون المال يكفيه العمر الغالب أنه يكفيه عينه يصرفها كما بنى عليه المعترض اعتراضه بل المراد أنه يكفيه ربحه اه‍. رشيدي (قوله مما تقرر) أي من تعريفي الفقير والمسكين (قوله أن الفقير أسوأ حالا من المسكين) واحتجوا له بقوله تعالى * (أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا) * (الكهف: 79) حيث سمى مالكيها مساكين فدل على أن المسكين من يملك ما مر نهاية ومغني (قوله لأنهما) أي الفقر والغنى تعاوراه أي تعاقبا عليه (ص) وكان خاتمة أمره أي (ص) اه‍. كردي (قوله وإنما الذي يرد عليه) أي على أبي حنيفة اه‍. كردي قوله PageV07P154(@)(@@) : (مثل ما قلناه) أي من أن الفقير أسوأ حالا من المسكين اه‍. سم زاد الكردي ووجه الرد عليه أنه لما كان قوله: مخالفا لكثير من أهل اللغة كان مردودا اه‍. (قوله المستحق) إلى قول المتن 
ms5248	 والمؤلفة في النهاية (قوله ما وصل الخ) عبارة المغني يكتب ما أعطوه أرباب الصدقة من المال ويكتب لهم براءة بالأداء وما يدفع للمستحقين اه‍. (قوله وحاسب) إلى قوله وبحث في المغني (قوله أو السهمان) عطف على الأموال (قوله وعريف) قال في الأسنى والعريف هو الذي يعرف أرباب الاستحقاق وهو كالنقيب للقبيلة اه‍ . وقوله وهو الخ لعله إشارة إلى أن النقيب هو المنصوب على أرباب الأموال كما أن العريف هو المنصوب على أرباب الاستحقاق اه‍. سيد عمر (قوله ومشد) هو الذي ينظر في مصالح المحل اه‍. ع ش وفيه وقفة ظاهرة عبارة المغني وجندي وهو المشد على الزكاة إن احتيج إليه اه‍. وهي ظاهرة (قوله يميز الخ) راجع لكيال وما عطف عليه (قوله بذلك) أي بأمر الزكاة من قبضها أو صرفها (قوله بل يرزقهما الإمام الخ) أي إذا لم يتطوعا بالعمل اه‍. مغني (قوله متكلما) عبارة المغني ناظرا اه‍.. (قوله وبحث الخ) عبارة النهاية والأوجه جواز الخ اه‍. (قوله أخذه) أي القاضي اه‍. سم عبارة ع ش أي من ذكر من القاضي والوالي اه‍. (قوله إذا إدان) بكسر الهمزة وتشديد الدال أصله تداين عبارة النهاية استدان اه‍ . (قوله ومن سهم الغازي الخ) أي إذا كان غازيا وقوله ومن سهم المؤلف الخ أي إذا كان مؤلفا اه‍. كردي . (قوله لأن هذا) أي ضعيف النية اه‍. كردي (قوله لا يصح توليته) محل تأمل اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي شمل ولايته أمر الزكاة أم لا قول المتن: (والمؤلفة) ظاهره أنهم يعطون ولو مع الغني سم على المنهج اه‍ . ع ش قول المتن: (ونيته ضعيفة) ويقبل قوله في ضعف النية بلا يمين اه‍. مغني (قوله في أهل الاسلام) إلى قول المتن: والرقاب في النهاية إلا قوله وبهذا إلى ومن المؤلفة (قوله ليتقوى إيمانه) ما ضابط مرتبة التقوى التي بالوصول إليها يسقط الاعطاء من هذا السهم وقد يقال قوي الاسلام هو الذي لا يخشى عليه الردة ولو على احتمال بخلاف غيره فضعيفه اه‍. سيد عمر 
ms5249	 (قوله ليتقوى إيمانه) أي ويألف المسلمين اه‍. مغني (قوله عن التألف) لعل الأنسب التأليف كما في المغني (قوله على أنها الخ) لا يخفى ما فيه فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله لقول من قال الخ) ويجوز أن يكون مراد هذا القائل أنهم كانوا يعطون في أول الاسلام ثم لما أعز الله الاسلام استغنى عنه فلا يرد عليه شئ مما ذكر فتأمله اه‍. سيد عمر (قوله إن مؤلفة الكفار) وهم من يرجى إسلامهم ومن يخشى شرفهم اه‍. مغني (قوله قطعا) للاجماع اه‍. مغني (قوله على الأصح) عبارة المغني على الأظهر اه‍ . (قوله وبهذا) أي قوله وعندنا الخ (قوله وإرادة الاجماع الخ) يقتضي أنها صحيحة لكنها بعيدة ومقتضى ما نقله عن المجموع أنها لا تصح فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله ومن المؤلفة) إلى قوله وحذفهما في المغني (قوله أيضا) أي كالصنفين المذكورين (قوله من يقاتل الخ) ثم قوله ومن يقاتل الخ يشترط في هذين الذكورة PageV07P155(@)(@@) وهو محمل ما في الروضة آخر الباب م ر اه‍. سم (قوله لأن الأول في معنى العامل الخ) وجيه لو كان الأول يعطى من سهم العامل والثاني من سهم الغازي وليس كذلك اه‍. سيد عمر عبارة ع ش جعلهما في معنى من ذكر يقتضي أن المقاتل والمخوف مانعي الزكاة يعطيان من سهم العامل وأن من يقاتل من يليه من الكفار يعطى من سهم الغزاة وليس ذلك مرادا وإنما يعطون من سهم المؤلفة اه‍. (قوله بما قالوه) أي الجمع المتأخرون (قوله أو المالك) أي حيث قلنا به وعليه فلا مناقضة اه‍. ع ش (قوله في الأخيرين) أي اللذين في الشارح وقوله الآتي بخلاف الأوليين أي اللذين في المتن (قوله متجه) أي ومع ذلك المعتمد ما تقدم أن الاعطاء لا يختص به اه‍. ع ش (قوله فيه نظر الخ) عبارة النهاية مفرع على أنه لا يعطي المؤلف إلا الإمام اه‍. (قوله بالنسبة للأولين أيضا) أي كاشتراط دخل الإمام فيهما المشار إليه بقول الشارح بخلاف الأولين وبه يجاب عن توقف السيد 
ms5250	 عمر بما نصه ما موقع أيضا هنا اه‍. (قوله وشرطهم) إلى قوله أو عتق في المغني إلا قوله كما سيذكره إلى فإن عتق وإلى المتن في النهاية إلا قوله وقيل إلى ولا يعطى (قوله صحة كتابتهم) وكون الكتابة لجميع المكاتب كما يأتي اه‍. ع ش (قوله فخرج الخ) عبارة المغني أما المكاتب كتابة فاسدة فلا يعطى لأنها غير لازمة من جهة السيد اه‍. (قوله فإن عتق) أي المكاتب بدليل قوله الآتي ومنه كما مر مكاتب الخ اه‍. سم (قوله وأن لا يكون الخ) عطف على قوله صحة كتابتهم (قوله وإن قدروا على الكسب) وإنما لم يعط الفقير والمسكين القادران على ذلك كما مر لأن حاجتهما تتحقق يوما بيوم والكسوب يحصل كل يوم كفايته ولا يمكن تحصيل كفاية الدين إلا بالتدريج غالبا نهاية ومغني (قوله لا حلول الدين) أي فلا يشترط قوله: وبه فارق الغارم) أي حيث اشترط حلول دينه اه‍. سم (قوله لم يعط) لئلا يأخذ ببعضه الرقيق من سهم المكاتبين ويؤخذ من ذلك أنه لو كان بعضه مكاتبا وبعضه حرا أنه يعطى اه‍. مغني (قوله ولا يعطي مكاتبه الخ) لعود الفائدة إليه فإن قيل لرب الدين أن يعطي غريمه من زكاته فهلا كان هنا كذلك أجيب بأن المكاتب ملك لسيده فكأنه أعطى مملوكه بخلاف الغارم مغني ونهاية (قوله يسترد الخ) أي ما أخذه من زكاة غير سيده اه‍ . رشيدي عبارة المغني ولو عجز المكاتب نفسه استرد منه ما أخذه إن كان باقيا وتعلق بدله بذمته إن كان تالفا لحصول المال عنده برضا مستحقيه فلو قبضه السيد رده إن كان باقيا وغرم بدله إن كان تالفا ولو ملكه السيد شخصا لم يسترد منه بل يغرمه السيد اه‍. (قوله نعم الخ) استدراك على قوله ويسترد الخ وقوله ما أتلفه أي مما أخذه من غير سيده. (قوله بغير المعطى) متعلق بالعتق اه‍. سم (قوله من إنفاقه) أي إنفاق المكاتب المعطي (قوله المدين) إلى قوله كذا أطلقه شارح في النهاية إلا قوله مع 
ms5251	 جهل الدائن بحاله قول المتن : (إن استدان لنفسه الخ) ومثله من لزمه الدين بغير اختياره كما لو وقع على شئ فأتلفه اه‍. مغني قوله PageV07P156(@)(@@) : (وإن صرفه) إلى قوله أي حالا في المغني إلا قوله أي بل إلى المتن وقوله وهو مشكل إلى وكان أتلف (قوله إذا علم الخ) متعلق بأعطي وقوله أولا أي في حالة الاستدانة متعلق بقصده قول المتن: (أو لمعصية فلا) ليس في النسخ التي شرح عليها المحقق المحلي وصاحبا المغني والنهاية ولهذا قال المغني واستدراكه لما يفهمه عموم مفهوم الشرط من قوله إن استدان في غير معصية فإنه يفهم أن المستدين لمعصية لا يعطى مطلقا ولهذا نقل في الروضة عن المحرر الجزم بأنه لا يعطى ومراده ما اقتضاه المفهوم اه‍. ولك أن تقول بناء على هذه النسخة المفهوم فيه تفصيل فلا يعترض به والغرض من الاستدراك بيانه لا الاعتراض وإن اقتضى ما نقل عن الروضة خلافه اه‍. سيد عمر (قوله وقد صرفه الخ) حال من فاعل استدان ويحتمل من ضمير ذمته (قوله إلا أن يحمل الخ) مقتضاه أن شراءه له حينئذ معصية وهو محل تأمل اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن المباشرة بالعقد الفاسد حرام والكافر مكلف بالفروع (قوله أو يراد الخ) فيه أنه ما فائدة قوله في ذمته والحال ما ذكر فليتأمل اه‍. سيد عمر وقد يقال إن معنى في ذمته بما استدانه. (قوله وكان أتلف الخ) لا يخفى ما في جعله مثالا للاستدانة عبارة المغني ومثله من لزمه الدين بإتلاف مال الخ وعبارة النهاية وتعبيره بالاستدانة جرى على الغالب فلو أتلف مال الخ وهما ظاهران (قوله أو أسرف في النفقة) أي وقد استدان بهذا القصد كما هو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله أي حالا) هل المراد حال الاستدانة أو حال الصرف والذي يظهر أن كلا منهما معتبر بالنسبة لما أضيف له فيعتبر لحل الاستدانة رجاء الوفاء عندها ولحل الصرف رجاؤه عنده ثم يبقى النظر فيما لو جهل الدائن حاله وانتفى الرجاء حال الاستدانة هل يصح 
ms5252	 العقد مطلقا ولا يصح مطلقا أو يفصل بين الظاهر والباطن محل تأمل اه‍. سيد عمر أقول والقلب إلى الأول أميل لكن بشرط عدم ظن المدين جهل الدائن بحاله (قوله لو أريد) أي بالتمثيل بالاسراف في النفقة وقوله هذا أي الاسراف فيها باستدانة من غير رجاء الخ (قوله لم يتقيد بالاسراف) أي بل يكفي التمثيل بالانفاق باستدانة الخ (قوله الزائد على الضرورة) هل المراد بالضرورة ما يسد الرمق أو ما يليق به عرفا محل تأمل وعلى كل فهل يتقيد الاخذ بما يحتاجه لمدة مخصوصة كيوم فيوم لأنه أمر سوغ للضرورة فيقدر بقدرها أو لا يتقيد لأنه قد لا يتيسر له أو يفصل بين ما يغلب على ظنه التحصيل أي وقت أراد وغيره محل تأمل كذلك اه‍. سيد عمر أقول والأقرب من كل من الترددين الشق الثاني (قوله حالا) ظرف ليعطى كردي أي يعطى بلا استبراء بمضي مدة يظهر فيها حاله مغني وسم (قوله إن غلب) إلى قوله ويظهر في المغني (قوله السابق) أي آنفا في شرح أعطى. (قوله ويظهر أن العبرة في المعصية الخ) قد يؤخذ منه أن العبرة فيما إذا اختلف عقيدة المعطي والآخذ بعقيدة الآخذ فيجوز لشافعي فقير مثلا مالك نصاب نقد أخذ زكاة الحنفي الجاهل بذلك فليراجع (قوله لا غيره) أي كالإمام والمالك (قوله وإلا) أي إن لم يعص بذلك (قوله ويتعين حمله الخ) يقتضي أنه لو استدانه لمعصية وصرفه في مباح أو لمباح وصرفه في معصية أنه لا يحبس وإن لم يتب وفي النفس منه شئ وقول الشارح المذكور لا يطالب الخ يجوز أن يكون مراده المطالبة الدنيوية فإنه إذا مات مفلسا سقط الدنيوي بالكلية اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله لا يطالب به أي الآن اه‍. وعبارة الرشيدي قوله فهو غير محتاج الخ أي لأن مطالبة الدائن التي كنا نعطيه لدفعها قد اندفعت عنه بالموت فالمراد بالمطالبة في قوله لأنه لا يطالب به المطالبة الدنيوية كما يصرح بذلك كلام الدميري وليس المراد نفي المطالبة الأخروية 
ms5253	 وبه يندفع ما في التحفة مما هو مبني على أن المراد ذلك اه‍. قوله PageV07P157(@)(@@) : (وعلى غير المستدين الخ) عطف على قوله على أنه الخ لكن المحمول على ما مر قول الشارح المذكور لأنه لا يطالب به والمحمول على ما هنا قوله ولا يعطي غارم مات ولا وفاء معه (قوله كبقية أقسام الغارم) أي فتعطي كما يدل عليه قوله حملا الخ قال: في العباب ولو مات الغارم لنفسه قبل استحقاقه لم يقض عنه منها أو للاصلاح قضي اه‍. قال في شرحه في الأول ومحله كما أفاده قوله تبعا لمن يأتي قبل استحقاقه إن لم يتعين للزكاة بالبلد قبل موته وإلا قضى عنه منها لاستحقاقه لها قبل موته مع بقاء حاجته وبه فارق نظيره في المكاتب والغازي وابن السبيل حيث ينقطع حقهم اه‍. وقوله أو للاصلاح قضي. قال: في شرحه كما في المجموع عن ابن كج وقضيته أنه لا فرق بين موته قبل الحلول وبعده ولا بين انحصار المستحقين وعدمه ويوجه بأن فيه مصلحة عامة فجاز أن يغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره انتهى اه‍. سم بحذف (قوله بأن يكون بحيث الخ) إلى قوله: وظاهر كلامهم في النهاية (قوله تمكن) أي صار مسكينا اه‍. ع ش. (قوله فيترك له مما معه الخ) ولسم هنا سؤال وجواب أوردهما السيد عمر ثم بين أن السؤال ساقط من أصله فلا حاجة لتكلف الجواب عنه راجعه (قوله أي الحال) إلى قوله وواضح في النهاية إلا قوله من الآحاد (قوله أي الحال) يحتمل أنه تفسير لذات البين اه‍. سم أقول بل لا يحتمل غيره (قوله في قتيل) أي أو نحو طرف اه‍. مغني (قوله أو مال الخ) أي أو عرض (قوله وإن عرف قاتله) خلافا لما في الروض اه‍. سم أي والمغني (قوله إن حل الدين الخ) قد يقال الاستدانة بالقرض ولا يكون إلا حالا إلا أن يجاب بأنها قد تكون بأن يشتري في ذمته بثمن مؤجل ما يصرفه في تلك الجهة كإبل الدية سم على 
ms5254	 حج اه‍. ع ش (قوله أيضا) أي مثل ما استدانه لنفسه (قوله على المعتمد) وفاقا للمغني (قوله ولو بنقد) كذا في المغني (قوله القاضي الخ) نعت الحمل (قوله لا فرق) أي بين الغني بالنقد والغني بغيره من العقار والعرض (قوله ومثله) إلى قوله ورجحه بعضهم في المغني (قوله الضامن لغيره) أي لا لتسكين فتنة نهاية ومغني قوله PageV07P158(@)(@@) : (فيعطى الخ) فإن وفى أي الضامن ما على الأصيل بما قبضه من الزكاة فلا رجوع له على الأصيل وإن ضمن بإذنه وصرفه إلى الأصيل المعسر أولى لأن الضامن فرعه مغني ونهاية (قوله وقد أعسرا) أي الضامن والأصيل (قوله وإن ضمن الخ) غاية (قوله أو أعسر هو وحده) فإن أعسر الأصيل وحده أعطي دون الضامن وإن كانا موسرين لم يعط واحد منهما مغني ونهاية (قوله ومنه) أي الغارم (قوله لنحو عمارة مسجد) كبناء قنطرة وفك أسير اه‍. مغني (قوله بمن استدان لنفسه) أي فيعطى بشرط الحاجة (قوله ورجحه جمع متأخرون) واعتمده شيخنا الرملي اه‍. سم وكذا اعتمده المغني. (قوله وواضح أن الكلام الخ) لا يخفى أن في ارتباط هذا الكلام بسابقة خفاء أي خفاء ثم راجعت أصله رحمه الله فرأيت قبله مضروبا عليه ما صورته وجزم بعضهم بأنه لا يقضي منها دين ميت إلا ما استدانه للاصلاح وهو محتمل حملا على هذه المكرمة وواضح الخ ووجه الضرب إغناء قوله السابق ولا يعطي غارم مات الخ عنه فالذي يغلب على الظن والله أعلم أنه عند الضرب على ما هنا أغفل ما ذكره مع أن اللائق نقله إلى ما سبق فليتأمل وليحرر اه‍. سيد عمر (قوله لا يتعين) إلى قوله بخلاف الخ في النهاية (قوله الصرف فيما أخذ له) أي لا يتعين صرف ما أخذ من الزكاة في العتق اه‍. كردي (قوله كما مر) أي قبيل قول المتن والغارم (قوله وكذا الغارم الخ) والتسليم لما يستحقه المكاتب أو الغارم إلى السيد أو الغريم بإذن المكاتب أو الغارم أحوط وأفضل إلا أن يكون ما يستحقه أقل مما 
ms5255	 عليه وأراد أن يتجر فيه فلا يستحب تسليمه إلى من ذكر وتسليمه إليه بغير إذن المكاتب أو الغارم لا يقع عن زكاة لأنهما المستحقان ولكن يسقط عنهما قدر المصروف لأن من أدى عنه دينه بغير إذنه تبرأ ذمته اه‍. مغني (قوله وابن السبيل) وهذا لا ينافي قوله الآتي وشرطه الحاجة لأن الفرض أنه أعطي قبل الاكتساب اه‍. سم وهذا يجري أيضا في الغارم المستدين لمصلحة لنفسه. (قوله إذا أرادوا لذلك) أي الصرف في غير ما أخذوا له فليتأمل اه‍. سم (قوله ويحتمل خلافه) هذا هو الذي يظهر ويقتضيه كلامهم كما هو ظاهر عند المتتبع المتأمل اه‍. سيد عمر قول المتن: (غزاة) أي ذكور اه‍. مغني (قوله أي لا سهم) إلى قوله فإن امتنعوا في النهاية إلا قوله على أن إلى المتن وقوله ومر إلى وإن عدم (قوله المخالف) نعت تفسير الخ وقوله له بالحج متعلق به أي بتفسير الخ وضمير له لابن السبيل (قوله أجابوا الخ) أي أكثر العلماء (قوله بأنا لا نمنع الخ) متعلق بقوله أجابوا (قوله في سبيل الله في الآية) أي في المراد به (قوله وقوله الخ) مبتدأ خبره قوله صريح الخ (قوله بهم) أي بطائفة سبيل الله وكان الأولى به أي بلفظ سبيل الله وقوله فيها أي الآية وقوله من ذكرناه أي الغزاة المتطوعة (قوله ذلك الحديث) أي الذي استدل به أحمد وغيره (قوله جعل صدقة الخ) أي وقفا (قوله لمن يحج) متعلق بإعطاء الخ. (قوله ومر) أي في قسم الفئ وقوله: لهم أي للمتطوعة وقوله لأهله أي الفئ وهم المرتزقة (قوله على ما مر) أي في قسم الفئ (قوله فيهم) أي أهل الفئ وقوله عن الإمام وهو أنه إذا عجز سهمهم عن كفايتهم كمل لهم من سهم سبيل الله اه‍. سم قوله PageV07P159(@)(@@) : (فإن عدم) أي الفئ اه‍. سم (قوله إليهم) أي المرتزقة (قوله فإن امتنعوا) أي الأغنياء. (قوله ولم يجبرهم) أي الأغنياء الممتنعين وفي بعض النسخ ولم يجد غيرهم وعليه فقوله غيرهم أي غير أهل 
ms5256	 الفئ وهو بالنصب مفعول لم يجد وفاعله الإمام (قوله وإنما لم يعط الآل الخ) سيأتي ما يتعلق بذلك (قوله منه) أي الفئ وقوله منها أي الزكاة (قوله مر) أي عن الإمام (قوله الشامل) إلى قول المتن وشرط آخذ الزكاة في النهاية (قوله والأنثى) عبارة المغني وغيره اه‍. (قوله من بلد الزكاة) إلى قوله ويفرق في المغني إلا قوله وقدم إلى إطلاقه وقوله وأفرد إلى المتن وقوله ولو دون مسافة القصر وقدم أي المنشئ على المجتاز (قوله لوقوع الخلاف الخ) عبارة المغني وهو حقيقة في المجتاز مجاز في المنشئ وإعطاء الثاني بالاجماع والأول بالقياس عليه ولان مريد السفر محتاج إلى أسبابه وخالف في ذلك أبو حنيفة ومالك اه‍. (قوله به) أي بمحل الزكاة (قوله سمي) أي المجتاز بذلك أي ابن السبيل (قوله وأفرد) أي ابن السبيل (قوله من جهة الاعطاء الخ) أي فهو على حذف مضاف أي شرط إعطائه اه‍. سم (قوله بغيره) أي في مكان آخر اه‍. مغني (قوله وما مر) أي في الفقير والمسكين اه‍. كردي أي إذا غاب مالهما (قوله الشامل لسفر الطاعة) إلى المتن في المغني إلا قوله لا فيه إلى قوله فإن مات (قوله لسفر الطاعة) كسفر حج وزيارة والمكروه كسفر منفرد والمباح كسفر تجارة اه‍. مغني (قوله كسفر الهائم الخ) عبارة المغني وألحق به الإمام السفر لا لقصد صحيح كسفر الهائم اه‍. وعبارة ع ش قوله كسفر الهائم الخ صريح في أن الهائم عاص بسفره وعبارة الشيخ في شرح منهجه وألحق به أي سفر المعصية سفر لا لغرض صحيح كسفر الهائم اه‍. (قوله لأن الخ) تعليل لقوله كسفر الهائم وقوله وذلك الخ راجع إلى اشتراط عدم المعصية (قوله الحرية) إلى قوله وبنو المطلب في المغني إلا قوله وحامل وقوله والمرتزقة وإلى قول المتن: وكذا في النهاية إلا ما ذكر (قوله ونحوهم) كالوزان والجمال (قوله نحو ساع) وهو الذي يرسل إلى البلاد (قوله لأنه لا أمانة الخ) لا يقال مقتضى هذا التعليل امتناع ما سبق آنفا 
ms5257	 لأنا نقول ذاك مشمول بنظر العامل وإشرافه وتعهده بخلاف العامل فإنه مستقل اه‍. سيد عمر (قوله لأنه لا أمانة الخ) هذا لا يظهر بالنسبة للعبد (قوله من ذلك) أي قوله يجوز استئجار كافر وعبد الخ (قوله لشئ مما ذكر) شامل لما لو استؤجر لعمل عام كنحو سعاية اه‍. سيد عمر. (قوله وبهذا) أي بجواز استئجار ذوي القربى المار آنفا (قوله وإن منعوا حقهم الخ) قال ابن مطير في شرحه على المنهاج أي سواء أعطوا حقهم من خمس الخمس أم لا أما الأول فقطعا وأما الثاني فهو الذي عليه الأكثرون وجوز الإصطخري إعطاءهم واختاره الهروي ومحمد بن يحيى وأفتى به شرف الدين البارزي ولا بأس به بل في حديث للطبراني ما يشهد له أي بقوله أليس في خمس الخمس ما يكفيكم أي يغنيكم أي أنتم مستغنون بخمس الخمس فإذا عدم خمس الخمس زال الغنى فخمس الخمس علة لاستغنائهم وشرط لمنعهم فإذا زال الشرط انتفى المانع ويشبه أن يكون هذا هو المختار في هذا الزمن لمن كان منهم في اليمن لبعدهم عن محل الغنائم وقلة شفقة الملوك وأهل الثروة وشدة حاجتهم التي شاهدنا ولله أحكام تحدث بحدوث ما لم تكن في الصدر الأول والله أعلم اه‍. عبارة شيخنا قوله سواء منعوا الخ ونقل عن الإصطخري القول بجواز صرف PageV07P160(@)(@@) الزكاة إليهم عند منعهم من خمس الخمس أخذا من قوله في الحديث: أن لكم في خمس الخمس ما يكفيكم أو يغنيكم فإنه يؤخذ منه أن محل عدم إعطائهم من الزكاة عند أخذهم حقهم من خمس الخمس لكن الجمهور طردوا القول بالتحريم ولا بأس بتقليد الإصطخري في قوله الآن لاحتياجهم وكان شيخنا رحمه الله تعالى يميل إلى ذلك محبة فيهم نفعنا الله بهم اه‍. (قوله وبنوا المطلب من الآل) تكملة للدليل (قوله كما مر) أي في قسم الفئ. (قوله كل واجب كالنذر الخ) عبارة المغني وكذا يحرم عليهما الاخذ من المال المنذور صدقته كما اعتمده شيخي اه‍. قال السيد السمهودي في حاشية الروضة وفي فتاوى 
ms5258	 البغوي لو نذر التصدق بدينار مطلقا أو على الفقراء هل يجوز صرفه للعلوية قال: فإن قلنا يحمل على أقل إيجاب الله تعالى لا يجوز كالزكاة والكفارة وإن قلنا يحمل على أقل ما يتقرب به إلى الله تعالى يجوز وهذه القاعدة مضطربة الفروع وأشار المصنف إلى أن الراجح فيها يختلف باختلاف المدرك فقد صححوا فيمن نذر إعتاق عبد أجزاء المعيب والكافر وهو منصوص الام ورجحوا جوازا أكل الناذر من الشاة المعينة لنذر الأضحية والراجح عندي إلحاق ما نحن فيه به لأن المغني في تحريم الزكاة عليهم وما ألحق بها من الكفارات كون وضعها التطهير بخلاف النذر فإن ذلك ليس وضعه وإلا لامتنع على العلوي أخذ ما تذر به صاحبه لعلوي ولا قائل به انتهى . ولعله الأقرب إن شاء الله تعالى ويمكن أن يزاد بعد قوله فإن ذلك ليس وضعه بل وضعه التقرب المشعر برفعة المصروف إليهم المناسبة لعلو رتبتهم اه‍. سيد عمر (قوله كل واجب الخ) يدخل فيه ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي من أنه يحرم عليهم الأضحية الواجبة والجزاء الواجب من أضحية التطوع سم ونهاية (قوله كالنذر) اقتصر عليه المغني (قوله ومنها) أي الكفارة (قوله بخلاف المتطوع) أي فيحل لهم (قوله الكل) أي الواجب والمتطوع للخبر الصحيح إلى قوله وأفتى في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى أفتى المصنف (قوله يمكن ذلك) أي عدم المساواة (قوله لأن أخذ الزكاة قد يكون شرفا الخ) قد يقال ينافيه إطلاق قوله (ص) : إنما هي أوساخ الناس وإعطاء الغازي لترغيبه في الجهاد لا لشرفه اه‍. سيد عمر (قوله وأن لا يكون ممونا) إلى قوله وإنما يظهر في المغني إلا قوله وأن لا يكون لهم سهم إلى أفتى المصنف وقوله نعم إلى وأفتى (قوله وأن لا يكون ممونا الخ) عطف على قول المتن وأن لا يكون هاشميا (قوله على ما مر) أي في الفقير. (قوله وأن لا يكون محجورا عليه) فيه أن الكلام في استحقاق الزكاة لا في قبضها (قوله تاركا الخ) حال من 
ms5259	 المستتر في بالغ اه‍. سيد عمر (قوله إن علم) أي ظن (قوله مما تقرر) أي في بيان شروط الآخذ اه‍. كردي (قوله ولا عمى) عطف على لفاسق (قوله يوكلان) أي الأعمى الآخذ والأعمى الدافع (قوله وأفتى الخ) عبارة المغني ولو كان لشخص أب قوي صحيح فقير لا تجب عليه نفقته هل يجوز أن يدفع إليه من زكاته من سهم الفقراء أو لا أفتى ابن يونس عماد الدين بالثاني وأخوه كمال الدين بالأول قال ابن شهبة وهو الظاهر إذ لا وجه للمنع اه‍. (قوله وهو الظاهر) أي الجواز وكذا الضمير في قوله الآتي وإنما يظهر (قوله يلزمه الكسب) أي ولا يجب نفقته على الابن (قوله وهو الخ) أي القول بلزوم الكسب ضعيف (قوله والأصح وجوب نفقته الخ) أي على الابن الغني وصور المغني المسألة كما مر آنفا بما إذا كان الابن فقيرا لا يلزمه نفقة الأب وعلى هذا فلا خلاف بين الافتاءين . فصل في بيان مستند الاعطاء وقدر المعطى (قوله في بيان مستند الاعطاء) إلى قوله لما صح في النهاية PageV07P161(@)(@@) والمغني إلا قوله وبه يعلم إلى المتن (قوله مستند الاعطاء) عبارة المغني ما يقتضي صرف الزكاة لمستحقها اه‍ . (قوله وقدر المعطى) أي وما يتبع ذلك من حكم الاعطاء نفسه اه‍. ع ش (قوله ممن له ولاية الدفع) أي من منصوب الإمام لتفرقتها ومن المالك المفرق بنفسه ووكيله في التفريق اه‍. مغني (قوله وليس فيها) أي الزكاة (قوله لا يعمل بواحد منهما) أي بل يعمل هنا بعلمه اه‍. سم خلافا لع ش عبارته قوله عمل بعلمه أي ما لم تعارضه بينة فإن عارضته عمل بها دون علمه لأن معها زيادة علم اه‍. (قوله فإن ادعى فقرا الخ) ومثل الزكاة فيما ذكر الوقف والوصية لهم نهاية أي فإذا ادعى أنه من الفقراء دفع له منه بلا يمين وإن كان جلدا قويا ع ش (قوله ومن ثم) أي من أجل صحة الحديث المذكور (قوله يسن للإمام الخ) يظهر أن منصوب الإمام ووكيل المالك كذلك 
ms5260	 اه‍. سيد عمر (قوله يغنيه) قد يقال الأولى ترك هذا القيد بناء على ما سيأتي من أن من له دون الكفاية يتمم له فليتأمل وتابعه في النهاية على هذا القيد ثم قال أما لو كان المال قدرا لا يغنيه لم يطالب ببينة إلا على تلف ذلك المقدار ويعطى تمام كفايته بلا بينة ولا يمين انتهى اه‍. سيد عمر (قوله بينة رجلين) إلى قوله سواء ادعى في النهاية والمغني (قوله وإن لم يكونا الخ) ولو بغير لفظ شهادة واستشهاد ودعوى عند قاض ويغني عن البينة الاستفاضة بين الناس كما يأتي كل ما ذكر (قوله لأن الأصل بقاؤه إلخ) تعليل للمتن وقوله لأن الأصل ثم الخ تعليل لقوله سواء الخ وقوله عدم الضمان أي فيصدق بلا بينة إن كان السبب ظاهرا وقوله عدم الاستحقاق أي فلا يصدق إلا ببينة مطلقا (قوله سواء ادعى الخ) والأوجه كما قاله المحب الطبري مجئ ما في الوديعة هنا نهاية ومغني (قوله بخلاف ما مر الخ) أي من التفرقة بين ما إذا ادعى التلف بسبب ظاهر أو خفي (قوله يكلف بينة) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله ممن يمكن صرف الزكاة الخ) أي بأن يكون من مستحقيها عبارة سم كأنه احتراز عن نحو الهاشمي والمطلبي والكافر اه‍. (قوله وغيرهم يسألون الخ) مبتدأ وخبر (قوله دون شرف) أي المار في المتن وقوله أو قتال أي المار بقسميه في الشارح (قوله وتعذرها الخ) الظاهر أن مراده به ما يشمل التعسر لما مر في الغارم أن لها اعتماد القرائن اه‍. سيد عمر قول المتن: (وغاز) ومثله المؤلفة إذا قالوا نأخذ لندفع من خلفنا من الكفار أو نأتي بالزكاة من مانعيها اه‍. ع ش عبارة سم على قول الشارح كالنهاية المار آنفا أو قتال نصه ينبغي أن هذا في قتال وقع أما لو أراد الخروج لقتال مستقبل فينبغي أن يعطى بقوله كالغازي بل هو غاز مخصوص م ر اه‍. (قوله بقسميه) أي المنشئ والمجتاز (قوله مطلقا) أي قل أو كثر اه 