ms181	 البلوى والحارث بن يعقوب. قال البخاري وتبعه ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال عبد الرحمن ابن أبي أمية عن رجل من تجيب عن عمرو بن العاص. روى عنه الحارث ابن يعقوب. زاد البخاري وروى حياة بن شريح عن سعيد بن أبي أيوب عن طلق بن جعبان عن عبد الرحمن بن أبي أمية المكي سمع ابن عمر في غزوة البحر. وقال أبو سعيد بن يونس عبد الرحمن بن أبي أمية الكناني الضمري يكنى أبا الوليد كان رجلا صالحا مات قريبا من سنة ثمان ومائة . قلت. لو عرف ابن حبان رواية طلق التي ذكرها البخاري لذكره في التابعين لتصريحه بسماعه من ابن عمر رضي الله عنهما * (فع - عبد الرحمن) بن حزم الكوفي. عن انس بأحاديث منها ما زال جبرئيل يوصيني بالجار. روى عنه أبو حنيفة مجهول * (فع - عبد الرحمن) بن الحسن بن القاسم الأزرق. عن أبيه . روى عنه الشافعي *(@)(@@) PageV00P247(@)(@@) (ا - عبد الرحمن) بن حسين. روى عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه انه سمعه يحدث في الفتنة يكون فيها القاعد خير من القائم من رواية ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الأشج عنه. قال الحسيني غير معروف. قلت وهو كلام مستروح والرجل معروف وانما أخطأ ابن لهيعة فقلبه وهو حسين بن عبد الرحمن الأشجعي وقيل فيه حسيل باللام بدل النون والحديث عند الترمذي وأبي داود وغيرهما وحسين ابن عبد الرحمن مخرج له في السنن ومترجم في (التهذيب) فلا يستدرك * (ا - عبد الرحمن) بن حوشب النصري الحمصي. روى عن ثوبان ابن مشهر. وعنه سعد بن مرثد الرحبي. قال البخاري حديثه في الشاميين. وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) (ا - عبد الرحمن) بن خالد بن جبل العدواني. عن أبيه وله صحبة.(@)(@@) وعنه عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي. قال الحسيني مجهول. قلت. صحح ابن خزيمة حديثه ومقتضاه ان يكون عنده من (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) بن خبيب بن يساف الأنصاري المزني 
ms182	. عن أبيه وله صحبة. وعنه ابنه خبيب. ذكره ابن حبان في الثالثة من (الثقات) وكانه لم يثبت له من والده سماعا أو ظن أن والده ليس من الصحابة * (ا - عبد الرحمن) بن خنيس التميمي البصري. عن ابن مسعود. وعنه أبو عمران الجوني وأبو التياح ويقال اسمه عبد الله. قلت. لم يخرج له PageV00P248(@)(@@) في المسند من روايته عن ابن مسعود. وانما اخرج له من طريق أبي التياح قلت لعبد الرحمن بن خنيش وكان شيخا كبيرا أدركت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال نعم وسمعته يقول حيث كادته الشياطين الحديث.(@)(@@) قال البخاري في اسناده نظر. وقال البزار بعد تخريجه لم يرو عبد الرحمن غيره فيما اعلم. وقال ابن حبان له صحبة واخرج الحديث المذكور ابن أبي شيبة والحسن بن سفيان وأبو زرعة الرازي في مسانيدهم من طريق أبي التياح. وقال البغوي سكن البصرة. وقال ابن أبي حاتم عبد الرحمن بن خنيش ويقال اسمه عبد الله و عبد الله أصح وقال ابن مندة لم يقل عبد الرحمن في حديثه سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله * (ا - عبد الرحمن) بن أبي ذباب. عن أبيه عن عثمان رضي الله عنه انه صلى أربع ركعات فأنكر الناس عليه فقال انى تأهلت منذ قدمت روى عنه ابنه عبد الله كذا في المسند من رواية عكرمة بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن وكذا ذكره البخاري في تاريخه وكذا ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) بن رافع الحضرمي. عن ابن عمر. رضي الله عنهما روى عنه ابنه إبراهيم وجعفر بن ربيعة وغيرهما. قال الحسيني فيه نظر . قلت. هو قاضى إفريقية المترجم في (التهذيب) وروايته في المسند وغيره عن ابن عمرو بن العاص لا عن ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم وجزم أبو سعيد بن يونس بأنه تنوخي وكان من نسبه حضرميا نسبه إلى حلف فيهم PageV00P249(@)(@@) وانما فرق الحسيني بينهما لظنه ان الحضرمي غير التنوخي وان التنوخي روى عن ابن عمرو والحضرمي روى عن ابن عمر 
ms183	 فما أصاب لان الحديث عندهما واحد والراوي واحد وهو ابنه إبراهيم * (فه - عبد الرحمن) بن زياد الحنظلي. عن عمر رضي الله عنه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وشئ معها. روى حديثه أبو حنيفة عن محمد بن المنتشر النخعي عنه * (فه - عبد الرحمن) بن زيد بن خالد الجهني عن أبيه وهو صحابي شهير. روى حديثه ابن أبي ذئب عن مولى لجهينة عن عبد الرحمن عن أبيه في النهى عن النهبة والخلسة. لا يعرف حاله ولا اسم الراوي عنه * (ا - عبد الرحمن) بن زيد بن عقبة المدني الأنصاري. عن انس رضي الله عنه روى عنه موسى بن عقبة وبكير بن أبي عبد الله بن الأشج وعمرو بن يحيى المازني. قال ابن أبي حاتم عن أبيه ما بحديثه بأس وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) بن زيد الفائشي بفاء ثم شين معجمة أبو بكر الهمداني الكوفي. روى عن علي وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهم. روى عنه أبو إسحاق الهمداني وإبراهيم بن سويد. قال ابن المديني مجهول وذكره ابن حبان وقال قتل بالجماجم وقد قيل إن اسم أبيه يزيد بزيادة ياء في أوله * (ا - عبد الرحمن) بن أبي سبرة واسم أبي سبرة وهو بفتح المهملة وسكون الموحدة زيد بن مالك أبو عبد الله الجعفي وقد جاء في بعض PageV00P250(@)(@@) الروايات عبد الرحمن بن سبرة والأول المعتمدة له صحبة وأبوه صحابي جليل وقد على النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ولده وكان اسمه عزيزا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن وصحح قصته هذه ابن حبان والحاكم وغيرهما وذكر هشام بن الكلبي عن الوليد بن عبد الله الجعفي عن أبيه عن أشياخ قومه في قصة اسلام أبى سبرة وولديه سبرة وعزيز ان النبي صلى الله عليه وسلم غير اسم عزيز وقال لا عزيز الا الله في قصة طويلة وأنشد المرزباني في معجم الشعراء لعبد الرحمن هذا.(@)(@@) ولما رأيت الله أظهر دينه * أجبت رسول الله حين دعاني فمن مبلغ سعد العشيرة انني * شريت 
ms184	 الذي يبقى بما هو فاني وحكى ابن السكن انه كان يسمى قبل ذلك عبد العزى وانه عاش إلى زمن الحجاج * (عب - عبد الرحمن) بن سنة بفتح المهملة وتشديد النون. وحكى فيه ابن السكن بالمعجمة ثم الموحدة الأسلمي المدني. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سمعه يقول بدأ الاسلام غريبا. أخرجه عبد الله بن أحمد في زياداته من طريق يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة عنه وفي سنده إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو واه. قال ابن السكن لا يعتمد عليه وقال البخاري حديثه ليس بالقائم * وقال ابن حبان في الصحابة له روية * (ا - عبد الرحمن) بن صحار العبدي. روى عن أبيه. وله صحبة وعنه أبو العلاء بن الشخير. قال الحسيني ليس بالمشهور كذا قال وقد ذكره PageV00P251(@)(@@) ابن حبان في (ثقات التابعين) * (افع - عبد الرحمن) بن عبد الله بن أبي ذئاب الدوسي ومنهم من سمى أباه سعد أو منهم من نسبه إلى جده كما تقدم ومنهم من قلبه فقال عبد الله بن عبد الرحمن روى عن أبيه. وعنه ابنه الحارث وعكرمة ابن إبراهيم * ذكره ابن حبان في (الثقات) * (عبد الرحمن) بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي روى عن عائشة رضي الله عنها * وروى عنه ابن أخيه عبد الواحد بن حمزة ابن عبد الله بن الزبير. قال الحسيني لا يكاد يعرف. قلت. بل هو معروف وانما وقع اختلاف في بعض الرواة في اسمه والمعروف عباد لا عبد الرحمن كما سأوضحه وكان الحسيني جوز ان يكون عبد الرحمن أخا لعباد ولكن الزبير بن بكار اعلم الناس بأنساب قريش خصوصا آل الزبير لم يذكر في ولد عبد الله بن الزبير أحدا اسمه عبد الرحمن ووقع في المسند من طريق ابن جريج عن موسى بن عقبة عن عبد الواحد عن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها. ومن طريق وهيب بن خالد و عبد الله بن المبارك كلاهما عن موسى بن عقبة عن عبد الواحد عن عباد بن 
ms185	 عبد الله بن الزبير. وكذا هو في صحيح مسلم وفي (تاريخ البخاري) وطبقات ابن سعد كلهم من طريق وهيب وعند أصحاب السنن غير أبى داود من طريق عبد الله بن المبارك ويحتمل على بعد أن يكون عباد كان اسمه أو لا عبد الرحمن وكان يلقب عبادا فاشتهر PageV00P252(@)(@@) بها حتى نسى عبد الرحمن * (ا - عبد الرحمن) بن عبد الله بن موهب يأتي في عبد الرحمن بن يزيد.(@)(@@) (عبد الرحمن) بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأتي في عبد الرحمن بن المجبر * (ا - عبد الرحمن) بن عبد الله الأنصاري * عن عمر بن الحكم بن ثوبان. وعنه أبو معشر المدني استدركه شيخنا الهيثمي وقال ابن شيخنا لا أعرفه. قلت. هو ابن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري المدني وهو مترجم في (التهذيب) * (ا - عبد الرحمن) بن عبد العزيز. عن يعلى بن مرة الصحابي رضي الله عنه قال لقد رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا الحديث في المعجزات روى عنه عثمان بن حكيم. قال الحسيني ليس بالمشهور . قلت. قد ذكره البخاري وذكر بعده * (عبد الرحمن) بن عبد العزيز الامامي الأنصاري من ذرية أبى امامة بن سهل ويغلب على ظني انهما واحد والإمامي مذكور في (التهذيب) * (عبد الرحمن) بن عبيد أبو محمد العدوي. سمع أبا هريرة رضي الله عنه قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله في جنازة فكنت إذا مشيت سبقني فأهرول الحديث وفيه فقال رجل إلى جنبي ان الأرض تطوى له. روى عنه أبو عون وذكره ابن حبان PageV00P253(@)(@@) في (الثقات) وساق له هذا الحديث.(@)(@@) (ا - عبد الرحمن) بن عثمان بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن حاطب القرشي الحمصي الحاطبي * روى عن أبيه * روى عنه إبراهيم ابن أبي العباس ويونس بن محمد المؤدب وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم قال أبو حاتم الرازي يهولني كثرة ما يسند. وذكر الذهبي في (الميزان) ان أبا حاتم ضعفه وقال البخاري حديثه في الكوفيين. وذكره 
ms186	 ابن حبان الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال روى عنه زكريا بن يحيى ابن حمويه وقد تقدم له ذكر في إبراهيم بن أبي العباس * (ا - عبد الرحمن) بن العداء الكندي الحمصي * روى عن أبي امامة الباهلي * روى عنه شعبة * قال ابن معين ثقة. وقال أبو حاتم الرازي صالح. وحكى البخاري في اسم أبيه عدى بكسر الدال الخفيفة بعدها المثناة والأشهر الأول بتشديد الدال والمد * (ا - عبد الرحمن) بن عقبة عن مولاه معمر بن عبد الله العدوي * وعنه يزيد بن أبي حبيب. مجهول كذا قال الحسيني فوهل بل هو معروف ذكره ابن يونس ونسبه غفاريا وذكر في الرواة عنه موسى بن أيوب وان عبد الرحمن المذكور قتل بإفريقية ولم يذكر ابن أبي حاتم تبعا للبخاري فيه جرحا * (ا - عبد الرحمن) بن عمر بن عثمان بن عفان المدني القرشي الأموي روى عن زيد بن خالد الجهني. وعنه بكر بن محمد PageV00P254(@)(@@) ابن عمرو بن حزم والأكثر انه عبد الله لا عبد الرحمن. قال احمد حدثنا إسماعيل هو ابن علية ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن زيد بن خالد بحديث خير الشهادة ما شهد بها صاحبها قبل ان يسألها. ثم أخرجه من طريق عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو كذا أخرجه مسلم من هذا الوجه من طريق مالك عن عبد الله ابن أبي بكر عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن زيد بن خالد وهو المحفوظ و عبد الله مترجم في (التهذيب) وقد بسط المزي القول فيه في ترجمة عبد الرحمن بن أبي عمرة عن زيد بن خالد في (كتاب الأطراف) * (فه - عبد الرحمن) بن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي. عن أبيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في حد القطع. روى عنه أبو حنيفة رحمه الله 
ms187	 تعالى. كذا ذكره الحسيني والذي في مسند أبي حنيفة للحارثي وكذا الا بن خسرو عن عبد الرحمن ابن القاسم عن عبد الله بن مسعود واما القاسم بن عبد الرحمن فلا ذكر له في هذا الحديث واما عبد الرحمن المسعودي المشهور فهو ابن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود * (ا - عبد الرحمن) بن قتادة السلمي. صحابي نزل الشام. روى حديثه راشد بن سعد عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم PageV00P255(@)(@@) يقول إن الله خلق آدم ثم اخذ الخلق من ظهره الحديث. رواه عنه راشد بن سعد وفيه اضطراب. قلت. وسبق إلى وصفه بذلك أبو علي بن السكن واختلف فيه على راشد بن سعد فقيل هكذا وقيل عن راشد عن عبد الرحمن بن قتادة عن هشام بن حكيم وقيل عن عبد الرحمن عن أبيه وهشام وقيل عن أبيه عن هشام. وأخرجه ابن شاهين من طريق معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن قتادة وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وذكر البخاري ان هذه الزيادة خطأ وان الصواب عن راشد عن عبد الرحمن عن هشام * (عبد الرحمن) بن مالك الأحمصي. روى عن ابنة لخباب بن الأرت رضي الله عنه قالت خرج حباب في سرية فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتعاهدنا. روى عنه أبو إسحاق السبيعي. فيه نظر. قلت.(@)(@@) اختلف فيه على أبي إسحاق فقيل كذا. وقال الأعمش عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن زيد الفائشي وقد تقدم ذكر عبد الرحمن بن زيد * (ك - عبد الرحمن) بن مجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي رضي الله عنه. روى عن أبيه وعن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما روى عنه ابنه محمد. وثقه عمرو بن علي الفلاس وغيره. قلت. مجبر بجيم وموحدة ثقيلة مفتوحة اسمه عبد الرحمن أيضا. قال ابن أبي حاتم كان يتيما في حجر سالم بن عبد الله بن عمر. روى عنه مالك 
ms188	 وابنه محمد PageV00P256(@)(@@) وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال روى عنه أهل المدينة . وقال ابن مأكولا لا يعرف في الرواة عبد الرحمن بن عبد الرحمن ابن عبد الرحمن ثلاثة في نسق الا هذا. قلت. وحفيد هذا عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الرحمن ولي قضاء مصر في خلافة الرشيد * (ا - عبد الرحمن) بن محمد بن عبد الله. عن إبراهيم بن يزيد التيمي.(@)(@@) وعنه إبراهيم بن محمد أبو يحيى. مجهول. قلت. ذكر ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) عبد الرحمن بن محمد بن أبي عتيق. روى عن أبيه. روى عنه سليمان بن بلال وأهل المدينة فأظنه هذا فان إبراهيم من طبقة سليمان بن بلال وأبو عتيق مدني مشهور في التابعين وله نوادر مذكورة مع عائشة وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهما واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه * (ا - عبد الرحمن) بن مريح بالتصغير والمهملة الخولاني * عن جابر وأبى قيس عبد الرحمن بن ثابت مولى عمرو. وروى عنه عبيد الله بن المغيرة قال أبو حاتم مجهول. قلت. هو رجل مشهور له ادراك لان ابن يونس ذكر انه شهد فتح مصر ومن كان يجاهد في سنة عشرين يدرك من الحياة النبوية قطعة كبيرة. قال ابن يونس سمع جابرا وزاد في الرواية عنه الحارث بن يزيد وبكر بن سوادة وحميد بن أفلح ثم أسند من طريق ابن لهيعة عن أبي المغيرة (1) عنه سمعت جابرا يقول غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وآله سبع عشر غزوة *(@)(@@) PageV00P257(@)(@@) (ا - عبد الرحمن) بن مسعود اليشكري. عن أبي هريرة وأبي سعيد رضي الله عنهما. وعنه جعفر بن اياس وغيره. وثقه ابن حبان وحديثه عن أبي هريرة رضي الله عنه عند احمد وفي صحيحي ابن حبان والحاكم في فضل الحسن والحسين رضي الله عنهما. وعند ابن حبان حديث آخر من روايته عن أبي هريرة وأبي سعيد معا رضي الله عنه * (عب - عبد الرحمن) بن المعلم أبو مسلم 
ms189	 * عن أبي جابر التميمي.(@)(@@) روى عنه عبد الله بن أحمد حديثا واحدا لا يدرى من هو . قلت. ما كان عبد الله يكتب الا عن من اذن له أبوه في الكتابة عنه فهذا القدر يكفي في التعريف به ولم أر لأبي مسلم هذا في الكنى لأبي احمد ذكرا * (ا - عبد الرحمن) بن نعيم ويقال نعيم الأرذي الأعرجي قال سأل رجل ابن عمر رضي الله عنهما عن المتعة وانا عنده الحديث وفيه قول ان عمر رضي الله عنهما ما كنا مسافحين. وفيه حديث يكون قبل المسيح الدجال كذابون * وعنه أياد بن لقيط ومحمد بن طلحة بن مصرف. فيه جهالة. قاله الحسيني * (ا - عبد الرحمن) بن اليحصبي الكوفي * عن وائل بن حجر. وعنه أو البحتري الطائي و عبد الأعلى بن عامر التغلبي. وثقه ابن حبان * (ا - عبد الرحمن) بن يزيد بن موهب الأملوكي. عن عمرو بن عبسة السلمي في فضل السكاسك والسكوت. وعنه شرحبيل بن مسلم ليس PageV00P258(@)(@@) بالمشهور. قلت. اخرج الطبراني حديثه من طريق إسماعيل بن عياش عن شرحبيل فقال عن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب. ومن هذا الوجه أخرجه احمد لكن قال عبد الرحمن بن يزيد فهو واحد اختلف في اسم أبيه * (ا - عبد الرحمن) بن يسار القرشي مولاهم. عن عبيد الله بن أبي رافع. وعنه ابن أخيه محمد بن إسحاق. وثقه ابن معين. قلت. وذكره ابن حباب في (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) الأزرق. عن علي رضي الله عنه. وعنه أبو المقدام لعله ابن بشير أو غيره. قلت. الراجح انه هو فقد ذكر المزي في شيوخه خباب ابن الأرت. ومات قبل علي رضي الله عنه ومضى عبد الرحمن بن الحسن ابن القاسم الأزرق عن أبيه عن عمر رضي الله عنه فلعله هو * (ا - عبد الرحيم) الكندي. عن زاذان بن عمر عن علي رضي الله عنه.(@)(@@) روى عنه عبد الملك بن عمير. استدركه شيخنا الهيثمي وروايته في أصل المسند عن عبد الملك عن ابن عبد الرحيم وسيأتي ذكره في الكنى * (ا 
ms190	 - عبد السلام) عن حماد بن أبي سليمان. مجهول. كذا ذكره الحسيني في الاكمال وأغفله في التذكرة وتبعه ابن شيخنا فقال لا يعرف وكنت أظن أنه ابن حرب المخرج له في الصحيح ثم ظهر لي انه ابن أبي الجنوب المخرج له في ابن ماجة وكلاهما في (التهذيب) فلا يستدرك ومسند PageV00P259(@)(@@) ما رجعت إليه ان الحديث المخرج في المسند من طريقه (قال) احمد حدثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن أبي عروبة عن عبد السلام عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يصوم في السفر ويفطر الحديث. أخرجه أبو أحمد بن عدي في (الكامل) في ترجمة عبد السلام بن أبي الجنوب من طريق روح بن عبادة بهذا السند وقال بعد تخريجه عبد السلام المذكور في هذا الاسناد يقال هو ابن أبي الجنوب حدث عنه سعيد بن أبي عروبة بهذا الحديث انتهى وظهر انه معروف ورواية ابن أبي عروبة عند من رواية الاقران وابن أبي الجنوب ضعيف عندهم ولم أر له رواية عن حماد بن أبي سليمان * (ا - عبد الصمد) بن حسان المرورودي خادم سفيان يكنى أبا يحيى. عن حماد بن سلمة والثوري وإسرائيل وجماعة. وعنه احمد وأبو حاتم وقال صالح الحديث صدوق وقال ابن سعد كان قاضيا بخراسان ونيسابور وهراة وكان ثقة. توفي في خلافة المأمون قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال أصله من مرورود. روى عنه أبو قدامة والناس. يكنى أبا يحيى وقال مات في نصف المحرم سنة إحدى وعشرة ومائتين وذكره الذهبي في (الميزان) وقال صدوق إن شاء الله. تركه أحمد بن حنبل ولم يصح هذا. وقال البخاري كتبت عنه وهو مقاريب (ا - عبد الصمد) بن كيسان. عن حماد بن سلمة. وعنه عفان وفيه نظر. قلت. أظنه الأول تصحف اسمه * PageV00P260(@)(@@) (ا - عبد العزيز) بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر المخزومي مولاهم الدمشقي عن أبيه وسليمان بن حبيب المحاربي وغيرهما. وعنه ابنه بكر والوليد بن مسلم ومروان الطاطري 
ms191	 وأبو مسهر وجماعة. وثقه ابن حبان. وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال ليس به بأس انتهى وله إخوة عبد الحكيم ويحيى ومروان و عبد الغفار * (ا - عبد العزيز) بن سلمة وهو ابن بنت أم سلمة عن جدته أم سلمة رضي الله عنها. وعنه إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفير (1) وغيره وثقه ابن حبان * (ا - عبد العزيز) بن عبد الله بن عمرو بن ربيعة القرشي حدثني من شهد النبي صلى الله عليه وآله انه أمر برجم رجل بين مكة والمدينة الحديث وفى آخره فهلا تركتموه. أخرجه احمد عن عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن عبد العزيز هذا. وأخرجه أحمد أيضا عن أبي احمد الزبيري عن إسرائيل فقال عبد العزيز بن عبد الله بن عامر فذكر الحديث نحوه وفى رواية غيره اسم جده عمر بضم العين وذكر الحسيني ومن تبعه في الرواة. عنه ابن المبارك ووهيب بن خالد وهو وهم فإنما روايتهما عن عبد العزيز ابن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم الذي اخرج له النسائي وترجمته في (التهذيب) وهو قرشي لكنه عدوى وهذا وقع في سياق حديثه انه عامري والعامري في قريش نسبة إلى عامر بن(@)(@@) PageV00P261(@)(@@) لؤي بن غالب والعدوي نسبة إلى عدى بن كعب بن غالب واما صاحب الترجمة فرواية سماك بن حرب عنه تدل على تقدم زمانه أو هي من رواية الاقران. وأفرد ابن أبي حاتم تبعا للبخاري لعبد العزيز بن عبد الله بن عامر ترجمة وقال فيها روى عن النبي صلى الله عليه وآله مرسلا. روى عنه سماك بن حرب ثم قال عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي روى عن أبيه. روى عنه محمد بن إسحاق وهذا غير الذي قبله قطعا. وظن الحسيني انهما واحد مع صاحب الترجمة فقال عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو ويقال عمر بدل عمرو ويقال عامر بن ربيعة وليس كما ظن والعدوي هو عامر بن ربيعة 
ms192	 العنزي حليف آل الخطاب ولذلك يقال له العدوي وهو صحابي شهير له أحاديث ولابنه عبد الله روية وهو من رجال (التهذيب) واما هذا فالذي يظهر انه آخر * (ا - عبد العزيز) بن عبد الملك بن مليل البلوي القضاعي. عن أبيه و عبد الرحمن بن أبي أمية. وعنه حياة بن شريح وابن لهيعة وجماعة. وثقه ابن حبان. وقال روى عنه سعيد بن أبي أيوب ويأتي ذكر والده قريبا * (ا - عبد العزيز) بن عمر بن ضمرة الفزاري. عن رجل من جهينة انه سأل النبي صلى الله عليه وآله فذكر الحديث في العشاء الآخرة.(@)(@@) وعنه ابن إسحاق وغيره. ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) PageV00P262(@)(@@) وقال روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة. قلت. وحديثه في المسند من طريق محمد بن عمرو المذكور واما محمد بن إسحاق فإنما روى عن عبد الله ابن عمرو بن ضمرة كما تقدم * (ا - عبد العزيز) بن النعمان. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه عبد الله ابن رباح الأنصاري. وثقه ابن حبان وقال بصرى وقال البخاري لا يعرف له سماع من عائشة رضي الله عنها. قلت. و عبد العزيز بن النعمان آخر موصلي من شيوخ علي بن حرب متأخر الطبقة عن البصري * (ا - عبد الغفار) بن القاسم بن قيس الأنصاري أبو مريم الكوفي مشهور بكنيته وهو ابن عم يحيى بن سعيد الأنصاري. روى عن عدى ابن ثابت ونافع مولى ابن عمرو عطاء بن أبي رباح وغيرهم. روى عنه شعبة وهو أكبر منه ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو من شيوخه وآخرون قال احمد ليس بثقة وكان يحدث ببلايا في عثمان وعائشة رضي الله عنهما حديثه بواطيل * وقال أبو حاتم ليس بمتروك وكان من رؤوساء الشيعة وكان شعبة حسن الرأي فيه وقال الآجري سألت أبا داود فقال كان يضع الحديث وقال شعبة لم أر احفظ منه. قال أبو داود غلط شعبة فيه وقال الدارقطني اثنى عليه شعبة وخفى عليه امره فبقى بعد شعبة فخلط فتركوه وقال النسائي متروك وقال ابن 
ms193	 عدي سمعت ابن عقدة يثنى على أبى مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتى قال لو ظهر علم أبي مريم لما احتاج الناس إلى شعبة وقال ابن عدي وانما مال إليه ابن عقدة PageV00P263(@)(@@) هذا الميل لافراطه في التشيع وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال البخاري ليس بالقوى عندهم وقال صاحب الميزان بقى إلى قريب الستين ومائة * (ا - عبد الكبير) بن الحكم بن عمرو الغفاري. روى عنه عديسة بنت أهبان. روى عنه حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الكريم) غير منسوب. عن مولى أبي رهم عن أبي هريرة رضي الله عنه في قصة المرأة التي تطيبت للرواح إلى المسجد. وعنه ليث. مجهول. هذا لفظ الحسيني في رجال المسند وفي (التذكرة) وتبعه ابن شيخنا في ذيل (الكاشف) وليس بصواب منهما لان الحديث الذي وقع في المسند بهذا السند أخرجه أبو داود وابن ماجة اما احمد فقال (حدثنا) معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن ليث عن عبد الكريم عن مولى أبي رهم عن أبي هريرة رضي الله عنه واما أبو داود وابن ماجة فأخرجاه من طريق عاصم بن عبد الله العمرى عن عبيد مولى أبي رهم فسماه بعضهم في روايته وبعضهم مولى أبي رهم وبعضهم مولى ابن أبي رهم وقد نسب المزي ليثا فقال في ترجمة مولى أبى رهم روى عنه عبد الكريم شيخ الليث بن أبي سليم واستفدنا من كلامه ان عبد الكريم آخر غير عبد الكريم بن أبي المخارق وهو غير معروف * (عبد المتعال) بن عبد الوهاب الأنصاري. روى عن يحيى بن PageV00P264(@)(@@) سعيد الأموي عن مجالد عن زياد بن علاقة عن سعد بن أبي وقاص فذكر حديثا روى عنه احمد. قال عبد الله بن أحمد قرأت بخط أبى حدثنا عبد المتعال بن عبد الوهاب قال حدثني يحيى بن سعيد فذكره ثم رواه عبد الله بن أحمد عن سعيد بن يحيى عن أبيه 
ms194	 به. قال ابن شيخنا في ذيل (الكاشف) لا أعرفه. قلت. قد عرفه أبو أحمد الحاكم فذكره في الكنى فيمن يكنى أبا سعيد فقال عبد المتعال بن عبد الوهاب الأنصاري من ولد زيد بن ثابت سمع النضر بن شميل ثم ساق من طريق عبد الله ابن أحمد بن حنبل عن عبد المتعال بن عبد الوهاب فعلى هذا قد شارك عبد الله أباه في الرواية عن عبد المتعال وقرأت في كتاب الرد على الجهمية لابن أبي حاتم أخبرنا إبراهيم بن الحارث بن مصعب انا أبو سعيد عبد المتعال ابن عبد الوهاب سمعت أبي يقول فذكر حكاية فكملت الرواة عنه ثلاثة * (عب - عبد الملك) بن سفيان الثقفي. روى عن أبي جعفر الباقر.(@)(@@) روى عنه أبو عمرة والبجلي. قال الحسيني مجهول * (فع - عبد الملك) بن كعب بن عجرة البلوى حليف الأنصار شيخ مدني. روى عن أبيه. روى عنه ابن أخيه سعد بن إسحاق بن كعب ابن عجرة. قاله الحسيني. محله الصدق. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه ابنه عبد الرحمن * (ا - عبد الملك) بن مليل بالتصغير السليحي بفتح المهملة وكسر اللام وبالحاء المهملة. روى عن عقبة بن عامر في الخوارج. روى عنه ابنه PageV00P265(@)(@@) عبد العزيز. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال عداده في أهل مصر انتهى وذكره ابن يونس انه شهد فتح مصر وذكر في شيوخه عبد الله ابن الحارث بن جزء ومحمد بن أبي حذيفة بن عتبة العبشمي * (اهب - عبد الملك) غير منسوب عن عبد الكريم الكندي. وعنه عبد الله بن أحمد. استدركه شيخنا الهيثمي وليس بجيد وقد أوضحت في ترجمة عبد الرحيم انه عبد الملك بن عمير التابعي المشهور * (ا - عبد الواحد) بن زيد القاص أبو عبيدة البصري. روى عن الحسن البصري وعبادة بن نسى وعطاء وزيد بن أسلم وغيرهم. روى عنه أبو داود الطيالسي وزيد بن الحباب والنضر بن شميل وقرة بن حبيب ومسلم بن إبراهيم وآخرون. قال البخاري منكر الحديث يذكر بالقدر وقال أيضا تركوه وقال الجوزجاني 
ms195	 سئ المذهب ليس من معادن الصدق وقال يعقوب بن سفيان ضعيف. وقال يعقوب بن شيبة صالح متعبد ضعيف الحديث ليس له علم بالحديث. وقال ابن معين ليس بشئ. وقال عمرو بن علي كان قاصا متروك الحديث. وقال النسائي ليس بثقة. وقال أبو عمر بن عبد البر اجمعوا على ضعفه. قلت. ذكره ابن حبان (في الثقات) وقال له حكايات في الزهد والرقائق. روى عنه أهل البصرة يعتبر حديثه إذا كان فوقه ثقة ودونه ثقة ويجتنب ما كان من رواية سعيد بن عبد الله بن دينار عنه فإنه يأتي عنه بما لا أصل له انتهى وقد أورد عنه أبو أحمد بن عدي عدة أحاديث مناكير من PageV00P266(@)(@@) غير رواية سعيد عنه وقال له غير ما ذكرت وليس بالكبير وكان صاحب مواعظ * (ا - عبد الواحد) بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني روى عن جده. روى عنه عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب وعاصم ابن عمر بن قتادة. ذكره البخاري وتبعه ابن أبي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) (ا - عبد الواحد) بن نافع أو نفيع الكلاعي وقيل الثقفي اليمامي نزيل البصرة يكنى أبا الرماح. روى عن عبد الله بن رافع ابن خديج انه قال للمؤذن اما علمت أن أبي أخبرني فذكر حديثا تأخير صلاة العصر. روى عنه حاتم بن إسماعيل وأبو عاصم النبيل وأبو سلمة موسى بن إسماعيل وحرمي بن عمارة لكن موسى سمى شيخه عبد الرحمن وقال في كنيته أبو الزجاج بزاء وجيمين منقوطات وسمى حرمي بن عمارة والد عبد الواحد نفيعا. قال البخاري لا يتابع على حديثه. وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال في (التاريخ) الأوسط لم يتبين امره يقال عبد الواحد بن نفيع وقال كذا قال حرمي واما موسى فقال ابن نافع وذكره أيضا في الضعفاء فقال. روى عن أهل الحجاز المقلوبات وعن أهل الشام الموضوعات لا يحل ذكره في الكتب الا على سبيل القدح فيه انتهى ولم يذكر له مع 
ms196	 ذلك الا الحديث المذكور ساقه من طريق يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن عبد الواحد بن نافع الثقفي فذكر الحديث PageV00P267(@)(@@) دون القصة وقال الحاكم يروى عن أئمة الشام الموضوعات. وذكره ابن عدي فقال عبد الواحد بن الرماح أبو الرماح ولم يذكر فيه شيئا الا انه ساق الحديث المذكور وقل ما أظن له غير هذا الحديث الا أنشئ اليسير وذكره الذهبي في موضعين عبد الواحد بن الرماح و عبد الواحد بن نافع * (ا - عبد الواحد) البناني. بصرى. روى عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث لمن اليهود حرمت عليهم الشحوم. روى عنه قتادة وعبد العزيز ابن صهيب وأبو التياح يزيد بن حميد وغيرهم. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (ا - عبد الوهاب) بن همام بن نافع الحميري الصنعاني اليمامي أخو عبد الرزاق. روى عن سفيان الثوري و عبد الصمد بن معقل ومحمد ابن مسلم الطائفي وغيرهم. روى عنه إسحاق بن راهويه ونعيم بن حماد وأبو زياد القطان. قال يحيى بن معين كان ثقة مغفلا وقال أبو حاتم كان أغلى في التشيع من أخيه وقال محمد بن رافع كان شديد التشيع وكان لا يعرف الحديث قال وانا رأيته يصلى مع الجماعة. وقال يعقوب بن سفيان ليس بالقوي * وقال الأزدي يتكلمون فيه * وقال ابن عدي له أحاديث ليست بالكثيرة. وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من (الثقات) * (ك - عبد) بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر PageV00P268(@)(@@) ابن مالك بن حنبل بن عامر بن لؤي القرشي العامري أخو سودة أم المؤمنين رضي الله عنهما. له صحبة. حكى عنه سعد بن أبي وقاص قوله لابن أمة زمعة أخي ولد على فراش أبي لما تنازعا فيه عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقضى به لعبد بن زمعة فقال هو لك يا عبد واحتجبي منه يا سودة وفي لصحيح في قصة ناقة ثمود فانبعث لها رجل عزيز في قومه كابن زمعة ذكره ابن الحذاء في رجال الموطأ * (ا - عبس) بن عابس ويقال 
ms197	 عابس بن عبس الغفاري. قال البخاري له صحبة ورواية. روى عنه زاذان أبو عمر الكندي وعليم الكندي وفي اسناد حديثه اختلاف وروى عنه أبو امامة الباهلي وله حديث آخر في الزهد لأحمد. ذكر في اسمه عبيد الله بالتصغير.(@)(@@) (ا - عبيد الله) بن أسلم مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم. روى عن النبي صلى الله عليه وآله في فضائل جعفر. عداده في الكوفيين روى عنه بكر بن سوادة.(@)(@@) (ا - عبيد الله) بن الحصين الوالبي. عن هرمي بن عبد الله الواقفي وعنه يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت هو عبيد الله بن عبد الله بن الحصين نسب في رواية لجده فظن آخر وليس كذلك وهو مخرج له في النسائي ومترجم في (التهذيب) (ا - عبيد الله) بن خنيس الغفاري. عن عبد الله بن سلام * وعنه PageV00P269(@)(@@) محمد بن أبي يحيى. ذكره ابن حبان في (الثقات) ويقال هو عبيد بغير إضافة.(@)(@@) (ا - عبيد الله) بن رواحة البصري. روى عن انس. وعنه إسماعيل بن أبي خالد وأبان بن خالد وحماد بن سلمة. ذكره ابن حبان في (الثقات) (ا - عبيد الله) بن زحر. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه المفضل بن فضالة * قال الحسيني لا أعرفه. قلت. هو المترجم له في (التهذيب) قال احمد (حدثنا) يحيى بن غيلان ثنا المفضل بن فضالة حدثني عبيد الله بن زحر ان أبا هريرة رضي الله عنه قال يا أيها الناس ان الله فرض على لسان محمد صلى الله عليه وآله الصلاة في الحضر أربعا وفى السفر ركعتين . قلت. وعبيد الله عن أبي هريرة رضي الله عنه مرسل وقد قال ابن يونس انه ضمري من بنى كنانة ولد بإفريقية وكان رجلا صالحا رحل إلى الكوفة والبصرة وسمع من الأعمش وعلي بن يزيد الألهاني فأكثر عنه. وروى عنه من أهل مصر يحيى بن أيوب والمفضل بن فضالة.(@)(@@) (ا - عبيد الله) بن زياد بن بكر الشامي. روى عن ابني بسر السلميين وعن أختهما 
ms198	. روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر * قلت * هو عبيد الله بن زيادة المترجم في (التهذيب) فقد ذكر المزي في ترجمته انه يروى عن ابني بسر وانه يقال له عبيد الله بن زياد وابن زيادة (ا - عبيد الله) بن زياد بن أبي سفيان أبو أحمد ويقال لأبيه زياد بن PageV00P270(@)(@@) أبيه. له ذكر في حديث ابن أبي برزة الأسلمي. روى عنه أبو سبرة . قلت. ليست لعبيد الله هذا رواية في مسند أحمد وهو عبيد الله ابن زياد أمير الكوفة لمعاوية ولابنه يزيد وهو الذي جهز الجيوش من الكوفة للحسين بن علي رضي الله عنهما حتى قتل بكربلا وكان يعرف بابن مرجانة وهي أمه. وقد ذكر له ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة.(@)(@@) وجرى ذكره في سنن أبي داود ولم يترجم له المزي ومن ترجمته انه ولد في سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين. وروى عن سعد بن أبي وقاص ومعاوية ومعقل بن يسار وابن أمية أخي بنى جعدة. وروى عنه الحسن البصري وأبو المليح بن أسامة وكان فطنا فصحيا يقال ان أباه أوفده على معاوية فما سأله عن شئ الا أجابه الا الشعر فلم تكن له به عناية فحضه معاوية على تعلمه فتعلمه فلما مات أبوه وضم إليه معاوية امره على البصرة والكوفة وخراسان واستمر في ذلك أيام يزيد بن معاوية فلما مات يزيد ثار عليه أهل البصرة فاختفى وتوجه إلى الشام فحضر مع مروان وقعة مرج راهط فلما استقر مروان في الخلافة جهزه إلى العراق فأوقع بالتوابين الذين خرجوا في طلب دم الحسين ثم لما غلب المختار بن أبي عبيد على الكوفة جهز الجيوش إلى قتال عبيد الله ابن زياد فقتله إبراهيم بن الأشتر في وقعة الجازر سنة ست وستين * (ا - عبيد الله) بن زياد الهمداني أبو عبد الرحمن صاحب الهروي يقال له أيضا بياع الهروي. روى عن جعفر بن محمد بن علي بن PageV00P271(@)(@@) الحسين. روى عنه احمد وسهل بن عثمان العسكري. قال أبو حاتم الرازي شيخ كوفي * (ا عبيد 
ms199	 الله) بن سيار. روى عن عائشة رضي الله عنها. وعنه مروان. قل الحسيني مجهول. قلت. ما رأيته في مسند عائشة رضي الله عنها من مسند أحمد فلعله عبيد الله بن شماس الآتي بعده * (ا - عبيد الله) بن شماس عن عائشة رضي الله عنها. روى عنه عبد الله بن عمران. مجهول. قاله الحسيني ثم ضرب عليه وهو في المسند عبد الله مكبرا عن عائشة رضي الله عنها وأظنه عبد الرحمن بن شماسة المصري فقد ذكر المزي عائشة رضي الله عنها في شيوخه. قال أبو حاتم الرازي روايته عن عائشة رضي الله عنها مرسلة. قلت. والراوي عنه عبد الله بن عمير القريعي وسيأتي قريبا * (ا - عبيد الله) بن صبيحة. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه محمد بن عبد الله بن الحصين. ذكره الحسيني ثم ضرب عليه فراجعت المسند فوجدته فيه عبد الله بغير تصغير وكذا ذكره البخاري وابن حبان في (الثقات) وعندهما انه روى عن أبي هريرة رضي الله عنه. روى عنه وابل بن داود. وذكره ابن أبي حاتم في حرف الصاد من آباء من اسمه عبيد الله بالتصغير * وبيض ابن أبي حاتم فلم يترجم فكأنه كان اسمه عبد الله مكبر أو قد يصغر.(@)(@@) (ا - عبيد الله) بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي PageV00P272(@)(@@) المدني * روى عن أبيه * روى عنه ابنه عاصم بن عبيد الله بن عاصم قال الحسيني لا نعرف حاله ووفاته لكن ابن حبان ذكره في (الثقات) * (ا - عبيد الله) بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي. روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن. روى عنه ابن أخيه محمد بن حفص ابن عمر بن موسى وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيد الله) بن عمران القريعي. روى عن عبد الله بن شماس ومجاهد. روى عنه شعبة وغيره وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيد الله) بن محمد بن حفص التيمي استدركه شيخنا الهيثمي على الاكمال للحسيني وقد ذكره الحسيني في (التذكرة) وقال 
ms200	 فيه نظر وقال شيخنا الهيثمي قد ذكره ابن حبان في (الثقات) ولم أر فيه تضعيفا لأحد قلت. هذا الرجل مترجم في (التهذيب) وهو العيشي بمهملة ثم معجمة بصري مشهور ويقال له ابن عائشة وهو من شيوخ أبى داود في السنن. واخرج له الترمذي والنسائي بواسطة وحفص جده هو ابن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي وكان ينسب لجدته عائشة بنت طلحة وقد تقدم ذكر عبيد الله بن عمر بن موسى قريبا * (ا - عبيد الله) بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي الأموي. روى عن الربيع بن سبرة. روى عنه عبد ربه بن سعيد قال الحسيني فيه نظر * PageV00P273(@)(@@) (هب - عبيد الله) بن مروان. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه بدر بن عثمان ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الله) بن معمر. عن ابن أبي أوفى. وعنه أبو النضر مجهول كذا قال الحسيني واما ابن شيخنا فقال عن ابن أبي أوفى وغيره من الصحابة وعنه أبو النضر ومحمد بن سيرين ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان واليا على البصرة وقتل في وقعة إصطخر وهو يومئذ أمير القوم انتهى * وقد راجعت المسند فوجدت عبيد الله بن معمر المذكور فيه غير الذي ذكره ابن حبان وقد ذكره ابن عساكر فأطنب في ذكره وملخص ما قال إنه عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي والد عمر أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وذكر ابن عساكر انه أدرك وسمع من عمر وعثمان وطلحة رضي الله عنهم. روى عنه محمد بن سيرين وعروة وذكره البغوي في معجم الصحابة وأورد الحديث من طريق حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه عبيد الله بن معمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما أوتي أهل بيت الرفق الا نفعهم ولا منعوه الا ضرهم. قال البغوي لم يروه عن هشام الا حماد وأنشد له الزبير شعرا قاله في معاوية 