ms801	 انظر نشرة دانش بزوه: 24.(@)(@@) وقد اتخذ اسم الكتاب أشكالا مختلفة في مخطوطات الكتاب. نقله نصير الدين الطوسي إلى الفارسية وسماه: أخلاق ناصري، كما قال فيه وفي مؤلفه أبياته الأربعة المعروفة، إعجابا بهما. ونقله أبو طالب الزنجاني إلى الفارسية أيضا، كما نقله زريق إلى الإنجليزية بيروت 1968 م وأركون. إلى الفرنسية دمشق، المعهد الفرنسي 1969 م. والكتاب يتألف من ست مقالات هي: الأولى في مبادئ الأخلاق، والثانية في الخلق وتهذيبه والكمال الإنساني وسبيله، والثالثة في الخير وأقسامه، والسعادة ومراتبها، والرابعة في العدالة، والخامسة في المحبة والصداقة، والسادسة في صحة النفس وحفظها.(@)(@@) 5 - الفوز الأكبر الكبير ليس للكتاب أثر في فهارس الكتب المطبوعة.(@)(@@) بيد أن هناك رأيا قائلا بكون الفوز الأكبر وتهذيب الأخلاق كتابا واحدا، على أن أبي سليمان أورد العنوانين لكتابين مختلفين انظر الصوان: 347.(@)(@@) 6 - فوز السعادة نور السعادة. انظر أعيان الشيعة. نرجح أن يكون PageV02P012(@)(@@) الشبه القريب بين فوز ونور قد أدى إلى تصحيف جعل صاحب ريحانة الأدب 8: 208 يعدهما عنوانين لكتابين مختلفين وهما كتاب واحد. كما أن موضوع الكتاب يظهر من عنوانه بجلاء.(@)(@@) 7 - رسائل فلسفية، محفوظة في مجموعة راغب باشا تحت رقم 1463.(@)(@@) وهذه الرسائل مختصرة تبلغ صفحاتها 32 صفحة وتتراوح بين صفحة واحدة و 16 صفحة وعناوينها هي: أ. رسالة في اللذات والآلام، ب. رسالة في الطبيعة، ج. رسالة في جوهر النفس والبحث عنها، د. رسالة في العقل والمعقول، ه‍.(@)(@@) رسالة في النفس والعقل، و. رسالة في إثبات الصور الروحانية التي لا هيولى لها، ز. ما الفصل بين الدهر والزمان.(@)(@@) 8 - رسالة في ماهية العدل. العنوان الكامل لها كما جاء في مستهل المخطوطة الموجودة في مشهد 1: 43، 44 137 هو: رسالة الشيخ أبي علي أحمد بن محمد بن يعقوب مسكويه إلى علي بن محمد أبي حيان الصوفي، في ماهية العدل وبيان أقسامه.(@)(@@) 9 - جاويدان خرد. قال مسكويه عنه:... فهذه جمل نحكمها قبل تفصيلها بالجزئيات، ولولا أنا قد أحكمنا لك الأصول كلها في كتابنا الموسوم بتهذيب الأخلاق، لأوجبنا لك إيرادها ها هنا، ولكن هذا كتاب غرضنا فيه إيراد جزئيات الآداب بمواعظ الحكماء من 
ms802	 كل أمة ونحلة، وتبعنا فيه صاحب كتاب جاويدان خرد أحد ملوك الفرس الأقدمين كما وعدنا به في أوله، ولأن موضوع الكتاب الأول كتاب فارسي، وجب أن نبدأ بآداب الفرس ومواعظهم، ثم نتبعها بآداب الأمم الآخرين. فاذن، القسم الأول للكتاب بني على جاويدان خرد من تأليف قدامي الفرس، والقسم الثاني هو آداب الأمم الأخرى، بدأها بآداب الفرس المتأخرين إلى ما قبل الاسلام. وأما آداب الأمم الأخرى فهي: آداب الهند، آداب العرب، آداب الروم منها لغزقابس، حكم الاسلاميين. لقد أسهبنا الكلام عن هذا الكتاب وآثار مسكويه الأخرى في دراستنا المستقلة عن مسكويه.(@)(@@) 10 آداب الدنيا والدين. ذكره في أعيان الشيعة 3: 158 وصاحب الذريعة 1: 387 بفارق أن الأخير ضبطه أدب الدنيا والدين ومصدرهما صاحب الروضات الذي نقل بدوره عن النراقي في الخزائن. كل ما نقله الخوانساري بشأن هذا الكتاب هو ما أورده في حاشية الروضات 1: 255 وهذا نصه: وقال المحقق النراقي في كتابه الخزائن: قال ابن مسكويه في كتاب آداب الدنيا والدين: الفرق بين السرف والتبذير، أن السرف هو الجهل بمقادير الحقوق، والتبذير هو الجهل بمواقع الحقوق. انتهى. ثم قال صاحب الروضات: وظني أن الغالب على كتابه هذا الذي لم نذكره في المتن، متون اللغة، وأصول المعرفة مع شئ من مراسم الشريعة وأحاديث والعلم والحكمة، فيلاحظ إن شاء الله منه ره.(@)(@@) 11 - أنس الفريد. هذا هو عنوانه عند أبي سليمان في الصوان: 247، وياقوت 5: 10 والقفطي 331 والشهرزوري انظر عزت: 144، وعنوانه: نديم الفريد، عند كل من الخوانساري 1: 255 والأمين 1: 146. قال ياقوت: وله كتاب أنس الفريد وهو مجموع يتضمن أخبارا وأشعارا وأمثالا غير مبوب. وقال القفطي: فمن تصانيفه كتاب أنس الفريد وهو أحسن كتاب صنف في الحكايات القصار والفوائد اللطاف. قال آدم متز 1: 468، وذلك بعد أن تحدث عن تطور القصص المسلية والأسمار الأجنبية الظاهرة في فن القصة منذ القرن الثالث، قال: وأخيرا جاء دور مسكويه، وكان أكبر مؤرخي القرن الرابع، فألف كتاب أنس الفريد وهو أحسن كتاب صنف في الحكايات القصار والفوائد اللطاف. وهذه القصص الجديدة، هي من نوع يغاير كل المغايرة القصص 
ms803	 القديمة التي ألفها ابن قتيبة وصاحب العقد، ففيها نجد لأول مرة تمام الأسلوب القصصي الاسلامي، أعني طريقة القصص التي ليست عربية خالصة.(@)(@@) 12 - الخواطر أنس الخواطر؟. ذكره أبو سليمان في الصوان باسم الخواطر ونقل منه قطعة تدل على أن الكتاب في النفس، وأنها جوهر بجهة وعرض بجهة، وما إلى ذلك.(@)(@@) 13 - حقائق النفوس. هكذا ورد في أعيان الشيعة وتبعا له في ريحانة الأدب 8: 208 وهو مجال آخر لدراسات مسكويه النفسية.(@)(@@) 14 - كتاب السياسة للملك أعيان الشيعة والخوانساري ذكره مسكويه في التهذيب. ذكر السيد حسن الصدر في كتابه التأسيس ص 384 كتابا لمسكويه بعنوان: كتاب السياسة السلطانية. ونحن نظن أنه ليس غير كتاب السياسة للملك.(@)(@@) 15 - المستوفى في الشعر. ذكر هذا الكتاب بنفس العنوان عند كل من أبي سليمان ص 247 وياقوت 5: 10. وذكره الشهرزوري ص 76، عزت: 144، وأعيان الشيعة 3: 158. ولكن الخوانساري ذكره بوصفه لا بعنوانه. فقال عند إحصاء آثار مسكويه... كتاب في مختار الأشعار فأصبح ذلك عنوانا للكتاب عند صاحب الريحانة 8: 208. ذكره أبو سليمان قائلا: المستوفى في الشعر المشتمل على حل المختار منه.(@)(@@) 16 - الرسالة المسعدة. ذكره مسكويه في التهذيب بنفس العنوان كما ذكره أبو سليمان ص 24 بعنوان رسالة المسعدة دون أي شرح له، ولكن عنوان الرسالة ينطق بكونها دراسة في مسالة السعادة، لا سيما بالنظر إلى ما نعرفه عند مسكويه من الاهتمام بموضوع السعادة.(@)(@@) 17 - فوز النجاة. ذكر الكتاب عند بعض من درس مسكويه هامشيا بعنوان: فوز النجاة في الاختلاف الأخلاق. يمكن أن يكون عنوانا ثانيا لكتابه الآخر المسمى فوز السعادة، ولكننا لا نستبعد أن يكون عنوانا لكتاب على حدة، بالنظر إلى كثرة ما كتبه مسكويه خصيصا في علم النفس والأخلاق.(@)(@@) 18 - كتاب السير. ذكره ياقوت 5: 10 كما عرفه باختصار قائلا:(@)(@@) ... وكتاب السير، جاده، ذكر فيه ما يسير به الرجل نفسه من أمور دنياه.(@)(@@) مزجه بالأثر، والآية، والحكمة، والشعر. هذا كل ما أورده ياقوت ونقل عنه أعيان الشيعة بتمامه.(@)(@@) 19 - كتاب الجامع. ورد بنفس العنوان عند كل من ياقوت 5: 10 والعاملي 10: 146. ورجح عزت ص 140 أنه في الطب. إن كان هذا صحيحا يمكن القول، إنه 
ms804	 أجمع من كتاب الرازي المسمى بالحاوي، لأن مسكويه درس الرازي وأكب على كتبه. ثم كتب هذا الكتاب في ضوء اجتهاداته بعد تلك الدراسة. PageV02P013(@)(@@) 20 - كتاب في تركيب الباجات من الأطعمة كتاب الطبيخ. انظر ابن أبي أصيبعة ص 24. قال القفطي ص 332 وذلك عند احصائه لكتب مسكويه الطبية:... وكتاب في تركيب الباجات من الأطعمة، أحكمه غاية الاحكام، وأتى فيه من أصول علم الطبيخ وفروعه وكل غريب حسن.(@)(@@) 21 - كتاب الأشربة. ذكره ابن أبي أصيبعة ص 245 بنفس العنوان، كما ذكره في أعيان الشيعة بقوله: كتاب الأشربة وما يتعلق بها من الأحكام الطبية.(@)(@@) 22 - كتاب في الأدوية المفردة هذا الكتاب تفرد بذكر اسمه القفطي ص 332 فلم يذكره غيره من المترجمين لمسكويه، من أمثال ابن أبي أصيبعة الذي ذكر بعض آثاره في الطب والعلاج.(@)(@@) 23 - مختصر النبض. كتاب في الطب كتب لعضد الدولة البويهي، وهو متنازع فيه بين ابن سينا وبين أبي علي مسكويه، أو أبي علي مندويه، أما انتساب الكتاب إلى ابن سينا فمردود، لأنه كان طفلا عمره سنتان عند ما مات عضد الدولة، ولذلك ذهب فيلسوف الدولة صاحب كتاب مطرح الأنظار إلى أن الكتاب لأبي علي مسكويه أو لأبي علي مندويه انظر الكود، تاريخ بزشكى إيران ص 280.(@)(@@) 24 - تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين. قال في الذريعة: ذكر هذا العنوان صاحب الريحانة ولم نجده عند غيره. قال صاحب الريحانة عند ذكره لآثار مسكويه: تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين في الأخلاق، وللراغب الأصفهاني أيضا كتاب في معرفة النفس بهذا العنوان.(@)(@@) 25 - أحوال الحكماء وصفات الأنبياء السلف. هكذا ورد العنوان عند الخوانساري 1: 256، وهو في أعيان الشيعة: أحوال الحكماء السلف وصفات بعض الأنبياء السالفين.(@)(@@) 26 - المختصر في صناعة العدد. إن أبا سليمان المنطقي ص 247 وبعده الشهرزوري عزت: 141 يشيران إلى أن له مصنفات في جميع الرياضيات... والحساب و... مما هو متداول في الأيدي يقرأ عليه في أيام مجالسه. دون ذكر لعنوان واحد من عناوين آثاره الرياضية. بيد أن مسكويه نفسه ذكر في التهذيب اسم أحدها وهو: المختصر في صناعة العدد.(@)(@@) 27 - فقر أهل الكتب. ذكره الشهرزوري ص 76، انظر 
ms805	 عزت: 141، وهو كتاب قد يكون طريفا كما نبه عليه عزت. لأن مسكويه ربما يعرض فيه نتائج تجربته الخاصة مع هذه الفئة التي احتك بها، والتي ينتمي إليها بحكم كونه خازنا لمكتبات الأمراء والوزراء البويهيين.(@)(@@) 28 - رسالة في دفع الغم من الموت. هكذا ورد عند سزكين 336 3 حققها لويس شيخو ونشرها تحت عنوان رسالة في الخوف من الموت عام 1911 م، ونسبها خطا إلى ابن سينا وهي من مسكويه انظر أخلاق ناصري، نشرة مينوى ص 606 ونسبت مرة أخرى إلى ابن سينا عند ما نشرت ضمن رسائل ابن سينا في الحكمة المشرقية ليدن 1894 انظر محقق ص 209، 430، كما نقلها إلى الفارسية البرقعي القمي في 73 صفحة تحت عنوان: چرا از مرگ‍ بترسم؟ لماذا أخاف من الموت؟ قم، ط 2، 1327 ش انظر مشار.(@)(@@) 29 - تعاليق على الكتب المنطقية. ذكرها أبو سليمان المنطقي ص 247 بقوله: تعاليق حواشي الكتب المنطقية. كما ذكرها الشهرزوري والخوانساري وأعيان الشيعة بتغيير طفيف في الاسم.(@)(@@) 30 - وصية له. أوردها أبو سليمان في الصوان ص 247 352 ومسكويه نفسه في جاويدان خرد نشرة بدوي ص 285 292 أولها: يا طالب الحكمة طهر لها قلبك... وختامها: بلا حاجة إلى تفكير وتمييز وتطلب. كما أورد أبو سليمان فصلا آخر من كلام مسكويه بعد إيراده الوصية.(@)(@@) 31 - وصية أبي علي مسكويه عهده مع نفسه. أوردها ياقوت 5: 17 19 ونقل عنه أعيان الشيعة أولها: هذا ما عاهد عليه أحمد بن محمد وهو يومئذ آمن في سربه... وختامه: وصرف جميع البال إليه.(@)(@@) 32 - مراسلة بينه وبين بديع الزمان الهمذاني. للبديع رسالة اعتذار إلى مسكويه، أجاب عليها مسكويه. تجد الرسالة والجواب عند ياقوت 5: 11 17.(@)(@@) 33 - شعر مسكويه. نقل الثعالبي التتمة: 96 100 ونقل عنه ياقوت 5: 7 17 نماذج من شعره. وأثنى عليه الثعالبي بقوله: وكان في الذروة العليا من الفضل والأدب والبلاغة والشعر.(@)(@@) 34 - نزهت نامه علائي. ذكره في أعيان الشيعة وصاحب الريحانة 8: 208 ونسباه إلى مسكويه. كما ذكره صاحب الذريعة 24: 130 ونسبه إلى شهمردان بن أبي الخير الرازي قائلا: وقد نسبه إسماعيل باشا هدية 1: 73 خطا إلى ابن مسكويه وعنه أخذ في أعيان الشيعة وكذلك أخطأنا نحن في النابس. فاذن الكتاب ليس 
ms806	 لمسكويه.(@)(@@) 35 - تجارب الأمم. هذا الكتاب من كتب مسكويه. كتاب جليل من التاريخ، ومصدر لا يستغنى عنه في الدراسات التاريخية، لم ينشر حتى الآن مع الأسف لا عندنا في إيران، ولا في غيرها من البلدان الاسلامية أو البلدان الأخرى، إلا بعض أجزائه، فأخذنا على عاتقنا تحقيق نصه ونشره بكامل أجزائه، كما عزمنا على ترجمته إلى اللغة الفارسية، حتى لا يبقى مواطنونا الذين هم مواطنو مسكويه أيضا، محرومين من قراءته، والتمتع بما يتضمنه هذا الأثر العظيم، من الفوائد في دراسة الماضي، والاعتبار به.(@)(@@) ولتجارب الأمم كمصدر كبير لدراسة التاريخ أهمية بالغة، كما له من حيث عرضه ونشره والاهتمام به، مصير ملتو غريب، نحاول أن نتناوله هنا بقدر ما يتيح لنا المجال فنقول:(@)(@@) التاريخ كما يراه مسكويه بنظرة إلى مقدمة تجارب الأمم، يتضح أن التاريخ في رأي مسكويه، يشتمل على أحداث يمكن للانسان أن يستفيد منها تجربة في الحياة الفردية والاجتماعية، في أمور لا تزال يتكرر مثلها، وينتظر حدوث أشباهها، وإذا عرف الإنسان تلك الأحداث وقيمتها التجريبية ثم اتخذها إماما لنفسه، يقتدي به، فهذا يجعله يحذر مما ابتلي به قوم، ويتمسك بما سعدوا به. والنظرة هذه تبتني على رأيه القائل: إن أمور الدنيا متشابهة، وأحوالها متناسبة. فباستطاعة الإنسان أن يقارن الحاضر بالماضي، ويهتدي بهدي التجارب التي حصلت فيه للأسلاف. ثم إن ما يحفظه PageV02P014(@)(@@) الإنسان من التاريخ، كأنه تجارب له، باشرها بنفسه، فأصبح خبيرا بالأمور التي لم يجربها فعلا في حياته، حتى إنه يعرفها بعد ذلك قبل وقوعها، فيستقبلها استقبال الخبر، فيفعل في علاجها الأنسب والأجدى، فيحل مشاكله، وينجح في مشاريعه نجاح الخبير الواعي.(@)(@@) بيد أن مسكويه لا حظ أن تلك الأخبار التاريخية الحقة مغمورة بالأسمار، متبددة في الخرافات والأساطير التي ليست لها فائدة إلا استجلاب النوم بها، والتأنس بالمستطرف منها. فأخذها بالنقد واستخراج ذات القيمة منها، وضرب صفحا عما لم يجد فيها قيمة تاريخية تجريبية وتركها وهو يرى أن للأحداث التاريخية الحقة أيضا أنس السمر الذي يوجد في الخرافات والأساطير. إن مسكويه لم 
ms807	 يثق بروايات ما قبل الطوفان، لفقدانها القيمة التاريخية التي ينشدها هو، كما لم يجد في المعجزات تجربة إنسية يستطيع الجميع أن يمارسوا مثلها، أو يعتبروا بها، وهذا لا يعني أنه ترك ما كان للأنبياء من تدابيرهم البشرية التي ليست مقرونة بالاعجاز، لأن هذا النمط من أخبارهم وارد في صميم ما اهتم به مسكويه في كتابة التاريخ.(@)(@@) مع العلم بان لمسكويه كتابا في صفات الأنبياء السالفين تحت عنوان: أحوال الحكماء وصفات الأنبياء السالفين أنظر التصدير: الآثار. وهذا رد على المستشرق كزادي فو 106 في ما اتهمه به من أنه لم يحترم السنة. وأخيرا، عمد مسكويه إلى أحداث تجري على البخت والاتفاق، مما هو خارج عن نطاق تدبير الإنسان وقدرته، حتى تكون في حسبانه، ولا تسقط من ديوان الحوادث عنده، وما ينتظر وقوع مثله، وإن لم يستطع تحرزا من مكروهه.(@)(@@) إنه لن ينسى ما ضمنه في مقدمة الكتاب، بل نراه يؤكد هنا وهناك، وبمناسبات شتى، على أغراضه ويصر على المضي في النهج الذي نهجه لنفسه في عمله. فحينا نراه يبرر تركه ذكر بعض الأشياء بقوله: لخروجها عما بنينا عليه غرض هذا الكتاب 264 1 وحينا يؤكد على هذا الغرض حتى في عنوان حدث أراد ذكره، ففي عنوان الحديث عن الشورى يقول: ذكر ما يجب ذكره من حديث الشورى وما يليق منه بهذا الكتاب. وكذلك وبعد أن ينقل الحوار الذي جرى بين الإمام علي بن أبي طالب والزبير: الحوار الذي أثر في الزبير حتى أقسم أن لا يحارب عليا لولا وسوسة ابنه له واقتراحه التكفير عن اليمين بعتق غلام له، يقال له: مكحول وبعد إيراده هذا الحدث نراه يقول: وإنما حكينا هذه الحكاية لأن فيها تجربة تستفاد، وإن ذهب على قوم فانا ننبه عليه، وذلك أن المحنق ربما سكن بالكلام الصحيح، والساكن ربما أحنق بالزور من الكلام، وذلك بحسب تأتي من يريد ذلك، وإتيانه من وجهه. 550 1 ولا يهمه في ذلك شخصية القائل أو الفاعل، ولا ينظر إلى من قال أو فعل، بل يهمه مغزى ما قال 
ms808	 أو فعل، من حيث تلاؤمه وأغراضه في كتابه تجارب الأمم. فنراه يستحسن موقفا من مواقف الضحاك الشهير بالسفك والقتل والظلم، وينقل كلاما منه حيث قال في الإجابة على أمه البذيئة: فلما هممت بالسطوة بهم أي: بكابي الأصبهاني وأصحابه عند ما زاروه للتأتي له واستعطافه 14 151 وقف الحق بيني وبينهم كالجبل، فحال بيني وبين ما أردت. ثم يعلق مسكويه على هذا الكلام بقوله: فهذا ما استحسن من فعل الضحاك وقوله ولا يعرف له شئ مستحسن غيره. إن هذا الالتزام الواعي الذي يبديه مسكويه تجاه منهجه، هو ما لا نراه عند كثير من المصنفين. فمسكويه، كما قال روزنتال 196، 197 يمثل مستوى عاليا في الكتابة التاريخية، فهو قلما يهتم بالأمور التافهة، بل يدرك كل ما له قيمة تاريخية جوهرية ويعرض الأحداث الهامة بشكل معقول متماسك.(@)(@@) إن المؤرخين المسلمين ومعظمهم ممن تأخر عن مسكويه وربما تأثر به بالذات نظروا إلى التاريخ من حيث هو درس وعظة وعبرة، ولكن مسكويه، السابق في هذا المضمار، هو المؤرخ الوحيد الذي نهج منهج الاستدلال الفلسفي مع ما كان له من نظرة أخلاقية عملية برغماتية إلى حوادث التاريخ زرياب: 118 بتصرف. إنك لا تجد بين المؤرخين المسلمين مؤرخا عمد إلى التاريخ عن وعي وجد، نشدانا للفوائد التي تنطوي عليها أحداثه، بالمستوى الذي عمد إليه مسكويه. إنه حكيم أخلاقي، ومصنف كتاب حكيم باسم تجارب الأمم. كما هو رائد في الكتابة العلمية للتاريخ، وأول من شق الطريق إلى فلسفة التاريخ، ليكون أسوة حسنة فيما بعد، لأمثال رشيد الدين فضل الله 645 718 ه في جامع التواريخ، وابن خلدون 732 806 ه في مقدمته، ثم الكافيجي القرن التاسع في كتابه: المختصر في علم التاريخ، والسخاوي 830 920 ه في كتابه: الاعلان بالتوبيخ لمن ذم أهل التاريخ زرين كوب: 71، 74 بتصرف. وهناك ميزة أخرى أشار إليها كيتاني في مقدمته حيث قال: إن الأثر الذي بقي لنا من مسكويه، بني على أساس منهج قريب جدا من المبادىء المتبعة عند مؤرخي العالم الغربي والمؤرخين المتأخرين، ومسكويه خلافا لسلفه الشهير الطبري الذي استهدف أساسا جمع المواد 
ms809	 التاريخية، وعرضها على ترتيب تاريخي لائق، عزم على أن يصنف تاريخه كبناء عضوي يكون الفكر الأساسي المحدد عنصرا بناء في الكتاب بأسره، رابطا كل أجزاء التصنيف بعضها ببعض. يرى القارئ على صفحات هذا الكتاب عنصرا شخصيا لا يجده في المصنفات التاريخية الأخرى المؤلفة في تلك الحقبة.(@)(@@) إن تجارب الأمم وبصورة جلية عمل فكري نتج عن ذهن استدلالي بناء، يسوده انطباع سام من غرض المؤرخ وواجبه، وبهذا، يبدي مسكويه فضلا كبيرا على من سبقه أو عاصره من المؤرخين الذين كتبوا آثارهم باللغة العربية. إنه لا يرضيه مجرد جمع المادة التاريخية وعرضها في ترتيب تاريخي، لأنه يعتقد أن أحداث الماضي تترابط في ما بينها بشبكة من المصالح الإنسية. وفي الحقيقة، فان التاريخ كما يراه مسكويه ليس غير هذا، كما يرى العاقل في رواية التاريخ الحقه ينبوعا من العلم الثمين كيتاني، المقدمة:.(@)(@@) إن مسكويه لا يميل إلى أحد في كتابة التاريخ، ولا يحيد به عن المنهج القويم أي انتماء. لقد كتب تاريخه كما نبه عليه مرجوليوث أيضا في حياد تام، مع أنه عاش في خدمة الأمراء والوزراء البويهيين، وكان من المتوقع أن يشيد بهم ويمدحهم، ولا يتعرض لنقدهم أبدا، في حين نراه لم يمل إليهم في كتابة التاريخ، ولم يراع جانبهم في ما كتبه عنهم، بل يؤاخذهم على أشياء في سلوكهم وتدابيرهم.(@)(@@) مصادر مسكويه في كتابة التاريخ صرح مسكويه بأنه لما قرأ أخبار الأمم، وسير الملوك، وأخبار البلدان، وكتب التواريخ انظر المقدمة: ص 1 وجد فيها ما تستفاد منه تجربة...(@)(@@) وهذا دليل واضح على تعدد مصادره، في كتابة التاريخ. بيد أنه اعتمد اعتمادا كليا على الطبري 224 310 ه، كما اعتمد على المصادر الأخرى التي تتنوع وتختلف، حسب الفترات التاريخية التي أرخها في تصنيفه، وحسب مصادر كانت PageV02P015(@)(@@) في متناولة، بحيث لا يمكن عدها وحصرها إلا بعد المصرح منها في الكتاب، وحصر غير المصرح منها بارجاع نقول مسكويه إلى أصولها وأصحابها، وهذا بتطلب دراسة مستقلة قد تأخذ وقتا طويلا. فمصادر مسكويه حسب هذه العجالة هي:(@)(@@) 1 - تاريخ الطبري 
ms810	: عول مسكويه، أولا وقبل كل شئ. على الطبري.(@)(@@) وذلك بحذف كثير من مواد الطبري، من مكرره وما لم يدخل في إطار منهج مسكويه في كتابة تاريخه. فمسكويه يوازي الطبري ابتداء من العصر الفيشداذي وذكر أوشهنج بالذات، أو مما بعد الطوفان حسب تصريحه، إلى سنة 295 ه، مع العلم بان الطبري استمر في تاريخه حتى سنة 302 ه. ومسكويه ليس المؤرخ الوحيد الذي ينهل من مناهل الطبري ويعول عليه في تصنيفه. فمن هو الذي لم يعول على الطبري؟ فها هو ابن الأثير يصرح في مقدمته ص 3 قائلا:(@)(@@) فابتدأت بالتاريخ الكبير الذي صنفه الإمام أبو جعفر الطبري، إذ هو المعول عند العامة عليه، والمرجوع عند الاختلاف إليه. فأخذت ما فيه من جميع تراجمه، لم أخل بترجمة واحدة منها، وقد ذكر هو في أكثر الحوادث روايات ذات عدد، فقصدت أتم الروايات، وأضفت إليها من غيرها م ليس منها... فلما فرغت منه أخذت غيره من التواريخ المشهورة منها تجارب الأمم فطالعتها، وأضفت منها إلى ما نقلته من تاريخ الطبري ما ليس فيه....(@)(@@) هذه هي الحالة عند جل المؤرخين منهم ابن خلدون أيضا العبر 4: 1140. إنهم وجدوا تاريخ الطبري ينبوعا ثرا يتدفق منه ذلك الحجم الهائل من المواد التاريخية، والروايات المختلفة الكثيرة، التي أوردها فيه، دون نقد، أو تعديل، أو تعليق، واعيا عامدا ما يفعله، كما صرح به في مقدمته.(@)(@@) ولكن المؤرخين صاغوا ما أخذوه من الطبري في قوالب ارتضوها لتصانيفهم، كل على شاكلته. ومن هؤلاء مسكويه، الذي أخذ بدوره عن الطبري أخذ نقد واختيار وتعديل وتمحيص وحذف وإضافة من مصادر أخرى، وفقا لأغراضه التي تحدث عنها في مقدمة تجارب الأمم.(@)(@@) والجدير بالذكر أن هناك مناسبة خاصة بين مسكويه والطبري يمتاز بها مسكويه من بين سائر المؤرخين، حيث يعتبر مسكويه تلميذا غير مباشر للطبري في استماع تاريخه عن صاحبه، وقراءة كتابه عليه، والحصول على الإجازة منه. قال مسكويه بهذا الصدد انظر التجارب 243 6: وفيها أي في سنة 350 ه‍ مات أبو بكر أحمد بن كامل القاضي، رحمه الله، ومنه سمعت 
ms811	 كتاب التاريخ لأبي جعفر الطبري، وكان صاحب أبي جعفر، قد سمع منه شيئا كثيرا، ولكني ما سمعت منه عن أبي جعفر غير هذا الكتاب، بعضه قراءة عليه، وبعضه إجازة لي، وكان ينزل في شارع عبد الصمد، ولي معه اجتماع كثير.(@)(@@) 2 - نفائس المكتبات: لم يكتف مسكويه بالطبري، حتى بالنسبة إلى القسم الذي قلنا إنه عول فيه عليه تعويلا كليا العصر الفيشداذي إلى سنة 295، بل أورد في تاريخه نصوصا إيرانية عديمة النظير لا نجدها لا عند الطبري ولا عند غيره من كبار المؤرخين من أمثال المسعودي وابن الأثير ومن إليهما، ونخص بالذكر عهد أردشير الذي يعتبر من أقدم النصوص الإيرانية المدونة التي وصلت إلينا، وكذلك السيرة الذاتية لأنوشروان، خطبته المشحونة، اللتين نقلهما مسكويه عن كتاب كتبه أنوشروان نفسه في سيرته.(@)(@@) من أين أتى مسكويه بهذه النصوص وغيرها مما تفرد بنقلها بين المؤرخين؟ إنه كان خازنا لمكتبات البويهيين من أمثال ابن العميد، وابنه أبي الفتح، وعضد الدولة. لقد دامت صحبته أو خزانته سبع سنين لابن العميد فقط 350 6 وكان لفهرس مكتبة ابن العميد 1056 ورقة 44 كراسة لكل منها 24 ورقة متز 1: 297 ولم يثبت في هذا الفهرس إلا أسماء الكتب، وقد اجتمعت في تلك المكتبة كل أنواع العلوم والحكم ولآداب، تحمل على مائة وقر وزيادة انظر التجارب:(@)(@@) 286 6. وعن مكتبة عضد الدولة حكى لنا المقدسي الذي كان يختلف إليها، فلا جرم أنه زار مسكويه أيضا حيث قال عند وصفه لدار عضد الدولة بشيراز وغرفها وعجائبها:... وخزانة الكتب، عليها وكيل وخازن ومشرف من عدول البلد، ولم يبق كتاب صنف إلى وقته من أنواع العلوم كلها إلا وحصله فيها، وهي أزج طويل، في صفة كبيرة، فيه خزائن من كل وجه، وقد ألصق إلى جميع حيطان الأزج والخزائن بيوتا طولها قامة في عرض ثلاثة أذرع من الخشب المزوق عليها أبواب تنحدر من فوق، والدفاتر منضدة على الرفوف لكل نوع بيوت وفهرستات، فيها أسامي الكتب لا يدخلها إلا وجيه...(@)(@@) المقدسي: 449. فلا شك أن مسكويه استفاد من هذه المكتبات كثيرا من علمه والمواد 
ms812	 التاريخية التي أوردها في كتابه مما لا يوجد عند سائر المؤرخين سواء ما أضافه في تاريخ ما قبل الاسلام مستمدا من مصادر إيرانية قديمة موجودة في تلك الخزانات، أو ما أضافه إلى تاريخ ما بعد الاسلام آخذا عن مصادر إسلامية كانت فيها.(@)(@@) 3 - ثابت بن سنان: هناك فترة تاريخية تبدأ من سنة 295 إلى سنة 340 ه يعتمد مسكويه فيها على مصادر مستقلة عن الطبري، منها: تاريخ ثابت بن سنان المتوفي سنة 363 ه ابن ثابت بن قرة الصابي الحراني 221 288 ه خال أبي إسحاق هلال بن محسن الصابي. كتب ثابت بن سنان تاريخه ابتداء من خلافة المقتدر من سنة مائتين ونيف القفطي إلى سنة 360 ه. فكتب أبو إسحاق هلال بن محسن تتمة لتاريخ ثابت بن سنان وصلت إلى سنة 447 كلود كاهن، دانشنامه إيران وإسلام. ومن دلائل كونه مصدرا لمسكويه ما جاء في التجارب 371 5 حيث قال:... وحكى ثابت بن سنان في كتابه أن... فهذا تصريح من مسكويه أنه أخذ في تاريخ هذه الفترة عن ثابت بن سنان أيضا.(@)(@@) وهناك قول بكون أبي إسحاق هلال الصابي أيضا من مصادر مسكويه، لا يمكن الاطمئنان إليه. قال الروذراوري في الذيل ص 23: وعمل أبو إسحاق الكتاب الذي سماه: التاجي في الدولة الديلمية... وهو كتاب بديع الترصيف حسن التصنيف... ووجدنا آخره موافقا لآخر كتاب تجارب الأمم، حتى إن بعض الألفاظ تتشابه في خاتمتهما، وانتهى القولان في التاريخ بهما إلى أمد واحد، والكتاب موجود يغني تأمله عن الاخبار عنه. فكيف نطمئن إلى هذا القول ونحن نعلم أن أبا إسحاق الصابي كتب تاريخه حتى سنة 447 ه. في حين ان تجارب الأمم لا يتجاوز سنة 369 كما أقر به صاحب الذيل أيضا انظر الذيل، ص 8. وافتراض أن لتجارب الأمم أجزاء أخرى أيضا لم تصل إلينا وما هو موجود ناقص بالرغم من تصريح نجده في آخر الجزء السادس، فهذا الافتراض أيضا مردود. لأن مسكويه لم يعش بعد سنة 421 ه. اللهم إلا أن يكون الأمر قد اختلط للروذراوري، أو كان الذي قصده، هو ثابت بن سنان 
ms813	 الصابي الذي وصل تاريخه إلى سنة 360 ه، أو إلى آخر حياته سنة 363 ه حسب قولين يذكران بصدد نهاية كتابه. بيد أن هذا أيضا غير مقبول، لأن PageV02P016(@)(@@) تاريخ مسكويه وصل إلى سنة 369 ه، فكيف يمكن أن يكون آخر الكتابين أمدا واحدا. وأما هلال الصابي لو صح نقل مسكويه عنه، فهو يصل بحوادث أوائل كتابه أي من سنة 364 ابتداء تاريخ هلال إلى سنة 369 أي انتهاء تجارب الأمم. بيد أن هذا أيضا، مرفوض. لأن مسكويه في هذه الفترة، يكتب التاريخ عن مشاهدة وعيان، ويعتبر مصدرا لنفسه.(@)(@@) 4 - مسكويه مصدرا: مهما يكن من أمر الفترة السابقة، أي التي تنتهي إلى سنة 340 ه، فان مسكويه بشهوده وعيانه تارة، وبسماعه من الأصدقاء والزملاء الساسة المشايخ تارة أخرى، يعتبر مصدرا حيا لكتابة تاريخه. لقد صرح مسكويه بذلك في بداية ذكر الحوادث لتلك السنة حيث قال:(@)(@@) أكثر ما أحكيه بعد هذا السنة 340 ه فهو مشاهدة وعيان، أو خبر محصل، يجري عندي خبره مجرى ما عاينته، وذلك أن مثل الأستاذ الرئيس أبي الفضل محمد بن الحسين بن العميد رضي الله عنه خبرني عن هذه الواقعة وغيرها بما دبره، وما اتفق له فيها، فلم يكن إخباره لي دون مشاهدتي في الثقة به، والسكون إلى صدقه، ومثل أبي محمد المهلبي رحمة الله خبرني بأكثر ما جرى في أيامه، وذلك بطول الصحبة وكثرة المجالسة، وحدثني كثير من المشايخ في عصرهما بما يستفاد منه تجربة، وأنا أذكر جميع ما يحضرني ذكره منه وما شاهدته وجربته بنفسي، فسأحكيه أيضا بمشيئة الله.(@)(@@) وهكذا يصل تاريخه إلى سنة 369 ه مع أنه عاش حتى 421 ه أي لمدة نصف قرن، تاركا كتابة تاريخ تلك المدة، وبالرغم من ذلك، فان تجارب الأمم عرف كمصدر أساس لا يستغنى عنه لدراسة القرن الرابع الهجري والعصر البويهي الذي يعتبر ألمع العصور الاسلامية علما وحضارة.(@)(@@) تجارب الأمم: اسمه اسم الكتاب هو تجارب الأمم كما سماه مسكويه نفسه في مقدمته حيث قال:(@)(@@) فجمعت هذا الكتاب وسميته تجارب الأمم. وقد ذكره بضبط أمين كل من ياقوت 
ms814	 5: 10، وابن الأثير 7: 118، 8: 86، وكذلك القفطي: 331، والبيهقي: 18 19، وابن خلكان 2: 19، وابن خلدون 3: 772، والخوانساري 1: 255، وغيرهم. ولكنه ورد بزيادة عواقب الهمم عند كل من أبي سليمان في الصوان: 347، والروذراوري في الذيل: 5، والسخاوي نقلا عن عمر بن الفهد الهاشمي المكي في إتحاف الورى روزنتال: 441.(@)(@@) والزيادة عند العاملي 10: 146 هي تعاقب الهمم وهي ضبطت عند كيتاني في مقدمته بكسر القاف وهو خطا. والزيادة هذه إنما نشأت عن أسلوب السجع في عنونة المصنفات، الأسلوب الذي طالما ساد أو ساط الكتاب والنساخ طيلة القرون ممن لم يرضوا بما سماه المصنفون تصانيفهم، فشفعوا أسماءها بما شاء لهم السجع والصنعة المتكلفة، بالرغم من تصريح المؤلفين في ضبط أسماء آثارهم. ولذلك نرى الشطر الثاني: عواقب أو: تعاقب الهمم موضوعا مختلقا، لأن مسكويه صاحب الكتاب، أثبت اسم كتابه في مقدمته بقوله: تجارب الأمم لا أكثر ولا أقل، حيث قال: فجمعت هذا الكتاب وسميته تجارب الأمم. والغريب في الأمر أن الناسخ الذي نسخ فيما نسخ، هذه المقدمة وتصريح المصنف باسم كتابه، نراه في عبارات الختام والفراع، وقد أضاف على الاسم شطرا ثانيا تارة، وقدم الشطر الثاني على الشطر الأول تارة أخرى، أي كتب مرة: تجارب الأمم وعواقب الهمم. ومرة: عواقب الهمم وتجارب الأمم!.(@)(@@) تجزئه تجارب الأمم إن التجزئة الكاملة الوحيدة التي وصلت إلينا من تجارب الأمم هي تجزئة مخطوطة أيا صوفيا وهي ستة أجزاء. أما مخطوطة ملك مط فهي في مجلد واحد كبير، وليس فيه تجزئة، اللهم إلا إشارة بسيطة في الهامش تدل على أن المخطوطة انتسخت عن نسخة كانت على ثلاثة أجزاء، دون أي إشارة إلى عبارات الافتتاح من البسملة والتحميد وغير ذلك. وهذا التثليث يبدو أيضا مما بقي من مخطوطة ملك الثانية مح، أو مخطوطة آستان قدس أ، فهما أيضا كانتا في الأصل ثلاثة أجزاء.(@)(@@) أما تجزئة أيا صوفيا فهي تجزئة كمية، أي لم يعتبر فيها التقسيم التأليفي الذي يبتنى عادة على المواضيع الرئيسة، أو الفترات التاريخية المحددة خاصة في أثر تاريخي مثل تجارب الأمم. لذلك نقلنا 43 صفحة من بداية الجزء الثاني وأضفناها 
ms815	 إلى نهاية الجزء الأول، أولا لاكمال الفصل الأخير من الجزء الأول، ثانيا من أجل إكمال عصر ما قبل الأموي، وسنراعي هذا المبدأ في الأجزاء الباقية أيضا إذا اقتضى الحال.(@)(@@) ومن ناحية أخرى، قسمنا الجزء الأول إلى قسمين: قسم خاص بما قبل الاسلام وهو مفصل بدوره إلى فصول حسب عصور الأسر الحاكمة الإيرانية مثل: الفيشداذية، والكيانية، والأشغانية، والساسانية، وقسم آخر خاص بالعصر الراشدي، وفيه فصول حسب أيام الخلفاء.(@)(@@) أما العناوين الفرعية التي كانت في أصل المخطوطة فلم نجدها كافية لارشاد القارئ إلى مواد الكتاب ومواضيعه، ولذلك اخترنا لها عناوين وأثبتناها بين المعقوفتين شانها في ذلك شان العناوين الرئيسة التي وضعناها للأقسام والفصول.(@)(@@) مخطوطات تجارب الأمم لم يصل إلينا من مخطوطات هذا الكتاب إلا القليل، لا سيما إذا كان المراد المخطوط الكامل المشتمل على كل أجزائه. وهذه المخطوطات بغض النظر عن كمالها ونقصها هي:(@)(@@) 1 - أيا صوفيا الأصل: مخطوط كامل في ستة أجزاء محفوظ في أيا صوفيا باسطنبول برقم 3116 إلى رقم 3121. انتسخه محمد بن علي بن محمد أبو طاهر البلخي بكامل أجزائه بحيث فرع من انتساخ الجزء الأول في شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسمائة 505 ومن انتساخ الجزء السادس والأخير منه في منتصف شهر ربيع الأول سنة ست وخمسمائة 506. أي في مدة سنة واحدة. قطعه صغير، وفي الصفحة الواحدة منه 12 سطرا، وفي كل سطر 13 كلمة. أول هذه المخطوطة أي في فاتحة الجزء الأول وبعد البسملة والتحميد: قد أنعم الله علينا... وأخرها أي في نهاية الجزء السادس: إلا أنه لم يظهر أمره لأحد. هذا آخر ما عمله الأستاذ أبو علي أحمد بن محمد بن يعقوب مسكويه رضي الله عنه والحمد لله وصلواته على محمد النبي وآله أجمعين وحسبنا ونعم الوكيل. أما تجزئة الكتاب في هذه المخطوطة فهي كما يلي: PageV02P017(@)(@@) الجزء الأول أيا صوفيا، رقم 3116، 296 ورقة: 591 صفحة. تاريخ النسخ: ربيع الأول سنة خمس وخمسمائة 505. يشتمل هذا الجزء على الحوادث التاريخية منذ العصر الفيشداذي الإيراني حتى سنة 37 هجرية.(@)(@@) الجزء الثاني أيا صوفيا، رقم 3117، 297 ورقة: 593 صفحة، طهران 
ms816	، المكتبة المركزية، الميكروفيلم رقم 120 والصورة رقم 290. ويشتمل هذا الجزء على حوادث سنة 38 إلى سنة 103 هجرية.(@)(@@) الجزء الثالث أيا صوفيا، رقم 3118، 297 ورقة: 593 صفحة، طهران، المكتبة المركزية، الميكروفيلم رقم 121، والصورة رقم 244.(@)(@@) يتضمن هذا الجزء على حوادث سنة 104 إلى سنة 191 هجرية.(@)(@@) الجزء الرابع أيا صوفيا، رقم 3119، 290 ورقة، 580 صفحة، طهران، المكتبة المركزية، الميكروفيلم رقم 122، والصورة رقم 293.(@)(@@) يشتمل هذا الجزء على حوادث سنة 191 إلى سنة 233 هجرية.(@)(@@) الجزء الخامس أيا صوفيا، رقم 3120، 293 ورقة: 585 صفحة تاريخ الانتساخ: شهر محرم سنة ست وخمسمائة 506. يشتمل هذا الجزء على حوادث سنة 234 إلى 326 هجرية.(@)(@@) الجزء السادس أيا صوفيا، رقم 3121، 260 ورقة: 520 صفحة تاريخ الانتساخ: منتصف شهر ربيع الأول سنة ست وخمسمائة 506.(@)(@@) يشتمل هذا الجزء على حوادث سنة 326 إلى سنة 369 هجرية.(@)(@@) ما نشر من هذه المخطوطة: نشر كيتاني. الجزء الأول، والجزء الخامس، والجزء السادس من المخطوطة ليدن 1909، 1913، 1917 م عن مؤسسة جب التذكارية، طبعة فتوغرافية. إنه قدم الجزأين الخامس والسادس على الأجزاء الأخرى الثاني والثالث والرابع نظرا لكونهما استمرارا لتاريخ الطبري.(@)(@@) وكان مشروع المؤسسة يقضي بان يعود كيتاني وأعوانه إلى العمل لنشر الأجزاء الوسطى 2، 3، 4 بعد الفراغ من الجزأين الأخيرين كيتاني، مقدمة الجزء الخامس: ولكنهم لم يوفقوا في إنجاز مشروعهم لأسباب قد تكون ظروف الحرب العالمية الأولى منها. فلم تنشر تلك الأجزاء وبقيت بعيدة عن متناول الباحثين.(@)(@@) أما الملاحق التي ألحقت بهذه الطبعة طبعة كيتاني الفتوغرافية فهي في الجزء الأول: مقدمة لكيتاني 5 صفحات وكلمة أيمدروز عن حياة مسكويه 13 صفحة وملخص لمضمون الجزء الأول بقلم ملوني.(@)(@@) وفهرس أعلام لملوني أيضا، كما ألقى لي سترنج. نظرة على الملخص والفهرس قبل إرسالهما إلى المطبعة. وفي الجزء الخامس، مقدمة لكيتاني أيضا 4 صفحات مع ملخص وفهرس. أما الجزء السادس فليس معه غير مقدمة كتبها لي سترنج صفحتان.(@)(@@) أما ما نشره أيمدروز فهو الجزءان الخامس والسادس من هذه المخطوطة القاهرة شركة التمدن 1914، 1915 م باسقاط 56 صفحة من أول الجزء الخامس وضم 28 صفحة من الجزء السادس إلى الجزء الخامس، كما نشر معهما جزءا ثالثا يتألف من ذيل تجارب الأمم للوزير أبي شجاع محمد 
ms817	 بن الحسين الملقب بظهير الدين الروذراوري من سنة 369 إلى سنة 389 هجرية، وجزءا رابعا يتشكل من الجزء الثامن من تاريخ أبي الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم الصابي الكاتب من سنة 389 إلى سنة 393 وهذان الجزءان صدرا في مجلد واحد تحت عنوان ذيل تجارب الأمم القاهرة شركة التمدن 1916 م، مع العلم بان أيمدروز لم يوفق في إكمال تحقيق نص الذيل بسبب وفاته، فتابع عمله مرجوليوث، فحقق النصف الباقي منه مرجليوث، المقدمة:. فكل ما نشره أيمدروز هو مجلدان 5، 6 من تجارب الأمم، ومجلد ثالث عرف بذيل تجارب الأمم ذيل الروذراوري الجزء الثامن من تاريخ هلال الصابي.(@)(@@) والأجزاء الثلاثة هذه نشرة أيمدروز نشرت بترجمة إنجليزية ترجمها مرجوليوث بمقدمة 11 صفحة وفهرس 144 صفحة في مجلد واحد في سبعة أجزاء أكسفورد 1920 1921 م تحت عنوان:(@)(@@) أما مشروعنا، كما أشرنا إليه قبل، فيشمل تحقيق أجزاء تجارب الأمم الستة، ونشر الكتاب بكامله، كما يشمل ترجمته إلى اللغة الفارسية، لنكون بذلك قد أسهمنا في سد الفراغ الذي طالما شغل بال الكثيرين من المعنيين بالدراسات التاريخية الإيرانية الاسلامية.(@)(@@) 2 - ملك مط برقم 4145: نسخة كاملة من حيث الكمية، في مجلد واحد من القطع الكبير. عدد صفحاتها 1014، في كل صفحة منها 25 سطرا ولكل سطر 21 كلمة. هي مثل أيا صوفيا في أولها وآخرها. وعبارة الفراغ في الختام هي: قد تم الفراغ من هذه المسودة في عشر العشر الأول من شهر ذي الحجة الحرام في الليلة ليلة الأضحى منه، من سنة أربع وتسعين ومائتين بعد الألف 1294 من الهجرة المقدسة، على يد أقل الطلاب والسادات محمود الطباطبائي الأردستاني الأصفهاني. خط النسخة نسخي جميل مقروء، ولكن الهفوات والأخطاء الناتجة عن قلة الثقافة لدى الناسخ، حطت من قيمتها كنسخة. وسيأتي الكلام عنها في مكانه.(@)(@@) 3 - ملك الثانية: مح برقم 4324، عدد أوراقها 231 وعدد صفحاتها 462، بالقطع المتوسط وفي كل صفحة منها 21 سطرا. انتسخه محمد بن داود الحسيني المشهدي في سنة 1307 هجرية. أولها: ودخلت سنة إحدى ومائة وفيها ولي يزيد بن عبد الملك الخلافة... وآخرها: واتصل خبر انصرافه بالمهتدي، فكتب إليه في ذلك كتابا كتبا 
ms818	 كثيرة، فلم يؤثر شيئا فلما نظر...، تمت.... تشتمل المخطوطة هذه على حوادث سنة 101 إلى سنة 256 هجرية. وهي كما ترى مخطوطة ناقصة.(@)(@@) 4 - آستان قدس: أ برقم 4090، طهران، المكتبة المركزية، الميكروفيلم رقم 1638 والصورة رقم 3 6188 ثلاثة أقسام عدد الأوراق 257، وعدد الصفحات في الأقسام الثلاثة 514 صفحة. أولها بعد البسملة والحمدلة:(@)(@@) ودخلت سنة إحدى ومائة 101 وآخرها: وخرج واتصل خبر انصرافه بالمهتدي، فكتب إليه كتابا كتبا كثيرة، فلم يؤثر شيئا. فلما نظر...(@)(@@) تشبه في أولها وآخرها مخطوطة ملك الثانية مح. يعود تاريخ انتساخ المخطوطة إلى شعبان سنة 1297 فهرس مخطوطات مدرسة نواب وآستان قدس وهذه المخطوطة ناقصة أيضا كمخطوطة ملك الثانية.(@)(@@) 5 باريس: 1. 5838.(@)(@@) نسخة ناقصة تشتمل على حوادث سنوات 249 315 هجرية فقط. كيتاني، المقدمة: PageV02P018(@)(@@) 6 - بودلي: 804. 357. وهذه النسخة تشتمل على حوادث 340 365 هجرية. كيتاني المقدمة:.(@)(@@) 7 - آمستردام: 101. مخطوطة ناقصة تشتمل على حوادث سنة 196 إلى سنة 251 هجرية كيتاني، المقدمة: أولها ناقص بأكثر من سطرين، ثم تبدأ هكذا:... أمر العراة باتخاذ تراس من البواري، وبالرمي بالمقاليع ومحمد قد أقبل على اللهو والشرب، ووكل الأمر كله إلى محمد بن عيسى بن نهيك، وإلى الهرش... وأخره:... ونزل الحسين بالقرب من دمما. نجز الكتاب... ويتلوه في الجزء السادس: ذكر رأي أشير به عليه صواب. والحمد لله رب العالمين، وصلواته على محمد النبي وآله الطاهرين وسلم.(@)(@@) نشر المخطوطة دي خويه بترجمة لاتينية ومقدمة بريل 71 1869 م تحت عنوان:. كما نشرت مرة ثانية بالأفست وبحذف الترجمة اللاتينية بغداد، المثنى، دون تاريخ تحت عنوان:(@)(@@) العيون والحدائق، لمؤلف مجهول من خلافة الوليد بن عبد الملك إلى خلافة المعتصم ويليه مجلد من تجارب الأمم. والعنوان الخاص بقسم تجارب الأمم هو: تجارب الأمم، تأليف أبي علي أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه، الجزء السادس. فالنشرة هذه هي من جزأين: الجزء الأول هو الجزء الثالث المتبقي من كتاب العيون والحدائق في أخبار الحقائق اشترك يونج.(@)(@@) مع دي خويه في تحقيقه، والجزء الثاني وهو جزء من تجارب الأمم حققه دي خويه وحده. من صفحة 411 إلى صفحة 583، المجموع: 172 صفحة مطبوعة.(@)(@@) 8 - اسكوريال: 1709. 1704. نسخة ناقصة تشتمل على حوادث 
ms819	 سنة 36 إلى سنة 67 هجرية كيتاني، المقدمة،.(@)(@@) الشيخ أحمد بن الشيخ إبراهيم آل عصفور مرت ترجمته في الصفحة 463 من المجلد الثاني. ونأخذ هنا ما جاء في تاريخ البحرين المخطوط:(@)(@@) هذا الشيخ هو والد جدي صاحب الحدائق، قال في اللؤلؤة: الشيخ أحمد بن الشيخ إبراهيم بن الحاج أحمد بن صالح بن عصفور بن أحمد بن عبد الحسين بن عطية بن شنبة كذا وجدته بخطه في آخر كتاب قطر الندى المكتوب بخطه في وقت اشتغاله بالنحو في أول عمره. وقد طلب له والده رجلا فاضلا يسمى الشيخ أحمد بن إبراهيم المقابي يجيء له في البيت كل يوم لتدريسه، وعين له وظيفة هذا في أول اشتغاله بالطلب، ثم لما صارت له قوة في علم الصرف والنحو انتقل إلى الشيخ محمد بن يوسف المتقدم ذكره إلى شيخه الشيخ سليمان الماحوزي.(@)(@@) وكان قدس سره مجتهدا فاضلا جليلا وفقيها نبيلا لا يجاريه في البحث مجار ولا يباريه مبار، وكان لا يمل من البحث ولا يغتاظ، ولا يظهر الغضب والانقباض كما هو عادة جملة من علماء الدين ليس لهم مقدرة ملكة البحث، ولقد كان يدرس في خطبة كتاب الكافي، وكان في الحلقة جملة من الفضلاء منهم الشيخ علي بن عبد الصمد الأصبعي الآتي ذكره وكان فاضلا دقيق النظر فوقع البحث في قوله: احتجب بغير حجاب محجوب، واستمر البحث من أول الدرس من الصبح إلى وقت الظهر، وهما ينتقلان في البحث من علم إلى علم، ومن مسالة إلى أخرى، وانفصل المجلس بدخول وقت الظهر، وافترقوا ثم بعد العصر جلسوا للدرس، فعاد الشيخ علي في البحث واستمر الكلام إلى المغرب إلى أن قال قدس سره نقلا عن المحدث الشيخ عبد الله السماهيجي في وصفه:(@)(@@) أخي بالمواخاة وصديقي بالمصافاة الشيخ العلامة الفهامة الأسعد الأمجد شيخنا الشيخ أحمد بن المقدس الحكيم الشيخ إبراهيم البحراني متع الله المسلمين بوجوده وشمل المتعلمين بإفادات جوده.(@)(@@) وهذا الشيخ أعني الشيخ أحمد المزبور ماهر في أكثر العلوم لا سيما العقلية والرياضية، وهو فقيه مجتهد محدث وله شان 
ms820	 كبير في بلادنا واعتبار عظيم، إمام في الجمعة والجماعة، ولي به اختصاص زائد دون سائر الإخوان والأقران، وقد فرأت عليه شيئا من النحو في كتاب الرضي وأوائل الخلاصة في طريق السفر، وله لسان طلق وسرعة في الجواب، حسن الإنشاء والعبادة، وهو أفضل أهل بلدنا الآن في العلوم العقلية والنقلية والرياضية. انتهى كلامه في اللؤلؤة.(@)(@@) له من التصانيف جملة من الرسائل الرشيقة والتحقيقات الدقيقة، وكانت تصانيفه مهذبة محررة، وعباراته مع دقتها ظاهرة مسطرة منها:(@)(@@) رسالة في بيان القول بحياة الأموات بعد الموت، ورسالة في الجوهر والعرض، ورسالة في الجزء الذي لا يتجزأ، وقد اختار فيها مذهب الحكماء، ورسالة في شرح الحمدية لشيخه الشيخ سليمان بن عبد الله المتقدم ذكره، وقد مدحه في صدرها وأثنى عليه غاية الثناء. ورسالة في بيان ثبوت الولاية على البكر البالغة الرشيدة، ورسالة في مسالة القرعة حسنة، ورسالة في التقية عجيبة غريبة، إلا أن هاتين الرسالتين ذهبتا فيما وقع علينا في قصبة البحرين مع جملة من الكتب.(@)(@@) وقد كان قدس سره يتلهف عليهما غاية التلهف ويتأسف على عدم حفظهما تمام التأسف، ورسالة في شرح عبارة شرح اللمعة في مبحث الزوال، ورسالة في مسالة موت الزوج أو الزوجة قبل الدخول هل يوجب المهر كاملا أم لا، ورسالة في الدعوى على الميت هل تثبت بشاهد ويمين أم لا، ورسالة في الصلح، ورسالة في تحقيق غسالة النجاسة، ورسالة في العدول من سورة إلى أخرى، ورسالة في أجوبة مسائل الشيخ ناصر الخطي الجارودي، والرسالة العطارية وهي أجوبة جملة من المسائل للشيخ علي بن لطف الله الجد حفصي تتعلق بالعطارة وتنظم في كتاب التجارة، ورسالة في أجوبة لمسائل السيد يحيى بن السيد حسين الأحسائي، ورسالة في مسالة المتنجس بعد زوال عين النجاسة هل ينجس أم لا وهي مسالة المحدث الكاشاني التي تفرد بها قد رد عليه فيها، ورسالة في أجوبة مسائل الشيخ عبد الامام الأحسائي، ورسالة في دخول الرقبة في الرأس في الغسل.(@)(@@) وقد كان الشيخ عبد الله بن صالح كتب رسالة 