ms561	 ان نثبت احكام الاستحاضة بان نحكم بوجوب الصلاة بمقتضى أصالة عدم الحيض السليمة عن المعارض في خصوص الصلاة فيجب الاغتسال مع غمس القطنة للقطع ببطلان الصلاة PageV01P189(@)(@@) واقعا بدونه لأنها إما حايض أو مستحاضة ويجب تجديد الوضوء لكل صلاة مع عدم الغم لان الوضوء الواحد لا يرفع حدثها قطعا لأنه مردد بين الحيض والاستحاضة ولا ينبغي ان يتوهم امكان العكس با ينبغي بأصالة عدم الاستحاضة وجوب الأغسال وغيرها من احكام المستحاضة ليلزم من ذلك نفى وجوب الصلاة وغيرها لما تقرر في محله من أن نفى الآثار واللوازم بالأصول لا ينفى الملزوم بخلاف اثبات الملزوم فإنه يوجب ثبوت اللازم ومما يؤيد القول المشهور بل يدل عليه بعد الأصل مضافا إلى ما عن الفقه الرضوي وان رأت يوما ويومين فليس ذلك من الحيض ما لم تر ثلاثة أيام متواليات ان الظ /؟ من اطلاق ظرفية الثلاثة للحيض في الاخبار استمراره في هذا الزمان وليس هذا كما زعم من قبيل نذر صوم ثلثه أيام في عدم انفهام التوالي منه بل من قبيل نذر الجلوس في المسجد مثل ثلاثة أيام وقولك مقدار سيلان الدم ثلاثة أيام وقولك مرض زيد ثلاثة أيام ونحو ذلك مما وقعت المدة ظرفا لفعل من شانه الاستمرار فإنه يفهم منه ان ذكر القيد لبيان مقدار استمراره وما يقال إن ذلك يوجب ظهور تحديد الأكثر بالعشرة في الاستمرار أيضا مع عدم اعتبار استمرار الدم فيها في تحقق الأكثر ففيه انا نلتزم بذلك في العشرة ونقول ان أكثر الحيض عشرة متوالية الا ان الشارع جعل النقاء بين الدمين في العشرة في حكم أيام الدم على المش؟ كما سيجئ وربما يستدل في المقام بما دل من الاخبار والاجماع على أن أقل الطهر عشرة بناء على أن لازم القول بعدم اعتبار التوالي في الثلاثة جعل النقاء المتخلل بينهما طهرا كما صرح به في الروض تبعا للمحكى عن ابن سعيد في الجامع والمض؟ في يه؟ وفخر الاسلام في شرح الارشاد وبعض اخر ولعله من جهة ان الثلاثة 
ms562	 المتفرقة لو لم يكن مختصة بالحيضية لم يكن أقل الحيض ثلثة بل ربما يتحقق بها أكثر كما لو رأت الأول والخامس والعاشر فيتحصل أقل الحيض بالثلاثة المتوالية وهو خلاف المفروض من عدم اعتبار التوالي في الأقل ويمكن ان يق؟ ان كلام أصحاب هذا القول في أيام الدم وان الاخبار انما وردت في مقام تحديد أيام الدم قلة وكثرة كما هو ظ؟ لفظ الحيض في قولهم (ع) أقل الحيض ثلثة وأكثره عشرة ويؤيد ذلك ما في مرسلة يونس الآتية ان قلة الحيض وكثرته باعتبار قلة الدم وكثرته وما ورد من أن أقله ثلثة وأوسطه خمسة وأكثره عشرة فالخلاف ح في أنه يعتبر التوالي في أقل أيام الدم أو لا يعتبر فلا ينافي ذلك كون مجموع العشرة المتحقق فيها ثلثة متفرقة محكوما بالحيضية عند الشارع مع كونها الفرد الأقل للحيض أعني الدم السائل أو سيلان الدم وهذا الذي ذكرنا من توجيه كلام القائلين بالتفرق بأنهم في مقام بيان أقل أيام الثلاثة الرؤية لا مطلق الحيض أولي مما ذكره شارح ضه؟ في ذلك حيث قال واعلم أن للأصحاب هنا مسامحة فان كون الأقل ثلثة لا بجامع تفرقها فان الظ؟ انها مع التفرق يكون الثلاثة وما بينها حيضا والا نقص الطهر عن أقله فالأقل لا يمكن ان يكون الا ثلثة متوالية نعم يتحقق الخلاف في أنها مع التفرق هل يكون حيضا أم لا وإذا ثبت كونه حيضا كان من افراد الزائدة على الأقل انتهى وحاصله ان محل النزاع ليس في الأقل بل في حيضية الثلاثة المتفرقة وإن كان من افراد الأكثر وقد تبعه على هذا الوجه جماعة ممن تأخر عنه ولا يخفى بعده عن ظ؟ كلامهم فالأظهر في التوجيه ما ذكرنا من أن كلامهم في أقل أيام الرؤية واعتبار التوالي فيها لا الأيام المحكوم فيها على المراة بالتحيض ولا ينافي ذلك جعل الأكثر عشرة لان المراد فيها أيضا ذلك فالعشرة المشتملة على الثلاثة في حكم الأكثر ثم إنه قد استظهر في الحدائق اختصاص الثلاثة 
ms563	 المتفرقة بالحيضية من مرسلة يونس وظهورها في ذلك ممنوع ولذا فهم منها في سيلة؟(@)(@@) كون المجموع منها ومما بينها حيضا وصرح به في المعتبر أيضا في الفرع الثالث من فروع مسألة كون النفاس أكثره عشرة والمص؟ في التذكرة في أو اخر باب النفاس أيضا فراجع وما ذكره في الحدائق لعله تبع فيه ما عن الجامع من أنه لو رأت ثلثة متفرقة أو ساعات متفرقة يتلفق منها ثلثة وكانت وحدها حيضا على رواية يونس وعلى خلافها الكل انتهى وليته اخذ باخر العبارة لا بأولها وكيف كان فيكفي في المسألة ما قدمناه من الأصل والظهور المستفاد من الاطلاقات والرضوي المنجبر بالشهرة العظيمة خلاف للمحكى في ط؟ عن بعض أصحابنا وعن الشيخ في يه؟ والتهذيبين والقاضي بل ظ؟ المحكي عنه معروفية القول حيث قال وفى أصحابنا من قال باعتبار كونها متوالية ومال إليه جماعة من متأخري المتأخرين كالمقدس الأردبيلي وكاشف اللثام والشيخ الحر العاملي في رسالته وصاحب الحدائق ناقلا له عن جماعة من علماء البحرين لا صالة البراءة ولقاعدة الامكان بناء على جريانها في المقام على ما سيأتي واطلاق الاخبار بناء على منع ظهور التوالي وخصوص مرسلة يونس عن بعض رجاله عن الص؟ (ع) قال أدنى الطهر عشرة أيام وذلك أن المراة أول ما تحيض ربما كانت كثيرة الدم ويكون حيضها عشرة أيام فلا تزال كلما كبرت نقصت حتى يرجع إلى ثلاثة أيام فإذا رجعت إلى ثلاثة أيام ارتفع حيضها ولا يكون أقل من ثلاثة أيام وإذا رأت المراة الدم الدم في أيام حيضها تركت الصلاة فإذا استمر بها الدم ثلاثة أيام فهى حايض وان انقطع الدم بعد ما رأته يوم أو يومين اغتسلت وصلت وانتظرت من يوم ذات الدم إلى عشرة أيام فان رأت PageV01P190(@)(@@) في تلك العشرة أيام من يوم رأت الدم يوما أو يومين حتى يتم لها ثلاثة أيام فذلك الذي رأته في أول الأمر مع هذا الذي رأته بعد ذلك في العشرة فهو من الحيض وان مر بها من يوم 
ms564	 رأت عشرة أيام ولم تر الدم فذلك اليوم واليومان الذي رأته لم يكن من الحيض انما كان من علة إما قرحة في جوفها واما من الجوف فعليها ان تعيد الصلاة تلك اليومين لأنها لم يكن حايضا فيجب ان يقتضى ما تركته من الصلاة في اليوم واليومين وان ثم لها لثلة أيام فهو من الحيض وهو أدنى الحيض ولم يجب عليها القضاء ولا يكون الطهر أقل من عشرة أيام وإذا حاضت المراة وكان حيضها خمسة أيام ثم انقطع الدم اغتسلت وصلت فان رأت بعد ذلك الدم ولم يتم لها من يوم طهرت الدم من أول ما رأت الثاني الذي رأته اتمام العشرة أيام ودام عليها عدت من أول ما رأت الدم الأول والثاني عشرة أيام ثم هي مستحاضة يعمل ما تعمله المستحاضة وقال كلما رأت المراة في أيام حيضها من صفرة أو حمرة فهو من الحيض وكلما رأته بعد أيام حيضها فليس من الحيض الخبر والجواب إما عن أصالة البراءة واطلاق الأدلة فبما عرفت واما عن قاعدة الامكان فبمنع الامكان بعد قيام الدليل على التوالي مع ما فيها من الاشكال في جريانها في مثل المقام كما يأتي واما عن المرسلة فقد يجاب بقصور الند والأولى الجواب عنه بأنها مخالفة للمشهور بل شاذة كما في الروض ومع؟ صد؟ بل قد عرفت عن الجامع ان الكل على خلافها ولعله لرجوع الشيخ عنه وعدم الظفر بمخالفة القاضي أو عدم الاعتداد بها فالعمل بها في الأصل المتقدم مشكل نعم لولا الشهرة العظيمة كان القول بها قويا لقوة سندها وصراحة دلالتها وربما يستدل لهم بموثقة ابن مسلم عن الص؟ صلى الله عليه وآله قال أقل ما يكون الحيض ثلاثة أيام وإذا رأت الدم قبل العشرة فهو من الحيضة الأولى وإذا رأته بعد عشرة أيام فهو من حيضة أخرى مستقلة وحسنة الأخرى عن أبي جعفر (ع) قال إذا رأت المراة الدم قبل عشرة فهو من الحيضة الأولى وإن كان بعد العشرة فهو من العشرة المستقلة الخبر بناء 
ms565	 على أن ظاهرهما انها رأت الدم بعما رأته أو لا سواء كان ما رأته أو لا ثلثة أو أقل وفيه ان ظاهرهما كون حيضية الدم الأول مفروغا عنها ولا نسلم الحيضية الا بعد مضى ثلثة متوالية كما بنه عليه في المعتبر ثم إن كاشف اللثام حكى هنا قولا ثالثا عن الراوندي وهو اشتراط التوالي بالنسبة إلى غير الحامل لخبر إسحاق بن عمار الجامع بين المرسلة وما عداها من الاخبار بناء على ظهورها في التوالي قال سئلت الص؟ صلى الله عليه وآله عن المراة الحلبي ترى الدم اليوم واليومين قال إن كان دما عبيطا فلا يصلى ذينك اليومين وإن كان صفرة فليغتسل عند كل صلوتين الخبر وفيه انه يحتمل ان يراد به ترك الصلاة بمجرد رؤية الدم وان لزمها القضاء إذا لم يتوال الثلاثة ثم إن مقتضى ما ذكرناه سابقا من أن فهم التوالي لتبادر بيان مقدار الاستمرار من نصوص أقل الحيض هو اعتبار اتصال الدم بحيث متي وضعت الكرسف وصبرت هنيئة خرجت ملوثة ولو بمقدار رأس الإبرة من الدم وهذا هو المحكي عن ظ؟ الإسكافي والغنية والكافي والسرائر ومع؟ صد؟ مصرحا في الأخير بان المتبادر إلى الافهام من كون الدم ثلاثة أيام حصولها فيها على الاتصال وانه قد يوجد في بعض الحواشي الاكتفاء بحصوله في الثلاثة في الجملة وهو رجوع إلى ما ليس له مرجع انتهى وظاهره عدم معروفية هذا القول ونحوه في الظهور عبارة غاية المرام حيث قال أقل الحيض ثلاثة أيام بلياليها متتالية بحيث لا يخلو من الفرج في أن من أنات الثلاثة وان قل تارة وكثر أخرى وهذا مذهب الشيخ وابنى بابويه وابن إدريس ثم ذكر القول الآخر وهو كك؟ ويشهد له ما في ط؟ انه إذا رأت ساعة دماء و ساعة طهرا كك إلى العشرة لم يكن حيضا على مذهب من يراعى ثلاثة أيام متواليات انتهى وما عن هي؟ من أنه لو تناوب الدم والنقاء في الساعات في العشر يضم الدماء بعضها إلى بعض على عدم 
ms566	 اشتراط التوالي انتهى وما في المعتبر والتذكرة في باب النفاس من أنها لو رأت بعد العاشر من النفاس ساعة دما وساعة طهرا واجتمع ثلاثة أيام في عشرة كان الدم حيضا على الرواية وما تخلله وعلى القول الآخر استحاضة انتهى وهذه العبائر كلها ظاهرة في أن وجود الدم في كل من الثلاثة ساعة لا يكفي في تحقق الثلاثة على كلا القولين ولذا قال في الجامع انه لو رأت يومين ونصفا لم يكن حيضا لأنه لم يستمر ثلاثة أيام بلا خلاف نعم مجرد اشتراط التوالي في الأيام لا يستلزم الاستمرار في جميع أنات إياهما الثلاثة بل يكفي وجوده في كل يوم كما اختاره جماعة بل عن ك؟ وشرح يتح؟ وخيرة؟ ويق؟ نسبة إلى الأكثر واختيارهم له تبعا للشارح في الروض حيث قال ظ؟ النص الاكتفاء بوجوده في كل يوم وان لم يستوعبه لصدق رؤيته ثلاثة أيام لأنها ظرف له ولا يجب لمظاتقه بين الظرف والمظروف وهذا هو الظ؟ من كلام المص؟ وربما اعتبر مع ذلك في تحققه ان يتفق ثلثة فماء وما بينهما من غير زيادة ولا نقصان فيعتبر في ذلك انها إذا رأته في أول جزء من أول ليلة من الشهر ان تراه في اخر جزء من اليوم الثالث بحيث يكون عند غروبه موجودا وفى اليوم الوسط يكفي أي جزء منه كان وربما بالغ بعضهم فاعتبر فيه الاتصال في الثلاثة بحيث متى وضعت الكرسف تلوث به في جميع اجزائها وقد صرح بهذا الاعتبار الشيخ جمال الدين ابن فهد في المحرر والمحقق الشيخ على في الشرح وزاد فيه ان الاكتفاء بحصوله فيها في الجملة رجوع إلى ما لي له مرجع انتهى أقول قد عرفت ان المصرح بهذا الاعتبار جماعة من القدماء والمتأخرين بل ظاهر PageV01P191(@)(@@) كلام جماعة كما تقدم عدم الخلاف فيه وعدم معروفية القول الآخر وفى التذكرة ان أقل الحيض ثلاثة أيام بلياليها بلا خلاف بين فقهاء أهل البيت عليهم السلام انتهى ثم نسب إلى أبى يوسف كفاية يومين وأكثر الثالث ولا 
ms567	 يخفى ان فيه وفى اعتبار دخول الليالي ولو أريد به ما بين الثلاثة دلالة على عدم كفاية وجوده في كل يوم وليلة لكنه يعلم عدم إرادة ذلك بملاحظة ما ذكره في القول الثاني وبما ذكرنا يظهرها في كلام الشارح في الروض من الجمع بين اعترافه بدخول الليالي في الأيام وذكرها في معقد اجماع المنتهى واستظهاره كفاية وجود الدم في كل يوم ونحوه جمال الدين قدس سره في حاشية الروضة نعم يمكن ان يستدل لما نسبه الأكثر بموثقة سماعة قال سألته عن الجارية البكر أول ما تحيض فتقعد في الشهر يومين وفى الشهر ثلاثة يختلف عليها لا يكون ظنها في الشهر عدة أيام سواء قال فلها ان تجلس وتدع الصلاة ما دامت ترى الدم ما لم تجز العشرة الحديث فان ترك الصلاة يومين انما يكون بان ترى الدم في اليوم الأول بعد صلاة الظهرين ويمكن أيضا حملها على تلفيق مقدار ثلثة متوالية بان ترى الدم عصر الخميس فتقعد عن الصولة يوم الجمعة ويوم السبت وتطهر في عصر الاحد فلا حجة فيها للأكثر كما لا حجة في قوله (ع) في مرسلة يونس فإذا رأت الدم في أيام حيضها ترك الصلاة إلى اخر الرواية كما زعم في حاشية الروض لأنها محمولة الغالب من الاستمرار في أول زمان العادة وكذا لا حجية فيما قل عن يه؟ وهي وكرة؟ من أن الفترات المعتادة بين دفعات الحيض لا ينافي التوالي وادعى في الأخير الاجماع عليه لان مرادنا بالتوالي عدم تخلل النقاء واستمرار التقاطر من الرحم عرفا ولو لم يخرج في الخارج ولذا فرق في يه؟(@)(@@) وكرة؟ بين الفترات وما يتخلل من ساعات النقاء بين الثلاثة على القول بعدم اشتراط التوالي بان دم الحيض يجتمع في الرحم ثم الرحم يقطره شيئا فشيئا فالفترة ما بين ظهور دفعه وانتهاء أخرى من الرحم إلى المنقذ فإذا زاد على تلك فهو النقاء انتهى لكنه لا يخ؟ من منافاة لتفسير الاستمرار بتلطخ الكرسف كلما وضعت الا ان يقيد بما بعد الصبر 
ms568	 هيئة ولعله المراد والعجب من صاحب المدارك أو لا حيث نسب ما اختاره إلى الأكثر مع ما عرفت من الشهرة بل ظهور الاتفاق على من كلام جماعة ثانيا حيث ادعى في مسألة التوالي ظهور الاخبار فيه مع انكاره هنا ظهورها في الاستمرار والاتصاف في الثلاثة مع أنك عرفت ان منشأ فهم التوالي من تلك الأخبار ظهرها في الاستمرار فيلزمه التوالي فتأمل ومما ذكرنا يظهر انه لا اشكال في دخول الليلتين بين الثلاثة لعدم الاستمرار بدونه واما ليلة اليوم الأول فالظ؟ عدم ودخوله كما لا دخل في أيام الاعتكاف والا أيام الإقامة لعدم الدليل عليه من الشرع ولا العرف ودعوى دخول الليالي في الأيام إما بناء على أن اليوم اسم الليل والنهار أو للتغليب كما في الروض؟؟ الجامع ص؟ ممنوعة جدا ودخول الليلتين بين الثلاثة انما هو لتحقق الاستمرار لا لدخول الليل في اليوم حقيقة أو مجازا نعم عن هي؟ وكرة اعتبار الثلاثة بلياليها مع دعوى الاجماع عليه ولعله لذا نسب هذا القول في خيرة؟ إلى ظاهر الأصحاب لكن لا يبعد رجوع الاجماع في الكتابين إلى أصل الثلاثة كما اعترف به جماعة منهم كاشف اللثام وصاحب الرياض نعم لو رأت الدم في أثناء النهار اعتبر ثلثة ليال وتمام ما نقص من اليوم الأول بناء على ما هو الأقوى من كفاية اليوم الملفق وهل يجزى الملفق من الابعاض الغير المتوالية بناء على القول بعدم التوالي اشكال من لزوم الاقتصار على ظ؟ المرسلة المتقدمة ومما تقدم عن ط؟ والجامع وهي من كفاية تلفق الساعات بناء على هذا القول وبه صرح المص؟ في النهاية والتذكرة في باب النفاس تبعا للمحقق في المعتبر في باب النفاس كما تقدم ولا هنا التعرض للترجيح بعد ضعف ذلك القول ولا اشكال في أن الحيض في أكثره عشر ح أيام وحكاية الاجماع عليه كالاخبار مستفيضة والرواية الواردة بالثمانية مع شذوذها بل مخالفتها لاجماع المسلمين كما قيل محمولة على الحد المتعارف من عدم تجاوز الحيض الثمانية لا على التحديد الشرعي 
ms569	 والمراد بالأيام إما خصوص أيام الدم أو الأعم منها ومن أيام النقاء المتخللة بينها بناء على المش؟ من كونها من أيام الحيض فلو رأت ثلثة فانقطع ثم عاد في العاشر وانقطع كان ذلك أكثر أيام الحيض حقيقة على الثاني وملحقا به شرعا على الأول وعلى أي تقدير فهل المراد منها الأيام المتوالية نظير ما ذكرنا في الأقل والأعم الظ؟ هو الأول ويمكن ابتناء المسألة على ما سيجئ من أن المراد بالطهر الذي اتفقوا على كون أقله عشرة هو مطلق حال الطهارة للمرأة أو خصوص الطهر بين الحيضتين فعلى الأول لا يعقل عدم التوالي لان أيام النقاء المتخللة ح؟ حيض شرعا وليس كك؟ على الثاني سيما على مذهب من لم يعتبر التوالي في الأقل لكن الأقوى اعتبار التوالي وان قلنا في مسألة أقل الطهر بان المراد به خصوص ما بين الحيضتين لما عرفت من ظهور الأدلة في العشرة المتوالية ولم أجد فيما ذكر مخالفا بل الظ؟ من نهاية المص؟ قده؟ عدم القائل به حيث قال في احكام التلفيق وإذا جاوز لدم بصفة التلفيق الأكثر فقد صارت مستحاضة كغير ذات التلفيق ولا قائل بالالتقاط من جميع الشهر وان لم يزد مبلغ الدم عن الأكثر انتهى نعم يظهر من صاحب الحدائق الخلاف حيث لم يعتبر التوالي تمسكا باطلاق السالم عن مزاحمة ما دل على أن الطهر لا يكون في أقل من عشرة بناء على ما قرره في المسألة الآتية من جواز تخلل الطهر بين اجزاء الحيضة الواحدة وان الذي لا يكون أقل من عشرة هو الطهر بين الحيضين فحاصل مذهبه في أقل الحيض وأكثره يرجع إلى عدم اعتبار التوالي فيهما وجواز تخلل الطهر بينهما فلو رأت خمسة ثم انقطع الدم ثمانية أيام ثم عاد PageV01P192(@)(@@) خمسة كان الدم الثاني عنده من الحيضة الأولى وكانت الثمانية طهرا كما صرح به في هذا الفرض واستشهد على ذلك بروايات منها ذيل رواية يونس المتقدمة وهو قوله (ع) ولا يكون الطهر في أقل من عشرة وإذا حاض المراة 
ms570	 وكان حيضها خمسة ثم انقطع الدم اغتلت وصلت فان رأت بعد ذلك الدم ولم يتم لها من يوم طهرت عشرة أيام فذلك من الحيض تدع الصلاة وان رأت الدم من أول ما رأت الدم الثاني تمام العشرة أيام ودام عليها عدت من أول ما رأت الدم الأول والثاني عشرة أيام ثم هي مستحاضة ومنها رواية عبد الرحمن بن الحجاج قال سالت الصادق (ع) عن المراة إذا طلقها زوجها متى تملك نفسها فقال إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة فهى تملك نفسها من فهى قلت فان عجل الدم عليها قبل أيام قرئها فقال إذا كان الدم قبل عشرة أيام فهو أملك بها وهو من الحيضة التي طهرت منها وإن كان الدم بعد العشرة فهو من الحيضة الثالثة فهى أملك بنفسها وفى معناها الرضوي قال فيه وربما يعجل الدم من الحيضة الثالثة والحد بين الحيضتين القرء وهو عشرة أيام بيض فان رأت الدم بعد اغتسالها من الحيض قبل استكمال عشرة أيام بيض فهو ما بقى من الحيضة الأولى وان رأت الدم بعد العشرة البين فهو ما يعجل من الحيضة الثانية وروايتي ابن مسلم المتقدمتين ما كان قبل العشرة فهو من الحيضة الأولى وما كان بعد العشرة فهو من الحيضة المستقلة بناء على أن المراد بالعشرة في الفقرتين هي العشرة من مدة انقطاع الدم الأول لا من مدة رؤية الدم إذا لا يتأتى ح؟ الحكم بحيضية ما تراه بعد العشرة والجواب إما عن ذيل رواية يونس فيمنع ظهوره في كون العشرة من انقطاع الدم لان الظرف في قوله لم يتم لها من يوم طهرت متعلق بالفعل لا قيد للعشرة نعم لو كان مؤخرا عنها تعين كونه قيد الها و ح؟ فيراد بقوله (ع) ولم يتم لها من يوم طهرت عشرة أيام انه لم يتم لها من يوم نقائها إلى يوم الثاني عشرة أيام من أول حيضها يعنى ان أيام نقائها لم يكن متممه للعشرة والمراد بالفقرة الثانية ح؟ على اضطرابها متنا ومعنى انه 
ms571	 ان رأت الدم قبل تمام العشرة لكن دام الدم إلى ما بعد العشرة فيجعل متم العشرة حيضا والباقي استحاضة فيكون موافقا للقول المش؟ ومناسبا للتفريع على عدم كون الطهر أقل من عشرة هذا مع أن في حاشية لسحة يب؟ الموجودة عندي المصححة المقرورة على الشيخ الحر العاملي بدل قوله طهرت طمثت وانطباقه على مذهب المش؟ واضح ويؤيد ما ذكرناه ان الظ؟ من العشرة في قوله في الفقرة الثانية تمام العشرة هي عين العشرة المذكورة في الفقرة الأولى ولا ريب ان المراد تمام العشرة من مبدء ظهور الدم الأول لا من زمان انقطاعه والانصاف ان الرواية لا يخ؟ من اضطراب لا يبعد ان يكون ناشيا من ضم الراوي حين كتابة الرواية بعض ما حفظه بألفاظه إلى ما نقله بالمعنى مع اختلاف الرواية في يب؟ والكافي فلا حظ واما الجواب عن الرواية الثانية فباحتمال ان يراد بقوله فهو من الحيضة الأولى انه من توابعها ناش منها الا بعض منها فيكون من ابتدائية لا تبعيضية فان الغالب ان الاستحاضة من توابع الحيض ولا يقدح في ذلك كونها في الفقرة الثانية تبعيضية قطعا وهذا هو المناسب لاطلاق الحكم بكونه منها حتى لو تجاوز الأول أو المجموع منهما العشرة أو على تقدير كونه بعضا منها لا بد من تقييده بما إذا لم يتجاوز المجموع عشرة أو يق؟ ان المراد من العشرة من حين رؤية الدم الأول فيقيد الحكم بكون ما كان بعد العشرة من الحيضة الثالثة بما إذا تخلل فيها أقل الطهر لكنه بعيد نعم هذا الوجه غير بعيد في روايتي ابن مسلم وكيف كان فللا باس بمثل هذا بملاحظة ما سيجئ من الدليل في المسألة الآتية وهي ان أقل الطهر عشرة أيام متوالية اجماعا محققا في الجملة ومستفيضا كالاخبار منها رواية ابن مسلم ومرسلة يونس ورواية ابن الحجاج المتقدمة جميعا في المسألة السابقة ومنها صحيحة أخرى لابن مسلم لا يكون القرء في أقل من عشرة فما زاد وأقل ما يكون عشرة من حين تطهر 
ms572	 إلى أن ترى الدم ولا اشكال في ذلك انما الاشكال في أن المراد بالطهر مطلق حالة للمراة التي يوجب ترتيب جميع أحكام الطهارة أو خصوص الطهر الفاصل بين الحيضتين فلا ينافي تخلل الطهر أقل من العشرة بين اجزاء الحيضة الواحدة حتى يكون النقاء المتخلل بين أيام الحيض معدودا من الحيض صريح جملة من معاقد الاجماع كعبارة الانتصار والغنية وهي؟ وكرة؟ الثاني وهو أيضا ظ؟ الاخبار بأسرها إما ما عدا الصحيحة الأخيرة فواضح واما الصحيحة فلان القرء عبارة عما بين الحيضتين كما صرح به في جملة من اخبار عدة الطلاق وفى بعضها انه مشتق من القرء بمعنى الجمع سمى به لان الدم يجتمع في هذه الأيام فإذا جاء وقت الحيض قذفه الرحم ومما يؤيد اختصاص الاجماع بما ذكرنا ما تقدم عن ابن سعيد والمص؟ والفخر والشهيد الثاني وغيرهم من كون النقاء المتخلل بين الثلاثة المتفرقة طهرا على مذهب من لم يعتبر التوالي قال المص؟ في هي عند ذكر فروع التلفيق إذا قلنا بالتلفيق فكل قدر من الدم لا يجعل حيضا تاما وكذا كل قدر من الطهر لكن جميع الدماء حيض واحد وجميع النقاء طهر كامل واحد حتى أن العدة لا تنقضي بعود الدم ثلث مرات ولو كان قدر كل من النقاء طهرا كاملا خرجت العدة بعد ثلثة انتهى وبمثله صرح في النهاية ويؤيد هذا بل يدل عليه مضافا إلى الأخبار المتقدمة مرسلة داود مولى أبى المعز العجلي عمن اخبره عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له امراه تكون حيضها سبعة أيام أو ثمانية أيام حيضها دائم مستقيم ثم تحيض ثلاثة أيام ثم ينقطع عنها الدم وترى البياض لا صفرة ولا دماء قال يغتسل ويصلى قلت يغتسل ويصلى ويصوم ثم يعود الدم قال إذا رأت الدم أمسكت عن الصلاة والصيام قلت فإنها ترى الدم PageV01P193(@)(@@) يوما وتطهر يوما فقال إذا رأت الدم أمسكت وإذا رأت الطهر سلت فإذا مضت أيام حيضها واستمر بها الطهر صلت فإذا رأت الدم فهى مستحاضة قد أمضيت 
ms573	 لك أمرها كله ورواية ابن أبي عمير عن يونس بن يعقوب قال قلت لأبي عبد الله (ع) المراة ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة أيام قال تدع الصلاة قلت فإنها ترى الطهر ثلاثة أيام أو أربعة قال تصلى قلت فإنها ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة قال تدع الصلاة تصنع ما بينها وبين شهر فان انقطع الدم عنها والا فهى بمنزلة المستحاضة ونحوها رواية أخرى ليونس بن يعقوب عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) فهذه روايات بع ظاهرة فيما ذكر لكن الانصاف عدم دلالة الأخيرين على المط؟ لان الظ؟ ان المراة المذكورة أمرت بذلك لتحيرها واحتمالها الحيض عند كل دم والطهر عند كل نقاء إلى أن يعين لها الامر لا ان كلا من الدماء حيض في الواقع وكل نقاء طهر كيف ولو كانت حيضا واحد لم يتجاوز العشرة ولو كانت حيضات متعددة لم يفصل بينهما أقل من العشرة ضرورة وعلى هذا أيضا يحمل ما عن المقنع والفقيه ويه؟ والاستبصار وط؟ من الفتوى بمضمونها قال المحقق في المعتبر بعد حكاية حمل الشيخ الروايتين في الاستبصار على امرأة اختلطت عادتها في الحيض وتغيرت عن أوقاتها وكذلك أيام أقرائها أو اشتبه عليها صفة الدم ولا يتميز لها دم الحيض عن غيره قال وهذا تأويل لا باس به ثم قال لا يقال إن الطهر لا يكون أقل من عشرة لأنا تقول هذا حق لكن هذا ليس طهرا على اليقين بل هو دم مشتبه يعمل فيه بالاحتياط انتهى واما رواية مولى أبى المعز فلا دلالة فيها الاعلى وجوب الآيتان بالعبادة عند النقاء ولا كلام فيه و انما الكلام في الحكم على أيام النقاء بالطهر بعد انكشاف تخللها بين اجزاء حيض واحد ليترتب قضاء الصوم ونحوه ولا تعرض لذلك في الرواية وليست في مقام بيانه أيضا واما الرواية المتقدمة فالمرسلة منها قد عرفت الحال في ذيلها واما صدرها فمحل الدلالة منه على المطلب قوله (ع) فذلك الذي رأته في أول الأمر مع هذا الذي 
ms574	 رأته في العشرة بعد ذلك في العشرة فهو من الحيض والانصاف انه لا يدل الا على أن الدمين محكوم عليها بأنها دم الحيض واما كون أيام النقاء في حكم أيام الدم أو طهرا حقيقيا فلا تعرض له في هذه الفقرة بل في قوله (ع) في صدر المرسلة أو في الطهر عشرة أيام دلالة على أن أيام المتخللة ليست طهرا ودعوى إرادة الطهر بين الحيضتين مدفوعة بما ستعرف في بيان حال معاقد الاجماع نعم لو سلم ظهور ذيلها فيما تقدم عن صاحب الحدائق في المسألة السابقة كان صارفا لما ذكرنا من الظهور لكنك عرفت من أنه لا يكون الطهر الا بين الحيضتين وما ذكرنا من دلالة صدر المرسلة على كون أيام النقاء المتخللة بين الثلاثة المتفرقة حيضا هو الذي فهمه في سيلة؟ حيث صرح فما لو رأت الدم يوما أو يومين ثم ينقطع ثم يعود قبل انقضاء عشرة أيام بمقدار ما يتم به ثلاثة أيام بان جمع العشرة أيام يحكم الحايض في إحدى الروايتين إذ لا ريب في أن المراد بإحدى الروايتين رواية يونس المتقدمة ونحوها المحقق والمص قدس سرهما في المعتبر والتذكرة في أواخر باب النفاس ومما يشير إلى عد أيام النقاء في الحيض على القول بعدم التوالي في دليلهم و فتواهم كون الثلاثة في ضمن العشرة إذا لظ؟ انه للاحتراز عن صيرورة الحيض أكثر من العشرة كما لا يخفى على الفطن واما عن روايتي ابن مسلم و رواية عبد الرحمن بن أبي عبد الله الضعيفة سندا فبما تقدم من التوجيه وإن كان بعيدا الا انه أولي من طرحها لشذوذها أو مخالفتها للمش؟ لاطلاق الاجماع في كون أقل الطهر عشرة كما عن ف؟ وغيره واما تقييده بكونه بين الحيضتين في بعض معاقد الاجماع فلان ما بين أيام الحيض الواحد ليس طهرا عندهم مع أن ظ؟ مه؟ في هي؟ كما عن صريح كرة وصريح ف؟ الاجماع على عدم تحقق الطهر بين أيام حيض واحد أيضا قال في المنتهى في فروع الملفق 
ms575	 الأصل عندنا ان الطهر لا يكون أقل من عشرة فعلى هذا لو رأت بين ثلاثة أيام الحيض والعاشر نقاء ثم رأت العاشر كان الكل حيضا ونسب كون النقاء طهرا إلى أحد قولي الشافعي وقال في كرة فان رأت ثلاثة أيام متوالية فهو حيض قطعا فإذا انقطع وعاد قبل العاشر كان الدمان وما بينهما حيضا ذهب إليه علمائنا أجمع انتهى وفى ف؟ الاجماع على أنه لو رأت ثلاثة أيام وبعد ذلك رأت يوما وليلة نقاء ويوما دما كان الحيض تمام العشرة واما ما حكيناه عنه سابقا فلعله محمول على فرض تلفيق الحيض من أيام الدم فقط كما هو أحد قولي الشافعي واما ما تقدم من الجامع ونهاية المص؟ وشرح الارشاد للفخر والروض من كون أيام النقاء المتخللة بين الثلاثة المتفرقة طهرا عند من لم يعتبر التوالي فهو غير ثابت لان ابن سعيد في الجامع كما تقدم كلامه لم يزد على أن الثلاثة المتفرقة في العشرة وحدها حيض على رواية يونس الا وعلى خلافها الكل وهذا اعتراف بالاجماع على المذهب المختار واما فخر الاسلام فاحكى عنه انه استدل لاعتبار التوالي بأنه لو لم يعتبر لزم إما كون الطهرا قل من عرة لو جعل أيام النقاء طهرا واما خروج الأقل عن كونه أقل لو جعل أيام النقاء المتخللة حيضا ثم أجاب بالتزام الأول واختصاص لزوم كون أقل الطهر عشرة بما بين الحيضتين وهذا كمان ترى ليس فيه حكاية لهذا القول عن القائلين بعدم اعتبار التوالي وانما هو انتصارا لهم بامكان ان يقولوا بذلك نعم كلام الماتن في يه؟ والشارح في ض؟ ظ؟ في حكاية هذا القول عنهم ولعله اجتهاد في الملازمة لا حكاية فافهم مع ما عرفت من تصريح المص؟ في التذكرة تبعا للمعتبر والوسيلة PageV01P194(@)(@@) بكون مجموع العشرة على هذا القول حيضا بل هو أيضا ظ؟ هي؟ وط؟ قال في الأول لو رأت أقل من ثلاثة أيام ثم رأت النقاء كك؟ ثم الدم وانقطع لما دون العشرة كان طهرا عند أكثر علمائنا وعند 
ms576	 بعضهم يضم الثاني إلى الأول فان بلغ ثلثة فالجميع حيض وكذا لو تناوب الدم والنقاء في الساعات انتهى ثم قال وإذا كان عادتها عشرة فرأتها متفرقة وتجاوزت تحيضت بعادتها واحتسب النقاء من الحيض عند القائلين بالتلفيق مطلقا وعندنا بشرط ان تقدمه حيض صحيح انتهى وفى ط؟ إذا رأت ساعة دما وساعة طهرا كك؟ لم يكن حيضا على مهذب من يراعى ثلاثة أيام متواليات ومن يقول يضاف الثاني إلى الأول فإن كان تتم ثلاثة أيام جملة العشرة كان الكل حيضا وان لم يتم كان طهرا انتهى وقد عرفت من المحقق قده أيضا في توجيه رواية يونس بن يعقوب ارسال هذه الكلية ارسال المسلمات وبيع ذلك كله فلا يمكن الاتكال على ظ؟(@)(@@) روايات ابن مسلم وابن الحجاج المتقدمة واما الصحيحة الأخيرة لابن مسلم فهو من أدلة المض؟ بناء على أن تفسير القرء بما بين الحيضتين في كثير من الاخبار وبالطهر المطلق في بعضها شاهد صدق على أن الطهر المطلق ليس الا ما بين الحيضتين ولا طهر سواه مع اه لو سلم ما ذكره المستدل في صدر الصحيحة الا ان ذيله ظ؟ في مطلب المض؟ كما لا يخفى ويؤيد القول المش؟ ل دل عليه انه لو جوزنا الطهر الحقيقي بين اجزاء الحيض لزم ترتب جميع أحكام الطهارة في أيام العادة إذا رأت النقاء في ساعة مع علمه بعود الدم ولذا قال في النهاية انه يجوز الطلاق ح؟ ويخرج عن كونه بدعيا ولها حكم الطهر في الصوم والصلاة والأغسال وغيره انتهى فيكون الأخبار الكثيرة الدالة على وجوب التحيض وترك العبادات واجراء تمام احكام الحيض في أيام العادة مقيدة بما إذا كان الدم فيها مستمرا من أولها إلى اخرها مع أن هذا فرض بعيد ولو تنزلنا عن جميع ما ذكرنا من أدلة الطرفين كان المرجع إلى استصحاب الحيض واحكامه وأصالة عدم الطهر واحكامه لان النقاء إن كان في أيام يمكن جعلها مع ما بعدها من أيام الدم أو بعضها حيضا فالمرجع إلى استصحاب الحيضية واحكامها 
ms577	 وأصالة عدم الطهر واحكامه وان لم يكن كك؟ مثل ما لو رأت خمسة ثم رأت دما بعد نقاء ثمانية أيام كان المرجع إلى أصالة عدم تحقق دم الحيض زائدا على الخمسة لأن استصحاب الحيض منقطع هنا باتفاق القولين ومما ذكرنا يظهر أيضا ضعف التفصيل في النقاء المتخلل بين الواقع في خلال أقل الحيض على مذهب من لم يعتبر التوالي فيكون طهرا وبين الواقع بعد تحقق أقل الحيض بمضي ثلاثة فيعد حيضا بل ظ؟ كاشف اللثام ان محل الكلام هو الأول حيث إنه بعد دعوى الاجماع على أن أقل الحيض ثلثة متوالية قال إن ما ذكرناه من الاجماع على أن الأقل ثلثة متوالية مبنى على أن من لم يشترط التوالي يحكم بكون الثلاثة في العشرة وما بينها من النقاء حيضا لا الثلاثة خاصة كما في شرح شاد؟ لفخر الاسلام و الروض والهادي وذلك للاجماع على أن أقل الحيض ثلثة وأقل الطهر عشرة ولذا يحكم بدخول المتخلل من النقاء بين ثلثة متوالية وما بعدها إلى العشرة في الحيض ولكن هؤلاء يخصصون تحديد الطهر بما بين حيضتين ودخول المتخلل بالنقاء بما بعد الثلاثة ويقولون ان الثلاثة هنا حيضة واحدة للاجماع والنصوص على أن أقل الحيض ثلثة ولا دليل على التخصيص انتهى ولعل منشأ ما ذكره من اعتراف القائلين بعدم التوالي يكون النقاء المتخلل بعد أقل الحيض حيضا ما تقدم من يه؟ من أنه لا قائل بالتقاط العشرة من جميع الشهر ثم إن صاحب الحدائق مع قوله بكون النقاء طهرا أتقرب ما نسبه إلى الأكثر في مسألة اعتبار استمرار الدم في الثلاثة المتوالية أو المتفرقة من أنه يكفي ان ترى الدم في جزء من كل يوم فيلزمه انه إذا رأى في كل يوم قبل دخول الوقت شيئا من الدم ثم طهرت في القوت وهكذا إلى اخر عادتها ان لا يسقط الصلاة عنها وكك؟ إذا رأت بعد الثلاثة دم الحيض في بعض ليالي رمضان ثم طهرت قبل الفجر فيجب عليها الصوم وعلى هذا القول فيمكن 
ms578	 فرض حائض يستمر حيضه إلى ثمانين يوما بان ترى الأول والخامس والعاشر والعشرين والثلاثين والأربعين والخمسين والستين والسبعين والثمانين ولا يسقط عنها في هذه المدة صوم ولا صلاة بل يمكن مضى عمر المراة كله كك؟ هذا كله لو اعتبر في التلفيق اليوم الكامل واما لو أجزنا تلفيق الساعات فربما بطول حيض واحد في سنين كثيرة كما لا يخفى وحيث علم أن الحيض لا ينقص عن الثلاثة ولا يزيد عن العشرة لم يمتنع ان يكون ما بينهما حيضا بل قد يجب ذلك فيه للدليل الخاص الشرعي كما لمقدار الذي تراه المراة بحسب العادة المستقرة لها وقد لا يجب فيحكم عليه بالحيضية لقاعدة الامكان الآتية إما مطلقا كما هو المش؟ واما بشرط اتصافه بأوصاف الحيض كما احتمله الأردبيلي وجزم به جماعة ممن تأخر عنه وقد أشار إلى ما يستقر به العادة بقوله وتستقر أي العادة بشهرين متفقين في حصول الحيض فيهما عددا ووقتا اجماعا محققا ومستفيضا والأصل فيه قبل الاجماع مضمرة سماعة قال سألته عن الجارية البكر أول ما تحيض تقعد في الشهر يومين والثلاثة قال فلها ان تجلس ما دامت ترى الدم ما لم تجز العشرة فإذا اتفق شهر ان عدة أيام سواء فتلك أيامها وفى مرسلة يونس الطويلة فان انقطع الدم في أقل من سبع أو أكثر فإنها تغتسل ساعة ترى الطهر وتصلى ولا تزال كك؟ حتى تنظر ما يكون في الشهر الثاني فان انقطع الدم لوقته في الشهر الأول سواء حتى توالى عليه حيضتان أو ثلث فقد عليم الان ا ذلك قد PageV01P195(@)(@@) صار لها وقتا وخلقا معروفا تعمل عليه وتدع ما سواه ويكون سنتها فيما يستقبل ان استحاضت قد صارت سنة إلى أن تجلس أقرائها وانما جعل الوقت ان توالى عليه حيضتان أو ثلث لقول رسول الله صلى الله عليه وآله للتي تعرف أيامها دعى الصلاة أيام أقرائك فعلمنا انه لم يجعل القرء الواحد سنة لها ولكن سن لها الأقراء وأدناه حيضتان فصاعدا الخبر وقد تبين من هذا الخبر 
ms579	 مضافا إلى سابقه والى الاجماع بقسميه عدم تحققها بمرة واحدة خلافا لبعض العامة نعم حكى عن شرح الكتاب لفخر الاسلام انه حكاه عن بعض أصحابنا ولكنه في غاية البعد و كيف كان فيرده بعد ما تقدم من النص والاجماع مخالفة ذلك لمعنى العادة لغة وعرفا لأنها من العود ويصح سلبها عن المرة عرفا ثم إن ظ؟ الروايتين كما لا يخفى على التأمل يشمل قسمين من العادة العددية خاصة والعددية والوقتية معا فتحقق العادة شرعا بالنسبة إلى الوقت خاصة سواء كان اعتيادها من حيث أوله أو من حيث اخره أو من حيث وطه أو من حيث أحد الطرفين مع الوسط يحتاج إلى دليل غير المضمرة والمرسلة وقد يتمسك بقوله في المرسلة فهذه لا وقت لها أيامها قلت أو كثرت وفيه انه في مقام بيان العدد والوقت كناية عن الحيض نعم التمسك فيه بعموم مثل قوله (ع) في مرسلة يونس المتقدمة في مسألة اعتبار التوالي فإذا رأت المرأة الدم في أيام حيضها تترك الصلاة الخبر حسن مع تحقق الصدق العرفي والظ؟ عدم تحققه بالمرتين بل الظ؟ أيام الحيض التي اعتادتها وتكرر الدم فيها كثيرا بحيث صارت عادة عرفية فتحصل من ذلك أن احكام إعادة تدور مدار العادة الشرعية وهي المختصة بمورد الروايتين أو العادة العرفية الحاصلة من تكرر الدم مرارا كثيرة وإن كان خارجا عن مورد هما كالوقتية المحضة الحاصلة بتوافق شهرين أو حيضتين في الوقت وكالعددية الناقصة الحاصلة في الوقتية المذكورة كما سيجئ وككثير من افراد العادة التي ذكرها المحقق والمص؟ قدس سره في هي وغيره والشهيد قده في كرى وغير ذلك مما يبعد استنباطه من الروايتين فلا يكفي في ثبوت حكم العادة في هذه الافراد بتكرر الدم مرتين بل لابد من تحقق العادة عرفا فالنسبة بين العادة العرفية والشرعية عموم من وجه هذا ولكن لا يبعد ان يق؟ مضافا إلى عدم القول بالفصل بين العادة الحاصلة من المرتين والحاصلة من أزيد ان المستفاد من الروايتين سيما الأخيرة ان توالى الحيض 
ms580	 على نهج واحد موجب للاخذ بالجامع بينهما في الدم الثالث سواء اتفقا في الوقت فقط أو في العدد فقط أو فيهما فيؤخذ في الأول بوقتهما وفى الثاني بعددهما وفى الثالث بوقتها وعددهما جميعا والمراد بتوالي الحيضتين ان لا يتخلل بينهما حيض يخرجهما عن نظامها فلا يقدح تخلل نقاء شهر أو أكثر ولا تخلل حيض لا يخرجهما عن نظامهما كما لو رأت في الشهر الأول خمسة وفى الثاني ثلاثة وفى الثالث خمسه وفى الرابع ثلثه وفى الخامس خمسة وهكذا في كل فرد خمسة وفى كل زوج ثلثة فإنه يحكم هنا يتحقق عادتين فإذا رأت في الهشر الفرد دما مستمرا أخذت بالخمسة وإذا استمر بها الدم في شهر الزوج أخذت بالثلاثة إلى غير ذلك من أقسام العادة والحاصل ان المستفاد من الروايتين بيان ضابط التحديد العادة العرفية كما بين ضابط كثير السهو بقوله (ع) إذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث فهو ممن يكثر سهوه وبشير إلى ذلك بل تنادى به قوله (ع) في الرواية الأخيرة لم يجعل القرء الواحد سنة لها وانما سن لها الأقراء وأدناه حيضتان فصاعدا فدل على أن كلما كانت سنة المراة الاخذ باقرائها المعتادة فأقل ما يتحقق حيضتين قال في هي؟ العادة إما متفقة أو مختلفة فالمتفقة ان يكون أيامها متساوية كأربعة في كل شهر فإذا تجاوز الدم العشرة تحيضت بالأربعة خاصة واما المختلفة فاما ان يكون مترتبة أولا فالمرتبة كالمتفقة كما إذا رأت في الشهر الأول ثلثة وفى الثاني أربعة وفى الثالث خمسة ثم عادة إلى ثلاثة ثم إلى أربعة ثم إلى خمسة و هكذا صار ذلك عادة فإذا تجاوز الدم في شهر العشرة تحيضت بنوبة ذلك الشهر ثم على تاليه بحسب العادة إلى أن قال ولو نسيت نوبته فالحق عندي انها تجلس أقل الحيض ولو نسيت أحد الأخير؟؟ تحيضت بالأربعة لأنها المتعين ثم تجلس والأخيرين ثلثة ثلثة لاحتمال ان يكون ما حيضناها فيه إلى أن قال وان لم يكن مترتبة مثل ان رأت في 