ms3041	 دعوة المملوك) * وروينا من طريق أحمد بن شعيب أنا قتيبة نا حاتم هو ابن إسماعيل عن يزيد بن أبي عبيد قال:(@)(@@) سمعت عميرا مولى آبي اللحم قال: (أمرني مولاي أن أقدد لحما فجاءني مسكين فأطعمته فعلم بذلك مولاي فضربني فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه فقال: لم ضربته؟ فقال: يطعم طعامي بغير أن آمره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الاجر بينكما) ومن طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير. وزهير بن حرب كلهم عن حفص بن غياث عن محمد ابن زيد عن عمير مولى آبي اللحم قال: (كنت مملوكا فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أأتصدق من مال موالي شيئا؟ قال: نعم والاجر بينكما [نصفان] (3) * قال أبو محمد: لا يخلو مال العبد من أن يكون له كما نقول نحن أو يكون لسيده كما يقولون فإن كان ماله فصدقة المرء من ماله فعل حسن مندوب إليه وإن كان لسيده فهذا نص جلى بإباحة الصدقة له منه فليعضدوا بالجندل، وقد بينا أن قوله تعالى: (عبدا مملوكا لا يقدر على شئ) ليس بضرورة العقل والحس في كل مملوك لأننا نراهم لا يعجزون عن شئ مما يعجز عنه الحر فصح أنه تعالى إنما عنى بعض العبيد ممن هذه صفته كما قال تعالى:(@)(@@) (ضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شئ) وليس كل أبكم كذلك فصخ أنه تعالى أراد من البكم من هذه صفته، ويلزمهم على هذا أن يسقطوا عنه الصلاة. والوضوء.(@)(@@) والغسل. والصيام إذا كان عندهم لا يقدر على شئ، فان قالوا: هذه أعمال أبدان قلنا:(@)(@@) قد تركتم احتجاجكم بظاهر الآية بعد واتيتم بدعوى في الفرق بين أعمال الأبدان وأعمال الأموال بلا برهان والحج عمل بدن فألزموه إياه، فان قالوا: قد يجبر بالمال قلنا فأسقطوا عنه الصوم بهذا الدليل السخيف لأنه يجبر بالمال من عتق المكفر واطعامه وبالله تعالى التوفيق *(@)(@@) PageV09P162(@)(@@) الإباحة 1645 مسألة والإباحة جائزة في المجهول بخلاف العطية. والهدية (1) والصدقة. والعمرى. والرقبى. والحبس. وغير 
ms3042	 ذلك وذلك كطعام يدعى إليه قوم (2) يباح لهم أكله ولا يدرى كم يأكل كل واحد، وهذا منصوص من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره بإجابة الدعوة والاكل فيها، وكأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء أن يقتطع إذ نحر الهدى، وكأمره عليه الصلاة والسلام المرسل بالهدى إذا عطب أن ينحره ويخلى بينه وبين الناس ونحو هذا وبالله تعالى التوفيق * 1646 مسألة وجائز للمرء أن يأكل من بيت والده ووالدته وابنه وابنته وأخيه وأخته شقيقتين أو لأب أو لام وولد ولده. وجده وجدته كيف كانا، وعمه وعمته كيف كانا. وخاله وخالته كيف كانا. وصديقه وما ملك مفاتحه سواء رضى من ذكرنا أو سخط، أذنوا أو لم يأذنوا وليس له أن يأكل الكل * برهان ذلك قول الله تعالى في نص القرآن، وقوله تعالى: (من بيوتكم أو بيوت آبائكم) نص ما قلنا لان من للتبعيض وقوله عليه الصلاة والسلام: (ان ولد أحدكم من كسبه وان أطيب ما أكل أحدكم من كسبه) * المنحة 1647 مسألة والمنحة جائزة وهي في المحتلبات (3) فقط يمنح المرء ما يشاء من أن اث حيوانه من شاء للحلب، وكدار يبيح سكناها ودابة يمنح ركوبها وأرض يمنح ازدراعها.(@)(@@) وعبد يخدمه، فما حازه الممنوح من كل ذلك فهو له لا طلب للمانح فيها وللمانح أن يسترد عين ما منح متى شاء سواء عين مدة أو لم يعين أشهد أو لم يشهد لأنه لا يحل مال أحد بغير طيب نفسه الا بنص ولا نص في هذا وتعيينه المدة عدة، وقد ذكرنا أن الوعد لا يلزم الوفاء به في باب النذور والايمان من كتابنا هذا فأغنى عن اعادته، والازراع. والاسكان والافقار.(@)(@@) والامتاع والاطراق. والاخدام والاعراء والتصيير حكم ما وقع بهذه الألفاظ كحكم المنحة في كل ما ذكرنا سواء سواء ولا فرق، وهذا كله قول أبي حنيفة، والشافعي: وداود. وجميع أصحابهم فالازراع يكون في الأرض يجعل المرء لآخر ان يزرع هذه الأرض مدة يسميها أو طول حياته. والاسكان يكون في البيوت وفى الدور 
ms3043	. والدكاكين كما ذكرنا. والافقار يكون في الدواب التي تركب. والاطراق يكون في الفحول (4) تحمل على الإناث.(@)(@@) PageV09P163(@)(@@) والاخدام يكون في الرقيق الذكور والإناث. والأمتاع يكون في الأشجار ذوات الحمل وفى الثياب وفى جميع الإناث وكذلك التصيير. وكذلك الجعل والاعراء يكون في حمل النخل، فكل هذا ما قبضه المجعول له ذلك فلا رجوع لصاحب الرقبة فيه وما لم يقبضه المجعول له كل ذلك فلصاحب الرقبة استرجاع رقبة ماله، ومنع المجعول له مما جعل له * روينا من طريق مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم المنحة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفي تروح باناء وتغدو باناء) وقد ذكرنا قوله عليه الصلاة والسلام: (من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه) ومن طريق البخاري نا عبد الله بن يوسف نا ابن وهب نا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال: قدم المهاجرون المدينة من مكة وليس بأيديهم شئ وكان الأنصار أهل الأرض والعقار فقاسمهم الأنصار رضي الله عنهم على أن يعطوهم ثمار أموالهم كل عام ويكفوهم العمل والمؤنة وكانت أم سليم أم أنس بن مالك أعطت رسول الله صلى الله عليه وسلم عذاقا فأعطاهن رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مولاته أم أسامة بن زيد فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم فرد عليه السلام إلى أم سليم عذاقها وأعطى عليه الصلاة والسلام أم أيمن مكانهن من حائطه، وأما الارتجاع متى شاء فإنه لم يهب الأصل ولا الرقبة فلا يجوز من ماله الا ما طابت به نفسه فما دام طيب النفس فيما يحدث الله تعالى في ماله فهو جائز عليه فإذا أحدث الله تعالى شيئا ماله لم تطب به نفسه فهو ماله حرام على غيره بقوله عليه الصلاة والسلام: (ان دماءكم وأموالكم عليكم حرام) وإنما طيب النفس حين وجود الشئ لا قبل خلقه وبالله تعالى 
ms3044	 التوفيق * العمرى والرقبى (1) 1648 مسألة العمرى. والرقبى هبة صحيحة تامة يملكها المعمر والمرقب كسائر ماله يبيعها ان شاء وتورث عنه ولا ترجع إلى المعمر ولا إلى ورثته سواء اشترط (2) ان ترجع إليه أو لم يشترط وشرطه لذلك ليس بشئ، والعمرى هي أن يقول: هذه الدار وهذه الأرض أو هذا الشئ عمري لك أو قد أعمرتك إياها أو هي لك عمرك أو قال: حياتك أو قال: رقبى لك أو قد أرقبتكها كل ذلك سواء، وهو قول أبي حنيفة. والشافعي. وأحمد.(@)(@@) وأصحابهم، وبعض أصحابنا، وهو قول طائفة من السلف كما روينا من طريق وكيع نا شريك عن عبد الله بن محمد ابن الحنيفة عن أبيه قال: قال علي بن أبي طالب: العمرى بتات ومن خير(@)(@@) PageV09P164(@)(@@) فقد طلق * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدرى عن زيد بن ثابت قال: العمرى للوارث * ومن طريق معمر عن أيوب السختياني عن نافع سأل رجل ابن عمر عمن أعطى ابنا له بعيرا حياته: فقال أبن عمر: هو له حياته وموته ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس قال: من أعمر شيئا فهو له ومن طريق ابن أبي شيبة نا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس قال: العمرى. والرقبى سواء ومن طريق وكيع نا شعبة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قال علي بن أبي طالب: العمرى والرقبى سواء، وصح أيضا عن جابر بن عبد الله في أحد قوليه من أعمر شيئا فهو له أبدا وعن شريح. وقتادة. وعطاء بن أبي رباح. ومجاهد. وطاوس. وإبراهيم النخعي * روينا من طريق الحجاج بن المنهال نا هشيم انا المغيرة بن مقسم قال: سألت إبراهيم النخعي عمن أسكن آخر دارا حياته فمات المسكن والمسكن؟ قال: ترجع إلى ورثة المسكن فقلت أليس يقال: من ملك شيئا حياته فهو لورثته من بعده؟ فقال إبراهيم: إنما ذلك في العمرى وأما 
ms3045	 السكنى (1) والغلة والخدمة فإنها ترجع إلى صاحبها وهو قول سفيان الثوري.(@)(@@) والحسن بن حي. والأوزاعي. ووكيع. واحد قولي الزهري الا أن عطاء والزهري قالا: ان جعل العمرى بعد المعمر في وجه من وجوه البر أو لانسان آخر غير نفسه نفذ ذلك كما جعله، وقالت طائفة: العمرى هبة صحيحة إذا أعمرها له ولعقبه فاما ان لم يقل له ولعقبه فهي راجعة إلى المعمر أو إلى ورثته إذا مات المعمر وهو قول صح عن جابر ابن عبد الله، وعروة بن الزبير. وأحد قولي الزهري وبه يقول أبو ثور وبعض أصحابنا، وقالت طائفة: العمرى راجعة إلى المعمر أو إلى ورثته على كل (2) حال فان قال:(@)(@@) أعمرتك هذا بشئ لك ولعقبك كانت كذلك فإذا انقرض المعمر وعقبه رجعت إلى المعمر أو إلى ورثته وهو قول روى عن القاسم بن محمد. ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو قول مالك. والليث * قال أبو محمد: فنظرنا فيما احتج به من ذهب مذهب مالك فوجدناهم يذكرون قول الله تعالى: (هو الذي أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) وقال تعالى: (إنا نحن نرث الأرض ومن عليها) قالوا: فكان كذلك كل من أعمر عمري، وذكروا الخبر (المسلمون عند شروطهم) وادعوا ما روينا من طريق ابن وهب بلغني عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (أن عائشة أم المؤمنين كانت تعمر بنى أخيها حياتهم فإذا(@)(@@) PageV09P165(@)(@@) انقرض أحدهم قبضت مسكنه فورثنا نحن ذلك كله اليوم عنها ما نعلم لهم شيئا غير هذا أصلا وكله لا حجة لهم فيه، أما خبر عائشة رضي الله عنها فباطل وهذه آفة المرسل والذي لا شك فيه أن عبد الرحمن بن القاسم وأباه القاسم وجده محمد لم يرثوا عائشة ولا صار إليهم بالميراث عنها قيمة خردلة لان محمدا قتل في حياتها قبل موتها بنحو عشرين سنة وإنما ورثها عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي بكر فقط لأنه كان ابن شقيقها فحجب القاسم بن محمد وقد ذكرنا ذلك في باب هبة المشاع قبل هذا الباب 
ms3046	 بأوراق، ولو صح ذلك عنها لكان قد خالفها ابن عباس، وابن عمر. وجابر. وزيد بن ثابت. وعلي بن أبي طالب على من أوردنا آنفا، وأما (المسلمون عند شروطهم) فخبر فاسد لأنه إما عن كثير بن زيد وهو هالك. وأما مرسل ثم لو صح لكانوا أول مخالفين له لأنهم يبطلون من شروط الناس أكثر من ألف شرط كمن باع بشرط ان يقيله إلى يومين، وكمن باع أمة بشرط أن لا يبيعها، وكمن باع بخيار إلى عشرين سنة، وكمن نكح على أن تنفق هي عليه وغير ذلك فكيف وهذا الشرط يعنى رجوع العمرى إلى المعمر أو إلى ورثته شرط قد جاءت السنة نصا بابطاله كما نذكر بعد هذا ان شاء تعالى، واحتجاجهم بالآية ههنا أبعد شئ من التوفيق لوجوه * أولها انهم قاسوا حكم الناس على حكم الله تعالى فيهم وهذا باطل لان الله تعالى يقتل الناس ولا ملامة عليه ويجيعهم ويعذبهم بالمرض ولا ملامة عليه ولا يجوز عند أحد قياس المخلوق على الخالق * وثانيها انهم موهوا وقلبوا الآية لأننا لم ننازعهم (1) فيمن أعمر آخر مالا له ولم يقل الله تعالى قد أعمرتكم الأرض إنما قال: انه استعمرنا فيها بمعنى أنه عمرنا بالبقاء فيها مدة وليس هذا من العمرى في ورد ولا صدر * وثالثها أن هذه الآية لو جعلناها حجة عليهم لكان ذلك أوضح مما موهوا به وهو أن الله تعالى بلا شك أباح لنا بيع ما ملكنا من الأرض وجعلها لورثتنا بعدنا وهذا هو قولنا في العمرى لا قولهم فظهر فساد ما يأتون به علانية وبطل هذا القول يقينا، وهذا مما خالفوا فيه كل ما صح عن الصحابة رضي الله عنهم وجمهور العلماء: ومرسلات كثيره، ثم نظرنا في القول الثاني الذي هو قول عروة. وأبي ثور فوجدناهم يحتجون بما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن جابر قال: إنما العمرى التي أجازها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: هي 
ms3047	 لك ولعقبك فاما إذا قال: هي لك ما عشت فإنها ترجع إلى صاحبها * قال أبو محمد: لم نجد لهم حجة غير هذا ولا حجة لهم فيه لان المسند منه إلى رسول الله(@)(@@) PageV09P166(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إنما هو ان العمرى التي أجازها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: هي لك ولعقبك وأما باقي لفظ الخبر فمن كلام جابر ولا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خالف جابرا ههنا ابن عباس. وابن عمر وغيرهما كما ذكرنا قبل فإنما في هذا الخبر حكم العمرى إذا قال المعمر: هي لك ولعقبك فقط وبقى حكمه إذا لم يقل هذا الكلام لا ذكر له في هذا الخبر فوجب طلبه من غيره وبالله تعالى التوفيق، فسقط هذا القول أيضا فلم يبق الا قولنا فوجدنا ما روينا من طريق مسلم نا محمد بن رافع نا ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن جابر بن عبد الله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) من أعمر عمري له ولعقبه فهي له بتلة ولا يجوز للمعطى فيها شرط ولا ثنيا) قال أبو سملة:(@)(@@) لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث فقطعت المواريث شرطه * ومن طريق أبى داود نا أحمد بن أبي الحوارى نا الوليد هو ابن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة ابن الزبير عن جابر بن عبد الله (ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعمر عمري فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه) * ومن طريق أحمد بن شعيب أنا إسماعيل هو ابن علية عن محمد هو ابن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا عمري فمن أعمر شيئا فهو له) * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو معاوية عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة بن عبد 
ms3048	 الرحمن بن عوف مثله مرسلا * ومن طريق أبى داود نا النفيلي هو عبد الله بن محمد قال: قرأت على معقل عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أعمر شيئا فهو لمعمره حياته ومماته (1) ولا ترقبوا فمن أرقب شيئا فهو سبيله) * قال على: هكذا رويناه بضم الميم الأولى من معمره وفتح الميم الثانية * ومن طريق أحمد بن شعيب أنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء ابن أبي رباح عن جابر بن عبد الله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ترقبوا ولا تعمروا فمن أرقب شيئا أو أعمر فهو لورثته) * ومن طريق أحمد بن شعيب أنا أحمد بن حرب نا أبو معاوية عن حجاج هو ابن محمد عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس قال: قال (رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرى لمن أعمرها والرقبى لمن أرقبها والعائد في هبته كالعائد في قيئه) فهذه آثار متواترة زائدة على ما في رواية معمر فلم يسع أحدا الخروج عنها وليس هذا الحكم الا في الاعمار والارقاب كما جاء النص وأما الاسكان فيخرجه متى شاء لأنها عدة فيما لم يجزه من السكنى بعد وبالله تعالى التوفيق *(@)(@@) PageV09P167(@)(@@) العارية 1649 مسألة والعارية جائزة وفعل حسن وهي فرض في بعض المواضع، وهي إباحة منافع بعض الشئ كالدابة للركوب. والثوب للباس. والفأس للقطع. والقدر للطبخ. والمقلى للقلو والدلو. والحبل. والرحى للطحن. والإبرة للخياطة وسائر ما ينتفع به، ولا يحل شئ من ذلك إلى أجل مسمى لكن يأخذه ما أعار متى شاء ومن سألها إياه محتاجا ففرض عليه اعارته إياه إذا وثق بوفائه فإن لم يأمنه على إضاعة ما يستعير أو على جحده فلا يعره شيئا * أما كونها فرضا كما ذكرنا فلقول الله تعالى: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون) فتوعد عز وجل من منع 
ms3049	 الماعون بالويل * روينا من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا حجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابن مسعود في قوله تعالى: (ويمنعون المانعون) قال هو العوارى. القدر. والدلو. والميزان * ومن طريق ابن أبي شيبة نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن ابن مسعود قال: الماعون ما تعاوره الناس بينهم الفأس، والقدر. وأشباهه * ومن طريق يحيى بن سعيد القطان عن جابر ابن صبح حدثتني أم شراحيل قالت: قالت لي أم عطية: اذهبي إلى فلانة فاقرئيها السلام وقولي لها: أن أم عطية توصيك بتقوى الله عز وجل ولا تمنعي الماعون قالت: فقلت:(@)(@@) ما الماعون؟ فقالت لي: هبلت هي المهنة يتعاطاها الناس بينهم * ومن طريق يحيى بن سعيد أيضا وعبد الرحمن بن مهدي قال ابن مهدي: عن سفيان الثوري وقال يحيى: عن شعبة ثم اتفقا عن أبي إسحاق السبيعي عن سعيد بن عياض عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: الماعون منع القدر. والفاس. والدلو * ومن طريق ابن علية وسفيان الثوري كلاهما عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في تفسير الماعون المذكور في الآية قال ابن علية في رواية: متاع البيت، وقال سفيان في روايته: هي العارية والمعنى واحد * ورويناه أيضا عن علي بن أبي طالب من طريق ابن أبي شيبة عن ابن علية عن ليث عن أبي إسحاق، وهؤلاء كلهم حجة في اللغة * وروينا عن ابن عمر هو المال يمنع حقه وهو موافق لما ذكرنا وهو قول عكرمة. وإبراهيم وغيرهما، وما نعلم عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم خلافا لهذا * فان قيل: قد روى عن علي رضي الله عنه أنها الزكاة قلنا: نعم ولم يقل ليست العارية ثم قد جاء عنه أنها العارية فوجب جمع قوليه، فان قيل: قد روى عن ابن عباس لم يأت أهلها بعد من طريق ليث عن مجاهد قلنا: نعم وهذا PageV09P168(@)(@@) غير مخالف لما صح عنه 
ms3050	 من طريق مجاهد لان معنى قوله لم يأت أهلها بعد أي أن الناس اليوم يتباذلون ولا يمنعون وسيأتي زمان يمنعونه، ولا يحتمل البتة قول ابن عباس الا هذا الوجه وبالله تعالى التوفيق * وأما منع ذلك لمدة مسماة فلانه شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل، وكذلك من أعار أرضا للبناء فيها أو حائطا للبناء عليه فله أخذه بهدم بنائه متى أحب بلا تكليف عوض لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أن دماءكم وأموالكم عليكم حرام) وأن من أضاع ما يستعير أو جحده ولم يؤمن ذلك منه فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهى عن إضاعة المال ونهى الله تعالى عن التعاون على الاثم والعدوان فلا يجوز عونه على ذلك وبالله تعالى التوفيق * 1650 مسألة والعارية غير مضمونة ان تلفت من غير تعدى المستعير وسواء ما غيب عليه من العوارى وما لم يغب عليه منها فان ادعى عليه أنه تعدى أو أضاعها حتى تلفت أو عرض فينا عارض فان قامت بذلك بينة أو أقر ضمن بلا خلاف وان لم تقم بينة ولا أقر لزمته العين وبرئ لأنه مدعى عليه وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين على المدعى عليه * وأما تضمينها فان الناس اختلفوا فقالت طائفة: كما قلنا، وقالت طائفة: هي مضمونة على كل حال بأي وجه تلفت، وقالت طائفة: لا يضمن الا أن يشترط المعير ضمانها فيضمن حينئذ، وقالت طائفة: لا ضمان على المستعير غير المغل يعنى المتهم وقال قائل: اما ما غيب عليه كالحلي والثياب ونحو ذلك فيضمن جملة، وقد روى عنه أنه قال:(@)(@@) ان قامت له بينة بأنها تلفت من غير فعله فلا ضمان عليه وان لم تقم بينة فهو ضامن وأما ما ظهر كالحيوان ونحوه فلا ضمان فيه ما لم يتعد * قال أبو محمد: وهذا قول مالك وما نعلم له فيه سلفا الا عثمان البتي وحده وما نعلم لهم حجة أصلا الا أنهم قالوا: نتهم المستعير فيما غاب فقلنا: ليس بالتهمة تستحل أموال 
ms3051	 الناس لأنها ظن والله تعالى قد أنكر اتباع الظن فقال تعالى: (إن يتبعون الا الظن وان الظن لا يغنى من الحق شيئا) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إياكم والظن فان الظن أكذب الحديث) ويلزمكم إذا أعملتم الظن أن تضمنوا المتهم ولا تضمنوا من لا يتهم كما يقول شريح ويلزمكم أن تضمنوا الوديعة أيضا بهذه التهمة، وفساد هذا القول أظهر من أن يتكلف الرد عليه بأكثر مما أوردنا وبالله تعالى التوفيق * وقال بعضهم: قسناه عليه الرهن فقلنا: هذا قياس للخطأ على الخطأ وحجة لقولكم بقولكم وكلاهما خطأ، وقال بعضهم: PageV09P169(@)(@@) لما اختلف السلف في تضمين العاوية توسطنا قولهم قلنا لهم: وعن هذا سألناكم من أين فعلتم هذا؟ وملتم إلى هذا التقسيم الفاسد ولا سبيل إلى دليل أصلا لا من قرآن. ولا من سنة.(@)(@@) ولا رواية سقيمة. ولا قياس. ولا قول صاحب. ولا رأى له وجه فسقط هذا القول * وأما من قال: لا ضمان على المستعير غير المغل ولا على المستودع غير المغل فهو قول شريح رويناه من طريق عبد الرزاق سمعت هشام بن حسان يذكر عن محمد بن سيرين عن شريح هذا القول، وقال: المغل المتهم وهو يبطل بما بطل به قول مالك لأنه بناه على التهمة وهو ظن فاسد، وأما من قال: لا ضمان على المستعير الا أن يشترط عليه الضمان فهو قول قتادة. وعثمان البتي رويناه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة * قال أبو محمد: وهذا باطل لأنه شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل ولقد كان يلزم الحنيفيين. والمالكيين المجيزين للشروط الفاسدة بالخبر المكذوب (المسلمون عنده شروطهم) أن يقولوا بقول قتادة ههنا ولكن لا مؤنة عليهم من التناقض فبطل هذا القول أيضا ولم يبق الا القول من ضمنها جملة أو قولنا فنظرنا في قول من ضمنها جملة فوجدنا ما روينا من طريق عبد الرزاق نا ابن عيينة هو سفيان. عن عمرو بن دينار عن ابن أبي مليكة. وعبد الرحمن بن السائب قال ابن 
ms3052	 أبي مليكة: عن ابن عباس وقال ابن السائب: عن أبي هريرة قالا جميعا: العارية تغرم * ومن طريق ابن وهب عن رجال من أهل العلم عن ابن عمر أنه كان يضمن العارية * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال في قضية معاذ بن جبل: العارية مؤداة، وكان شريح يضمن العارية وضمنها الحسن ثم رجع عن ذلك، وصح عن مسروق أيضا. وعن عطاء بن أبي رباح وذكره ابن وهب عن يحيى بن سعيد الأنصاري: وربيعة وذكرا أنه قول علمائهم الذين أدركوا وبه كانوا يقضون، وذكره أيضا عن سليمان ابن سيار. وعمر بن عبد العزيز. ومكحول. وقال الزهري: أجمع رأى القضاة على ذلك إذ رأوا شرور الناس، وبهذا يقول الشافعي، وأحمد بن حنبل، وأصحابهما واحتجوا بقول الله تعالى: (أن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) فقلنا لهم: فضمنوا بهذه الآية الوديعة فقد ضمنها عمر. وغيره ونعم هو مأمور بأدائها ما دام قادرا على أدائها فان عجز عن ذلك فالله تعالى يقول: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) فإذ ليس في وسعه أداؤها فهو غير مكلف ذلك، وليس في هذا الآية تضمين لان أداء الغرامة هو غير أداء الأمانة فلا متعلق لكم بهذه الآية أصلا لأنه ليس فيها أداء غيرها ولا ضمانها، واحتجوا بما جاء في ادراع صفوان بن أمية. وبما روى العارية مؤداة والزعيم غارم وكلاهما PageV09P170(@)(@@) لا يصح، اما خبر دروع صفوان فإننا رويناه من طريق أحمد بن شعيب أنا عبد الرحمن بن محمد ابن سلام نا يزيد بن هارون أنا شريك هو ابن عبد الله القاضي عن عبد العزيز بن رفيع عن أمية بن صفوان بن أمية عن أبيه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين ادراعا فقال:(@)(@@) غصب يا محمد؟ فقال: بل عارية مضمونة) شريك مدلس للمنكرات إلى الثقات وقد روى البلايا والكذب الذي لاشك فيه عن الثقات * ومن طريق الحارث بن أبي أسامة نا يحيى ابن أبي بكير نا نافع 
ms3053	 عن صفوان بن أمية أنه استعار منه النبي صلى الله عليه وسلم سلاحا فقال: مضمونة قال: مضمونة، الحارث متروك. ويحيى بن أبي بكير لم يدرك نافعا وأعلى من عنده شعبة ولا نعلم لنافع سماعا من صفوان أصلا والذي لا شك فيه فان صفوان مات أيام عثمان قبل الفتنة * ومن طريق ابن وهب عن أنس بن عياض عن جعفر بن محمد عن أبيه أن صفوان ابن أمية (أعار رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحا فقال: أعارية مضمونة أم غصب؟ فقال: بل عارية مضمونة) هذا منقطع لان محمد بن علي لم يدرك صفوان ولا ولد الا بعد موته بدهر * ومن طريق مسدد نا أبو الأحوص نا عبد العزيز بن رفيع عن عطاء بن أبي رباح عن ناس من آل صفوان بن أمية (استعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان سلاحا فقال صفوان:(@)(@@) أعارية أم غصب؟ قال: بل عارية ففقدوا منها درعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن شئت غرمناها لك فقال: يا رسول الله انه في قلبي من الايمان ما لم يكن يومئذ) هذا عن ناس لم يسموا * ومن طريق أحمد بن شعيب أنا أحمد بن سليمان نا عبيد الله بن موسى أنا إسرائيل عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار من صفوان بن أمية دروعا فهلك بعضها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان شئت غرمناها لك قال: لا يا رسول الله) إسرائيل ضعيف ثم ليس فيه قوله عليه الصلاة والسلام: ان شئت غرمناها لك لو صح بيان بوجوب غرمها إذا لم يكن ههنا غير هذا اللفظ، والأموال المحرمة لا يجوز القضاء باباحتها بغير بيان جلى ومن طريق ابن وهب عن ابن جريج. ويونس.(@)(@@) وعبيد الله بن عمر قال ابن جريج عن عطاء وقال يونس عن ربيعة. وقال ابن عمر عن الزهري فذكر دروع صفوان وان النبي صلى 
ms3054	 الله عليه وسلم قال: بل طوعا وهي علينا ضامنة هذا مرسل * ومن طريق ابن وهب عن مسلمة بن علي عن بعض أهل العلم أنه بلغه ان في شرط أهل اليمن من النبي صلى الله عليه وسلم إن كان بأرض اليمن كون أو حدث ان يعطوا رسل اليمن ثلاثين بعيرا وثلاثين فرسا، وثلاثين درعا وهم ضامنون لها حتى يردوها، هذا مردد في الضعف منقطع وعمن لم يسم. ومسلمة بن علي ساقط * ومن طريق سعيد بن منصور نا سفيان عن عمرو بن دينار شرط رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل نجران عارية ثلاثين فرسا وثلاثين درعا وثلاثين رمحا فان ضاع PageV09P171(@)(@@) منها شئ فهو ضامن على رسله، شهد المغيرة بن شعبة. وأبو سفيان بن حرب. والأقرع ابن حابس، هذا منقطع لم يدرك عمرو من هؤلاء أحدا * ورويناه أيضا من طريق هشيم عن حصين مرسل، وقد روينا من ابن أبي شيبة نا جرير بن عبد الحميد عن عبد العزيز بن رفيع عن اياس بن عبد الله بن صفوان (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أراد حنينا قال لصفوان: هل عندك من سلاح؟ قال: عارية أم غصبا قال: لا بل عارية فأعاره ما بين الثلاثين إلى الأربعين درعا فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد منها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: انا قد فقدنا من أدراعك أدراعا فهل نغرم لك؟ فقال: لا يا رسول الله ان في قلبي اليوم ما لم يكن) فهذا مرسل كتلك وهو يبين انها غير مضمونة في الحكم * واحتجوا بما رويناه من طريق ابن أبي شيبة نا إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم سمعت أبا امامة الباهلي قال: (سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع يقول: العارية مؤداة والدين مقضى والزعيم غارم) إسماعيل بن عياش ضعيف * وروينا أيضا العارية مؤداة من طريق أحمد ابن شعيب عن عبد الله بن الصباح نا المعتمر بن سليمان سمعت الحجاج بن القرافصة حدثني محمد ابن 
ms3055	 الوليد عن أبي عامر الهوزني عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم، الحجاج مجهول * ومن طريق أحمد بن شعيب أنا عمرو بن منصور نا الهيثم بن خارجة نا الجراح بن مليح حدثني حاتم بن حريث الطائي سمعت أبا امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم، حاتم بن حريث مجهول * ومن طريق ابن وهب عن ابن لهيعة عن عبد الله بن حيان الليثي عن رجل منهم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (العارية مؤداة والمنحة مرودة) ابن لهيعة لا شئ * ومن طريق البزار نا عبد الله بن شبيب نا إسحاق بن محمد الفروي نا عبد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (العارية مؤداة) الفروي ضعيف. وعبد الله بن عمر هو العمرى الصغير ضعيف ثم لو صحت هذه الألفاظ لما كان فيها الا أنها مؤداة وهكذا نقول إن أداءها فرض والتضمين غير الأداء وليس فيه انها مضمونة أصلا فبطل تلعقهم بشئ منها * وذكروا ما روينا من طريق شعبة عن قتادة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم على اليد ما أخذت حتى تؤديه، وهذا منقطع لان قتادة لم يدرك سمرة * ورويناه من طريق يحيى ابن سعيد القطان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (على اليد ما أخذت حتى تؤديه) الحسن لم يسمع من سمرة ثم لو صح فليس فيه الا الأداء وهكذا نقول والأداء غير الضمان في اللغة والحكم، ويلزمهم إذا حملوا هذا اللفظ على الضمان أن يضمنوا بذلك المرهون والودائع لأنها مما قبضت اليد، وكل PageV09P172(@)(@@) هذا قد قال بتضمينه طوائف من الصحابة فمن بعدهم (1) فظهر تناقضهم * وقد روينا من طريق أحمد بن شعيب أنا إبراهيم بن المستمر نا حبان بن هلال نا همام بن يحيى نا قتادة عن عطاء بن أبي رباح عن صفوان بن يعلي بن أمية 
ms3056	 عن أبيه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا أتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا فقلت: يا رسول الله أعارية مضمونة أم عارية مؤداة؟ قال: بل عارية مؤداة) فهذا حديث حسن ليس في شئ مما روى في العارية خبر يصح غيره، وأما ما سواه فلا يساوى الاشتغال به: وقد فرق فيه بين الضمان. والأداء وأوجب في العارية الأداء فقط دون الضمان فبطل كل ما تعلقوا به من النصوص * وقالوا: وجدنا كل ما يقبضه بعض الناس من بعض من الأموال ينقسم ثلاثة أقسام. أحدها قسم منفعة للدافع دون المدفوع إليه كالوديعة والوكالة فهذا غير مضمون فواجب أن يكون كل ما في هذا الباب كذلك وثانيها قسم منفعة الدافع والمدفوع إليه معا كالقراض وقد اتفقنا على أنه غير مضمون فوجب أن يكون الزمن وكل ما في هذا الباب كذلك، وثالثها ما منفعته للمدفوع إليه دون الدافع كالقرض وقد صح الاجماع على أنه مضمون فوجب أن تكون العارية وكل ما في هذا الباب كذلك * قال أبو محمد: وهذا قياس والقياس كله باطل الا انه من المليح المموه من مقاييسهم وانهم ليسفكون الدماء ويبيحون الفروج والأموال والابشار لأقل من هذا كقياسهم في الصداق وفى جلد الشارب قياسا على القاذف. والقود للكافر من المؤمن. وفاعل فعل (2) قوم لوط وسائر قياساتهم الا اننا نعارض هذا القياس بمثله وهو أن العارية دفع مال بغير عوض كالوديعة، وأيضا فان ما بلى منها في اللباس وفيما استعيرت له فنقص منها بلا تعد فلا ضمان فيه فكذلك سائر النقص، وهذا كله وساوس نعوذ بالله من الحكم بها في دينه * قال على: فبقي قولنا فوجدناه قد روى عن عمر: وعلى كما روينا من طريق ابن أبي شيبة نا وكيع عن علي بن صالح بن حي عن عبد الأعلى عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب قال: العارية ليست بيعا ولا مضمونة إنما هو معروف الا أن يخالف فيضمن، وهذا صحيح عن علي * ومن طريق عبد 
ms3057	 الرزاق نا قيس بن الربيع عن الحجاج بن أرطاة عن هلال الوزان عن عبد الله بن عكيم قال عمر بن الخطاب: العارية بمنزلة الوديعة ولا ضمان فيها الا أن يتعدى وهو قول إبراهيم النخعي. وعمر بن عبد العزيز. والزهري.(@)(@@) وغيرهم وهو قول أبى سليمان * قال أبو محمد: قول الله تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل الا أن تكون(@)(@@) PageV09P173(@)(@@) تجارة عن تراض منكم) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ان دماءكم وأموالكم عليكم حرام) فصح أن مال المستعير محرم الا أن يوجبه نص قرآن أو سنة ولم يوجبه قط نص منهما وقال الله تعالى: (ما على المحسنين من سبيل) وقال تعالى: (إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق) والمستعير ما لم يتعد ولا ضيع محسن فلا سبيل عليه بنص القرآن، والغرم سبيل بيقين (1) فلا غرم عليه وبالله تعالى التوفيق * الضيافة 1651 مسألة الضيافة فرض على البدوي. والحضري. والفقيه. والجاهل يوم وليلة مبرة واتحاف، ثم ثلاثة أيام ضيافة ولا مزيد فان زاد فليس قراه لازما وان تمادى على قراه فحسن، فان منع الضيافة الواجبة فله أخذها مغالبة وكيف أمكنه ويقضى له بذلك * روينا من طريق أبى داود نا القعنبي عن مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يومه وليلته والضيافة ثلاثة أيام وما بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له أن يثوى (2) عنده حتى يحرجه) قال أبو داود عن الحارث بن مسكين عن أشهب عن مالك في قوله عليه الصلاة والسلام (جائزته يوم وليلة) قال مالك: يتحفه ويكرمه ويخصه يوما وليلة وثلاثة أيام ضيافة * ومن طريق محمد بن جعفر غندر نا شعبة نا منصور ابن المعتمر عن الشعبي عن المقدام أبى كريمة (أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ليلة الضيف حق واجب على من كان مسلما فان أصبح بفنائه فهو دين عليه ان شاء اقتضى 
ms3058	 وان شاء ترك * ومن طريق شعبة عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي الأحوص هو عوف بن مالك بن عوف الجشمي عن أبيه (قال: قلت: يا رسول الله رجل نزلت به فلم يكرمني ولم يضفني ولم يقرني ثم نزل بي أجزيه؟ قال بل أقره * ومن طريق مسلم نا محمد بن رمح أنا الليث هو ابن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قلنا: يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا فما ترى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ان نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم) * ومن طريق عبد الرزاق نا معمر عن أبوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية) * ومن طريق البخاري نا موسى بن إسماعيل نا المعتمر هو ابن سليمان(@)(@@) PageV09P174(@)(@@) التيمي عن أبيه نا أبو عثمان هو النهدي عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق (أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس ومن كان عنده طعام خمسة فليذهب بسادس أو كما قال (1) وان أبا بكر جاء بثلاثة وانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشرة) فهذا نص ايجاب الضيافة على أهل العلم والحاضرة، وهذه أخبار متواترة عن جماعة من الصحابة لا يحل لاحد مخالفتها * روينا من طريق يحيى بن سعيد القطان عن شعبة عن أبي عوف عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى (أن ناسا من الأنصار سافروا فأرملوا فمروا بحي من العرب فسألوهم القرى فأبوا عليهم فسألوهم الشراء فأبوا فضبطوهم فأصابوا منهم فاتت الاعراب عمر بن الخطاب فأشفقت الأنصار فقال عمر: تمنعون ابن السبيل؟(@)(@@) ما يخلف الله تعالى في ضروع الإبل بالليل والنهار ابن 
ms3059	 السبيل أحق بالماء من الثاوى عليه، فهذا فعل الصحابة وحكم عمر بحضرتهم لا مخالف له منهم وبالله تعالى التوفيق، وروينا عن مالك لا ضيافة على أهل الحاضرة ولا على الفقهاء، وهذا قول في غاية الفساد وبالله تعالى التوفيق * الاحباس 1652 مسألة والتحبيس وهو الوقف جائز في الأصول من الدور والأرضين بما فيها من الغراس والبناء إن كانت فيها وفى الارحاء. وفى المصاحف. والدفاتر، ويجوز أيضا في العبيد. والسلاح. والخيل في سبيل الله عز وجل في الجهاد فقط لا في غير ذلك، ولا يجوز في شئ غير ما ذكرنا أصلا وفى بناء دون القاعة. وجائز للمرء أن يحبس على من أحب أو على نفسه ثم على من شاء، وخالفنا في هذا قوم فطائفة أبطلت الحبس مطلقا (2) وهو قول شريح، وروى عن أبي حنيفة، وطائفة قالت: لا حبس الا في سلاح أو كراع روى ذلك عن ابن مسعود. وعلى. وابن عباس رضي الله عنهم وطائفة أجازت الحبس في كل شئ. وفى الثياب. والعبيد، والحيوان. والدراهم. والدنانير وهو قول مالك، وأتى أبو حنيفة بقول خالف فيه كل من تقدم والسنة والمعقول فقال: الحبس جائز في الصحة وفى المرض الا أن للمحبس ابطاله متى شاء وبيعه وارتجاعه بنقص الحبس الذي عقد فيه ولا يجوز بعد الموت أيضا، وهذا أشهر أقواله، وروى عنه أنه لا يجوز الا بعد الموت، ثم اختلفوا عنه أيجوز للورثة ابطاله وهذا هو الأشهر عنه أم لا يجوز؟(@)(@@) PageV09P175(@)(@@) وهذا قول يكفي ايراده من فساده لأنه لم تأت به سنة ولا أيده قياس ولا يعرف عن أحد قبله، وتفريق فاسد فسقط جملة، وأما القول المروى عن علي. وابن مسعود. وابن عباس فإنه لم يصح عن أحد منهم، أما ابن مسعود فرويناه من طريق سفيان بن عيينة عن مطرف ابن طريف عن رجل عن القاسم هو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابن مسعود أنه قال: لا حبس الا في سلاح أو كراع. وهذه رواية ساقطة لأنها عن رجل لم يسم 
ms3060	 ولان والد القاسم لا يحفظ عن أبيه كلمة وكان له إذ مات أبوه ست سنين فكيف ولده ولا نعرفها عن ابن عباس أصلا ولا عن علي بل نقطع على أنها (1) كذب على على لان ايقافه ينبع وغيرها أشهر من الشمس والكذب كثير، ولعل من ذهب إلى هذا يتعلق بأنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يجعل ما فضل عن قوته في السلاح والكراع قال أبو محمد: فيقال: نعم وان صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ايقاف غير الكراع والسلاح وجب القول به أيضا وقد صح ذلك فبطل أيضا هذا القول * وأما من أبطل الحبس جملة فان عبد الملك بن حبيب روى عن الواقدي قال: مامن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الا وقد أوقف وحبس أرضا الا عبد الرحمن بن عوف فإنه كان يكره الحبس، وهذه رواية أخباث فإنها زادت ما جاءت فيه ضعفا ولعله قبلها كان أقوى وأما مالك ومن قلده فإنهم احتجوا بأنهم قاسوا على ما جاء فيه النص ما لا نص فيه قال أبو محمد: والقياس كله باطل فكيف والنص يبطله لان ايقاف الشئ لغير مالك من الناس واشتراط المنع من أن يورث أو يباع أو يوهب شروط ليست في كتاب الله عز وجل وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وان شرط مائة مرة كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل) فصح أنه لا يجوز من هذه الشروط الا ما نص رسول الله صلى الله عليه وسلم على جوازه فقط فكان ذلك في كتاب الله تعالى لقوله عز وجل: (وما ينطق عن الهوى ان هو الا وحى يوحى) ولقوله تعالى: (لتحكم بين الناس بما أراك الله) لا سيما الدنانير. والدراهم وكل ما لا منفعة فيه الا باتلاف عينه أو اخراجها عن ملك إلى ملك فهذا هو نقض الوقف وابطاله، ويمكن أن يحتجوا بما صح عن رسول الله 