ms41	 فائدة. وأقول: تحقيقه أن هذا القسم من الظرف إنما سمى مستقرا لأنه استقر فيه معنى عامله وفهم منه، فإن لم يفهم منه سوى الأفعال العامة كان المقدر منها، وإن فهم منها شئ من خصوص الأفعال كان المقدر بحسب المعنى فعلا خاصا كما في الأمثلة السابقة، ولذلك لا يخرجها عن كونها ظرفا مستقرا، لأن معنى ذلك الخاص استقر فيها أيضا. وجاز تقدير الفعل العام لتوجيه الإعراب فقط. ولما كان تقدير الأفعال العامة مطردا بخلاف الخاصة فلا يستقيم إلا مع قيام قرينة الخصوص نظروا ضابطا اعتبره النحاة، وفسروا المستقر بما عامله محذوف وعام. هذا وقد يتوهم من قوله فيما بعد فوجب أن يقصد الموحد معنى اختصاص اسم الله تعالى بالابتداء أن المقدر هو أبتدئ، فكأنه جوز كل واحد من التقديرين، وليرد عليك هناك ما يزيل عنك الشبهة، و (العرب) هو هؤلاء الصنف المقابل للعجم، والأعراب منهم سكان البادية خاصة، والنسب إلى الأعراب أعرابي لأنه لا واحد له (أعرس) بأهله إذا بنى بها وكذا إذا غشيها، و (الرفاء) بالمد الالتئام وحسن المعاشرة من رفأت الثوب: أصلحت ما وهى منه وربما ترك همزه. وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قولهم بالرفاء والبنين لأنه من شعار الجاهلية (ومنه) فصله إما لأن الجار لم يقع في الابتداء كما في سائر الأمثلة، وإما لأنه نظم (إلى الطعام) أي هلموا إليه، والبيت للفرزدق، وقيل (1) لشهر بن الحارث الضبي وقبله:(@)(@@) أتوا ناري فقلت منون أنتم * فقالوا الجن قلت عموا ظلاما قال الجوهر قولهم: عم صباحا كلمة تحية كأنه محذوف من نعم ينعم بالكسر فيهما، وهى لغة شاذة في نعم ينعم بالضم فيهما نعومة: أي صار ناعما لينا، ويقال أنعم الله صباحك من النعومة. ونقل عن الأزهري أنه من الوعامة بمعنى السهولة. وعن يونس أنه من وعمت الدار أعمها: إذا قلت لها أنعمي، و (فريق) فاعل، و (منهم) حال من الفاعل، و (الإنس) بفتح الهمزة والنون رواية الجوهري وبكسر الهمزة وسكون النون رواية غيره(@)(@@) PageV00P028(@)(@@) (قوله لم قدرت المحذوف 
ms42	 متأخرا) هذا السؤال لا يختص بتسمية القارئ بل يتناول تسمية القارئ والمسافر والذابح، وكل فاعل جعلت التسمية مبدأ لفعله فإنه قد صرح بتأخير المقدر في كلام المسافر، وأشار إلى ذلك في كلام لغيره (قوله لأن الأهم من الفعل والمتعلق به) من هذه تبعيضية والمعطوف في حكم الانسحاب: أي الذي هو أهم من صاحبه من هذين، فاللام في الأهم قائمة مقام من التفضيلية (قوله لأنهم كانوا يبدؤون) بيان لوجه الاهتمام إذ لا يكفي أن يقال قدم للاهتمام، بل لابد أن يبين ما يقتضى الاهتمام بذكره والاعتناء بشأنه كما نص عليه الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالى: أي كان الشمركون يبدؤون في أفعالهم بأسماء آلهتهم، فيقولون عند الشروع باسم اللات وباسم العزى، وكان التقديم منهم لمجرد الاهتمام الناشئ من قصد التبرك والتعظيم لا للاختصاص، إذ لم يكونوا ينفون التبرك به تعالى، بل كانوا يتبركون به أيضا، فوجب على الموحد أن يقصد بعبارته قطع شركة الأصنام كي لا يتوهم منه تجويز الابتداء باسمها فيكون قصر إفراد (قوله معنى اختصاص اسم الله تعالى) أقحم لفظ معنى واضافه إلى الاختصاص مبالغة في بيان المقصود: أي أن يقصد الموحد معنى هو اختصاص اسم الله تعالى، وأيضا كأنه تنصيص على أن المقصود الدلالة على الاختصاص لا على فعل الاختصاص بأن يبتدأ به لا بغيره. فإن قلت: قوله اختصاص اسم الله بالابتداء يدل على أن المقدر أبتدئ، وأن يكون معنى قوله وذلك بتقديمه وتأخيره الفعل أن اختصاص اسم الله يحصل بتقديمه وتأخير الفعل الذي هو أبتدئ، لأن اختصاص اسمه بالابتداء إنما يحصل بذلك لا بتقديم اسم الله تعالى وتأخير الفعل الذي هو أقرأ، إذ به يحصل اختصاص اسمه بالقراءة لا بالابتداء، فحينئذ لا يكون جوابه مطابقا لسؤاله لأنه سأل عن سبب تقير أقرأ متأخرا. وأجاب بما لا يقتضى إلا تقدير أبتدئ متأخرا.(@)(@@) قلت: أراد بالابتداء الفعل الذي يبتدأ به ويشرع فيه كالقراءة ونحوها لا مفهومه الحقيقي، ولذلك قال وتأخير الفعل، ولم يقل تأخير الابتداء وبهذا القدر يتسق نظم 
ms43	 الكلام. فإن المشرك لما كان يبتدئ في أفعاله المخصوصة باسم آلهته وجب على الموحد أن يبتدئ في أفعاله المخصوصة باسم الله تعالى، ويدل أيضا على اختصاص اسم الله بتلك الأفعال ردا على المشرك وإظهار للتوحيد، فيتطابق الجواب والسؤال. والباء في قوله بالابتداء داخلة على المقصور لا على المقصور عليه، وتوضيحه أن الاختصاص وكذا التخصيص والخصوص يقتضى بحسب مفهومه الأصلي أن تدخل الباء على المقصور عليه فيه فيقال: اختص الجود بزيد: أي صار مقصورا على زيد لا يتجاوزه إلى غيره.(@)(@@) ومنه قوله وأما الله بحذف الهمزة فمختص بالمعبود بالحق لم يطلق على غيره. وقوله بعد الدلالة على اختصاص الحمدية:(@)(@@) أي بالله، وهذا عربي إلا أن الأكثر في الاستعمال إدخال الباء على المقصور، وذلك لأن تخصيص شئ بآخر في قوة تمييز الآخر به، واستعمل فيه مجازا مشهورا، فمعنى اختصاص اسم بفعل يميزه من الأسماء وإفراده عنها بذلك، وهو حاصل معنى قصر ذلك الفعل عليه، وقس عليه قوله واختص بواو: أي ميز المندوب عن المنادى PageV00P029(@)(@@) بهذه الكلمة فتكون هي مقصورة عليه، وقولهم في إياك نعبد: نخصك بالعبادة: أي نميزك أو نفردك من بين المعبودين بالعبادة له لا بغيره. وقوله - يختص برحمته من يشاء - أي يميزه عن غيره بها، فالرحمة مقصورة على من يشاء دون العكس (قوله كما فعل) أي تقديم الاسم وتأخير الفعل (قوله والدليل عليه) أي على تقديم اسم الله وتأخير الفعل في هذا الموضع لقصد معنى الاختصاص، بين أولا أن المقام يناسب التقديم والتأخير ليتأدى ما يجب على الموحدين من الدلالة على الاختصاص، واستشهد ثانيا بجملة اسمية شاركت المبحوث عنه في معناه وخبرها ذلك الظرف المخصوص، وقد قدم فيها الخبر لإفادة الاختصاص: أي إجراؤها مجراها ومرساها بسم الله لا بهبوب الرياح وإلقاء المرساة كما يتوهمه أهل العرف، فدل على أن المتعلق في المبحوث عنه مقدم على الفعل أيضا لإفادة الاختصاص فالاستدلال بوقوع تقديم الظرف في أحد المتناظرين على تقديره في الآخر وإن افترقا في أن الظرف في المستشهد به مستقر قطعا 
ms44	 وفى المستشهد عليه مستقر على وجه ولغو على آخر فإنه غير قادح. وأما دلالة التقديم على الاختصاص فبالفحوى وحكم الذوق، وهذا الاستشهاد إنما يتم إذا جعل باسم الله تعالى خبرا لمجراها وهو الراجح، لا متعلقا باركبوا (قوله فقد قال) نبه بالفاء على أن السؤال ناشئ عما قبله ومسبب عنه: أي لما وجب أن يقصد الموحد معنى اختصاص اسم الله بفعل القراءة وغيرها وهو بتقديم اسم الله عليها، فكيف أخره في قوله - اقرأ باسم ربك - حتى فات ذلك الواجب (قوله لأنها أول سورة نزلت) أي إلى قوله - ما لم يعلم - كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة وقرره الأئمة في مسألة تأخير البيان، ولا ينافي ذلك قول الأكثرين إن أول سورة نزلت هي الفاتحة لأن الخلاف في السورة بتمامها (قوله فكان الأمر بالقراءة أهم) يريد أن كون اسم الله هاهنا أهم إنما نشأ من قصد معنى الاختصاص لاقتضاء المقام إياه، كأن الموحد يقول: باسم الله لا باسم غيره، دفعا لما عسى يتخالج في وهم المخاطب من الشريك، فسوق الكلام على أن القراءة أمر مسلم، والمقصود بيان ما يبتدأ به فيها من الأسامي، وأما هناك فالمطلوب أصل القراءة فإنها غير معلومة الوجوب لأنها أول سورة نزلت لا تخصيصها، فإن المخاطب ليس مما يتوهم فيه تجويز الشركة، فكان الفعل: أي الأمر بالقراءة أهم فقدم لذلك ولرعاية الأصل الذي هو تقديم العامل. لا يقال: اسم الله أهم عند المؤمن على كل حال. لأنا نقول: اسم الله من حيث أنه اسمه يتعلق به اهتمام وعناية، وقد يعرض له بحسب المقامات عناية أخرى كما إذا قصد الاختصاص، فإذا اجتمعت العنايتان قدم كما في التسمية، وإذا انفردت الأولى عن الثانية، فإن لم يعارضها ما هو أولى بالاعتبار قدم أيضا، وإلا فلا. وفى قوله - اقرأ باسم ربك - عارضها العناية بالقراءة، فكانت أولى بالاعتبار ليتحصل ما هو المقصود من طلب أصل القراءة، ولو قدم اسم الله تعالى لفات الغرض الأصلي، وأفاد أن المطلوب كون القراءة مفتتحة باسم الله تعالى لا باسم 
ms45	 الأصنام، ولا يخفى بعده عن هذا المقام. قال المصنف: معناه مفتتحا باسم ربك: أي قل باسم الله ثم اقرأ، فالفعل وإن قدم في هذه العبارة لكن طلب بها قراءة مصدرة باسم الله تعالى كما هو المقصود. والحاصل أن القراء يجب تصديرها باسم الله PageV00P030(@)(@@) تعالى ردا على المخالف، وأما طالب القراءة المصدرة به ففيه تفصيل، فإن كانت القراءة مقصودة أصالة وقيدها تبعا كما في - اقرأ باسم ربك - لم يجز تقديم الاسم، وإن عكس الأمر وجب التقديم (قوله ما معنى تعلق اسم الله تعالى) جعل المتعلق بالفعل هاهنا المجرور وحده، وفى قوله بم تعلقت الباء الجار وحده، وفى قوله لأن الأهم من الفعل والمتعلق به مجموع الجار والمجرور، وذلك لأن الجار أداة لإفضاء معنى الفعل والمجرور معمول له بواسطة الجار، فكل واحد منهما متعلق به كما مر فكذا المجموع. وأما وجه تخصيص كل بموضعه فهو أن الباء سواء دخلت على اسم الله تعالى أو على غيره تقتضى معنى الفعل، فالعمدة في سؤال طلب المتعلق هو الباء. ولما لم يكن معنى تعلق اسم الله بالقراءة بوساطة الباء ظاهرا كان منشأ السؤال هو المجرور، والمتقدم على الفعل هو مجموع الجار والمجرور وهو المتعلق في المشهور، والقول بأن الأمر في ذلك سهل لأن المقصود واحد عجز وقصور (قوله حتى يصدر) غاية للنفي للا للمنفى: أي عدم مجيئه معتدا به ينتهى عند التصدير بذكر اسم الله، وقوله لقوله عليه الصلاة والسلام دليل لذلك النفي المغيا فإنه يدل على أنه إذا لم يبدأ فيه باسم الله كان أبتر مقطوع الذنب ناقصا؟ وإذا بدئ به لم يكن ناقصا، وزاد المصنف لفظ ذكر حيث قال: حتى يصدر بذلك اسم الله تصريحا بالمراد، فإن تصدير الفعل باسم الله لا يكون إلا بذكر اسم الله، ويقع على وجهين: أحدهما أن يذكر اسم خاص من أسمائه تعالى كلفظ الله مثلا.(@)(@@) والثاني أن يذكر لفظ دال على اسمه، فإن لفظ اسم مضاف إلى الله يراد به اسمه تعالى فقد ذكر هاهنا أيضا اسمه 
ms46	 لكن لا بخصوصه بل بلفظ دال عليه مطلقا، فيستفاد أن التبرك أو الاستعانة بجميع أسمائه، وأما الباء فهي وسيلة إلى ذكره على وجه يؤذن بجعله مبدأ للفعل، فهي من تتمة ذكره على الوجه المطلوب، فاندفع ما يتوهم من أن الابتداء بالتسمية ليس ابتداء باسم الله لأن الباء واسم ليس شئ منهما اسما لله. فإن قلت: ما فائدة اسم، وهلا قيل بالله الرحمن الرحيم؟ قلت: فائدته الفرق بين التيمن واليمين، وذلك لأن التيمن باسم بالله لا بذاته، وكذا اسمه يجعل آلة للفعل لا ذاته؟ بخلاف اليمين فإن الحلف به لا بأسمائه التي هي ألفاظ (البال) الحال والشأن، وأمر ذو بال: أي PageV00P031(@)(@@) شريف يهتم به، والبال أيضا القلب كأن الأمر يملك قلب صاحبه لاشتغاله به، وقد شبه بذى قلب على الاستعارة المكنية، وفى هذا الوصف فائدتان: الأولى رعاية تعظيم اسم الله تعالى إذ قد يبتدأ به في الأمور المعتد بها. والثانية التيسير على الناس في محقرات الأمور (قوله كلا فعل) قيل كلمة لا هذه اسم بمعنى غير إلا أن إعرابها ظهر فيما بعدها لكونه على صورة الحرف كما في إلا بمعنى غير (قوله على معنى متبركا بسم الله) لم يرد أن الباء صلة التبرك ليكون الظرف لغوا، بل أراد التلبس على وجه التبرك وقد سبق تحقيقه (قوله أعرب وأحسن) أما أنه أعرب:(@)(@@) أي أدخل في لغة العرب وأفصح وأبين، فلأن باء المصاحبة والملابسة أكثر استعمالا من باء الاستعانة لا سيما في المعاني وما يجرى مجراها من الأقوال، وأما أنه أحسن: أي أوفق لمقتضى المقام فلوجوه: الأول أن التبرك باسم الله تأدب معه وتعظيم له، بخلاف جعله آلة فإنها مبتذلة وغير مقصودة بذاتها. الثاني أن ابتداء المشركين بأسماء آلهتهم كان على وجه التبرك بها، فينبغي أن يرد عليهم في ذلك. الثالث أن الباء إذا حملت على المصاحبة والمعية كانت أدل على ملابسة جميع أجزاء الفعل لاسم الله منها إذا جعلت داخلة على الآلة. الرابع أن التبرك باسم الله تعالى معنى مكشوف يفهمه كل 
ms47	 أحد ممن يبتدئ به في أموره. والتأويل المذكور في كونه آلة لا يهتدى إليه إلا بنظر دقيق.(@)(@@) الخامس أن كون اسم الله تعالى آلة للفعل ليس إلا باعتبار أنه يتوسل إليه ببركة، فقد رجع بالآخرة إلى التبرك وليس في اعتباره زيادة معنى يعتد به. وقد يقال جعله آلة مشعر بأن له زيادة مدخل في الفعل، ويشتمل على جعل الموجود لفوت كماله بمنزلة المعدوم، ومثله يعد من محسنات الكلام (قوله فكيف قال الله تعالى) تفريع على الوجه المختار وإن كان السؤال متوجها على الوجهين (قوله كيف يتبركون) أي بأي عبارة يتبركون؟ فلا يرد أن ذلك تنعيم للتبرك باسمه لا تعليم لكيفيته (قوله من حق حروف المعاني) أراد بها ما يقابل الأسماء والأفعال فإنها موضوعة للمعاني، وأما الألفاظ المبسوطة التي يتركب منها الكلم فتسمى حروف المباني (قوله التي هي أخت السكون) لما كان البناء لا يختلف بتعاقب العوامل كان الأصل فيه السكون لخفته، فإن الدائم بالخفيف أولى، وأيضا لما كان مقابلا للإعراب الذي أصله أن يكون وجوديا لكونه أثر العامل وعلما للمعاني كان أصله أن يكون عدميا، وقد امتنع البناء على السكون في حروف المعاني التي جاءت على حرف واحد من حيث أنها كلم برأسها مظنة لوقوعها في ابتداء الكلام، وقد رفضوا الابتداء بالسكن، فحقها أن تبنى على الفتحة التي هي أخت السكون في الخفة وإن كانت الكسرة أختا له المخرج، لأنها أدوات كثيرة الدوران على الألسنة فاستحقت الأخف، إلا أن لام الإضافة إذا دخلت على المظهر بنيت على الكسر فصلا بينها وبين لام الابتداء، سيما فيما لا يظهر فيه إعراب PageV00P032(@)(@@) فأجريت لام الابتداء على الأصل وكسرت لام الإضافة لتوافق حركة العامل أثره، وإذا أدخلت على المضمر كانت مفتوحة لأن الفرق حاصل بجوهر المدخول عليه، فإن لام الابتداء لا تدخل إلا على المرفوع، وكذا باء الإضافة بنيت على الكسر (لأنها لازمة للحرفية والجر) أي غير مفارقة لهما،، بمعنى أنها لا توجد بدونهما، يقال لزم فلان بيته: إذا لم يفارقه ولم يوجد في 
ms48	 غيره، ومنه قولهم أم المتصلة لازمة لهمزة الاستفهام، وكل واحدة من الحرفية والجر يناسب الكسر، أما الجر فلموافقة حركة الباء أثرها، وأما الحرفية فلاقتضائها السكون الذي هو عدم الحركة:(@)(@@) والكسر بمنزلة العدم لقلته إذ لا يوجد في الأفعال ولا في غير المنصرف من الأسماء ولا في الحروف إلا على الندرة كجير فقيل هما وجهان، ونقض الأول بواو العطف وفائه اللازمتين للحرفية، والثاني بكاف التشبيه اللازمة للجر، وقيل المجموع دليل واحد فاندفعا وبقى النقض بواو القسم وتائه، وأجيب بأن عملهما بنيابة الباء فكأن الجر ليس أثرا لهما. لا يقال اعتبار الحرفية احترازا عن كاف التشبيه مستدرك لأن الكاف إذا كانت اسما لا تعمل جرا في المضاف إليه، فإن العامل فيه هو الحرف المقدر على ما ذكره في المفصل، لأنا نقول: احترز عنها دفعا للانتقاض بها على مذهب من جعل المضاف عاملا، ومن الناس من دفع النقض بواو القسم وتائه بأن اعتبار خصوصية القسم ليس بلازم، فالواو إن لزمت الحرفية لا تلزم الجر وقد تكون عاطفة، والتاء لا تلزم شيئا منهما لأنها قد تكون اسما كضمير الخطاب، فورد عليه أن الكاف أيضا لا يعتبر فيها خصوصية التشبيه، ولم تكن لازمة للجر أيضا كضمير المخاطب، فيلغو قيد لزوم الحرفية لأنه احتراز عن الكاف اتفاقا فالتجأ إلى أن قال وكلام الزجاج أن الباء بنيت على السكر فصلا بين ما يجر وقد يكون اسما كالكاف وما يجر وما يكن إلا حرفا كالباء، ويشبه أن يكون هذا مراد المصنف، وفيه بعد لأن القوم اعتبروا خصوصيات المعاني فقالوا كاف التشبيه إما حرف وإما اسم بمعنى مثل، ولم يلتفتوا إلى مجرد صورة الكاف، ولم يقولوا أيضا إنها تكون ضميرا أو حرف خطاب. وقول المصنف نحو كاف التشبيه ولام الابتداء الخ يدل على اعتبار خصوصيات المعاني، وكيف لا وبذلك يظهر تعدد اللامين وكون إحداهما مفتوحة والأخرى مكسورة (قوله أحد الأسماء العشرة) في المفصل أحد عشر، فإما أن لا يعتد بأيم الله لأنه منقوص أيمن وإما بابنم لأنه مزيد ابن 
ms49	، والأول أولى لأن المنقوص قد يوزن أصله فيقال أيم أفعل كأيمن، وكأنه هو بخلاف المزيد إذ لا يوزن ابنم بوزن ابن أصلا (قوله بنوا أوائلها) أي بنوها لذلك تحقيقا واستعمالا، وإن كان يعتبر تحريك أوائلها تقديرا وقياسا كما قال أصله سمو وكما يقال أصل ابنو بنو، ولعل الحكمة في وضعها كذلك التفنن في الوضع وطلبا للخفة فيها لكثرة استعمالا في الدرج. وقوله لئلا يقع تعليل للزيادة مطلقا، وأما خصوصية الهمزة فلينجبر بقوتها وكونها من أقصى المخارج ضعفها بسكون أوائلها وضعفها (قوله إذا كان دأبهم) التعليل بذلك دون الامتناع إشارة إلى جواز الابتداء بالساكن وهو الحق، ومن قال بامتناعه لا يسمع منه إلا حكايته عن لسان. PageV00P033(@)(@@) نعم يمتنع الابتداء بالمدات إلا أن ذلك لذواتها لا لسكونها، وإذا استقريت لغة العجم وجدت فيها الابتداء بالساكن المدغم، وقد يستدل على الجواز بأنه لو لم يجز لكان التلفظ بالحرف المبتدأ به موقوفا على التلفظ بالحركة فيدور لأن الحركة موقوفة على الحرف في التلفظ توقف العارض على المعروض. ويجاب بأن امتناع الابتداء بالساكن يستلزم امتناع انفكاك الحركة عن الحرف المبتدأ به، وأما توقفه على الحركة فلا لجواز أن تكون الحركة تابعة غير منفكة.(@)(@@) واعلم أن الحركة والسكون بالمعنى المشهور مختصان بالأجسام، وأن المراد بحركة الحرف كونه بحيث يمكن أن يتلفظ بعده بإحدى المدات الثلاث، وسكونه كونه بحيث لا يمكن فيه ذلك (قوله لسلامة لغتهم ولوضعها) نشر لما سبق فالأول علة للابتداء بالمتحرك دون الساكن، إذ في الابتداء بالساكن (لكنة) وعى في اللسان (وبشاعة) أي أخذ في الحلق أو كراهة في السمع، يقال شئ بشيع: أي كريه الطعم يأخذ في الحلق، أو كراهة من السامع لسماعه. والثاني علة للوقف على الساكن لأن الوقف كالفراغ من البناء، وإنما يكون بما لا قلق فيه ولا اضطراب، فغاية الإحكام والرصانة تقتضى أن لا يوقف على المتحرك لأن الحركة تقلق الحرف وتزعجه من مخرجه كما يشهد لها الوجدان. وقيل الثاني أيضا علة لتخصيص الابتداء بالمتحرك، فإن الابتداء للكلام كالأس للبناء 
ms50	، فكما أن البناء الحاذق لا يبنى إلا على أساس محكم، كذلك المتكلم إذا أراد إحكام كلامه ورصانته لا يبنيه إلا على متحرك ليقويه بالحركة الوجودية دون الساكن لتطرق الضعف إليه لسكونه العدمي، وأما الوقف على الساكن فلأنه ضد للابتداء، فجعل علامته ضد العلامة (قوله من لم يزدها) أي في الابتداء، واستغنى عن الهمزة بتحريك الساكن في الابتداء، وجعل الدرج تابعا له فحرك فيه أيضا كما في المستشهد به، وإذا ثبت التحريك في الدرج مع الاستغناء عنه كان في الابتداء أولى، فتارة يحرك بالكسر لأنه الأصل في تحريك الساكن ولأنه حركة أصله الذي هو سمو بكسر السين، وتارة يحرك بالضم لأنه أقوى ولأنه أيضا حركة أصلة الذي هو سمو بضم السين. قال ابن الأنباري:(@)(@@) في الاسم خمس لغات: اسم، واسم بكسر الهمزة وضمها، وسم، وسم بكسر السين وضمها، وسمى على وزن هدى (قوله باسم الذي) قال رحمه الله: هو لرؤبة وبعده:(@)(@@) أرسل فيها بازلا يقرمه * فهو بها ينحو طريقا يعلمه وجعل الفاضل اليمنى هذا البيت مقدما على قوله باسم الذي، وأياما كان فالباء تتعلق بأرسل: أي باسمه أرسل الراعي في الإبل بازلا يقرمه: أي يتركه عن الاستعمال بالركوب والحمل ليتقوى للفحلية، فالجملة صفة بازلا، وقد يجعل حالا من المرسل لأن الوصف بصيغة الماضي أولى، فهو: أي النازل يقصد بتلك الإبل طريقا يعلمه لاعتياده بتلك الفعلة (قوله وأصله سمو) كسرا وضما فأريد تخفيفه في طرفيه لكثرة استعماله فحذف آخره ولم يحذف أوله تفاديا عن الإجحاف فحذفت حركته (قوله بدليل تصريفه) يرد به على الكوفية حيث زعموا أنه من الأسماء المحذوفة الفاء وأصله وسم، ولو صح لكان جمعه أوساما وتصغيره وسيما، والفعل المأخوذ منه وسمت، فقد تبين PageV00P034(@)(@@) من ذلك أن الاسم يوافق السمو في التركيب، ولما لم يكن كافيا اشتقاقه منه بل لابد معه من التناسب في المعنى أشار إليه بقوله (لأن التسمية تنويه) يقال ناه ينوه ارتفع، ونوهته رفعته (والإشادة) رفع الصوت بالشئ، وأشاد بذكره: رفع قدره، وفى التسمية رفع للمسمى عن 
ms51	 حضيض الخفاء إلى منصة الظهور ليتحلى بأعين البصائر وإعلاء قدره حيث جعل معتدا به ونصب علامة بإزائه (ومنه) أي ومن أن التسمية تنويه بالمسمى (والنبز بمعنى النبر) بالراء المهملة ومنه المنبر، وأما القشر الأعلى من النخلة فهو النبز بالزاي المعجمة وكسر النون (قوله فلم حذفت) وأراد أن وضع الخط على حكم الابتداء دون الدرج، إذ الأصل في كل كلمة أن تكتب على صورة لفظها بتقدير الابتداء والوقف عليها، فكان يجب أن تكتب الهمزة ههنا لثبوتها في الابتداء كما كتبت في باسم ربك، وعبر عنها بالألف إذ هي هنا على صورته في الخط. فإن قلت: الجواب ليس إلا أن حذفت الألف في الخط لكثرة الاستعمال فباقي الكلام مستدرك. قلت: بين في الجواب أن وضع الخط على الابتداء دون الدرج تصريحا بالمقدمة التي طواها في السؤال، ولابد منها ليتضح تفريعه بالفاء عما قبله، وذكر حديث التعويض وتأييده بقول أعدل بنى مروان إشارة إلى أن الأصل أيضا مرعى بقدر الإمكان جمعا بين قاعدة الخط والاستعمال، ثم إن في تطويل الباء وإظهار السين وتدوير الميم تحسينا للخط محافظة على تفخيم الاسم نظرا إلى جلالة ما أريد به من أسماء الله المعظمة بكبرياء مسماها والموجود في النسخ المعتبرة السينات جعل كل سنة سينة مجازا مبالغة في إظهارها كأنه قال: اجعل كل سنة بمنزلة سينة في الظهور. قال: وهذه أصح رواية ودراية ردا على من قال: السينات أصح رواية، والسنات بدلها أصح دراية (قوله أصله الإله) أما ثبوت الهمزة في إله أصله فلوجودها في تصاريفه، وأما كونه على الصيغة المخصوصة أعني الإله فلاستعمالها في معناه، كما في قوله: معاذ الإله، وتمامه:(@)(@@) * ولا دمية ولا عقيلة ربرب * الدمية بالضم: الصورة المنقوشة من العاج ونحوه، وعقيلة كل شئ أكرمه، والربرب: السرب من بقر الوحش استعاذ بالله من تشبيه الحبيبة بهذا الأشياء التي جرت عادة الشعراء على تشبيه المحبوبة بها. ولما اشتملت الاستعاذة على معنى النفي أتى بلا تأكيدا له كقوله * أبى الله أن أسموا بأم ولا أب * وذكر 
ms52	 الجوهري أن سيبويه جوز أن يكون أصله لاها من لاه يليه إذا استتر، ثم أدخلت عليه الألف واللام فجرى مجرى الاسم العلم كالقياس والحسن، إلا أنه يخالف الأعلام من حيث كان غير صفة، وقولهم: يا الله بقطع الهمزة إنما جاز لأنه ينوى به الوقف على حرف النداء تفخيما للاسم، ويضعفه استعمال إله بمعنى المعبود وإطلاق الإله على الله سبحانه (قوله ونظيره) أي في ثبوت الهمزة في أصله (الناس وأصله الأناس) أما ثبوت الهمزة في أصله فلدورانها في وجوه تصريفه، وأما صيغة الأناس فلكونها بمعناه. وقيل لما كان الإله والناس مع PageV00P035(@)(@@) اللام قليلين في الاستعمال أو رد لكل استشهادا على أنه مستعمل في الجملة (قوله فحذفت الهمزة) من إله حذفا من غير قياس ويدل عليه وجوب الإدغام والتعويض فإن المحذوف قياسا في حكم المثبت، وقوله لا مأبوك نادر.(@)(@@) واختار أبو البقاء أنه على قياس التخفيف، فلزوم الحذف والتعوض مع وجوب الإدغام من خواص هذا الاسم التي يمتاز بها عن نظائره امتياز مسماه عن سائر الموجودات بما لا يوجد إلا فيه (قوله وعوض عنها لام التعريف أي الألف واللام معا كما هو مذهب الخليل، وحينئذ يظهر قطع الهمزة لأنها جزء العوض من الحرف الأصلي أو اللام الساكنة وحدها، إلا أن همزة الوصل لما اجتلبت للنطق باللام جرت ههنا مجرى الحركة، فلما عوضت اللام من حرف متحرك كان للهمزة مدخل ما في التعويض فلذلك جاز قطعها. وإنما اختص القطع بالنداء إذ هناك يتمحص الحرف للعوضية، ولا يحظ معها شائبة تعريف أصلا حذرا من اجتماع أداتين للتعريف. وأما في غير النداء فيجرى الحرف على أصله، ويدل على أن قطعها في الندا - لكونها عوضا لا لمجرد لزومها وصيرورتها جزاء أنهم لما جمعوا بينها وبين النداء في نحويا التي على الشذوذ لم يجوزوا قطعها، وإن كانت جزءا من الكلمة مضمحلا عنها معنى التعريف، وذلك لأن المحافظة على الأصل واجبة مالم يعارضه موجب أقوى كالتعويض فميا نحن فيه، وتوهم أبو علي في الإغفال أن اللام في الناس 
ms53	 أيضا عوض من الهمزة إذ لا يجتمعان في الأناس إلا ضرورة، ورد بكثرة استعمال ناس كثيرا منكرا دون لاه وبامتناع يا الناس دون يا الله (قوله والإله من أسماء الأجناس) اعلم أن العقلاء كما تاهوا في ذات الله وصفاته لاحتجابها بأنوار العظمة وأستار الجبروت كذلك تحيروا في لفظ الله، كأنه انعكس إليه من مسماه أشعة من تلك الأنوار قهرت أعين المستبصرين عن إدراكه، فاختلفوا أسرياني هو أم عربي اسم أو صفة، مشتق ومم اشتقاقه وما أصله، أو غير مشتق، علم أو غير علم؟. واختار العلامة أنه عربي وأنه كان في الأصل اسم جنس ثم صار علما لذات المعبود بالحق وأصله الإله، وأنه مشتق من أله بمعنى تحير (قوله اسم يقع على كل معبود بحق أو باطل) لم يرد أنه مرادف للمعبود ليكون صفة مثله فينافى ما اختاره من أنه اسم غير صفة، وسيأتيك تحقيقه هناك (ثم غلب على المعبود بحق) أي على الذات المخصوصة فصار علما له بالغلبة منصرفا إليه عند الإطلاق كسائر الأعلام الغالبة، ثم أريد تأكيد الاختصاص بالتغيير فحذف الهمزة وصار الله بحذف الهمزة مختصا بالمعبود بالحق، فإله قبل حذف الهمزة وبعده علم لتلك الذات المعينة، إلا أنه قبل الحذف أطلق على غيره إطلاق النجم على غير الثريا، وبعده لم يطلق على غيره أصلا. قال الفاضل اليمنى: جعل الله مختصا بخلاف الإله مع أنه غالب، والغالب أيضا مختص بناء على أن الإله في أصل وضعه قبل غلبته كان يستعمل في المعبود مطلقا فأما الله فلم يستعمل إلا في المعبود بحق وزعم بعضهم أن المراد بغلبته على المعبود بحق أنه غلب على هذا المفهوم الذي هو أخص من معناه الأصلي، وأراد باختصاصه بالمعبود بالحق أنه اختص بذاته تعالى علما، واستشهد PageV00P036(@)(@@) لذلك بتنكير حق في الأول وتعريفه في الثاني، قال: وأما تشبيه الإله بالنجم وغيره من الأعلام فليس في العلمية بل في مجرد الغلبة سواء انتهت إلى حد العلمية أم لا. ألا ترى أن السنة ليست علما شخصيا ولا جنسيا 
ms54	 إذ لا ضرورة تدعو إلى علميته؟ وجوابه: أن الإله يتبادر منه الفرد المعين عند إطلاقه تبادر الثريا من النجم، فلذلك شبهه به أولا، فجعل أحدهما علما دون الآخر تحكم. وأما السنة فقيها مانع مخصوص يخرجها عما يقتضيه ظاهر التشبيه من كونها علما. إذ لا يفهم منا معنى شخصي لنجعلها من أعلام الأشخاص، ولا ضرورة في جعلها علما جنسيا، وأما استشهاده بتنكير الحق وتعريفه فلا يجديه نفعا، لإن المتعلق بتعين ذات المعبود هو تعريفه، ولا مدخل لتعريف الحق وتنكيره في ذلك كقولك: الذي عليك حق، أو عليك الحق، على أنه المقصود من قوله على كل معبود هو الذات المعبودة لا المفهوم، فاللام في المعبود بحق تكون إشارة إلى بعض تلك الذوات المعبودة، وأما الحق فقد أريد به مفهومه المقابل للباطل، ولا تعدد فيه فلا حاجة إلى تعريفه، فذكره ثانيا منكرا أيضا كقوله تعالى - وهو الذي في السماء إله وفى الأرض إله - وإنما عرفه ثالثا مع جواز تنكيره تفننا في العبارة، وكان الثالث أولى لتقدم ذكره مرتين ولو عرف الأول وقال على كل معبود بالحق أو بالباطل لم يتغير المقصود من المعبود (قوله ومن هذا الاسم) أي الإله، قد اشتهر أن الاله فعال بمعنى المألوه: أي المعبود مشتق من الإلاهة بمعنى العبادة واختار المصنف أن الإلاهة وتصاريفها من نحو تأله: أي تعبد، وآله بالفتح: أي عبد، واستأله استعبد مشتقة من الإله وإن كان اسم عين، فإن الاشتقاق قد يكون من الأعيان، وجعل الإله مشتقا من أله بالكسر إذا تحير ودهش، واعترض عليه أولا بأنه تحكم لجواز العكس. وأجيب بأن اللفظين إذا توافقا في التركيب وكان أحدهما أشهر في المعنى المشترك بينهما كان أولى بأن يكون مشتقا منه، ولا شك أن الإله بمعنى العبادة أشهر من الإلاهة ومتصرفاتها، وأن أله في معنى التحير أشهر من الإله، ولذلك احتيج إلى بيان اشتماله على معنى الحيرة، ولا يقدح فيما ذكرنا كون أله بمعنى عبد أشهر وأكثر استعمالا من أله بمعنى تحير. وقد يجاب بأن المصنف 
ms55	 ربما لاح له بنقل أو تتبع أن إلهة لم يوجد في اللغة الأصلية واستعمالات الأقدمين، بخلاف الإله فلم يجوز اشتقاقه منها، ويدفعه قراءة ابن عباس - ويذرك وإلهتك - وثانيا أن اشتقاق الفعل من الأعيان على خلاف القياس سيما في الثلاثي المجرد فإنه نادر كقولهم: أبل أبالة على وزن شكس شكاسة: إذا تأنق في رعيه الإبل وأحسن القيام بمصالحها. وثالثا أن معنى المشتق منه يجب أن يعتبر في المشتق وليس معنى الإله. أي المعبود موجودا في الإلهة: أي العبادة بل الأمر بالعكس. وأجيب بأن معنى العبادة خدمة الإله. كما أن أبل بمعنى خدم الإبل. وربما يقال: لا يجب أن يوجد معنى المشتق منه بتمامه في المشتق وإلا امتنع اشتقاق الاسم كضارب من الفعل كضرب. وفيه بحث لأن الظاهر في الاشتقاق الصغير أن يعتبر في المشتق معنى أصله بتمامه وبذلك يرجح اشتقاق الفعل من المصدر على عكسه، ومعنى قولهم ضارب مشتق من ضرب أنه مشتق من مصدره، وإنما اختاروا صيغة الماضي على المصدر تنبيها على الحروف المعتبرة في الاشتقاق، إذ بعض المصادر كالخروج والقبول تشتمل على حروف لا تعتبر فيه (قوله بل اسم) أورد كلمة الإضراب ردعا للسائل عن شكه في مبحث هو معترك الأنظار كأنه قال: أعرض عن التردد. PageV00P037(@)(@@) وأجزم بأنه اسم، وقوله (غير صفة) مبالغة في تعيين المراد دفعا لأن يتوهم من الاسم ما يقابل الفعل ويعم الصفة.(@)(@@) فإن قلت: ذكر أولا أن الإله بمعنى المعبود فيكون صفة فكيف قطع بنفي الوصفية هاهنا؟ قلت: لم يذكر أنه بمعناه بل قال (هو اسم يقع على المعبود) ولا يلزم من ذلك كونه صفة كما أن الكتاب اسم يقع على المكتوب وليس بصفة. وبيانه أن الاسم قد يوضع لذات مبهمة باعتبار معنى معين يقوم به فيتركب مدلوله من ذات مبهم لم يلاحظ معه خصوصيته أصلا ومن صفة معينة فيصح إطلاقه على كل متصف بتلك الصفة ومثل ذلك يسمى صفة، وذلك المعنى المعتبر فيه يسمى مصححا للإطلاق كالمعبود مثلا ويلتزم ذكر موصوف معه لفظا أو 
ms56	 تقديرا تعيينا للذات التي قام بها المعنى. وقد يوضع لذات معينة ولا يلاحظ معها شئ من المعاني القائمة بها فيكون اسما لا يشتبه بالصفة قطعا كفرس وإبل، وقد يوضع لها ويلاحظ في الوضع معنى له نوع تعلق بها، وذلك على قسمين: الأول أن يكون ذلك المعنى خارجا عن الموضوع له وسببا باعثا لتعيين الاسم بإزائه كأحمر إذا جعل علما لولد فيه حمرة، وكالدابة إذا جعلت اسما لذوات الأربع في أنفسها وجعلها دبيبها سببا للوضع لجزءا من مفهوم اللفظ. الثاني أن يكون ذلك المعنى داخلا في الموضوع له فيتركب من ذات معينة ومعنى مخصوص كأسماء الآلة والمكان والزمان، وكالدابة إذا جعلت اسما لذوات الأربع مع دبيبها، وهذان القسمان أيضا من الأسماء، والمعنى المعتبر فيهما مرجح للتسمية لا مصحح للإطلاق، ولا يطردان في كل ما يوجد فيه ذلك المعنى ولا يقعان صفة لشئ، ولكنهما بما يشتبهان بالصفات، والقسم الأخير أشد التباسا لإن المعنى المعتبر في الوضع داخل في مفهوم كل منهما، ومعيار الفرق أنهما يوصفان ولا يوصف بهما على عكس الصفات، وحيث وجد في الاستعمال إله واحد ولم يوجد شئ له مع كثرة دورانه على الألسنة عرف أنه من الأسماء دون الصفات وهكذا حكم كتاب وإمام وسائر ما اعتبر فيه المعاني مع خصوصية ما للذات (قوله فلو جعلتها كلها صفات) اعترض عليه تارة بأن الكلام في إله بدليل قوله: لا تقول شئ إله وتقول إله واحد، ومن الجائز أن يكون إله صفة ويكون الله اسما لذاته، فلا يلزم بقاء صفاته غير جارية به على موصوف، وأخرى بأنه لم يجوز أن يوضع لذاته باعتبار قيام معان بها ألفاظ، ولا يوضع لخصوصية الذات اسم ولا استحالة في ذلك، إنما المستحيل أن توجد صفات في نفس الأمر ولا يكون هناك ذات موصوفة بها.(@)(@@) وأجيب عن الأول بأن لفظ الله هو الإله بحذف الهمزة، فإن كان الإله صفة كان الله أيضا صفة وإن عرض له الاسمية لصيرورته علما. والمقصود أن إلها لو كان صفة لم يكن 
ms57	 لله تعالى في أصل الوضع اسم تجرى عليه صفاته. وفيه نظر لأن إلها لو كان اسما لم يكن لله أيضا في أصل الوضع اسم تجرى عليه صفاته فإن إلها ليس في أصل وضعه اسما له بل للمعبود مطلقا فالمحذور مشترك، وعن الثاني بأن المراد من الاستحالة مخالفة القاعدة المعلومة من اللغة فإن الاستقراء دال على أن كل حقيقة تتوجه الأذهان إلى فهمها وتفهيمها فيما بين أهل اللغة قد وضع لها اسم يجرى عليه صفاتها وأحكامها، وإلى ذلك أشار بعض العلماء حيث قال إذا كان الله صفة وسائر أسمائه صفات يلزم أن PageV00P038(@)(@@) العرب لم تبق شيئا من الأشياء المعتبرة إلا سمته ولم تسم خالق الأشياء ومبدعها هذا محال وفيه بحث، لأنه إن أراد أن الله اسم لذاته تعالى لا يقصد به معنى الصفة حال إطلاقه عليه كما هو الظاهر من عبارته، فقد تم كلامه، ولا يجديكم نفعا لجواز أن يكون صفة في أصله ثم صار علما وإن أراد أنه اسم في أصله فإثباته مشكل لما عرفت من أن إلها إذا جعل اسما فليس موضوعا بإزاء ذاته تعالى، فلو كان الاختصاص العارض للاسم العام كافيا في تسميته تعالى في اللغة كان الاختصاص العارض للصفة كافيا فيها. لا يقال الاسم قبل الاختصاص أمكن أن يطلق عليه فتجرى عليه صفاته، بخلاف الصفة قبل اختصاصها فتبقى الصفات حينئذ غير جارية على الموصوف. لأنا نقول: لو كفى في إجراء الصفات التعبير عنه باسم عام فليعبر عنه باسم آخر كلفظ الشئ مثلا، ولا مخلص لمن يزعم أنه اسم في أصله إلا أن يقول لابد لجنس المعبود من اسم تجرى عليه صفاته فإنه معنى متعارف وليس له اسم سوى إله. ولك أن تقول الضمير في قوله " اسم هو أو صفة " راجع إلى الله، إلا أنه بين أسميته في الدليل الأول بنفي الوصفية عن أصله، وفى الدليل الثاني بنفي الوصفية عنه حال إطلاقه عليه تعالى سواء كان اسما في أصله أو صفة فيندع الإشكال بحذافيره، وعلى هذا الأنسب أن 
ms58	 تكون الإشارة في قوله " ومن هذا الاسم اشتق " وقوله " هل لهذا الاسم اشتقاق " راجع إلى الله تعالى كما أن الضمير في قوله " هل تفخم لامه " راجع إليه (قوله هل لهذا الاسم) أي الإله أو الله (اشتقاق) من شئ فإنه المتبادر من العبارة. وأيضا قد فرغ من بيان كونه مشتقا منه فلم يبق إلا كونه مشتقا. فإن قلت: لم يذكر في الجواب إلا إثبات الاشتقاق بين الإله وآله ولم يعين مشتقا ولا مشتقا منه. قلت: اعتمد على مفهوم السؤال وسياق الكلام، وأيضا لما بين أن الإله يتضمن معنى أله فقد أذن بأن الإله مشتق من أله فان المشتق هو الذي يعتبر فيه معنى المشتق منه مع خصوصيته دون العكس (قوله معنى الاشتقاق) قال رحمه الله تعالى: عدل عن الجواب الظاهر وهو نعم إشارة إلى أن المبحث محل اختلاف لا يتهذب إلا بالتلخيص ليتميز الحق عن الباطل ولم يرد بما ذكره تحديد الاشتقاق حتى ينقض بمثل نصر وأعان، بل أراد أن الإشراك في المعنى كاف في إثبات اشتقاق الإله من أله لتوافقهما تركيبا. وقيل أراد تحديده واستغنى عن قيد التناسب في التركيب لشهرته. وقد يقال الصيغتان هما اللفظتان المختلفتان وزنا ففيه دلالة على تعدد الوزون، فلعل اختياره على الكلمتين أو اللفظتين إشعار باتحاد التركيب كأنه قال: أن ينتظم اللفظتين المتخالفتين وزنا المتوافقتين تركيبا. والقول بأن الصيغة مجرد الهيئة العارضة لجوهر الحروف فالمعنى: أن ينتظم الصورتين اللتين لهما مادة واحدة مردود بقوله صيغة هذا الاسم وصيغة قولهم إله لأن معنى التحير والدهشة ليس مدلولا لصورتهما العارضة لمادتهما (قوله ومن أخواته جملة اعتراضية أشار بهم إلى الاشتقاق الأكبر في أثناء بيان الاشتقاق الصغير فإن الهمزة والعين يتقاربان مخرجا والهمزة والدال يتشاركان في صفة الجهر. لا يقال: اشتقاق الإله من أله أيضا اشتقاق أكبر لأن همزة أله منقلبة عن الواو كما نص عليه الجوهري والهمزة تشارك الواو في الجهر. فقوله هل لهذا الاسم اشتقاق سؤال عن الاشتقاق الأكبر والجواب مطابق له ولذلك قال: ومن أخواته 
ms59	. لأنا نقول: الاشتقاق إذا أطلق يتبادر منه الصغير. والنزاع بين أئمة اللغة إنما وقع PageV00P039(@)(@@) في أن الإله مشتق اشتقاقا صغيرا أولا. فلا مجال لحمل كلام المصنف على غيره، كيف وقد جعل بيان الاشتقاق الأكبر اعتراضا لا مقصودا من الكلام. وأما قول الجوهري فمعارض بقول غيره من الأئمة ولو سلم فلتكن همزة الإله واوا وإن جعلها الجوهري أصلا (قوله في معرفة المعبود) أي الذي يعبد فاتخذ الناس آلهة وزعم كل أن الحق ما هو عليه (فكثر الضلال) في الأفكار (وفشا الباطل) أي في الاعتقاد (وقل النظر الصحيح) وما يؤدى إليه من الحق، وإن جعلت الإشارة في السؤال راجعة إلى الله فالمعنى أن الأوهام تتحير في معرفة ذاته وما يجوز عليه من أفعاله وصفاته. فإن قلت: هل يقصد بلفظ الله حال إطلاقه عليه الدلالة على معنى الحيرة؟ قالت: لا لأنه علم فلا يقصد به إلا الذات (قوله هل تفخم لامه) أي لام الله دون الإله. فإن قلت: الضمير في السؤال الأول والإشارة في الثاني إن أرجع إلى الإله ورجع الضمير في الثالث إلى غيره تفكك نظم الكلام. قلت: لفظ الله هو الإله بحذف الهمزة. فالمعنى على ذلك التقدير: هل يفخم لام الإله بعد حذف همزته إذ لا يتصور تفخيمها قبله. وأريد بالتفخيم ههنا ضد الترقيق وهو التغليظ. وقد يطلق على ما يقابل الإمالة وعلى إمالة الألف نحو مخرج الواو كالصلاة والزكاة (قوله قلت نعم) اعترض عليه بأنه على جريان التفخيم في اللام مطلقا ولا تفخيم بعد الكسرة اتفاقا لاستثقال علو التفخيم بعد الكسرة. وأجيب بأن السؤال عن جريانه على سنن الاستقامة أو تولده من تحريفات العامة لاعن محله لشهرته. فأجاب بصحته وأنه سنة: أي طريقة مسلوكة ثم بين أنها قديمة (قوله وعلى ذلك العرب كلهم) أي الذين شاهدناهم أو نقل إلينا كلامهم. وإطباقهم على التفخيم دليل على أنهم وجدوا عليه آباءهم الأقدمين فهم على آثارهم مقتدون (قوله كابرا عن كابر) قيل جملة وقعت حالا فنصب صدرها كقولهم بايعته يدا بيد. وكلمته فاه 
ms60	 إلى في. قال الشاعر.(@)(@@) فتذكروها آخرا عن أول * وتوارثوا كابرا عن كابر وقيل مفعول ثان كقولك: ورثت زيدا مالا: أي ورثوه من كابر بعد كابر كقوله - طبقا عن طبق - أي بعد طبق واعترض عليه بفوات المقصود: أعني وصف كل واحد من الوارث والموروث منه بالكبر. ورد بأن ذلك إنما يقصد في الكبر بمعنى العز والشرف. وأما في كبر السن فلا. ولعله المقصود ههنا. ويؤيده ما نقله من أنه قد يقال:(@)(@@) ورثوه صاغرا عن كابر. على أن الغرض الأصلي بيان القدم وجعله مفعولا ثانيا أدل عليه كما يقال: ورثوه من أب بعد أب. وقيل كابرا مفرد وقع حالا كما أن صاغرا كذلك: أي ورثوه كابرين عن كابرين أو صاغرين عن كابرين. والإفراد لكونه بمعنى جمعا كابرا أو صاغرا كما في قوله تعالى - سامرا تهجرون - أي جمعا سامرا. ويرد عليه أن هذه العبارة كما لا تختلف جمعا وإفرادا كذلك لا تختلف تأنيثا وتثنية فيقال: ورثته كابرا عن كابر. وتوارثاه كابرا عن كابر وجوز في صاغرا أن يكون تمييزا: أي ورثه صاغرهم عن كابرهم. وجاز أن يكون مثل كابرا صدرا PageV00P040(@)(@@) للجملة الحالية، والكابر بمعنى الكبير كالصاغر بمعنى الصغير قال الجوهري: قولهم كابرا عن كابر: أي كبيرا منهم عن كبير. وفى الأساس أنه من كبرته أي غلبته في الكبر فأنا كابر (قوله والرحمن فعلان من رحم) فان قلت: الرحمن صفة مشبهة فلا تشتق إلا من فعل لازم فكيف اشتق من رحم وهو متعد؟ وكذا القول في رب وملك حيث عدا صفة مشبهة، وأما الرحيم فإن جعل صيغة مبالغة كما نص عليه سيبويه في قولهم هو رحيم فلانا فلا إشكال فيه، وإن جعل صفة مشبهة كما يشعر به تمثيله بمريض وسقيم توجه عليه السؤال أيضا. قلت: الفعل المتعدى قد يجعل لازما بمنزلة الغرائز فينقل إلى فعل بضم العين ثم يشتق منه الصفة المشبهة، وهذا طمرد في باب المدح والذم نص عليه في تصريف المفتاح، وذكره المصنف في الفائق في رفيع وفقير، ألا ترى إلى قوله 