ms1241	 وفي لفظ للبخاري فاحتاج. وفي رواية النسائي) أي عن جابر (وكان عليه دين فباعه بثمانمائة درهم فأعطاه وقال: اقض دينك). الحديث دليل على مشروعية التدبير وهو متفق على مشروعيته، واختلف العلماء هل ينفذ من رأس المال أو من الثلث، فذهب الجمهور إلى أنه ينفذ من الثلث، وذهب جماعة من السلف والظاهرية إلى أنه ينفذ من رأس المال. PageV04P144(@)(@@) واستدل الجمهور بقياسه على الوصية بجامع أنه ينفذ بعد الموت، وبحديث ابن عمر مرفوعا المدبر من الثلث ورد الحديث بأنه جزم أئمة الحديث بضعفه وإنكاره وأن رفعه باطل، وإنما هو موقوف على ابن عمر. وقال البيهقي: الصحيح أنه موقوف، وروى البيهقي عن أبي قلابة مرسلا: أن رجلا أعتق عبدا له عن دبر فجعله صلى الله عليه وسلم من الثلث. وأخرج عن علي عليه السلام كذلك موقوفا. واستدل الآخرون بالقياس على الهبة ونحوها مما يخرجه الانسان من ماله في حال حياته، ودليل الأولين أولى لتأييد القياس بالمرسل والموقوف ولان قياسه على الوصية أولى من القياس على الهبة. وفي الحديث دليل على جواز بيع المدبر لحاجته لنفقته أو قضاء دينه، وذهب طائفة إلى عدم جواز بيعه مطلقا مستدلين بقوله تعالى: * (أوفوا بالعقود) * ورد بأنه عام خصصه حديث الكتاب. وذهب آخرون منهم الشافعي وأحمد إلى جواز بيعه مطلقا مستدلين بحديث جابر، وبشبهه بالوصية فإنه إذا احتاج الموصي باع ما أوصى به وكذلك مع استغنائه، قالوا: والحديث ليس فيه قصر البيع على الحاجة والضرورة وإنما الواقع جزئي من جزئيات صور جواز بيعه، وقياسه على الوصية يؤيد اعتبار الجواز المطلق، والظاهر القول الأول.(@)(@@) 2 - (وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم عن النبي (ص) قال:(@)(@@) المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم أخرجه أبو داود بإسناد حسن، وأصله عند أحمد والثلاثة وصححه الحاكم. وروي من طرق كلها لا تخلو عن مقال. قال الشافعي في حديث عمرو بن شعيب: لا أعلم أحدا روى هذا إلا عمرو بن شعيب ولم أر من رضيت من أهل العلم 
ms1242	 يثبته، وعلى هذا فتيا المفتين. والحديث دليل على أن المكاتب إذا لم يف بما كوتب عليه فهو عبد له أحكام المماليك. وإلى هذا ذهب الجمهور: الهادوية والحنفية والشافعي ومالك. وفي المسألة خلاف: فروي عن علي عليه السلام أنه يعتق إذا أدى الشرط، ويروى عنه أنه يعتق بقدر ما أدى. ودليله ما أخرجه النسائي من رواية عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يودي المكاتب بحصة ما أدى دية حروما بقي دية عبد قال البيهقي: قال أبو عيسى فيما بلغني عنه: سألت البخاري عن هذا الحديث فقال: روى بعضهم هذا الحديث عن أيوب عن عكرمة عن علي واختلف على عكرمة فيه، ورواية عكرمة عن علي مرسلة، وروايته عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلة، وروي عن علي من طرق مرفوعا وموقوفا. قلت: فقد ثبت له أصل إلا أنه قد عارضه حديث الكتاب. وقول الجمهور دليله الحديث وإن كان ما خلت طرقه عن قادح إلا أنه أيدته آثار سلفي عن الصحابة، ولأنه أخذ بالاحتياط في حق السيد فلا يزول ملكه إلا بما قد رضي به من تسليم ما عند عبده فالأقرب كلام الجمهور.(@)(@@) 3 - (وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (ص): إذا كان لإحداكن مكاتب وكن عنده ما يؤدي فلتحتجب منه رواه أحمد والأربعة وصححه الترمذي. وهو دليل على مسألتين: الأولى: أن المكاتب إذا صار معه جميع PageV04P145(@)(@@) مال المكاتبة فقد صار له ما للأحرار، فتحتجب منه سيدته إذا كان مملوكا لامرأة، وإن لم يكن قد سلم ذلك وهو معارض بحديث عمرو بن شعيب، وقد جمع بينهما الشافعي فقال: هذا خاص بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهو احتجابهن عن المكاتب وإن لم يكن قد سلم مال الكتابة إذا كان واجدا له، وإلا منع من ذلك كما منع سودة من نظر ابن زمعة إليها مع أنه قد قال: الولد للفراش. قلت: ولك أن تجمع بين الحديثين بأن المراد أنه قن إذا لم يجد ما بقي عليه ولو كان درهما 
ms1243	، وحديث أم سلمة في مكاتب واجد لجميع مال الكتابة ولكنه لم يكن قد سلمه، وأما حديث أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: إذا كاتبت إحداكن عبدها فليرها ما بقي عليه شئ من كتابته فإذا قضاها فلا تكلمه إلا من وراء حجاب فإنه ضعيف لا يقاوم حديث الكتاب. المسألة الثانية: دل بمفهومه على أنه يجوز لمملوك المرأة النظر إليها ما لم يكاتبها ويجد مال الكتابة، وهو الذي دل له منطوق قوله تعالى * (أو ما ملكت أيمانهن) * في سورة النور وفي سورة الأحزاب. ويدل له أيضا قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة لما تقنعت بثوب وكانت إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها فقال النبي (ص): ليس عليك بأس إنما هو أبوك وغلامك أخرجه أبو داود وابن مردويه والبيهقي من حديث أنس، وأخرج عبد الرزاق عن مجاهد قال: كان العبيد يدخلون على أزواج النبي (ص) يريد مماليكهن.(@)(@@) وفي تيسير البيان للأوزاعي أن رؤية المملوك لمالكته المنصوص أي للشافعي، وذكر الخلاف لبعض الشافعية ورده وهو خلاف ما نقلنا عنه أولا. فيحتمل أنه قول له وإلى هذا ذهب أكثر العلماء من السلف وهو قول الشافعي. وذهبت الهادوية وأبو حنيفة إلى أن المملوك كالأجنبي، قالوا: يدل له صحة تزويجها إياه بعد العتق، وأجابوا عن الحديث بأنه مفهوم لا يعمل به. وعن الآية بأن المراد ما ملكت أيمانهن المملوكات من الإماء للحرائر، وخصهن بالذكر رفعا لتوهم مغايرتهن للحرائر في قوله تعالى: * (أو نسائهن) * إذ الإماء لسن من نسائهن.(@)(@@) ولا يخفى ضعف هذا وتكلفه. والحق بالاتباع أولى.(@)(@@) 4 - (وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يودي) بضم حرف المضارعة مبني للمجهول من وداه يديه (المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر وبقدر ما رق منه دية العبد رواه أحمد وأبو داود والنسائي). سقط هذا الحديث بشرحه من الشرح. وهو دليل على أن للمكاتب حكم الحر في قدر ما سلمه من 
ms1244	 كتابته فتبعض ديته إن قتل، وكذلك الحد وغيره من الاحكام التي تنصف وهذا قول الهادوية وذهب علي عليه السلام وشريح إلى أنه يعتق كله إذا سلم قسطا من مال الكناية، وعن علي عليه السلام رواية مثل كلام الهادوية. واستدل من قال لا تتبعض أحكامه: بأنه عبد ما بقي عليه درهم لحديث ابن عمر المكاتب عبد ما بقي عليه درهم إلا أنه موقوف وقد رفعه ابن قانع وأعله بالانقطاع وأخرجه من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أبو داود PageV04P146(@)(@@) والنسائي لكن قال الشافعي: لم أر من رضيت من أهل العلم يثبته، كما تقدم، وقد أخرج أبو داود والترمذي والنسائي من حديث علي عليه السلام وابن عباس مرفوعين بلفظ المكاتب يعتق بقدر ما أدى ويرث ويقام عليه الحد بقدر ما عتق ولا علة له، وهو يؤيد حديث الكتاب ولعله هو. وإنما اختلف لفظه. وتقدم الخلاف في المسألة وبيان الراجح منها.(@)(@@) 5 - (وعن عمرو بن الحارث رضي الله عنه) هو عمرو بن الحارث بن أبي ضرار بكسر الضاد المعجمة وراء خفيفة عداده في أهل الكوفة روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وغيره (أخي جويرية أم المؤمنين رضي الله عنها قال: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة.(@)(@@) رواه البخاري). والحديث دليل على ما كان عليه صلى الله عليه وسلم من تنزهه عن الدنيا وأدناسها وأعراضها، وخلو قلبه وقالبه عن الاشتغال بها، لأنه متفرغ للاقبال على تبليغ ما أمر به وعبادة مولاه والاشتغال بما يقربه إليه وما يرضاه، وقوله: ولا عبد ولا أمة وقد قدمنا أنه صلى الله عليه وسلم أعتق ثلاثا وستين رقبة فلم يمت وعنده مملوك. والأرض التي جعلها صدقة قال أبو داود: كانت نخل بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة أعطاه الله إياه فقال: * (ما أفاء على رسوله) * فأعطى أكثرها المهاجرين وبقي منها صدقة رسول الله (ص 
ms1245	) التي في أيدي بني فاطمة. ولأبي داود أيضا من طريق ابن شهاب: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير وخيبر وفدك فأما بنو النضير فكانت حبسا لنوائبه، وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل، وأما خيبر فجزأها بين المسلمين ثم قسم جزءا لنفقة أهله وما فضل منه جعله في فقراء المهاجرين.(@)(@@) 6 - (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة بعد موته. أخرجه ابن ماجة والحاكم بإسناد ضعيف) إذ في سنده الحسين بن عبد الله الهاشمي ضعيف جدا (ورجح جماعة وقفه على عمر رضي الله عنه). الحديث دال على حرية أم الولد بعد وفاة سيدها، وعليه دل الحديث الأول، حيث قال: ولا أمة، فإنه (ص) توفي وخلف مارية القبطية أم إبراهيم وتوفيت في أيام عمر، فدل أنها عتقت بوفاته (ص)، ولأجل هذا الحكم ذكر المصنف الحديث الأول، وتقدم الكلام في أم الولد مستوفى في كتاب البيع.(@)(@@) 7 - (وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه أن رسول الله (ص) قال: من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غارما في عسرته) الغارم: الذي يلتزم ما ضمنه وتكفل به ويؤديه، قاله في النهاية (أو مكاتبا في رقبته أظله الله يوم لا ظل إلا ظله رواه أحمد وصححه الحاكم). فيه دليل على عظم أجر هذه الإعانة لمن ذكر، وذكر هنا لأجل المكاتب. وقد قال تعالى في المكاتب: * (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي أتاكم) * وقد أخرج النسائي من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا أنه صلى الله عليه وسلم PageV04P147(@)(@@) قال: في الآية ربع الكتابة قال النسائي: والصواب وقفه، وقال الحاكم في رواية الرفع صحيح الاسناد. وقد فسر قوله تعالى: * (وفي الرقاب) * بإعانة المكاتبين، وأخرج ابن جرير وغيره عن علي عليه السلام أنه قال: أمر الله السيد أن يدع الربع للمكاتب من ثمنه، وهذا تعليم من الله وليس بفريضة ولكن فيه أجر.(@)(@@) كتاب الجامع أي الجامع لأبواب ستة: الأدب والبر 
ms1246	 والصلة والزهد والورع والترهيب من مساوئ الأخلاق والترغيب في مكارم الأخلاق والذكر والدعاء. الأول:(@)(@@) باب الأدب 1 - (عن أبي هرير رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) حق المسلم رواه مسلم على المسلم ست: إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه وإذا استنصحك فانصحه، وإذا عطس فحمد الله فشمته) بالسين المهملة والشين (وإذا مرض فعده، وإذا مات فاتبعه. رواه مسلم). وفي رواية له خمس أسقط مما عده هنا وإذا استنصحك فانصحه. والحديث دليل على أن هذه حقوق المسلم على المسلم، والمراد بالحق ما لا ينبغي تركه، ويكون فعله إما واجبا أو مندوبا ندبا مؤكدا شبيها بالواجب الذي لا ينبغي تركه، ويكون استعماله في المعنيين من باب استعمال المشترك في معنييه، فإن الحق يستعمل في معنى الواجب، كذا ذكره ابن الاعرابي. فالأولى من الست: السلام عليه عند ملاقاته لقوله: إذ لقيته فسلم عليه. والامر دليل على وجوب الابتداء بالسلام، إلا أنه نقل ابن عبد البر وغيره أن الابتداء بالسلام سنة وأن رده فرض وفي صحيح مسلم مرفوعا الامر بإفشاء السلام. وأنه سبب للتحاب، وفي الصحيحين: إن أفضل الأعمال إطعام الطعام وتقرأ السلام على من عرفت وعلى من لم تعرف قال عمار:(@)(@@) ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: إنصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار. ويا لها من كلمات ما أجمعها للخير. والسلام: اسم من أسماء الله تعالى فقوله السلام عليك أي أنتم في حفظ الله. كما يقال: الله معك، والله يصحبك، وقيل السلام بمعنى السلامة أي سلامة الله ملازمة لك. وأقل السلام أن يقول: السلام عليكم، وإن كان المسلم عليه واحدا يتناوله وملائكته، وأكمل منه أن يزيد: ورحمة الله وبركاته، ويجزيه السلام عليك وسلام عليك بالافراد والتنكير، فإن كان المسلم عليه واحدا وجب الرد عليه عينا، وإن كان المسلم عليهم جماعة، فالرد فرض كفاية في حقهم، ويأتي قريبا حديث PageV04P148(@)(@@) يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجماعة أن يرد أحدهم وهذا هو سنة الكفاية، ويشترط كون 
ms1247	 الرد على الفور، وعلى الغائب في ورقة أو رسول.(@)(@@) ويأتي حديث أنه يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والقليل على الكثير.(@)(@@) ويؤخذ من مفهوم قوله: حق المسلم على المسلم أنه ليس للذمي حق في رد السلام وما ذكر معه، ويأتي حديث لا تبدأوا اليهود والنصارى بالسلام ويأتي فيه الكلام. وقوله إذا لقيته يدل أنه لا يسلم عليه إذا فارقه، لكنه قد ثبت حديث إذا قعد أحدكم فليسلم وإذا قام فليسلم وليست الأولى بأحق من الآخرة فلا يعتبر مفهوم إذا لقيته. ثم المراد يلقيه وإن لم يطل بينهما الافتراق لحديث أبي داود، إذا لقي أحدكم صاحبه فليسلم عليه فإن حال بينهما شجرة أو جدار ثم لقيه فليسلم عليه وقال أنس: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتماشون فإذا لقيتهم شجرة أو أكمة تفرقوا يمينا وشمالا فإذا التقوا من ورائها يسلم بعضهم على بعض. والثانية: إذا دعاك فأجبه ظاهره: عموم حقية الإجابة في كل دعوة يدعوه لها، وخصها العلماء بإجابة دعوة الوليمة ونحوها، والأولى أن يقال إنها في دعوة الوليمة واجبة وفيما عداها مندوبة، لثبوت الوعيد على من لم يجب في الأولى دون الثانية. والثالثة قوله: إذا استنصحك أي طلب منك النصيحة فانصحه دليل على وجوب نصيحة من يستنصح، وعدم الغش له، وظاهره: أنه لا يجب نصحه إلا عند طلبها، والنصح بغير طلب مندوب، لأنه من الدلالة على الخير والمعروف. الرابعة قوله: وإذا عطس فحمد الله فشمته بالسين المهملة والشين المعجمة. قال ثعلب: يقال شمت العاطس وسمته إذا دعو ت له بالهدى، حسن السمت المستقيم قال: والأصل فيه السين المهملة فقلبت شيئا معجمة. فيه دليل على وجوب التشميت للعاطس الحامد. وأما الحمد على العاطس فما في الحديث دليل على وجوبه، وقال النووي: إنه متفق على استحبابه. وقد جاء كيفية الحمد وكيفية التشميت وكيف جواب العاطس فيما أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة عنه صلى الله عليه وسلم: إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله وليقل له أخوه أو صاحبه: يرحمك 
ms1248	 الله وليقل هو: يهديكم الله ويصلح بالكم وأخرجه أيضا أبو داود وغيره بإسناد صحيح وفيه زيادة من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله على كل حال وليقل له أخوه أو صاحبه: يرحمك الله ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم أي شأنكم وإلى هذا الجواب ذهب الجمهور.(@)(@@) وذهب الكوفيون إلى أنه يقول: يغفر الله لنا ولكم، (و) استدلوا بأنه أخرجه الطبراني عن ابن مسعود، وأخرجه البخاري في الأدب المفرد، وقيل: يتخير أي اللفظين، وقيل: يجمع بينهما. وإلى وجوب التشميت لمن ذكر ذهبت الظاهرية وابن العربي، وأنه يجب على كل سامع ويدل له ما أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة: إذا عطس أحدكم وحمد الله كان حقا على كل مسلم يسمعه أن يقول: يرحمك الله. وكأنه مذهب أبي داود صاحب السنن فإنه أخر عنه ابن عبد البر بسند جيد أنه كان في سفينة فسمع عاطسا، على الشط PageV04P149(@)(@@) فاكترى قاربا بدرهم حتى جاء إلى العاطس فشمته ثم رجع، فسئل عن ذلك فقال:(@)(@@) لعله يكون مجاب الدعوة، فلما رقدوا سمعوا قائلا يقول لأهل السفينة: إن أبا داود اشترى الجنة من الله بدرهم انتهى. ويحتمل أنه إنما أراد طلب الدعوة كما قاله ولم يكن يراه واجبا. قال النووي: ويستحب لمن حضر من عطس فلم يحمد أن يذكره الحمد فيشمته وهو من باب النصح والامر بالمعروف. ومن آداب العاطس على ما أخرجه الحاكم والبيهقي من حديث أبي هريرة مرفوعا: إذا عطس أحدكم فليضع كفيه على وجهه وليخفض بها صوته، وأن يزيد بعد الحمد لله كلمة رب العالمين، فإنه أخرج الطبراني من حديث ابن عباس إذا عطس أحدكم فقال: الحمد الله، قالت الملائكة: رب العالمين فإذا قال أحدكم: رب العالمين قالت الملائكة: رحمك الله وفيه ضعف. ويشرع أن يشمته ثلاثا إذا كرر العطاس ولا يزيد عليها لما أخرجه أبو داود عن أبي هريرة مرفوعا: إذا عطس أحدكم فليشمته جليسه فإن زاد على ثلاث فهو مزكوم ولا 
ms1249	 يشمت بعد ثلاث. قال ابن أبي جمرة: في الحديث دليل على عظم نعمة الله على العاطس، يؤخذ ذلك مما رتب عليه من الخير، وفيه إشارة إلى عظمة فضل الله على عبده فإنه أذهب عنه الضرر بنعمة العطاس، ثم شرع له الحمد الذي يثاب عليه ثم الدعاء بالخير لمن شمته بعد الدعاء منه له بالخير، ولما كان العاطس قد حصل له بالعطاس نعمة ومنفعة بخروج الأبخرة المحتقنة في دماغه التي لو بقيت فيه أحدثت أدواء عسرة شرع له حمد الله على هذه النعمة مع بقاء أعضائه على هيئتها والتئامها بعد هذه الزلزلة التي هي للبدن كزلزلة الأرض لها. ومفهوم الحديث أنه لا يشمت غير المسلم كما عرفت، وقد أخرج أبو داود والترمذي وغيرهما بأسانيد صحيحة من حديث أبي موسى قال: كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجون أن يقول لهم يرحمكم الله، فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم. ففيه دليل أنه يقال لهم ذلك، ولكن إذا حمدوا.(@)(@@) الخامسة قوله: وإذا مرض فعده ففيه دليل على وجوب عيادة المسلم للمسلم، وجزم البخاري بوجوبها، قيل: يحتمل أنها فرض كفاية، وذهب الجمهور إلى أنها مندوبة.(@)(@@) ونقل النووي الاجماع على عدم الوجوب قال المصنف: يعني على الأعيان وإذا كان حقا للمسلم على المسلم فسواء فيه من يعرفه ومن لا يعرفه. وسواء فيه القريب وغيره، وهو عام لكل مرض. وقد استثني منه الرمد، ولكنه قد أخرج أبو داود من حديث زيد بن أرقم قال: عادني رسول الله (ص) من وجع بعيني وصححه الحاكم وأخرجه البخاري في الأدب المفرد، وظاهر العبارة ولو في أول المرض، إلا أنه قد أخرج ابن ماجة من حديث أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعود إلا بعد الثلاث وفيه PageV04P150(@)(@@) راو متروك. ومفهومه كما عرفت دال على أنه لا يعاد الذمي، إلا أنه قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم عاد خادمه الذمي وأسلم ببركة عيادته، وكذلك زار عمه أبا طالب في مرض موته وعرض عليه كلمة الاسلام 
ms1250	. السادسة قوله: وإذا مات فاتبعه دليل على وجوب تشييع جنازة المسلم معروفا كان أو غير معرو ف.(@)(@@) 2 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم) وقوله: (فهو أجدر) بالجيم والدال المهملة فراء أحق (أن لا تزدروا) تحتقروا (نعمة الله عليكم) علة للامر والنهي معا (متفق عليه). الحديث إرشاد للعبد إلى ما يشكر به النعمة. والمراد بمن هو أسفل من الناظر في الدنيا فينظر إلى المبتلى بالأسقام وينتقل منه إلى ما فضل به عليه من العافية التي هي أصل كل إنعام، وينظر إلى من في خلقه نقص من عمى أو صمم أو بكم، وينتقل إلى ما هو فيه من السلامة عن تلك العاهات التي تجلب الهم والغم. وينظر إلى من ابتلي بالدنيا وجمعها والامتناع عما يجب عليه فيها من الحقوق ويعلم أنه فضل بالاقلال وأنعم عليه بقلة تبعة الأموال في الحال والمال، وينظر إلى من ابتلي بالفقر المدقع أو الدين المفظع ويعلم ما صار إليه من السلامة من الامرين وتقر بما أعطاه ربه العين، وما من مبتلى في الدنيا بخير أو شر إلا ويجد من هو أعظم منه بلية فيتسلى به ويشكر ما هو فيه مما يرى غيره ابتلي به. وينظر من هو فوقه في الدين، فيعلم أنه من المفرطين، فبالنظر الأول يشكر مالله عليه من النعم، وبالنظر الثاني يستحي من مولاه ويقرع باب المتاب بأنامل الندم فهو بالأول مسرور بنعمة الله، وفي الثاني منكسر النفس حياء من مولاه. وقد أخرج مسلم من حديث أبي هريرة مرفوعا: إذا نظر أحدكم إلى ما فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه.(@)(@@) 3 - (وعن النواس) بفتح النون وتشديد الواو وسين مهملة (ابن سمعان رضي الله عنه) بفتح السين المهملة وكسرها وبالعين المهملة. ورد سمعان الكلابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجه ابنته وهي التي تعوذت من النبي (ص) - سكن النواس الشام، وهو معدود منهم 
ms1251	 وفي صحيح مسلم نسبته إلى الأنصار. قال المازري والقاضي عياض: والمشهور أنه كلابي ولعله حليف الأنصار (قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس. أخرجه مسلم). قال النووي: قال العلماء: البر يكون بمعنى الصلة وبمعنى الصدقة وبمعنى اللطف والمبرة وحسن الصحبة والعشرة وبمعنى الطاعة، وهذه الأمور هي مجامع حسن الخلق. وقال القاضي عياض: حسن الخلق مخالقة الناس بالجميل والبشر والتودد لهم والاشفاق عليهم واحتمالهم والحمل عنهم والصبر عليهم في المكاره وترك الكبر والاستطالة عليهم ومجانبة الغلظة والغضب والمؤاخذة. وحكى فيه خلافا هل هو غريزة أو مكتسب؟ PageV04P151(@)(@@) قال: والصحيح أن منه ما هو غريزة ومنه ما هو مكتسب بالتخلق والاقتداء بغيره. وقال الشريف في التعريفات: قيل حسن الخلق هيئة راسخة تصدر عنها الأفعال المحمودة بسهولة وتيسر من غير حاجة إلى إعمال فكر وروية. انتهى. قيل: ويجمع حسن الخلق قوله صلى الله عليه وسلم: طلاقة الوجه وكف الأذى وبذلك المعروف حسن الخلق. وقوله: والاثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس أي تحرك الخاطر في صدرك وترددت هل تفعله لكونه لا لوم فيه أو تتركه خشية اللوم عليه من الله سبحانه وتعالى ومن الناس لو فعلته فلم ينشرح به الصدر ولا حصلت الطمأنينة بفعله خوف كونه ذنبا. ويفهم منه أنه ينبغي ترك ما تردد في إباحته. وفي معناه حديث دع ما يريبك إلى ما لا يريبك: أخرجه البخاري من حديث الحسن بن علي وفيه دليل على أنه تعالى قد جعل للنفس إدراكا لما لا يحل فعله وزاجرا عن فعله.(@)(@@) 4 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان) المناجاة المشاورة والمسارة (دون الآخر حتى تختلطوا بالناس) وعلله (من أجل أن ذلك يحزنه) من أحزن يحزن مثل أخرج يخرج أو من حزن يحزن بضم الزاي (متفق عليه واللفظ لمسلم). فيه النهي عن تناجي الاثنان إذا كان 
ms1252	 معهما ثالث، إلا إذا كانوا أكثر من ثلاثة لانتفاء العلة التي نص عليها وهي أنه يحزنه انفراده وإيهام أنه ممن لا يؤهل للسر أو يوهمه أن الخوض من أجله. ودلت العلة على أنهم إذا كانوا أربعة فلا نهي عن انفراد اثنين بالمناجاة لفقد العلة. وظاهره عام لجميع الأحوال في سفر أو حضر، وإليه ذهب ابن عمر ومالك وجماهير العلماء، وادعى بعضهم نسخه ولا دليل عليه. وأما الآيات في سورة المجادلة فهي نهي اليهود عن التناجي كما أخرجه عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله تعالى: * (ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى) * قال: اليهود. وأخرج ابن (أبي) حاتم عن مقاتل بن حيان قال: كان بين اليهود وبين النبي صلى الله عليه وسلم موادعة فكانوا إذا مر بهم رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جلسوا يتناجون بينهم حتى يظن المؤمن أنهم يتناجون بقتله، أو بما يكره المؤمن فإذا رأى المؤمن ذلك خشيهم فترك طريقه عليهم فنهاهم النبي (ص) عن النجوى فلم ينتهوا فأنزل الله: * (ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى) *.(@)(@@) 5 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا متفق عليه. وفي لفظ لمسلم لا يقيمن صيغة النهي مؤكدا لفظ الخبر في هذا الحديث الذي أتى به المصنف في معنى النهي. وظاهره التحريم، فمن سبق إلى موضع مباح من مسجد أو غيره لصلاة أو غيرها من الطاعات فهو أحق به، ويحرم على غيره أن يقيمه منه، إلا أنه قد أفاد حديث من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به أخرجه مسلم أنه إذا PageV04P152(@)(@@) كان قد سبق فيه حق لاحد بقعوده فيه من مصل أو غيره ثم فارقه لأي حاجة ثم عاد وقد قعد فيه أحد أن له أن يقيمه منه. وإلى هذا ذهب الهادوية والشافعية وقالوا: لا فرق في المسجد بين أن يقوم ويترك فيه سجادة أو نحوها أو 
ms1253	 لا، فإنه أحق به، قالوا: وإنما يكون أحق به في تلك الصلاة وحدها دون غيرها. والحديث يشمل من قعد في موضع مخصوص لتجارة أو حرفة أو غيرهما، قالوا: وكذلك من اعتاد في المسجد محلا يدرس فيه فهو أحق به، قال المهدي:(@)(@@) إلى العشي. وقال الغزالي: إلى الأبد ما لم يضرب (عنه). وأما إذا قام القاعد من محله لغيره فظاهر الحديث جوازه، وروي عن ابن عمر أنه إذا قام له الرجل من مجلسه لا يقعد فيه، وحمل على أنه تركه تورعا لجواز أنه قام له حياء من غير طيبة نفس.(@)(@@) 6 - (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح يده حتى يلعقها) بنفسه (أو يلعقها) غيره. الأول بفتح حرف المضارعة من لعق، والثاني بضمه من ألعق (متفق عليه). والحديث دليل على عدم تعيين غسل اليد من الطعام وأنه يجزئ مسحها، وفيه دليل على أنه يجب لعق اليد أو العاقها الغير وعلله في الحديث بأنه لا يدري في أي طعامه البركة، كما أخرجه مسلم أنه (ص) أمر بلعق الأصابع والصحفة، وقال: إنكم لا تدرون في أي طعامكم البركة وكذلك أمر صلى الله عليه وسلم بالتقاط اللقمة ومسحها وأكلها، كما في رواية لمسلم أيضا بلفظ إذا وقعت لقمة أحدكم فليمط ما كان بها من أذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان. وهذه الأمور من اللعق والالعاق ولعق الصحفة وأكل ما يسقط، ظاهر الأوامر وجوبها. وإلى هذا ذهب أبو محمد ابن حزم وقال: إنها فرض. والبركة: هي النماء والزيادة وثبوت الخير، والمراد هنا: ما يحصل به التغدية وتسلم عاقبته من أذى ويقوي على طاعة الله وغير ذلك. وهذه البركة قد تكون في لعق يده أو لعق الصحفة أو أكل ما يسقط من لقمة، وإن كان علل أكل الساقط بأنه لا يدعها للشيطان. والمراد من قوله: يده هو أصابع يده الثلاث كما ورد أنه صلى الله عليه وسلم كان يأكل بثلاث أصابع، ولا يزيد الرابعة والخامسة 
ms1254	 إلا إذا احتاجهما بأن يكون الطعام غير مشتد ونحوه. وقد أخرج سعيد بن منصور: أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل أكل بخمس. وهو مرسل، وفيه دلالة على أنه لا بأس بالعاق الغير أصابعه من زوجة أو خادم وولد وغيرهم، فإن تنجست اللقمة الساقطة فيزيل ما فيها من نجاسة إن أمكن وإلا أطعمها حيوانا ولا يدعها للشيطان، كما ذكره النووي بناء على جواز إطعام المتنجس وعليه إجماع الأمة فعلا خلفا عن سلف وتقدم الكلام في ذلك. PageV04P153(@)(@@) 7 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ليسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير. متفق عليه، وفي رواية لمسلم) من رواية أبي هريرة (والراكب على الماشي). بل هو في البخاري، وقال المصنف إنه لم يقع تسليم الصغير على الكبير في صحيح مسلم فيشكل جعل الحديث من المتفق عليه.(@)(@@) وظاهر الامر الوجوب، وقال المازري: إنه للندب، قال: فلو ترك المأمور بالابتداء فبدأ الآخر كان المأمور تاركا للمستحب والآخر فاعلا للسنة. قلت: والأصل في الامر الوجوب وكأنه صرفه عنه الاتفاق على عدم وجوب البداءة بالسلام. والحديث فيه شرعية ابتداء السلام من الصغير على الكبير. قال ابن بطال عن المهلب: وإنما شرع للصغير أن يبتدئ الكبير لأجل حق الكبير، ولأنه أمر بتوقيره والتواضع له، ولو تعارض الصغر المعنوي والحسي كأن يكون الأصغر أعلم مثلا قال المصنف: لم أر فيه نقلا، والذي يظهر اعتبار السن لأن الظاهر تقديم الحقيقة على المجاز. وفيه شرعية ابتداء المار بالسلام للقاعد، قال المازري:(@)(@@) لأنه قد يتوقع القاعد منه الشر ولا سيما إذ كان راكبا فإذا ابتدأه بالسلام أمن منه وأنس إليه، أو لان في التصرف في الحاجات امتهانا فصار مزية فأمر المار بالابتداء، أو لان القاعد يشق عليه مراعاة المارين من كثرتهم فسقطت البداءة عنه للمشقة عليه. وفيه شرعية ابتداء القليل بالسلام على الكثير. وذلك لفضيلة الجماعة، لو ابتدأوا لخيف على الواحد الزهو فاحتيط له، فلو مر جمع كثير أو مر الكبير على 
ms1255	 الصغير قال المصنف: لم أر فيه نصا، واعتبر النووي المرور فقال: الوارد يبدأ سواء كان صغيرا أو كبيرا. وذكر الماوردي: أن من مشى في الشوارع المطروقة كالسوق أنه لا يسلم إلا على البعض، لأنه لو سلم على كل من لقي لتشاغل به عن المهم الذي خرج لأجله وخرج به عن العرف. وفيه شرعية ابتداء الراكب على الماشي، وذلك لان للراكب مزية على الماشي فعوض الماشي بأن يبدأ الراكب بالسلام احتياطا على الراكب من الزهو لو حاز الفضيلتين، وأما إذا تلاقى راكبان أو ماشيان فقد تكلم فيها المازري فقال: يبدأ الأدنى منهما على الأعلى قدرا في الدين إجلالا لفضله، لان فضيلة الدين مرغب فيها في الشرع، وعلى هذا لو التقى راكبان ومركوب أحدهما أعلى في الجنس من مركوب الآخر كالجمل والفرس فيبدأ راكب الفرس، أو يكتفي بالنظر إلى أعلاهما قدرا في الدين فيبدأ الذي هو أدنى الذي هو فوقه، والثاني أظهر كما لا ينظر إلى من يكون أعلاهما قدرا من جهة الدنيا إلا أن يكون سلطانا يخشى منه. وإذا تساوى المتلاقيان من كل جهة فكل منهما مأمور بالابتداء، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام كما ثبت في حديث المتهاجرين، وقد أخرج البخاري في الأدب بسند صحيح من حديث جابر الماشيان إذا اجتمعا فأيهما بدأ بالسلام فهو أفضل وأخرج الطبراني بسند صحيح عن الأغر المزني قال: قال لي أبو بكر: لا يسبقك أحد بالسلام، وأخرج الترمذي من حديث أبي أمامة مرفوعا: إن أولى الناس بالله من بدأ السلام وقال: حسن، والطبراني في حديث قلنا يا رسول الله إنا نلتقي فأينا يبدأ بالسلام؟ قال: أطوعكم لله تعالى. PageV04P154(@)(@@) 8 - (وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجماعة أن يرد أحدهم رواه أحمد والبيهقي. فيه يجز تسليم الواحد عن الجماعة ابتداء وردا، قال النووي: يستثنى من عموم ابتداء السلام من كان يأكل أو يشرب أو يجامع أو 
ms1256	 كان في الخلاء أو في الحمام أو نائما أو ناعسا أو مصليا أو مؤذنا ما دام متلبسا بشئ مما ذكر إلا أن السلام على من كان في الحمام إنما كره إذا لم يكن عليه إزار وإلا فلا كراهة. وأما السلام حال الخطبة في الجمعة فيكره للامر بالانصات، فلو سلم لم يجب الرد عليه عند من قال الانصات واجب، ويجب عند من قال إنه سنة، وعلى الوجهين لا ينبغي أن يرد أكثر من واحد. وأما المشتغل بقراءة القرآن فقال الواحدي: الأولى ترك السلام عليه، فإن سلم كفاه الرد بالإشارة وإن رد لفظا استأنف الاستعاذة وقرأ، قال النووي: وفيه نظر، والظاهر أنه يشرع السلام عليه ويجب عليه الرد. ويندب السلام على من دخل بيتا ليس فيه أحد لقوله تعالى * (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم) *. وأخرج البخاري في الأدب المفرد وابن أبي شيبة بإسناد حسن عن ابن عمر رضي الله عنه: يستحب إذا لم يكن في البيت أحد أن يقول: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين وأخرج الطبراني عن ابن عباس نحوه: فإن ظن المار أنه إذا سلم على القاعد لا يرد عليه فإنه يترك ظنه ويسلم فلعل ظنه يخطئ، فإنه إن لم يرد عليه سلامه ردت عليه الملائكة، كما ورد ذلك، وأما من قال: لا يسلم على من ظن أنه لا يرد عليه لأنه يكون سببا لتأثيم الآخر فهو كلام غير صحيح، لان المأمورات الشرعية لا تترك بمثل هذا، ذكر معناه النووي. وقال ابن دقيق العيد: لا ينبغي أن يسلم عليه لان توريط المسلم في المعصية أشد من مصلحة السلام عليه، وامتثال حديث الامر بالافشاء يحصل مع غير هذا، فإن قيل: هل يحسن أن يقول: رد السلام فإنه واجب؟ قيل: نعم فإنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيجب، فإن لم يجب حسن أن يحلله من حق الرد.(@)(@@) 9 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) لا تبدءوا اليهود والنصارى بالسلام، وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقه 
ms1257	 أخرجه مسلم. ذهب الأكثر إلى أنه لا يجوز ابتداء اليهود والنصارى بالسلام.(@)(@@) وهو الذي دل عليه الحديث إذ أصل النهي التحريم، وحكي عن بعض الشافعية أنه يجوز الابتداء لهم بالسلام. ولكن يقتصر على قول: السلام عليكم، وروي ذلك عن ابن عباس PageV04P155(@)(@@) وغيره، وحكى القاضي عياض عن جماعة جواز ذلك لكن للضرورة والحاجة. وبه قال علقمة والأوزاعي. ومن قال: لا يجوز يقول: إن سلم على ذمي ظنه مسلما ثم بان له أنه يهودي فينبغي أن يقول له: رد علي سلامي. وروي عن ابن عمر أنه فعل ذلك، والغرض منه أن يوحشه ويظهر له أنه ليس بينهما ألفة. وعن مالك: أنه لا يستحب أن يسترده، واختاره ابن العربي فإن ابتدأ الذمي مسلما بالسلام ففي الصحيحين عن أنس مرفوعا إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا: وعليكم وفي صحيح البخاري عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا سلم عليكم اليهود إنما يقول أحدهم: السام عليكم فقل: وعليك وإلى هذه الرواية بإثبات الواو ذهب طائفة من العلماء، واختار بعضهم حذف الواو لئلا يقتضي التشريك وقد قدمنا ذلك وما ثبت به النص أولى بالاتباع. وقال الخطابي: عامة المحدثين يروون هذا الحرف وعليكم بالواو، وكان ابن عيينة يرويه بغير الواو، وقال الخطابي: وهذا هو الصواب. قلت: وحيث ثبتت الرواية بالواو وغيرها فالوجهان جائزان. وفي قوله: فقولوا: وعليك وقولوا: وعليكم ما يدل على إيجاب الجواب عليهم في السلام، وإليه ذهب عامة العلماء، ويروى عن آخرين أنه لا يرد عليهم. والحديث يدفع ما قالوه. وفي قوله: فاضطروهم إلى أضيقه دليل على وجوب ردهم عن وسط الطرقات إلى أضيقها، وتقدم فيه الكلام.(@)(@@) 10 - (وعنه) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه (عن النبي (ص) قال:(@)(@@) إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له أخوه: يرحمك الله فإذا قال له يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم أخرجه البخاري). تقدم فيه الكلام، ولو أتى به المصنف بعد أول حديث في الباب لكان الصواب.(@)(@@) 11 - (وعنه) أي عن أبي 
ms1258	 هريرة رضي الله عنه (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يشربن أحد منكم قائما. أخرجه مسلم). وتمامه فمن نسي فليستقئ من القئ، وأخرجه أحمد من وجه آخر عن أبي هريرة: أنه (ص) رأى رجلا يشرب قائما فقال: مه، قال: لمه؟ أيسرك أن يشرب معك الهر؟ قال: لا. قال: قد شرب معك ما هو شر منه: الشيطان وفيه راو لا يعرف ووثقه يحيى بن معين. والحديث دليل على تحريم الشرب قائما لأنه الأصل في النهي، وإليه ذهب ابن حزم. وذهب الجمهور إلى أنه خلاف الأولى، وآخرون إلى أنه مكروه، كأنهم صرفوه عن ذلك لما في صحيح مسلم من حديث ابن عباس سقيت رسول الله (ص) من زمزم فشرب وهو PageV04P156(@)(@@) قائم وفي صحيح البخاري أن عليا عليه السلام شرب قائما، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت فيكون فعله (ص) بيانا لكون النهي ليس للتحريم. وأما قوله: فليستقئ فإنه نقل العلماء على أنه ليس على من شرب قائما أن يستقئ، وكأنهم حملوا الامر أيضا على الندب.(@)(@@) 12 - (وعنه) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين وإذا نزع) أي نعله (فليبدأ بالشمال ولتكن اليمنى أولهما تنعل وآخرهما تنزع. أخرجه مسلم) إلى قوله:(@)(@@) بالشمال، وأخرج باقيه مالك والترمذي وأبو داود. ظاهر الامر الوجوب، ولكنه ادعى القاضي عياض الاجماع على أنه للاستحباب. قال ابن العربي: البداءة باليمين مشروعة في جميع الأعمال الصالحة، لفضل اليمين حسا في القوة، وشرعا في الندب إلى تقديمها. قال الحليمي إنما يبدأ بالشمال عند الخلع لان اللبس كرامة، لأنه وقاية للبدن، فلما كانت اليمين أكرم من اليسرى بدأ بها في اللبس وأخرت في النزع لتكون الكرام لها أدوم وحصتها منها أكثر. وقال ابن عبد البر: من بدأ في الانتعال باليسرى أساء لمخالفة السنة. ولكن لا يحرم عليه لبس نعليه. وقال غيره: ينبغي أن تنزع النعل من اليسرى ويبدأ باليمين، ولعل ابن 
ms1259	 عبد البر يريد أنه لا يشرع له الخلع. إذا بدأ باليسرى ثم يستأنف لبسهما على الترتيب المشروع لأنه قد فات محله. وهذا الحديث لا يدل على استحباب الانتعال. لأنه قال: إذا انتعل أحدكم ولكنه يدل عليه ما أخرجه مسلم. استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل أي يشبه الراكب في خفة المشقة وقلة النصب وسلامة الرجل من أذى الطريق، فإن الامر إذا لم يحمل على الايجاب فهو للاستحباب.(@)(@@) 13 - (وعنه) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمش أحدكم في نعل واحدة ولينعلهما) بضم حرف المضارعة من أنعل كما ضبطه النووي وضمير التثنية للرجلين وإن لم يجر لهما ذكر فإنه قد ذكر ما يدل عليهما من النعل (جميعا أو ليخلعهما) أي النعلين، وفي رواية للبخاري أو ليحفهما جميعا وهو للقدمين (جميعا. متفق عليه). ظاهر النهي عن المشي في نعل واحدة التحريم، وحمله الجمهور على الكراهة، فإنهم جعلوا القرينة حديث الترمذي عن عائشة قالت: ربما انقطع شسع نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى في النعل الواحدة حتى يصلحها إلا أنه رجح البخاري وقفه. وقد ذكر رزين عنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتعل قائما ويمشي في نعل واحدة. واختلفوا في علة النهي، فقال قوم: علته أن النعال شرعت لوقاية الرجل عما يكون في الأرض من شوك ونحوه، فإذا انفردت إحدى الرجلين احتاج الماشي أن يتوقى لاحدى رجليه ما لا يتوقى للأخرى، فيخرج لذلك عن سجية مشيته، ولا يؤمن مع ذلك العثار، وقيل: إنها مشية الشيطان، وقال البيهقي: لما في ذلك من الشهر PageV04P157(@)(@@) في الملابس. وقد ورد في رواية لمسلم: إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمشي في نعل واحدة حتى يصلحها وتقدم ما يعارضه من حديث عائشة فيحمل على الندب. وقد ألحق بالنعلين كل لباس شفع كالخفين. وقد أخرج ابن ماجة من حديث أبي هريرة: لا يمشي أحدكم في نعل واحدة ولا خف واحدة وهو عند 
ms1260	 مسلم من حديث جابر، وعند أحمد من حديث أبي سعيد، وعند الطبراني من حديث ابن عباس. وقال الخطابي: وكذا اخراج اليد الواحدة من الكم دون الأخرى والارتداء على أحد المنكبين دون الآخر. قلت: ولا يخفى أن هذا من باب القياس ولم تعلم العلة حتى يلحق بالأصل، فالأولى الاقتصار على محل النص.(@)(@@) 134 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلا متفق عليه. بضم الخاء المعجمة والمد: البطر والكبر فسر نفي نظر الله بنظر رحمته إليه أي لا يرحم الله من جر ثوبه خيلاء سواء كان من النساء أو الرجال. وقد فهمت ذلك أم سلمة فقالت عند سماعها الحديث منه صلى الله عليه وسلم: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ فقال صلى الله عليه وسلم: يزدن فيه شبرا قالت: إذا تنكشف أقدامهن قال: فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه أخرجه النسائي والترمذي، والمراد بالذراع ذراع اليد وهو شبران باليد المعتدلة، والمراد جر الثوب على الأرض وهو الذي يدل له حديث البخاري ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار وتقييد الحديث بالخيلاء دال بمفهومه أنه لا يكون من جره غير خيلاء داخلا في الوعيد وقد صرح به ما أخرج البخاري وأبو داود والنسائي أنه قال أبو بكر رضي الله عنه لما سمع هذا الحديث: إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده، فقال له صلى الله عليه وسلم: إنك لست ممن يفعله خيلاء وهو دليل على اعتبار المفاهيم من هذا النوع. وقال ابن عبد البر: إن جره لغير الخيلاء مذموم وقال النووي: إنه مكروه وهذا نص الشافعي. وقد صرحت السنة أن أحسن الحالات أن يكون إلى نصف الساق كما أخرجه الترمذي والنسائي عن عبيد بن خالد قال: كنت أمشي وعلي برد أجره فقال لي رجل: ارفع ثوبك فإنه أبقى وأنقى فنظرت فإذا هو النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إنما هي بردة ملحاء فقال: مالك في أسوة؟ قال: فنظرت فإذا إزاره إلى نصف ساقيه وأما ما 