ms3601	 والمغني إلا قوله: في المؤجل، وقوله في الحال. (قوله ويجوز) فلا يحتاج لاستثناء انعقاد نذره من عدم انعقاد نذر المعصية اه‍ سم، (قوله بالقيمة) أي بقيمة المرهون هل اليسار يتبين بما في الفطرة أو بما في الفلس، أو بما في نفقة الزوج والقريب فيه نظر، والأقرب الأول اه‍ ع ش، عبارة البجيرمي:(@)(@@) قوله بقيمة المرهون أي فاضلة عن كفاية يومه وليلته شوبري اه‍. (قوله وبأقل الامرين) إلى قوله: في الحال بل البلقيني لم يقيد بالحال أطلق عبارته فشمل المؤجل ووجه اعتبار الدين إذا كان أقل تشوف الشارع إلى العتق، فإن اعتبار الأقل أكثر تحصيلا للعتق إذ لو اعتبرنا القيمة مطلقا فات العتق إذا كان الدين أقل وقدر عليه فقط اه‍ سم. (قوله كما قاله البلقيني) وفي كلام شيخنا الزيادي أن البلقيني تناقض كلامه، ففي موضع قال: إن رهن بمؤجل اعتبرت قيمته أو بحال اعتبر أقل الأمرين، وفي آخر قال: المعتبر أقل الأمرين مطلقا اه‍، والاطلاق معتمد اه‍ ع ش. قال الرشيدي: وهو أي الاطلاق معتمد الشارح م ر أي والمغني كما يعلم من صنيعه اه‍. (قوله تشبيها الخ) تعليل للنفوذ من الموسر عبارة النهاية والمغني لأنه عتق يبطل به حق الغير ففرق فيه بين المعسر والموسر كعتق الشريك اه‍، (قوله لقوة العتق حالا أو مآلا مع بقاء حق التوثق الخ) أسقطه النهاية والمغني ولعله حقيق بالسقوط إذ لا يظهر لقوله: أو مآلا موقع هنا ولعله سرى إليه من شرح المنهج وله موقع هناك إذ عبارة المنهج إعتاق موسر وإيلاده اه‍ فجمع الايلاد مع الاعتاق بخلاف المنهاج حيث أخر مسألة الايلاد PageV05P072(@)(@@) ، وفي البجيرمي على شرح المنهج: قوله لقوة العقد حالا أي بالنسبة للاعتاق، وقوله: أو مآلا بالنسبة للايلاد شوبري، وهو علة للمعلل مع علته أو علة لقوله: تشبيها ولما ورد على هذه العلة إحبال المعسر وإعتاقه فمقتضاها أنهما ينفذان أيضا دفعه بقوله: مع بقاء حق الوثيقة اه‍، ووجه الكردي كلام الشارح بما نصه: قوله حالا أو مآلا الأول أن يعتق الراهن 
ms3602	 نفس المرهون كما في المتن، والثاني: أن يحكم بعتقه لا بإعتاق الراهن له بل بالسراية كما إذا رهن نصف عبد ثم أعتق نصفه الآخر الأصح أنه يعتق ويسري إلى النصف المرهون لكن بشرط اليسار على الأصح اه‍، ولا يخفى أنه مع بعده عن المقام يرده أن العتق فيها كمسألة المتن في الحال لا في المآل، والله أعلم. (قوله في المؤجل مطلقا الخ) تقدم ما فيه. (قوله وعليه يحمل قوله الخ) لعل المراد أن قوله المذكور بالنسبة للحال يحمل على ذلك أي على أن القيمة أقل من الدين فلذا ذكرها بالنسبة للحال، فلا ينافي أن قوله المذكور شامل للمؤجل، فإنه لا وجه لقصره على الحال لمخالفته السياق والمقصود اه‍ سم. (قوله وتصير الخ) عبارة المغني وتصير رهنا أي مر هونة من غير حاجة إلى عقد وإن حل الدين أو تصرف في قضاء دينه إن حل اه‍ وعبارة النهاية والأسنى: وتصير دينا أي مرهونة بلا حاجة للعقد وإن حل الدين هذا أي كون القيمة تصير رهنا إن لم يحل الدين وإلا فبحث الشيخان أنه يخير بين غرمها أي لتكون رهنا وبين صرفها في قضاء الدين اه‍، قال ع ش: وتظهر فائدة ذلك التخيير فيما إذا كان الدين من غير جنس القيمة اه‍. (قوله فكأنه بلا عقد) إلى المتن في النهاية إلا قوله: قال السبكي ومن تبعه، وقوله: على ما يأتي آخر الضمان بما فيه، وقوله: وعتقه إلى ولو مات، (قوله في ذمة المعتق) وفائدة ذلك تقديم المرتهن بقدر قيمة الرقيق على الغرماء إذا مات الراهن أو حجر عليه بفلس اه‍ ع ش، زاد الحلبي: وتقديمه بذلك على مؤنة التجهيز لو مات الراهن وليس له سوى قدر القيمة اه‍.(@)(@@) (قوله كالأرش الخ) كأن قطع شخص يد العبد المرهون فإن أرش اليد وهو نصف قيمته يكون رهنا في ذمة الجاني قبل الغرم وفائدة ذلك كالفائدة في المقيس السابق اه‍ بجيرمي، قال ع ش: ومن فوائده أيضا أنه لا يصح إبراء الراهن منه نظر الحق 
ms3603	 المرتهن اه‍، (قوله ويشترط الخ) أي لتعينها للرهينة اه‍ رشيدي، (قوله فلو قال قصدت الايداع الخ) قضيته أنها تكون واقعة عن جهة الغرم عند الاطلاق وعليه فقوله: يشترط قصد دفعها المراد منه أن لا يصرفه عن جهة الغرم اه‍ ع ش. (قوله فيما أيسر به) أي في الجزء الذي أيسر به ع ش. (قوله أما عتقه الخ) محترز قوله سابقا عن نفسه (قوله عن كفارة غير المرتهن) أي بسؤاله ومعلوم أن الاعتاق عن المرتهن جائز كالبيع منه نهاية ومغني، قال الرشيدي: قوله بسؤاله إنما قيد به لأنه شرط لصحة التكفير عن الغير مطلقا فهو الذي يتوهم فيه الصحة وأيضا ليتأتى تعليله بقوله: لأنه بيع الخ. أما الاعتاق عن الغير بغير سؤاله فمعلوم أنه لا يصح وإن كان العتيق غير مرهون اه‍، (قوله لأنه بيع) أي إن وقع بعوض (أو هبة) PageV05P073(@)(@@) أي إن وقع بلا عوض وهو ممنوع منهما نهاية ومغني. (قوله لذلك) أي لأنه بيع أو هبة وفي هذا التعليل نظر، لأن إعتاقه عن الغير تبرعا إن كان بدون سؤاله لا يكون بيعا ولا هبة وإن كان بسؤاله فلا حاجة إليه، لأنه من الهبة وقد تقدمت اه‍ ع ش. (قوله عنه) أي عن الراهن (قوله فلا يرد) أي صحة إعتاق الوارث على قولهم:(@)(@@) وعتقه تبرعا عن غير المرتهن باطل، (قوله لأنه خليفته) ففعله كفعله في ذلك، ولان الكلام في إعتاق الراهن بنفسه نهاية ومغني، (قوله وكذا في الرهن الشرعي الخ) أي فيصح فلا يرد لما ذكر، أي ولان الكلام في الرهن الجعلي نهاية ومغني، (قوله ثم أعتق باقيه الخ) عبارة النهاية والمغني: ثم أعتق نصفه فإن أعتقه نصفه المرهون عتق مع باقيه إن كان موسرا أو غير المرهون أو أطلق عتق غير المرهون من الموسر وغيره وسرى إلى المرهون على الموسر، ولو كان للمبعض دين على سيده فرهن عنده نصفه صح، ولا يجوز أن يعتقه إذا كان معسرا إلا بإذنه، فإن كان موسرا نفذ بغير إذنه كالمرتهن الأجنبي اه‍. (قوله 
ms3604	 غير صحيح) أي لاتحادهما في التفصيل بين الموسر والمعسر (قوله أو غيره) كالابراء والإرث، (قوله لأنه ألغى) عبارة النهاية والمغني: لأنه أعتقه وهو لا يملك إعتاقه فأشبه ما لو أعتق المحجور عليه بالسفه ثم زال عنه الحجر اه‍. (قوله فلم يعد لضعفه) وبه فارق الايلاد الآتي، (قوله لم يعتق) أي كما فهم من المتن بطريق الأولى ولو استعار من يعتق عليه ليرهنه فرهنه ثم ورثه فالأوجه من ثلاثة احتمالات أنه إذا كان موسرا عتق وإلا فلا، نهاية ومغني. (قوله عليه) أي على المتن، أي على حكايته الخلاف (قوله ما تقرر) أي من اليسار بالقيمة في المؤجل وبأقل الامرين في الحال وتقدم ما فيه، (قوله أو معه) ويمكن أن يدرج فيه ما في النهاية والمغني من أنه لو علقه بفكاك الرهن وانفك عتق اه‍، (قوله لأنه بمجرده) أي التعليق بدون وجود الصفة، (قوله ومر امتناعه الخ) أي في قول المتن: ولا يجوز أن يرهنه الخ، أي فقوله: لغيره ليس بقيد (قوله ولا التزويج للعبد) لم لم يقل هنا: لكن لغير المرتهن بخلاف المرتهن بأن كان أنثى اه‍ سم، عبارة النهاية: ولا التزويج من غيره لأنه يقلل الرغبة وينقص القيمة سواء العبد والأمة والخلية عند الرهن والمزوجة، فإن زوج فالنكاح باطل لأنه ممنوع منه قياسا على البيع اه‍، زاد المغني: زوج الأمة لزوجها الأول أم لغيره اه‍. قال ع ش:(@)(@@) قوله والمزوجة أي بأن كانت مزوجة وطلقت اه‍. (قوله لكن لغير المرتهن) أي بغير إذنه أما تزويجه بإذنه فأولى بالجواز من رهنه بإذنه اه‍ سيد عمر. (قوله نعم تجوز الرجعة) كذا في النهاية والمغني، قال الرشيدي:(@)(@@) وتصور بأن استعار زوجته الأمة ورهنها وطلقها وراجعها اه‍. قول المتن: (ولا الإجارة) لا يخفى أنه حيث جازت الإجارة جازت الإعارة بالأولى، لكن هل يجوز مطلقا لامكان الرجوع فيها متى شاء أو على تفصيل الإجارة سم على حج. أقول: ينبغي الجواز مطلقا لانتفاء العلة وهي قوله: لأنها تنقص القيمة اه‍ ع ش، عبارة المغني والنهاية: ولا 
ms3605	 الإجارة من غيره أما الإجارة منه فتصح ويستمر الرهن وخرج بذلك الإعارة فتجوز إذا كان المستعير ثقة اه‍. (قوله فتبطل) أي الإجارة، وقوله: كسابقيها بصيغة التثنية أي الرهن والتزويج، (قوله إلا من المرتهن) راجع للإجارة دون قوله: كسابقيها أيضا بدليل قوله السابق: ومر امتناعه له أيضا اه‍ سم، (قوله ولا يأتي) إلى قوله: وتصير في النهاية، (قوله فيها) أي الإجارة (قوله تفريق الصفقة) أي ببطلان الإجارة فيما جاوز المحل فقط اه‍ نهاية، (قوله لما مر فيه) أي في تفريق الصفقة من التعليل بخروجه بالزيادة عن الولاية على العقد فلم يمكن التبعيض، (قوله ولو احتمالا) كما اقتضاه كلام الشيخين وهو المعتمد م ر، وإن نظر فيه الأسنوي اه‍ سم، عبارة النهاية والمغني: فإن احتمل التقدم والتأخر والمقارنة أو اثنتين منها بأن يؤجره على عمل معين كبناء حائط صح كما اقتضاه كلام المصنف كالروضة وهو المعتمد اه‍، PageV05P074(@)(@@) (قوله فيجوز) أي عقد الإجارة وكان الأولى التأنيث، (قوله ولم تمتد مدة تفريغه الخ) قضية ذلك أن الإجارة إذا كانت تنقضي بعد حلول الدين بزمن لا يقابل بأجرة لم تصح وعليه فيمكن الفرق بينه وبين ما لو كانت تنقضي معه ويتوقف تفريغ الأمتعة منها على مدة لا تقابل بأجرة بأنها إذا بقيت إلى ما بعد حلول الدين كانت منفعة تلك المدة مستحقة للمستأجر فتبقى اليد له حائلة بين المرتهن وبينها إذا أراد البيع، ولا كذلك ما إذا انقضت الإجارة مع حلول الدين اه‍ ع ش. (قوله بغيره) أي غير الثقة والتذكير بتأويل العدل، (قوله صبر لانقضائها الخ) ويضارب مع الغرماء أي الآن ثم بعد انقضائها يقضي ما فضل له من المرهون فإن فضل منه شئ فللغرماء اه‍ نهاية، (قوله رجح) وجزم به في شرح الروض اه‍ سم. قول المتن: (ولا الوطئ) يدخل فيه الزوج فإذا رهن زوجته بأن استعارها من مالكها ليرهنها ورهنها فيمتنع عليه وطؤها وإن كانت حاملا لأنها لا تزيد على من لا تحبل مع أنه يمتنع وطؤها حسما للباب على ما صححه 
ms3606	 الشيخان، وما في شرح الروض مما يخالف ذلك ممنوع م ر اه‍ سم. (قوله أو الاستمتاع) إلى قوله: وتصير في المغني. (قوله إن جر الخ) أي إن خاف الجر إلى الوطئ، (قوله وذلك) أي عدم جواز الوطئ وما معه، (قوله حسما) أي سدا. (قوله نعم بحث الخ) واعتمده النهاية والمغني أيضا، (قوله جاز) فلو حبلت هل ينفذ وقياس الجواز النفوذ ه‍ سم على حج، وقد يمنع لأن مجرد الاضطرار يسقط حرمة الوطئ ولا يلزم منه تفويت حق المرتهن بل القياس أنه إن كان موسرا نفذ وإلا فلا كما لو وطئ بلا إذن اه‍ ع ش، وهو الظاهر. (قوله فلا حد الخ) أي ولو عالما بالتحريم لكن يعزر العالم به نهاية ومغني، (قوله يقضيه من الدين الخ) فيه مخالفة لما سبق في العتق بالنسبة إلى الدين المؤجل فإنهم لم يتعرضوا فيه للتخيير بين الامرين وكأنهم تركوه ثم لوضوحه إذ لا مانع من تعجيل المؤجل، وقوله هنا: أو يجعله رهنا فيه إشعار بأنه لا بد من إنشاء عقد الرهن وسيأتي له أن أرش نقصها بالولادة يصير رهنا من غير إنشاء رهن ولم يتعرض ثم لنظير قوله هنا: يقتضيه من الدين وإن لم يحل فليتأمل اه‍ سيد عمر. وقوله: فيه إشعار بأنه لا بد الخ، قد يقال: المراد بقرينة السابق واللاحق من جعله رهنا هنا صيرورته رهنا بلا عقد، وقوله: ولم يتعرض ثم الخ، أقول: قد ذكره ثم النهاية والمغني كما يأتي فتركه الشارح هنالك لعلمه مما هنا. (قوله وتصير قيمته الخ) أي حيث لم يقض بها الدين الحال اه‍ سم، (قوله بقيدها السابق) وهو قوله في المؤجل مطلقا وفي الحال إذا كانت أقل من الدين، (قوله وقت الاحبال) كان الأولى تقديمه على قوله: بقيدها الخ، (قوله أي وإن كانت الخ) هذا مع كون الأصوب إسقاط الواو مكرر مع قوله:(@)(@@) بقيدها السابق عبارة سم، قوله: أي وإن كانت الخ قياس ما مر اختصاص هذا بالدين الحال اه‍، (قوله رهنا الخ) ويباع على المعسر 
ms3607	 منها بقدر الدين وإن نقصت بالتشقيص رعاية لحق الايلاد بخلاف غيرها من الأعيان المرهونة بل يباع كله دفعا للضرر عن المالك لكن لا يباع شئ من المستولدة إلا بعد أن تضع ولدها لأنها حامل بحر، وبعد أن تسقيه اللبأ ويوجد مرضعة خوفا من أن يسافر بها المشتري فيهلك ولدها، فإن استغرقها الدين أو عدم من يشتري البعض بيعت كلها بعد ما ذكر للحاجة في الأولى وللضرورة في الثانية، وليس للراهن أن يهبها أي المستولدة للمرتهن أي ولا لغيره بخلاف البيع، لأن البيع إنما جوز للضرورة ولا ضرورة إلى الهبة، نهاية ومغني. (قوله لا يمكن رده) بدليل نفوذه من السفيه والمجنون دون إعتاقهما اه‍ حلبي. (قوله فينفذ الاستيلاد) ولو ملك بعضها أي بعد بيعها في الدين فهل يسري لباقيها الأوجه نعم كمن PageV05P075(@)(@@) ملك بعض من يعتق عليه اه‍ مغني، زاد النهاية: ولو مات الراهن قبل بيعها فإن سقط الدين بإبراء المرتهن أو تبرع أجنبي بأدائه عتقت، وإن لم يتفق ذلك فالأقرب أنها ليست ميراثا ظاهرا فإن بيعت ثبت الميراث، فلو اكتسبت بعد الموت وقبل البيع فإن سقط الدين فكسبها لها وإن بيعت تبين أنه للوارث اه‍. (قوله في الأولى) أي في الانفكاك بلا بيع، و (قوله هذه) أي صورة الانفكاك بالبيع، (قوله من ذلك) أي من المذهب والأظهر والقطع (قوله وبعبارتهما الخ) وهي أما إذا انفك الخ، (قوله في شرحه) أي شرح الزركشي على المنهاج والجار متعلق بقوله المطلق، و (قوله فيما لو ملكها الخ) متعلق به بعد تقييده بالظرف الأول، و (قوله فيه طريقان الخ) مقول القول، (قوله أو نقصت) إلى قول المتن: ثم إن أمكن في النهاية إلا قوله: فالظرف إلى ولا قيمة، وقوله: نظير ما مر إلى وحكم الخ وكذا في المغني إلا قوله: وحكم إلى المتن. قول المتن: (غرم قيمتها) أي إذا كانت مساوية للدين أو أقل وإلا فلا يغرم إلا قدر الدين اه‍ حفني وفيه وقفة ظاهرة فليراجع. (قوله يكون) أي ما غرمه من القيمة أو 
ms3608	 الأرش وكان الأولى ويكون بالعطف، (قوله رهنا مكانه) وله صرف ذلك أي القيمة أو الأرش في قضاء دينه نهاية ومغني، (قوله فالظرف) أي قوله في الأصح (قوله لأنه الأصل) أي في العمل لكونه فعلا، (قوله فلا اعتراض عليه) بأن كلامه يقتضي أن الخلاف في كون القيمة رهنا لا في غرمها، (قوله لمزني بها الخ) أي لامة مزني بها ولو بإكراه، لأنها أي الولادة لا تضاف إلى وطئه إذ الشرع قطع النسب بينه وبين الولد، ولا ينافي ذلك ما سيأتي في الغصب أن الغاصب لو أحبل الأمة المغصوبة ثم ردها إلى مالكها فماتت بالولادة ضمن قيمتها لأن صورته أنه حصل مع الزنا استيلاء تام عليها بحيث دخلت في ضمانه اه‍ نهاية. قال ع ش: قوله ولو بإكراه أي على الزنا بها من غيره اه‍. (قوله ولا دية لحرة الخ) لأن الوطئ سبب ضعيف، وإنما أوجبنا الضمان في الأمة لأن الوطئ سبب الاستيلاء عليها والعلوق من آثاره فأدمنا به اليد والاستيلاء والحرة لا تدخل تحت اليد والاستيلاء ولا شئ عليه في موت زوجته أمة كانت أو حرة بالولادة لتولده من مستحق نهاية ومغني. (قوله بشبهة) وبالأولى بزنى اه‍ سيد عمر، (قوله بالايلاد) خرج به ما لو ماتت بنفس الوطئ فعليه قيمتها إن كانت أمة وديتها دية خطأ إن كانت حرة وإن سبق منه الوطئ مرارا ولم تتألم منه وإذا اختلف الواطئ والوارث في ذلك فالمصدق الواطئ لأن الأصل براءة ذمته وعدم الموت به بل هو الغالب اه‍ ع ش. (قوله أي الراهن) وينبغي أن مثله معيره فله ذلك فيما يظهر اه‍ ع ش. قول المتن: (لا ينقصه) والأفصح تخفيف القاف، قال تعالى: * ( إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم ويجوز تشديدها نهاية ومغنى قول المتن: (كالركوب) أي والاستخدام ولو للأمة اه‍ نهاية. قال ع ش: قوله: ولو للأمة معتمد اه‍. (قوله لامتناع السفر به) تعليل للتقييد بقوله في البلد، (قوله إلا لضرورة الخ) عبارة النهاية فإن دعت ضرورة لذلك كما لو 
ms3609	 جلا أهل البلد لنحو خوف أو قحط كان له السفر به إن لم يتمكن من رده إلى المرتهن ولا وكيله ولا أمين ولا حاكم، نعم قال الأذرعي إنه لو رهنه وأقبضه في السفر أي ثم استرده للانتفاع أن له السفر به نحو مقصده للقرينة وقس به ما في معناه اه‍. (قوله أو جدب) وإذا أخذ الراهن المرهون للانتفاع الجائز فتلف في يده PageV05P076(@)(@@) من غير تقصير لم يضمنه كما قاله الروياني ا ه‍ مغني، زاد النهاية: فلو ادعى أي الراهن رده على المرتهن فالصواب أنه لا يقبل كالمرتهن لا يقبل دعواه الرد بيمينه مع أن الراهن ائتمنه باختياره اه‍، قال ع ش: قوله: م ر لم يضمنه أي بشئ بدله يكون رهنا مكانه ويصدق في أنه لم يقصر اه‍. (قوله ولبس خفيف) بالوصف. قول المتن:(@)(@@) (لا البناء والغراس) أي في الأرض المرهونة والأولى الغرس لأنه المصدر لغرس بخلاف الغراس فإنه اسم لما يغرس ثم رأيته في نسخة كذلك اه‍ ع ش. (قوله لنقصهما الخ) قضيته امتناع ذلك وإن وفت قيمة الأرض مع النقص بقدر الدين، ولو اعتبر نقص يؤدي إلى تفويت حق المرتهن لم يكن بعيدا اه‍ ع ش، (قوله إلا إذا كان الدين مؤجلا الخ) أي فله حينئذ ذلك أي البناء والغرس مغني ونهاية، أي قهرا ع ش. (قوله وأقلع عند الحلول) أي التزمه اه‍ مغني. (قوله ومحله) أي الاستثناء المذكور (قوله نظير ما مر) أي في شرح ولا الإجارة الخ (قوله ومع ذلك) أي قوله: ومحله الخ هو مشكل أي الاستثناء المذكور، (قوله لأنه) أي المالك (لو تعدى به) أي البناء أو الغرس، (قوله أيضا) أي كما إذا قال: أفعل وأقلع الخ (قوله مع أنه) أي قوله: وأقلع الخ (قوله ليحلف معه) لعله عند وجود قاض يرى ذلك اه‍ سيد عمر، (قوله نص عليه) أي في الام اه‍ مغني.(@)(@@) (قوله أي زمنا له أجرة) وله زراعة ما يدرك قبل حلول الدين، أي معه كما بحثه شيخنا إن لم ينقص 
ms3610	 الزرع قيمة الأرض إذ لا ضرر على المرتهن اه‍ مغني، زاد النهاية: وبحث الأذرعي استثناء بناء خفيف على وجه الأرض باللبن كمظلة الناطور لأنه يزال عن قرب كالزرع ولا تنقص القيمة به اه‍، قال ع ش: أي فلا يتوقف أي البناء المذكور على إذن ولا يفترق فيه الحكم بين الحال والمؤجل اه‍. (قوله كما يأتي) أي في قوله: وبعده يقلع اه‍ سم، (قوله وحكم هذين) أي البناء والغراس اه‍ نهاية، (قوله كالذي قبله) أي قوله: وله كل انتفاع الخ (قوله مما مر) أي من قول المتن: (ولا رهنه) إلى قوله: ولو وطئ اه‍ كردي، أي لأن هذين من جملة ما ينقص المرهون كنحو التزويج، وأما جواز الانتفاع بنحو الركوب فعلم من مفهوم القول المذكور، (قوله أعادهما) أي هذين وكذا ضمير عليهما وأفردهما شرح المنهج حيث قال: أعيد ليبني عليه ما يأتي اه‍، وقال البجيرمي: قوله ليبنى عليه أي حكم البناء والغراس مع ما قبله فيبني على حكم البناء والغراس، قوله: فإن فعل الخ وعلى حكم ما قبله قوله: ثم إن أمكن، فلهذا قال: ما يأتي الخ ولم يقل قوله الخ اه‍، وهو بعيد. (قوله ذلك) أي البناء والغراس (قوله أو وفاء الخ) عطف على أداء الدين، (قوله بل يباع معها) أي في الأخيرتين (ويحسب النقص عليه) أي في الأخيرة نهاية ومغني، قال الرشيدي: أي والثالثة كما في كلام الشيخين اه‍. (قوله الذي يريده) إلى قول المتن: إن اتهمه في المغني أو كذا في النهاية إلا قوله: كل مرة، فقال بدله: في أول مرة (قوله وإن كان له الخ) غاية لقول المصنف الآتي: فيسترد، (قوله وقت فراغه) فما يدوم استيفاء منافعه عند الراهن لا يرده مطلقا اه‍ نهاية ومغني، (قوله منه) أي من العمل (قوله وإنما ترد الخ) عبارة المغني: نعم لا يسترد الجارية إلا إذا أمن الخ، (قوله إليه) أي الراهن (قوله مانع خلوة) من زوجة أو أمة أو محرم أو نسوة يؤمن معهن منه عليها اه‍ كردي، (قوله شاهدين 
ms3611	) أو رجلا وامرأتين نهاية ومغني وسم، (قوله ليحلف معه) لعله عند وجود قاض يرى ذلك اه‍ سيد عمر (قوله كل مرة) في العباب مرة فقط وما ذكره الشارح متجه إذ قد يرده في المرة الأولى مع الاشهاد في رده ثم ينكر أخذه في المرة الثانية مثلا سم على حج وما استوجهه هو الأقرب اه‍ ع ش. (قوله قهرا عليه) ويؤخذ من وجوب الاشهاد هنا صحة ما أفتى به ابن الصلاح أن من لملكه طريق مشترك وطلب شريكه الاشهاد لزمه إجابته اه‍ نهاية، (قوله قهرا عليه) أي على الراهن بالاشهاد فمعنى إشهاد المرتهن تكليفه PageV05P077(@)(@@) الراهن به فيصح قوله الآتي: فلا يلزمه إشهاد أصلا اه‍ كردي، (قوله بخلاف غير المتهم) بأن ثبتت عدالته عبارة شرح م ر: لا ظاهر العدالة بأن كانت ظاهر حاله من غير أن يعرف باطنه فلا يجب عليه إشهاد أصلا اه‍، وإذا استرده ثم ادعى رده على المرتهن لم يقبل قوله لأنه قبضه لغرض نفسه كما أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي اه‍ سم. (قوله فلا يلزمه) أي الراهن عبارة النهاية والمغني فلا يكلف الاشهاد اه‍، (قوله أصلا) أي لا كل مرة ولا أول مرة، (قوله وبخلاف المشهور) إلى المتن أسقطه النهاية والمغني لكن ذكره البجيرمي عن القليوبي عن م ر كما يأتي، (قوله لا يسلم إليه) أي لا يلزم رده إلى الراهن بل يرد لعدل، قاله شيخنا م ر اه‍ قليوبي اه‍ بجيرمي. (قوله وإن رده) إلى قوله: كالرهن في النهاية، (قوله وإن رده الخ) أي وإن رد الراهن أذن المرتهن اه‍ ع ش عبارة الكردي بأن قال بعد إذن المرتهن له في التصرف فيه لا أتصرف فيه ولا أنتفع به ثم بعد ذلك له الانتفاع به كما إذا أباح واحد شيئا لواحد وقال: المباح له لا حاجة لي إليه فإنه لا تبطل الإباحة فله بعد ذلك التصرف فيه بالوجه المباح له اه‍. (قوله لأن المنع الخ) عبارة المغني: لأن المنع كان لحقه وقد زال بإذنه فيحل الوطئ 
ms3612	 فإن لم تحبل فالرهن بحاله وإن أحبلها أو أعتق أو باع أو وهب نفذ وبطل الرهن، قال في الذخائر: فلو أذن له في الوطئ فوطئ ثم أراد العود إلى الوطئ منع، لأن الاذن يتضمن أول مرة إلا أن تحبل من تلك الوطأة فلا منع لأن الرهن قد بطل اه‍.(@)(@@) وظاهر كلامهم أن له الوطئ فيمن لم تحبل ما لم يرجع المرتهن اه‍، زاد النهاية: عند وجود قرينة تدل على التكرار وإلا فالمطلق محمول على مرة اه‍، ويأتي في الشرح ما يوافق إطلاق المغني الشامل لحالة عدم وجود قرينة التكرار. (قوله بما يزيل الخ) أي بتصرف مأذون فيه يزيل الخ، (قوله كالرهن) مثال للنحو، و (قوله صحته منه) أي صحة الرهن من المرتهن اه‍ كردي، (قوله لغيره) أي غير المرتهن. (قوله وقضيته) أي قضية إطلاق المتن (قوله صحته منه الخ) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي أنه لا يصح الرهن من المرتهن بدين آخر إلا بعد فسخ الأول فلا يكفي الاطلاق بخلاف رهنه من آخر بإذن المرتهن فإنه يصح ويكون فسخا للأول وإن لم يتقدم فسخ اه‍ سم.(@)(@@) (قوله لتضمنه) أي الرهن الثاني، (قوله وهو) أي الصحة أو القضية (قوله إن جعلاه) أي العاقدان الرهن الثاني (قوله وله أي المرتهن) إلى قول المتن: وكذا في النهاية والمغني. (قوله لازما) أي باعتبار وضعه اه‍ سم، (قوله وقبل القبض) أي قبل قبض الموهوب عبارة المغني وللمرتهن الرجوع فيما وهبه الراهن أو رهنه بإذن المرتهن قبل قبض الموهوب أو المرهون لأنه إنما يلزم بالقبض اه‍، (قوله بشرط الخيار) أي للبائع اه‍ ع ش، (قوله لأن وضع البيع اللزوم) والخيار دخل فيه وإنما يظهر أثره في حق من له الخيار وأفهم ذلك أن محل ما ذكر إذا شرط الراهن الخيار لنفسه أو لأجنبي، فإن شرطه للمرتهن كانت سلطنة الرجوع له بلا خلاف ومتى تصرف بإعتاق أو نحوه وادعى الاذن وأنكره المرتهن صدق بيمينه، لأن الأصل عدم الإذن وبقاء الرهن فإن نكل حلف الراهن وكان كما لو 
ms3613	 تصرف بإذنه فإن لم يحلف الراهن وكان التصرف بالعتق أو الايلاد حلف العتيق أو المستولدة لأنهما يثبتان الحق لأنفسهما بخلافه في نكول المفلس أو وارثه حيث لا يحلف الغرماء لأنهم يثبتون الحق للمفلس اه‍ نهاية، وكذا في المغني إلا قوله: وأفهم إلى ومتى قال ع ش: قوله حلف العتيق الخ أي على البت، (قوله كما مر) أي في أول باب الخيار اه‍ كردي. قول المتن: (فإن تصرف الخ) أي بغير إعتاق وإيلاد وهو PageV05P078(@)(@@) موسر، وأما تصرفه بالاعتاق والاحبال مع اليسار فنافذ كما مر ولو أذن المرتهن للراهن في ضرب المرهون فضربه فمات لم يضمن لتولده من مأذون فيه بخلاف ما لو أذن له في تأديبه فضربه فمات، فإنه يضمن، لأن المأذون فيه ليس مطلق الضرب بل ضرب تأديب وهو مشروط بسلامة العاقبة اه‍ نهاية، زاد المغني: كما لو أدب الزوج زوجته أو الإمام إنسانا كما سيأتي إن شاء الله تعالى في ضمان المتلفات اه‍، قال ع ش: قوله م ر ولو أذن المرتهن الخ ومثل ذلك عكسه بالطريق الأولى اه‍. قول المتن: (ولو أذن في بيعه) أي المرهون فباعه والدين مؤجل فلا شئ له على الراهن ليكون رهنا مكانه لبطلان الرهن أو حال قضى حقه من ثمنه وحمل إذنه المطلق على البيع في غرضه وإن أذن له في البيع أو الاعتاق ليعجل المؤجل من ثمنه أو من غير الثمن في البيع أو قيمته أو من غيرها في الاعتاق بأن شرط ذلك لم يصح الخ نهاية ومغني، (قوله أو ذكر ذلك الخ) يعني قوله:(@)(@@) لتعجل الخ عبارة النهاية والمغني: ولا شك أنه لو قال أذنت لك في بيعه لتعجل ونوى الاشتراط كان كالتصريح به، وإنما النظر في حالة الاطلاق هل نقول ظاهره الشرط أو لا؟ والأقرب المنع اه‍، أي منع كونه كالشرط فيصح ع ش. (قوله وإلا) أي بأن قصد غير الاشتراط أو أطلق لم يضر الخ أي فيصح البيع، (قوله لفساد الشرط الخ) مقتضى هذه العلة الصحة عند تعين الثمن 
ms3614	، والظاهر عدم الفرق اه‍ نهاية، (قوله فيصح جزما) وفاقا للمغني، وقال النهاية: ولا فرق أي في عدم الصحة بين شرط جعل الثمن رهنا وبين شرط كونه رهنا اه‍، أي: بلا جعل ع ش. (قوله الانشاء) مفعول لم يرد، (قوله إذ الاذن في الحال الخ) صورته كما صرح به الدارمي وتبعه الزركشي أن يأذن في بيعه ليأخذ حقه أو يطلق فإن قال بعه ولا آخذ حقي منه بطل الرهن اه‍ نهاية، (قوله على الوفاء) أي أو عدمه فيما إذا قدره اه‍ سم، وفيه تأمل.(@)(@@) فصل في الأمور المترتبة على لزوم الرهن (قوله في الأمور الخ) أي وما يتبعها من نحو توافقهما على وضعه عند ثالث وبيان أن فاسد العقود فصحيحها اه‍ ع ش. (قوله أي المرهون) أي ففي الضمير استخدام اه‍ سم، (قوله غالبا) سيذكر محترزه، (قوله وقد لا تكون الخ) إلى المتن في المغني إلا قوله: ويستنيب الكافر مسلما في القبض، وقوله: ولا يشكل إلى فيوضع، وقوله: وشرط خلاف ذلك مفسد وكذا في النهاية إلا أنها اعتمدت الاكتفاء بالواحدة الثقة، (قوله نحو مسلم) أي كالمرتد ويحتمل شمول المسلم له بأن يراد به المسلم ولو في الأصل، (قوله من كافر) تقدم في البيع في صورة الرهن من كافر هل يقبضه ثم يوضع عند عدل أو يمتنع قبضه أيضا سم على حج والأقرب الأول لكن في حج ما نصه: ويستنيب الكافر مسلما في القبض، انتهى. وظاهره أنه لا يمكن من قبضه حتى في السلاح ووجهه أن في قبضه إذلالا للمسلمين وعليه فلو تعدى وقبضه فينبغي الاعتداد به لأن المنع لأمر خارج اه‍ ع ش، وفي الحلبي بعد نقله قول حج: ويستنيب الخ وتقدم أن في المصحف يتعين التوكيل دون السلاح وكذلك العبد يسلم له ثم ينزع منه انتهى (قوله فيوضع) أي كل من نحو المسلم والمصحف والسلاح، (قوله عدل) أي عدل شهادة كما قاله في شرح العباب اه‍ سم، وقال البجيرمي: عبر بذلك دون مسلم ليشمل جواز وضع السلاح عند ذمي في 
ms3615	 قبضتنا اه‍، (قوله أو أمة) عطف على مسلم، (قوله محرما) أي لها نهاية ومغني، (قوله كذلك) أي ثقة، (قوله حليلة) أي له ولو فاسقة لأنها تغار عليه اه‍ ع ش، عبارة السيد عمر: ولم يعتبروا في محرمه العدالة كأنه لأنه من شأنه الحمية والغيرة ولا في حليلته كأنه لأنه من شأنها الغيرة على حليلها، ومن شأنه أنه يهابها كيف كانت اه‍، (قوله أو محرم) أي له ولو فاسقة على ما يفيده إطلاقه وتقييد ما بعده اه‍ ع ش، ويجري ذلك في قول الشارح محرما، (قوله أو امرأتان ثقتان) بل تكفي واحدة لزوال الخلوة المحرمة ح م ر اه‍ سم، PageV05P079(@)(@@) (قوله لأن المدة هنا الخ) قد يقال: ما أفاده جار في الحليلة والمحرم ولم يعتبروا فيها التعدد وبه يتجه ما رجحه في النهاية من الاكتفاء بالواحدة الثقة اه‍ سيد عمر، وقال ع ش: والأقرب ما قاله حج اه‍. (قوله فتوضع) أي الأمة (قوله عند محرم الخ) تذكر ما مر فيه، (قوله ثقة راجع لامرأة أيضا، (قوله فعنده) أي فتوضع الأمة عند المرتهن فلو صارت الصغيرة تشتهى نقلت وجعلت عند عدل برضاهما فلو تنازعا وضعها الحاكم عند من يراه، ومثله ما لو ماتت حليلته أو محرمه أو سافرت اه‍ ع ش، (قوله وشرط خلاف ذلك مفسد) قضيته أنه مفسد للعقد وهو ظاهر لأنه شرط خلاف مقتضاه وقد صرح ببطلان الرهن أيضا الشهاب الرملي في حواشي شرح الروض اه‍ ع ش، (قوله لا يوضع عند أنثى الخ) أي ولا رجل أجنبي كما نقله الأذرعي عن البيان وإنما يوضع عند محرم اه‍ رشيدي، (قوله مطلقا) إلى قول المتن: أو عند اثنين في النهاية والمغني إلا قوله:(@)(@@) فإن أراد إلى ولو اتفقا، (قوله مطلقا) أي تصرفا لأنفسهما أو لغيرهما ككونهما وليين اه‍ كردي (قوله وهما يتصرفان) أي ففي مفهوم عدل تفصيل، و (قوله لأنفسهما) أخرج نحو الولي، و (قوله التام) احتراز عن المكاتب اه‍ سم، (قوله فيتولى) أي من شرط الوضع عنده من عدل أو 
ms3616	 فاسق بشرطه وكذا ضمير فإن أراد الخ، (قوله فيه) أي في الوديع، (قوله نظير ما مر) أي قبيل قول المتن: والسكنى، (قوله ولو اتفقا الخ) ولو ادعى العدل رده إليهما أو هلاكه صدق وليس له رده إلى أحدهما فإن أتلفه خطأ أو أتلفه غيره ولو عمدا أخذ منه البدل وحفظه بالاذن الأول أو أتلفه عمدا أخذ منه البدل ووضع عند آخر لتعديه بإتلاف المرهون، قال الأذرعي: والظاهر أخذ القيمة في المتقوم أما المثلي فيطالب بمثله، قال: وكأن الصورة فيما إذا أتلفه عمدا عدوانا أما لو أتلفه مكرها أو دفعا لصيال فيكون كما لو أتلفه خطأ، انتهى. وهو محمول في الشق الأخير على ما لو عدل عما يندفع به إلى أعلى منه، وإلا فلا ضمان اه‍ نهاية. قال ع ش: قوله في الشق الأخير هو قوله أو دفعا لصيال وكذا في الشق الأول على أنه طريق في الضمان وإلا فقرار الضمان على المكره بكسر الراء اه‍ عبارة المغني، وللموضوع عنده المرهون أن يرده على العاقدين أو إلى وكيلهما ولا له أن يرده إلى أحدهما بلا إذن من الآخر، فإن غابا ولا وكيل لهما رده إلى الحاكم، فإن رده إلى أحدهما بلا إذن من الآخر فتلف ضمنه والقرار على القابض اه‍. (قوله على وضعه) أي بعد اللزوم نهاية ومغني، (قوله جاز الخ) عبارة النهاية: صح كما اقتضاه كلام صاحب المطلب خلافا لما اقتضاه كلام الغزالي ولو شرطا كونه في يد المرتهن يوما وفي يد العدل يوما جاز اه‍.(@)(@@) (قوله أما نحو ولي الخ) أي كالقيم وهو محترز قوله: وهما يتصرفان الخ، (قوله جاز لهم الرهن الخ) أي حيث يجوز لهم ذلك بأن كان هناك ضرورة أو غبطة ظاهرة اه‍ ع ش، (قوله جاز لهم الخ) يفيد أن نحو المكاتب وعامل القراض والوكيل إذا جاز لهم الارتهان لا يوضع عند ثالث إلا إذا كان عدلا، وأما إذا وضع عندهم فالوجه الجواز مطلقا حيث كان الراهن ممن يتصرف لنفسه تصرفا تاما اه‍ سم. قول 
ms3617	 المتن: (أو عند اثنين) أي مثلا نهاية ومغني، (قوله فيجعلانه) إلى المتن في النهاية والمغني، (قوله في حرزهما) أي حيث لم تمكن قسمته فإن أمكنت قسمته اقتسماه كما في الوصية ثم رأيته في سم على منهج نقلا عن برماوي اه‍ ع ش، (قوله وإلا اشتركا في ضمان النصف) ينبغي أن يكون المراد أن كلا منهما يضمن جميع النصف لتعدي أحدهما بتسليمه والآخر بتسلمه وقرار الضمان على من تلف تحت يده فليتأمل سم وع ش ورشيدي، وقولهم: جميع النصف أي النصف الذي سلم للآخر، وأما النصف الذي تحت يده فلا يضمنه لأنه أمين بالنسبة له اه‍ بجيرمي. (قوله في ضمان النصف) ولو PageV05P080(@)(@@) غصبه المرتهن من العدل أو غصب العين شخص من مؤتمن كمودع ثم ردها إلى من غصبها منه برئ بخلاف من غصب من الملتقط اللقطة قبل تملكها ثم ردها إليه لم يبرأ لأن المالك لم يأتمنه أو غصب العين من ضامن مأذون كمستعير ومستام ثم ردها إليه برئ كما جزم به في الأنوار اه‍، نهاية. قال ع ش: قوله لم يبرأ أي وطريق التخلص من الضمان أن يردها على الحاكم، وقوله: لم يأتمنه أي الملتقط وقياس اللقطة أنه لو طيرت الريح مثلا ثوبا إلى داره وغصبه منه شخص ثم رده إليه أنه لم يبرأ، لأن المالك لم يأتمنه وطريقه أن يرده للحاكم، وقوله: من ضامن مأذون احترز به عن الغاصب فلا يبرأ من غصب منه بالرد عليه اه‍ ع ش. (قوله ولو اتفقا) إلى قوله: وإن كان بعده في النهاية، إلا قوله: ندبناهما إلى المتن، وقوله: فيه إلى المتن، (قوله أو غيره) أي من عدل أو فاسق بشرطه، (قوله مطلقا) أي ولو بلا سبب نهاية ومغني، (قوله وقد تغير الخ) ومنه أن تحدث عداوة بينه وبين الراهن اه‍ ع ش. قول المتن:(@)(@@) (أو فسق) في شرح الروض ولو اختلفا في تغير حال العدل، قال الدارمي: صدق النافي بلا يمين، قال الأذرعي: وينبغي أن يحلف على نفي علمه اه‍ وظاهر كلامهم 
ms3618	 أن العدل لا ينعزل عن الحفظ بالفسق، قال ابن الرفعة: وهو صحيح إلا أن يكون الحاكم هو الذي وضعه لأنه نائبه فينعزل بالفسق، انتهى. قلت: أو يكون الراهن نحو ولي اه‍ سم، وقوله: وظاهر كلامهم إلى قوله: انتهى في النهاية مثله. قال ع ش: قوله وظاهر كلامهم الخ معتمد، وقوله: قلت الخ أي فينعزل بالفسق اه‍ ع ش. (قوله فسقه) أي الفاسق نهاية ومغني، (قوله أو خرج عن أهلية الحفظ الخ) قضيته أنه لو أغمي عليه أو جن وطلب أحدهما نقله نقل، وعليه فلو أفاق هل يتوقف استحقاقه الحفظ على إذن جديد لبطلان الاذن الأول، أم لا؟ فيه نظر، وقياس ما لو زاد فسق الولي ثم عاد من أنه لا بد من تولية جديدة أنه هنا لا بد من تجديد الاذن اه ع ش. (قوله ندبناهما) أي دعيناهما عبارة النهاية والمغني، وطلبا أو أحدهما نقله نقل وجعلاه الخ (قوله عند من يتفقان عليه) سواء أكان عدلا أم فاسقا بشرطه المار نهاية ومغني، (قوله وإن أبيا الخ) أي بعد لزوم العقد من الجانبين أما قبله لم يجبر الراهن بحال كما سيأتي اه‍ ع ش. (قوله فيه) أي فيمن يوضع عنده، (قوله أو مات المرتهن) عطف على أبيا الخ (قوله لأنه العدل) أي الانصاف اه‍ ع ش، عبارة الكردي:(@)(@@) أي لأن الوضع عند العدل هو الامر المعتدل القاطع للنزاع اه‍. (قوله وإن لم يشرط) أي الرهن (في بيع الخ) غاية لقول المتن وضعه الحاكم عند عدل اه‍ ع ش. (قوله أما لو تشاحا ابتداء) أي قبل الوضع عبارة الكردي يعني لا بعد الاتفاق اه‍، وهذا عديل قول المتن: وإن تشاحا الخ المفروض فيما بعد الوضع. (قوله بحال) أي بشئ من الاقباض أو الرجوع، (قوله وإن شرط) غاية ع ش (قوله حينئذ) أي قبل القبض، (قوله فلا يطالبه) أي المرتهن الراهن (قوله بإقباضه) أي المرهون، و (قوله ولا بالرجوع عنه) أي عن عقد الرهن ففي كلامه استخدام، (قوله يرد) خبر وزعم الخ، (قوله 
ms3619	 بأحدهما) أي الاقباض والرجوع اه‍ ع ش، (قوله وإن كان بعده الخ) لا يخفى ما فيه إذ كيف يكون التشاح بعد القبض فيمن يوضع عنده من إفراد التشاح ابتداء كما هو PageV05P081(@)(@@) صريح صنيعه اه‍ سم، أي حيث عطفه على جواب أما. (قوله وقد وضع الخ) أي والحال قد الخ (قوله بلا شرط) أي من غير شرط نحو كونه في يد المرتهن أو العدل مثلا، (قوله عليه) على العدل أو المرتهن، (قوله بمسوغ) أي كتغير الحال بما مر، (قوله أو فاسق) عطف على قوله عدل، (قوله لم يجب على ما قاله جمع الخ) ظاهر النهاية وصريح المغني اعتماده، (قوله لأنه) الاحد. (قوله فإن رآه) أي رأى الحاكم الفاسق. قول المتن: (ويستحق) ببناء المفعول. قول المتن: (عند الحاجة) وللمرتهن إذا كان بدينه رهن وضامن طلب وفائه من أيهما شاء تقدم أحدهما أو لا، فإن كان رهن فقط فله طلب بيع المرهون أو وفاء دينه، فلا يتعين طلب البيع اه‍ نهاية. (قوله بأن حل الدين) في شرح العباب فروع من الأنوار وغيره: إذا حل الدين، فقال الراهن للمرتهن: رد الرهن حتى أبيعه لم يلزمه الرد بل يباع وهو في يده فإذا وصل حقه إليه سلمه للمشتري برضا الراهن أو للراهن برضا المشتري، فإن امتنعا فإلى الحاكم، وإن قال له: أحضر الرهن لأبيعه وأسلم الثمن إليك أو أبيعه منك لم يلزمه الإجابة، فإن أجابه واشتراه ولو بالدين جاز وكذا لو وكل من يشتريه له إذا عرض للبيع ولو لم يتأت البيع إلا بإحضار الرهن ولم يثق بالراهن أرسل الحاكم أمينه ليحضره وأجرته على الراهن وللراهن بعد بيعه وفاؤه من غير ثمنه أي حيث لا تأخير اه‍، ولا يسلم المشتري الثمن إلى أحدهما إلا بإذن الآخر، فإن تنازعا فالحاكم م ر وقوله: فيما مر برضا الراهن أي إذا كان له حق الحبس كما هو واضح، ثم قوله: برضا المشتري أي ما لم يكن له حق الحبس وإلا لم يحتج إلى رضاه كما هو ظاهر م 
ms3620	 ر، وقوله: لم تلزمه الإجابة لعل هذا إذا تأتى البيع بلا إحضار أخذا من قوله: ولو لم يتأت الخ اه‍ سم. (قوله وقضية هذا) أي المتن (قوله وإن طلبه) و (قوله وقدر عليه) أي التوفية من غير الرهن اه‍ نهاية. قال ع ش:(@)(@@) قال ع وطريق المرتهن في طلب التوفية من غير المرهون أن يفسخ الرهن لجوازه من جهته ويطالب الراهن بالتوفية اه‍، (قوله وبه) أي بعدم اللزوم (صرح الإمام) اعتمده النهاية، (قوله بأنه حينئذ) أي حين إذ طلب المرتهن الوفاء وقدر عليه الراهن، (قوله فكيف ساغ له التأخير) أي إلى تيسير البيع، (قوله أو يقال الخ) اقتصر عليه النهاية، (قوله كان رضا منه بتأخير حقه الخ) ظاهره وإن طالت المدة وهو كذلك حيث كان للراهن غرض صحيح في التأخير كما يأتي اه‍ ع ش، أي في النهاية. (قوله كان) أي رضا المرتهن بتعلق الخ، و (قوله رضا منه الخ) خبر كان والجملة جواب لما اه‍ كردي، (قوله رأيت السبكي الخ) ويمكن حمل ما اختاره السبكي على ما إذا أدى ذلك لتأخير من غير غرض صحيح شرح م ر اه‍ سم. قال ع ش: قوله من غير PageV05P082(@)(@@) غرض الخ أي للراهن في التأخير اه‍، (قوله وأنه) أي الوفاء عطف على وجوب الخ، (قوله وهو متجه) وفاقا للمغني، (قوله ولا ينافيه) أي لا ينافي اختيار السبكي ما يأتي عن المصنف أن المرتهن الخ اه‍ كردي، عبارة سم:(@)(@@) إن أراد لا ينافي ما اختاره السبكي كما هو ظاهر فلا يخفى ما فيه لأن السبكي يوجب الوفاء من غيره إذا كان أسرع وإن تيسر البيع خلاف قوله: فلا ينافي اه‍، وقال السيد قوله: ولا ينافيه أن المرتهن الخ أي لا ينافي ما تقرر ما في المتن من استحقاق بيع المرهون الخ اه‍. أقول: صنيع النهاية حيث قال قبيل ذكر كلام السبكي ما نصه: ولا ينافي ذلك ما يأتي من إجباره على الأداء أو البيع لأنه بالنسبة للراهن حتى يوفي مما اختاره لا بالنسبة 