ms221	 السليمة التامة. وإذا طبخ بشراب وزبل حمام وبزر كتان، حلل الأورام والخنازير (5) - وفى نسخة أخرى بدل زبل الحمام زبل الحمار - وإذا طبخ مع قشر الفجل وحمل على القروح الخبيثة نقى عفونتها.(@)(@@) PageV00P214(@)(@@) القول في الخندروس وهو الذي يعمل منه سويق السلت قال جالينوس في تفسيره لكتاب (أفيديميا) (1): أن الخندروس هو شعير رومي. وقال في كتاب (العقاقير البسيطة): أنه حب مزاجه شبيه (4) بمزاج الحنطة. وغذاؤه شبيه (2) بغذائها في الجودة، إلا أنه أشد لزوجة منها. ولذلك صار غذاؤه أكثر، وتغريته للصدر أزيد، ومقاومته لحموضة الخل وملوحة ماء البحر وما شاكلهما من الأشياء المجففة تجفيفا قويا وإبطاله لفعلها، أقوى وأشد.(@)(@@) PageV00P215(@)(@@) القول في الشعير أما الشعير فبارد يابس في الدرجة الأولى، له لطافة وتخليل مع جلاء يسير، إلا أنه يجفف تجفيفا أكثر من تجفيف الباقلي بيسير. ولذلك صار غذاؤه أحمد من غذاء الباقلي في خلة واحدة لأنه معرى من توليد النفخ إذا أحكم صنعته وإنضاجه. والباقلى فليس كذلك لأنه لزيادة رطوبته، صار توليده للنفخ خاصة فيه غير مفارقة (2) له ولا زائلة عنه كيف كان طبخه وعلى أي وجه كان استعماله، لان جوهره أغلظ من جوهر الشعير وأكثر رطوبة. ولذلك صار غذاؤه أكثر من غذاء الشعير بالعرض لا بالطبع، من قبل أنه لغلظه وبعد انحلاله من الأعضاء، يقوم لها مقام الكثير من الغذاء.(@)(@@) والشعير، فجوهره وغذاؤه، وإن كان أكثر من جوهر الباقلي وغذائه، فإنه للطافته (2) وسرعة انحلاله من الأعضاء، يقوم لها مقام اليسير من الغذاء، لان الأعضاء تخلو منه بسرعة لقلة لبثه فيها، فيفتقر إلى غذاء غيره من قرب. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن الغذاء المتولد من الشعير دون الغذاء المتولد عن الحنطة والأرز. وأما روفس فقال: إن الحنطة والشعير أغذي الحبوب وأحمدها دما، إلا أن الحنطة أغذي من الشعير وأقوى وأبعد انهضاما، والشعير أقل غذاء وألطف وأسرع انهضاما لقلة لزوجته وعلوكته وكثرة نخالته وقشوره.(@)(@@) ولعل ظانا يظن أن بين القولين اختلاف في المعنى، كما بينهما اختلاف في القول. والامر ليس كذلك، لان غرضهما 
ms222	 جميعا واحد، واتفاقهما على معنى واحد. غير أن جالينوس تكلم من حيث ما هو لها بالعرض، وروفس من حيث ما هو لها بالجوهر والطبع. وذلك أنا إذا أضفنا غذاء الأرز والشعير إلى ما هو لهما بالعرض، وجدنا الأرز أكثر غذاء لغلظه وطول لبثه في الأعضاء وبعد انحلاله منها، ولطافة الشعير وسرعة انهضامه وقلة لبثه في الأعضاء وقرب انحلاله منها. وذلك أن في الشعير قوة يجلو بها، ويلطف ويخلل. ويستدل على ذلك من عذوبته وقلة لزوجته وكثرة قشره ونخالته. وقد بينا مرارا أن(@)(@@) PageV00P216(@)(@@) النخال أسخن بالطبع وأكثر تخليلا وأقوى جلاء، والدقيق أقل إسخانا (1) وأكثر غذاء، ذلك لجفاف النخال واستحصافه ولزوجة الدقيق وعلوكته. ولهذا صار الشعير إذا طبخ بقشره كان أكثر جلاء وإطلاقا للبطن وأقل تبريدا وتغذية. وإذا طبخ بغير قشره، كان أكثر تبريدا وتغذية وأقل جلاء وإطلاقا للبطن ولجالينوس في الشعير والباقلى (2) قول قال فيهما على سبيل الدواء: إن الشعير والباقلى لما كانا قليلي الانحراف عن المزاج المعتدل، صار أكثر الناس يستعملهما (3) في أشياء كثيرة على سبيل الدواء، كاستعمال الشمع والدهن، من قبل أن الأغذية التي سبيلها سبيل الشعير والباقلي تخلط كثيرا مع الأغذية كما يخلط الشمع والدهن في المراهم والضمادات.(@)(@@) وقد ينقسم الشعير في جوهره وغذائه على ثلاثة ضروب، من قبل أن أنواعه ثلاثة: لان منه نوع مكتنز رزين أسمر حسن السطح، إذا قشرته وجدت له كثافة وتلززا (4) دالا على كثرة لبابه وجوهره وقلة قشره ونخالته وبعد انهضامه. ويدل على ذلك بعد انتفاخه في الماء إذا طبخ. ومنه نوع آخر أبيض ممتلئ خفيف أملس السطح ممتد القشر، إذا قشرته رأيت فيه تخلخلا وسخافة تدل على قلة لبابه ولزوجته وكثرة نخالته وسرعة انهضامه. ويدل على ذلك أيضا سرعة انتفاخه في الماء إذا طبخ فيه. ومنه نوع ثالث دقيق ضامر، له سطح حسن منسنج قليل البياض جدا، دال على أنه لم يستكمل نضجه على نباته. ولذلك شبهه الأوائل بالزوان من القمح. ولهذه الخصلة صار مذموما جدا لا يصلح لشئ من التغذية. ويدل 
ms223	 على ذلك أنه لا يفتقع (5) في الماء إذا طبخ ولا يزيد أصلا.(@)(@@) والأول من هذه الأنواع أفضل لعمل الخبز، لان فيما يداخله من الخمير والملح، وما يلحقه من إحكام الصنعة في عجنه وعركه وتخميره وإنضاجه بنار معتدلة، ما يزيل عنه أكثر لزوجته وغلظه ويكسبه جودة غذاء وسرعة انهضام. وأما النوع الثاني الأبيض السمين الأملس السطح الممتد القشر، فإنه أفضل لعمل الحسو وأحمد، لأنه لسخافته وتخلخله، يداخله الماء بسرعة ويربو وينتفخ فيه إذا طبخ، فتزول عنه لزوجته وغلظه. ولذلك قال الفاضل أبقراط: إن أفضل الشعير لعمل الكشك، ما كان أبيض ممتد، أملس السطح، ممتد القشر سخيف الجسم كثير التخلخل ذكي الرائحة، متوسط بين القديم والحديث، لان الحديث فيه رطوبة فضلية زائدة في لزوجته مانعة من انتفاخه وانحلاله في الماء إذا طبخ به، لان الماء لا يداخله لغلظه ورطوبته الجوهرية، وصيره قحلا جافا عسير الانتفاخ والانحلال في الماء إذا طبخ به، لان الماء لا يداخله لاستحصافه وكثافته.(@)(@@) ولذلك صار أفضل الشعير ما له مدة صالحة في موضع جاف غير ندي لينشف الهواء رطوبته الفضلية ويجففها ويتخلخل جسمه وتقل لزوجته، ولا يكون للحسو المتخذ منه لزوجة يعسر بها انهضامه(@)(@@) PageV00P217(@)(@@) ويقل جلاؤه وتخليله. وقد يستعمل (1) الشعير على ضروب من الصنعة، فتختلف قواه وأفعاله في البدن حتى أنه ربما برد الأبدان ورطبها، وربما أسخنها وجففها، وربما لم يكن له تأثير بين في ترطيب الأبدان وتبريدها. فأما ما يتخذ من الشعير لترطيب الأبدان وتبريدها بالحسو المتخذ منه، وذلك أن (2) الشعير إذا قشر من قشره وطبخ بماء كثير وصفي وشرب، اكتسب من الماء رطوبة يرطب بها الأبدان ويبردها ويقطع العارض لها.(@)(@@) وأما ما يجفف الأبدان من الشعير، والسويق المتخذ منه، (ف‍) لان السويق المتخذ منه، من الشعير يكتسب من النار يبوسة وجفافا، ويجفف تجفيفا قويا، إلا أن ينقع في ماء حار ساعة ويغسل بالماء البارد مرات عداد حتى يربو وينتفخ غاية الانتفاخ، وليشرب بماء كثير ليكتسب من الماء برودة ورطوبة يزول بها أكثر تجفيفه المكتسب من الماء 
ms224	، ويقوى على تسكين الحرارة وقطع العطش.(@)(@@) وأما ما لا يجفف من الشعير ولا يرطب، والخبز المستعمل منه، فإنه ليس له فعل في ترطيب الأبدان ولا تجفيفها، من قبل أن الصنعة لم تكسبه رطوبة ولا أفادته يبوسة، لان الرطوبة التي كان اكتسبها من الماء الذي عجن به، قد أزالتها عنه قوة فعل النار. فهو إذا غير مرطب للأبدان ولا مجفف لها.(@)(@@) وقد يستعمل حسو الشعير على ضربين: لان منه ما يستعمل للاصحاء. ومنه ما يستعمل للمرضى. والذي يستعمل منه للاصحاء، فعلى هذا المثال: يؤخذ الشعير فينقع في ماء عذب وقتا يسيرا، ثم ينحى من الماء ويصير في هاون حجر ويجعل معه شئ خشن، إما ملح وإما غيره ويدق حتى ينفش (3) قشره عنه، ويجفف وينشف بحالته ويؤخذ مقدار الحاجة ويغسل بالماء العذب مرات كثيرة حتى يتنظف ويصير في قدر برام (4) ويلقى عليه من الماء لكل كيل منه خمسة (4) عشر كيلا، ويغطى القدر بغطاء ويطين الوصل الذي بين الغطاء وبين القدر بعجين أو بغيره، ويطبخ حتى يصير إلى غاية انتفاخه، ويأخذ في الانحلال والذوبان، وينحى عنه الغطاء ويحرك بعود من شبت حتى ينحل الشعير ويصير هو والماء شيئا واحدا، ولا يحرك قبل أن يلين ويسترخي ويقارب النضج كيلا تتكسر أطرافه الدقاق ويحترق قبل تمام نضجه ويصبر عليه إلى أن يذهب منه أربعة أخماسه ويبقى الخمس، ثم يلقى فيه شئ من ملح مسحوق، ويحرك حتى يذوب الملح وينزل عن النار ويصفى ويشرب.(@)(@@) فإن قصد المستعمل له تغذيته للبدن فقط، فيلقي معه في الابتداء أصل الكراث أو عود شبت ويطبخها معه. وإن كان قصده مع تغذية البدن تطفئة الحرارة وتسكينها، القي فيه شئ من خل. وإن كان قصده الزيادة في لبن النساء ألقي فيه شئ من بزر الرازيانج. وإن كان مزاج المستعمل له محرورا،(@)(@@) PageV00P218(@)(@@) جعل مع بزر الرازيانج شيئا من بزر الخشخاش الأبيض. ومن (1) أدمن استعمال ذلك من الناس، لم يضره ذلك في توليد الدم المحمود، ولم يكن مقصرا عن غذاء الخبز في الجودة. وأما 
ms225	 الماء المتخذ من حسو الشعير للمرضى، فإنه يختلف على ضروب: لان كل واحد من المرضى يستعمله على حسب حاجته إليه، وذلك أن من احتاجه لقطع العطش وتسكين حرارة الكبد والتهابها، كان من الأفضل (2) أن يتخذه سلاجا (3) على هذا المثال: يؤخذ من الشعير المقشر من قشره جزء ويغسل بالماء مرات وينظف ويلقى عليه من الماء، إذا ألقي في القدر، الكيل الواحد عشرة أمثاله ويغطى القدر أو يطين الوصل بعجين. وتؤخذ قدر أخرى ويلقى فيها من الماء، مثل الماء الذي في القدر الأولى ويحمل الجميع على النار. وتكون النار التي تحت القدر التي فيها الشعير أقوى، والنار التي تحت القدر الأخرى ألين، ليسخن الماء فقط ويطبخ الشعير حتى يبلغ غاية إنضاجه ويقارب النضج، وينحى الغطاء عنه وتنظف رغوته ويلقى عليه الماء الذي في القدر الأخرى قليلا قليلا، مرة بعد مرة، ويطبخ حتى لا يبقى من الماءين إلا الخمس، ثم يلقى فيه شئ من ملح مسحوق ويحرك حتى يذوب الملح وينزل عن النار ويصفى ويشرب.(@)(@@) فإن كان المستعمل له يحتاج، مع تسكينه للحرارة وقطعه العطش، أن تكون له قوة على جلاء ما في المعدة أكثر، وإدراره للبول أغزر، وإطلاقه للبطن أزيد، فيستعمله بقشره على هذا المثال: يؤخذ الشعير بقشره ويغسل ويعرك في جوف الماء عركا كثيرا حتى تنكسر أطرافه، ويغسل بالماء مرات ويصير في قدر ويلقى عليه عشرة أمثاله ماء، ويغطى بغطاء ويطين الوصل بعجين ويحمل على النار حتى يقارب الغليان، ويغلى غليتين أو ثلاثا، وينحى ذلك الماء عنه، ويلقى عليه مثل كل كيل الماء الأول، ماء حار ويغطى بغطاء ويطين الوصل بعجين ويحمل على النار ويصير بالقرب منه مثلي كل الماء الذي على الشعير ماء حار في قدر أخرى، ويطبخ الشعير حتى يتفطر ويتشقق، وينحى الغطاء عنه ويلقى عليه من الماء الذي في القدر الأخرى قليلا قليلا حتى لا يبقى من الماءين إلا السدس، ثم يلقى فيه شئ من ملح مسحوق ويحرك حتى يذوب الملح وينزل عن النار ويصفى ويشرب.(@)(@@) فإن كان 
ms226	 المستعمل له محتاجا إلى إطلاق بطنه، وكره استعماله بقشره، لما في القشر من فضل الحرارة وزيادة اليبس، فليأخذ من حسو الشعير السلاج المحكم الصنعة على ما وصفنا مقدار نصف رطل ويحل فيه، وهو حار الترنجبين (4) الأبيض والبنفسج المربى، من كل واحد أوقية ويمرس ويصفى ويشرب. فإن أراد أن يكون إطلاقه للبطن أقوى، فيطبخ مع الشعير ورق البنفسج اليابس قدر(@)(@@) PageV00P219(@)(@@) أوقية، ويصفيه ويحل فيه من الترنجبين الأبيض أوقية، ويصفى ويشرب. فإن أراده لأوجاع الصدر والسعال حل فيه بنفسج مربى وشربه. فإن أحب أن يكون تليينه للصدر أقوى، طبخ معه سبستان (1) وعناب وحب سفرجل مقشر مسحوق، وحل فيه بنفسجا (2) مربى وشربه. فإن أراده لتنقية الفضول الغليظة من صدور المسلولين، طبخ معه سرطان بحري قد نقى كل ما في جوفه ورمى برأسه ورجليه، ويطف (3) جيدا مع الشعير حتى ينضج ثم يصفى ويشرب بعسل أو سكر على حسب مزاج المستعمل له. وإن أراده لتفتيح سدد الكبد والطحال، طبخ معه قشور أصل الرازيانج وقشور أصول الكرفس وشربه بالسكنجبين، وتوقى العسل والسكر كيلا تستلذه حاسة الكبد فتجذب إليها أكثر من مقدار الطاقة على هضمه، فتبقى منه بقية في أفواه العروق الدقاق، فيكون ذلك سببا قويا لتوليد السدد وللزيادة فيها إن كان قد تقدم حدوثها قبل ذلك. وإن أراده لحبس البطن فيقشره من قشره ويجففه وينشف نخالته ثم يحمصه جيدا حتى يحمر ويطحنه برحى اليد وينخله ويأخذ سميذه وجشيشه ويلقي عليه لكل كيل خمسة عشر كيلا ماء ويطبخ على مثال ما وصفنا من عمل حسو الشعير الساذج ويصفى ويشرب.(@)(@@) وقال ديسقوريدوس في حسو الشعير: إنه مدر للبول، جلاء لما في المعدة من الفضول الغليظة، إلا أن نفخا (4) يسيرة، بها صار مضرا للمعدة. والدليل على جلائه، أنه إذا شربه من كان في معدته فضل بلغماني ثم تقيأ بعده، جلا ذلك البلغم وأخرجه بالقئ. وإن أخذ دقيق الشعير وعجن بالماء وحمل على ظاهر البدن أو طلي به الكلف، غسل ظاهر البدن من الأوساخ ونقى الكلف. ففي هذا دليل على 
ms227	 أن كشك الشعير، وإن كان في منظره لزجا، فإنه في نفسه غير لازوق ولا ممسك، ولكنه مغر فيه جلاء وتنقية للأوساخ ويليين الأورام الحارة. وإذا خلط دقيق الشعير بشئ من سفرجل مدقوق وعجنا بخل، وعمل منهما ضماد، كان نافعا من الأورام الحادة العارضة من النقرس. وإذا خلط بإكليل الملك (5) وبزر خشخاش، سكن أوجاع الجنب. وإذا طبخ مع التين، حلل الأورام البلغمانية. وإذا خلط ببزر كتان وحلبة وشئ من سذاب (6) وعمل منه ضماد، نفع من النفخ العارضة في المعاء. وإذا استعمل مع ورق الآس والشراب والكمثرى البري وثمر العليق، وعمل منه ضماد، عقل البطن (7). وإذا طبخ بخل ثقيف، وحمل على الجرب المتقرح، أبرأ منه - وفي نسخة أخرى: إذا حمل على البرص -.(@)(@@) PageV00P220(@)(@@) في سويق الشعير أما سويق الشعير، فليس له من الفضيلة في توليد الدم المحمود وحفظ الصحة ما لكشك الشعير، لان غذاءه يسير جدا مجفف، وإن كان قد يمكن أن يغذو من (1) كان قارا ساكنا لا تعب له ولا رياضة لان رطوبة بدن الانسان الذي هذه حاله، تعدل جفاف الشعير. وأما أهل التعب والرياضة ومن كان بدنه جافا قليل الرطوبة، فإنه مقصر عن تغذيتهم كثيرا. والفرق بين غذاء سويق الشعير وبين غذاء خبز الشعير، كالفرق بين غذاء خبز الشعير وبين غذاء خبز الحنطة، لان نقصان سويق الشعير عن غذاء خبز الشعير، كنقصان غذاء خبز الشعير عن غذاء خبز الحنطة. والسبب في نقصان سويق الشعير عن غذاء خبز الشعير...(@)(@@) (2) في كيفيته جافا وهو أيضا مع ذلك قليل الدقيق كثير النخالة، والنخال في ذاته يابس جاف. وإذا قلي الشعير، ازداد جوهره يبسا وجفافا، وفنيت أكثر رطوبته وقلت (1) تغذيته للبدن، لان الرطوبة أولى بتغذية البدن من اليبوسة. والسبب في نقصان غذاء خبز الشعير عن غذاء خبز الحنطة، أن الحنطة في ذاتها أرطب وأكثر لزوجة وعلوكة، والشعير في ذاته أجف وأميل إلى اليبس. ولذلك صار غذاؤه بالإضافة إلى غذاء القمح أقل كثيرا.(@)(@@) وأفضل الشعير لعمل السويق ما كان حديثا، لان في الحديث رطوبة فضلية. فإذا 
ms228	 قلي اشتغلت النار بالعمل فيها لسيلانها وانقيادها لفعل النار، وبقيت الرطوبة الجوهرية بحالها لانعقادها لفعل النار.(@)(@@) وأما الشعير القديم، فإن رطوبته الفضلية قد زالت عنه بدوام فعل الهواء فيه. فإذا قلي ولم تجد النار رطوبة فضلية تشتغل بها عن الرطوبة الجوهرية، لم تجد بدا من أن تفعل في الرطوبة الجوهرية وتفني أكثرها وتصيره قحلا جافا خارجا عن حد ما يغتذى به. ولذلك وجب ألا يتخذ السويق إلا من شعير(@)(@@) PageV00P221(@)(@@) حديث، ويقلى قليا كيما تبقى رطوبته الجوهرية فيه، وتكون رائحته رائحة ذكية طيبة.(@)(@@) وقد يستعمل سويق الشعير على ضروب من صنعته، فتظهر منه أفاعيل مختلفة وذلك أن منه ما يستعمل وحده ساذجا ومنه ما يستعمل مع غيره. وما يستعمل وحده (1) يستعمل على ثلاثة ضروب: وذلك أن منه ما يحل بالماء ويشرب من غير أن ينقع ولا يغسل. وما كان على هذا المثال، كان غذاؤه أكثر، وانهضامه وانحداره أعسر، وتوليده للرياح والنفخ أزيد، وإسخانه للأبدان أقوى، وتجفيفه للرطوبات وعقله للبطن أكثر. ومنه ما ينقع في الماء ساعة ثم يغسل بالماء مرات حتى يصير إلى غاية انتفاخه وتزول عنه أكثر رياحه ونفخه، ويبتل جرمه ويلين ويكتسب من الماء برودة ورطوبة يقوى بها على تسكين الحرارة وقطع العطش وسرعة الانحدار وتليين الطبيعة. إلا أن غذاءه يقل كثيرا لكثرة ما يتحلل من جوهره في الماء الذي يغسل به (2). ومنه ما يغسل بالماء مرات حتى يبلغ غاية انتفاخه ثم ينقع وقتا طويلا ويصفى ويشرب الماء الذي يصفى عنه، فيكون تبريده للأبدان أقوى وتسكينه للعطش أكثر وانحداره أسرع وتليينه للبطن أزيد، إلا أن غذاءه يكون قليلا نزرا. وقد يستعمل الناس السويق في الصيف كثيرا على هذا المثال الذي قدمنا ذكره لأربع ساعات من النار أو خمس، يقصدون به تسكين الحرارة وقطع العطش.(@)(@@) وأما ما يتخذ من السويق مع غيره، فيكون على ضربين: لان منه ما يتخذ مطبوخا، ومنه ما يتخذ غير مطبوخ بماء (3) ويسير من لبن حليب وخشخاش أبيض محمص، ويشرب (4) لسحوج الأمعاء الحادثة عن حدة المرة 
ms229	 الصفراء، لأنه يسكن حدة الفضل الداعي لكثرة القيام (5)، ويجلب النوم. إلا أنه يجب أن يتوقى الاكثار منه وبخاصة إذا كان المستعمل له ضعيفا لأنه زائد في الضعف وسقوط القوة، مانع من درور البول.(@)(@@) وأما ما يتخذ غير مطبوخ، فيستعمل على ثلاثة ضروب: لان منه ما يؤخذ بالعسل أو بالسكر، ومنه ما يشرب بالشراب، ومنه ما يشرب باللبن، ومنه (6) ما يشرب بالعسل، فإن العسل يفيده حرارة وإسخانا ويزيد في جلائه وإطلاقه للبطن ويزيل عنه رياحه ونفخه، إلا أنه يقل غذاؤه. وما يتخذ بالسكر، فإنه يفعل فعل العسل في جودة الجلاء وإطلاق البطن وقلة الرياح والنفخ، إلا أنه دونه في الاسخان وقلة الغذاء. وأما الذي يشرب بالشراب، فإنه يكتسب خمرية وعطرية تعينه على نشف رطوبات المعدة وتقوية جرمها وجرم المعاء ويقطع الاسهال الكائن عن ضعف القوة الهاضمة في المعدة والكبد جميعا. وأما ما(@)(@@) PageV00P222(@)(@@) يشرب باللبن، فإنه ما يفعل أفاعيل مختلفة على حسب طبيعة اللبن المستعمل معه، لان اللبن متى كان من ماعز، كان إطلاقه للبطن أعدل وتغذيته للبدن أحمد. وإن كان اللبن من البقر، كان تبريده للبدن أكثر وإطلاقه أقل. وإن كان اللبن من نعاج كانت (1) تغذيته للبدن أزيد وإطلاقه للبطن أكثر. وإن كان اللبن لبن لقاح، كان إسخانه للبدن أكثر وإطلاقه للبطن أزيد.(@)(@@) وأما خبز الشعير، فقد كنا بينا فيه: أن غذاءه أقل من غذاء خبز الحنطة لان لزوجته وغلظه أقل من لزوجة الحنطة وعلوكتها. ولهذا صار أسرع انهضاما وأسهل انحدارا عن المعدة والمعاء. وإن كان ذلك قد يختلف فيه على حسب اختلاف جوهر الشعير، لان ما كان منه (2) يتخذ من شعير مكتنز خشن السطح ثقيل الوزن، ومنه ما يتخذ من شعير أبيض ممتلئ خفيف الوزن أملس السطح ممتد القشر.(@)(@@) فالذي كان منه متخذا من شعير مكتنز خشن السطح ثقيل الوزن، كان غذاؤه أكثر وانهضامه أبطأ، ذلك لفضل لزوجته على غيره من الشعير. وما كان متخذا من شعير أبيض ممتلئ خفيف الوزن أملس ممتد القشر، كان غذاؤه أقل انهضامه أسرع، ذلك 
ms230	 لخفته وقلة لزوجته.(@)(@@) وقد يتخذ من الشعير شراب، كما يتخذ للفقاع (3) إلا أنه يولد خلطا رديئا مصدعا للرأس، مضرا بالأعضاء وحجب (4) الدماغ والكلى. وكذلك الفقاع يفعل هذه الأفاعيل، إلا أنه مدر للبول. وإذا أنقع العاج في الفقاع، سهل عمل العاج وصنعته.(@)(@@) PageV00P223(@)(@@) القول في الأرز قال جالينوس: إن أكثر الناس يستعملون الأرز لقطع الاسهال، وليس فعله ذلك بقوي، لكنه ضعيف لان الذي فيه من القبض يسير جدا. وأكثر ذلك في قشره الأحمر الذي يلي جسمه. ولذلك صار الأرز الأحمر أشد قبضا وأحبس للبطن من الأبيض. والأرز في طبيعته ومزاجه حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية. ويستدل على حرارته من جهتين: إحداهما: من طبعه، والأخرى: من تأثيره وفعله.(@)(@@) فأما الاستدلال على الحرارة بالطبع... (1) ولذلك صار يجلو جلاء حسنا. ويستدل على جلائه بتنقيته لظاهر البدن إذا طلي عليه من خارج. وأما الاستدلال على حرارته من تأثيره (ف‍) لأنا نجده دائما يحمي الأبدان للمحرورين ويلهبها. والغذاء المتولد عنه ليس بحسن الجوهر، إلا أنه بإضافته إلى غذاء الذرة والجاورس، كان أكثر تغذية، وإن كان بإضافته إلى الحنطة أقل تغذية. وأما الشعير فإنه بإضافته إلى الأرز بالطبع أقل تغذية لكثرة جوهر الشعير ولبابه. وبإضافته إليه بالعرض أكثر تغذية، ذلك لغلظه وبعد انحلاله من الأعضاء، ولطافة الشعير وسرعة انحلاله.(@)(@@) فأما يبس الأرز، فيستدل عليه من جهتين: إحداهما: من فعله، والأخرى: من انفعاله. فأما من فعله، فإنا نجده دائما موافقا للجراحات وفى الهواء الرطب والبلدان الكذلك. وأما من انفعاله، فإنا نجده عسير الانهضام في المعدة بعيد الاستمراء والنفوذ في العروق من غير لزوجة ولا علوكة. وقد يستعمل على ضروب من الصنعة، فيفعل أفاعيل مختلفة، وذلك أن منه ما يطحن ويطبخ كما يطبخ النشاستج ويستعمل، فيغذو غذاء صالحا. إلا أنه دون غذاء النشاستج لأنه أقل لذاذة. ولذلك صار استمراؤه استمراء النشاستج. ومنه ما يطبخ وهو صحيح حتى يتهرأ ويصير بمنزلة الكشك ويستعمل لمن كان صحيح البدن ممن يجد لذعا في معدته وسائر أمعائه، ولمن كان به إسهال من 
ms231	 فضول كثيرة الغالب عليها المرار بعد أن يكون صاحبه سليما من الحمى. فإن أراد مريد أن يزيل عنه تعفن يبسه ويعدل(@)(@@) PageV00P224(@)(@@) غذاءه ويكثره، فلينتقعه في ماء نخال السميذ يوما وليلة، أو في لبن حليب، ثم يطبخه بشئ من دهن اللوز الحلو ويستعمله بشئ من سكر طبرزد، فإن ذلك مما يقل يبسه ويزيل بعض عقله للبطن، ويحسن غذاؤه ويجوده ويفيده زيادة في المني. فإن كره أحد اتخاذه باللبن وأراد أن يزيد في إطلاقه للبطن، فليصير عوضا من اللبن ماء لب القرطم المطبوخ.(@)(@@) ومن خاصة الأرز أن ماءه يدبغ (1) المعدة ويجلو جلاء حسنا. والدليل على ذلك، أنا نجده ينقي الجلد من الأوساخ إذا أغتسل به. وإذا طبخ بماء النخال باللبن على ما وصفنا، زاد في المني زيادة بينة.(@)(@@) PageV00P225(@)(@@) القول في الجاورس والدخن أما الجاورس فبارد في الدرجة الأولى، يابس في آخر الدرجة الثانية، أو قريب من الثالثة.(@)(@@) ويستدل على يبسه من خفته وتجويف جسمه وقحله. وذلك أن ليس فيه لدونة ولا لزوجة ولا دسم يجمع بجسمه، إلا أن فيه لطافة يسيرة. وإذا تناوله الانسان على سبيل الغذاء، كان غذاؤه أقل من سائر الحبوب التي يتخذ منها الخبز، لان الدم المتولد عنه قليل جاف (1) غير محمود، إلا أنه ليبسه، صار مقويا للمعدة ولسائر الأعضاء. ولذلك صار حابسا للبطن. وزعم ديسقوريدوس أنه يدر البول. وإذا قلي وحمل على البطن وهو حار، نفع من المغص. ولما ذكرنا من قلة غذائه وكثرة قحله وجفافه، وجب أن لا يستعمله من كان محتاجا إلى أن يزيد في بدنه دما محمودا. ولا يستعمله أيضا إلا من كان محتاجا إلى أن يبرد معدته، ويجفف رطوبتها، ويقويها.(@)(@@) وأما الدخن ففي (2) منظره شبيه (3) بالجاورس وقوته شبيهة بقوته، إلا أنه أقل غذاء منه وأكثر تجفيفا. ولذلك صار الجاورس في جميع أحواله أفضل لأنه ألذ طعما وألين جسما وأقل في عسر الانهضام من الدخن، والدخن أقل منه غذاء، وأكثر جفافا وقحلا. ولذلك صار أقل لذاذة وأعسر انهضاما من الجاورس. إلا أن فعله في حبس 
ms232	 البطن أقوى كثيرا. وقد يتخذ كل واحد منهما على ضروب من الصنعة فيختلف فعله وغذاؤه، وإن كان الجاورس أفضل في كل حال. وذلك أن منه ما يخلط معه دسم أو زيت، ومنه ما يطبخ باللبن الحليب، ومنه ما يطبخ بماء نخالة السميذ ودهن اللوز. وأفضل ما يستعمل بالدسم والزيت لان ذلك مما يزيل عنه قحله ويفيده لذاذة وحسن غذاء وسرعة انحدار، إلا أنه يبطل خاصيته وفعله في حبس البطن لما يكسبه من الزلق والليانة. وأما ما يطبخ في اللبن الحليب أو بماء(@)(@@) PageV00P226(@)(@@) النخال ودهن اللوز، فهو في صنعته أيضا أفضل وأحمد مما يطبخ بالماء وحده. إلا أن ما يطبخ بماء النخال ودهن اللوز أكثر جلاء وأسرع انحدارا وأطول لبثا في الأعضاء. وما يطبخ باللبن فهو ألذ طعما وأفضل غذاء وأحمد، وإن كانا جميعا يولدان دما محمودا ويزيلان فعله في حبس البطن.(@)(@@) وأما ما يطبخ منهما بالماء الساذج، فيكون على ضربين: لان منه ما يطبخ صحيحا بعد أن يقشر من قشره، ومنه ما يطبخ ماؤه الذي يمرس فيه دقيقه فقط. فأما ما يطبخ منه صحيحا، فإنه يقشر من قشره ويغسل (1) ويلقى على الكيل الواحد خمسة عشر كيلا ماء عذب، وهذا تقدير ديوجانس للماء الذي يصب عليه، ثم يطبخ حتى يصير هو والماء شيئا واحدا (2)، ويطيب بيسير ملح ويستعمل. وما كان كذلك، كان غليظا عسير الانهضام جدا بعيد القبول للتمشية والاستحالة، حتى أنه كثيرا ما يثقل على الحاسة من غير أن يتغير تغيرا حسيا. وما كانت هذه حاله، وجب أن تكون له قوة على حبس البطن، لأنه (3) يثقل المعدة ويتعبها ويمنعها تخليته من غير أن ينضج ولا ينهضم. وإذا انحدر إلى المعاء أذاها وهيجها إلى دفعه وإخراجه بسرعة، وزالت عنه خاصة في حبس البطن.(@)(@@) وأما الذي يطبخ منه ماؤه الذي يمرس فيه دقيقه فقط، فهو أن يؤخذ الجاورس أو الدخن فيقشر من قشره ويطحن طحنا بليغا ناعما، ثم يؤخذ منه جزء، ويلقى عليه عشرة أمثاله ماء حار ويغلى ويحرك جيدا ويترك حتى 
ms233	 يتمكن مرسه ويمرس ويصفى ويحمل ماؤه على النار ويحرك دائما حتى ينضج ويصير إلى السدس ويلقى عليه يسير من ملح محمص مسحوق، ويحرك حتى يذوب الملح، وينزل عن النار ويصفى ويشرب. وما كان كذلك، كان ألطف كثيرا وأسرع انهضاما وأقوى على حبس البطن، ذلك لخفته على القوة واحتمالها له، إلا أن غذاءه يكون أقل كثيرا.(@)(@@) PageV00P227(@)(@@) القول في الباقلي الباقلي في طبيعته مائل إلى البرودة، إلا أن أنواعه غير متفقة في الرطوبة واليبوسة، لان منها ما الغالب عليه الرطوبة، ومنها ما الغالب عليه اليبوسة. وذلك أن أنواعه تكون على ضربين: لان منها ما هو رطب طري لم يستكمل نضجه حسنا على نباته. ومنها اليابس المستحكم النضج والجفاف على نباته.(@)(@@) فما لم يستكمل نضجه على نباته، فهو بارد في وسط الدرجة الأولى، رطب في آخرها، من قبل أن فيه رطوبة فضلية غليظة لم يكمل انهضامها وانعقادها، ولم تتشبه بجوهرية الباقلي. ولذلك صار غذاء هذا النوع من الباقلي أقل وأميل إلى الرطوبة الغليظة السريعة الانحدار العسيرة الانهضام. والسبب في قلة غذائه أن أكثر جوهره يستحيل فضولا لغلظ رطوبته وفجاجتها، وبعدها من جوهرية الغذاء. وأما سرعة انحداره عن المعدة، فلما فيه من كثرة الرطوبة الفضلية وقوة الجلاء. ويستدل على جلائه من عذوبته، وإن كان ذلك فيه أقل من اليابس. ومن خاصيته أنه يولد في كل البدن فضولا غليظة مائلة إلى الرطوبة النافخة الاسفنجية، ويحدث رياحا نافخة في أعلى البطن. ولذلك صار إضراره بالمعدة بينا قويا.(@)(@@) وأما ما قد استحكم نضجه وجفافه على نباته، فإنه بارد في أول الدرجة الأولى، يابس في وسطها، له جوهر قريب من الدم المحمود، لان الدم المتولد عنه غير مذموم. وغذاؤه أكثر من غذاء الشعير بالعرض لا بالطبع، وذلك لجهتين: إحداهما: غلظ جوهره وبعد انحلاله من الأعضاء، ولطافة جوهر الشعير وسرعة انحلاله من الأعضاء. والثانية: أنه لكثرة رياحه وغلظها، ينفخ اللحم ويزيد في سعة موضعه، ويفعل فيه فعل الخمير في العجين. وذلك أن جسمه سخيف متخلخل الوزن، ولذلك لا يمكن 
ms234	 أن يتولد عنه لحم كثير كثيف ملزز كما يتولد من الحنطة واللحمان وبخاصة لحم الخنزير والخراف. لكنه يولد لحما منفوشا منفوخا، ولهذه الجهة صار كثيرا ما يتولد عنه في أعلى البطن رياح غليظة نافخة يترقى منها دائما بخارات متصاعدة إلى الرأس تضر بالدماغ، ويولد أحلاما رديئة فاسدة.(@)(@@) ولما كانت هذه الأفعال فيه طبعا، لم يمكن إزالتها عنه ولو عولج بأصناف العلاج وطبخ غاية الطبخ. ولذلك قال جالينوس: أن الباقلي لو طبخ غاية الطبخ، لم تذهب عنه رياحه ونفخه كما يذهب PageV00P228(@)(@@) نفخ الشعير عنه إذا طبخ، لان الشعير للطافة جوهره إذا أحكم طبخه، زالت عنه نفخه ورياحه جملة.(@)(@@) والباقلى فلغلظ (1) جوهره، صار لو عولج بأصناف العلاج، لم تزل عنه رياحه ونفخه إلا أنها تقل وتكثر على حسب ما يلحقه من الصنعة. وسنبين ذلك في استكمالنا هذا الباب إن شاء الله ويستدل على غلظ رياح الباقلي وبعد انحلاله مما يعرض لآكله من التمدد والازدحام وانتفاخ الجنبين عند استعماله، وإن كان المستعمل له صحيحا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن من يفقد حاله حتى يقف على ما يعرض له من اختلاف الحال عند تناول الأطعمة الغليظة، وقف على أنه، عند أكله الباقلي، في بدنه كله تمددا يدله على أن ريحا (2) غليظة نافخة تهدد الأعضاء ولا سيما فيمن لم يعتد أكله، أو من أكله وهو غير محكم الصنعة.(@)(@@) وله فيه قول آخر: إن الباقلي على سبيل الغذاء أشد نفخا وأعسر انهضاما، وعلى سبيل الدواء معين على نفث الرطوبات من الصدر والرئة، لان فيه من الجلاء شبيه بما في الشعير. ولذلك صار غير مولد للسدد ولا يبطئ في انحداره عن المعدة وسائر البطن، كما تبطئ الأطعمة الغليظة الفاعلة الجلاء، مثل الجشيش والسميذ وما شاكلهما. ويستدل على جلائه من جهتين: إحداهما: عذوبته وقربه من الحلاوة.(@)(@@) والثانية: معونته على نفث الرطوبات من الصدر والرئة وتنقيته لظاهر البدن إذا طلي عليه من خارج وتليينه للبشرة. ولذلك صار نافعا من الكلف محللا طلى (3) أورام الثديين والأنثيين (4). وكثير (5) ممن 
ms235	 يحب الزينة يكثر الاغتسال به دائما لينقي بشرته ويحسن لونها. وكل هذه الفضائل فإنها هي في جوهره ولبابه المميز من قشره. وأما قشره، فبعيد من ذلك جدا لان قوته قابضة ليس فيها شئ من الجلاء. ولذلك صار كثير (4) من الناس يطحنون الباقلي بقشره بالخل ويطعمونه لمن كان به إسهال عن ضعف القوة الماسكة التي في المعاء.(@)(@@) والمختار من الباقلي ما كان عظيما أبيض حديثا غير عتيق ولا مأكول (6). وقد يتخذ الباقلي على ضروب من الصنعة، فتحدث له في غذائه أفاعيل مختلفة. وذلك أن منه ما يتخذ مطبوخا، ومنه ما يستعمل مسلوقا، ومنه ما يشوى مدفونا في جوف جمر، ومنه ما يقلى على مقلى أو على طابق (7).(@)(@@) فأفضل الباقلي وأحمده ما كان مطبوخا لان الماء الذي يطبخ فيه يفيده رطوبة ويلطف غلظه ويزيل عنه أكثر رياحه ونفخه ويسرع انهضامه وانحداره، ولا سيما إذا سلق بالماء ورمي بمائه الذي سلق فيه، وطبخ بماء ثان، لان أكثر رياحه يزول في الماء الأول، وإن كان ذلك ناقصا من لذاذته وطيب طعمه.(@)(@@) وقد يستعمل هذا الضرب أيضا على جهتين: لان منه ما يطبخ بقشره، ومنه ما يطبخ بغير قشره. فغليظ (8)(@)(@@) PageV00P229(@)(@@) بطئ الانهضام عسير الانحدار كثير الرياح والنفخ، لان عفوصة قشره وقوة قبضه تمنعه من الانحدار بسرعة. وإذا تعذر انحداره ولبث وقتا طويلا كثرت رياحه ونفخه ضرورة.(@)(@@) وأما ما يطبخ بغير قشره، فيستعمل على ضربين: لان منه ما يطبخ صحيحا، ومنه ما يطبخ مطحونا. والذي يطبخ مطحونا يتخذ على ضربين: لان منه ما يستعمل وحده ساذجا، ومنه ما يستعمل مع الشعير. والذي يتخذ وحده فعلى هذا المثال: يؤخذ &lt;من&gt; الباقلي كيل ويلقى عليه من الماء عشرة أمثاله ويطبخ بنار لينة حتى يكمل نضجه، ثم يطيب بشئ من ملح ويستعمل. وما كان كذلك، كان قليل النفخ سريع الانهضام. فإن استعمل على سبيل الحسو، وكان معه ما يسخن مثل الدار فلفل والزنجبيل والزيت أو دهن اللوز، كان زائدا في المني والباه (1) جميعا، لان الزيادة في الباه تحتاج إلى 
ms236	 ما اجتمعت فيه ثلاث خصال: أحدها: ما كان غذاؤه كثيرا حسنا زائد الرطوبة. والثانية: ما كانت رياحه غير نافخة. والثالثة: ما كانت حرارته قوية لان الغذاء الحسن الكثير الرطوبة زائد في المني، وكثرة الرياح والنفخ زائدة (2) في الانعاظ لان الرياح تدخل في جداول القضيب وينفخها ويورمها وتصلب القضيب، وزيادة الحرارة منه الحراة الغريزية (3)، ويزيد في الشهوة. وفى الباقلي خلتان من هذه الثلاث خلال:(@)(@@) أحدها: حسن الغذاء وزيادته، ورطوبته. والأخرى: كثرة النفخ والرياح. وإنما يعوزه الحرارة فقط. فإذا خلط معه الزنجبيل والفلفل وما شاكلهما من الأشياء المقوية للحرارة، أفاده ذلك حرارة وكملت فيه الخلال الثلاث (4)، وصار دواء جامعا معينا على الجماع.(@)(@@) وأما ما يطبخ من الباقلي ومن الشعير، فيستعمل على هذا المثال: يؤخذ من دقيق الباقلي جزء ويقلى عليه عشرة أمثاله ماء ويسلق سلقة جيدة. ويؤخذ من جشيش الشعير جزء ويلقى عليه مثله خمس عشرة (5) مرة ويغطى ويطين الوصل الذي بين الغطاء والقدر بعجين، ويطبخ حتى يلين. وينزع الغطاء عن القدر ويلقى عليه دقيق الباقلي المسلوق بعد أن يصفى ماؤه عنه وهو حار قبل أن يبرد، ويطبخها جميعا حتى ينضجا نضجا كاملا وتلقى في القدر حبات ملح مسحوق ويحرك حتى يذوب الملح ويستعمل. وما كان كذلك، كان غذاؤه أفضل ومزاجه أعدل وانهضامه أسرع ورياحه ونفخه أقل.(@)(@@) وأما ما يطبخ صحيحا من غير أن يطحن، فيتخذ على ضربين: أحدهما: يؤخذ من الباقلي المقشر جزء ويلقى عليه من الماء إثنا عشر جزءا، ويطبخ حتى يقارب النضج، وتلقى فيه حبات ملح ويطبخ حتى يصير بمنزلة العسل الثخين (6). ومن الناس من يلقي على كل جزء عشرين جزءا ماء. وما(@)(@@) PageV00P230(@)(@@) استعمل كذلك كان قريبا من الباقلي المطحون المطبوخ، إلا أنه أفضل لأنه أقل رياحا منه، لزيادة فعل النار فيه ولا سيما إذا استعمل بالفوذنج والصعتر والكمون. والثاني: يؤخذ من الباقلي المقشر جزء وينقع في ماء عذب إنقاعا بليغا، وينحى عنه ذلك الماء ويلقى عليه من الماء مثليه خمس عشرة (1) مرة ويطبخ حتى ينتفخ غاية انتفاخه وينحى 
ms237	 ذلك الماء عنه أيضا ويلقى عليه ماء حار قد أعد له قبل أن يهراق (2) الماء عنه ويلقى عليه بسرعة قبل أن يناله الهواء فيغلظه ويمنع من نضجه، ويطبخ مع حبات من ملح مسلوق، ويحرك دائما حتى ينطحن ويذوب ويصير هو والماء شيئا (3) واحدا. وما كان على هذه الصنعة، كان أقل أنواع الباقلي رياحا ونفخا وأسرعها انهضاما لان كثرة رياحه ونفخه قد زالت عنه في الماء الأول والثاني، إلا أنه يعدم لذة الباقلي المطبوخ طبخة واحدة.(@)(@@) وأما المسلوق من الباقلي، فإنه ينقع بدءا في ماء عذب ثم ينحى ذلك الماء عنه ويرش عليه في كل يوم ماء جديد ويغطى بثياب مبلولة بالماء أياما حتى ينبت (4) وينتفخ غاية انتفاخه، ثم يسلق ويؤكل على ضروب شتى: لان منه ما يؤكل بقشره، ومنه ما يؤكل بغير قشره. وما يؤكل بقشره، فأغلظ وأبعد انهضاما وأكثر رياحا ونفخا وقراقر. وذلك لما في القشر من الغلظ والصلابة وكثرة القبض وبعد الانهضام. وما يؤكل منه بغير قشره، فهو ألطف وأسرع انهضاما وأحمد غذاء إلا أنه يستعمل على ضروب: لان منه ما يؤكل بالماء الذي يسلق به مع شئ من ملح وصعتر وكمون، ويؤكل بخل وكرويا وملح وصعتر وزيت أنفاق. ومنه ما يلقى عليه مري وصعتر وزيت أنفاق وكرويا وسذاب، إلا أنه وإن كان لا يخلو من رياح نافخة، فإن أخذ ما يتخذ منه لاصلاح غذائه، أن يستعمل بمائه الذي سلق به بعد أن يهراق الماء الأول الذي يسلق فيه بدءا، ويسلق بماء ثان (5) بشئ من ملح وصعتر وكرويا وسذاب وكمون وزيت أنفاق، لان ذلك مما يصلح غذاءه ويزيد في سرعة انهضامه.(@)(@@) وأما ما يؤكل منه بالخل والزيت والصعتر والكرويا، فإنه أغلظ وأبعد انهضاما، إلا أنه أكثر تطفئة وتبريدا وتقوية للمعدة. وأما ما يؤكل منه بالمري والزيت والكرويا والسذاب، فأسرع انهضاما وانحدارا، إلا أنه يعطش ويولد دما فيه حدة. وأما ما يشوى من الباقلي، فإنه وإن كان في ذاته غليظا بطئ الانحدار، فإنه ألطف وأسرع انهضاما (6) من المقلي على 
ms238	 الطابق لان النار تباشر جسمه وتلطف غلظه وتفيده هشاشة ورخاوة وتعينه على حبس البطن، لأنه يحتاج إلى رطوبة كثيرة يبتل بها قبل أن ينهضم (7).(@)(@@) PageV00P231(@)(@@) ولذلك &lt;فهو&gt; ينشف رطوبة المعدة ويجففها. وأما المقلي على الطابق. فإنه أبعد انحدارا من المشوي وأعسر انهضاما، إلا أنه أقل رياحا ونفخا وبخاصة إذا تقدم في إنقاعه بالماء ساعة قبل أن يقلى، لان النار تفعل في رطوبته المكتسبة من الماء لتفنيها رويدا رويدا لبعدها من جرمه وقلة مباشرتها له، فتقل لذلك رياحه ونفخه. ولهذا السبب، لبثها فيه، ولبعدها منه، صلبت جرمه وغلظته، فبعد انهضامه وعسر انحداره. فإن ألقي &lt;فيه&gt; بعد كمال نضجه شئ من ماء وملح وكمون وقليل من فلفل وزنجبيل وصعتر وفوذنج، زاد ذلك في قلة رياحه ونفخه، وأكسبه سرعة انهضام وانحدار.(@)(@@) وديسقوريدوس يقول في الباقلي: إن الباقلي الحديث أردأ للمعدة من الباقلي العتيق، لان الحديث أكثر نفخا ورياحا. وإذا خلط بدقيق الحلبة وعمل منه ضماد، حلل الأورام العارضة في أصل الاذن وما يعرض تحت العين من كمود لون الموضع. وإذا خلط بالورد والكندر (1) وبياض البيض (2)، نفع من نتو (3) الحدقة. وإذا قشر ومضغ وجعل منه ضماد على الجبين منع من سيلان الفضول إلى العين.(@)(@@) وإذا طبخ بشراب وحمل على الأنثيين، حلل أورامها. وإذا ضمد بدقيقه على عانة (4) الصبيان، أبطأ احتلامهم. وإذا دق قشره وضمدت (5) به المواضع التي ينبت فيها الشعر، خرج ما ينبت فيها من الشعر رقيقا ضعيفا. وإذا شقت الباقلي بنصفين وحملت أنصافها على المواضع التي علق عليها العلق، قطعت الدم المنبعث منها. وإذا حمل دقيق الباقلي وحده أو مع سويق على أورام الثديين التي قد تعقد فيها اللبن، حلل أورامها ومنع درور اللبن وقطعه. وإذا خلط دقيق الباقلي بسويق وشئ من شب (6) وزيت عتيق وحمل على الخنازير، حللها. والماء الذي يطبخ به الباقلي بقشره يصبغ الصوف.(@)(@@) PageV00P232(@)(@@) القول في العدس العدس في الجملة بارد في الدرجة الأولى، يابس في الدرجة الثانية. والغالب على جرمه القحل وعدم اللدونة واللزوجة أصلا. إلا أنا إذا بحثنا عن 
ms239	 تفصيله، وجدناه مركبا من قوتين متضادتين:(@)(@@) إحداهما: في قشره، والأخرى: في جوهر جرمه، لان في قشره حرافة يسيرة بها يهيج البطن للانطلاق وفى (2) جوهر جرمه قوة قابضة مقوية للمعدة مانعة للاسهال المري. ولذلك صار الانسان إذا طبخه بقشره وصفاه وأخذ ماءه (2) وطيبه بمري أو ملح وزيت عذب وشربه، أطلق طبيعته لما في ذلك الماء من الحدة المكتسبة من قشر العدس. وإذا طبخه ونحى عنه ماءه (2) الأول وطبخه بماء ثان (3) قل (4) إسهاله للبطن، لان حرافة القشر قد زالت عنه في الماء الأول. وإن قشره من قشره قبل أن يطبخه، وسلقه سلقة جيدة ونحى ذلك الماء عنه، ثم طبخه بماء ثان (3) صار ألطف وأسرع انهضاما وأقوى على قطع الاسهال المري من قبل أن حدة القشر قد زالت عنه بزوال القشر، وانفرد بقوته القابضة.(@)(@@) وأما الغذاء المتولد عن العدس بالجملة، فغذاء غليظ عسير الانهضام بطئ الانحدار، يولد دما يقرب من المرة السوداء وبخاصة إذا طبخ بقشره. ولذلك صار يملا دماغ المدمن عليه بخارات غليظة من جنس السوداء ويصدع ويحدث أحلاما رديئة، ويملأ المعدة والمعاء رياحا نافخة، ويولد سوداء وتمددا وانحصارا في الطبيعة، للمصارعة التي تقع بين قشره وبين جوهر جرمه لما بينهما من التضاد.(@)(@@) ولهذا صار من أخص الحبوب بالاضرار بالمعدة والرئة والحجاب الفاصل وحجب الدماغ وسائر الأعصاب والحجب وبخاصة حجب العين لأنه يجفف رطوباتها بقحله وجفافه، ويحيدها عن الاعتدال،(@)(@@) PageV00P233(@)(@@) ويحدث في البصر الصحيح، فضلا عن العليل، ضعفا إلا أن يكون في العين آفة من رطوبة فضلية، فيكون تجفيفه لتلك الرطوبات نافعا، ولما فيه من فضل التجفيف، صار حابسا للبول والطمث جميعا ولا سيما إذا كان بغير قشره، لان جوهر جرمه أشد قبضا وتبريدا. فهو لقوة برده وتجفيفه، يبرد دم الطمث ويجمعه ويغلظه ويعسر سلوكه في عروق الرحم ومجاريها حتى يبطئ فيها.(@)(@@) والمطبوخ من العدس بقشره مضر بمن كان مزاجه يابسا، ومهيج للعلل السوداوية، مثل البهق الأسود، والقوابي، والسرطانات، وداء الفيل (1)، وداء الأسد، وإن كان قد ينتفع به من كان مزاجه مرطوبا. ولذلك 
ms240	 صار المقشور منه نافعا لمن كان به استسقاء (2).(@)(@@) وأما ما كان بقشره، فهو من أضر الأشياء لمن كانت هذه حاله لما يتولد منه من الرياح والنفخ والانزمام والاضرار بالعصب. وأفضل العدس ما كان حديثا لم يمض عليه من الزمان ما يفني رطوبته الجوهرية ويزيد في قحله وجفافه، ويكون مع ذلك أيضا عريضا ممتلئ الداخل إذا أنقع في الماء وقتا لم يسود الماء الذي ينقع فيه. وإذا طبخ صار نضجه سريعا، لان ما كان نضجه خارجا سريعا، كان انهضامه باطنا سريعا. وما كان نضجه خارجا بطيئا، كان انهضامه باطنا بطيئا. وقد يستعمل العدس على سبيل الدواء والغذاء جميعا.(@)(@@) فأما استعماله على سبيل الدواء فيكون لثلاثة وجوه: إما لتقوية القوة الماسكة التي في المعدة وقطع الاسهال المري، وإما لتقوية المعدة وإسخانها، وإما لتليين البطن. فمن أراده (3) لتقوية القوة (4) الماسكة وقطع الاسهال، فليقشره من قشرته ويسلقه سلقة وينحي ماءه عنه ويلقي عليه ماء حار ويطبخه ثانية بشئ من خل، أو ماء حصرم أو ماء رمان حامض، وقضبان الرجلة والبقلة المعروفة بلسان الحمل والسفرجل والكمثرى والتفاح المز والزعرور، فإن ذلك كله مما يعين على تقوية القوة الماسكة، ونفع الاسهال المري. ومن الواجب أن يلقى الخل عليه في الوقت الذي يلقى عليه الماء الثاني، حتى ينطبخ الخل معه نضجا كاملا، وتنقمع قوته اللذاعة، لأنه إن لم ينضج نضجا كاملا، لذع المعدة والمعاء بحدته ويفتحها لدفع ما فيها وزاد في الاسهال.(@)(@@) ومن أراده لتقوية المعدة وإسخانها، فيجعل بدل الخل شراب ريحاني عفص. ومن أراده (1) لتليين البطن، فيطبخ معه سلقا وقطفا وقرعا أو خبازي أو البقلة المعروفة بالملوخية.(@)(@@) وأما على سبيل الغذاء فيكون على ضروب: منه ما يتخذ ساذجا باللحم الطري، ومنه ما يتخذ(@)(@@) PageV00P234(@)(@@) بالشعير، ومنه ما يتخذ بقضبان السلق، ومنه ما يتخذ باللحم المكسود (1). فأما ما يطبخ ساذجا باللحم فعلى هذا المثال: يؤخذ اللحم فينظف ويصير في قدر ويلقى عليه من الماء غمره مرتين. ويؤخذ العدس ويغسل ويلقى عليه من الماء العذب عشرة أمثاله. وتحمل القدر 