ms9501	 الكفار والمنافقين، قال الله تعالى: * (جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم) * (التوبة: 37، والتحريم: 9). قوله: (فجا) بفتح الفاء وتشديد الجيم هو: الطريق الواسع، وقيل: هو الطريق بين الجبلين، وقال عياض: يحتمل أنه ضرب مثلا لبعد الشيطان وأعوانه من عمر، رضي الله تعالى عنه، وأنه لا سبيل لهم عليهم، أي: إنك إذا سلكت في أمر بمعروف أو نهي عن منكر تنفذ فيه ولا تتركه فييأس الشيطان من أن يوسوس فيه فتتركه وتسلك غيره، وليس المراد به الطريق على الحقيقة، لأن الله تعالى: * (إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) * (الأعراف: 72). فلا يخافه إذا في فج لأنه لا يراه. وقال الكرماني: فإن قلت: فيلزم من ذلك أن يكون عمر أفضل من أيوب النبي صلى الله عليه وسلم، إذ قال: * (مسني الشيطان بنصب وعذاب) * (ص 1764;: 14). قلت: لا، إذ التركيب لا يدل إلا على الزمان الماضي PageV15P181(@)(@@) وذلك أيضا مخصوص بحال من الإسلام، فليس على ظاهره، وأيضا هو مقيد بحال سلوك الطريق، فجاز أن يلقاه في غير تلك الحالة. انتهى. قلت: الجواب الأخير موجه، والذي ذكرناه آنفا أوجه من الكل والله أعلم. وفيه فضل لين الجانب والرفق وفيه: فضل عمر رضي الله عنه وفيه حلم النبي صلى الله عليه وسلم غاية ما يكون وفيه: لا ينبغي الدخول على أحد إلا بعد الاستئذان.(@)(@@) 5923 حدثني إبراهيم بن حمزة قال حدثني ابن أبي حازم عن يزيد عن محمد بن إبراهيم عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استيقظ أراه أحدكم من منامه فتوضأ فليستنثر ثلاثا فإن الشيطان يبيت على خيشومه.(@)(@@) إبراهيم بن حمزة، بالحاء المهملة والزاي: أبو إسحاق الزبيري الأسدي المديني، وابن أبي حازم عبد العزيز بن أبي حازم واسمه ثعلبة بن دينار، ويزيد، بالياء آخر الحروف في أوله: هو يزيد بن الهاد، والهاد أحد أجداده لأن يزيد هذا هو ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد، ويقال: يزيد بن عبد الله بن شداد بن أسامة بن 
ms9502	 عمرو، وهو الهاد بن عبد الله ومحمد بن إبراهيم ابن الحارث أبو عبد الله التيمي القرشي المديني، مات سنة عشرين ومائة، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي القرشي، مات في زمن عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطهارة عن بشر بن الحكم. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن زنبور المكي.(@)(@@) قوله: (أراه) أي: أظنه. قوله: (فليستنثر)، أمر من الاستنثار، وهو نثر ما في الأنف بنفس. قاله الجوهري، وقيل: أن يستنشق الماء ثم يستخرج ما فيه من أذى أو مخاط، وكذلك الانتنثار، وقيل: فليستنثر أكثر فائدة من قوله: فليستنشق، لأن الاستنثار يقع على الاستنشاق بغير عكس، فقد يستنشق ولا يستنثر، والاستنثار من تمام فائدة الاستنشاق، لأن حقيقة الاستنشاق جذب الماء بريح الأنف إلى أقصاه، والاستنثار إخراج ذلك الماء. قلت: ومما يدل على أن الاستنثار غير الاستنشاق ما روى أنه صلى الله عليه وسلم، قال: إذا توضأ أحدكم فليجعل الماء في أنفه ثم ليستنثر، رواه أبو هريرة، وروى: أنه صلى الله عليه وسلم كان يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر، وقد مر في كتاب الطهارة في: باب الاستنثار في الوضوء حديث أبي هريرة من رواية أبي إدريس عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من توضأ فليستنثر، ومن استجمر فليوتر، وفي: باب الاستجمار أيضا من رواية الأعرج عنه: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: (إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر..) الحديث، ومرت زيادة الكلام فيه هناك. قوله: (على خيشومه)، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وضم المعجمة، قال الكرماني: هو أقصى الأنف، وفي (التوضيح): هو الأنف. وقال الداودي: هو المنخران والياء فيه زائدة، يقال: رجل أخشم إذا لم يجد رائحة الطيب، وقيل: الأخشم منتن الخيشوم، وقيل: الأخشم الذي لا يجد ريح الشيء أصلا وهو الخشام، والخشم ما يسيل من الخيشوم، ثم ظاهر الحديث يقتضي أن هذا يقع لكل نائم، ولكن يمكن أن يقال: هذا يقع 
ms9503	 لمن يحترس من الشيطان بشيء من الذكر، فإنه روي من حديث أبي هريرة: أن في ذكر الله حرزا من الشيطان.(@)(@@) 21 ((باب ذكر الجن وثوابهم وعقابهم)) أي: هذا باب في بيان وجود الجن، وفي بيان أنهم يثابون بالخير ويعاقبون بالشر، والكلام فيه على أنواع:(@)(@@) الأول: في وجود الجن: فقال الشيخ أبو العباس بن تيمية، رحمه الله: لم يخالف أحد من طوائف المسلمين في وجود الجن، وجمهور طوائف الكفار على إثبات الجن وإن وجد فيهم من ينكر ذلك فكما يوجد في بعض طوائف المسلمين: كالجهمية والمعتزلة، من ينكر ذلك، وأن كان جمهور الطائفة وأئمتها مقرين بذلك، وهذا لأن وجود الجن قد تواترت به أخبار الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، تواترا معلوما بالاضطرار، وقال إمام الحرمين في كتابه (الشامل): اعلموا، رحمكم الله، إن كثيرا من الفلاسفة وجماهير القدرية وكافة الزنادقة أنكروا الشياطين والجن رأسا، ولا يبعد لو أنكر ذلك من لا يتدين ولا يتشبث بالشريعة، وإنما العجب PageV15P182(@)(@@) من إنكار القدرية مع نصوص القرآن وتواتر الأخبار واستفاضة الآثار. وقال أبو القاسم الأنصاري في (شرح الإرشاد): وقد أنكرهم معظم المعتزلة ودل إنكارهم إياهم على قلة مبالاتهم وركاكة ديانتهم، فليس في إثباتهم مستحيل عقلي، وقد دلت نصوص الكتاب والسنة على إثباتهم. وقال القاضي أبو بكر الباقلاني: وكثير من القدرية يثبتون وجود الجن قديما، وينفون وجودهم الآن، ومنهم من يقر بوجودهم ويزعم أنهم لا يرون لرقة أجسامهم ونفوذ الشعاع فيها، ومنهم من قال: إنما لا يرون لأنهم لا ألوان لهم. وقال عبد الجبار المعتزلي: الدليل على إثباتهم السمع دون العقل إذ لا طريق إلى إثبات أجسام غائبة، لأن الشيء لا يدل على غيره من غير أن يكون بينهما تعلق.(@)(@@) النوع الثاني في بيان ابتداء خلق الجن: قال أبو حذيفة إسحاق بن بشر القرشي في (المبتدأ): حدثنا عثمان بن الأعمش عن بكير بن الأخنس عن عبد الرحمن بن سليط القرشي عن ابن عباس عن عمرو بن العاص، قال: خلق الله الجن قبل آدم بألفي سنة، ويقال: عمروا الأرض ألفي 
ms9504	 سنة، وعن ابن عباس: كان الجن سكان الأرض والملائكة سكان السماء وهم عمارها. وقال إسحاق بن بشر: حدثني جويبر وعثمان بإسنادهما أن الله تعالى خلق الجن وأمرهم بعمارة الأرض، فكانوا يعبدون الله تعالى، فطال بهم الأمد فعصوا الله وسفكوا الدماء، وكان فيهم ملك يقال له: يوسف، فقتلوه فأرسل الله عليهم جندا من الملائكة كانوا في السماء الدنيا كان فيهم إبليس، وكانوا أربعة آلاف، فهبطوا فنفوا بني الجان وأجلوهم عنها وألحقوهم بجزائر البحر، وسكن إبليس والجند الذي كانوا معه الأرض فهان عليهم العمل وأحبوا المكث فيها.(@)(@@) النوع الثالث في بيان خلقهم مماذا؟ قال الله تعالى: * (وخلق الجان من مارج من نار) * (الرحمن: 51). وروى مسلم من حديث عائشة، قالت: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (خلقت الملائكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق آدم مما وصف لكم). فثبت أن أصل الجن النار، كما أن أصل الإنس الطين. وحكى الله تعالى في القرآن عن قوله: * (خلقتني من نار) * (الأعراف: 21، وص 1764;: 67). فهذا أيضا يدل على أن أصل الجن النار. فإن قلت: يجوز أن يكذب في ذلك أو يظنه ولا يكون له علم به. قلت: لو لم يكن الأمر على ما قاله لأنزل الله تعالى تكذيبه، لأن عدم تكذيب الكاذب ممن لا يجوز عليه الخوف والجهل قبيح. فإن قلت: في النار من اليبس ما لا يصح وجود الحياة فيها والحياة في وجودها يحتاج إلى رطوبة. قلت: فالله قادر على أن يفعل رطوبة في تلك النار بمقدار ما يصح وجود الحياة فيها، مع أن أبا هاشم جوز وجود الحياة مع عدم التنفس، ويقول: إن أهل النار لا يتنفسون.(@)(@@) النوع الرابع: في أنهم أجسام وأنهم على صور مختلفة، قال القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي: الجن أجسام مؤلفة وأشخاص ممثلة، ويجوز أن تكون رقيقة وأن تكون رقيقة وأن تكون كثيفة خلافا للمعتزلة في قولهم: إنهم أجسام رقيقة ولرقتها لا نراهم قلنا: الرقة ليس بمانعة عن الرؤية في باب الرؤية، ويجوز 
ms9505	 أن تكون الأجسام الكثيفة موجودة ولا نراها إذا لم يخلق الله فينا الإدراك، وحكى أبو القاسم الأنصاري عن القاضي أبي بكر: نحن نقول إنما رآهم من رآهم لأن الله خلق لهم الرؤية، وأن من لم يخلق له الرؤية لا يراهم وأنهم أجساد مؤلفة وجثث، وقال كثير من المعتزلة: إنهم أجساد رقيقة بسيطة. وقال القاضي عبد الجبار: أجسام الجن رقيقة ولضعف أبصارنا لا نراهم لا لعلة أخرى، ولو قوى الله أبصارنا أو كثف أجسامهم لرأيناهم. وقال السهيلي: الجن ثلاثة أصناف، كما جاء في حديث: صنف على صور الحيات، وصنف على صورة كلاب سود، وصنف ريح طيارة. أو قال: هفافة ذو أجنحة، وهم يتصورون في صور الحيات والعقارب، وفي صور الإبل والبقر والغنم والخيل والبغال والحمير، وفي صور الطير، وفي صور بني أدم. وقال القاضي أبو يعلى: ولا قدرة للشياطين على تغيير خلقهم والانتقال في الصور، وإنما يجوز أن يعلمهم الله كلمات وضربا من ضروب الأفعال، إذا فعله وتكلم به نقله من صورة إلى صور أخرى. وأما أن يصور نفسه فذاك محال.(@)(@@) النوع الخامس: في أن الجن على أنواع منهم: الغول، وهو العفريت، قالوا: إن الغول حيوان لم تحكمه الطبيعة وأنه لما خرج منفردا توحش ولم يستأنس وطلب القفار، ويتلون في ضروب من الصور ويتراءى في الليل وفي أوقات الخلوات لمن كان مسافرا وحده فيتوهم أنه إنسان ويضل المسافر عن الطريق، ومنهم: السعلاة، وهي مغايرة للغول، وأكثر ما يوجد في الفيافي إذا ظفرت بإنسان ترقصه وتلعب به كما تلعب السنور بالفأر، ومنهم: الغدار، وهو يوجد بأكناف اليمن وربما يوجد في أرض PageV15P183(@)(@@) مصر إذا عاينه الإنسان خر مغشيا عليه. ومنهم: الولهان، يوجد في جزائر البحر وهو في صورة إنسان راكب على نعامة يأكل الناس الذين يقذفهم البحر، ومنهم: الشق، كنصف آدمي بالطول زعموا أن النسناس مركبه يظهر للناس في أسفارهم. ومنهم: من يأنس بالآدميين ولا يؤذيهم. ومنهم: من يختطف النساء الأبكار. ومنهم: من هو في صورة الوزغ. ومنهم: من هو على صورة الكلاب 
ms9506	.(@)(@@) النوع السادس: في وجه تسمية الجن بهذا الاسم: قال ابن دريد: الجن خلاف الإنس، يقال: جنه الليل وأجنه وجن عليه وغطاه في معنى واحد: إذا ستره، وكل شيء استتر عنك فقد جن عنك، وبه سميت الجن، وكان أهل الجاهلية يسمون الملائكة جنا لاستتارهم عن العيون، والجن والجنة واحد، والجنة ما واراك من سلاح، قال: والحن بالحاء المهملة ضرب من الجن، قال الراجز:(@)(@@) يلعبن أحوالي من حن وجن وقال أبو عمير الزاهد: الحن كلاب الجن وسفلتهم، ووقع في كلام السهيلي: في النتائج أن الجن يشمل الملائكة وغيرهم مما اجتن عن الأبصار.(@)(@@) النوع السابع: في بيان أن الجن هل يأكلون ويشربون ويتناكحون ويتوالدون؟ وللناس فيه أقوال: الأول: أن جميع الجن لا يأكلون ولا يشربون، وهذا قول ساقط. الثاني: أن صنفا منهم يأكلون ويشربون وصنفا لا يأكلون ولا يشربون. الثالث: أن جميعهم يأكلون ويشربون. واختلفوا في صفة أكلهم وشربهم، فقال بعضهم: أكلهم وشربهم تشمم واسترواح لا مضع ولا بلع، وهذا قول لا يدل عليه دليل، وقال آخرون: أكلهم وشربهم مضغ وبلع، ويدل عليه ما رواه أبو داود من حديث أمية بن محشي، وفيه: ما زال الشيطان يأكل معه، فلما ذكر الله تعالى استقى ما في بطنه. وسئل وهب بن منبه عن الجن: ما هم؟ وهل يأكلون ويشربون ويتناكحون ويتوالدون ويموتون؟ فقال: هم أجناس، فأما خالص الجن فهم ريح لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناكحون ولا يتوالدون، ومنهم أجناس يأكلون ويشربون ويتناكحون ويتوالدون منهم: السعالي والغول والقطرب وغير ذلك، رواه أبو عمر بإسناده عنه.(@)(@@) النوع الثامن: في بيان تكليف الجن: قال أبو عمر: الجن عند الجماعة مكلفون مخاطبون. لقوله تعالى: * (يا معشر الجن والإنس) * (الأنعام: 031، والرحمن: 33). وذكر عن الحشوية أنهم مضطرون إلى أفعالهم وأنهم ليسوا بمكلفين، وعلى القول بتكليفهم: هل لهم ثواب وعليهم عقاب أم لا؟ واختلف العلماء فيه على قولين: فقيل: لا ثواب لهم إلا النجاة من النار، ثم يقال لهم: كونوا ترابا مثل البهائم، وهو قول أبي حنيفة، حكاه ابن حزم وغيره 
ms9507	 عنه، وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا داود عن عمر والضبي حدثنا عفيف بن سالم عن سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم، قال: ثواب الجن أن يجاروا من النار، ثم يقال لهم: كونوا ترابا. القول الثاني: أنهم يثابون على الطاعة ويعاقبون على المعصية، وهو قول ابن أبي ليلى ومالك والأوزاعي وأبي يوسف ومحمد، ونقل أيضا عن الشافعي وأحمد، وسئل ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، فقال: نعم، لهم ثواب وعليهم عقاب. واتفق العلماء على أن كافر الجن يعذب في الآخرة لقوله تعالى: * (النار مثواكم) * (الأنعام: 821). واختلفوا في مؤمني الجن، هل يدخلون الجنة؟ على أربعة أقوال: والجمهور على أنهم يدخلونها، حكاه ابن حزم في (الملل) عن ابن أبي ليلى، وأبي يوسف وجمهور الناس. قال: وبه نقول، ثم اختلفوا هل يأكلون ويشربون؟ فروى سفيان الثوري في (تفسيره) عن جويبر عن الضحاك أنهم يأكلون ويشربون، وعن مجاهد أنهم يدخلونها ولكن لا يأكلون ولا يشربون ويلهمون من التسبيح والتقديس ما يجده أهل الجنة من لذة الطعام والشراب، وذهب الحارث المحاسبي إلى أنهم يدخلون الجنة، نراهم يوم القيامة ولا يروننا عكس ما كانوا عليه في الدنيا. القول الثاني: إنهم لا يدخلون الجنة بل يكونون في ربضها يراهم الإنس من حيث لا يرونهم، وهذا القول مأثور عن مالك والشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد، حكاه ابن تيمية، وهو خلاف ما حكاه ابن حزم. القول الثالث: أنهم على الأعراف. القول الرابع: الوقف. وروى الحافظ أبو سعيد عن عبد الرحمن محمد بن الكنجرودي في (أماليه) بإسناده إلى الحسن عن أنس، رضي الله تعالى عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن مؤمني الجن لهم ثواب وعليهم عقاب). فسألنا عن ثوابهم، فقال: على الأعراف، وليسوا في الجنة. فقالوا: ما الأعراف؟ قال: حائط الجنة تجري منه الأنهار وتنبت فيه الأشجار والثمار، وقال الحافظ الذهبي: هذا حديث منكر جدا، ثم إن مؤمني الجن إذا دخلوا الجنة هل يرون الله تعالى؟ فقد وقع في كلام عبد السلام في (القواعد الصغرى) ما يدل 
ms9508	 على أنهم لا يرون الله تعالى. وأن الرؤية مخصوصة بمؤمني البشر، فإنه صرح بأن الملائكة لا يرون الله تعالى في الجنة، ومقتضى هذا أن الجن لا يرونه.(@)(@@) النوع التاسع: هل كان فيهم نبي منهم أو لا؟ فروى PageV15P184(@)(@@) الطبري من طريق الضحاك بن مزاحم، إثبات ذلك، وجمهور العلماء سلفا وخلفا على أنه لم يكن من الجن نبي قط ولا رسول، ولم تكن الرسل إلا من الإنس، ونقل هذا عن ابن عباس وابن جريج ومجاهد والكلبي وأبي عبيد والواحدي، وذكر إسحاق بن بشر في (المبتدأ): عن ابن عباس أن الجن قتلوا نبيا لهم قبل آدم، عليه الصلاة والسلام، اسمه يوسف، وأن الله تعالى بعث إليهم رسولا وأمرهم بطاعته. ومن ذهب إلى قول الضحاك يستدل أيضا بقوله تعالى: * (يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم...) * (الأنعام: 031). الآية.(@)(@@) النوع العاشر: في بيان فرق الجن قد أخبر الله تعالى عن الجن أنهم قالوا: * (وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا) * (الجن: 11). أي: مذاهب شتى مسلمون ويهود، وكان جن نصيبين يهودا. وقال الإمام أحمد في (كتاب الناسخ والمنسوخ): حدثنا مطلب بن زياد عن السدي، قال: في الجن قدرية ومرجئة وشيعة، وحكى السدي أيضا عن أشياخه أن في الجن المؤمن والكافر والمعتزلة والجهمية وجميع الفرق.(@)(@@) فوائد: قال الحسن البصري: الشياطين أولاد إبليس لا يموتون إلا معه، والجن يموتون قبله. وقال إسحاق: قال أبو روق عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما خلق الله شوما أبا الجن، وهو الذي خلق من مارج من نار، فقال تبارك وتعالى: تمن. فقال: أتمنى أن نرى ولا نرى، وأن نغيب في الثرى، وأن يصير كهلنا شابا. فأعطي ذلك، فهم يرون ولا يرون، وإذا ماتوا غيبوا في الثرى ولا يموت كهلهم حتى يعود شابا، يعني: مثل الصبي ثم يرد إلى أرذل العمر. وسئل أبو البقاء العكبري الحنبلي عن الجن: (هل تصح الصلاة خلفهم؟ قال: نعم، لأنهم مكلفون، والنبي صلى الله عليه وسلم أرسل إليهم.(@)(@@) لقوله تعالى * (يا معشر الجن والإنس 
ms9509	 ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي) * إلى قوله * (عما يعملون) * (الأنعام: 031).(@)(@@) اللام في: لقوله، للتعليل للترجمة لأجل الاستدلال به، وجه الاستدلال إن قوله تعالى: ينذرونكم، يدل على العقاب، وقوله: * (ولكل درجات مما عملوا) * (الأنعام: 231، والأحقاف: 91). يدل على الثواب، وتمام الآية.(@)(@@) بخسا نقصا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا) * (الجن: 31). فسر البخس بقوله: (نقصا) قال الفراء: البخس: النقص، والرهق: الظلم، فدلت الآية أن من يكفر يخاف، والخوف يدل على كون الجن مكلفين لأن الآية فيهم.(@)(@@) وقال مجاهد * (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) * (الصافات: 851). قال كفار قريش الملائكة بنات الله وأمهاتهم بنات سروات الجن قال الله: * (ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون) * (الصافات: 851). ستحضر للحساب * (جند محضرون) * (ي 1764; س: 57). عند الحساب أي: قال مجاهد في تفسير قوله تعال: * (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) * أن كفار قريش قالوا: إن الملائكة بنات الله وأمهات الملائكة هن بنات سروات الجن أي: ساداتهم، والسروات جمع سراة جمع سري وهو نادر شاذ، لأن فعلات لا يجمع على فعلة، كذا قاله صاحب (التوضيح)، وليس كذلك، والصواب ما قاله الجوهري: السرو سخاء في مروءة، يقال: سرا يسرو سري بالكسر يسري سروا فيهما، وسرو يسرو سراوة، أي: صار سريا، وجمع السري: سراة، وهو جمع عزيز أن يجمع فعيل على فعلة، ولا يعرف غيره، وجمع السراة سراوات، وأثر مجاهد المعلق أخرجه ابن جرير من حديث ابن أبي نجيح عنه بزيادة، فقال أبو بكر: فمن أمهاتهن؟ فقالوا: بنات سروات الجن، يحسبون أنهم خلقوا مما خلق منه إبليس، لعنه الله. انتهى. ووقع ههنا أمهاتهن، والصواب: أمهاتهم، مثل ما وقع في رواية البخاري. قوله قال الله تعالى: * (ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون) * (الصافات: 851). وقبله: * (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) * (الصافات: 851). أي: جعل مشركو مكة بينه أي: بين الله وبين الجنة نسبا، وهو زعمهم أن الملائكة بنات الله سموا الملائكة جنة لاجتنانهم عن الأبصار، والمعنى: جعلوا بما قالوه نسبة بين الله وبين الملائكة، وأثبتوا بذلك جنسية جامعة لله 
ms9510	 وللملائكة تعال الله عن ذلك علوا كبيرا، وقال الكلبي: قالوا لعنهم الله بل تزوج من الجن فخرج منها الملائكة يقال لهم: الجن، ومنهم إبليس هم بنات الله تعالى الله عن ذلك، وقال الحسن: أشركوا الشيطان في عبادة الله فهو النسب الذي PageV15P185(@)(@@) جعلوه. قوله: * (ولقد علمت الجنة إنهم) * (الصافات: 851). أي: إن قائلي هذا القول * (لمحضرون) * (الصافات: 851). في النار، وإذا فسرت الجنة بالشياطين يجوز أن يكون الضمير في: إنهم، للشياطين، والمعنى: ولقد علمت الشياطين إنهم لمحضرون يعني: أن الله يحضرهم في النار ويعذبهم. قوله: * (جند محضرون) * (ي 1764; س: 57). هذا في آخر سورة يس، ولا تعلق له بالجن، لكن ذكر لمناسبة الإحضار للحساب، وأول الآية * (واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون) * (ي 1764; س: 57). أشار الله تعالى بهذه الآية إلى زيادة ضلالهم ونهايتها، فإنه كان الواجب عليهم عبادة الله شكرا لأنعمه فكفروها، وأقبلوا على عبادة من لا يضرهم ولا ينفعهم لعلهم ينصرون، أي: ليمنعهم من عذاب الله، ولا يكون ذلك ولا يستطيعون نصرهم، أي: خاب أملهم، والأمر على خلاف ما توهموا وتوقعوا، وهم لهم جند محضرون لعذابهم لأنهم مع أوثانهم في النار، فلا يدفع بعضهم عن بعض النار لأنهم يجعلون وقود النار. وقال الكرماني: ويحتمل أن يقال: لفظ: آلهة، في الآية متناول للجن لأنهم أيضا اتخذوهم معابيد، والله أعلم. قلت: كأنه أشار بهذا إلى وجه مناسبة ذكر قوله: * (جند محضرون) * (يس: 57). ههنا بما ذكره هو، وقال بعضهم: وقع في رواية الكشميهني: (جند محضر)، بالإفراد. قلت: الصواب: محضرون، لأن القرآن هكذا.(@)(@@) 31 ((باب قول الله جل وعز: * (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن) * إلى قوله * (أولئك في ضلال مبين) * (الأحقاف: 92 23).)) أي: هذا باب في بيان تفسير قوله تعالى: * (وإذ صرفنا) * (الأحقاف: 92 23). فعن قريب نذكر تفسير: صرفنا، وتمام الآية وما بعدها إلى قوله: * (أولئك في ضلال مبين) * (الأحقاف: 92 23). هو قوله تعالى: * (يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا 
ms9511	 أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين) * (الأحقاف: 92 23). وإنما ذكر بعض هذه الآية ثم قال إلى قوله أولئك في ضلال مبين إشارة إلى أموره الأول فيه دلالة على وجود الجن. الثاني: أشار به إلى أن في الجن مؤمنين. الثالث: أشار به إلى أن المؤمنين منهم لهم الثواب والكافرين منهم عليهم العقاب. قوله: (وإذ صرفنا)، العامل في: وإذ، محذوف تقديره: واذكر حين صرفنا إليك، ونذكر معنى: صرفنا، حين ذكره البخاري عن قريب، قال المفسرون: لما بين الله تعالى أن الإنس منهم من آمن ومنهم من كفر، بين أن الجن أيضا منهم من آمن ومنهم من كفر، وأن مؤمنهم معرض للثواب وأن كافرهم معرض للعقاب. قوله: (نفرا) مفعول: صرفنا، والنفر دون العشرة، وملاقاة هؤلاء الجن مع النبي صلى الله عليه وسلم حين انصرف من الطائف راجعا إلى مكة حين يئس من خبر ثقيف، حتى إذا كان بنخلة قام من جوف الليل يصلي، فمر به نفر من جن أهل نصيبين، وكان سبب ذلك أن الجن كانت تسترق السمع، فلما PageV15P186(@)(@@) حرست السماء ورجموا بالشهب، قال إبليس: إن هذا الذي حدث في السماء لشيء حدث في الأرض. فبعث سرايا ليعرف الخبر فكان أول بعث ركب من أهل نصيبين، وهم أشراف الجن وساداتهم، فبعثهم إلى تهامة فاندفعوا حتى بلغوا وادي نخلة فوجدوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي صلاة الغداة ويتلو القرآن. فاجتمعوا إليه قالوا: أنصتوا يعني: اصغوا إلى قراءته. قوله: (فلما قضى) أي: فلما فرغ صلى الله عليه وسلم: من تلاوته، ولوا أي: رجعوا إلى قومهم منذرين، أي: محذرين عذاب الله إن لم يؤمنوا. قوله: (قالوا: يا قومنا) يعني: قالوا لهم إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى، ذهب بعضهم إلى أنهم كانوا يهود 
ms9512	، ولهذا قالوا: من بعد موسى، وعن ابن عباس: كانت الجن لم تسمع بأمر عيسى، عليه الصلاة والسلام، فلذلك قالوا: من بعده موسى. قوله: (مصدقا) صفة لقوله: كتابا، يعني: مصدقا لما بين يديه من الكتب. قوله: (يهدي إلى الحق)، صفة للكتاب بعد صفة، وكذلك قوله: إلى طريق مستقيم، قوله: (قولوا)، يعني: قالوا لقومهم أجيبوا داعي الله، أي: النبي صلى الله عليه وسلم قوله: (ويجركم من عذاب أليم) أي: من عذاب النار، وقالوا أيضا: ومن لا يجب داعي الله، أي: الرسول، ولم يؤمن به. قوله: (فليس بمعجز في الأرض) أي: لا ينجي منه مهرب ولا يسبق قضاءه سابق. قوله: (أولياء) أي: أنصار يمنعونه منه، وعن ابن عباس أن هؤلاء الجن كانوا سبعة من جن نصيبين فجعلهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رسلا إلى قومهم، وقيل: كانوا تسعة، وقيل: كانوا اثني عشر ألفا. والسورة التي كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقرؤها سورة * (إقرأ باسم ربك) * (العلق: 1). وذكر ابن دريد من أسماء هؤلاء الجن خمسة، وهم: سامر ومامر ومنسى وماسي والأحقب، وذكر ابن سلام في (تفسيره) عن ابن مسعود: ومنهم: عمرو ابن جابر، وذكر ابن أبي الدنيا: زوبعة، ومنهم: سرق، وفي (تفسير عبد بن حميد): كانوا من نينوى، وأتوه بنخلة وقيل: بشعب الحجون.(@)(@@) مصرفا معدلا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ولم يجدوا عنها مصرفا) * (الكهف: 35). وفسره بقوله: معدلا، وبه فسر أبو عبيدة.(@)(@@) صرفنا أي وجهنا أشار به إلى ما في الآية المذكورة من قوله: * (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن) * (الأحقاف: 92). وفسر: صرفنا، بقوله: وجهنا، وقيل: معناه أملنا إليك، وقيل: أقبلنا بهم نحوك، وقيل ألجأناهم، وقيل: وفقناهم بصرفنا إياهم عن بلادهم إليك، والله أعلم.(@)(@@) 41 ((باب قول الله تعالى * (وبث فيها من كل دابة) * (البقرة: 461).)) أي: هذا باب في بيان قول الله تعالى: * (وبث فيها من كل دابة) * (البقرة: 461).(@)(@@) قال ابن عباس: الثعبان الحية الذكر منها أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فإذا هي ثعبان مبين) * (الأعراف: 701، والشعراء: 23). وهذا 
ms9513	 التعليق أخرجه الطبري في (تفسيره) من حديث شهر ابن حوشب عنه، حيث قال في قوله تعالى: * (فإذا هي ثعبان مبين) * (الأعراف: 701، والشعراء: 23). وفسر الثعبان بأنه الحية الذكر، وقيد بقوله: الذكر، لأن لفظ الحية يقع على الذكر والأنثى، وليست التاء فيه للتأنيث، وإنما هي كتاء تمرة ودجاجة، وقد روي عن العرب: رأيت حيا على حية، أي: ذكرا على أنثى.(@)(@@) يقال: الحيات أجناس الجنان والأفاعي والأساود هذا من كلام البخاري، وفي رواية الأصيلي: الجنان أجناس، وقال عياض: والصواب هو الأول، والجنان، بكسر الجيم وتشديد النون وبعد الألف نون أيضا، وقال ابن الأثير: الجنان تكون في البيوت واحدها جان وهو الدقيق الخفيف، والجان: الشيطان أيضا. قوله: (والأفاعي) جمع أفعى، وهو ضرب من الحيات، وأهل الحجاز يقولون: أفعو، وجاء في حديث ابن عباس: لا بأس بقتل الأفعو، أراد: الأفعى، وقلب ألفها واوا في الوقف، ومنهم من يقلب الألف ياء في الوقف، وبعضهم PageV15P187(@)(@@) يشدد الواو والياء وهمزته زائدة، والأفوعان، بالضم: ذكر الأفاعي، وكنية الأفعى أبو حيان، وأبو يحيى لأنه يعيش ألف سنة وهو الشجاع الأسود الذي يواثب الإنسان، ومن صفة الأفعى إذا فقئت عينها عادت ولا تغمض حدقتها البتة. قوله: (والأساود) جمع الأسود، وهو العظيم من الحيات، وفيه سواد، ويقال: هو أخبث الحيات، ويقال له: أسود سالخ لأنه يسلخ جلده كل عام، وفي (سنن أبي داود والنسائي): عن ابن عمر مرفوعا: (أعوذ بالله من أسد وأسود)، وقيل: الأسود: حية رقشاء دقيقة العنق عريضة الرأس، وربما كان ذا قرنين. وقال ابن خالويه: ليس في كلام العرب أسماء الجنان وصفاتها إلا ما أذكره. وعد لها نحوا من سبعين إسما منها: الشجاع الأرقم الأسود الأفعى الأبتر الأعيرج الأصلة الصل الجان الجنان والجرارة والرتيلاء، وذكر الجاحظ أيضا أنواعها، منها: المكللة الرأس، طولها شبران أو ثلاثة إن حاذى جحرها طائر سقط ولا يحس بها حيوان إلا هرب فإن قرب منها حدر ولم يتحرك وتقتل بصفيرها، ومن وقع عليه نظرها مات، ومن نهشته ذاب في الحال، ومات كل من قرب من 
ms9514	 ذلك الميت من الحيوان، فإن مسها بعصا هلك بواسطة العصا، وقيل: إن رجلا طعنها برمح فمات هو ودابته في ساعة واحدة قال: وهذا الجنس كثير ببلاد الترك.(@)(@@) آخذ بناصيتها في ملكه وسلطانه أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها) * (هود: 65). أي: في ملكه وسلطانه، وقال أبو عبيدة: أي: في قبضته وملكه وسلطانه، وخص الناصية بالذكر على عادة العرب في ذلك تقول: ناصية فلان في يد فلان، إذا كان في طاعته، ومن ثمة كانوا يجزون ناصية الأسير إذا أطلقوه.(@)(@@) يقال صافات بسط أجنحتهن يقبضن يضربن بأجنحتهن أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ألم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن) * (الملك: 91). أي: باسطات أجنحتهن ضاربات بها، وروى ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى: * (صافات) * قال: بسط أجنحتهن.(@)(@@) 7923 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام بن يوسف حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يقول اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر فإنهما يطمسان البصر ويسقطان الحبل..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ذا الطفيتين من جملة ما يطلق عليه اسم الدابة، وعبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي، والحديث أخرجه مسلم في الحيوان عن عبد بن حميد.(@)(@@) قوله: (ذا الطفيتين)، بضم الطاء وسكون الفاء: هو ضرب من الحيات في ظهره خطان أبيضان، والطفية أصلها خوص المقل، فشبه الخط الذي على ظهر هذه الحية به، وربما قيل: لهذه الحية، طفية على معنى: ذات طفية، وقد يسمى الشيء باسم ما يجاوره، وقيل: هما نقطان، حكاه القاضي، قال الخليل: وهي حية خبيثة. قوله: (والأبتر) هو مقطوع الذنب. وقال النضر بن شميل: هو أزرق اللون لا تنظر إليه حامل إلا ألقت، وقيل: الأبتر الحية القصيرة الذنب. قال الداودي: هو الأفعى التي تكون قدر شبر أو أكثر قليلا. قوله: (يطمسان البصر)، يمحوان نوره، وفي رواية ابن أبي مليكة 
ms9515	 عن ابن عمر: ويذهب البصر، وفي حديث عائشة: فإنه يلتمس البصر. قوله: (ويسقطان الحبل)، ويروى (يستسقطان) بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة، وهو الجنين، وفي رواية ابن أبي مليكة التي تأتي بعد أحاديث: فإنه يسقط الولد، وفي رواية عن عائشة ستأتي بعد أحاديث: وتصيب الحبل، وفي رواية أخرى عنها: تذهب الحبل، والكل بمعنى واحد، وإنما أمر بقتلها لأن الجن. لا تتمثل بها، ولهذا أدخل البخاري حديث ابن عمر في الباب ونهى عن قتل ذوات البيوت، لأن الجن تتمثل بها، قاله الداودي.(@)(@@) (قال عبد الله فبينا أنا أطارد حية لأقتلها فناداني أبو لبابة لا تقتلها فقلت إن رسول الله قد أمر بقتل الحيات قال إنه نهى بعد ذلك عن ذوات البيوت وهي العوامر) PageV15P188(@)(@@) أي قال عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قوله ' أطارد حية ' أي أطلبها وأتبعها لأقتلها أي لأن أقتلها قوله ' فناداني أبو لبابة ' بضم اللام وتخفيف الباء الموحدة الأولى واسمه رفاعة بكسر الراء وتخفيف الفاء على الأصح ابن عبد المنذر الأوسي النقيب قاله الكرماني وفي التوضيح اسمه بشير بفتح الباء وكسر الشين المعجمة ابن عبد المنذر بن رفاعة بن زنبور بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن أوس رده رسول الله من الروحاء حين خرج إلى بدر واستعمله على المدينة وضرب له بسهم وأجره وتوفي بعد قتل عثمان رضي الله تعالى عنه وأخوه مبشر بن عبد المنذر شهد بدرا وقتل بها وأخوهما رفاعة بن عبد المنذر شهد العقبة وبدرا وقتل بأحد وليس له عقب ذلك كله ابن سعد في الطبقات وقال أبو عمر بشير بن عبد المنذر أبو لبابة الأنصاري غلبت عليه كنيته واختلف في اسمه فقيل رفاعة بن عبد المنذر كذا قاله موسى بن عقبة عن ابن شهاب وكذا قال ابن هشام وخليفة وقال أحمد بن زهير سمعت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين يقولان أبو لبابة اسمه رفاعة بن عبد المنذر وقال ابن إسحاق كان نقيبا شهد العقبة 
ms9516	 وشهد بدرا وزعم قوم أنه والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله إلى بدر فرجعهما وأمر أبا لبابة على المدينة وضرب له بسهم مع أصحاب بدر قال ابن هشام ردهما من الروحاء وقال أبو عمر قد استخلف رسول الله أبا لبابة على المدينة أيضا حين خرج إلى غزوة السويق وشهد مع رسول الله أحدا وما بعدها من المشاهد وكانت معه راية بني عمرو بن عوف في غزوة الفتح مات في خلافة علي رضي الله تعالى عنه (قلت) ليس له في الصحيح إلا هذا الحديث قوله ' قال إنه نهى بعد ذلك ' أي قال أبو لبابة أن النبي نهى بعد أمره بقتل الحيات عن قتل ذوات البيوت أي الساكنات فيها ويقال لها الجنان وهي حيات طوال بيض قلما تضر وفي رواية الترمذي عن ابن المبارك أنها الحية التي تكون كأنها فضة ولا تلتوي في مشيتها قوله ' وهي العوامر ' قيل أنه من كلام الزهري مدرج في الخبر وقد بينه معمر في روايته عن الزهري فساق الحديث وقال في آخره وقال وهي العوامر سميت بها لطول عمرها وقال الجوهري عمار البيوت سكانها من الجن وقيل سميت بها لطول لبثهن في البيوت مأخوذ من العمر بالفتح وهو طول البقاء وروى مسلم من حديث أبي سعيد مرفوعا أن لهذه البيوت عوامر فإذا رأيتم منها شيئا فخرجوا عليه ثلاثا فإن ذهب وإلا فاقتلوه ومعنى فخرجوا عليه أن يقال له أنت في حرج أي ضيق إن لبثت عندنا أو ظهرت لنا أو عدت إلينا ومعنى ثلاثا أي ثلاث مرات وقيل ثلاثة أيام وإن كانت في الصحارى والأودية تقتل من غير إيذان لعموم قوله ' خمس من الفواسق يقتلن في الحل والحرم فذكر منهن الحية وجاء في حديث آخر ' من تركهن مخافة شرهن فليس منا ' ثم اعلم أن ظاهر الحديث التعميم في البيوت وعن مالك تخصيصه ببيوت أهل المدينة وقيل يختص ببيوت المدن دون غيرها (وقال عبد الرزاق عن معمر فرآني أبو لبابة أو زيد بن الخطاب) عبد الرزاق بن 
ms9517	 همام الصنعاني ومعمر هو ابن راشد أراد بهذا أن معمرا روى الحديث عن الزهري بهذا الإسناد على الشك في اسم الذي لقي عبد الله بن عمر أبو لبابة أو زيد بن الخطاب هو أخو عمر بن الخطاب لأبيه وله في الصحيح هذا الحديث استشهد باليمامة ورواية عبد الرزاق هذه رواها مسلم ولم يسق لفظها وساقه أحمد والطبراني من طريقه (وتابعه يونس وابن عيينة وإسحاق الكلبي والزبيدي) أي تابع معمرا يونس بن يزيد على الشك في اسم الذي لقي عبد الله بن عمر هل هو أبو لبابة أو زيد بن الخطاب وهذه المتابعة وصلها مسلم ولم يسق لفظها وساقه أبو عوانة قوله ' وابن عيينة ' أي تابع معمرا أيضا في الشك سفيان بن عيينة وهذه المتابعة وصلها مسلم وقال حدثني عمرو بن محمد الناقد حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي ' اقتلوا الحيات وذات الطفيتين والأبتر فإنهما يستسقطان الحبل ويلتمسان البصر ' قال فكان ابن عمر يقتل كل حية وجدها فأبصره أبو لبابة بن عبد المنذر أو زيد بن الخطاب وهو يطارد حية فقال إنه قد نهي عن ذوات البيوت قوله ' وإسحاق الكلبي أي تابع معمرا أيضا في الشك إسحاق بن يحيى الكلبي الحمصي قوله ' والزبيدي ' أي تابع معمرا أيضا في الشك محمد بن الوليد PageV15P189(@)(@@) الزبيدي بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة الحمصي وهذه المتابعة وصلها مسلم وقال حدثنا حاجب بن الوليد حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال سمعت رسول الله يأمر بقتل الكلاب يقول اقتلوا الحيات والكلاب واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر فإنهما يلتمسان البصر ' الحديث وفيه بينا أنا أطارد حية يوما من ذوات البيوت مر بي زيد بن الخطاب أو أبو لبابة إلى آخره (وقال صالح وابن أبي حفصة وابن مجمع عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رآني أبو لبابة وزيد بن الخطاب) صالح هو ابن كيسان الهذلي وابن 
ms9518	 أبي حفصة اسمه محمد بن أبي حفصة واسم أبي حفصة ميسرة البصري وابن مجمع بضم الميم وفتح الجيم وكسر الميم وقيل بفتحها وهو إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن يزيد بن حارثة بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن أوس الأنصاري المدني وهؤلاء الثلاثة رووا الحديث عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر وفي روايتهم رآني أبو لبابة وزيد بن الخطاب بواو الجمع بلا شك * أما تعليق صالح فوصله مسلم من حديثه عن أبي صالح عن الزهري بهذا الإسناد وأشار به إلى الإسناد الذي قبله ثم قال غير أن صالحا قال حتى رآني أبو لبابة بن عبد المنذر وزيد بن الخطاب فقالا أنه قد نهي عن ذوات البيوت. وأما تعليق ابن أبي حفصة فوصله أبو أحمد بن عدي. وأما تعليق ابن مجمع فوصله البغوي وابن السكن في كتاب الصحابة والله أعلم * ((باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال)) أي هذا باب في بيان أن خير مال المسلم غنم وهو اسم مؤنث موضوع للجنس يقع على الذكور وعلى الإناث وعليهما جميعا فإذا صغرتها ألحقتها الهاء فقلت غنيمة لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث فيها لازم قوله ' شعف الجبال ' بفتح الشين المعجمة وفتح العين المهملة وبالفاء جمع شعفة وشعفة كل شيء أعلاه ويجمع على شعاف أيضا والمراد به هنا رأس الجبال 102 - (حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله يوشك أن يكون خير مال الرجل غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن) مطابقته للترجمة ظاهرة ورجاله قد ذكروا غير مرة والحديث مضى في كتاب الإيمان في باب من الدين الفرار من الفتن فإنه أخرجه 
ms9519	 هناك عن عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره نحوه وقال الكرماني روى بنصب خير ورفع غنم وبرفعهما وبرفع الخير ونصب الغنم ولم يذكر وجه ذلك فوجهه أن في الأول نصب لأنه خبر يكون مقدما ورفع غنم لأنه اسمه وفي الثاني يكون تامة وفي الثالث رفع خير لأنه اسم يكون ونصب غنم لأنه خبره قوله ' ومواقع القطر ' أي المطر يعني الأودية والصحارى وقد مضى الكلام فيه مستوفي هناك 103 - (حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال رأس الكفر نحو المشرق والفخر والخيلاء في أهل الخيل والإبل والفدادين من أهل الوبر والسكينة في أهل الغنم) PageV15P190(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله في الغنم * وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان والأعرج عبد الرحمن بن هرمز الأعرج * والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن يحيى عن مالك قوله ' رأس الكفر نحو المشرق ' وفي رواية الكشميهني ' قبل المشرق ' بكسر القاف وفتح الباء أي من جهته يريد أنه كان في عهده حين قال ذلك * وفيه إشارة إلى شدة كفر المجوس لأن مملكة الفرس ومن أطاعهم من العرب كانت من جهة المشرق بالنسبة إلى المدينة وكانوا في غاية القوة والكثرة والتجبر حتى أن ملكهم مزق كتاب رسول الله والدجال أيضا يأتي من المشرق من قرية تسمى رستاباذ فيما ذكره الطبري ومن شدة أكثر أهل المشرق كفرا وطغيانا أنهم كانوا يعبدون النار وأن نارهم ما انطفأت ألف سنة وكان الذين يخدمونها وهم السدنة خمسة وعشرون ألف رجل قوله ' والفخر ' بالخاء المعجمة مشهور ومنه إعجاب النفس قوله ' والخيلاء ' بضم الخاء المعجمة وفتح الياء آخر الحروف مخففة وبالمد الكبر واحتقار غيره قوله ' والفدادين ' قال الخطابي الفدادون يفسر على وجهين أن يكون جمعا للفداد وهو الشديد الصوت من الفديد وذلك من دأب أصحاب الإبل إذا رويته بتشديد الدال من فد إذا رفع صوته والوجه الآخر أنه جمع الفدان وهو آلة الحرث وذلك إذا 
ms9520	 رويته بالتخفيف يريد أهل الحرث وقال القزاز الفدادون بتشديد الدال جمع فداد وهو من بلغت إبله مائتين وألفا إلى أكثر وقال أبو عبيدة نحوه وهم المكثرون من الإبل جفاة وأهل خيلاء وقال أبو العباس هم الجمالون والرعيان والبقارون والحمالون وقال الأصمعي هم الذين تعلو أصواتهم في حروثهم وأموالهم ومواشيهم قال والفديد الصوت الشديد وقال أبو عمرو الشيباني هو بالتخفيف جمع فداد بالتشديد وهو عبارة عن البقرة التي يحرث عليها وأهلها أهل جفاء لبعدهم حكاه أبو عبيدة وأنكر عليه وعلى هذا المراد بذلك أصحابها بحذف مضاف وقال القرطبي أما الحديث فليس فيه إلا رواية التشديد وهو الصحيح على ما قاله الأصمعي وغيره وقال ابن فارس في الحديث الجفاء والقسوة في الفدادين قال يريد أصحاب الحروث والمواشي قال فديدهم أصواتهم وجلبتهم وقال الخطابي إنما ذم هؤلاء لاشتغالهم بمعالجة ما هم عليه عن أمور دينهم وتلهيهم عن أمر الآخرة وتكون منها قساوة القلب ونحوها قوله ' من أهل الوبر ' بفتح الواو والباء الموحدة هو بيان الفدادين والمراد منه ضد أهل المدر فهو كناية عن سكان الصحارى قال الكرماني فإن أريد الوجه الأول من الوجهين يعني اللذين ذكرهما الخطابي فهو تعميم بعد تخصيص واستشكل بعضهم ذكر الوبر بعد ذكر الخيل وقال لأن الخيل لا وبر لها وأجيب بأنه لا إشكال فيه لأن قوله من أهل الوبر بيان الفدادين كما ذكرناه قوله ' والسكينة في الغنم ' أي السكون والطمأنينة والوقار والتواضع وقال ابن خالويه السكينة مصدر سكن سكينة وليس في المصادر له شبيه إلا قولهم عليه ضريبة أي خراج معلوم 103 - (حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن إسماعيل قال حدثني قيس عن عقبة بن عمرو أبي مسعود قال أشار رسول الله بيده نحو اليمن فقال الإيمان يمان هنا ألا إن القسوة وغلظ القلوب في الفدادين عند أصول أذناب الإبل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر) هذا الحديث وما بعده من الأحاديث التي ليس بينها وبين الترجمة المذكورة مطابقة ولا مناسبة وإنما كان اللائق أن تكون هذه الترجمة 