ms2141	 فارجمها " ولم يذكر جلدا، ولو وجب الجلد مع الرجم لذكره له كما ذكر الرجم. وقد وردت قصة ماعز من جهات مختلفة ولم يذكر في شيء منها مع الرجم PageV03P335(@)(@@) جلد، ولو كان الجلد حدا مع الرجم لجلده النبي صلى الله عليه وسلم، ولو جلده لنقل كما نقل الرجم، إذ ليس أحدهما بأولى بالنقل من الآخر. وكذلك في قصة الغامدية حين أقرت بالزنا فرجمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن وضعت ولم يذكر جلدا، ولو كانت جلدت لنقل. وفي حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: قال عمر: " قد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، وقد قرأنا: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده "، فأخبر أن الذي فرضه الله هو الرجم وأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم، ولو كان الجلد واجبا مع الرجم لذكره.(@)(@@) واحتج من جمع بينهما بحديث عبادة الذي قدمناه وقوله: " الثيب بالثيب الجلد والرجم "، وبما روى ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر: " أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد، ثم أخبر أنه قد كان أحصن فأمر به فرجم "، وبما روي: " أن عليا جلد شراحة الهمدانية ثم رجمها وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ".(@)(@@) فأما حديث عبادة فإنا قد علمنا أنه وارد عقيب كون حد الزانيين الحبس والأذى ناسخا له واسطة بينهما بقوله صلى الله عليه وسلم: " خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا " ثم كان رجم ماعز والغامدية وقوله: " واغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها " بعد حديث عبادة، فلو كان ما ذكر في حديث عبادة من الجمع بين الجلد والرجم ثابتا لاستعمله النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الوجوه. وأما حديث جابر فجائز أن يكون جلده بعض الحد لأنه لم يعلم بإحصانه 
ms2142	، ثم لما ثبت إحصانه رجمه، وكذلك قول أصحابنا. ويحتمل حديث علي رضي الله عنه في جلده شراحة ثم رجمها أن يكون على هذا الوجه.(@)(@@) واختلف الفقهاء في الذميين هل يحدان إذا زنيا؟ فقال أصحابنا والشافعي:(@)(@@) " يحدان " إلا أنهما لا يرجمان عندنا وعند الشافعي يرجمان إذا كانا محصنين، وقد بينا ذلك فيما سلف، وقال مالك: " لا يحد الذميان إذا زنيا ". قال أبو بكر: وظاهر قوله تعالى: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة) يوجب الحد على الذميين، ويدل عليه حديث زيد بن خالد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها " وقوله صلى الله عليه وسلم: " أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم "، ولم يفرق بين الذمي والمسلم. وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم رجم اليهوديين، فلا يخلو ذلك من أن يكون بحكم التوراة أو حكما مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم، فإن كان رجمهما بحكم التوراة فقد صار شريعة للنبي صلى الله عليه وسلم لأن ما كان من شرائع الأنبياء المتقدمين مبقى إلى وقت النبي صلى الله عليه وسلم فهو شريعة لنبينا صلى الله عليه وسلم ما لم ينسخ، وإن كان رجمهما على أنه حكم مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم فهو ثابت إذ لم يرد ما PageV03P336(@)(@@) يوجب نسخه. والصحيح عندنا أنه رجمهما على أنه شريعة مبتدأة من النبي صلى الله عليه وسلم لا على تبقية حكم التوراة، والدليل عليه أن حد الزانيين في أول الاسلام كان الحبس والأذى المحصن وغير المحصن فيه سواء، فدل ذلك على أن الرجم الذي أوجبه الله في التوراة قد كان منسوخا.(@)(@@) فإن قيل: فإن النبي صلى الله عليه وسلم رجم اليهوديين وأنت لا ترجمهما فقد خالفت الخبر الذي احتججت له في إثبات حد الزنا على الذميين! قيل له: استدلالنا من خبر رجم اليهوديين على ما ذكرنا صحيح، وذلك لأنه لما ثبت أنه رجمهما صح أنهما في حكم المسلمين في إيجاب الحدود عليهما، وإنما رجمهما النبي صلى 
ms2143	 الله عليه وسلم لأنه لم يكن من شرط الرجم الإحصان، فلما شرط الإحصان فيه وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من أشرك بالله فليس بمحصن " صار حدهما الجلد.(@)(@@) فإن قيل: إنما رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين من قبل أنه لم تكن لليهوديين ذمة وتحاكموا إليه. قيل له: لو لم يكن الحد واجبا عليهم لما أقامه النبي صلى الله عليه وسلم عليهما، ومع ذلك فدلالته قائمة على ما ذكرنا لأنه إذا كان من لا ذمة له قد حده النبي صلى الله عليه وسلم في الزنا فمن له ذمة وتجري عليه أحكام المسلمين أحرى بذلك. ويدل عليه أنهم لا يختلفون أن الذمي يقطع في السرقة، فكذلك في الزنا، إذ كان فعلا لا يقر عليه، فوجب أن يزجر عنه بالحد كما وجب زجر المسلم به، وليس هو كالمسلم في شرب الخمر لأنهم مقرون على التخلية بينهم وبين شربها، وليسوا مقرين على السرقة ولا على الزنا.(@)(@@) واختلف فيمن أكره على الزنا، فقال أبو حنيفة: " إن أكرهه غير سلطان حد، وإن أكرهه سلطان لم يحد ". وقال أبو يوسف ومحمد: " لا يحد في الوجهين جميعا "، وهو قول الحسن بن صالح والشافعي. وقال زفر: " إن أكرهه سلطان حد أيضا ". وأما المكرهة فلا تحد في قولهم جميعا. فأما إيجاب الحد عليه في حال الإكراه فإن أبا حنيفة قال: " القياس أن يحد سواء أكرهه سلطان أو غيره، ولكنه ترك القياس في إكراه السلطان ". ويحتمل قوله: " في إكراه السلطان " معنيين،: أحدهما أن يريد به الخليفة، فإن كان قد أراد هذا فإنما أسقط الحد لأنه قد فسق وانعزل عن الخلافة بإكراهه إياه على الزنا فلم يبق هناك من يقيم الحد عليه، والحد إنما يقيمه السلطان فإذا لم يكن هناك سلطان لم يقم الحد، كمن زنى في دار الحرب. ويحتمل أن يريد به من دون الخليفة، فإن كان أراد ذلك فوجهه أن السلطان مأمور بالتوصل إلى درء الحد، فإذا أكرهه على الزنا فإنما أراد التوصل إلى إيجابه، فلا تجوز له 
ms2144	 إقامته إذا لأنه بإكراهه أراد التوصل إلى إيجابه فلا يجوز له ذلك ويسقط الحد. وأما إذا أكرهه غير سلطان فإن الحد واجب، PageV03P337(@)(@@) وذلك لأنه معلوم أن الإكراه ينافي الرضا، وما وقع عن طوع ورضا فغير مكره عليه، فلما كانت الحال شاهدة بوجوب الرضا منه بالفعل دل ذلك على أنه لم يفعله مكرها، ودلالة الحال على ما وصفنا أنه معلوم أن حال الإكراه هي حال خوف وتلف النفس والانتشار والشهوة ينافيهما الخوف والوجل، فلما وجد منه الانتشار والشهوة في هذه الحال علم أنه فعله غير مكره لأنه لو كان مكرها خائفا لما كان منه انتشار ولا غلبته الشهوة، وفي ذلك دليل على أن فعله ذلك لم يقع على وجه الإكراه فوجب الحد.(@)(@@) فإن قيل: إن وجود الانتشار لا ينافي ترك الفعل، فعلمنا حين فعل مع ظهور الإكراه أنه فعله مكرها كشرب الخمر والقذف ونحوه. قيل له: هذا لعمري هكذا، ولكنه لما كان في العادة أن الخوف على النفس ينافي الانتشار دل ذلك على أنه فعله طائعا، ألا ترى أن من أكره على الكفر فأقر أنه فعله طائعا كان كافرا مع وجود الإكراه في الظاهر؟ كذلك الحال الشاهدة بالتطوع هي بمنزلة الإقرار منه بذلك فيحد.(@)(@@) باب صفة الضرب في الزنا قال الله تعالى: (ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله) روي عن الحسن وعطاء ومجاهد وأبي مجلز قالوا: " في تعطيل الحدود لا في شدة الضرب ". وروى ابن أبي مليكة عن عبيد الله بن عمر: أن جارية لابن عمر زنت فضرب رجليها، وأحسبه قال: وظهرها، قال: فقلت لا تأخذكم بهما رأفة في دين الله! قال: يا بني ورأيتني أخذتني بها رأفة؟ إن الله تعالى لم يأمرني أن أقتلها ولا أن أجعل جلدها في رأسها وقد أوجعت حيث ضربت. وروي عن سعيد بن جبير وإبراهيم والشعبي قالوا: " في الضرب ".(@)(@@) واختلف الفقهاء في شدة الضرب في الحدود، فقال أصحابنا وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: " التعزير أشد الضرب، وضرب الزنا أشد من ضرب الشارب، وضرب 
ms2145	 الشارب أشد من ضرب القاذف ". وقال مالك والليث: " الضرب في الحدود كلها سواء غير مبرح بين الضربين ". وقال الثوري: " ضرب الزنا أشد من ضرب القذف، وضرب القذف أشد من ضرب الشرب ". وقال الحسن بن صالح: " ضرب الزنا أشد من ضرب الشرب والقذف ". وروي عن عطاء قال: " حد الزنية أشد من حد الفرية وحد الفرية والخمر واحد ". وعن الحسن قال: " ضرب الزنا أشد من القذف والقذف أشد من الشرب وضرب الشرب أشد من ضرب التعزير ". وروي عن علي أنه ضرب رجلا قاعدا وعليه كساء قسطلاني. PageV03P338(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله) لما كان محتملا لما تأوله السلف عليه من تعطيل الحد ومن تخفيف الضرب، اقتضى ظاهره أن يكون عليهما جميعا في أن لا يعطل الحد وفي تشديد الضرب، وذلك يقتضي أن يكون أشد من ضرب القاذف والشارب، وإنما قالوا إن التعزير أشد الضرب وأرادوا بذلك أنه جائز للإمام أن يزيد في شدة الضرب للإيلام على جهة الزجر والردع إذ لا يمكنه فيه بلوغ الحد، ولم يعنوا بذلك أنه لا محالة أشد الضرب لأنه موكول إلى رأي الإمام واجتهاده، ولو رأى أن يقتصر من الضرب في التعزير على الحبس إذا كان ذا مروءة وكان ذلك الفعل منه ذلة جاز له أن يتجافى عنه ولا يعزره، فعلمت أن مرادهم بقولهم: " التعزير أشد الضرب " إنما هو إذا رأى الإمام ذلك للزجر والردع فعل، وقد روى شريك عن جامع بن أبي راشد عن أبي وائل قال: " كان لرجل على ابن أخ لأم سلمة رضي الله عنها دين فمات فقضت عنه، فكتب إليها يحرج عليها فيه، فرفعت ذلك إلى عمر فكتب عمر إلى عامله:(@)(@@) اضربه ثلاثين ضربة كلها تبضع اللحم وتحدر الدم ". فهذا من ضرب التعزير. وروى شعبة عن واصل عن المعرور بن سويد قال: " أتى عمر بن الخطاب بامرأة زنت فقال: أفسدت حسبها، اضربوها ولا تحرقوا عليها جلدها " فهذا يدل على أنه كان يرى ضرب الزاني أخف من التعزير 
ms2146	.(@)(@@) قال أبو بكر: قد دل قوله: (ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله) على شدة ضرب الزاني على ما بينا وأنه أشد من ضرب الشارب والقاذف، لدلالة الآية على شدة الضرب فيه، ولأن ضرب الشارب كان من النبي صلى الله عليه وسلم بالجريد والنعال، وضرب الزاني إنما يكون بالسوط، وهذا يوجب أن يكون ضرب الزاني أشد من ضرب الشارب، وإنما جعلوا ضرب القاذف أخف الضرب لأن القاذف جائز أن يكون صادقا في قذفه وأن له شهودا على ذلك والشهود مندوبون إلى الستر على الزاني، فإنما وجب عليه الحد لقعود الشهود عن الشهادة، وذلك يوجب تخفيف الضرب. ومن جهة أخرى أن القاذف قد غلظت عليه العقوبة في إبطال شهادته، فغير جائز التغليظ عليه من جهة شدة الضرب.(@)(@@) فإن قيل: روى سفيان بن عيينة قال: سمعت سعد بن إبراهيم يقول للزهري: إن أهل العراق يقولون إن القاذف لا يضرب ضربا شديدا، ولقد حدثني أبي أن أمه أم كلثوم أمرت بشاة فسلخت حين جلد أبو بكرة فألبسته مسكها، فهل كان ذلك إلا من ضرب شديد!. قيل له: هذا لا يدل على شدة الضرب، لأنه جائز أن يؤثر في البدن الضرب الخفيف على حسب ما يصادف من رقة البشرة ففعلت ذلك إشفاقا عليه. PageV03P339(@)(@@) باب ما يضرب من أعضاء المحدود قال الله سبحانه وتعالى: (فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة) ولم يذكر ما يضرب منه، وظاهره يقتضي جواز ضرب جميع الأعضاء. وقد اختلف السلف وفقهاء الأمصار فيه، فروى ابن أبي ليلى عن عدي بن ثابت عن المهاجر بن عميرة عن علي رضي الله عنه أنه أتي برجل سكران أو في حد، فقال: " اضرب وأعط كل عضو حقه واتق الوجه والمذاكير ". وروى سفيان بن عيينة عن أبي عامر عن عدي بن ثابت عن مهاجر بن عميرة عن علي رضي الله عنه أنه قال: " اجتنب رأسه ومذاكيره واعط كل عضو حقه "، فذكر في هذا الحديث الرأس وفي الحديث الأول الوجه، وجائز أن يكون قد استثناهما جميعا. وروي 
ms2147	 عن عمر أنه أمر بالضرب في حد فقال: " أعط كل عضو حقه " ولم يستثن شيئا. وروى المسعودي عن القاسم قال: أتى أبو بكر برجل انتفى من ابنه، فقال أبو بكر: " اضرب الرأس فإن الشيطان في الرأس ". وقد روي عن عمر: " أنه ضرب صبيغ بن عسيل على رأسه حين سأل عن الذاريات ذروا على وجه التعنت ". وروي عن ابن عمر أنه لا يصيب الرأس. وقال أبو حنيفة ومحمد: " يضرب في الحدود الأعضاء كلها إلا الفرج والرأس والوجه ". وقال أبو يوسف: " يضرب الرأس أيضا ". وذكر الطحاوي عن أحمد بن أبي عمران عن أصحاب أبي يوسف: " أن الذي يضرب به الرأس من الحد سوط واحد ". وقال مالك: " لا يضرب إلا في الظهر ". وذكر ابن سماعة عن محمد في التعزير أنه يضرب الظهر بغير خلاف وفي الحدود يضرب الأعضاء إلا ما ذكرنا. وقال الحسن بن صالح: " يضرب في الحد والتعزير الأعضاء كلها ولا يضرب الوجه ولا المذاكير ". وقال الشافعي: " يتقى الوجه والفرج ".(@)(@@) قال أبو بكر: اتفق الجميع على ترك ضرب الوجه والفرج وروي عن علي استثناء الرأس أيضا، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه "، وإذا لم يضرب الوجه فالرأس مثله لأن الشين الذي يلحق الرأس بتأثير الضرب كالذي يلحق الوجه، وإنما أمر باجتناب الوجه لهذه العلة ولئلا يلحقه أثر يشينه أكثر مما هو مستحق بالفعل الموجب للحد. والدليل على أن ما يلحق الرأس من ذلك هو كما يلحق الوجه أن الموضحة، وسائر الشجاج حكمها في الرأس والوجه سواء وفارقا سائر البدن من هذا الوجه، لأن الموضحة فيما سوى الرأس والوجه إنما تجب فيه حكومة ولا يجب فيها أرش الموضحة الواقعة في الرأس والوجه، فوجب من أجل ذلك استواء حكم الرأس والوجه في اجتناب ضربهما. ووجه آخر وهو أنه ممنوع من ضرب الوجه لما يخاف فيه PageV03P340(@)(@@) من الجناية على البصر، وذلك موجود في الرأس لأن ضرب الرأس يظلم منه البصر وربما حدث منه الماء في العين 
ms2148	 وربما حدث منه أيضا اختلاط في عقل، فهذه الوجوه كلها تمنع ضرب الرأس. وأما اجتناب الفرج فمتفق عليه، وهو أيضا مقتل فلا يؤمن أن يحدث أكثر مما هو مستحق بالفعل. وقال أبو حنيفة وأصحابه والليث والشافعي الضرب في الحدود كلها وفي التعزير مجردا قائما غير ممدود إلا حد القذف فإنه: " الضرب وعلى ثيابه وينزع عنه الحشو والفرو ". وقال بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة: " يضرب التعزير في إزار ولا يفرق في التعزير خاصة في الأعضاء ". وقال أبو يوسف: ضرب ابن أبي ليلى المرأة القاذفة قائمة فخطأه أبو حنيفة. وقال الثوري: " لا يجرد الرجل ولا يمد، وتضرب المرأة قاعدة والرجل قائما ".(@)(@@) قال أبو بكر: في حديث رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين قال: " رأيت الرجل يحنى على المرأة يقيها الحجارة "، وهذا يدل على أن الرجل كان قائما والمرأة قاعدة. وروى عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال: أتي عمر بسوط فيه شدة فقال: أريد ألين من هذا، فأتي بسوط فيه لين فقال: أريد أشد من هذا، فأتي بسوط بين السوطين فقال: اضرب ولا يرى إبطك وأعط كل عضو حقه. وعن ابن مسعود أنه ضرب رجلا حدا، فدعا بسوط فأمر فدق بين حجرين حتى لان ثم قال: اضرب ولا تخرج إبطك وأعط كل عضو حقه.(@)(@@) وعن علي أنه قال للجلاد: أعط كل عضو حقه. وروى حنظلة السدوسي عن أنس بن مالك قال: " كان يؤمر بالسوط فتقطع ثمرته ثم يدق بين حجرين ثم يضرب به، وذلك في زمن عمر بن الخطاب ". وروي عن أبي هريرة أنه جلد رجلا قائما في القذف.(@)(@@) قال أبو بكر: هذه الأخبار تدل على معاني: منها اتفاقهم على أن ضرب الحدود بالسوط، ومنها أنه يضرب قائما إذ لا يمكن إعطاء كل عضو حقه إلا وهو قائم، ومنها أنه يضرب بسوط بين سوطين. وإنما قالوا: " أنه يضرب مجردا "، ليصل الألم إليه، ويضرب القاذف وعليه ثيابه لأن ضربه أخف. وإنما قالوا: " لا يمد "، لأن فيه زيادة في 
ms2149	 الإيلام غير مستحق بالفعل ولا هو من الحد. وروى يزيد بن هارون عن الحجاج عن الوليد بن أبي مالك: " أن أبا عبيدة بن الجراح أتي برجل في حد، فذهب الرجل ينزع قميصه وقال: ما ينبغي لجسدي هذا المذنب أن يضرب وعليه قميص! فقال أبو عبيدة: لا تدعوه ينزع قميصه! فضربه عليه ". وروى ليث عن مجاهد ومغيرة عن إبراهيم قالا: " يجلد القاذف وعليه ثيابه ". وعن الحسن قال: " إذا قذف الرجل في الشتاء لم يلبس ثياب الصيف ولكن يضرب في ثيابه التي قذف فيها، إلا أن يكون عليه فرو أو حشو يمنعه من أن يجد وجع الضرب فينزع ذلك عنه "، وقال مطرف عن الشعبي مثل ذلك. وروى شعبة عن عدي بن PageV03P341(@)(@@) ثابت عمن شهد عليا رضي الله عنه: " أنه أقام على رجل الحد فضربه على قبا أو قرطق ".(@)(@@) ومذهب أصحابنا موافق لما روي عن السلف في هذه الأخبار، ويد على صحته أن من عليه حشو أو فرو فلم يصل الألم أن الفاعل لذلك غير ضارب في العادة، ألا ترى أنه لو حلف أن يضرب فلانا فضربه وعليه حشو أو فرو فلم يصل إليه الألم أنه لا يكون ضاربا ولم يبر في يمينه ولو وصل إليه الألم كان ضاربا؟.(@)(@@) في إقامة الحدود في المسجد قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والشافعي: " لا تقام الحدود في المساجد "، وهو قول الحسن بن صالح. قال أبو يوسف: وأقام ابن أبي ليلى حدا في المسجد فخطأه أبو حنيفة. وقال مالك: " لا بأس بالتأديب في المسجد خمسة أسواط ونحوها، وأما الضرب الموجع والحد فلا يقام في المسجد ".(@)(@@) قال أبو بكر: روى إسماعيل بن مسلم المكي عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تقام الحدود في المساجد ولا يقتل بالولد الوالد ".(@)(@@) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ورفع أصواتكم وشراءكم وبيعكم وإقامة حدودكم وجمروها في جمعكم وضعوا على أبوابها المطاهر ".(@)(@@) ومن 
ms2150	 جهة النظر أنه لا يؤمن أن يكون من المحدود بالمسجد من خروج النجاسة ما سبيله أن ينزه المسجد عنه.(@)(@@) في الذي يعمل عمل قوم لوط قال أبو حنيفة: " يعزر ولا يحد ". وقال مالك والليث: " يرجمان أحصنا أو لم يحصنا ". وقال عثمان البتي والحسن بن صالح وأبو يوسف ومحمد والشافعي: " هو بمنزلة الزنا "، وهو قول الحسن وإبراهيم وعطاء. قال أبو بكر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث: زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس "، فحصر صلى الله عليه وسلم قتل المسلم إلا بإحدى هذه الثلاث، وفاعل ذلك خارج عن ذلك لأنه لا يسمى زنا.(@)(@@) فإن احتجوا بما روى عاصم بن عمرو عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الذي يعمل عمل قوم لوط فارجموا الأعلى والأسفل وارجموهما جميعا "، وبما روى الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول PageV03P342(@)(@@) به ". قيل له: عاصم بن عمرو وعمرو بن أبي عمرو ضعيفان لا تقوم بروايتهما حجة ولا يجوز بهما إثبات حد، وجائز أن يكون لو ثبت إذا فعلاه مستحلين له، وكذلك نقول فيمن استحل ذلك أنه يستحق القتل، وقوله: " فاقتلوا الفاعل والمفعول به " يدل على أنه ليس بحد وأنه بمنزلة قوله: " من بدل دينه فاقتلوه " لأن حد فاعل ذلك ليس هو قتلا على الإطلاق وإنما هو الرجم عند من جعله كالزنا إذا كان محصنا وعند من لا يجعله بمنزلة الزنا ممن يوجب قتله فإنما يقتله رجما، فقتله على الإطلاق ليس هو قولا لأحد، ولو كان بمنزلة الزنا لفرق فيه بين المحصن وغير المحصن، وفي تركه صلى الله عليه وسلم الفرق بينهما دليل على أنه لم يوجبه على وجه الحد.(@)(@@) في الذي يأتي البهيمة قال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك وعثمان البتي 
ms2151	: لا حد عليه ويعزر "، وروي مثله عن ابن عمر. وقال الأوزاعي: " عليه الحد ". قال أبو بكر:(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس " ينفي قتل فاعل ذلك، إذ ليس ذلك بزنا في اللغة، ولا يجوز إثبات الحدود إلا من طريق التوقيف أو الاتفاق، وذلك معدوم في مسئلتنا، ولا يجوز إثباته من طريق المقاييس. وقد روى عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من وجدتموه على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة "، وعمر وهذا ضعيف لا تثبت به حجة. ومع ذلك فقد روى شعبة وسفيان وأبو عوانة عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس فيما أتى بهيمة: " أنه لا حد عليه "، وكذلك رواه إسرائيل وأبو بكر بن عياش وأبو الأحوص وشريك كلهم عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس مثله، ولو كان حديث عمرو بن أبي عمرو ثابتا لما خالفه ابن عباس وهو رواية إلى غيره، وإن صح الخبر كان محمولا على من استحله.(@)(@@) فصل قال أبو بكر: وقد أنكرت طائفة شاذة لا تعد خلافا الرجم وهم الخوارج، وقد ثبت الرجم عن النبي صلى الله عليه وسلم بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وبنقل الكافة والخبر الشائع المستفيض الذي لا مساغ للشك فيه وأجمعت الأمة عليه، فروى الرجم أبو بكر وعمر وعلي وجابر بن عبد الله وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وبريدة الأسلمي وزيد بن خالد في آخرين من الصحابة، وخطب عمر فقال: " لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لأثبته في المصحف ".(@)(@@) وبعض هؤلاء الرواة يروي خبر رجم ماعز وبعضهم خبر الجهينية والغامدية: وخبر ماعز PageV03P343(@)(@@) يشتمل على أحكام: منها أنه ردده ثلاث مرات ثم لما أقر الرابعة سأل عن صحة عقله فقال: " هل به جنة؟ " فقالوا: لا، وإنه استنهكه أحمد ثم قال له: " لعلك لمست لعلك قبلت؟ " فلما أبى إلا التصميم على 
ms2152	 الإقرار بصريح الزنا سأل عن إحصانه، ثم لما هرب حين أدركته الحجارة قال: " هلا تركتموه! " وفي ترديده ثلاث مرات ثم المسألة عن عقله بعد الرابعة دلالة على أن الحد لا يجب إلا بعد إقراره أربعا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد قد وجب "، فلو كان الحد واجبا بإقراره مرة واحدة لسأل عنه في أول إقراره، ومسألته جيرانه وأهله عن عقله يدل على أن على الإمام الاستثبات والاحتياط في الحد ومسألته عن الزنا كيف هو وما هو. وقوله: " لعلك لمست لعلك قبلت " يفيد حكمين، أحدهما: أنه لا يقتصر على إقراره بالزنا دون استثباته في معنى الزنا حتى يبينه بصفة لا يختلف فيه أنه زنا، وقوله: " لعلك لمست لعلك قبلت " تلقين له الرجوع عن الزنا وأنه إنما أراد اللمس، كما روي أنه للسارق: " ما إخاله سرق "، ونظيره ما روي عن عمر أنه جيء بامرأة حبلى بالموسم وهي تبكي، فقالوا:(@)(@@) زنت، فقال عمر: ما يبكيك؟ فإن المرأة ربما استكرهت على نفسها! يلقنها ذلك، فأخبرت أن رجلا ركبها وهي نائمة، فقال عمر: لو قتلت هذه لخشيت أن تدخل ما بين هذين الأخشبين النار! فخلى سبيلها. وروي أن عليا قال لشراحة حين أقرت عنده بالزنا:(@)(@@) لعلك عصيت نفسك؟ قالت: أتيت طائعة غير مكرهة، فرجمها. وقوله صلى الله عليه وسلم: " هلا تركتموه " يدل على جواز رجوعه عن إقراره، لأنه لما امتنع مما بذل نفسه له بديا قال:(@)(@@) " هلا تركتموه "، ولما لم يجلده دل على أن الرجم والجلد لا يجتمعان.(@)(@@) قوله تعالى: (وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين) وروى ابن أبي نجيح عن جاهد قال: " الطائفة الرجل إلى الألف " وقرأ: (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا) [الحجرات: 9]. وقال عطاء: " رجلان فصاعدا ". وقال الحسن وأبو بريدة: " الطائفة عشرة ". وقال محمد بن كعب القرظي في قوله: (إن نعف عن طائفة منكم " [التوبة:(@)(@@) 66] قال: كان رجلا. وقال الزهري: (وليشهد عذابهما طائفة) " ثلاثة فصاعدا ". وقال قتادة: " ليكون عظة وعبرة لهم ". وحكي عن مالك والليث 
ms2153	: " أربعة، لأن الشهود أربعة ".(@)(@@) قال أبو بكر: يشبه أن المعنى في حضور الطائفة ما قاله قتادة أنه عظة وعبرة لهم، فيكون زجرا له عن العود إلى مثله وردعا لغيره عن إتيان مثله، والأولى أن تكون الطائفة جماعة يستفيض الخبر بها ويشيع فيرتدع الناس عن مثله، لأن الحدود موضوعة للزجر والردع، وبالله التوفيق. PageV03P344(@)(@@) باب تزويج الزانية قال الله تعالى: (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين). قال أبو بكر: روي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان رجل يقال له مرثد بن أبي مرثد وكان يحمل الأسرى من مكة حتى يأتي بهم المدينة، وكان بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقة له، وكان وعد رجلا أن يحمله من أسرى مكة، وإن عناقا رأته فقالت له: أقم الليلة عندي! قال: يا عناق قد حرم الله الزنا!(@)(@@) فقالت: يا أهل الخباء هذا الذي يحمل أسراكم! فلما قدمت المدينة أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله أتزوج عناق؟ فلم يرد علي حتى نزلت هذه الآية: (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تنكحها ". فبين عمرو بن شعيب في هذا الحديث أن الآية نزلت في الزانية المشركة أنها لا ينكحها إلا زان أو مشرك، وإن تزوج المسلم المشركة زنا إذ كانت لا تحل له.(@)(@@) وقد اختلف السلف في تأويل الآية وحكمها، فحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبي عبيد قال: حدثنا يحيى بن سعيد ويزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب في قوله تعالى:(@)(@@) (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة): قد نسختها الآية التي بعدها: (وأنكحوا الأيامى منكم) قال: كان يقال هي من أيامى المسلمين، فأخبر سعيد بن المسيب أن الآية منسوخة. قال أبو عبيد: وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: (الزاني 
ms2154	 لا ينكح إلا زانية أو مشركة) قال: " كان رجال يريدون الزنا بنساء زوان بغايا معلنات كن كذلك في الجاهلية، فقيل لهم هذا حرام، فأرادوا نكاحهن "، فذكر مجاهد أن ذلك كان في نساء مخصوصات على الوصف الذي ذكرنا. وروي عن عبد الله بن عمر في قوله:(@)(@@) (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة) " إنه نزل في رجل تزوج امرأة بغية على أن تنفق عليه "، فأخبر عبد الله بن عمر أن النهي خرج على هذا الوجه وهو أن يزوجها على أن يخليها والزنا. وروى حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " يعني بالنكاح جماعها ". وروى ابن شبرمة عن عكرمة الزاني: (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة) قال: " لا يزني حين يزني إلا بزانية مثله ". وقال شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس: " بغايا كن في الجاهلية يجعلن على أبوابهن رايات كرايات البياطرة يأتيهن ناس، يعرفن بذلك ". وروى مغيرة عن إبراهيم النخعي: (الزاني لا ينكح إلا زانية): " الزانية): " يعني به الجماع حين يزني "، وعن عروة بن الزبير مثله. PageV03P345(@)(@@) قال أبو بكر: فذهب هؤلاء إلى أن معنى الآية الإخبار باشتراكهما في الزنا وأن المرأة كالرجل في ذلك، فإذا كان الرجل زانيا فالمرأة مثله إذا طاوعته، وإذا زنت المرأة فالرجل مثلها، فحكم تعالى في ذلك بمساواتهما في الزنا، ويفيد ذلك مساواتهما في استحقاق الحد وعقاب الآخرة وقطع الموالاة وما جرى مجرى ذلك. وروي فيه قول آخر، وهو ما روى عاصم الأحول عن الحسن في هذه الآية قال: " المحدود لا يتزوج إلا محدودة ".(@)(@@) واختلف السلف في تزويج الزانية، فروي عن أبي بكر وعمر وابن عباس وابن مسعود وابن عمر ومجاهد وسليمان بن يسار وسعيد بن جبير في آخرين من التابعين: " أن من زنى بامرأة أو زنى بها غيره فجائز له أن يتزوجها ". وروي عن علي وعائشة والبراء وإحدى الروايتين عن ابن مسعود: " أنهما لا يزالان زانيين ما اجتمعا ". وعن علي: " إذا زنى الرجل فرق بينه وبين امرأته، وكذلك هي إذا 
ms2155	 زنت ".(@)(@@) قال أبو بكر: فمن حظر نكاح الزانية تأول فيه هذه الآية، وفقهاء الأمصار متفقون على جواز النكاح وأن الزنا لا يوجب تحريمها على الزوج ولا يوجب الفرقة بينهما، ولا يخلو قوله تعالى: (الزاني لا ينكح إلا زانية) من أحد وجهين: إما أن يكون خبرا وذلك حقيقته أو نهيا وتحريما، ثم لا يخلو من أن يكون المراد بذكر النكاح هنا الوطء أو العقد، وممتنع أن يحمل على معنى الخبر وإن كان ذلك حقيقة اللفظ لأنا وجدنا زانيا يتزوج غير زانية وزانية تتزوج غير الزاني، فعلمنا أنه لم يرد مورد الخبر، فثبت أنه أراد الحكم والنهي. فإذا كان كذلك فليس يخلو من أن يكون المراد الوطء أو العقد، وحقيقة النكاح هو الوطء في اللغة لما قد بيناه في مواضع، فوجب أن يكون محمولا عليه على ما روي عن ابن عباس ومن تابعه في أن المراد الجماع، ولا يصرف إلى العقد إلا بدلالة، لأنه مجاز ولأنه إذا ثبت أنه قد أريد به الحقيقة انتفى دخول المجاز فيه. وأيضا فلو كان المراد العقد لم يكن زنا المرأة أو الرجل موجبا للفرقة، إذ كانا جميعا موصوفين بأنهما زانيان، لأن الآية قد اقتضت إباحة نكاح الزاني للزانية، فكان يجب أن يجوز للمرأة أن تتزوج الذي زنى بها قبل أن يتوبا وأن لا يكون زناهما في حال الزوجية يوجب الفرقة، ولا نعلم أحدا يقول ذلك، وكان يجب أن يجوز للزاني أن يتزوج مشركة وللمرأة الزانية أن تتزوج مشركا، ولا خلاف في أن ذلك غير جائز وأن نكاح المشركات وتزويج المشركين محرم منسوخ، فدل ذلك على أحد معنيين: إما أن يكون المراد الجماع على ما روي عن ابن عباس ومن تابعه، أو أن يكون حكم الآية منسوخا على ما روي عن سعيد بن المسيب. PageV03P346(@)(@@) ومن الناس من يحتج في أن الزنا لا يبطل النكاح بما روى هارون بن رئاب عن عبيد الله بن عبيد - ويرويه عبد الكريم الجزري عن أبي الزبير، وكلاهما يرسله - أن رجلا قال للنبي 
ms2156	 صلى الله عليه وسلم: إن امرأتي لا تمنع يد لامس، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاستمتاع منها، فيحمل ذلك على أنها لا تمنع أحد ممن يريدها على الزنا. وقد أنكر أهل العلم هذا التأويل، قالوا: لو صح هذا الحديث كان معناه أن الرجل وصف امرأته بالخرق وضعف الرأي وتضييع ماله فهي لا تمنعه من طالب ولا تحفظه من سارق، قالوا وهذا أولى، لأنه حقيقة اللفظ، وحمله على الوطء كناية ومجاز، وحمله على ما ذكرنا أولى وأشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، كما قال علي وعبد الله: إذا جاءكم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو أهدى والذي هو أهنا والذي هو أتقى.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: (أو لمستم (1) النساء) [النساء: 43] فجعل الجماع لمسا. قيل له: إن الرجل لم يقل للنبي صلى الله عليه وسلم إنها لا تمنع لامسا، وإنما قال يد لامس، ولم يقل فرج لامس، وقال الله تعالى: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم) [الأنعام: 7]، ومعلوم أن المراد حقيقة اللمس باليد، وقال جريج الخطفي يعاتب قوما:(@)(@@) * ألستم لئاما إذ ترومون جارهم * ولولا همو لم تمنعوا (2) كف لامس ومعلوم أنه لم يرد به الوطء وإنما أراد أنكم لا تدفعون عن أنفسكم الضيم ومنع أموالكم هؤلاء القوم، فكيف ترومون جارهم بالظلم!.(@)(@@) ومن الناس من يقول إن تزويج الزانية وإمساكها على النكاح محظور منهي عنه ما دامت مقيمة على الزنا وإن لم يؤثر ذلك في إفساد النكاح، لأن الله تعالى إنما أباح نكاح المحصنات من المؤمنات ومن أهل الكتاب بقوله: (والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) [المائدة: 5] يعني العفائف منهن، ولأنها إذا كانت كذلك لا يؤمن أن تأتي بولد من الزنا فتلحقه به وتورثه ماله، وإنما يحمل قول من رخص في ذلك على أنها تائبة غير مقيمة على الزنا. ومن الدليل على أن زناها لا يوجب الفرقة أن الله تعالى حكم في القاذف لزوجته باللعان ثم بالتفريق بينهما، فلو 
ms2157	 كان وجود الزنا منها يوجب الفرقة لوجب إيقاع الفرقة بقذفه إياها لاعترافه بما يوجب الفرقة، ألا ترى أنه لو أقر أنها أخته من الرضاعة أو أن أباه قد كان وطئها لوقعت الفرقة بهذا القول.(@)(@@) PageV03P347(@)(@@) فإن قيل: لما حكم الله تعالى بإيقاع الفرقة بعد اللعان دل ذلك على أن الزنا يوجب التحريم، لولا ذلك لما وجبت الفرقة باللعان. قيل له: لو كان كما ذكرت لوجبت الفرقة بنفس القذف دون اللعان، فلما لم تقع بالقذف دل على فساد ما ذكرت.(@)(@@) فإن قيل: إنما وقعت الفرقة باللعان لأنه صار بمنزلة الشهادة عليها بالزنا، فلما حكم عليها بذلك حكم بوقوع الفرقة لأجل الزنا. قيل له: وهذا غلط أيضا، لأن شهادة الزوج وحده عليها بالزنا لا توجب كونها زانية كما أن شهادتها عليه بالإكذاب لا توجب عليه الحكم بالكذب في قذفه إياها، إذ ليست إحدى الشهادتين بأولى من الأخرى، ولو كان الزوج محكوما له بقبول شهادته عليها بالزنا لوجب أن تحد حد الزنا، فلما لم تحد بذلك دل على أنه غير محكوم عليها بالزنا بقول الزوج، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) باب حد القذف قال الله تعالى: (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة). قال أبو بكر: الإحصان على ضربين، أحدهما: ما يتعلق به وجوب الرجم على الزاني، وهو أن يكون حرا بالغا عاقلا مسلما قد تزوج امرأة نكاحا صحيحا ودخل بها وهما كذلك. والآخر: الإحصان الذي يوجب الحد على قاذفه، وهو أن يكون حرا بالغا عاقلا مسلما عفيفا. ولا نعلم خلافا بين الفقهاء في هذا المعنى.(@)(@@) قال أبو بكر: قد خص الله تعالى المحصنات بالذكر، ولا خلاف بين المسلمين أن المحصنين مرادون بالآية وأن الحد واجب على قاذف الرجل المحصن كوجوبه على قاذف المحصنة. واتفق الفقهاء على أن قوله: (والذين يرمون المحصنات) قد أريد به الرمي بالزنا وإن كان في فحوى اللفظ دلالة عليه من غير نص، وذلك لأنه لما ذكر المحصنات وهن العفائف دل على أن المراد بالرمي رميها بضد العفاف 
ms2158	 وهو الزنا. ووجه آخر من دلالة فحوى اللفظ، وهو قوله تعالى: (ثم لم يأتوا بأربعة شهداء) يعني: على صحة ما رموه به، ومعلوم أن هذا العدد من الشهود إنما هو مشروط في الزنا، فدل على أن قوله: (والذين يرمون المحصنات) معناه: يرمونهن بالزنا. ويدل ذلك على معنى آخر، وهو أن القذف الذي يجب به الحد إنما هو القذف بصريح الزنا، وهو الذي إذا جاء بالشهود عليه حد المشهود عليه، ولولا ما في فحوى اللفظ من الدلالة عليه لم يكن ذكر الرمي مخصوصا بالزنا دون غيره من الأمور التي يقع الرمي بها، إذ قد يرميها بسرقة وشرب خمر وكفر وسائر الأفعال المحظورة، ولم يكن اللفظ حينئذ مكتفيا بنفسه في إيجاب حكمه بل كان يكون مجملا موقوف الحكم على البيان، إلا أنه كيفما تصرفت PageV03P348(@)(@@) الحال فقد حصل الاتفاق على أن الرمي بالزنا مراد، ولما كان كذلك صار بمنزلة قوله:(@)(@@) والذين يرمون المحصنات بالزنا، إذ حصول الاجماع على أن الزنا مراد بمنزلة ذكره في اللفظ، فوجب بذلك أن يكون وجوب حد القذف مقصورا على القذف بالزنا دون غيره.(@)(@@) وقد اختلف السلف والفقهاء في التعريض بالزنا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد بن شبرمة والثوري والحسن بن صالح والشافعي: " لا حد في التعريض بالقذف ". وقال مالك: " عليه فيه الحد ". وروى الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: " كان عمر يضرب الحد في التعريض ". وروى ابن وهب عن مالك عن أبي الرحال عن أمه عمرة: " أن رجلين استبا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال أحدهما للآخر: والله ما أبي بزان ولا أمي بزانية! فاستشار في ذلك عمر الناس، فقال قائل: مدح أباه وأمه، وقال آخرون: قد كان لأبيه وأمه مدح غير هذا، نرى أن يجلد الحد، فجلده عمر الحد ثمانين "، ومعلوم أن عمر لم يشاور في ذلك إلا الصحابة الذين إذا خالفوا قبل، خلافهم فثبت بذلك حصول الخلاف بين السلف. ثم لما ثبت أن المراد بقوله: (والذين يرمون المحصنات 
ms2159	) هو الرمي بالزنا لم يجز لنا إيجاب الحد على غيره إذ لا سبيل إلى إثبات الحدود من طريق المقاييس وإنما طريقها الاتفاق أو التوقيف وذلك معدوم في التعريض، وفي مشاورة عمر الصحابة في حكم التعريض دلالة على أنه لم يكن عندهم فيه توقيف وأنه قال اجتهادا ورأيا. وأيضا فإن التعريض بمنزلة الكناية المحتملة للمعاني، وغير جائز إيجاب الحد بالاحتمال لوجهين، أحدهما: أن الأصل أن القائل بريء الظهر من الجلد فلا نجلده بالشك والمحتمل مشكوك فيه، ألا ترى أن يزيد بن ركانة لما طلق امرأته البتة استحلفه النبي صلى الله عليه وسلم بالله ما أردت إلا واحدة فلم يلزمه الثلاث بالاحتمال؟ ولذلك قال الفقهاء في كنايات الطلاق إنها لا تجعل طلاقا إلا بدلالة.(@)(@@) والوجه الآخر: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن قال: " ادرؤوا الحدود بالشبهات "، وأقل أحوال التعريض حين كان محتملا للقذف وغيره أن يكون شبهة في سقوطه. وأيضا قد فرق الله تعالى بين التعريض بالنكاح في العدة وبيد التصريح فقال: (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم على الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا) [البقرة: 235] يعني نكاحا، فجعل التعريض بمنزلة الإضمار في النفس، فوجب أن يكون كذلك حكم التعريض بالقذف، والمعنى الجامع بينهما أن التعريض لما كان فيه احتمال كان في حكم الضمير لوجود الاحتمال فيه.(@)(@@) واختلف الفقهاء في حد العبد في القذف، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك وعثمان البتي والثوري والشافعي: " إذا قذف العبد حرا فعليه أربعون PageV03P349(@)(@@) جلدة ". وقال الأوزاعي: " يجلد ثمانين ". وروى الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا قال: " يجلد العبد في الفرية أربعين ". وروى الثوري عن ابن ذكوان عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: " أدركت أبا بكر وعمر وعثمان ومن بعدهم من الخلفاء فلم أرهم يضربون المملوك في القذف إلا أربعين " قال أبو بكر: وهو مذهب ابن عباس وسالم وسعيد بن المسيب وعطاء. وروى ليث بن أبي سليم عن 
ms2160	 القاسم بن عبد الرحمن أن عبد الله بن مسعود قال في عبد قذف حرا: " إنه يجلد ثمانين ". وقال أبو الزناد: " جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في الفرية ثمانين ". ولم يختلفوا في أن حد العبد في الزنا خمسون على النصف من حد الحر لأجل الرق، وقال الله تعالى: (فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب) [النساء: 25] فنص على حد الأمة وأنه نصف حد الحرة، واتفق الجميع على أن العبد بمنزلتها لوجود الرق فيه، كذلك يجب أن يكون حده في القذف على النصف من حد الحر لوجود الرق فيه.(@)(@@) واختلفوا في قاذف المجنون والصبي، فقال أبو حنيفة وأصحابه والحسن بن صالح والشافعي: " لا حد على قاذف المجنون والصبي ". وقال مالك: " لا يحد قاذف الصبي وإن كان مثله يجامع إذا لم يبلغ، ويحد قاذف الصبية إذا كان مثلها تجامع وإن لم تحصن، ويحد قاذف المجنون ". وقال الليث: " يحد قاذف المجنون ".(@)(@@) قال أبو بكر: المجنون والصبي والصبية لا يقع من واحد منهم زنا، لأن الوطء منهم لا يكون زنا، إذ كان الزنا فعلا مذموما يستحق عليه العقاب وهؤلاء لا يستحقون العقاب على أفعالهم، فقاذفهم بمنزلة قاذف المجنون لوقوع العلم بكذب القاذف ولأنهم لا يلحقهم شين بذلك الفعل لو وقع منهم، فكذلك لا يشينهم قذف القاذف لهم بذلك.(@)(@@) ومن جهة أخرى أن المطالبة بالحد إلى المقذوف لا تجوز ولا يجوز أن يقوم غيره مقامه فيه، ألا ترى أن الوكالة غير مقبولة فيه؟ وإذا كان كذلك لم تجب المطالبة لأحد وقت القذف، فلم يجب الحد لأن الحد إذا وجب فإنما يجب بالقذف لا غير.(@)(@@) فإن قيل: فللرجل أن يأخذ بحد أبيه إذا قذف وهو ميت، فقد جاز أن يطالب عن الغير بحد القذف. قيل له: إنما يطالب عن نفسه لما حصل به من القدح في نسبه ولا يطالب عن الأب. وأيضا لما اتفقوا على أن قاذف الصبي لا يحد كان كذلك قاذف الصبية لأنهما جميعا من غير أهل التكليف ولا 