ms2001	 وخلق ما فيهما من الأجرام العلوية والسفلية، والاسم الشريف مبتدأ وما بعده خبره (وأنزل من السماء ماء) المراد بالسماء هنا جهة العلو، فإنه يدخل في ذلك الفلك عند من قال إن ابتداء المطر منه، ويدخل فيه السحاب عند من قال إن ابتداء المطر منها، وتدخل فيه الأسباب التي تثير السحاب كالرياح، وتنكير الماء هنا للنوعية: أي نوعا من أنواع الماء، وهو ماء المطر (فأخرج به من الثمرات رزقا لكم) أي أخرج بذلك الماء من الثمرات المتنوعة رزقا لبنى آدم يعيشون به، و " من " في الثمرات للبيان كقولك: أنفقت من الدراهم، وقيل للتبعيض لأن الثمرات منها ما هو رزق لبنى آدم، ومنها ما ليس برزق لهم، وهو ما لا يأكلونه ولا ينتفعون به (وسخر لكم الفلك) فجرت على إرادتكم واستعملتموها في مصالحكم، ولذا قال (لتجرى في البحر) كما تريدون وعلى ما تطلبون (بأمره) أي بأمر الله ومشيئته، وقد تقدم تفسير هذا في البقرة (وسخر لكم الأنهار) أي ذللها لكم بالركوب عليها والإجراء لها إلى حيث تريدون (وسخر لكم الشمس والقمر) لتنتفعوا بهما وتستضيئوا بضوئهما، وانتصاب (دائبين، على الحال، والدؤوب مرور الشئ في العمل على عادة جارية: أي دائبين في إصلاح ما يصلحانه من النبات وغيره، وقيل دائبين في السير امتثالا لأمر الله، والمعنى: يجريان إلى يوم القيامة لا يفتران ولا ينقطع سيرهما (وسخر لكم الليل والنهار) يتعاقبان، فالنهار لسعيكم في أمور معاشكم وما تحتاجون إليه من أمور دنياكم، والليل لتسكنوا كما قال سبحانه - ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله - (وآتاكم من كل ما سألتموه) قال الأخفش: أي أعطاكم من كل مسؤول سألتموه شيئا فحذف شيئا، وقيل المعنى: وآتاكم من كل ما سألتموه ومن كل ما لم تسألوه، فحذفت الجملة الأخرى قاله ابن الأنباري، وقيل من زائدة: أي آتاكم كل ما سألتموه، وقيل للتبعيض: أي آتاكم بعض كل ما سألتموه. وقرأ ابن عباس والضحاك والحسن وقتادة " من كل " بتنوين كل، وعلى هذه القراءة يجوز أن تكون " ما 
ms2002	 " نافية: أي آتاكم من جميع ذلك حال كونكم غير سائلين له، ويجوز أن تكون موصولة: أي آتاكم من كل شئ الذي سألتموه (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها) أي وإن تتعرضوا لتعداد نعم الله التي أنعم بها عليكم إجمالا فضلا عن التفصيل لا تطيقوا إحصاءها بوجه من الوجوه، ولا تقوموا بحصرها على حال من الأحوال، وأصل الإحصاء أن الحاسب إذا بلغ عقدا معينا من عقود الأعداد وضع حصاة ليحفظه بها ومعلوم أنه لو رام فرد من أفراد العباد أن يحصى ما أنعم الله به عليه في خلق عضو من أعضائه. أو حاسة من حواسه لم يقدر على ذلك قط ولا أمكنه أصلا، فكيف بما عدا ذلك من النعم في جميع ما خلقه الله في بدنه، فكيف بما عدا ذلك من النعم الواصلة إليه في كل وقت على تنوعها واختلاف أجناسها. اللهم إنا نشكرك على كل نعمة أنعمت بها علينا مما لا يعلمه إلا أنت، ومما علمناه شكرا لا يحيط به حصر ولا يحصره عد، وعدد ما شكرك الشاكرون بكل لسان في كل زمان (إن الإنسان لظلوم) لنفسه بإغفاله لشكر نعم الله عليه، وظاهره شمول كل إنسان. وقال الزجاج:(@)(@@) إن الإنسان اسم جنس يقصد به الكافر خاصة كما قال - إن الإنسان لفي خسر - (كفار) أي شديد كفران نعم الله عليه جاحد لها غير شاكر لله سبحانه عليها، كما ينبغي ويجب عليه.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور والبخاري والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس في قوله (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال: هم كفار أهل مكة. وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عمر بن الخطاب في قوله (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا) PageV03P110(@)(@@) قال: هما الأفجران من قريش: بنو المغيرة، وبنو أمية، فأما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن عمر نحوه. وأخرج 
ms2003	 ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق عن علي في الآية نحوه أيضا، وأخرج عبد الرزاق والفريابي والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي الطفيل أن ابن الكواء سأل عليا عن الذين بدلوا نعمة الله كفرا قال: هو الفجار من قريش كفيتهم يوم بدر. قال: فمن الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا؟ قال: منهم أهل حروراء، وقد روى في تفسير هذه الآية عن علي من طرق نحو هذا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: هم جبلة بن الأيهم والذين اتبعوه من العرب فلحقوا بالروم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس (وأحلوا قومهم دار البوار) قال: الهلاك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (وجعلوا لله أندادا) قال: أشركوا بالله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وسخر لكم الأنهار) قال: بكل فائدة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (وسخر لكم الشمس والقمر دائبين) قال: دؤوبهما في طاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة (وآتاكم من كل ما سألتموه) قال من كل شئ رغبتم إليه فيه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير عن الحسن قال:(@)(@@) من كل الذي سألتموه. وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عن سليمان التيمي قال: إن الله أنعم على العباد على قدره وكلفهم الشكر على قدرهم. وأخرجا أيضا عن بكر بن عبد الله المزني قال: يا بن آدم إن أردت أن تعلم قدر ما أنعم الله عليك فغمض عينيك. وأخرج البيهقي عن أبي الدرداء قال: من لم يعرف نعمة الله عليه إلا في مطعمه ومشربه، فقد قل عمله وحضر عذابه. وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن أبي أيوب القرشي مولى بني هاشم قال قال داود عليه السلام " رب أخبرني ما أدنى نعمتك علي. فأوحى إلي: يا داود تنفس فتنفس. فقال هذا 
ms2004	 أدنى نعمتي عليك ". وأخرج ابن أبي حاتم عن عمر بن الخطاب أنه قال: اللهم اغفر لي ظلمي وكفري فقال قائل:(@)(@@) يا أمير المؤمنين هذا الظلم، فما بال الكفر؟ قال: إن الإنسان لظلوم كفار.(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (35 - 41) PageV03P111(@)(@@) قوله (وإذ قال إبراهيم) متعلق بمحذوف: أي أذكر وقت قوله، ولعل المراد بسياق ما قاله إبراهيم عليه السلام في هذا الموضع بيان كفر قريش بالنعم الخاصة بهم، وهى إسكانهم مكة بعد ما بين كفرهم بالنعم العامة، وقيل إن ذكر قصة إبراهيم ها هنا لمثال الكلمة الطيبة، وقيل لقصد الدعاء إلى التوحيد، وإنكار عبادة الأصنام (رب اجعل هذا البلد آمنا) المراد بالبلد هنا مكة: دعا إبراهيم ربه أن يجعله آمنا: أي ذا أمن، وقدم طلب الأمن على سائر المطالب المذكورة بعده، لأنه إذا انتفى الأمن لم يفرغ الإنسان لشئ آخر من أمور الدين والدنيا، وقد تقدم تفسير مثل هذه الآية في البقرة عند قوله تعالى - رب اجعل هذا بلدا آمنا -، والفرق بين ما هنا وما هنالك أن المطلوب هنا مجرد الأمن للبلد، والمطلوب هنالك البلدية والأمن (واجنبني وبنى أن نعبد الأصنام)، يقال جنبته كذا وأجنبته وجنبته: أي باعدته عنه، والمعنى: باعدني، وباعد بنى عن عبادة الأصنام، قيل أراد بنيه من صلبه وكانوا ثمانية، وقيل أراد من كان موجودا حال دعوته من بنيه وبنى بنيه، وقيل أراد جميع ذريته ما تناسلوا، ويؤيد ذلك ما قيل من أنه لم يعبد أحد من أولاد إبراهيم صنما، والصنم هو التمثال الذي كانت تصنعه أهل الجاهلية من الأحجار ونحوها فيعبدونه. وقرأ الجحدري وعيسى بن عمر " وأجنبني " بقطع الهمزة على أن أصله أجنب (رب إنهن أضللن كثيرا من الناس) أسند الإضلال إلى الأصنام مع كونها جمادات لا تعقل، لأنها سبب لضلالهم فكأنها أضلتهم، وهذه الجملة تعليل لدعائه لربه، ثم قال (فمن تبعني) أي من تبع ديني من الناس فصار مسلما موحدا (فإنه منى) أي من أهل ديني: جعل أهل ملته كنفسه مبالغة (ومن عصاني) فلم يتتابعني ويدخل في ملتي (فإنك غفور 
ms2005	 رحيم) قادر على أن تغفر له، قيل قال هذا قبل أن يعلم أن الله لا يغفر أن يشرك به كما وقع منه الاستغفار لأبيه وهو مشرك، كذا قال ابن الأنباري، وقيل المراد عصيانه هنا فيما دون الشرك، وقيل إن هذه المغفرة مقيدة بالتوبة من الشرك، ثم قال (ربنا إني أسكنت من ذريتي) قال الفراء: من للتبعيض: أي بعض ذريتي.(@)(@@) وقال ابن الأنباري: إنها زائدة: أي أسكنت ذريتي، والأول أولى، لأنه إنما أسكن إسماعيل وهو بعض ولده (بواد غير ذي زرع) أي لا زرع فيه، وهو وادى مكة (عند بيتك المحرم) أي الذي يحرم فيه ما يستباح في غيره، وقيل إنه محرم على الجبابرة، وقيل محرم من أن تنتهك حرمته، أو يستخف به. وقد تقدم في سورة المائدة ما يغنى عن الإعادة، ثم قال (ربنا ليقيموا الصلاة) اللام متعلقة بأسكنت: أي أسكنتهم ليقيموا الصلاة فيه، متوجهين إليه، متبركين به، وخصها دون سائر العبادات لمزيد فضلها، ولعل تكرير النداء لإظهار العناية الكاملة بهذه العبادة (فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم) الأفئدة جمع فؤاد، وهو القلب، عبر به عن جميع البدن، لأنه أشرف عضو فيه. وقيل هو جمع وفد والأصل أوقدة رسول فقدمت الفاء، وقلبت الواو ياء، فكأنه قال: وجعل وفودا من الناس تهوى إليهم، و " من " في من الناس للتبعيض، وقيل زائدة ولا يلزم منه أن يحج اليهود والنصارى بدخولهم تحت لفظ الناس، لأن المطلوب توجيه قلوب الناس إليهم للسكون معهم والجلب إليهم لا توجيهها إلى الحج، ولو كان هذا مرادا لقال تهوى إليه، وقيل من للابتداء كقولك: القلب منى سقيم، يريد قلبي، ومعنى تهوى إليهم: تنزع إليهم، يقال هوى نحوه: إذا مال، وهوت الناقة تهوى هويا فهي هاوية: إذا عدت عدوا شديدا كأنها تهوى في بئر، ويحتمل أن يكون المعنى: تجئ إليهم أو تسرع إليهم، والمعنى متقارب (وارزقهم من الثمرات) أي ارزق ذريتي الذين أسكنتهم هنالك أو هم ومن يساكنهم من الناس من أنواع الثمرات التي تنبت فيه، أو تجلب إليه 
ms2006	 (لعلهم يشكرون) نعمك التي أنعمت بها عليهم (ربنا إنك تعلم ما نخفى وما نعلن) أي ما نكتمه وما نظهره، لأن الظاهر والمضمر بالنسبة إليه سبحانه سيان، قيل والمراد هنا بما نخفى ما يقابل ما نعلن، فالمعنى ما نظهره PageV03P112(@)(@@) وما لا نظهره، وقدم ما نخفى على ما نعلن للدلالة على أنهما مستويان في علم الله سبحانه. وظاهر النظم القرآني عموم كل ما لا يظهر وما يظهر من غير تقييد بشئ معين من ذلك، وقيل المراد ما يخفيه إبراهيم من وجده بإسماعيل وأمه حيث أسكنهما بواد غير ذي زرع، وما يعلنه من ذلك، وقيل ما يخفيه إبراهيم من الوجد ويعلنه من البكاء والدعاء، والمجئ بضمير الجماعة يشعر بأن إبراهيم لم يرد نفسه فقط، بل أراد جميع العباد، فكأن المعنى: أن الله سبحانه يعلم بكل ما يظهره العباد وبكل ما لا يظهرونه. وأما قوله (وما يخفى على الله من شئ في الأرض ولا في السماء) فقال جمهور المفسرين: هو من كلام الله سبحانه تصديقا لما قاله إبراهيم من أنه سبحانه يعلم بما يخفيه العباد وما يعلنونه، فقال سبحانه: وما يخفى على الله شئ من الأشياء الموجودة كائنا ما كان، وإنما ذكر السماوات والأرض لأنها المشاهدة للعباد، وإلا فعلمه سبحانه محيط بكل ما هو داخل في العالم، وكل ما هو خارج عنه لا تخفى عليه منه خافية. قيل ويحتمل أن يكون هذا من قول إبراهيم تحقيقا لقوله الأول، وتعميما بعد التخصيص، ثم حمد الله سبحانه على بعض نعمه الواصلة إليه فقال (الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق) أي وهب لي على كبر سنى وسن امرأتي، قيل ولد له إسماعيل وهو ابن تسع وتسعين سنة، وولد له إسحاق وهو ابن مائة واثنتي عشرة سنة، قيل و " على " هنا بمعنى مع: أي وهو لي مع كبرى ويأسى عن الولد (إن ربى لسميع الدعاء) أي لمجيب ولا الدعاء من قولهم سمع كلامه: إذا أجابه واعتد به وعمل بمقتضاه، وهو من إضافة الصفة المتضمنة للمبالغة 
ms2007	 إلى المفعول، والمعنى: إنك لكثير إجابة الدعاء لمن يدعوك. ثم سأل الله سبحانه بأن يجعله مقيم الصلاة محافظا عليها غير مهمل لشئ منها، ثم قال (ومن ذريتي) أي بعض ذريتي: أي اجعلني واجعل بعض ذريتي مقيمين للصلاة، وإنما خص البعض من ذريته، لأنه علم أن منهم من لا يقيمها كما ينبغي. قال الزجاج: أي اجعل من ذريتي من يقيم الصلاة، ثم سأل الله سبحانه أن يتقبل دعاءه على العموم، ويدخل في ذلك دعاؤه في هذا المقام دخولا أوليا. قيل والمراد بالدعاء هنا العبادة، فيكون المعنى: وتقبل عبادتي التي أعبدك بها، ثم طلب من الله سبحانه أن يغفر له ما وقع منه مما يستحق أن يغفره الله وإن لم يكن كبيرا لما هو معلوم من عصمة الأنبياء عن الكبائر. ثم طلب من الله سبحانه أن يغفر لوالديه. وقد قيل إنه دعا لهما بالمغفرة لم قبل أن يعلم أنهما عدوان لله سبحانه كما في قوله سبحانه - وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه -. وقيل كانت أمه مسلمة، وقيل أراد بوالديه آدم وحواء. وقرأ سعيد بن جبير " ولوالدي " بالتوحيد على إرادة الأب وحده. وقرأ إبراهيم النخعي " ولولدي " يعنى إسماعيل وإسحاق، وكذا قرأ يحيى بن يعمر. ثم استغفر للمؤمنين. وظاهره شمول كل مؤمن سواء كان من ذريته أو لم يكن منهم، وقيل أراد المؤمنين من ذريته فقط (يوم يقوم الحساب) أي يوم يثبت حساب المكلفين في المحشر، استعير له لفظ يقوم الذي هو حقيقته في قيام الرجل للدلالة على أنه في غاية الاستقامة، وقيل إن المعنى يوم يقوم الناس للحساب، والأول أولى:(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (وإذ قال إبراهيم) الآية قال: فاستجاب الله لإبراهيم دعوته في ولده فلم يعبد أحد من ولده صنما بعد دعوته، واستجاب الله له، وجعل هذا البلد آمنا، ورزق أهله من الثمرات، وجعله إماما، وجعل من ذريته من يقيم الصلاة، وتقبل دعاءه فأراه مناسكه وتاب 
ms2008	 عليه. وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن عقيل بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أتاه الستة النفر من الأنصار جلس إليهم عند جمرة العقبة، فدعاهم إلى الله وإلى عبادته والمؤازرة على دينه، فسألوه أن يعرض عليهم ما أوحى إليه، فقرأ من سورة إبراهيم (وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبنى أن نعبد الأصنام) إلى آخر السورة، فرق PageV03P113(@)(@@) القوم وأخبتوا حين سمعوا منه ما سمعوا وأجابوه. وأخرج الواقدي وابن عساكر من طريق عامر بن سعد عن أبيه قال: كانت سارة تحت إبراهيم، فمكثت تحته دهرا لا ترزق منه ولدا، فلما رأت ذلك وهبت له هاجر أمة لها قبطية، فولدت له إسماعيل، فغارت من ذلك سارة ووجدت في نفسها وعتبت على هاجر، فحلفت أن تقطع منها ثلاثة أطراف، فقال لها إبراهيم: هل لك أن تبرى يمينك؟ قالت: كيف أصنع؟ قال: اثقبي أذنيها واخفضيها، والخفض: هو الختان، ففعلت ذلك بها فوضعت هاجر في أذنيها قرطين فازدادت بهما حسنا.(@)(@@) فقالت سارة: أراني إنما زدتها جمالا فلم تقاره على كونه معها ووجد بها إبراهيم وجدا شديدا، فنقلها إلى مكة فكان يزورها في كل يوم من الشام على البراق من شغفه بها وقلة صبره عنها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (إني أسكنت من ذريتي) قال: أسكن إسماعيل وأمه مكة. وأخرج ابن المنذر عنه قال: إن إبراهيم حين قال (فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم) لو قال أفئدة الناس تهوى إليهم لازدحمت عليه فارس والروم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحكم قال: سألت عكرمة وطاوسا وعطاء بن أبي رباح عن هذه الآية (فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم فقالوا البيت تهوى إليه قلوبهم يأتونه، وفى لفظ قالوا هواهم إلى مكة أن يحجوا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (تهوى إليهم) قال: تنزع إليهم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن محمد بن مسلم الطائفي 
ms2009	 أن إبراهيم لما دعا للحرم (وارزق أهله من الثمرات) نقل الله الطائف من فلسطين. وأخرج ابن أبي حاتم عن الزهري قال " إن الله نقل قرية من قرى الشام فوضعها بالطائف لدعوة إبراهيم ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في شعب الإيمان قال السيوطي بسند حسن عن ابن عباس قالوا: لو كان إبراهيم عليه السلام قال فاجعل أفئدة الناس تهوى إليهم لحج اليهود والنصارى والناس كلهم، ولكنه قال أفئدة من الناس فخص به المؤمنين. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ما نخفى وما نعلن) قال: من الحزن. وأخرج ابن أبي حاتم عن إبراهيم النخعي في قوله (ربنا إنك تعلم ما نخفى) قال: من حب إسماعيل وأمه (وما نعلن) قال: ما نظهر لسارة من الجفاء لهما. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق) قال: هذا بعد ذلك بحين. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال: بشر إبراهيم بعد سبع عشرة سنة ومائة سنة.(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (42 - 46) قوله (ولا تحسبن خطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهو تعريض لأمته. فكأنه قال: ولا تحسب أمتك PageV03P114(@)(@@) يا محمد، ويجوز أن يكون خطابا لكل من يصلح له من المكلفين، وإن كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير تعريض لأمته فمعناه التثبيت على ما كان عليه من عدم الحسبان كقوله - ولا تكونن من المشركين - ونحوه، وقيل المراد: ولا تحسبنه يعاملهم معاملة الغافل عما يعملون، ولكن معاملة الرقيب عليهم، أو يكون المراد بالنهي عن الحسبان الإيذان بأنه عالم بذلك لا تخفى عليه منه خافية. وفى هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإعلام للمشركين بأن تأخير العذاب عنهم ليس للرضا بأفعالهم، بل سنة الله سبحانه في إمهال العصاة (إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار) أي يؤخر جزاءهم ولا يؤاخذهم بظلمهم. وهذه الجملة تعليل للنهي السابق.(@)(@@) وقرأ الحسن والسلمي وهو رواية عن أبي عمرو بالنون في 
ms2010	 نؤخرهم. وقرأ الباقون بالتحتية. واختارها أبو عبيد وأبو حاتم لقوله (ولا تحسبن الله) ومعنى (ليوم تشخص فيه الأبصار) أي ترفع فيه أبصار أهل الموقف، ولا تغمض من هول ما تراه في ذلك اليوم، هكذا قال الفراء. يقال: شخص الرجل بصره وشخص البصر نفسه إلى السماء من هول ما يرى، والمراد أن الأبصار بقيت مفتوحة لا تتحرك من شدة الحيرة والدهشة (مهطعين) أي مسرعين من أهطع يهطع إهطاعا: إذا أسرع، وقيل المهطع: الذي ينظر في ذل وخشوع. ومنه:(@)(@@) بدجلة دارهم ولقد أراهم * بدجلة مهطعين إلى السماء وقيل المهطع: الذي يديم النظر. قال أبو عبيدة: قد يكون الوجهان جميعا، يعنى الإسراع مع إدامة النظر، وقيل المهطع الذي لا يرفع رأسه. وقال ثعلب: المهطع الذي ينظر في ذل وخضوع، وقيل هو الساكت. قال النحاس: والمعروف في اللغة أهطع: إذا أسرع (مقنعي رؤوسهم) أي رافعي رؤوسهم، وإقناع الرأس: رفعه، وأقنع صوته: إذا رفعه، والمعنى: أنهم يومئذ رافعون رؤوسهم إلى السماء ينظرون إليها نظر فزع وذل ولا ينظر بعضهم إلى بعض. وقيل إن إقناع الرأس نكسه، وقيل يقال أقنع: إذا رفع رأسه، وأقنع: إذا طأطأ ذلة وخضوعا، والآية محتملة للوجهين. قال المبرد: والقول الأول أعرف في اللغة. قال الشاعر:(@)(@@) أنغض نحوي رأسه وأقنعا * كأنما أبصر شيئا أطمعا (لا يرتد إليهم طرفهم) أي لا ترجع إليهم أبصارهم. وأصل الطرف: تحريك الأجفان، وسميت العين طرفا لأنه يكون بها. ومن إطلاق الطرف على العين قول عنترة:(@)(@@) وأغض طرفي ما بدت لي جارتي * حتى توارى جارتي مأواها (وأفئدتهم هواء) الهواء في اللغة: المجرف الخالي الذي لم تشغله الأجرام، والمعنى: أن قلوبهم خالية عن العقل والفهم لما شاهدوا من الفزع والحياة والدهش، وجعلها نفس الهوى مبالغة، ومنه قيل للأحمق والجبان قلبه هواء:(@)(@@) أي لا رأى فيه ولا قوة، وقيل معنى الآية أنها خرجت قلوبهم عن مواضعها فصارت في الحناجر. وقيل المعنى:(@)(@@) إن أفئدة الكفار في الدنيا خالية عن الخير، وقيل المعنى: وأفئدتهم ذات هواء. ومما يقارب معنى هذه الآية قوله 
ms2011	 تعالى - وأصبح فؤاد أم موسى فارغا أي خاليا من كل شئ إلا من هم موسى (وأنذر الناس) هذا رجوع إلى خطاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أمره الله سبحانه بأن ينذر الناس، والمراد الناس على العموم، وقيل المراد كفار مكة، وقيل الكفار على العموم. والأول أولى لأن الإنذار كما يكون للكافر يكون أيضا للمسلم. ومنه قوله تعالى - إنما تنذر من اتبع الذكر - ومعنى (يوم يأتيهم العذاب) يوم القيامة: أي خوفهم هذا اليوم، وهو يوم إتيان العذاب. وإنما اقتصر على ذكر إتيان العذاب فيه مع كونه يوم إتيان الثواب، لأن المقام مقام تهديد، وقيل المراد به يوم موتهم، فإنه أول أوقات إتيان العذاب، وقيل المراد يوم هلاكهم بالعذاب العاجل، وانتصاب يوم PageV03P115(@)(@@) على أنه مفعول ثان لأنذر (فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب) المراد بالذين ظلموا ها هنا هم الناس:(@)(@@) أي فيقولون، والعدول إلى الإظهار مكان الإضمار للإشعار بأن الظلم هو العلة فيما نزل بهم. هذا إذا كان المراد بالناس هم الكفار. وعلى تقدير كون المراد بهم من يعم المسلمين، فالمعنى: فيقول الذين ظلموا منهم وهم الكفار ربنا أخرنا أمهلنا إلى أجل قريب إلى أمد من الزمان معلوم غير بعيد (نجب دعوتك) أي دعوتك لعبادك على ألسن أنبيائك إلى توحيدك (ونتبع الرسل) المرسلين منك إلينا فنعمل بما بلغوه إلينا من شرائعك، ونتدارك له ما فرط منا من الإهمال، وإنما جمع الرسل، لأن دعوتهم إلى التوحيد متفقة، فاتباع واحد منهم اتباع لجميعهم، وهذا منهم سؤال للرجوع إلى الدنيا لما ظهر لهم الحق في الآخرة - ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه - ثم حكى سبحانه ما يجاب به عنهم عند أن يقولوا هذه المقالة. فقال (أو لم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال) أي فيقال لهم هذا القول توبيخا وتقريعا: أي أو لم تكونوا أقسمتم من قبل هذا اليوم ما لكم من زوال من دار الدنيا، وقيل إنه لا قسم منهم حقيقة، وإنما كان لسان حالهم ذلك لاستغراقهم في 
ms2012	 الشهوات وإخلادهم إلى الحياة الدنيا، وقيل قسمهم هذا هو ما حكاه الله عنهم في قوله - وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت -. وجواب القسم (ما لكم من زوال وإنما جاء بلفظ الخطاب في ما لكم من زوال لمراعاة أقسمتم ولولا ذلك لقال: ما لنا من زوال (وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم) أي استقررتم، يقال سكن الدار وسكن فيها، وهى بلاد ثمود ونحوهم من الكفار الذين ظلموا أنفسهم بالكفر بالله والعصيان له (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) قرأ عبد الرحمن السلمي نبين بالنون والفعل المضارع. وقرأ من عداه بالتاء الفوقية والفعل الماضي: أي تبين لكم بمشاهدة الآثار كيف فعلنا بهم من العقوبة والعذاب الشديد بما فعلوه من الذنوب، وفاعل تبين ما دلت عليه الجملة المذكورة بعده: أي تبين لكم فعلنا العجيب بهم (وضربنا لكم الأمثال) في كتب الله وعلى ألسن رسله إيضاحا لكم وتقريرا وتكميلا للحجة عليكم (وقد مكروا مكرهم) الجملة في محل نصب على الحال: أي فعلنا بهم ما فعلنا، والحال أنهم قد مكروا في رد الحق وإثبات الباطل مكرهم العظيم، الذي استفرغوا فيه وسعهم (وعند الله مكرهم) أي وعند الله جزاء مكرهم، أو وعند الله مكتوب مكرهم فهو مجازيهم، أو وعند الله مكرهم الذي يمكرهم به على أن يكون المكر مضافا إلى المفعول، قيل والمراد بهم قوم محمد صلى الله عليه وآله وسلم مكروا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم حين هموا بقتله أو نفيه، وقيل المراد ما وقع من النمرود حيث حاول الصعود إلى السماء، فاتخذ لنفسه تابوتا وربط قوائمه بأربعة نسور (وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال) قرأ عمر وعلي وابن مسعود وأبى " وإن كاد مكرهم " بالدال المهملة مكان النون.(@)(@@) وقرأ غيرهم من القراء " وإن كان " بالنون. وقرأ ابن محيصن وابن جريج والكسائي " لتزول " بفتح اللام على أنها لام الابتداء. وقرأ الجمهور بكسرها على أنها لام الجحود. قال ابن جرير: الاختيار هذه القراءة، يعنى قراءة الجمهور لأنها لو كانت زالت لم تكن ثابتة، فعلى 
ms2013	 قراءة الكسائي ومن معه تكون إن هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة، وزوال الجبال مثل لعظم مكرهم وشدته: أي وإن الشأن كان مكرهم معدا لذلك. قال الزجاج: وإن كان مكرهم يبلغ في الكيد إلى إزالة الجبال، فإن الله ينصر دينه، وعلى قراءة الجمهور. يحتمل وجهين: أحدهما أن تكون إن هي المخففة من الثقيلة، والمعنى كما مر. والثاني أن تكون نافية واللام المكسورة لتأكيد النفي كقوله - وما كان الله ليضيع إيمانكم - والمعنى: ومحال أن تزول الجبال بمكرهم، على أن الجبال مثل لآيات الله وشرائعه الثابتة على حالها مدى الدهر، فالجملة على هذا حال من الضمير في مكروا لا من قوله (وعند الله مكرهم) أي والحال أن مكرهم لم يكن لتزول منه الجبال. PageV03P116(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والخرائطي في مساوئ الأخلاق عن ميمون بن مهران في قوله (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) قال: هي تعزية للمظلوم ووعيد للظالم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ليوم تشخص فيه الأبصار) قال: شخصت فيه والله أبصارهم فلا ترتد إليهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مهطعين) قال: يعنى بالإهطاع النظر من غير أن يطرف (مقنعي رؤوسهم) قال: الإقناع رفع رؤوسهم (لا يرتد إليهم طرفهم) قال: شاخصة أبصارهم (وأفئدتهم هواء) ليس فيها شئ من الخير، فهي كالخربة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد مهطعين قال: مديمي النظر. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة مهطعين قال: مسرعين. وأخرج هؤلاء عن قتادة في قوله (وأفئدتهم هواء) قال: ليس فيها شئ، خرجت من صدورهم فنشبت في حلوقهم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مرة وأفئدتهم هواء قال: منخرقة لا تعي شيئا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب) يقول: أنذرهم في الدنيا من قبل أن 
ms2014	 يأتيهم العذاب. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال (يوم يأتيهم العذاب) هو يوم القيامة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (ما لكم من زوال) قال: عما أنتم فيه إلى ما تقولون. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (ما لكم من زوال) قال: بعث بعد الموت. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن الحسن في قوله (وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم) قال: عملتم بمثل أعمالهم. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وإن كان مكرهم) يقول: ما كان مكرهم (لتزول منه الجبال). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وإن كان مكرهم) يقول شركهم كقوله - تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا - وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري عن علي ابن أبي طالب أنه قرأ هذه الآية (وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال) ثم فسرها فقال: إن جبارا من الجبابرة قال:(@)(@@) لا انتهى حتى أنظر إلى ما في السماء، فأمر بفراخ النسور تعلف اللحم حتى شبت وغلظت. وأمر بتابوت فنجر يسع رجلين، ثم جعل في وسطه خشبة، ثم ربط أرجلهن بأوتاد، ثم جوعهن، ثم جعل على رأس الخشبة لحما، ثم دخل هو وصاحبه في التابوت، ثم ربطهن إلى قوائم التابوت، ثم خلى عنهن يردن اللحم، فذهبن به ما شاء الله، ثم قال لصاحبه افتح فانظر ماذا ترى، ففتح فقال: انظر إلى الجبال كأنها الذباب، قال أغلق فأغلق، فطرن به ما شاء الله، ثم قال افتح ففتح، فقال انظر ماذا ترى، فقال: ما أرى إلا السماء وما أراها تزداد إلا بعدا، قال صوب الخشبة فصوبها فانقضت تريد اللحم، فسمع الجبال هدتها فكادت تزول عن مراتبها. وقد روى نحو هذه القصة لبختنصر وللنمرود من طرق ذكرها في الدر المنثور.(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (47 - 50) PageV03P117(@)(@@) سورة إبراهيم الآية (51 - 52) (مخلف) منتصب على أنه مفعول تحسبن. وانتصاب رسله على أنه مفعول وعده، قيل وذلك على الاتساع، والمعنى: مخلف رسله وعده. قال 
ms2015	 القتيبي: هو من المقدم الذي يوضحه التأخير، والمؤخر الذي يوضحه التقديم وسواء في ذلك مخلف وعده رسله ومخلف رسله وعده، ومثل ما في الآية قول الشاعر:(@)(@@) ترى الثور فيها مدخل الظل رأسه * وسائره باد إلى الشمس أجمع وقال الزمخشري: قدم الوعد ليعلم أنه لا يخلف الوعد أصلا كقوله - إن الله لا يخلف الميعاد - ثم قال رسله ليؤذن أنه إذا لم يخلف وعده أحدا، وليس من شأنه إخلاف المواعيد، فكيف يخلفه رسله الذين هم خيرته وصفوته والمراد بالوعد هنا هو ما وعدهم سبحانه بقوله - إنا لننصر رسلنا - و - كتب الله لأغلبن أنا ورسلي - وقرئ " مخلف وعده رسله " بجر رسله ونصب وعده. قال الزمخشري: وهذه القراءة في الضعف كمن قرأ: قتل أولادهم شركائهم (إن الله عزيز) غالب لا يغالبه أحد (ذو انتقام) ينتقم من أعدائه لأوليائه والجملة تعليل للنهي، وقد مر تفسيره في أول آل عمران (يوم تبدل الأرض غير الأرض) قال الزجاج: انتصاب يوم على البدل من يوم يأتيهم، أو على الظرف للانتقام انتهى، ويجوز أن ينتصب بمقدر يدل عليه الكلام: أي واذكر أو وارتقب، والتبديل قد يكون في الذات كما في بدلت الدراهم دنانير، وقد يكون في الصفات كما في بدلت الحلقة خاتما، والآية تحتمل الأمرين، وقد قيل المراد تغير صفاتها، وبه قال الأكثر، وقيل تغير ذاتها، ومعنى (والسماوات) أي وتبدل السماوات غير السماوات على الاختلاف الذي مر (وبرزوا لله الواحد القهار) أي برز العباد لله أو الظالمون كما يفيده السياق: أي ظهروا من قبورهم. أو ظهر من أعمالهم ما كانوا يكتمونه، والتعبير على المستقبل بلفظ الماضي للتنبيه على تحقق وقوعه كما في قوله - ونفخ في الصور - والواحد القهار المتفرد بالألوهية الكثير القهر لمن عانده (وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد) معطوف على برزوا أو على تبدل، والمجئ بالمضارع لاستحضار الصورة، والمجرمون هم المشركون، ويومئذ يعنى يوم القيامة، و (مقرنين) أي مشدودين إما بجعل بعضهم مقرونا مع بعض، أو قرنوا مع الشياطين كما في قوله - نقيض له شيطانا فهو له 
ms2016	 قرين - أو جعلت أيديهم مقرونة إلى أرجلهم، والأصفاد: الأغلال، والقيود، والجار والمجرور متعلق بمقرنين أو حال من ضميره، يقال صفدته صفدا: أي قيدته، والاسم الصفد، فإذا أردت التكثير قلت صفدته. قال عمرو بن كلثوم:(@)(@@) فآبوا بالنهاب وبالسبايا * وأبنا بالملوك مصفدينا وقال حسان بن ثابت:(@)(@@) من بين مأسور يشد صفاده * صقر إذا لاقى الكريهة حامى ويقال صفدته وأصفدته: إذا أعطيته، ومنه قول النابغة: * ولم أعرض أبيت اللعن بالصفد * (سرابيلهم من قطران) السرابيل: القمص، وأحدها سربال، ومنه قول كعب بن مالك:(@)(@@) تلقاكم عصب حول النبي لهم * من نسج داود في الهيجا سرابيل والقطران: هو قطران الإبل الذي تهنأ به: أي قمصانهم من قطران تطلى به جلودهم حتى يعود ذلك الطلاء PageV03P118(@)(@@) كالسرابيل، وخص القطران لسرعة اشتعال النار فيه مع نتن رائحته. وقال جماعة هو النحاس: أي قمصانهم من نحاس. وقرأ عيسى بن عمر " من قطران " بفتح القاف وتسكين الطاء. وقرئ بكسر القاف وسكون الطاء، وقرئ بفتح القاف والطاء، رويت هذه القراءة عن ابن عباس وأبي هريرة وعكرمة وسعيد بن جبير ويعقوب، وهذه الجملة في محل نصب على الحال (وتغشى وجوههم النار) أي تعلو وجوههم وتضربها، وخص الوجوه لأنها أشرف ما في البدن، وفيها الحواس المدركة، والجملة في محل نصب على الحال أيضا، و (ليجزى الله) متعلق بمحذوف: أي بفعل ذلك بهم ليجزى (كل نفس ما كسبت) من المعاصي: أي جزاء موافقا لما كسبت من خير أو شر (إن الله سريع الحساب) لا يشغله عنه شئ. وقد تقدم تفسيره (هذا بلاغ) أي هذا الذي أنزل إليك بلاغ: أي تبليغ وكفاية في الموعظة والتذكير. قيل إن الإشارة إلى ما ذكره سبحانه هنا من قوله - ولا تحسبن الله غافلا - إلى سريع الحساب - أي هذا فيه كفاية من غير ما انطوت عليه السورة، وقيل الإشارة إلى جميع السورة، وقيل إلى القرآن، ومعنى (للناس) للكفار، أو لجميع الناس على ما قيل في قوله - وأنذر الناس -، (ولينذروا به) معطوف على محذوف: أي لينصحوا ولينذروا به، والمعنى: وليخوفوا به، وقرئ 
ms2017	 " ولينذروا " بفتح الياء التحتية والذال المعجمة، يقال نذرت بالشئ أنذر: إذا علمت به فاستعددت له (وليعلموا أنما هو إله واحد) أي ليعلموا بالأدلة التكوينية المذكورة سابقا وحدانية الله سبحانه، وأنه لا شريك له (وليذكر أولوا الألباب) أي وليتعظ أصحاب العقول، وهذه اللامات متعلقة بمحذوف، والتقدير: وكذلك أنزلنا، أو متعلقة بالبلاغ المذكور:(@)(@@) أي كفاية لهم في أن ينصحوا وينذروا ويعلموا بما أقام الله من الحجج والبراهين وحدانيته سبحانه وأنه لا شريك له، وليتعظ بذلك أصحاب العقول التي تعقل وتدرك.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (إن الله عزيز ذو انتقام) قال: عزيز والله في أمره، يملى وكيده متين، ثم إذا انتقم انتقم بقدرة. وأخرج مسلم وغيره من حديث ثوبان قال " جاء رجل من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: في الظلمة دون الجسر ". وأخرج مسلم أيضا وغيره من حديث عائشة. قالت " أنا أول من سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن هذه الآية (يوم تبدل الأرض غير الأرض) قلت: أين الناس يومئذ؟ قال: على الصراط ". وأخرج البزار وابن المنذر والطبراني في الأوسط وابن مردويه والبيهقي في البعث وابن عساكر عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " في قول الله (يوم تبدل الأرض غير الأرض) قال: أرض بيضاء، كأنها فضة لم يسفك فيها دم حرام، ولم يعمل بها خطيئة ". وأخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه والبيهقي في البعث عنه موقوفا نحوه، قال البيهقي: الموقوف أصح. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن زيد ابن ثابت قال " أتى اليهود النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: جاءوني يسألونني وسأخبرهم قبل أن يسألوني (يوم تبدل الأرض غير الأرض) قال: أرض بيضاء كالفضة، فسألهم فقالوا: أرض بيضاء 
ms2018	 كالنقي ". وأخرج ابن مردويه مرفوعا عن علي نحو ما تقدم عن ابن مسعود. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن أنس موقوفا نحوه، وقد روى نحو ذلك عن جماعة من الصحابة، وثبت في الصحيحين من حديث سهل بن سعد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة نقى ". وفيهما أيضا من حديث أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفؤها PageV03P119(@)(@@) الجبار بيده " الحديث. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مقرنين في الأصفاد) قال: الكبول.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة (في الأصفاد) قال: القيود والأغلال. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: في السلاسل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (في الأصفاد) يقول: في وثاق. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى (سرابيلهم) قال: قمصهم. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد مثله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (من قطران) قال: قطران الإبل. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في الآية قال: هذا القطران يطلى به حتى يشتعل نارا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هو النحاس المذاب. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير أنه قرأ (من قطران) فقال القطر: الصفر، والآن: الحار. وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة نحوه، وأخرج مسلم وغيره عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (هذا بلاغ للناس) قال: القرآن (ولينذروا به) قال القرآن.(@)(@@) تفسير سورة الحجر وهى تسع وتسعون آية وهى مكية بالاتفاق كما قال القرطبي. وأخرج النحاس في 
ms2019	 ناسخه وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة الحجر بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله بسم الله الرحمن الرحيم سورة الحجر الآية (1 - 12) PageV03P120(@)(@@) سورة الحجر الآية (13 - 15) قوله (الر) قد تقدم الكلام في محله مستوفى، والإشارة بقوله (تلك) إلى ما تضمنته السورة من الآيات والتعريف في الكتاب. قيل هو للجنس، والمراد جنس الكتب المتقدمة، وقيل المراد به القرآن، ولا يقدح في هذا ذكر القرآن بعد الكتاب، فقد قيل إنه جمع له بين الاسمين، وقيل المراد بالكتاب هذه السورة، وتنكير القرآن للتفخيم: أي القرآن الكامل (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) قرأ نافع وعاصم بتخفيف الباء من ربما.(@)(@@) وقرأ الباقون بتشديدها، وهما لغتان. قال أبو حاتم: أهل الحجاز يخففون، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) * ربما ضربة بسيف صقيل * بين بصرى وطعنة نجلاء وتيم وربيعة يثقلونها. وقد تزداد التاء الفوقية، وأصلها أن تستعمل في القليل. وقد تستعمل في الكثير. قال الكوفيون أي يود الكفار في أوقات كثيرة لو كانوا مسلمين. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) رب رفد هرقته ذلك اليو * م وأسرى من معشر أقيال وقيل هي هنا للتقليل لأنهم ودوا ذلك في بعض المواضع لا في كلها لشغلهم بالعذاب. قيل وما هنا لحقت رب لتهيئها للدخول على الفعل، وقيل هي نكرة بمعنى شئ، وإنما دخلت رب هنا على المستقبل مع كونها لا تدخل إلا على الماضي، لأن المترقب في أخباره سبحانه كالواقع المتحقق، فكأنه قيل: ربما ود الذين كفروا لو كانوا مسلمين أي منقادين لحكمه مذعنين له من جملة أهله. وكانت هذه الودادة منهم عند موتهم أو يوم القيامة. والمراد أنه لما انكشف لهم الأمر واتضح بطلان ما كانوا عليه من الكفر وأن الدين عند الله سبحانه هو الإسلام لا دين غيره حصلت منهم هذه الودادة التي لا تسمن ولا تغنى من جوع. بل هي لمجرد التحسر والتندم ولوم النفس على ما فرطت في جنب الله، وقيل كانت هذه الودادة منهم عند معاينة حالهم وحال المسلمين، وقيل عند خروج عصاة الموحدين 
ms2020	 من النار، والظاهر أن هذه الودادة كائنة منهم في كل وقت مستمرة في كل لحظة بعد انكشاف الأمر لهم (ذرهم يأكلوا ويتمتعوا) هذا تهديد لهم: أي دعهم عما أنت بصدده من الأمر لهم والنهى. فهم لا يرعوون أبدا ولا يخرجون من باطل ولا يدخلون في حق، بل مرهم بما هم فيه من الاشتغال بالأكل والتمتع بزهرة الدنيا، فإنهم كالأنعام التي لا تهتم إلا بذلك ولا تشتغل بغيره، والمعنى: اتركهم على ما هم عليه من الاشتغال بالأكل ونحوه من متاع الدنيا ومن إلهاء الأمل لهم عن اتباعك فسوف يعلمون عاقبة أمرهم وسوء صنيعهم. وفى هذا من التهديد والزجر ما لا يقدر قدره، يقال ألهاه كذا: أي شغله، ولهى هو عن الشئ يلهى: أي شغلهم الأمل عن اتباع الحق، وما زالوا في الآمال الفارغة والتمنيات الباطلة حتى أسفر الصبح لذي عينين وانكشف الأمر ورأوا العذاب يوم القيامة، فعند ذلك يذوقون وبال ما صنعوا. والأفعال الثلاثة مجزومة على أنها جواب الأمر، وهذه الآية منسوخة بآية السيف (وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم) أي وما أهلكنا قرية من القرى بنوع من أنواع العذاب (إلا ولها) أي لتلك القرية (كتاب) أي أجل مقدر لا تتقدم عليه ولا تتأخر عنه (معلوم) غير مجهول ولا منسى فلا يتصور التخلف عنه بوجه من الوجوه. وجملة (لها كتاب) في محل نصب على الحال من قرية وإن كانت نكرة لأنها قد صارت بما فيها من العموم في حكم الموصوفة، والواو للفرق بين كون هذه الجملة حالا، أو صفة فإنها تعينها للحالية PageV03P121(@)(@@) كقولك حالي رجل على كتفه سيف، وقيل إن الجملة صفة لقرية، والواو لتأكيد اللصوق بين الصفة والموصوف (ما تسبق من أمة أجلها) أي ما تسبق أمة من الأمم أجلها المضروب لها المكتوب في اللوح المحفوظ، والمعنى: أنه لا يأتي هلاكها قبل مجئ أجلها (وما يستأخرون) أي وما يتأخرون عنه. فيكون مجئ هلاكهم بعد مضى الأجل المضروب له وإيراد الفعل على صيغة جمع المذكر للحمل على المعنى مع 