ms121	 أحدهم أبي صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنعل خلق خير من أبيه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن بن علي أنه قال لأبي الأعور السلمي ويحك ألم يلعن رسول الله صلى الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بن سفيان. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمن ابن أبي عوف وهو ثقة وذكر سندا آخر إلى الحسن قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا بيت فاطمة قال وذكر الحديث وكتبناه في أحاديث ابن نمير في الاملاء. وعن سفينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا فمر رجل على بعير وبين يديه قائد وخلفه سائق فقال لعن الله القائد والسائق والراكب. رواه البزار ورجالة ثقات. وعن المهاجر بن قنفذ قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة على بعير فقال الثالث ملعون. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن سعد بن حذيفة قال قال عمار بن ياسر يوم صفين وذكر أمرهم وامر الصلح فقال والله ما أسلموا ولكن استسلموا وأسروا الكفر فلما رأوا عليه أعوانا أظهروه. رواه الطبراني في الكبير وسعد بن حذيفة لم أر من ترجمه. وعن عبد الله بن عمرو قال يؤذن المؤذن ويقيم الصلاة قوم وما هم بمؤمنين. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن عبد الرحمن بن عوف قال دخلت على عمر فقال يا عبد الرحمن بن عوف أتخشى أن يترك الناس الاسلام ويخرجون منه قلت لا إن شاء الله وكيف يتركونه وفيهم كتاب الله وسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لئن كان من ذلك شئ ليكونن بنو فلان. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تحشر كل نفس على هواها) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل نفس تحشر على هواها فمن هوى الكفر فهو مع الكفرة ولا ينفعه عمله شيئا - قلت له في الصحيح يبعث كل عبد على ما مات 
ms122	 عليه فقط - رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن فضالة بن عبيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من مات على مرتبة من هذه المراتب يبعث عليها يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات في أحد. السندين PageV01P113(@)(@@) (باب البراءة من النفاق) قال رجل لعبد الله بن مسعود اني أخاف ان أكون منافقا قال لو كنت منافقا ما خفت ذلك. رواه الطبراني في الكبير وهو منقطع.(@)(@@) (باب في إبليس وجنوده) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إبليس لربه يا رب أهبطت آدم وقد علمت أنه سيكون كتاب ورسل فما كتابهم ورسلهم قال رسلهم الملائكة والنبيون منهم وكتبهم التوراة والإنجيل والزبور والفرقان قال فما كتابي قال كتابك الوشم وقرآنك الشعر ورسلك الكهنة وطعامك ما لا يذكر اسم الله عليه وشرابك كل مسكر وصدقك الكذب وبيتك الحمام ومصايدك النساء ومؤذنك المزمار ومسجدك الأسواق. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن صالح الأيلي ضعفه العقيلي، قلت ويأتي حديث أبي أمامة في أواخر الأدب في الشعر مثل هذا أو أتم إن شاء الله.(@)(@@) وعن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أصبح إبليس بعث جنوده فيقول من أضل اليوم مسلما ألبسته التاج فيجيئون فيقول أحدهم لم أزل به حتى طلق امرأته فيقول يوشك أن يتزوج ويجئ هذا فيقول لم أزل به حتى عق والديه فيقول يوشك أن يبر ويجئ هذا فيقول لم أزل به حتى أشرك فيقول أنت أنت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب اختلط وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ريحانة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن إبليس يضع عرشه على البحر فيتشبه بالله عز وجل ودونه الحجب فيندب جنوده فيقول من لفلان الآدمي فيقوم اثنان فيقول قد أجلتكما سنة فان أغويتماه وضعت عنكما التعب وإلا صلبتكما قال فكان يقول لأبي ريحانة لقد صلب فيك كثير. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى 
ms123	 بن طلحة اليربوعي ضعفه النسائي وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) (باب فيمن يغويهم الشيطان) عن معاوية بن قرة عن أبيه قال كنت مع أبي نريد النبي صلى الله عليه وسلم فلما كنا ببعض PageV01P114(@)(@@) الطريق مررنا بحي فبتنا فيه فإذا الراعي قد جاء إلى أهل الحي يسعى يقول لست أرعى لكم فان الذئب يجئ كل ليلة فيأخذ شاة من الغنم والصنم ينظر لا ينكر ولا يغير فقالوا أقم علينا أحسبه قال حتى نأتيه فأتوه فتكلموا حوله قال للراعي أقم الليلة قال إني أقيم الليلة حتى ننظر قال فبتنا ليلتنا فلما كان صلاة الغداة إذ الراعي يشتد إلى أهل القرية يقول لهم البشرى الا ترون الذئب مربوطا بين يدي الغنم بغير وثاق فجاؤوا وجئنا معهم قال فقال نعم هكذا فاصنع فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه أبي الحديث فقال يتلعب بهم الشيطان. رواه البزار ومداره على أزهر بن سنان ضعفه ابن معين وقال ابن عدي أحاديثه صالحة ليست بالمنكرة جدا. وعنه أيضا قال ذهبت لأسلم حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأردت ان أدخل مع رجلين أو ثلاثة في الاسلام فاتيت الماء حيث يجتمع الناس فإذا أنا براعي القرية الذي يرعى أغنامهم فقال لا أرعى لكم أغنامكم قالوا لم قال يجئ الذئب كل ليلة فيأخذ شاة وصنمنا هذا قائم لا يضر ولا ينفع ولا يغير ولا ينكر قال فرجعوا وأنا أرجوا ان يسلموا فلما أصبحنا جاء الراعي يشتد ما البشرى ما البشرى قد جئ بالذئب فهو بين يدي الغنم مقموطا (1) فذهبت معهم فقبلوه وسجدوا له وقالوا هكذا فاصنع فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته بهذا الحديث فقال عبث بهم الشيطان. رواه الطبراني في الكبير وقد تقدم الكلام عليه قبله. وعن السائب قال بعث معي أهلي بقدح لبن وزبد إلى آلهتهم فذهبت به فلقد خفت ان آكل منه شيئا فوضعته إذ جاء الكلب فشرب اللبن واكل الزبد وبال على الصنم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقاب. وعنه 
ms124	 أيضا أنه كان فيمن بني الكعبة في الجاهلية قال ولي حجر انا نحته بيدي أعبده من دون الله تعالى واجئ باللبن الخاثر الذي أنفسه على نفسي فأصبه عليه فيجئ الكلب فيلحسه ثم يشغر (2) فيبول فذكر الحديث وهو بتمامه في بناء الكعبة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح(@)(@@) PageV01P115(@)(@@) (باب في شيطان المؤمن) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن لينضي (1) شياطينه كما ينضي أحدكم بعيره في السفر. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة.(@)(@@) (باب في أهل الجاهلية) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من سيب السوائب وعبد الأصنام أبو خزاعة عمرو بن عامر واني رأيته يجر أمعاءه في النار. رواه أحمد وفيه إبراهيم الهجري وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من غير دين إبراهيم عمرو بن لحى بن قمعة بن خندف أبو خزاعة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه صالح مولى التؤمة وضعفه بسبب اختلاطه وابن أبي ذئب سمع منه قبل الاختلاط وهذا من رواية ابن أبي ذئب عنه. وعن علقمة قال كنا جلوسا عند عائشة فدخل أبو هريرة فقالت أنت الذي تحدث أن امرأة عذبت في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها فقال سمعته منه يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقالت هل تدري ما كانت المرأة ان المرأة مع ما فعلت كانت كافرة وان المؤمن أكرم على الله عز وجل من أن يعذبه في هرة فإذا حدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر كيف تحدث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي رزين عن عمه قال قلت يا رسول الله أين أمي قال أمك في النار قال قلت فأين من مضى من أهلك قال أما ترضى أن تكون أمك مع أمي. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن بريدة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فنزل ونحن معه قريب من ألف راكب فصلى ركعتين ثم 
ms125	 أقبل علينا بوجهه وعيناه تذرفان فقام إليه عمر ابن الخطاب ففداه بالأم والأب يقول يا رسول الله ما لك قال إني سألت ربي عز وجل في الاستغفار لأمي فلم يأذن لي فدمعت عيناي رحمة لها من النار.(@)(@@) PageV01P116(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بودان أو بالقبور سأل الشفاعة لامه أحسبه قال فضرب جبريل صلى الله عليه وسلم صدره وقال لا تستغفر لمن مات مشركا. رواه البزار وقال لم يروه بهذا الاسناد الا محمد بن جابر عن سماك بن حرب، قلت ولم أر من ذكر محمد بن جابر هذا (1). وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أقبل من غزوة تبوك واعتمر فلما هبط من ثنية عسفان أمر أصحابه أن يستسندوا إلى العقبة حتى أرجع إليكم فذهب فنزل على قبر أمه فناجى ربه طويلا ثم إنه بكى فاشتد بكاؤه وبكى هؤلاء لبكائه وقالوا ما بكى نبي الله صلى الله عليه وسلم بهذا المكان الا وقد حدث في أمته شئ لا نطيقه فلما بكى هؤلاء قام فرجع إليهم فقال ما يبكيكم قالوا يا نبي الله بكينا لبكائك قلنا لعله حدث في أمتك شئ لا تطيقه قال لا وقد كان بعضه ولكن نزلت على قبر فدعوت الله أن يأذن لي في شفاعته يوم القيامة فأبى الله أن يأذن لي فرحمتها وهي أمي فبكيت ثم جاءني جبريل عليه السلام فقال وما كان استغفار إبراهيم لأبيه الا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه فتبرأ من أمك كما تبرأ إبراهيم من أبيه فرحمتها وهي أمي فدعوت ربي أن يرفع عن أمتي أربعا فرفع عنهم اثنتين وأبى أن يرفع عنهم اثنتين دعوت ربي أن يرفع عنهم الرجم من السماء والغرق من الأرض وان لا يلبسهم شيعا وأن لا يذيق بعضهم بأس بعض فرفع عنهم الرجم من السماء والغرق من الأرض وأبى الله أن ترفع عنهم اثنتان 
ms126	 القتل والهرج. وإنما عدل إلى قبر أمه لأنها مدفونة تحت كذا وكذا وكان عسفان لهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو الدرداء وعبد الغفار بن المنيب عن إسحاق بن عبد الله عن أبيه عن عكرمة ومن عدا عكرمة لم أعرفهم ولم أر من ذكرهم. وعن عمران بن الحصين ان أباه الحصين أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رجلا كان يقري الضيف ويصل الرحم مات قبلك وهو أبوك فقال إن أبي وأباك وأنت في النار فمات حصين مشركا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن سعد يعني ابن أبي وقاص أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أين(@)(@@) PageV01P117(@)(@@) أبي قال في النار قال فأين أبوك قال حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار. رواه البزار والطبراني في الكبير وزاد فأسلم الاعرابي فقال لقد كلفني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعناء ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار، ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليأخذن رجل بيد أبيه يوم القيامة فليقطعنه نارا يريد ان يدخله الجنة قال فينادي أن الجنة لا يدخلها مشرك ان الله قد حرم الجنة على كل مشرك قال فيقول أي رب أبي قال فيتحول في صورة قبيحة وريح منتنة فيتركه قال وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه إبراهيم ولم يزدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يلقى رجل أباه يوم القيامة فيقول يا أبت هل أنت مطيعي اليوم وهل أنت تابعي اليوم فيقول نعم فيأخذ بيده فينطلق به حتى يأتي به الله تبارك وتعالى وهو يعرض الخلق فيقول أي رب انك وعدتني ان لا تخزني فيعرض الله تبارك وتعالى عنه ثم يقول مثل ذلك فيمسخ الله أباه ضبعا فيهوي في النار فيقول أبوك فيقول لا أعرفك.(@)(@@) رواه البزار ورجاله 
ms127	 ثقات. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن الحارث بن هشام أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم حجة الوداع فقال يا رسول الله انك تحث على صلة الرحم والاحسان إلى الجار وإيواء اليتيم واطعام الضيف واطعام المسكين وكل هذا كان يفعله هشام بن المغيرة فما ظنك به يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل قبر لا يشهد صاحبه ان لا إله إلا الله فهو جذوة من النار وقد وجدت عمي أبا طالب في طمطام من النار فأخرجه الله لمكانه مني وإحسانه إلي فجعله في ضحضاح من النار. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو منكر الحديث لا يحتجون بحديثه وقد وثق. وعن أم سلمة قالت قلت يا رسول الله إن عمي هشام بن المغيرة كان يطعم الطعام ويصل الرحم ويفعل ويفعل فلو أدركك أسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعطي للدنيا وحمدها وذكرها وما قال يوما قط اللهم اغفر لي يوم الدين. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن سلمة بن يزيد الجعفي قال انطلقت أنا وأخي وأبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلنا يا رسول الله إن أمنا مليكة كانت تصل الرحم وتقري الضيف وتفعل وتفعل PageV01P118(@)(@@) هلكت في الجاهلية فهل ذلك نافعها شيئا قال لا قال قلنا فإنها كانت وأدت أختا لها فهل ذلك نافعها شيئا قال الوائدة والموؤودة في النار الا ان تدرك الوائدة الاسلام ليعفو الله عنها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح والطبراني في الكبير بنحوه.(@)(@@) وعن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله ان أبي كان يصل الرحم ويفعل كذا وكذا قال إن أباك أراد أمرا فأدركه يعني الذكر. رواه أحمد ورجاله ثقات والطبراني في الكبير. وعن سهل بن سعد أن عدي بن حاتم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان أبي كان يصل الرحم ويحمل الكل 
ms128	 ويطعم الطعام قال فهل أدرك الاسلام قال لا قال فان أباك كان يحب أن يذكر فذكر. رواه الطبراني في الكبير وفيه رشدين بن سعد وهو متروك الحديث. وعن ابن عمر قال ذكر حاتم عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال ذاك رجل أراد أمرا فأدركه. رواه البزار وفيه عبيد ابن واقد العبسي ضعفه أبو حاتم. وعن سلمة بن عامر الضبي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان أبي كان يصل الرحم ويقري الضيف ويفي بالذمة قال ولم يدرك الاسلام قال لا فلما وليت فقال علي بالشيخ قال يكون ذلك في عقبك فلن تزولوا ولن تتفرقوا أبدا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عفيف الكندي قال بينا نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ اقبل وفد من اليمن فذكروا امرأ القيس بن حجر الكندي وذكروا بيتين من شعره فيهما ذكر ضارج ماء من مياه العرب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الآخرة يجئ يوم القيامة معه لواء الشعراء يقودهم إلى النار. رواه الطبراني في الكبير من طريق سعد بن فروة بن عفيف عن أبيه عن جده ولم أر من ترجمهم.(@)(@@) (كتاب العلم) (باب في طلب العلم) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عثمان بن عبد الرحمن القرشي عن حماد بن أبي سليمان، وعثمان هذا قال البخاري مجهول ولا يقبل من حديث حماد PageV01P119(@)(@@) الا ما رواه عنه القدماء شعبة وسفيان الثوري والدستوائي ومن عدا هؤلاء رووا عنه بعد الاختلاط. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن هاشم السمسار كذاب. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال طلب العلم فريضة على كل مسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه 
ms129	 عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد ضعيف جدا.(@)(@@) وعن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد العزيز بن أبي ثابت ضعيف جدا. وعن وائلة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتفقه في الدين. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكار بن تميم وهو مجهول (1).(@)(@@) (باب في فضل العلم) عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قليل العلم خير من كثير العبادة وكفى بالمرء فقها إذا عبد الله وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه إنما الناس رجلان مؤمن وجاهل فلا تؤذوا المؤمن ولا تجاوروا الجاهل. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه إسحاق بن أسيد قال أبو حاتم لا يشتغل به. وعن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل العلم خير من فضل العبادة وخير دينكم الورع.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه عبد الله بن عبد القدوس وثقه البخاري وابن حبان وضعفه ابن معين. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل العبادة الفقه وأفضل الدين الورع. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن أبي ليلى ضعفوه لسوء حفظه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل العلم أفضل من العبادة وملاك الدين الورع. رواه الطبراني في الكبير وفيه سوار بن مصعب ضعيف جدا. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير الفقه خير من كثير العبادة وخير أعمالكم أيسرها. رواه الطبراني في الكبير وفيه خارجة(@)(@@) PageV01P120(@)(@@) ابن مصعب وهو ضعيف جدا. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جمع شئ إلى شئ أفضل من علم إلى حلم. رواه الطبراني في الأوسط والصغير من رواية حفص بن بشر عن حسن بن الحسين بن يزيد العلوي عن أبيه ولم أر من 
ms130	 ذكر أحدا منهم. وعن عمر يعني ابن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اكتسب مكتسب مثل فضل علم يهدي صاحبه إلى هدى أو يرده عن ردى وما استقام دينه حتى يستقيم عمله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وقال فيه حتى يستقيم عقله بدل عمله وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب منه) عن وائلة بن الأسقع قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتفقه في الدين. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكار بن تميم وهو مجهول. وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما عبد الله بشئ أفضل من فقه في دين ولفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد ولكل شئ عماد وعماد هذا الدين الفقه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن عياض وهو كذاب. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وألهمه رشده. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب في فضل العالم والمتعلم) عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء يهتدى بها في ظلمات البر والبحر فإذا انطمست النجوم أوشك أن تضل الهداة. رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد واختلف في الاحتجاج به وأبو حفص صاحب أنس مجهول والله أعلم. وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام إذا فقهوا. رواه أحمد PageV01P121(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح 
ms131	. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس رجلان عالم ومتعلم هما في الاجر سواء ولا خير فيما بينهما من الناس. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفي سند الأوسط نهشل بن سعيد وفي الآخر الربيع بن بدر وهما كذابان. وعن ابن مسعود أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا عالم وذكر الله وما والاه. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن ابن ثوبان عن عبدة الا أبو المطرف المغيرة بن مطرف، قلت لم أر من ذكره. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم والمتعلم شريكان في الخير وسائر الناس لا خير فيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه معاوية بن يحيى الصدفي قال ابن معين هالك ليس بشئ. وعن عبد الله قال أغد عالما أو متعلما ولا تغد بين ذلك فإن لم تفعل فأحب العلماء ولا تبغضهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح الا أن عبد الملك بن عمير لم يدرك ابن مسعود. وعن أبي بكرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا ولا تكن الخامسة فتهلك قال عطاء قال لي مسعر زدتنا خامسة لم تكن عندنا والخامسة أن تبغض العلم وأهله. رواه الطبراني في الثلاثة والبزار ورجاله موثقون. وعن زر بن حبيش قال غدوت على صفوان بن عسال المرادي فقال ما غدا بك يأزر قلت التمس العلم قال أغد عالما أو متعلما ولا تغد بين ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن سليمان وثقه أحمد وضعفه جماعة كثيرون. وعن أبي الردين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم يجتمعون على كتاب الله يتعاطونه بينهم الا كانوا أضيافا لله والا حفتهم الملائكة حتى يقوموا أو يخوضوا في حديث غيره وما من خارج يخرج في طلب علم مخافة أن يموت أو انتساخه مخافة أن يدرس إلا 
ms132	 كان كالغادي الرائح في سبيل الله ومن يبطئ به عمله لم يسرع به نسبه. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عياش وهو مختلف في الاحتجاج به. وعن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضل العالم على العابد سبعين درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض. رواه أبو يعلى وفيه الخليل بن مرة قال البخاري منكر الحديث وقال ابن عدي لم أر حديثا منكرا وهو في جملة من يكتب حديثه وليس هو بمتروك. وعن أبي PageV01P122(@)(@@) أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غدا إلى المسجد لا يريد الا أن يتعلم خيرا أو يعلمه كان له كأجر حاج تاما حجته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون كلهم.(@)(@@) وعن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من دخل مسجدي هذا ليتعلم خيرا أو يعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله ومن دخله لغير ذلك من أحاديث الناس كان بمنزلة الذي يرى ما يعجبه وهو شئ لغيره. رواه الطبراني في الكبير وفيه يعقوب ابن حميد بن كاسب وثقه البخاري وابن حبان وضعفه النسائي وغيره ولم يستندوا في ضعفه الا إلى أنه محدود وسماعه صحيح. وعن صفوان بن عسال المرادي قال من خرج من بيته ابتغاء العلم فان الملائكة تضع أجنحتها للمتعلم والعالم. رواه الطبراني في الكبير وهو عند الترمذي خلا ذكر العالم وفيه عبد الكريم بن أبي الخارق وهو ضعيف. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب علما فأدركه كتب الله له كفلين من الاجر ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الاجر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن سخبرة قال مر رجلان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس وهو يذكر فقال اجلسا فإنكما على خير فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق عنه أصحابه فقاما فقالا يا رسول الله إنك قلت لنا اجلسا فإنكما 
ms133	 على خير ألنا خاصة أم للناس عامة فقال ما من عبد يطلب العلم الا كان كفارة ما تقدم - قلت عند الترمذي منه من طلب العلم كان كفارة لما مضى فقط - رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاءه أجله وهو يطلب العلم لقى الله ولم يكن بينه وبين النبيين إلا درجة النبوة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الجعد وهو متروك. وعن أبي هريرة أنه مر بسوق المدينة فوقف عليها فقال يا أهل السوق ما أعجزكم قالوا وما ذاك يا أبا هريرة قالوا ذاك ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم وأنتم ههنا ألا تذهبون فتأخذون نصيبكم منه قالوا وأين هو قال في المسجد فخرجوا سراعا ووقف أبو هريرة لهم حتى رجعوا فقال لهم ما لكم قالوا يا أبا فقد أتينا المسجد فدخلنا فلم نر فيه شيئا يقسم فقال لهم أبو هريرة وما رأيتم في المسجد أحدا قالوا بلى رأينا قوما يصلون وقوما يقرأون PageV01P123(@)(@@) القرآن وقوما يتذاكرون الحلال والحرام فقال لهم أبو هريرة ويحكم فذاك ميراث محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما ناشئ نشأ في العلم والعبادة حتى يكبر أعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وتسعين صديقا. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن عطية وهو متروك الحديث.(@)(@@) (باب منه) عن أبي هريرة وأبي ذر قالا لباب من العلم يتعلمه الرجل أحب إلي من الف ركعة تطوعا وقالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الموت لطالب العلم وهو على هذه الحالة مات وهو شهيد. رواه البزار وفيه هلال بن عبد الرحمن الحنفي وهو متروك.(@)(@@) وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن طالب العلم تبسط له الملائكة أجنحتها وتستغفر له. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الملك وهو كذاب. وعن عائشة 
ms134	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال معلم الخير يستغفر له كل شئ حتى الحيتان في البحر. رواه البزار وفيه محمد ابن عبد الملك وهو كذاب أيضا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علماء هذه الأمة رجلان رجل آتاه الله علما فبذله للناس ولم يأخذ عليه طمعا ولم يشتر به ثمنا فذلك تستغفر له حيتان البحر ودواب البر والطير في جو السماء ويقدم على الله سيدا شريفا حتى يرافق المرسلين ورجل آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله وأخذ عليه طمعا واشترى به ثمنا فذاك يلجم يوم القيامة بلجام من نار وينادي مناد هذا الذي آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله وأخذ عليه طمعا واشترى به ثمنا وكذلك حتى يفرغ من الحساب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن خراش ضعفه البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم وابن عدي ووثقه ابن حبان. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم معلم الخير يستغفر له كل شئ حتى الحيتان في البحار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة وثقه ابن حبان وقال الأزدي منكر الحديث، ولا يلتفت إلى قول الأزدي في مثله وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وملائكته حتى النملة في جحرها وحتى الحوت في البحر يصلون على معلم الناس الخير. رواه PageV01P124(@)(@@) الطبراني في الكبير وفيه القاسم أبو عبد الرحمن وثقه البخاري وضعفه أحمد.(@)(@@) (باب الخير كثير ومن يعمل به قليل) عن عبد الله يعني ابن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخير كثير ومن يعمل به قليل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسين بن عبد الأول وهو ضعيف.(@)(@@) (باب حث الشباب على طلب العلم) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش على الحجر ومثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب 
ms135	 على الماء. رواه الطبراني في الكبير وفيه مروان بن سالم الشامي ضعفه البخاري ومسلم وأبو حاتم.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما ناشئ نشأ في العلم والعبادة حتى يكبر أعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وتسعين صديقا. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن عطية وهو متروك الحديث. وعن ابن عباس قال ما بعث الله نبيا الا وهو شاب ولا أوتي عالم علما الا وهو شاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه قابوس بن أبي ظبيان وثقه يحيى بن معين في رواية وضعفه في أخرى وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به، وضعفه أحمد.(@)(@@) (باب في فضل العلماء ومجالستهم) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لقمان قال لابنه يا بني عليك بمجالسة العلماء واسمع كلام الحكماء فان الله يحيي القلب الميت بنور الحكمة كما يحيي الأرض الميتة بوابل المطر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف ولا يحتج به. وعن أبي جحيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسوا الكبراء وسائلوا العلماء وخالطوا الحكماء. رواه الطبراني في الكبير من طريقين إحداهما هذه والأخرى موقوفة وفيه عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي وهو منكر الحديث والموقوف صحيح الاسناد. وعن عبد الله ابن مسعود أنه كان يقول المتقون سادة والفقهاء قادة ومجالستهم زيادة. قلت PageV01P125(@)(@@) ذكر هذا في حيث طويل رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا يا رسول الله ما رياض الجنة قال مجالس العلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم ارحم خلفائي قلنا يا رسول الله ومن خلفاؤك قال الذين يأتون من بعدي يروون أحاديثي ويعلمونها الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن عيسى بن عيسى الهاشمي قال 
ms136	 الدارقطني كذاب.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلماء خلفاء الأنبياء - قلت له في السنن العلماء ورثة الأنبياء - رواه البزار ورجاله موثقون. وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأعرف ناسا ما هم أنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء بمنزلتهم يوم القيامة الذين يحبون الله ويحببونه إلى خلقه يأمرونهم بطاعة الله فإذا أطاعوا الله أحبهم الله. رواه البزار وفيه سعيد بن سلام العطار وهو كذاب. وعن رجل من عبس قال كنت أمشي مع سليمان على شط دجلة فقال يا أخا بني عبس انزل فاشرب فشربت ثم قال اشرب فشربت فقال ما نقص شربك من دجلة قال قلت ما نقص قال فان العلم كذلك يؤخذ منه ولا ينقص. فذكر الحديث وهو بطوله في الزهد في عيش السلف. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن ابن مسعود قال يا أيها الناس عليكم بالعلم قبل أن يقبض وقبضه ذهاب أهله وعليكم بالعلم فان أحدكم لا يدري متى يفتقر إلى ما عنده وعليكم بالعلم وإياكم والتنطع والتعمق وعليكم بالعتيق (1) فإنه سيجئ قوم يتلون كتاب الله ينبذونه وراء ظهورهم. رواه الطبراني في الكبير وأبو قلابة لم يسمع من ابن مسعود. وعن ثعلبة بن الحكم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة إذا قعد على كرسيه لفصل عباده اني لم أجعل علمي وحلمي فيكم إلا وأنا أريد أن اغفر لكم على ما كان فيكم ولا أبالي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث الله العباد يوم القيامة ثم يميز العلماء فيقول يا معشر العلماء اني لم أضع فيكم علمي لأعذبكم اذهبوا فقد غفرت لكم. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV01P126(@)(@@) الكبير وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب) وعن حزام بن حكيم بن حزام عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنكم قد أصبحتم في 
ms137	 زمان كثير فقهاؤه قليل خطباؤه كثير معطوه قليل سؤاله العمل فيه خير من العلم وسيأتي زمان قليل فقهاؤه كثير خطباؤه وكثير سؤاله قليل معطوه العلم فيه خير من العمل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عبد الرحمن الطرايفي وهو ثقة إلا أنه قيل فيه يروي عن الضعفاء وهذا من روايته عن صدقة بن خالد وهو من رجال الصحيح (2). وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنكم في زمان علماؤه كثير خطباؤه قليل من ترك فيه عشير ما يعلم هوى وسيأتي على الناس زمان يقل علماؤه ويكثر خطباؤه من تمسك فيه بعشر ما يعلم نجا. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن حزام بن حكيم عن عمه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أصبحتم في زمان كثير فقهاؤه قليل خطباؤه كثير معطوه قليل سؤاله العمل فيه خير من العلم وسيأتي زمان قليل فقهاؤه كثير خطباؤه كثير سؤاله قليل معطوه العلم فيه خير من العمل. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين وهو ضعيف منكر الحديث.(@)(@@) (باب في معرفة حق العالم) عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس من أمتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يستخف بهم إلا منافق ذو الشيبة في الاسلام وذو العلم وامام مقسط. رواه الطبراني في الكبير من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف. وعن أبي مالك الأشعري أنه(@)(@@) PageV01P127(@)(@@) سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا أخاف على أمتي إلا ثلاث خلال أن يكثر لهم من الدنيا فيتحاسدون وأن يفتح لهم الكتاب يأخذه المؤمن يبتغي تأويله وليس يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب وان يروا ذا علمهم فيضيعونه 
ms138	 ولا يبالون عليه. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش عن أبيه ولم يسمع من أبيه. وعن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من علم عبدا آية من كتاب الله فهو مولاه لا ينبغي ان يخذله ولا يستأثر عليه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد بن رزين اللاذقي ولم أر من ذكره.(@)(@@) (باب فيمن سمع شيئا فحدث بشره) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي يسمع الحكمة فيحدث شر ما يسمع مثل رجل أتى راعيا فقال يا راعي أجزرني (1) شاة من غنمك فقال اذهب فخذ بأذن خيرها شاة فذهب فأخذ بأذن كلب الغنم. رواه أبو يعلى وفيه علي بن زيد وهو ضعيف واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) (باب العلم بالتعلم) عن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس إنما العلم بالتعلم والفقه بالتفقه ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وإنما يخشى الله من عباده العلماء.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم وعتبة بن أبي حكيم وثقه أبو حاتم وأبو زرعة وابن حبان وضعفه جماعة. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما العلم بالتعلم وإنما الحلم بالتحلم من يتحر الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلى ولا أقول لكم الجنة من تكهن أو استقسم أو رده من سفره تطير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسن بن أبي يزيد وهو كذاب. وعن ابن مسعود انه كان يقول فعليكم بهذا القرآن فإنه مأدبة الله فمن(@)(@@) PageV01P128(@)(@@) استطاع منكم ان يأخذ من مأدبة الله فليفعل فإنما العلم بالتعلم. رواه البزار في حديث طويل ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب المجالس ثلاثة) عن أبي سعيد يعني الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المجالس ثلاثة سالم وغانم وشاجب (1). رواه أحمد وأبو يعلى. وله في الطبراني الكبير الناس ثلاثة سالم 
ms139	 وغانم وشاجب. وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في أدب العالم) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال علموا ويسروا ولا تعسروا. رواه أحمد وهو بتمامه في الأدب وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن أبي أمامة ان فتى من قريش أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إئذن لي في الزنا فاقبل القوم عليه وزجروه فقالوا مه مه فقال أدنه فدنا منه قريبا فقال أتحبه لامك قال لا والله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لا مهاتهم قال أفتحبه لا بنتك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لبناتهم قال أفتحبه لأختك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لأخواتهم قال أتحبه لعمتك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لعماتهم قال أتحبه لخالتك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لخالاتهم قال فوضع يده عليه وقال اللهم اغفر ذنبه وطهر قلبه وحصن فرجه قال فلم يكن بعد ذلك الفتى يلتفت إلى شئ. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا تكلم تكلم ثلاثا لكي يفهم عنه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. (باب أدب الطالب) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والوقار وتواضعوا لمن تعلمون منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن كثير(@)(@@) PageV01P129(@)(@@) وهو متروك الحديث. وعن جميلة أم ولد أنس بن مالك قالت كان ثابت إذا أتى أنسا قال يا جارية هاتي لي طيبا أمسح يدي فان ابن أم ثابت لا يرضى حتى يقبل يدي. رواه أبو يعلى، وجميلة هذه لم أر من ترجمها.(@)(@@) (باب وصية أهل العلم) عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أخي موسى 
ms140	 عليه السلام يا رب أرني الذي كنت أريتني في السفينة فأوحى الله إليه يا موسى انك ستراه فلم يلبث إلا يسيرا حتى أتاه الخضر في طيب ريح وحسن ثياب البياض فقال السلام عليك يا موسى بن عمران إن ربك يقرأ عليك السلام ورحمة الله فقال موسى هو السلام ومنه السلام واليه السلام والحمد لله رب العالمين الذي لا أحصي نعمه ولا أقدر على شكره إلا بمعونته ثم قال موسى إني أريد أن توصيني بوصية ينفعني الله بها بعدك قال الخضر يا طالب العلم ان القائل أقل ملالة من المستمع فلا تمل (1) جلساءك إذا حدثتهم واعلم أن قلبك وعاء فانظر ماذا تحشو به وعاءك واعزف الدنيا (2) وانبذها وراءك فإنها ليست لك بدار ولا لك فيها محل قرار وانها جعلت بلغة للعباد ليتزودوا منها للمعاد ويا موسى وطن نفسك على الصبر تلقى الحلم واشعر قلبك التقوى تنل العلم ورض نفسك على الصبر تخلص من الاثم يا موسى تفرغ للعلم ان كنت تريده فإنما العلم لمن تفرغ له ولا تكونن مكثارا بالمنطق مهذارا فان كثرة المنطق تشين العلماء وتبدي مساوي السخفاء ولكن عليك بذي اقتصاد فان ذلك من التوفيق والسداد واعرض عن الجهال واحلم عن السفهاء فان ذلك فضل الحكماء وزين العلماء إذا شتمك الجاهل فاسكت عنه سلما وجانبه حزما فان ما لقى (3) من جهله عليك وشتمه إياك أعظم وأكثر يا ابن عمران لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه يا ابن عمران من لا ينتهي من الدنيا نهمته ولا تنقضي فيها رغبته كيف يكون عابدا من يحقر حاله ويتهم الله بما قضى له كيف يكون زاهدا هل يكف عن الشهوات من قد غلب عليه هواه وينفعه طلب العلم والجهل قد حواه(@)(@@) PageV01P130(@)(@@) لان سفره إلى آخرته مقبل على دنياه يا موسى تعلم ما تعلم لتعمل به ولا تعلمه لتحدث به فيكون عليك بوره ويكون لغيرك نوره يا ابن عمران اجعل الزهد والتقوى لباسك والعلم والذكر كلامك 