ms1321	. وقال الغزالي: إن حدها كشف ما يكره كشفه سواء كرهه المنقول إليه أو المنقول عنه أو ثالث وسواء كان الكشف بالرمز أو بالكتابة أو بالايماء. قال: فحقيقة النميمة إفشاء السر وهتك الستر عما يكره كشفه فلو رآه يخفى مالا لنفسه فذكره فهو نميمة كذا قاله. قلت ويحتمل أن مثل هذا لا يدخل في النميمة بل يكون PageV04P198(@)(@@) من إفشاء السر وهو محرم أيضا وورد في النميمة عدة أحاديث أخرج الطبراني مرفوعا ليس منا ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا أنا منه، ثم تلا قوله تعالى: * (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا) * وأخرج أحمد: خيار عباد الله الذين إذا رؤوا ذكر الله، وشر عباد الله المشاؤون بالنميمة الباغون للبراء العيب يحشرهم الله مع الكلاب وغير هذا من الأحاديث. وقد تجب النميمة كما إذا سمع شخصا يتحدث بإرادة إيذاء انسان ظلما وعدوانا يحذره منه، فإن أمكن تحذيره بغير ذكر من سمعه منه وإلا ذكر له ذلك. والحديث دليل على عظم ذنب النمام. قال الحافظ المنذري: أجمعت الأمة على أن النميمة محرمة وأنها من أعظم الذنوب عند الله وفي كلام للغزالي ما يدل على أنها لا تكون كبيرة إلا مع قصد الافساد.(@)(@@) 26 - (وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من كف غضبه كف الله عنه عذابه أخرجه الطبراني في الأوسط وله شاهد من حديث ابن عمر عند ابن أبي الدنيا تقدم الكلام في الغضب مرارا. وهذا الحديث في فضل من كف غضبه ومنع نفسه من إصدار ما يقتضيه الغضب ولا يكون ذلك إلا بالحلم والصبر وجهاد النفس وهو أمر شاق، ولذا جعل الله جزاءه كف عذابه عنه، وقد قال تعالى في صفات المؤمنين: * (وإذا ما غضبوا هم يغفرون) *.(@)(@@) 27 - (وعن أبي بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) لا يدخل الجنة) من أول الأمر (خب) بالخاء المعجمة مفتوحة وبالموحدة الخداع (ولا بخيل) تقدم الكلام على البخيل (ولا سئ الملكة) وهو من يترك ما 
ms1322	 يجب عليه من حق المماليك، أو يتجاوز الحد في عقوبتهم، ومثله تركه لتأديبهم بالآداب الشرعية من تعليم فرائض الله وغيرها، وكذلك البهائم سوء الملكة يكون بإهمالها عن الطعام وتحميلها ما لا تطيقه من الأحمال والمشقة عليها بالسير والضرب العنيف وغير ذلك (أخرجه الترمذي وفرقه حديثين وفي إسناده ضعف) ولكن له شواهد كثيرة وقد مضى كثير منها.(@)(@@) 28 - (وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) من تسمع حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك) بفتح الهمزة والمد وضم النون (يوم القيامة يعني الرصاص) هو مدرج في الحديث تفسيرا لما قبله (أخرجه البخاري). هكذا في نسخ بلوغ المرام تسمع بالمثناة الفوقية وتشديد الميم، ولفظ البخاري من استمع، والحديث دليل على تحريم استماع حديث من يكره سماع حديثه ويعرف بالقرائن وبالتصريح. وروى البخاري في الأدب المفرد من رواية سعيد المقبري قال: مررت على ابن عمر ومعه رجل يتحدث فقمت إليهما فلطم صدري وقال: إذا وجدت اثنين يتحدثان فلا تقم معهما حتى تستأذنهما. قال ابن عبد البر: لا يجوز لاحد أن يدخل على المتناجين في حال تناجيهما. قال المصنف: ولا ينبغي للداخل عليهما القعود عندهما ولو PageV04P199(@)(@@) تباعد عنهما إلا بإذنهما، لان افتتاحهما الكلام سرا وليس عندهما أحد دل على أنهما لا يريدان الاطلاع عليه. وقد يكون لبعض الناس قوة فهم إذا سمع بعض الكلام استدل به على باقيه فلا بد منه له من معرفة الرضا فإنه قد يكون في الاذن حياء وفي الباطن الكراهة. ويلحق باستماع الحديث استنشاق الرائحة ومس الثوب واستخبار صغار أهل الدار ما يقول الأهل والجيران من كلام أو ما يعملون من الأعمال. وأما لو أخبره عدل عن منكر جاز له أن يهجم ويستمع الحديث لإزالة المنكر.(@)(@@) 29 - (وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس أخرجه البزار بإسناد حسن. طوبى: مصدر من الطيب، أو اسم شجرة في الجنة يسير الراكب في ظلها مائة 
ms1323	 عام لا يقطعها. والمراد أنها لمن شغله النظر في عيوبه، وطلب إزالته أو الستر عليها عن الاشتغال بذكر عيوب غيره والتعرف لما يصدر منهم من العيوب، وذلك بأن يقدم النظر في عيب نفسه إذا أراد أن يعيب غيره فإنه يجد من نفسه ما يردعه عن ذكر غيره.(@)(@@) 30 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص): من تعاظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان أخرجه الحاكم ورجال ثقات. تفاعل يأتي بمعنى فعل مثل توانيت بمعنى ونيت فيه مبالغة، وهو المراد هنا: أي من عظم نفسه إما باعتقاد أنه يستحق التعظيم فوق ما يستحقه غيره ممن لا يعلم استحقاقه الإهانة. ويحتمل هنا أن تعاظم بمعنى تعظم مشددة أي اعتقد في نفسه أنه عظيم كتكبر اعتقد أنه كبير، أو يكون تفاعل بمعنى استفعل أي طلب أن يكون عظيما وهذا يلاقي معنى تكبر، والكبر كما قال المهدي في كتاب تكملة الاحكام: هو اعتقاد أنه يستحق من التعظيم فوق ما يستحقه غيره ممن لا يعلم استحقاقه الإهانة. وقد أخرج مسلم والحاكم والترمذي من حديث ابن مسعود أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر قال رجل: يا رسول الله إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا قال صلى الله عليه وسلم: إن الله جميل يحب الجمال. الكبر بطر الحق وغمط الناس. قيل: هو أن يتكبر عن الحق فلا يراه حقا. وقيل: هو أن يتكبر عن الحق فلا يقبله.(@)(@@) وقال النووي: معناه الارتفاع عن الناس واحتقارهم ودفع الحق وإنكاره ترفعا وتجبرا. وجاء في رواية الحاكم ولكن الكبر من بطر الحق وازدرى الناس فبطر الحق دفعه ورده. وغمط الناس - بفتح المعجمة وسكون الميم وبالطاء المهملة - هو احتقارهم وازدراؤهم، هكذا جاء مفسرا عند الحاكم، قاله المنذري، ولفظة من رويت بالكسر لميمها على أنها حرف جر وبفتحها على أنها موصولة، والتفسير النبوي دل على أنه ليس من قبيل الاعتقاد 
ms1324	 وإنما هو بمعنى عدم الامتثال تعززا وترفعا واحتقارا للناس. وقال ابن حجر في الزواجر: الكبر إما باطن وهو خلق في النفس واسم الكبر بهذا أحق، وإما ظاهر وهو أعمال تصدر من PageV04P200(@)(@@) الجوارح وهي ثمرات ذلك الخلق، وعند ظهورها يقال: تكبر وعند عدمها يقال: كبر، فالأصل هو خلف النفس الذي هو الاسترواح والركون إلى رؤية النفس فوق المتكبر عليه فهو يستدعي متكبرا عليه ومتكبرا به، وبه فارق العجب، فإنه لا يستدعي غير المعجب به حتى لو فرض انفراده دائما لما أمكن أن يقع منه العجب دون الكبر، فالعجب مجرد استعظام الشئ، فإن صحبه من يرى أنه فوقه كان تكبرا ا ه‍. والاختيال في المشية هو من التكبر وعطفه عليه من عطف أحد نوعي الكبر على الآخر، كأنه يقول: من جمع بين نوعين من أنواع هذا الكبر يستحق الوعيد، ولا يلزم منه أن أحدهما لا يكون بهذه المثابة لأنه قد ثبتت أحاديث في ذم الكبر مطلقا. والحديث وغيره دال على تحريم الكبر وإيجابه لغضب الله تعالى.(@)(@@) 31 - (وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) العجلة من الشيطان أخرجه الترمذي وقال: حسن. العجلة: هي السرعة في الشئ، وهي مذمومة فيما كان المطلوب فيه الأناة، محمودة فيم يطلب تعجيله من المسارعة إلى الخيرات ونحوها، وقد يقال: لا منافاة بين الأناة والمسارعة، فإن سارع بتؤدة وتأن فيتم له الأمران والضابط أن خيار الأمور أوسطها.(@)(@@) 32 - (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (ص): الشؤم سوء الخلق أخرجه أحمد وفي اسناده ضعف. الشؤم ضد اليمن، وتقدم الكلام على حقيقة سوء الخلق وأنه الشؤم، وأن كل ما يلحق من الشرور فسببه سوء الخلق، وفيه إشعار بأن سوء الخلق وحسنه اختيار مكتسب للعبد، وتقدم تحقيقه.(@)(@@) 33 - (وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) إن اللعانين لا يكونون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة أخرجه مسلم. تقدم الكلام في اللعن قريبا، والحديث إخبار بأن كثيري اللعن ليس لهم عند الله قبول شفاعة 
ms1325	 يوم القيامة أي لا يشفعون حين يشفع المؤمنون في إخوانهم. ومعنى ولا شهداء قيل: لا يكونون يوم القيامة شهداء على تبليغ الأمم رسلهم إليهم الرسالات، وقيل: لا يكونون شهداء في الدنيا ولا تقبل شهادتهم لفسقهم، لان إكثار اللعن من أدلة التساهل في الدين، وقيل: لا يرزقون الشهادة وهي القتل في سبيل الله. فيوم القيامة متعلق بشفعاء وحده على هذين الأخيرين، ويحتمل عليهما أن يتعلق بهما، ويراد أن شهادته لما تقبل في الدنيا لم يكتب له في الآخرة ثواب من شهد بالحق، وكذلك لا يكون له في الآخرة ثواب الشهداء.(@)(@@) 34 - (وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) من عير أخاه بذنب) من عابه به (لم يمت حتى يعمله أخرجه الترمذي وحسنه وسنده منقطع). كأنه حسنه الترمذي لشواهده فلا يضره انقطاعه، وكأن من عير أخاه أي عابه، من العار وهو كل شئ لزم به عيب كما في القاموس - يجازى بسلب التوفيق حتى يرتكب ما عير أخاه به، وذاك إذا صحبه إعجابه بنفسه بسلامته مما عير به أخاه، وفيه أن ذكر PageV04P201(@)(@@) الذنب لمجرد التعيير قبيح يوجب العقوبة، وأنه لا يذكر عيب الغير إلا للأمور الستة التي سلفت مع حسن القصد فيها.(@)(@@) 35 - (وعن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده رضي الله عنهم) معاوية بن حيدة رضي الله عنهما (قال: قال رسول الله (ص): ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له ثم ويل له أخرجه الثلاثة وإسناده قوي). وحسنه الترمذي وأخرجه البيهقي.(@)(@@) والويل الهلاك، ورفعه على أنه مبتدأ خبره الجار والمجرور، وجاز الابتداء بالنكرة لأنه من باب: سلام عليكم. وفي معناه الأحاديث الواردة في تحريم الكذب على الاطلاق، مثل حديث إياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور (وإن) الفجور يهدي إلى النار سيأتي، وأخرج ابن حبان في صحيحه إياكم والكذب فإنه مع الفجور وهما في النار ومثله عند الطبراني وأخرج أحمد من حديث ابن لهيعة ما عمل أهل النار؟ قال: الكذب. فإن العبد إذا كذب فجر وإذا 
ms1326	 فجر كفر وإذا كفر دخل النار وأخرج البخاري أنه قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الطويل، ومن جملته قوله رأيت الليلة رجلين أتياني قالا لي: الذي رأيته يشق شدقه فكذاب يكذب الكذبة تحمل عنه حتى تبلغ الآفاق في حديث رؤياه صلى الله عليه وسلم والأحاديث في الباب كثيرة. والحديث دليل على تحريم الكذب لاضحاك القوم، وهذا تحريم خاص. ويحرم على السامعين سماعه إذا علموه كذبا، لأنه إقرار على المنكر بل يجب عليهم النكير أو القيام من الموقف. وقد عد الكذب من الكبائر، قال الروياني من الشافعية:(@)(@@) إنه كبيرة ومن كذب قصدا ردت شهادته، وإن لم يضر بالغير، لان الكذب حرام بكل حال، وقال المهدي: إنه ليس بكبيرة، ولا يتم له نفي كبره على العموم، فإن الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم أو الاضرار بمسلم أو معاهد كبيرة. وقسم الغزالي الكذب في الاحياء إلى واجب ومباح ومحرم وقال: إن كل مقصد محمود يمكن التوصل إليه بالصدق والكذب جميعا فالكذب فيه حرام، وإن أمكن التوصل إليه بالكذب وحده فمباح إن أنتج تحصيل ذلك المقصود، وواجب إن وجب تحصيل ذلك وهو إذا كان فيه عصمة من يجب إنقاذه، وكذا إذا خشي على الوديعة من ظالم وجب الانكار والحلف، وكذا إذا كان لا يتم مقصود حرب أو إصلاح ذات البين أو استمالة قلب المجني عليه إلا بالكذب فهو مباح، وكذا إذا وقعت منه فاحشة كالزنا وشرب الخمر وسأله السلطان فله أن يكذب، ويقول: ما فعلت.(@)(@@) ثم قال: وينبغي أن تقابل مفسدة الكذب بالمفسدة المترتبة على الصدق، فإن كانت مفسدة الصدق أشد فله الكذب، وإن كانت بالعكس أو شك فيها حرم الكذب، وإن تعلق بنفسه استحب أن لا يكذب، وإن تعلق بغيره لم تحسن المسامحة بحق الغير. والحزم تركه حيث أبيح.(@)(@@) واعلم أنه يجوز الكذب اتفاقا في ثلاث صور كما أخرجه مسلم في الصحيح قال ابن شهاب:(@)(@@) لم أسمع يرخص في شئ مما يقول الناس كذب إلا في ثلاث: الحرب، والاصلاح بين الناس 
ms1327	 PageV04P202(@)(@@) وحديث الرجل امرأته، وحديث المرأة زوجها. قال القاضي عياض: لا خلاف في جواز الكذب في هذه الثلاث الصور. وأخرج ابن النجار عن النواس بن سمعان مرفوعا الكذب يكتب على ابن آدم إلا في ثلاث: الرجل يكون بين الرجلين ليصلح بينهما، والرجل يحدث امرأته ليرضيها بذلك، والكذب في الحرب. قلت: نظر في حكمة الله ومحبته لاجتماع القلوب كيف حرم النميمة وهي صدق لما فيها من إفساد القلوب وتوليد العداوة والوحشة، وأباح الكذب - وإن كان حراما - إذا كان لجمع القلوب وجلب المودة وإذهاب العداوة.(@)(@@) 36 - (وعن أنس رضي الله عنه عن النبي (ص) قال: كفارة من اغتبته أن تستغفر له رواه الحارث بن أبي أسامة بإسناد ضعيف. وأخرجه ابن أبي شيبة في مسنده والبيهقي في شعب الايمان وغيرهما بألفاظ مختلفة من حديث أنس، وفي أسانيدهما ضعف. وروي من طريق أخرى بمعناه، والحاكم من حديث حذيفة، والبيهقي قال: وهو أصح، ولفظه قال: كان في لساني ذرب على أهلي فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أين أنت من الاستغفار يا حذيفة؟ إني لاستغفر الله في كل يوم مائة مرة وهذا الحديث لا دليل فيه نصا أنه لأجل الاغتياب بل لعله لدفع ذرب اللسان. وفي الحديث دليل على أن الاستغفار من المغتاب لمن اغتابه يكفي ولا يحتاج إلى الاعتذار منه. وفصلت الهادوية والشافعية فقالوا: إذا علم المغتاب وجب الاستحلال منه، وأما إذا لم يعلم فلا، ولا يستحب أيضا، لأنه يجلب الوحشة وإيغار الصدر، إلا أنه أخرج البخاري من حديث أبي هريرة مرفوعا من كان عنده مظلمة لأخيه في عرضه أو شئ فليتحلله منه اليوم قبل أن لا يكون له دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه وأخر نحوه البيهقي من حديث أبي موسى، وهو دال على أنه يجب الاستحلال وإن لم يكن قد علم، إلا أنه يحمل على من قد بلغه، ويكون حديث أنس فيمن لم يعلم ويقيد 
ms1328	 به إطلاق حديث البخاري.(@)(@@) 37 - (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (ص):(@)(@@) أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم) بفتح الخاء وكسر الصاد المهملة (أخرجه مسلم). الألد مأخوذ من لديدي الوادي وهما جانباه، والخصم شديد الخصومة الذي يحج مخاصمه، ووجه الاشتقاق أنه كلما احتج عليه بحجة أخذ في جانب آخر. وقد وردت أحاديث في ذم الخصومة كحديث: من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتى ينزع تقدم تخريجه. وأخرج الترمذي وقال: غريب من حديث ابن عباس مرفوعا كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما وظاهر إطلاق الأحاديث أن الخصومة مذمومة ولو كانت في حق وقال النووي في الأذكار: فإن قلت: لا بد للانسان من الخصومة لاستيفاء حقه، فالجواب ما أجاب به الغزالي أن الذم إنما هو لمن خاصم بباطل وبغير علم، كوكيل القاضي، فإنه يتوكل قبل أن يعرف الحق في أي جانب، ويدخل في الذم من يطلب حقا لكن لا يقتصر على قدر PageV04P203(@)(@@) الحاجة بل يظهر اللدد والكذب لايذاء خصمه، وكذلك من يحمله على الخصومة محض العناد لقهر خصمه وكسره، ومثله من يخلط الخصومة بكلمات تؤذي وليس إليها ضرورة في التوصل إلى غرضه فهذا هو المذموم، بخلاف المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد وإسراف وزيادة الحجاج على الحاجة من غير قصد عناد ولا إيذاء، ففعله هذا ليس مذموما ولا حراما لكن الأولى تركه ما وجد إليه سبيلا. وفي بعض كتب الشافعية أنها ترد شهادة من يكثر الخصومة لأنها تنقص المروءة لا لكونها معصية.(@)(@@) باب الترغيب في مكارم الأخلاق 1 - (عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي) بفتح حرف المضارعة (إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا: وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا متفق 
ms1329	 عليه). الصدق ما طابق الواقع، والكذب ما خالف الواقع، هذه حقيقتهما عند الجمهور من الهادوية وغيرهم، والهداية الدلالة الموصلة إلى المطلوب. والبر - بكسر الموحدة - أصله التوسع في فعل الخيرات، وهو اسم جامع للخيرات كلها ويطلق على العمل الصالح الخالص. وقال ابن بطال على قوله: وإن البر إلى آخره مصداقه قوله تعالى: * (إن الأبرار لفي نعيم) * وقال علي: قوله: وما يزال الرجل يصدق إلى آخر المراد يتكرر منه الصدق حتى يستحق اسم المبالغة وهو الصديق. وأصل الفجور الشق فهو شق الديانة، ويطلق على الميل إلى الفساد وعلى الانبعاث في المعاصي وهو اسم جامع للشر.(@)(@@) وقوله: وما يزال الرجل يكذب هو كما مر في قوله: وما يزال الرجل يصدق في أنه إذا تكرر منه الكذب استحق اسم المبالغة وهو الكذاب. وفي الحديث إشارة إلى أن من تحرى الصدق في أقواله صار له سجية، ومن تعمد الكذب وتحراه صار له سجية، وأنه بالتدرب والاكتساب تستمر صفات الخير والشر. الحديث دليل على عظمة شأن الصدق وأنه ينتهي بصاحبه إلى الجنة، ودليل على عظمة قبح الكذب وأنه ينتهي بصاحبه إلى النار، وذلك من غير ما لصاحبهما في الدنيا فإن الصدوق مقبول الحديث عند الناس مقبول الشهادة عند الحكام محبوب مرغوب في أحاديثه والكذوب بخلاف هذا كله. 2 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله (ص) قال: إياكم والظن بالنصب محذر منه، فإن الظن أكذب الحديث متفق عليه تقدم بيان معناه وأنه تحذير من أن يحقق ما ظنه، وأما نفس الظن فقد يهجم على القلب فيجب دفعه والاعراض عن العمل عليه PageV04P204(@)(@@) 3 - (وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) إياكم والجلوس في الطرقات) بضمتين جمع طريق (قالوا: يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها قال: أما إذا أبيتم) أي امتنعتم عن ترك الجلوس على الطرقات (فأعطوا الطريق حقه قالوا: وما حقه؟ قال: غض البصر) عن المحرمات (وكف الأذى) عن المارين بقول أو فعل (ورد السلام) إجابته على من ألقاه 
ms1330	 عليكم من المارين إذ السلام يسن ابتداء للمار لا للقاعد (والامر بالمعروف والنهي عن المنكر متفق عليه) قال القاضي عياض: فيه دليل على أنهم فهموا أن الامر ليس للوجوب وأنه للترغيب فيما هو الأولى، إذ لو فهموا الوجوب لم يرجعوه. قال المصنف: ويحتمل أنهم راجعوا وقوع النسخ تخفيفا لما شكوا من الحاجة إلى ذلك. وقد زيد في أحاديث حق الطريق على هذه الخمسة المذكورة، زاد أبو داود وإرشاد ابن السبيل وتشميت العاطس إذا حمد الله وزاد سعيد بن منصور وإغاثة الملهوف وزاد البزار الإعانة على الحمل وزاد الطبراني وأعينوا المظلوم واذكروا الله كثيرا قال السيوطي في التوشيح: فاجتمع من ذلك ثلاثة عشر أدبا، وقد نظمها شيخ الاسلام ابن حجر فقال في أربعة أبيات:(@)(@@) جمعت آداب من رام الجلوس على الطريق من قول خير الخلق إنسانا أفش السلام وأحسن في الكلام وشمت * عاطسا وسلاما، رد إحسانا في الحلم عاون ومظلوما أعن وأغث * لهفان واهد سبيلا واهد حيرانا بالعرف مر وأنه عن نكر وكف أذى * وغض طرفا وأكثر ذكر مولانا إلا أن الأحاديث التي قدمناها وذكرها السيوطي في التوشيح فيها أحد عشر أدبا والأبيات ثلاثة عشر، لأنه زاد: حسن الكلام وهو ثابت في حديث لأبي هريرة، وزاد فيها وإفشاء السلام، ولم أجده في حديث إنما فيها رد السلام، وقد ذكره فيها، والحكمة في النهي عن الجلوس في الطرقات أنه لجلوسه يتعرض للفتنة، فإنه قد ينظر إلى الشهوات ممن يخاف الفتنة على نفسه من النظر إليهن مع مرورهن. وفيه التعرض للزوم حقوق الله والمسلمين، ولو كان قاعدا في منزله لما عرف ذلك ولا لزمته الحقوق التي قد لا يقوم بها، ولما طلبوا الاذن في البقاء في مجالسهم وأنه لا بد لهم منها عرفهم بما يلزمهم من الحقوق. وكل ما ذكر من الحقوق قد وردت به الأحاديث مفرقة تقدم بعضها ويأتي بعضها.(@)(@@) 4 - (وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين متفق عليه. والحديث دليل 
ms1331	 على عظمة شأن التفقه في الدين وأنه لا يعطاه إلا من أراد الله به خيرا عظيما، كما يرشد إليه التنكير ويدل له المقام. والفقه في الدين تعلم قواعد الاسلام ومعرفة الحلال والحرام، ومفهوم الشرط أن من لم يتفقه في الدين لم يرد الله به خيرا. وقد ورد هذا المفهوم منطوقا في رواية أبي يعلى ومن لم يفقه لم يبال الله به PageV04P205(@)(@@) وفي الحديث دليل ظاهر على شرف الفقه في الدين، والمتفقهين فيه على سائر العلوم والعلماء. والمراد به معرفة الكتاب والسنة.(@)(@@) 5 - (وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) ما من شئ في الميزان أثقل من حسن الخلق أخرجه أبو داود والترمذي وصححه) وتقدم الكلام في حقيقته بما لا يحتاج فيه إلى الإعادة لقرب عهده.(@)(@@) 6 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص): الحياء من الايمان متفق عليه. الحياء في اللغة: تغير وانكسار يلحق الانسان من خوف ما يعاب به وفي الشرع: خلق يبعث على اجتناب القبيح ويمنع من التقصير فحق ذي الحق، والحياء وإن كان قد يكون غريزة فهو في استعماله على وفق الشرع يحتاج إلى اكتساب وعلم ونية فلذلك كان من الايمان. وقد يكون كسبيا، ومعنى كونه من الايمان أن المستحي ينقطع بحيائه عن المعاصي، فيصير كالايمان القاطع بينه وبين المعاصي. وقال ابن قتيبة: معناه أن الحياء يمنع صاحبه من ارتكاب المعاصي كما يمنع الايمان، فسمي إيمانا كما يسمى الشئ باسم ما قام مقامه، والحياء مركب من جبن وعفة. وفي الحديث الحياء خير كله ولا يأتي إلا بخير. فإن قلت: قد يمنع الحياء صاحبه عن إنكار المنكر وهو إخلال ببعض ما يجب فلا يتم عموم أنه لا يأتي إلا بخير. قلت: قد أجيب عنه بأن المراد من الحياء في الأحاديث الحياء الشرعي. والحياء الذي ينشأ عنه ترك بعض ما يجب ليس حياء شرعيا بل هو عجز ومهانة وإنما يطلق عليه الحياء لمشابهته الحياء الشرعي، وبجواب آخر: وهو أن من كان الحياء من 
ms1332	 خلقه فالخير عليه أغلب، أو أنه إذا كان الحياء من خلقه كان الخير فيه بالذات فلا ينافيه حصول التقصير في بعض الأحوال. قال القرطبي في المفهم شرح مسلم: وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جمع له النوعان من الحياء المكتسب والغريزي وكان في الغريزي أشد حياء من العذراء في خدرها، وكان في المكتسب في الذروة العليا (ص).(@)(@@) 7 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت أخرجه البخاري. لفظ الأولى ليس في البخاري بل في سنن أبي داود، ووقع في حديث أبي حذيفة إن آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة الأولى إلى آخره أخرجه أحمد والبزار، والمراد من كلام النبوة الأولى ما اتفق عليه الأنبياء ولم ينسخ كما نسخت شرائعهم، لأنه أمر أطبقت عليه العقول. وفي قوله: فاصنع ما شئت قولان: الأول أنه بمعنى الخبر أي صنعت ما شئت وعبر عنه بلفظ الامر للإشارة إلى أن الذي يكف الانسان عن مدافعة الشر هو الحياء، فإذا تركه توفرت دواعيه على مواقعة الشر حتى كأنه مأمور به، أو الامر فيه للتهديد أي اصنع ما شئت فإن الله مجازيك على ذلك. الثاني، أن المراد انظر إلى ما تريد فعله فإن كان مما لا يستحى منه فافعله وإن كان مما يستحى منه فدعه ولا تبالي بالخلق. PageV04P206(@)(@@) 8 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل) من القوي والضعيف (خير) لوجود الايمان فيهما (أحرص) من حرص يحرص كضرب يضرب ويقال: حرص كسمع (على ما ينفعك) في دنياك ودينك (واستعن بالله) عليه (ولا تعجز) بفتح الجيم وكسرها (وإن أصابك شئ فلا تقل لو أني فعلت) كذا (كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء) الله (فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان أخرجه مسلم). المراد من القوي قوي عزيمة النفس 
ms1333	 في الأعمال الأخروية فإن صاحبها أكثر إقداما في الجهاد وإنكار المنكر، والصبر على الأذى في ذلك، واحتمال المشاق في ذات الله والقيام بحقوقه، من الصلاة والصوم وغيرهما. والضعيف بالعكس من هذا، إلا أنه لا يخلو عن الخير لوجود الايمان فيه، ثم أمره (ص) بالحرص على طاعة الله وطلب ما عنده، وعلى طلب الاستعانة به في كل أموره، إذ حرص العبد بغير إعانة الله لا ينفعه إذا لم يكن عون من الله للفتى فأكثر ما يجني عليه اجتهاده ونهاه عن العجز، وهو التساهل في الطاعات، وقد استعاذ منه صلى الله عليه وسلم بقوله اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، ومن العجز والكسل وسيأتي. ونهاه بقوله: إذا أصابه شئ، من حصول ضرر أو فوات نفع عن أن يقول: لو قال بعض العلماء: هذا إنما هو لمن قال معتقدا ذلك حتما، وأنه لو فعل ذلك لم يصبه قطعا، فأما من رد ذلك إلى مشيئة الله وأنه لا يصيبه إلا ما شاء الله فليس من هذا. واستدل له بقول أبي بكر في الغار ولو أن أحدهم رفع رأسه لرآنا وسكوته صلى الله عليه وسلم. قال القاضي عياض:(@)(@@) وهذا لا حجة فيه لأنه إنما أخبر عن أمر مستقبل وليس فيه دعوى لرد قدره بعد وقوعه، قال:(@)(@@) وكذا جميع ما ذكره البخاري في باب ما يجوز من اللو كحديث لولا حدثان قومك بالكفر الحديث ولو كنت راجما بغير بينة ولولا أن أشق على أمتي وشبيه ذلك فكله مستقبل ولا اعتراض فيه على قدر، فلا كراهية فيه، لأنه إنما أخبر عن اعتقاده فيما كان يفعل لولا المانع وعما هو في قدرته فأما ما ذهب فليس في قدرته. قال القاضي: فالذي عندي في معنى الحديث: أن النهي على ظاهره وعمومه لكن نهي تنزيه. ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: فإن لو تفتح عمل الشيطان قال النووي: وقد جاء من استعمال لو في الماضي قوله صلى الله عليه وسلم: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت 
ms1334	 الهدى وغير ذلك فالظاهر أن النهي إنما هو إطلاق ذلك فيما لا فائدة فيه، فيكون نهي تنزيه لا تحريم.(@)(@@) وأما من قاله تأسفا على ما فاته من طاعة الله وما هو متعذر عليه من ذلك ونحو هذا فلا بأس به وعليه يحمل أكثر الاستعمال الموجود في الأحاديث.(@)(@@) 9 - (وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد ولا يفخر أحد على PageV04P207(@)(@@) أحد أخرجه مسلم) التواضع: عدم الكبر، وتقدم تفسير الكبر. وعدم التواضع يؤدي إلى البغي، لأنه يرى لنفسه مزية على الغير فيبغي عليه بقوله أو فعله، ويفخر عليه ويزدريه، والبغي والفخر مذمومان. ووردت أحاديث في سرعة عقوبة البغي منها عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ذنب أجدر - أو أحق - من أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم أخرجه الترمذي والحاكم وصححاه وأخرجه ابن ماجة، وأخرج البيهقي: ليس شئ مما عصي الله به هو أسرع عقوبة من البغي.(@)(@@) 10 - (وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي (ص) قال: من رد عن عرض أخيه بالغيب رد الله عن وجهه النار يوم القيامة أخرجه الترمذي وحسنه.(@)(@@) 11 - (ولأحمد من حديث أسماء بنت يزيد نحوه. في الحديثين دليل على فضيلة الرد على من اغتاب أخاه عنده، وهو واجب، لأنه من باب الانكار للمنكر، ولذا ورد الوعيد على تركه كما أخرجه أبو داود وابن أبي الدنيا ما من مسلم يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته. وأخرج أبو الشيخ من رد عن عرض أخيه رد الله عنه النار يوم القيامة وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: * (وكان حقا علينا نصر المؤمنين) * وأخرج أبو داود وأبو الشيخ أيضا من حمى عرض أخيه في الدنيا بعث الله له ملكا يوم القيامة يحميه من النار 
ms1335	 وأخرج الأصبهاني من اغتيب عنده أخوه فاستطاع نصرته فنصره، نصره الله في الدنيا والآخرة وإن لم ينصره أذله الله في الدنيا والآخرة. بل ورد في الحديث أن المستمع للغيبة أحد المغتابين، فمن حضر الغيبة وجب عليه أحد أمور: الرد عن عرض أخيه ولو باخراج من اغتاب إلى حديث آخر، أو القيام عن موقف الغيبة أو الانكار بالقلب، أو الكراهة للقول وقد عد بعض العلماء السكوت كبيرة، لورود هذا الوعيد.(@)(@@) 12 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه أخرجه مسلم. فسر العلماء عدم النقص بمعنيين: الأول: أنه يبارك له فيه ويدفع عنه الآفات فيجبر نقص الصورة بالبركة الخفية. والثاني: أنه يحصل بالثواب الحاصل عن الصدقة جبران نقص عينها فكأن الصدقة لم تنقص المال لما يكتب الله من مضاعفة الحسنة إلى عشر أمثالها إلى أضعاف كثيرة. قلت: والمعنى الثالث أنه تعالى يخلفها بعوض يظهر به عدم نقص المال بل ربما زادته، ودليله قوله تعالى: * (وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه) * وهو مجرب محسوس وفي قوله: ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا حث على العفو عن المسئ وعدم مجازاته على إساءته وإن كانت جائزة قال تعالى: * (فمن عفا وأصفح PageV04P208(@)(@@) فأجره على الله) *. وفيه أنه يجعل الله تعالى للعافي عزا وعظمة في القلوب، لأنه بالانتصاف يظن أنه يعظم ويصان جانبه ويهاب ويظن أن الاغضاء والعفو لا يحصل به ذلك فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه يزداد بالعفو عزا، وفي قوله: وما تواضع أحد لله أي لأجل ما أعده الله للمتواضعين إلا رفعه الله دليل على أن التواضع سبب للرفعة في الدارين لاطلاقه.(@)(@@) وفي الحديث حث على الصدقة وعلى العفو وعلى التواضع، وهذه من أمهات مكارم الأخلاق.(@)(@@) 13 - (وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) يا أيها الناس أفشوا السلام وصلوا الأرحام وأطعموا الطعام وصلوا بالليل 
ms1336	 والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام أخرجه الترمذ وصححه. الافشاء لغة: الاظهار، والمراد نشر السلام على من يعرفه وعلى من لا يعرفه، وأخرج الشيخان من حديث عبد الله بن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف. ولا بد في السلام أن يكون بلفظ مسمع لمن يرد عليه. وقد أخرج البخاري في الأدب المفرد بسند صحيح عن ابن عمر: إذا سلمت فأسمع فإنها تحية من عند الله، قال النووي: أقله أن يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه فإن لم يسمعه لم يكن آتيا بالسنة فإن شك استظهر. وإن دخل مكانا فيه أيقاظ ونيام فالسنة ما ثبت في صحيح مسلم عن المقداد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجئ من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ نائما ويسمع اليقظان، فإن لقي جماعة يسلم عليهم جميعا، ويكره أن يخص أحدهم بالسلام لأنه يولد الوحشة، ومشروعية السلام لجلب التحاب والألفة، فقد أخرج مسلم من حديث أبي هريرة مرفوعا ألا أدلكم على ما تحابون به؟ أفشوا السلام بينكم.(@)(@@) ويشرع السلام عند القيام من الموقف كما يشرع عند الدخول لما أخرجه النسائي من حديث أبي هريرة مرفوعا إذا قعد أحدكم فليسلم وإذا قام فليسلم فليست الأولى أحق من الآخرة وتكره أو تحرم الإشارة باليد أو الرأس لما أخرجه النسائي بسند جيد عن جابر مرفوعا لا تسلموا تسليم اليهود فإن تسليمهم بالرؤوس والأكف إلا أنه يستثنى من ذلك حال الصلاة فقد وردت أحاديث بأنه صلى الله عليه وسلم كان يرد على من يسلم عليه وهو يصلي بالإشارة، وقد قدمنا تحقيق ذلك في الحديث العشرين من باب شروط الصلاة في الجزء الأول. وجوزت الإشارة بالسلام على من بعد عن سماع لفظ السلام. قال ابن دقيق العيد: وقد يستدل بالأمر بإفشاء السلام من قال بوجوب الابتداء بالسلام، ويرد عليه أنه لو كان الابتداء فرض عين على كل أحد كان فيه حرج ومشقة، والشريعة على 
ms1337	 التخفيف والتيسير، فيحمل على الاستحباب ا ه‍. قال النووي: في التسليم على من لم يعرف إخلاص العمل لله تعالى واستعمال التواضع وإفشاء السلام الذي هو شعار هذه الأمة، وقال ابن بطال في مشروعية السلام على غير معروف: استفتاح المخاطبة للتأنيس ليكون المؤمنون كلهم إخوة فلا يستوحش أحد من أحد. وتقدم الكلام على صلة الأرحام مستوفى، وعلى إطعام الطعام، فيشمل من يجب عليه إنفاقه ويلزم إطعامه ولو عرفا أو عادة، وكالصدقة على PageV04P209(@)(@@) السائل للطعام وغيره، فالامر محمول على فعل ما هو أولى من تركه ليشمل الواجب والمندوب والامر بصلاة الليل في قوله: صلوا بالليل فقد ورد تفسيره بصلاة العشاء، والمراد بالناس اليهود والنصارى، ويحتمل أنه أريد ذلك وما يشمل نافلة الليل. وقوله تدخلوا الجنة بسلام إخبار بأن هذه الأفعال من أسباب دخول الجنة، وكأنه بسببها يحصل لفاعلها التوفيق وتجنيب ما يوبقها من الأعمال وحصول الخاتمة الصالحة.(@)(@@) 14 - (وعن تميم الداري رضي الله عنه) هو أبو رقية تميم بن أوس بن خارجة، نسب إلى جده دار ويقال الديري نسبة إلى دير كان فيه قبل الاسلام وكان نصرانيا وليس في الصحيحين والموطأ داري ولا ديري إلا تميم، أسلم سنة تسع كان يختم القرآن في ركعة وكان ربما ردد الآية الواحدة الليل كله إلى الصباح، سكن المدينة ثم انتقل منها إلى الشام، وروى النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته قصة الجساسة والدجال، وهي منقب له وهي داخلة في رواية الأكابر عن الأصاغر وليس له في صحيح مسلم إلا هذا الحديث وليس له في البخاري شئ (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة ثلاثا -) أي قالها ثلاثا (قلنا: لمن يا رسول الله؟) أي من يستحقها (قال:(@)(@@) لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم أخرجه مسلم). هذا الحديث جليل. قال العلماء: إنه أحد الأحاديث الأربعة التي يدور عليها الاسلام، وقال النووي:(@)(@@) ليس الامر كما قالوه بل عليه مدار الاسلام قال الخطابي: النصيحة كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح له. ومعنى الاخبار عن الدين بها 
ms1338	 أن عماد الدين وقوامه النصيحة.(@)(@@) قالوا: والنصح لله: الايمان به ونفي الشرك عنه وترك الالحاد في صفاته ووصفه بصفات الكمال والجلال كلها وتنزيهه تعالى عن جميع أنواع النقائص والقيام بطاعته واجتناب معاصيه والحب فيه والبغض فيه وموالاة من أطاعه ومعادا من عصاه وغير ذلك مما يجب له تعالى. قال الخطابي: وجميع هذه الأشياء راجعة إلى العبد من نصيحة نفسه، والله تعالى غني عن نصح الناصح. والنصيحة لكتابة: الايمان بأنه كلامه تعالى وتحليل ما حلله وتحريم ما حرمه والاهتداء بما فيه والتدبر لمعانيه والقيام بحقوق تلاوته والاتعاظ بمواعظه والاعتبار بزواجره والمعرفة له والنصيحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: تصديقه بما جاء به واتباعه فيما أمر به ونهى عنه وتعظيم حقه وتوقيره حيا وميتا، ومحبة من أمر بمحبته من آله وصحبه ومعرفة سنته والعمل بها ونشرها والدعاء إليها والذب عنها. والنصيحة لائمة المسلمين: إعانتهم على الحق وطاعتهم فيه وأمرهم به وتذكيرهم لحوائج العباد ونصحهم في الرفق والعدل. قال الخطابي: ومن النصيحة لهم الصلاة خلفهم والجهاد معهم. وتعدد أسباب الخير في كل من هذه الأقسام لا تنحصر قيل: وإذا أريد بأئمة المسلمين: العلماء، فنصحهم بقبول أقوالهم وتعظيم حقهم والاقتداء بهم، ويحتمل أنه يحمل الحديث عليهما فهو حقيقة فيهما. والنصيحة لعامة المسلمين: بإرشادهم إلى PageV04P210(@)(@@) مصالحهم في دنياهم وأخراهم وكف الأذى عنهم وتعليمهم ما جهلوه وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر ونحو ذلك. والكلام على كل قسم يحتمل الإطالة وفي هذا كفاية. وقد بسطنا الكلام عليه في شرح الجامع الصغير. قال ابن بطال: في الحديث دليل على أن النصيحة تسمى دينا وإسلاما وأن الدين يقع على العمل كما يقع على القول، قال: والنصيحة فرض كفاية يجزئ فيها من قام بها وتسقط عن الباقين، والنصيحة لازمة على قدر الطاقة البشرية إذا علم الناصح أنه يقبل نصحه ويطاع أمره وأمن على نفسه المكروه، فإن خشي أذى فهو في سعة، والله أعلم.(@)(@@) 15 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) أكثر ما يدخل الجنة تقوى 
ms1339	 الله وحسن الخلق أخرجه الترمذي وصححه الحاكم) الحديث دليل على عظمة تقوى الله وحسن الخلق، وتقوى الله تعالى هي الاتيان بالطاعات واجتناب المقبحات، فمن أتى بها وانتهى عن المنهيات فهي من أعظم أسباب دخول الجنة.(@)(@@) وأما حسن الخلق فتقدم الكلام فيه.(@)(@@) 16 - (وعنه) أي أبي هريرة (قال: قال رسول الله (ص): إنكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق أخرجه أبو يعلى وصححه الحاكم. أي لا يتم لكم شمول الناس بإعطاء لمال لكثرة الناس وقلة المال فهو غير داخل في مقدور البشر، ولكن عليكم أن تسعوهم ببسط الوجه والطلاقة ولين الجانب وخفض الجناح ونحو ذلك مما يوجب التحاب بينكم فإنه مراد الله، وذلك فيما عدا الكافر ومن أمر بالاغلاظ عليه.(@)(@@) 17 - (وعنه) أي أبي هريرة (قال: قال رسول الله (ص): المؤمن مرآة المؤمن أخرجه أبو داود بإسناد حسن. أي المؤمن لأخيه المؤمن كالمرآة التي ينظر فيها وجهه، فالمؤمن يطلع أخاه على ما فيه من عيب وينبهه على إصلاحه ويرشده إلى ما يزينه عند مولاه تعالى وإلى ما يزينه عند عباده، وهذا داخل في النصيحة.(@)(@@) 18 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم أخرجه ابن ماجة بإسناد حسن وهو عند الترمذي إلا أنه لم يسم الصحابي. فيه أفضلية من يخالط الناس مخالطة يأمرهم فيها بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحسن معاملتهم فإنه أفضل من الذي يعتزلهم ولا يصبر على المخالطة، والأحوال تختلف باختلاف الاشخاص والأزمان، ولكل حال مقال ومن رجح العزلة فله على فضلها أدلة.(@)(@@) وقد استوفاها الغزالي في الاحياء وغيرها.(@)(@@) 19 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) اللهم كما حسنت خلقي) بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام (فحسن خلقي) PageV04P211(@)(@@) بضمها وضم اللام (رواه أحمد وصححه ابن حبان). قد كان صلى الله عليه وسلم من أشرف العباد خلقا وخلقا وسؤاله ذلك اعترافا بالمن 
ms1340	 وطلبا لاستمرار النعمة وتعليما للأمة.(@)(@@) باب الذكر والدعاء الذكر: مصدر ذكر وهو ما يجري على اللسان والقلب، والمراد به ذكر الله والدعاء مصدر دعا وهو الطلب، ويطلق على الحث على فعل الشئ، نحو دعوت فلانا استعنته.(@)(@@) ويقال: دعوت فلانا سألته. ويطلق على العبادة وغيرها.(@)(@@) واعلم أن الدعاء ذكر الله وزيادة، فكل حديث في فضل الذكر يصدق عليه، وقد أمر الله تعالى عباده بدعائه فقال: * (ادعوني استجب لكم) * أخبرهم بأنه قريب يجيب دعاءهم فقال * (وإذ سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان) *. وسماه مخ العبادة ففي الحديث عند الترمذي من حديث أنس مرفوعا الدعاء مخ العبادة وأخبر صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى يغضب على من لم يدعه، فإنه أخرج البخاري في الأدب المفرد من حديث أبي هريرة مرفوعا من لم يسأل الله يغضب عليه، وأخبر صلى الله عليه وسلم أنه تعالى يحب أن يسأل، فأخرج الترمذي من حديث ابن مسعود مرفوعا سلوا الله من فضله فإنه يحب أن يسأل والأحاديث في الحث عليه كثيرة، وهو يتضمن حقيقة العبودية والاعتراف بغنى الرب وافتقار العبد، وقدرته تعالى وعجز العبد، وإحاطته تعالى بكل شئ علما. فالدعاء يزيد العبد قربا من ربه، واعترافا بحقه، ولذا حث (ص) على الدعاء وعلم الله عباده دعاءه بقوله: * (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا) * الآية ونحوها، وأخبرنا بدعوات رسله وتضرعهم حيث قال أيوب: * (ربي إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين) * وقال زكريا عليه السلام: * (ربي لا تذرني فردا) * * (فهب لي من لدنك وليا) * وقال أبو البشر: * (ربنا ظلمنا أنفسنا) * الآية، وقال يوسف: * (ربي قد اتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث) * إلى قوله * (توفني مسلما وألحقني بالصالحين) *. وقال يونس:: * (لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) * ودعا نبينا (ص) في مواقف لا تنحصر عند لقاء الأعداء وغيرها، ودعواته في الصباح والمساء والصلوات وغيرها معروفة. فالعجب من الاشتغال بذكر الخلاف بين من قال التفويض والتسليم أفضل من الدعاء فإن قائل هذا ما 