ms1081	 كتب إليه الحجاج أن سد بابها الذي زاد ابن الزبير ويكسفها على ما كانت عليها وتطرح عنها الزيادة التي زاد ابن الزبير من الحجر ففعل ذلك وبناؤه الذي فيه اليوم بناء ابن الزبير الا ما غير الحجاج من ناحية الحجر وكبسه الذي كبسه الحجاج. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عكرمة ثقال مر ابن الزبير وابن عباس في المسجد وأهل الشام يرمونها من فوق أبى قبيس الجبل بالمنجنيق بالحجارة فأرسل الله عليهم صاعقة فأحرقت منجنيقهم وأحرقت تحته أربع قال أناس من بنى أمية لا يهولنكم فإنها أرض صواعق فأرسل الله عليهم أخرى فأحرقت منجنيقهم وأحرقت تحته أربعين رجلا قال فبينا هم كذلك أتاهم موت يزيد بن معاوية فتفرق أهل الشام قلت فذكر الحديث بنحو ما يأتي في كتاب الفتن إن شاء الله رواه الطبراني في الكبير وفيه هلال بن جناب وهو ثقة وفيه كلام. وعن مجاهد عن مولاه أنه حدثه أنه كان فيمن يبنى الكعبة في الجاهلية قال ولي حجر أنا أنحته بيدي أعبده من دون الله تعالى وأجئ باللبن الخاثر الذي أنفسه عليه نفسي فأصبه عليه فيجئ الكلب PageV03P291(@)(@@) فيلحسه ثم يشغر (1) فيبول فبنينا حتى بلغنا موضع الحجر وما يرى الحجر أحد فإذا هو وسط حجارتنا مثل رأس الرجل يكاد يتراءى منه وجه الرجل فقال بطن من قريش نحن نضعه وقال آخرون نحن نضعه قال اجعلوا بينكم حكما قالوا أول رجل يطلع من الفج فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا أتاكم الأمين فقالوا له فوضعه في ثوب ثم دعا بطونهم فأخذوا بنواحيه معه فوضعه هو صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه هلال ابن جناب وهو ثقة وفيه كلام، وبقية رجاله رجاله الصحيح.(@)(@@) (باب في حرمتها) عن ابن عباس قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة فقال الا إله الا الله ما أطيبك وأطيب ريحك وأعظم حرمتك والمؤمن أعظم حرمة منك ان الله جعلك حراما وحرم من المؤمن ماله ودمه وعرضه وأن نظن به ظنا 
ms1082	 سيئا. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف وقد وثق. وعن حو يطب ابن عبد العزى قال كنا جلوسا بفناء الكعبة في الجاهلية فأتت امرأة البيت تعوذ به من زوجها فمد يده إليها فيبست فلقد رأيته في الاسلام وانه لأشل. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) (باب في مفتاح الكعبة) عن جبير بن مطعم سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعثمان بن طلحة حين دفع إليه مفتاح الكعبة هاشم غيبه قال فلذلك تغيب المفتاح. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وقد تقدم أمر حجابة البيت والسقاية.(@)(@@) (باب فيما ينزل على الكعبة والمسجد من الرحمة) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ينزل في كل يوم وليلة عشرين ومائة رحمة ينزل على هذا البيت ستون للطائفين وأربعون للمصلين وعشرون للناظرين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط الا أنه قال ينزل على هذا المسجد مسجد مكة. وفيه يوسف بن السفر وهو متروك. وفي رواية وأربعون للعاكفين بدل المصلين.(@)(@@) PageV03P292(@)(@@) (باب خول الكعبة) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة مغفورا له. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن سعد وغيره وفيه ضعف. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل البيت عام الفتح ودخل في الحج فلما نزل صلى أربع ركعات أو ركعتين بين الحجر والباب مستقبل البيت وقال هذه القبلة قلت له حديث في الصحيح غيره هذا رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل البيت ومعه الفضل وقام بلال عليه الباب قلت له حديث في الصحيح غير هذا. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن عائشة أنها قالت يا رسول الله كل أهلك قد دخل البيت غيري فقال أرسلي 
ms1083	 إلى شيبة فيفتح لك الباب فأرسلت إليه فقال شيبة ما استطعنا فتحه في جاهلية ولا اسلام بليل فقال النبي صلى الله عليه وسلم صل في الحجرة فان قومك استقصروا على بناء البيت حين بنوه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط أبسط منه فيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط.(@)(@@) (باب الصلاة في الكعبة) عن ابن عباس قال حدثني الفضل بن عباس وكان معه حين دخلها ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يصلى في الكعبة ولكنه لما دخلها وقع ساجدا بين العمودين ثم جلس يدعو. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس ان الفضل بن العباس أخبره أنه دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم وان النبي صلى الله عليه وسلم لم يصلى في الكعبة ولكنه لما خرج فنزل ركع ركعتين عند باب البيت. رواه أحمد وروى الطبراني معناه في الكبير، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن الفضل بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قام في الكعبة فسبح وكبر ودعا واستغفر ولم يركع ولم يسجد.(@)(@@) رواه الحمد والطبراني في الكبير بنحوه ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أنه كان يقول ما أحب أصلى في الكعبة من صلى فيها فقد نزل شيئا خلفه ولكن حدثني أخي ان النبي صلى الله عليه وسلم حين دخلها خر بين العمودين PageV03P293(@)(@@) ساجدا ثم قعد فدعا ولم يصل. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) (باب ثان في الصلاة في الكعبة) عن ابن عباس قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة فصلى بن الساريتين ركعتين ثم خرج فصلى بين باب البيت وبين الحجر ثم قال هذه القبلة ثم دخل مرة أخرى فقام يدعو ولم يصل قلت له في الصحيح أنه دخل فدعا ولم يصل فقط رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو مريم روى عن صغار التابعين ولم أعرفه، وبقية رجاله موثقون وفيه بعضهم كلام.(@)(@@) (باب ثالث في الصلاة في الكعبة) عن عثمان بن طلحة ان النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1084	 صلى في البيت ركعتين قال حسن في حديثه وجاهك حين يدخل بين الساريتين. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله احمد رجال الصحيح. وعن أبي الشعثاء قال خرجت حاجا فدخلت البيت فلما كنت عند الساريتين مضيت حتى لزقت بالحائط وجاء ابن عمر حتى قام إلى جنبي فصلى أربعا قال فما صلى قلت له أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت قال ها هنا أخبرني أسامة بن زيد أنه صلى فقلت له كيف صلى قال عليه هذا أجدني ألوم نفسي إني مكثت معه عمرا ثم لم أسأله كم صلى قال فلما كان العام المقبل خرجت حاجا قال فجئت حتى قمت في مقامة قال فجاء ابن الزبير حتى قام إلى جنبي فلم يزل يزاحمني حتى أخرجني منه ثم صلى فيه أربعا. رواه أحمد والطبراني في الكبير بمعناه ورجاله رجاله الصحيح. وعن أبي هريرة قال لما كان يوم الفتح بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم عثمان بن طلحة ان ابعثي إلى بمفتاح الكعبة فقالت لا واللات والعزى لا أبعث به إليك فقال قائل ابعث إليها قسرا فقال ابنها عثمان يا رسول الله إنها حديثة عهد بكفر فابعثني إليها حتى آتيك قال فذهب إليها فقال يا أمتاه انه قد جاء أمر غيره الذي كان وانه ان لم تعطني المفتاح قتلت قال فأخرجته فدفعته إليه فجاء به يسعى فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم عثر PageV03P294(@)(@@) فانتثر المفتاح من يده فقام النبي صلى الله عليه وسلم فجثا عليه بثوبه فأخذه ثم جاء إلى الباب أحسبه قال ففتحه ثم قام عند أركان البيت وأرجائه يدعو ثم صلى ركعتين بين الأسطوانتين. رواه البزار وفيه زيد بن عوف وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن صفوان قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قلت لألبس ثيابي فكانت داري على الطريق فذكر الحديث إلى أن قال فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت من كان معه أين صلى رسول 
ms1085	 الله صلى الله عليه وسلم قال ركعتين عند السارية الوسطى عن يمينها. رواه البزار وفيه حديث عمر بن الخطاب أنه صلى ركعتين، ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة ومعه عثمان بن شيبة وبلال فتزاحمت حتى أتيت الباب فوافقته قد خرج فسألتهما كيف صنع فقالا صلي ركعتين بين العمودين قلت حديث بلال في الصحيح رواه البزار وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس ابن ملك انه سئل أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل البيت قال بين العمودين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عيسى بن راشد الثقفي وفيه كلام. وعن ابن عمر قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة ومعه بلال وأسامة وعثمان وقد أخاف عليهم الباب فجئت فقعدت بالأرض فمكثوا فيه مليا فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رقيت الدرج فدخل البيت فقلت أين صلى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا ههنا ونسيت أن أسأل كم صلى قلت حديث بلال في الصحيح رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن ابن الزجاج قال قلت لشيبة بن عثمان يا أبا عثمان انهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة فلم يصل فيها فقال كذبوا لقد صلى ركعتين بين العمودين ثم ألصق بهما بطنه وظهره. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن الزجاج ولم أجد من ترجمه. وعن مشافع بن شيبة قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فصلى ركعتين فرأى بها تصاوير فقال يا شيبة اكفني هذه التصاوير فاشتد ذلك على شيبة فقال له رجل من أهل فارس أن شئت طلبتها وألطختها بزعفران ففعل. رواه الطبراني في الكبير ومسافع لم أجد من ترجمه. وعن مسافع بن شيبة قال حدثني أبي عن جدي أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى خلف الأسطوانة من PageV03P295(@)(@@) البيت ركعتين وفى البيت أو قال الكعبة ثلاث أساطين. رواه الطبراني 
ms1086	 في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن مسمع العجلي الرام قال حدثني شيخ من الحجبة يقال له مسمع ورأني أصلى خلف الأسطوانة الوسطى من البيت فقال حدثني أبي عن جدي أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى خلفها ركعتين. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الرحمن بن صفوان قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فدخلت بين رجلين منهم فقلت كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى في البيت قال صلى ركعتين بين الأسطوانتين عن يمين البيت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أم ولد شيبة وكانت قد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا شيبة ففتح البيت فلما دخله ركع وقرع جبينه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وقلت ويأتي في الصلاة في المسجد الحرام وغيره في فضل المدينة إن شاء الله.(@)(@@) (باب التحفظ من المعصية فيها وفيما حولها) عن عائشة قالت ما زلنا نسمع أساف ونائلة رجل وامرأة من جرهم زنيا في الكعبة فمسخا حجرين. رواه البزار وفيه أحمد بن عبد الجبار العطاردي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان أساف ونائلة رجل وامرأة زنيا في الكعبة فمسخهما الله حجرين فكانا بمكة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد ابن يزيد العمرى وهو كذاب. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنفر من قريش وهم جلوس بقباء فقال انظروا ما تعملون فيها فإنها مسؤولة عنكم فتخبر عنكم وعن أعمالكم واذكروا أن ساكنها من لا يأكل الربا ولا يمشى بالنميمة. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) (باب منعه من الجبابرة) عن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما سمى البيت العتيق لأنه أعتق من الجبابرة فلم ينله جبار قط، أو لم يقدر عليه جبار. رواه البزار وفيه عبد 
ms1087	 الله بن صالح كاتب الليث قيل ثقة مأمون وقد ضعفه الأئمة أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. PageV03P296(@)(@@) (باب إجارة بيوت مكة) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل إجارتها ولا رباعها يعنى مكة. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في مسجد الخيف) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسى كأني أنظر إليه وعليه عباءتان قطوانيتان (1) وهو محرم على بعير من إبل شنوءة مخطوم بخطام من ليف عليه ضفيرتان. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مسجد الخيف قبر سبعون نبيا. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في غار جبل ثور) عن أبي هريرة ان أبا بكر الصديق قال لابنه يا بنى إن حدث في الناس حدث فائت الغار الذي اختبأت فيه انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فكن فيه فإنه سيأتيك فيه رزقك غدوة وعشية. رواه البزار وفيه موسى بن مطير وهو كذاب.(@)(@@) (باب تجديد أنصاب الحرم) عن الأسود بن خلف ان النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجدد أنصاب الحرم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه محمد بن السود وفيه جهالة.(@)(@@) (باب في مقبرة مكة) عن ابن عباس قال لما أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على المقبرة وهي على طريقه الأولى أشار بيده وراء الصفرة أو قال وراء الصغير شك عبد الرزاق قال نعم المقبرة هذه فقلت للذي أخبرني أخص الشعب قال هكذا قال ولم يخبرني أنه خص شيئا الا كذلك أشار بيده وراء الصغيرة أو قال الصفيرة وكنا نسمع أن النبي صلى الله عليه وسلم خص الشعب المقابل البيت. رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني في الكبير الا أنه قال الصفيرة أو قال الظهيرة فقال نعم المقبرة هذه فقلت للذي خبرني خص الشعب(@)(@@) PageV03P297(@)(@@) فقال هكذا كنا نسمع 
ms1088	 ان النبي صلى الله عليه وسلم خص الشعب المقابل البيت. وفيه إبراهيم ابن أبي خداش حدث عنه ابن جزيج وابن عيينة كما قال أبو حاتم ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب خروج أهل مكة منها) عن عمر بن الخطاب أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول سيخرج أهل مكة منها ولا يعمرونها الا قليلا ثم تعمر وتمتلئ وتبنى ثم يخرجون منها ولا يعودون إليها. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن. وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في هدم الكعبة) عن عبد الله بن عمرو قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ويسلبها حليتها ويجردها من كسوتها ولكأني أنظر إليه أصيلع أقيرع يصرب عليها بمسحاته (1) ومعوله. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن سعيد بن سمعان قال سمعت أبا هريرة يخبر أبا قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يبايع لرجل بين الركن والمقام ولن يستحل البيت الا أهله فإذا استحلوه فلا تسل عن هلكة العرب ثم تأتى الحبشة فتخربه خرابا لا يعمر بعده أبدا وهم الذين يستخرجون كنزه قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فضل مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم فتحت البلاد بالسيف وفتحت المدينة بالقرآن.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف (2). وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قبة الاسلام ودار الايمان وأرض الهجرة ومبوء الحلال والحرام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن ميناقالون وحديثه حسن وبقية رجاله ثقات. وعن رافع بن خديج انه كان جالسا عند منبر مروان بن الحكم بمكة ومروان يخطب الناس فذكر مروان مكة وفضلها ولم يذكر المدينة فوجد رافع في نفسة من ذلك وكان قد أسن فقام إليه فقال أين هذا المتكلم أراك قد(@)(@@) PageV03P298(@)(@@) أطنبت في مكة وذكرت فيها فضلا 
ms1089	 وما سكت عنه من فضلها أكثر ولم تذكر المدنية وأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المدينة خير من مكة. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الرحمن بن داود وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب فيما اشترط على أهلها) عن ذي مخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل الطلع إلى المدينة وهي بطحاء قبل أن تعمر ليس فيها مدرة ولا وبر فقال يا أهل يثرب انى مشترط عليكم ثلاثا وسائق إليكم من كل الثمرات لا تعصى ولا تغلى ولا تكرى فان فعلت شيئا من ذلك تركتك كالحرور لا يمنع من أكله. رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد ابن سنان والشامي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب تطهيرها من الشرك) عن العباس بن عبد المطلب قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فالتفت إليها فقال إن الله قد برأ هذه الجزيرة من الشرك، وفى رواية ان الله قد طهر هذه القرية من الشرك ان لم تضلهم النجوم. رواه أبو يعلى والبزار بنحوه والطبراني في الأوسط وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس، وبقية رجال أبى يعلى ثقات. وله طريق في الأدب. وعن علي بن أبي طالب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الشياطين قد يئست ان تعبد ببلدي هذا يعني المدينة وبجزيرة العرب ولكن التحريش بينهم. رواه البزار وفيه السكن بن هارون الباهلي ولم أحد من ترجمه.(@)(@@) (باب ان الايمان ليأرز إلى المدينة) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الايمان ليأرز (1) إلى المدينة كما تأرز الحية إلى حجرها. رواه البزار وقال هكذا رواه يحيى بن سليم الطائفي ورواه غيره عن عبيد الله بن عمر عن حبيب عن حفص عن أبي هريرة وهو الصواب. قلت يحيى بن سليم من رجال الصحيحين، وقد يكون روى عن ابن عمرو أبي هريرة فلا مانع فأن رجاله ثقات.(@)(@@) PageV03P299(@)(@@) (باب في اسمها) عن البراء بن عازب قال قال رسول 
ms1090	 الله صلى الله عليه وسلم من سمى المدينة يثرب فليستغفر الله عز وجل هي طابة هي طابة. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن بذيح قال وفد عبد الله بن جعفر إلى عبد الملك بن مروان فدخل عليه وعنده يحيى بن عبد الحكم فسأله فقال كيف تركت خبثة يعنى المدينة فقال عبد الله سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبة وتسميها خبثة. رواه الطبراني في الكبير وبذيح لم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب الترغيب في سكناها) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين على أهل المدينة زمان ينطلق الناس منها إلى الأرياف يلتمسون الرخاء فيجدون رخاء ثم يأتون فيتحملون بأهليهم إلى الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. رواه أحمد والبزار ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري أنه مر بزيد بن ثابت وأبى أيوب وهما قاعدان عند مسجد الجبائر فقال أحدهما لصاحبة تذكر حديثا حدثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد الذي نحن فيه قال نعم عن المدينة سمعته يزعم أنه سيأتي على الناس زمان تفتح فيه فتحات الأرض فيخرج إليها رجال يصيبون رخاء وعيشا وطعاما فيمرون على إخوان لهم حجاجا أو عمارا فيقولون ما يقيمكم في لأواء العيش وشدة الجوع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذاهب وقاعد حتى قالها مرارا والمدينة خير لهم لا يثبت فيها أحد فيثبت على لأوائها (1) وشدتها حتى يموت الا كنت له يوم القيامة شهيدا أو شفيعا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أسيد الساعدي قال انا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر حمزة بن عبد المطلب فجعلوا يجرون النمرة (2) على وجهه فتكشف قدماه ويجرونها على قدميه فينكشف وجهه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجعلوها على وجهه واجعلوا على قدميه من هذا الشجر قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فإذا أصحابه يبكون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه يأتي على 
ms1091	 الناس زمان يخرجون إلى الأرياف فيصيبون منها مطعما(@)(@@) PageV03P300(@)(@@) وملبسا ومركبا أو قال مراكب فيكتبون إلى أهليهم هلم إلينا فإنكم بأرض مجاز جدوبة والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن.(@)(@@) (باب النهى عن هدم بنيانها) عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن آطام (1) المدينة أن تهدم. رواه البزار عن الحسن بن يحيى ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب اتخاذ أصول بها) عن سهل بن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان له بالمدينة أصل فليتمسك به ومن لم يكن له بها أصل فليجعل له بها أصلا فليأتين على الناس زمان يكون الذي ليس له بها أصل كالخارج منها المجتاز إلى غيرها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ذكرهم ابن أبي حاتم ولم يذكر فيهم جرحا.(@)(@@) (باب فيمن صام رمضان بالمدينة وشهد بها جمعة) عن بلال بن الحارث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان فيما سواها من البلدان وجمعة بالمدينة خير من ألف جمعة فيما سواها من البلدان. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن كثير وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في حرمتها) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي حرم وحرمي المدينة اللهم إني أحرمها بحرمك ان لا تأوى بها محدثا ولا يختلى خلاها ولا يعضد (2) شوكها ولا تؤخذ لقطتها الا لمنشدها. رواه أحمد واسناده حسن. وعن أبي جحيفة انه دخل على علي فدعا بسيفه فأخرج من بطن السيف أديما عربيا فقال ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم غير كتاب الله الذي أنزل الا وقد بلغته غير هذا فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم محمد رسول الله لكل نبي حرم وحرمي المدينة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون وفى بعضهم كلام. وعن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل المدينة مثل الكير وحرم إبراهيم عليه السلام مكة وانا أحرم 
ms1092	(@)(@@) PageV03P301(@)(@@) المدينة وهي كمكة حرام ما بين حرتيها وحماها كلها لا يقطع منها شجرة الا ان يعلف منها ولا يقربها إن شاء الله الطاعون ولا الدجال والملائكة يحرسونها على أنقابها وأبوابها وأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ولا يحل لأحد يحمل فيها سلاحا لقتال، قلت لجابر حديث في حرم المدينة غير هذا قلت في الصحيح طرف من أوله رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام.(@)(@@) وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المدينة حرام قال فذكر الحديث وزاد فيه حميد ولا يحمل فيها سلاح لقتال قلت حديث أنس في الصحيح خلا حمل السلاح رواه أحمد وفيه مؤمل بن إسماعيل وهو موثق وفيه كلام. وعن أبي اليسر أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة. رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم. وعن يسر بن عمرو قال سألت سهل بن حنيف قلت أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في المدينة شيئا قال سمعته يقول إنها حرام آمن انها حرام آمن.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أعلام حدودها) عن كعب بن ملك قال حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم السحرة بالمدينة بريدا في بريد وأرسلني فأعلمت على الحرم على شرف ذات الحبش وعلى شريث وعلى أشراف محيض وعلى نبت. رواه الطبراني في الأوسط، وله في الكبير بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم اعلم على حدود الحرم فقط، وفى طرقه عبد العزيز بن عمران بن أبي ثابت هو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر قال حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بريدا من نواحيها كلها. رواه البزار وفيه الفضل بن مبشر وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن الحارث بن نافع بن مليث الجهني أنه سأل جابر بن عبد الله فقال لنا غنيم وغلمان ونحن وهم بثرير وهم يخبطون (1) على غنمهم هذه الثمرة يعني الحبلة قال خارجة وهي تمر الثمر فقال جابر لا يخبط ولا يعضد حمى 
ms1093	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن هشوا هشا (2) ثم قال جابر إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليمنع ان يقطع المسد، قال خارجة والمسد مرود البكرة قلت رواه أبو داود باختصار رواه الطبراني في(@)(@@) PageV03P302(@)(@@) الأوسط واسناده حسن. قلت وتأتي أحاديث تتضمن حرمتها وغير ذلك أن شاء الله (باب حرمة صيدها) عن شر حبيل يعني ابن سعد قال أخذت نهسا (1) يعنى طائرا بالأسواف (2) فاخذه مني زيد بن ثابت فأرسله وقال أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها (3). وفيه رواية أتانا زيد بن ثابت ونحن في حائط لنا ومعنى فخاخ ننصب بها فصاح وطردنا وقال ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم صيدها. رواه أحمد والطبراني في الكبير وشر حبيل وثقة ابن حبان وضعفه الناس. وعن زيد بن ثابت انه وجد غلمانا قد ألجأوا ثعلبا إلى زاوية فطردهم عنه قال مالك لا أعلمه إلا قال في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل هذا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عباد الزرقي انه كان يصيد العصافير في بئر إهاب وكانت لهم قال فرآني عبادة بن الصامت وقد اخذت العصفور فينتزعه منى ويقول أي بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها كما حرم إبراهيم مكة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن عباد الزرقي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن يحيى بن عمارة عن جده أبى حسن قال دخلت الأسواف فأثرت قال القواريري مرة فأخذت دبسيين (4) قال وأمهما ترشرش عليهما وانا أريد ان آخذهما قال فدخل على أبو حسن فاخذ متيخة (5) فضربني بها فقالت امرأة منا يقال لها مريم لقد تعست من عضده من تكسير المتيخة قال وقال لي ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني في الكبير ورجال المسند رجال الصحيح. وعن 
ms1094	 عبد الله بن سلام قال ما بين كذا وأحد حرام حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كنت لأقطع به شجرة ولا أقتل به طائرا. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال ما بين عير وأحد حرام. ورجاله ثقات. وعن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال اصطدت طيرا بالقنبلة موضع بالمدينة(@)(@@) PageV03P303(@)(@@) فلحقني أبى عبد الرحمن بن عوف فقال أي بني من أين أخذته قلت من القنبلة موضع بالمدينة فعرك أذني ثم أخذه فأرسله فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم صيد ما بين لابتيها. رواه البزار وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو متروك.(@)(@@) وعن كعب بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة ان يصاد وحشها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خارجة بن عبد الله بن عبد الملك ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أيوب أنه وجد غلمانا قد ألجأوا ثعلبا إلى زاوية فطرده ولا أعلمه الا قال في حرم الله تفعل هذا. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن حماس ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن بقطع المسد والقائمتين والمتخذة عصا للدابة رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن عبد الله المزني وهو متروك.(@)(@@) (باب جامع الدعاء لها) عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم صلى بأرض سعد بأصل الحرة عند بيوت الغنائم قال اللهم ان إبراهيم خليلك وعبدك دعاك لأهل مكة وأنا محمد عبدك ورسولك أدعوك لأهل المدينة مثل ما دعاك به إبراهيم لمكة ندعوك أن تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة واجعل ما بها من وباء سخم اللهم إني حرمت ما بين لابتيها كما حرمت على لسان إبراهيم الحرم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوما نظر إلى قبل الشام 
ms1095	 فقال اللهم اقبل بقلوبهم ونظر إلى العراق فقال مثل ذلك ونظر كل أفق ففعل ذلك وقال اللهم ارزقنا من ثمرات الأرض وبارك لنا في مدنا وصاعنا. رواه أحمد والبزار واسناده حسن. وعن سفيان بن أبي زهير أن فرسه أعيت بالعقيق وهم في بعث بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إليه يستحمله فزعم سفيان كما ذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج معه يبتغى له بعيرا فلم يجده الا عند أبي جهم بن حذيفة العدوي فساومه به فقال له أبو جهم لا أبيعكه يا رسول الله ولكن خذه فاحمل عليه من شئت فزعم أنه أخذه منه ثم خرج حتى إذا بلغ بئر الإهاب زعم أن رسول الله صلى الله عليه PageV03P304(@)(@@) وسلم قال يوشك البنيان أن يأتي هذا المكان ويوشك الشام أن يفتح فيأتيه رجال من أهل هذا البلد فيعجبهم ريعه ورخاؤه والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ثم يفتح العراق فيأتي قوم يبسون (1) فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ان إبراهيم دعا لأهل مكة وإني أسأل الله أن يبارك لنا في صاعنا وان يبارك لنا في مدنا مثل ما بارك لأهل مكة قلت في الصحيح طرف منه رواه أحمد وبعض رواته لم يسم. وعن علي بن أبي طالب قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا عند السقيا التي كانت لسعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ان إبراهيم عبدك وخليلك دعاك لأهل مكة بالبركة وأنا محمد عبدك ورسولك واني أدعوك لأهل المدينة أن تبارك لهم في صاعهم ومدهم مثل ما باركت لأهل مكة واجعل مع البركة بركتين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر ثم أقبل على القوم فقال اللهم بارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في مدنا وصاعنا اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا فقال رجل والعراق يا رسول الله قال من ثم يطلع 
ms1096	 قرن الشيطان وتهيج الفتن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال دعاني الله صلى الله عليه وسلم فقال اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا فقال رجل من القوم يا نبي الله وعراقنا فقال إن بها قرن الشيطان وتهيج الفتن وان الجفاء بالمشرق. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب نقل وبائها) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت في المنام امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت حتى قامت بمهيعة وهي الجحفة فأولت أن وباء المدينة نقل إلى الحجفة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الصبر على جهد المدينة) عن عمر قال غلا السعر بالمدينة فاشتد الجهد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اصبروا وأبشروا فأتى قد باركت على مدكم وصاعكم فكلوا ولا تفرقوا فان طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الخمسة والستة(@)(@@) PageV03P305(@)(@@) وان البركة في الجماعة فمن صبر على لأوائها وشدتها كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة ومن خرج عنها رغبة عما فيها أبدل الله به من هو خير منه فيها ومن أرادها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء قلت روى ابن ماجة طرفا منه رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن بموت بالمدينة) عن سبيعة الأسلمية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من استطاع منكم أن يموت بالمدينة فليمت فإنه لا يموت بها أحد إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن عكرمة وقد ذكره ابن أبي حاتم وروى عنه جماعة ولم يتكلم فيه أحد بسوء. وعن امرأة يتيمة كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف أنها حدثت صفية بنت أبي عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من استطاع منكم أن يموت بالمدينة فليمت فإنه من مات بها كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن ورجاله رجال 
ms1097	 الصحيح خلا شيخ الطبراني.(@)(@@) (باب فيمن أخاف أهل المدينة وأرادهم بسوء) عن جابر بن عبد الله ان أميرا من أمراء الفتنة قدم المدينة وكان قد ذهب بصر جابر فقيل لجابر لو تنحيت عنه فخرج يمشى بين ابنيه فنكب. فقال تعس من أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابناه أو أحدهما يا أبت وكيف أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد مات قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخاف أهل المدينة فقد أخاف ما بين جنبي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبادة ابن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال اللهم من ظلم أهل المدينة وأخافهم فأخفه وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن خالد بن خلاد ابن السائب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخاف أهل المدينة أخافه الله يوم القيامة وغضب عليه ولم يقبل منه صرفا ولا عدلا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن السائب بن PageV03P306(@)(@@) خلاد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم من ظلم أهل المدينة وأخافهم فأخفه وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا تقبل منه صرفا ولا عدلا قلت عزاه الشيخ في الأطراف إلى النسائي ولم أره في المجتبى فلعله في الكبير رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من آذى أهل المدينة آذاه الله وعليه لعنة الله وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه الطبراني في الكبير وفيه العباس ابن الفضل الأنصاري وهو ضعيف. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أكفهم من دهمهم ببأس يعنى أهل المدينة ولا يريدها أحد بسوء إلا أذابه الله كما يذوب الملح 
ms1098	 في الماء قلت في الصحيح طرف من آخره رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) (باب فيمن أحدث بالمدينة حدثا) عن أبي أمامة بن ثعلبة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ومن حلف على منبري هذا بيمين كاذبة يستحق بها مال امرئ مسلم بغير حق فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ومن أحدث في مدينتي هذه حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل قلت له في الصحيح حدث في اليمين غير هذا رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب لا يدخل الدجال ولا الطاعون المدينة) عن جابر بن عبد الله قال أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على فلق من أفلاق الحرة ونحن معه فقال نعمت الأرض المدينة إذا خرج الدجال على كل نقب من أنقابها ملك لا يدخلها فإذا كان كذلك رجفت المدينة بأهلها ثلاث رجفات لا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه وأكثر يعنى من يخرج إليه النساء وذلك يوم التخليص يوم تنفي المدينة الخبث كما ينفى الكير خبث الحديد PageV03P307(@)(@@) يكون معه سبعون ألفا من اليهود على كل رجل منهم ساح وسيف محلى فيضرب قبته بهذا الضرب الذي بمجتمع السيول ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانت فتنة ولا تكون حتى تقوم الساعة أكبر من فتنة الدجال ولا من نبي إلا وقد حذر أمته ولأخبرنكم مالا أخبر نبي أمته قيل ثم وضع يده على عينه ثم قال إن الله عز وجل ليس بأعور قلت في الصحيح طرف منه إنما المدينة كالكير تنفى خبثها وينصع طيبها رواه أحمد والطبراني في الأوسط ولفظه: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أهل المدينة اذكروا يوم الخلاص قالوا وما يوم الخلاص قال يقبل الدجال حتى ينزل بذباب فلا يبقى في المدينة مشرك ولا مشركة ولا كافر ولا 
ms1099	 كافرة ولا منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة إلا خرج إليه ويخلص المؤمنون فذلك يوم الخلاص قال الحديث. ورجاله رجال الصحيح. وعن محجن بن الأدرع ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخلاص وما يوم الخلاص يوم الخلاص وما يوم الخلاص ثلاثا فقيل له وما يوم الخلاص قال يجئ الدجال فيصعد أحدا فيقول لأصحابه أترون هذا القصر الا بيض هذا مسجد احمد ثم يأتي المدينة فيجد بكل نقب منها ملكا مصلتا فيأتي سبخة الحرف فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج إليه فذلك يوم الخلاص. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وفى رواية رواها احمد أيضا عن رجاء قال كان بريدة على باب المسجد فمر محجن عليه وسكية يصلى فقال بريدة وكان فيه مزاح لمحجن ألا تصلى كما يصلى هذا فقال محجن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيدي فأشرف على المدينة فقال ويل أمها قرية يدعها أهلها خير ما تكون فيأتيها الدجال فيجد على كل باب من أبوابها ملكا مصلتا بجناحه فلا يدخلها قال ثم أخذ بيدي فدخل المسجد فإذا رجل يصلى فقال لي من هذا فأثنيت عليه خيرا فقال اسكت لا تسمعه فتهلكه قال ثم أتى حجرة امرأة من نسائه فنفض يده من يدي قال إن خير دينكم أيسره ان خير دينكم أيسره. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا رجاء وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن أبي عبد الله القراط أنه سمع سعد بن ملك وأبا هريرة يقولان قال رسول PageV03P308(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأهل المدينة في مدينتهم وبارك لهم في صاعهم وبارك لهم في مدهم اللهم ان إبراهيم عبدك وخليلك وأني عبدك ورسولك وان إبراهيم سألك لأهل مكة واني أسألك لأهل المدينة كما سألك إبراهيم لمكة ومثله معه ان المدينة مشبكة بالملائكة على كل نقب منها ملكان يحرسانها لا يدخلها الطاعون ولا الدجال من أرادها بسوء أذابه الله كما يذوب 
ms1100	 الملح في الماء قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ومكة محفوفتان بالملائكة على كل نقب منها ملك لا يدخلها الدجال ولا الطاعون. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عم لأسامة بن زيد يقال له عياض وكانت بنت أسامة تحته قال ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل خرج من بعض الأرياف حتى إذا كان قريبا من المدينة ببعض الطريق أصابه الوباء فأفزع الناس قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن يطلع علينا نقابها يعنى المدينة. رواه أحمد هكذا مرسلا ورواه ابنه عبد الله والطبراني في الكبير متصلا ورجاله ثقات. وعن تميم الداري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان طيبة المدينة وما من نقب من نقابها إلا عليه ملك شاهر سيفه لا يدخلها الدجال ابدا. رواه الطبراني في الكبير من رواية عمر بن يزيد عن جده ولم أعرفهما. وعن عبد الله بن شقيق قال إني لأمشي مع عمران بن حصين فانتهينا إلى مسجد البصرة فإذا بريدة جالس وسكبة رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أسلم قائم يصلى الضحى فقال بريدة يا عمران ما تستطيع ان تصلى كما يصلى سكبة وإنما يقول ذلك كأنه يعنيه به قال فسكت عمران ومضيا فقال عمران إني لأمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استقبلنا أحد فصعدنا عليه فأشرف على المدينة فقال ويل أمها قرية يتركها أهلها أحسن ما كانت يأتيها الدجال فلا يستطيع ان يدخلها يجد على كل فج منها ملكا مصلتا بالسيف ثم نزلنا فأتينا المسجد فإذا رجل يصلى فقال من هذا قلت فلان ومن أمره فجعلت أثنى عليه فقال لا تسمعه فتقطع ظهره ثم رفع يدي فقال خير دينكم أيسره. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن محجن بن الأدرع قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P309(@)(@@) لحاجتي ثم عرض لي وانا خارج 