ms1761	 الله حق قدره إلى آخر الآية " وأخرجه ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وأخرجه أيضا أبو الشيخ عنه مرفوعا من طريق أخرى. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: كان اسم ابن نوح الذي غرق كنعان. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: هو ابنه غير أنه خالفه في النية والعمل. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله PageV02P501(@)(@@) (لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم) قال: لا ناج إلا أهل السفينة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن القاسم بن أبي برة في قوله (وحال بينهما الموج) قال: بين ابن نوح والجبل. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة في قوله (يا أرض ابلعي) قال: هو بالحبشية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب بن منبه في ابلعي قال بالحبشية: أي ازدرديه. وأخرج أبو الشيخ عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: معناه أشربي بلغة الهند.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس مثله. أقول: وثبوت لفظ البلع وما يشتق منه في لغة العرب ظاهر مكشوف، فما لنا وللحبشة والهند.(@)(@@) سورة هود الآية (45 - 49) معنى (ونادى نوح ربه) دعاه، والمراد أراد دعاءه بدليل الفاء في (فقال رب إن ابني من أهلي) وعطف الشئ على نفسه غير سائغ، فلا بد من التقدير المذكور، ومعنى قوله (إن ابني من أهلي) أنه من الأهل الذين وعدتني بتنجيتهم بقولك: وأهلك. فإن قيل كيف طلب نوح عليه السلام إنجاز ما وعده الله بقوله (وأهلك) وهو المستثنى منه، وترك ما يفيده الاستثناء، وهو (إلا من سبق عليه القول)؟ فيجاب بأنه لم يعلم إذ ذاك أنه ممن سبق عليه القول، فإنه كان يظنه من المؤمنين (وإن وعدك الحق) الذي لا خلف فيه، وهذا منه (وأنت أحكم الحاكمين) أي أتقن المتقنين لما يكون به الحكم، فلا يتطرق 
ms1762	 إلى حكمك نقض، وقيل أراد بأحكم الحاكمين أعلمهم وأعدلهم:(@)(@@) أي أنت أكثر علما وعدلا من ذوي الحكم، وقيل إن الحاكم بمعنى ذي الحكمة كدارع، ثم أجاب الله سبحانه عن نوح ببيان أن ابنه غير داخل في عموم الأهل، وأنه خارج بقيد الاستثناء ف‍ (قال يا نوح إنه ليس من أهلك) الذين آمنوا بك وتابعوك وإن كان من أهلك باعتبار القرابة، ثم صرح بالعلة الموجبة لخروجه من عموم الأهل المبينة له بأن المراد بالقرابة قرابة الدين لا قرابة النسب وحده فقال (إنه عمل غير صالح) قرأ الجمهور عمل على لفظ المصدر.(@)(@@) وقرأ ابن عباس وعكرمة والكسائي ويعقوب عمل على لفظ الفعل، ومعنى القراءة الأولى المبالغة في ذمه كأنه جعل نفس العمل، وأصله ذو عمل غير صالح ثم حذف المضاف وجعل نفس العمل، كذا قال الزجاج وغيره، ومعنى القراءة الثانية ظاهر: أي إنه عمل عملا غير صالح، وهو كفره وتركه لمتابعة أبيه، ثم نهاه عن مثل هذا السؤال، فقال (فلا تسألن ما ليس لك به علم) لما بين له بطلان ما اعتقده من كونه من أهله فرع على ذلك النهي عن السؤال، وهو وإن كان نهيا عاما بحيث يشمل كل سؤال لا يعلم صاحبه أن حصول مطلوبه منه صواب، PageV02P502(@)(@@) فهو يدخل تحته سؤاله هذا دخولا أوليا، وفيه عدم جواز الدعاء بما لا يعلم الإنسان مطابقته للشرع، وسمى دعاءه سؤالا لتضمنه معنى السؤال (إني أعظك أن تكون من الجاهلين) أي أحذرك أن تكون من الجاهلين كقوله - يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا - وقيل المعنى: أرفعك أن تكون من الجاهلين. قال ابن العربي: وهذه زيادة من الله وموعظة يرفع بها نوحا عن مقام الجاهلين ويعليه بها إلى مقام العلماء العاملين، ثم لما علم نوح بأن سؤاله لم يطابق الواقع، وأن دعاءه ناشئ عن وهم كان يتوهمه بادر إلى الاعتراف بالخطأ وطلب المغفرة والرحمة، ف‍ (قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم) أي أعوذ بك أن أطلب منك ما لا 
ms1763	 علم لي بصحته وجوازه، (وإن لا تغفر لي) ذنب ما دعوت به على غير علم مني (وترحمني) برحمتك التي وسعت كل شئ فتقبل توبتي (أكن من الخاسرين) في أعمالي فلا أربح فيها. القائل هو الله، أو الملائكة (قيل يا نوح اهبط) أي انزل من السفينة إلى الأرض، أو من الجبل إلى المنخفض من الأرض فقد بلعت الأرض ماءها وجفت (بسلام منا) أي بسلامة وأمن، وقيل بتحية (وبركات) أي نعم ثابتة، مشتق من بروك الجمل وهو ثبوته، ومنه البركة لثبوت الماء فيها، وفي هذا الخطاب له دليل على قبول توبته ومغفرة زلته (وعلى أمم ممن معك) أي ناشئة ممن معك، وهم المتشعبون من ذرية من كان معه في السفينة، وقيل أراد من في السفينة، فإنهم أمم مختلفة وأنواع من الحيوانات متباينة. قيل أراد الله سبحانه بهؤلاء الأمم الذين كانوا معه من صار مؤمنا من ذريتهم، وأراد بقوله (وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم) من صار كافرا من ذريتهم إلى يوم القيامة، وارتفاع أمم في قوله (وأمم سنمتعهم) على أنه خبر مبتدأ محذوف:(@)(@@) أي ومنهم أمم، وقيل على تقدير: ويكون أمم. وقال الأخفش: هو كما تقول: كلمت زيدا وعمرو جالس، وأجاز الفراء في غير القراءة وأمما سنمتعهم: أي ونمتع أمما، ومعنى الآية: وأمم سنمتعهم في الدنيا بما فيها من المتاع، ونعطيهم منها ما يعيشون به، ثم يمسهم منا في الآخرة عذاب أليم، وقيل يمسهم إما في الدنيا أو في الآخرة، والإشارة بقوله (تلك) إلى قصة نوح، وهي مبتدأ والجمل بعده أخبار (من أنباء الغيب) من جنس أنباء الغيب، والأنباء جمع نبأ وهو الخبر: أي من أخبار الغيب التي مرت بك في هذه السورة، والضمير في (نوحيها إليك) راجع إلى القصة، والمجئ بالمضارع لاستحضار الصورة (ما كنت) يا محمد (تعلمها أنت ولا) يعلمها (قومك) بل هي مجهولة عندكم من قبل الوحي، أو من قبل هذا الوقت (فاصبر) على ما تلاقيه من كفار زمانك، والفاء لتفريع ما بعدها على ما قبلها (إن العاقبة 
ms1764	) المحمودة في الدنيا والآخرة (للمتقين) لله المؤمنين بما جاءت به رسله، وفي هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتبشير له بأن الظفر للمتقين في عاقبة الأمر، ولا اعتبار بمباديه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: نادى نوح ربه فقال: رب إن ابني من أهلي، وإنك قد وعدتني أن تنجي لي أهلي، وإن ابني من أهلي. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن ابن عباس قال " ما بغت امرأة نبي قط ". وقوله (إنه ليس من أهلك) يقول:(@)(@@) ليس من أهلك الذين وعدتك أن أنجيهم معك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال: إن نساء الأنبياء لا يزنين، وكان يقرؤها (إنه عمل غير صالح) يقول: مسألتك إياي يا نوح عمل غير صالح لا أرضاه لك، وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فلا تسألني ما ليس لك به علم) قال: بين الله لنوح أنه ليس بابنه. وأخرج أبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (يا نوح اهبط بسلام منا) قال: أهبطوا والله عنهم راض. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي قال: دخل في ذلك السلام والبركات كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة، ودخل في ذلك العذاب الأليم كل كافر وكافرة إلى يوم القيامة. وأخرج ابن PageV02P503(@)(@@) جرير عن الضحاك (وعلى أمم ممن معك) يعني ممن لم يولد، أوجب الله لهم البركات لما سبق لهم في علم الله من السعادة (وأمم سنمتعهم) يعني متاع الحياة الدنيا (ثم يمسهم منا عذاب أليم) لما سبق لهم في علم الله من الشقاوة، وأخرج أبو الشيخ قال: ثم رجع إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم فقال (تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها ولا قومك) يعني العرب (من قبل هذا) القرآن.(@)(@@) سورة هود الآية (50 - 60) قوله (وإلى عاد أخاهم هودا) معطوف على وأرسلنا نوحا: أي وأرسلنا إلى عاد أخاهم: أي 
ms1765	 واحدا منهم، وهودا عطف بيان وقوم عاد كانوا عبدة أوثان وقد تقدم مثل هذا في الأعراف. وقيل هم عاد الأولى وعاد الأخرى، فهؤلاء هم عاد الأولى وعاد الأخرى هم شداد ولقمان وقومهما المذكورون في قوله - إرم ذات العماد -، وأصل عاد:(@)(@@) اسم رجل ثم صار اسما للقبيلة كتميم وبكر ونحوهما (ما لكم من إله غيره) قرئ غيره بالجر على اللفظ، وبالرفع على محل من إله، وقرئ بالنصب على الاستثناء (إن أنتم إلا مفترون) أي ما أنتم باتخاذ إله غير الله إلا كاذبون على الله عز وجل ثم خاطبهم فقال (يا قوم لا أسألكم عليه أجرا) أي لا أطلب منكم أجرا على ما أبلغه إليكم وأنصحكم به من الإرشاد إلى عبادة الله وحده وأنه لا إله لكم سواه، فالضمير راجع إلى مضمون هذا الكلام. وقد تقدم معنى هذا في قصة نوح (إن أجري إلا على الذي فطرني) أي ما أجري الذي أطلب إلا من الذي فطرني: PageV02P504(@)(@@) أي خلقني فهو الذي يثيبني على ذلك (أفلا تعقلون) أن أجر الناصحين إنما هو من رب العالمين، قيل إنما قال فيما تقدم في قصة نوح: مالا، وهنا قال: أجرا لذكر الخزائن بعده في قصة نوح، ولفظ المال بها أليق، ثم أرشدهم إلى الاستغفار والتوبة. والمعنى: اطلبوا مغفرته لما سلف من ذنوبكم ثم توسلوا إليه بالتوبة. وقد تقدم زيادة بيان لمثل هذا في قصة نوح، ثم رغبهم في الإيمان بالخير العاجل، فقال (يرسل السماء) أي المطر (عليكم مدرارا) أي كثير الدرور، وهو منصوب على الحال، درت السماء تدر وتدر فهي مدرار، وكان قوم هود أهل بساتين وزرع وعمارة، وكانت مساكنهم الرمال التي بين الشام واليمن (ويزدكم قوة إلى قوتكم) معطوف على يرسل: أي شدة مضافة إلى شدتكم، أو خصبا إلى خصبكم، أو عزا إلى عزكم. قال الزجاج: المعنى يزدكم قوة في النعم (ولا تتولوا مجرمين) أي لا تعرضوا عما أدعوكم إليه وتقيموا على الكفر مصرين عليه، والإجرام: الآثام كما تقدم، ثم أجابه قومه بما يدل على فرط 
ms1766	 جهالتهم، وعظيم غباوتهم، ف‍ (قالوا يا يهود ما جئتنا ببينة) أي بحجة واضحة نعمل عليها، ونؤمن لك بها غير معترفين بما جاءهم به من حجج الله وبراهينه عنادا وبعدا عن الحق (وما نحن بتاركي آلهتنا) التي نعبدها من دون الله. ومعنى (عن قولك) صادرين عن قولك، فالظرف في محل نصب على الحال (وما نحن لك بمؤمنين) أي بمصدقين في شئ مما جئت به (إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء) أي ما نقول إلا أنه أصابك بعض آلهتنا التي تعيبها وتسفه رأينا في عبادتها بسوء بجنون، حتى نشأ عن جنونك ما تقوله لنا وتكرره علينا من التنفير عنها، يقال عراه الأمر واعتراه: إذا ألم به، فأجابهم بما يدل على عدم مبالاته بهم وعلى وثوقه بربه وتوكله عليه، وأنهم لا يقدرون على شئ مما يريده الكفار به، بل الله سبحانه هو الضار النافع ف‍ (قال إني أشهد الله واشهدوا) أنتم (أني برئ مما تشركون) به (من دونه) أي من إشراككم من دون الله من غير أن ينزل به سلطانا (فكيدوني جميعا) أنتم وآلهتكم إن كانت كما تزعمون من أنها تقدر على الإضرار بي وأنها اعترتني بسوء (ثم لا تنظرون) أي لا تمهلوني، بل عاجلوني واصنعوا ما بدا لكم، وفي هذا من إظهار عدم المبالاة بهم وبأصنامهم التي يعبدونها ما يصك مسامعهم، ويوضح عجزهم وعدم قدرتهم على شئ (إني توكلت على الله ربي وربكم) فهو يعصمني من كيدكم، وإن بلغتم في تطلب وجوه الإضرار بي كل مبلغ، فمن توكل على الله كفاه. ثم لما بين لهم توكله على الله وثقته بحفظه وكلاءته وصفه بما يوجب التوكل عليه والتفويض إليه من اشتمال ربوبيته عليه وعليهم، وأنه مالك للجميع، وأن ناصية كل دابة من دواب الأرض بيده، وفي قبضته وتحت قهره، وهو تمثيل لغاية التسخير ونهاية التذليل، وكانوا إذا أسروا الأسير وأرادوا إطلاقه، والمن عليه جزوا ناصيته فجعلوا ذلك علامة لقهره. قال الفراء: معنى آخذ بناصيتها مالكها والقادر عليها، وقال القتيبي: قاهرها لأن من 
ms1767	 أخذت بناصيته فقد قهرته، والناصية قصاص الشعر من مقدم الرأس، ثم علل ما تقدم بقوله (إن ربي على صراط مستقيم) أي هو على الحق والعدل فلا يكاد يسلطكم علي (فإن تولوا) أي تتولوا فحذفت إحدى التاءين، والمعنى فإن تستمروا على الإعراض عن الإجابة والتصميم على ما أنتم عليه من الكفر (فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم) ليس علي إلا ذلك. وقد لزمتكم الحجة (ويستخلف ربي قوما غيركم) جملة مستأنفة لتقرير الوعيد بالهلاك: أي يستخلف في دياركم وأموالكم قوما آخرين، ويجوز أن يكون عطفا على فقد أبلغتكم. وروى حفص عن عاصم أنه قرأ " ويستخلف " بالجزم حملا على موضع فقد أبلغتكم (ولا تضرونه شيئا) أي بتوليكم، ولا تقدرون على كثير من الضرر ولا حقير (إن ربي على كل شئ حفيظ) أي رقيب مهيمن عليه يحفظه من كل شئ، قيل وعلى بمعنى اللام، فيكون المعنى: لكل شئ حفيظ فهو يحفظني من أن تنالوني بسوء (ولما جاء أمرنا) أي عذابنا الذي PageV02P505(@)(@@) هو إهلاك عاد (نجينا هودا والذين آمنوا معه) من قومه (برحمة منا) أي برحمة عظيمة كائنة منا لأنه لا ينجو أحد إلا برحمة الله، وقيل هي الإيمان (من عذاب غليظ) أي شديد قيل وهو السموم التي كانت تدخل أنوفهم (وتلك عاد) مبتدأ وخبر، وأنت الإشارة اعتبارا بالقبيلة. قال الكسائي: إن من العرب من لا يصرف عاد ويجعله اسما للقبيلة (جحدوا بآيات ربهم) أي كفروا بها وكذبوها وأنكروا المعجزات (وعصوا رسله) أي هودا وحده، لأنه لم يكن في عصره رسول سواه، وإنما جمع هنا لأن من كذب رسولا فقد كذب جميع الرسل، وقيل إنهم عصوا هودا ومن كان قبله من الرسل، أو كانوا بحيث لو بعث الله إليهم رسلا متعددين لكذبوهم (واتبعوا أمر كل جبار عنيد) الجبار المتكبر، والعنيد: الطاغي الذي لا يقبل الحق ولا يذعن له. قال أبو عبيدة: العنيد العنود والعاند والمعاند، وهو المعارض بالخلاف منه، ومنه قيل للعرق الذي يتفجر بالدم عاند. قال الراجز: * إني كبير لا أطيق العندا * (وأتبعوا في 
ms1768	 هذه الدنيا لعنة) أي ألحقوها، وهي الإبعاد من الرحمة والطرد من الخير، والمعنى أنها لازمة لهم لا تفارقهم ما داموا في الدنيا (و) أتبعوها (يوم القيامة) فلعنوا هنالك كما لعنوا في الدنيا (ألا إن عادا كفروا ربهم) أي بربهم. وقال الفراء: كفروا نعمة ربهم، يقال كفرته وكفرت به: مثل شكرته وشكرت له (ألا بعدا لعاد قوم هود) أي لا زالوا مبعدين من رحمة الله، والبعد: الهلاك، والبعد: التباعد من الخير، يقال بعد يبعد بعدا:(@)(@@) إذا تأخر وتباعد، وبعد يبعد بعدا: إذا هلك، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لا يبعدن قومي الذين هم * سم العداة وآفة الجزر وقال النابغة:(@)(@@) فلا تبعدن إن المنية منهل * وكل امرئ يوما به الحال زائل ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ما كان ينفعني مقال نسائهم * وقتلت دون رجالهم لا تبعد وقد تقدم أن العرب تستعمله في الدعاء بالهلاك.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (إلا على الذي فطرني) أي خلقني.(@)(@@) وأخرج ابن عساكر عن الضحاك قال: أمسك الله عن عاد القطر ثلاث سنين، فقال لهم هود (استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا) فأبوا إلا تماديا. وأخرج أبو الشيخ عن هارون التيمي في قوله (يرسل السماء عليكم مدرارا) قال: المطر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ويزدكم قوة إلى قوتكم) قال: شدة إلى شدتكم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله (ويزدكم قوة إلى قوتكم) قال: ولد الولد. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء) قال: أصابتك بالجنون. وأخرج ابن أبي حاتم عن يحيى بن سعيد قال: ما من أحد يخاف لصا عاديا، أو سبعا ضاريا، أو شيطانا ماردا فيتلو هذه الآية إلا صرفه الله عنه. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد (إن ربي على صراط مستقيم) قال: الحق. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (عذاب غليظ) قال 
ms1769	: شديد.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (كل جبار عنيد) قال: المشرك. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: العنيد المشاق. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة) PageV02P506(@)(@@) قال: لم يبعث نبي بعد عاد إلا لعنت على لسانه. وأخرج ابن المنذر عن قتادة في الآية قال: تتابعت عليهم لعنتان من الله: لعنة في الدنيا، ولعنة في الآخرة.(@)(@@) سورة هود الآية (61 - 68) قوله (وإلى ثمود أخاهم صالحا) معطوف على ما تقدم، والتقدير: وأرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا، والكلام فيه، وفى قوله (يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره) كما تقدم في قصة هود. وقرأ الحسن ويحيى بن وثاب " وإلى ثمود " بالتنوين في جميع المواضع. واختلف سائر القراء فيه فصرفوه في موضع ولم يصرفوه في موضع، فالصرف باعتبار التأويل بالحي، والمنع باعتبار التأويل بالقبيلة، وهكذا سائر ما يصح فيه التأويلان، وأنشد سيبويه في التأنيث باعتبار التأويل بالقبيلة:(@)(@@) غلب المساميح الوليد جماعة * وكفى قريش المعضلات وسادها (هو أنشأكم من الأرض) أي ابتدأ خلقكم من الأرض، لأن كل بني آدم من صلب آدم، وهو مخلوق من الأرض (واستعمركم فيها) أي جعلكم عمارها وسكانها، من قولهم أعمر فلان فلانا داره فهي له عمري، فيكون استفعل بمعنى أفعل: مثل استجاب بمعنى أجاب. وقال الضحاك: معناه أطال أعماركم، وكانت أعمارهم من ثلاثمائة إلى ألف، وقيل معناه أمركم بعمارتها من بناء المساكن وغرس الأشجار (فاستغفروه) أي سلوه المغفرة لكم من عبادة الأصنام (ثم توبوا إليه) أي ارجعوا إلى عبادته (إن ربي قريب مجيب) أي قريب الإجابة لمن دعاه، وقد تقدم القول فيه في البقرة عند قوله تعالى - فإني قريب أجيب دعوة الداعي - (قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا) أي كنا نرجو أن تكون فينا سيدا مطاعا ننتفع برأيك، ونسعد بسيادتك قبل هذا الذي أظهرته من PageV02P507(@)(@@) ادعائك النبوة ودعوتك إلى التوحيد، وقيل كان صالح يعيب آلهتهم وكانوا يرجون رجوعه إلى دينهم، فلما دعاهم 
ms1770	 إلى الله قالوا انقطع رجاؤنا منك، والاستفهام في قوله (أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا) للإنكار أنكروا عليه هذا النهي، وأن نعبد في محل نصب بحذف الجار: أي بأن نعبد، ومعنى ما يعبد آباؤنا: ما كان يعبد آباؤنا، فهو حكاية حال ماضية لاستحضار الصورة (وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب) من أربته فأنا أريبه: إذا فعلت به فعلا يوجب له الريبة، وهي قلق النفس وانتفاء الطمأنينة، أو من أراب الرجل: إذا كان ذار ريبة، والمعنى: إننا لفي شك مما تدعونا إليه من عبادة الله وحده وترك عبادة الأوثان موقع في الريب (قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي) أي حجة ظاهرة وبرهان صحيح (وآتاني منه) أي من جهته (رحمة) أي نبوة، وهذه الأمور وإن كانت متحققة الوقوع، لكنها صدرت بكلمة الشك اعتبارا بحال المخاطبين، لأنهم في شك من ذلك، كما وصفوه عن أنفسهم (فمن ينصرني من الله) استفهام معناه النفي: أي لا ناصر لي يمنعني من عذاب الله (إن عصيته) في تبليغ الرسالة وراقبتكم وفترت عما يجب علي من البلاغ (فما تزيدونني) بتثبيطكم إياي (غير تخسير) بأن تجعلوني خاسرا بإبطال عملي، والتعرض لعقوبة الله لي. قال الفراء: أي تضليل وإبعاد من الخير، وقيل المعنى: فما تزيدونني باحتياجكم بدين آبائكم غير بصيرة بخسارتكم. قوله (ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية) قد مر تفسير هذه الآية في الأعراف، ومعنى لكم آية: معجزة طاهرة، وهي منتصبة على الحال، ولكم في محل نصب على الحال من آية مقدمة عليها، ولو تأخرت لكانت صفة لها، وقيل إن ناقة الله بدل من هذه، والخبر لكم، والأول أولى، وإنما قال " ناقة الله " لأنه أخرجها لهم من جبل على حسب اقتراحهم، وقيل من صخرة صماء (فذروها تأكل في أرض الله) أي دعوها تأكل في أرض الله مما فيها من المراعي التي تأكلها الحيوانات. قال أبو إسحاق الزجاج: ويجوز رفع تأكل على الحال والاستئناف، ولعله يعني في الأصل على ما تقتضيه لغة العرب لا 
ms1771	 في الآية، فالمعتمد القراءات المروية على وجه الصحة (ولا تمسوها بسوء) قال الفراء: بعقر، والظاهر أن النهي عما هو أعم من ذلك (فيأخذكم عذاب قريب) جواب النهي: أي قريب من عقرها، وذلك ثلاثة أيام (فعقروها) أي فلم يمتثلوا الأمر من صالح ولا النهي، بل خالفوا كل ذلك فوقع منهم العقر لها (فقال) لهم صالح (تمتعوا في داركم ثلاثة أيام) أي تمتعوا بالعيش في منازلكم ثلاثة أيام، فإن العقاب نازل عليكم بعدها، قيل إنهم عقروها يوم الأربعاء، فأقاموا الخميس والجمعة والسبت وأتاهم العذاب يوم الأحد، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما يدل عليه الأمر بالتمتع ثلاثة أيام (وعد غير مكذوب) أي غير مكذوب فيه، فحذف الجار اتساعا، أو من باب المجاز كأن الوعد إذا وفي به صدق ولم يكذب، ويجوز أن يكون مصدرا: أي وعد غير كذب (فلما جاء أمرنا) أي عذابنا، أو أمرنا بوقوع العذاب (نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا) قد تقدم تفسير هذا في قصة هود (ومن خزي يومئذ) أي ونجيناهم من خزي يومئذ وهو هلاكهم بالصيحة، والخزي: الذل والمهانة، وقيل من عذاب يوم القيامة، والأول أولى. وقرأ نافع والكسائي بفتح يوم على أنه اكتسب البناء من المضاف إليه. وقر الباقون بالكسر (إن ربك هو القوي العزيز) القدر الغالب الذي لا يعجزه شئ (وأخذ الذين ظلموا الصيحة أي في اليوم الرابع من عقر الناقة، صيح بهم فماتوا، وذكر الفعل لأن الصيحة والصياح واحد مع كون التأنيث غير حقيقي، قيل صيحة جبريل، وقيل صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم وماتوا، وتقدم في الأعراف - فأخذتهم الرجفة - قيل ولعلها وقعت عقب الصيحة (فأصبحوا في ديارهم جاثمين) أي ساقطين على وجوههم موتى قد لصقوا بالتراب كالطير إذا جثمت (كأن لم يغنوا فيها) أي كأنهم لم يقيموا في بلادهم أو ديارهم، والجملة PageV02P508(@)(@@) في محل نصب على الحال والتقدير: مماثلين لمن لم يوجد ولم يقم في مقام قط (ألا إن ثمودا كفروا ربهم) وضع الظاهر موضع المضمر لزيادة البيان، وصرح بكفرهم مع كونه معلوما تعليلا 
ms1772	 للدعاء عليهم بقوله (ألا بعدا لثمود) وقرأ الكسائي بالتنوين. وقد تقدم تفسير هذه القصة في الأعراف بما يحتاج إلى مراجعته ليضم ما في إحدى القصتين من الفوائد إلى الأخرى.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن السدي (هو أنشأكم من الأرض) قال: خلقكم من الأرض. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (واستعمركم فيها) قال: أعمركم فيها. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد (واستعمركم فيها) قال: استخلفكم فيها. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد (فما تزيدونني غير تخسير) يقول: ما تزدادون أنتم إلا خسارا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطاء الخراساني نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (فأصبحوا في ديارهم جاثمين) قال: ميتين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (كأن لم يغنوا فيها) قال: كأن لم يعيشوا فيها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه، قال: كأن لم يعمروا فيها. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: كأن لم ينعموا فيها.(@)(@@) سورة هود الآية (69 - 76) هذه قصة لوط عليه السلام وقومه، وهو ابن عم إبراهيم عليه السلام، وكانت قرى لوط بنواحي الشام وإبراهيم ببلاد فلسطين. فلما أنزل الله الملائكة بعذاب قوم لوط، مروا بإبراهيم ونزلوا عنده، وكان كل من نزل عنده يحسن قراه، وكان مرورهم عليه لتبشيره بهذه البشارة المذكورة، فظنهم أضيافا، وهم جبريل وميكائيل وإسرافيل. وقيل كانوا تسعة، وقيل أحد عشر، والبشرى التي بشروه بها هي بشارته بالولد، وقيل بإهلاك قوم لوط، والأولى أولى (قالوا سلاما) منصوب بفعل مقدر: أي سلمنا عليك سلاما (قال سلام) ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي أمركم سلام، أو مرتفع على أنه مبتدأ والخبر محذوف، والتقدير: عليكم سلام (فما لبث) أي إبراهيم (أن جاء بعجل حنيذ) قال أكثر النحويين (أن) هنا بمعنى حتى: أي فما لبث حتى جاء، وقيل PageV02P509(@)(@@) إنها في محل نصب بسقوط حرف الجر، والتقدير فما لبث عن أن جاء: أي ما أبطأ إبراهيم عن مجيئه بعجل وما نافيه قاله 
ms1773	 سيبويه. وقال الفراء فما لبث مجيئه أي ما أبطأ مجيئه، وقيل إن ما موصولة وهي مبتدأ والخبر أن جاء بعجل حنيذ والتقدير: فالذي لبث إبراهيم هو مجيئه بعجل حنيذ، والحنيذ: المشوي مطلقا، وقيل المشوي بحر الحجارة من غير أن تمسه النار، يقال حنذ الشاة يحنذها: جعلها فوق حجارة محماة لتنضجها فهي حنيذ، وقيل معنى حنيذ:(@)(@@) سمين، وقيل الحنيذ هو السميط، وقيل النضيج، وهو فعيل بمعنى مفعول، وإنما جاءهم بعجل، لأن البقر كانت أكثر أمواله (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه) أي لا يمدونها إلى العجل كما يمد يده من يريد الأكل (نكرهم) يقال: نكرته وأنكرته واستنكرته: إذا وجدته على غير ما تعهد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأنكرتني وما كان الذي نكرت * من الحوادث إلا الشيب والصلعا فجمع بين اللغتين، ومما جمع فيه بين اللغتين قول الشاعر:(@)(@@) إذا أنكرتني بلدة أو نكرتها * خرجت مع البازي علي سواد وقيل يقال: أنكرت لما تراه بعينك، ونكرت لما تراه بقلبك، قيل وإنما استنكر منهم ذلك، لأن عادتهم أن الضيف إذا نزل بهم ولم يأكل من طعامهم ظنوا أنه قد جاء بشر (وأوجس منهم) أي أحسن في نفسه منهم (خيفة) أي خوفا وفزعا، وقيل معنى أوجس: أضمر في نفسه خيفة، والأول ألصق بالمعنى اللغوي، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) جاء البريد بقرطاس يحث به * فأوجس القلب من قرطاسه فزعا وكأنه ظن أنهم قد نزلوا به لأمر ينكره، أو لتعذيب قومه (قالوا لا تخف) قالوا له هذه المقالة مع كونه لم يتكلم بما يدل على الخوف، بل أوجس ذلك في نفسه، فلعلهم استدلوا على خوفه بأمارات كظهور أثره على وجهه، أو قالوه له بعد ما قال عقب ما أوجس في نفسه من الخيفة قولا يدل على الخوف كما في قوله في سورة الحجر - قال إنا منكم وجلون -، ولم يذكر ذلك هاهنا اكتفاء بما هنالك، ثم عللوا نهيه عن الخوف بقولهم (إنا أرسلنا إلى قوم لوط) أي أرسلنا إليهم خاصة، ويمكن أن يكون إبراهيم عليه السلام قد قال قولا يكون 
ms1774	 هذا جوابا عنه - قال فما خطبكم أيها المرسلون. قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين -، وجملة (وامرأته قائمة فضحكت) في محل نصب على الحال، قيل كانت قائمة عند تحاورهم وراء الستر، وقيل كانت قائمة تخدم الملائكة وهو جالس، والضحك هنا هو الضحك المعروف الذي يكون للتعجب أو للسرور كما قاله الجمهور. وقال مجاهد وعكرمة: إنه الحيض، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وإني لآتي العرس عند طهورها * وأهجرها يوما إذا تك ضاحكا وقال الآخر:(@)(@@) وضحك الأرانب فوق الصفا * كمثل دم الخوف يوم اللقا والعرب تقول ضحكت الأرنب: إذا حاضت. وقد أنكر بعض اللغويين أن يكون في كلام العرب ضحكت بمعنى حاضت (فبشرناها بإسحاق) ظاهره أن التبشير كان بعد الضحك. وقال الفراء: فيه تقديم وتأخير.(@)(@@) والمعنى: فبشرناها فضحكت سرورا بالولد. وقرأ محمد بن زياد من قراء مكة فضحكت بفتح الحاء. وأنكره PageV02P510(@)(@@) المهدوي (ومن وراء إسحاق يعقوب) قرأ حمزة وابن عامر وحفص بنصب يعقوب على أنه مفعول فعل دل عليه فبشرناها، كأنه قال: ووهبنا لها من رواء إسحاق يعقوب. وأجاز الكسائي والأخفش وأبو حاتم أن يكون يعقوب في موضع جر. وقال الفراء: لا يجوز الجر إلا بإعادة حرفه. قال سيبويه: ولو قلت مررت بزيد أول من أمس، وأمس عمر كان قبيحا خبيثا، لأنك فرقت بين المجرور وما يشركه كما يفرق بين الجار والمجرور. وقرأ الباقون برفع يعقوب على أنه مبتدأ وخبره الظرف الذي قبله، وقيل الرفع بتقدير فعل محذوف: أي ويحدث لها، أو وثبت لها. وقد وقع التبشير هنا لها، ووقع لإبراهيم في قوله تعالى - فبشرناه بغلام حليم - وبشروه بغلام عليم -، لأن كل واحد منهما مستحق للبشارة به لكونه منهما، وجملة (قالت يا ويلتا) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قالت؟ قال الزجاج: أصلها يا ويلتي، فأبدل من الياء ألف لأنها أخف من الياء والكسرة، وهي لم ترد الدعاء على نفسها بالويل، ولكنها كلمة تقع كثيرا على أفواه النساء إذا طرأ عليهن ما يعجبن منه، وأصل الويل:(@)(@@) الخزي، ثم شاع في كل أمر فظيع، والاستفهام 
ms1775	 في قولها (أألد وأنا عجوز) للتعجب: أي كيف ألد وأنا شيخة قد طعنت في السن، يقال عجزت تعجز مخففا ومثقلا عجزا وتعجيزا: أي طعنت في السن. ويقال عجوز وعجوزة، وأما عجزت بكسر الجيم: فمعناه عظمت عجيزتها، قيل كانت بنت تسع وتسعين، وقيل بنت تسعين (وهذا بعلي شيخا) أي وهذا زوجي إبراهيم شيخا لا تحبل من مثله النساء، وشيخا منتصب على الحال، والعامل فيه معنى الإشارة. قال النحاس: وفي قراءة أبي وابن مسعود شيخ بالرفع على أنه خبر المبتدأ، أو خبر بعد خبر، أو خبر مبتدأ محذوف، وعلى الأول يكون " بعلي " بدلا من اسم الإشارة، قيل كان إبراهيم ابن مائة وعشرين سنة، وقيل ابن مائة، وهذه المبشرة هي سارة امرأة إبراهيم. وقد كان ولد لإبراهيم من هاجر أمته إسماعيل، فتمنت سارة أن يكون لها ابن وأيست منه لكبر سنها، فبشرها الله به على لسان ملائكته (إن هذا لشئ عجيب) أي ما ذكرته الملائكة من التبشير بحصول الولد مع كونها في هذه السن العالية التي لا يولد لمثلها شئ يقضى منه العجب، وجملة (قالوا أتعجبين من أمر الله) مستأنفة جواب سؤال مقدر، والاستفهام فيها للإنكار: أي كيف تعجبين من قضاء الله وقدره، وهو لا يستحيل عليه شئ، وإنما أنكروا عليها مع كون ما تعجبت منه من خوارق العادة لأنها من بيت النبوة، ولا يخفى على مثلها أن هذا من مقدوراته سبحانه، ولهذا قالوا (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت) أي الرحمة التي وسعت كل شئ والبركات وهي النمو والزيادة وقيل الرحمة: النبوة، والبركات: الأسباط من بني إسرائيل لما فيهم من الأنبياء، وانتصاب أهل البيت على المدح أو الاختصاص، وصرف الخطاب من صيغة الواحدة إلى الجمع لقصد التعميم (إنه حميد) أي يفعل موجبات حمده من عباده على سبيل الكثرة (مجيد) كثير الإحسان إلى عباده بما يفيضه عليهم من الخيرات، والجملة تعليل لقوله " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت ". قوله (فلما ذهب عن إبراهيم الروع) أي الخيفة التي أوجسها في نفسه، يقال ارتاع من 
ms1776	 كذا: إذا خاف، ومنه قول النابغة:(@)(@@) فارتاع من صوت كلاب فبات له * طوع الشوامت من خوف ومن حذر (وجاءته البشرى) أي بالولد، أو بقولهم لا تخف. قوله (يجادلنا في قوم لوط). قال الأخفش والكسائي: إن يجادلنا في موضع جادلنا، فيكون هو جواب لما، لما تقرر من أن جوابها يكون بالماضي لا بالمستقبل. قال النحاس: جعل المستقبل مكانه كما يجعل الماضي مكان المستقبل في الشرط، وقيل إن الجواب محذوف، ويجادلنا في موضع نصب على الحال قاله الفراء، وتقديره: فلما ذهب عنه الروع وجاءته البشرى اجترأ على خطابنا حال PageV02P511(@)(@@) كونه يجادلنا: أي يجادل رسلنا، وقيل إن المعنى: أخذ يجادلنا، ومجادلته لهم قيل إنه لما سمع قولهم - إنا مهلكوا أهل هذه القرية - قال: أرأيتم إن كان فيهم خمسون من المسلمين أتهلكونهم؟ قالوا لا - قال فأربعون؟ قالوا لا، قال فعشرون؟ قالوا لا، ثم قال فعشرة فخمسة؟ قالوا لا. قال فواحد؟ قالوا لا - قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله - الآية، فهذا معنى مجادلته في قوم لوط: أي في شأنهم وأمرهم. ثم أثنوا على إبراهيم، أو أثنى الله عليه فقال (إن إبراهيم لحليم) أي ليس بعجول في الأمور، ولا بموقع لها على غير ما ينبغي. والأواه:(@)(@@) كثير التأوه، والمنيب: الراجع إلى الله. وقد تقدم في براءة الكلام على الأواه. قوله (يا إبراهيم أعرض عن هذا) هذا قول الملائكة له: أي أعرض عن هذا الجدال في أمر قد فرغ منه، وجف به القلم، وحق به القضاء (إنه قد جاء أمر ربك) الضمير للشأن، ومعنى مجئ أمر الله: مجئ عذابه الذي قدره عليهم، وسبق به قضاؤه (وإنهم آتيهم عذاب غير مردود) أي لا يرده دعاء ولا جدال، بل هو واقع بهم لا محالة، ونازل بهم على كل حال ليس بمصروف ولا مدفوع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عثمان بن محصن في ضيف إبراهيم قال: كانوا أربعة: جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، ورافئيل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (بعجل حنيذ 
ms1777	) قال: نضيج.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: مشوي. وأخرج أبو الشيخ عنه أيضا قال: سميط. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك قال: الحنيذ الذي أنضج بالحجارة. وأخرج ابن أبي حاتم عن يزيد بن أبي يزيد البصري في قوله (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه) قال: لم ير لهم أيديا فنكرهم، وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (نكرهم) قال: كانوا إذا نزل بهم ضيف فلم يأكل من طعامهم ظنوا أنه لم يأت بخير، وأنه يحدث نفسه بشر، ثم حدثوه عند ذلك بما جاءوا فيه فضحكت امرأته. وأخرج ابن المنذر عن المغيرة قال: في مصحف ابن مسعود " وامرأته قائمة وهو جالس ". وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد (وامرأته قائمة) قال: في خدمة أضياف إبراهيم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: لما أوجس إبراهيم في نفسه خيفة حدثوه عند ذلك بما جاءوا فيه، فضحكت امرأته تعجبا مما فيه قوم لوط من الغفلة، ومما أتاهم من العذاب. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (فضحكت) قال: فحاضت وهي بنت ثمان وتسعين سنة. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (فضحكت) قال: حاضت وكانت ابنة بضع وتسعين سنة وكان إبراهيم ابن مائة سنة. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قال: حاضت. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عمر مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ومن وراء إسحاق يعقوب) قال: هو ولد الولد. وأخرج ابن الأنباري في كتاب الوقف والابتداء عن حسان بن أبجر قال: كنت عند ابن عباس فجاء رجل من هذيل، فقال له ابن عباس:(@)(@@) ما فعل فلان؟ قال: مات وترك أربعة من الولد وثلاثة من الوراء، فقال ابن عباس (فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب) قال: ولد الولد. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وأبو الشيخ والبيهقي 
ms1778	 في الشعب من طرق عن ابن عباس أنه كان ينهى عن أن يزاد في جواب التحية على قولهم: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ويتلو هذه الآية (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت). وأخرج البيهقي عن ابن عمر نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فلما ذهب عن إبراهيم الروع) قال: الفرق (يجادلنا في قوم لوط) قال: يخاصمنا. وأخرج عبد الرزاق وأبو الشيخ عن قتادة في تفسير المجادلة قال: إنه قال لهم يومئذ: PageV02P512(@)(@@) أرأيتم إن كان فيهم خمسون من المسلمين؟ قالوا: إن كان فيهم خمسون لم نعذبهم قال أربعون؟ قالوا وأربعون، قال ثلاثون؟ قالوا وثلاثون حتى بلغوا عشرة، قالوا: إن كان فيهم عشرة لم نعذبهم، قال: ما قوم لا يكون فيهم عشرة فيهم خير؟ قال قتادة: إنه كان في قرية لوط أربعة آلاف ألف إنسان، أو ما شاء الله من ذلك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: لما جاءت الملائكة إلى إبراهيم قالوا لإبراهيم: إن كان فيها خمسة يصلون رفع عنهم العذاب. وأخرج أبو الشيخ عن عمرو بن ميمون قال: الأواه الرحيم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: المنيب المقبل إلى طاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: المنيب المخلص.(@)(@@) سورة هود الآية (77 - 83) لما خرجت الملائكة من عند إبراهيم وكان بين إبراهيم وقرية لوط أربعة فراسخ جاءوا إلى لوط، فلما رآهم لوط وكانوا في صورة غلمان حسان مرد (سئ بهم) أي ساءه مجيئهم، يقال ساءه يسوءه، وأصل سئ بهم سوئ يقول بهم نقلت حركة الواو إلى السين فقلبت الواو ياء، ولما خففت الهمزة ألقيت حركتها على الياء. وقرأ نافع وابن عامر والكسائي وأبو عمرو بإشمام السين الضم (وضاق بهم ذرعا) قال الأزهري: الذرع يوضع موضع الطاقة، وأصله أن البعير يذرع بيده في سيره على قدر سعة خطوه: أي يبسطها، فإذا حمل عليه أكثر من طاقته ضاق ذرعه عن ذلك، فجعل ضيق الذرع كناية عن قلة الوسع 
ms1779	 والطاقة وشدة الأمر، وقيل هو من ذرعه القئ:(@)(@@) إذا غلبه وضاق عن حبسه. والمعنى أنه ضاق صدره لما رأى الملائكة في تلك الصورة خوفا عليهم من قومه لما يعلم من فسقهم وارتكابهم لفاحشة اللواط (وقال هذا يوم عصيب) أي شديد. قال الشاعر:(@)(@@) وإنك إن لم ترض بكر بن وائل * يكن لك يوم بالعراق عصيب يقال عصيب وعصيصب وعصوصب على التكثير: أي يوم مكروه يجتمع فيه الشر، ومنه قيل عصبة وعصابة: أي مجتمعو الكلمة، ورجل معصوب: أي مجتمع الخلق (وجاءه قومه يهرعون إليه) أي جاءوا لوطا، الجملة في محل نصب على الحال. ومعنى يهرعون إليه: يسرعون إليه. قال الكسائي والفراء وغيرهما من أهل اللغة: PageV02P513(@)(@@) لا يكون الإهراع إلا إسراعا مع رعدة، يقال أهرع الرجل إهراعا: أي أسرع في رعدة من برد أو غضب أو حمى، قال مهلهل:(@)(@@) فجاءوا يهرعون وهم أسارى * نهودهم على رغم الأنوف وقيل يهرعون: يهرولون، وقيل هو مشي بين الهرولة والعدو. والمعنى: أن قوم لوط لما بلغهم مجئ الملائكة في تلك الصورة أسرعوا إليه كأنما يدفعون دفعا لطلب الفاحشة من أضيافه (ومن قبل كانوا يعملون السيئات) أي ومن قبل مجئ الرسل في هذا الوقت كانوا يعملون السيئات، وقيل ومن قبل لوط كانوا يعملون السيئات: أي كانت عادتهم إتيان الرجال، فلما جاءوا إلى لوط، وقصدوا أضيافه لذلك العمل، قام إليهم لوط مدافعا (وقال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم) أي تزوجوهن، ودعوا ما تطلبونه من الفاحشة بأضيافي، وقد كان له ثلاث بنات، وقيل اثنتان، وكانوا يطلبون منه أن يزوجهم بهن فيمتنع لخبثهم، وكان لهم سيدان مطاعان فأراد أن يزوجهما بنتيه، وقيل أراد بقوله (هؤلاء بناتي) النساء جملة، لأن نبي القوم أب لهم، وقالت طائفة: إنما كان هذا القول منه على طريق المدافعة ولم يرد الحقيقة. ومعنى (هن أطهر لكم) أي أحل وأنزه، والتطهر، التنزه عما لا يحل، وليس في صيغة أطهر دلالة على التفضيل، بل هي مثل " الله أكبر ". وقرأ الحسن وعيسى بن عمر بنصب أطهر، وقرأ الباقون 
ms1780	 بالرفع، ووجه النصب أن يكون اسم الإشارة مبتدأ وخبره بناتي، وهن ضمير فصل، وأطهر حال. وقد منع الخليل وسيبويه والأخفش مثل هذا، لأن ضمير الفصل الذي يسمى عمادا إنما يكون بين كلامين بحيث لا يتم الكلام إلا بما بعدها، نحو كان زيد هو أخاك (فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي) أي اتقوا الله بترك ما تريدون من الفاحشة بهم، ولا تذلوني وتجلبوا على العار في ضيفي، والضيف يطلق على الواحد والاثنين والجماعة، لأنه في الأصل مصدر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لا تعدمي الدهر شفار الجازر * للضيف والضيف أحق زائر ويجوز فيه التثنية والجمع، والأول أكثر يقال خزي الرجل خزاية: أي استحيا أو ذل أو هان، وخزى خزيا: إذا افتضح، ومعنى في ضيفي: في حق ضيفي، فخزى الضيف خزي للمضيف، ثم وبخهم فقال (أليس منكم رجل رشيد) يرشدكم إلى ترك هذا العمل القبيح ويمنعكم منه، فأجابوا عليه معرضين عما نصحهم به، وأرشدهم إليه بقولهم (ما لنا في بناتك من حق) أي ما لنا فيهم من شهوة ولا حاجة، لأن من احتاج إلى شئ فكأنه حصل له فيه نوع حق. ومعنى ما نسبوه إليه من العلم أنه قد علم منهم المكالبة على إتيان الذكور وشدة الشهوة إليهم، فهم من هذه الحيثية كأنهم لا حاجة لهم إلى النساء، ويمكن أن يريدوا: أنه لا حق لنا في نكاحهن، لأنه لا ينكحهن ويتزوج بهن إلا مؤمن ونحن لا نؤمن أبدا، وقيل إنهم كانوا قد خطبوا بناته من قبل فردهم، وكان من سنتهم أن من خطب فرد فلا تحل المخطوبة أبدا، (وإنك لتعلم ما نريد) من إتيان الذكور، ثم إنه لما علم تصميمهم على الفاحشة وأنهم لا يتركون ما قد طلبوه (قال لو أن لي بكم قوة) وجواب لو محذوف، والتقدير:(@)(@@) لدافعتكم عنهم ومنعتكم منهم، وهذا منه عليه السلام على طريق التمني: أي لو وجدت معينا وناصرا، فسمى ما يتقوى به قوة (أو آوى إلى ركن شديد) عطف على ما بعد لو لما فيه من معنى الفعل 