ms101	 محمد بن أبي بكر المقدمي ومعتمر وطائفة * ضعفه النسائي وقال ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم(@)(@@) PageV00P139(@)(@@) شيخ وقال ابن حبان كان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج إذا انفرد وقال البخاري قال محمد بن أبي بكر كان ثقة وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به. وقال الدارقطني يعتبر به وقال الحاكم ليس بالمتقن عندهم * (ا - زهير) بن قيس البلوى * عن علقمة بن رمثة البلوى * وعنه سويد ابن قيس. قال الحسيني مجهول. قلت. بل هو معروف ذكره ابن يونس في (تاريخ مصر) فقال يقال ان له صحبة وكنيته أبو شداد وشهد فتح مصر وقتل ببرقة سنة ست وسبعين شهيدا. قال وكان سبب قتله ان الروم نزلوا ببرقة فأمره عبد العزيز بن مروان ان ينهض إليهم وكان عبد العزيز عليه واجدا لأنه كان عامل أيلة فقاتل عبد العزيز لما دخل أبوه مصر فدار بينهما كلام فقال له عبد العزيز انك جلف جاف فقال له زهير يا ابن ليلى أتقول لرجل جمع القرآن قبل ان يجتمع أبواك هذا وهو ذا أمر لا ردني الله إليك ومضى معه على البريد فالتقى بالروم واستشهد هو ومن معه كلهم. وذكره ابن أبي حاتم ومن قبله البخاري ولم يذكرا فيه جرحا * (ا - زياد) بن سيمين كوش (1) عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعنه طاوس. وثقه ابن حبان. قلت. جزم المزي في ترجمة زياد الأعجم بأنه هو ولكنه سمى أباه سليمان وذكر ان سيمين لكوش لقب لزياد(@)(@@) PageV00P140(@)(@@) وقد بسطت ترجمته في (تهذيب التهذيب) * (ا - زياد) بن عبد الله بن حريز الأسدي * عن أوس وأم هلال بنت وكيع. وعنه داود بن أبي هند فقط فيه نظر * (فه - زياد) بن ميسرة عن أبيه عن ابن عمر. وعنه أبو حنيفة. ليس بمعروف. قلت. هذا قصور شديد فإنه معروف مخرج له في صحيح مسلم وغيره مترجم في التهذيب لكن قال زياد بن أبي زياد واسمه ميسرة المخزومي لكن أبوه قل ما يرد في الرواية باسمه بل بكنيته * (ا - زياد 
ms102	) الأنصاري. عن أبي بن كعب. وعنه محمد بن أبي موسى لا أعرفه قاله الحسيني. قلت. ذكره البخاري وابن أبي حاتم فقالا زياد ابن عبد الله الأنصاري وذكر البخاري ان وهيب بن خالد روى حديثه عن داود بن أبي هند عن محمد بن أبي موسى عنه فنسبه أنصاريا ولم ينسبه عبد الله بن إدريس * (ا - زياد) الحارثي. عن أبي هريرة. وعنه عبد الملك بن عمير. قال شيخنا لا أعرفه. قلت. قد جزم الحسيني بأنه أبو الأوبر وهو معروف ولكنه مشهور بكنيته أكثر من اسمه وقد سماه زياد النسائي والدولابي وأبو أحمد الحاكم وغيرهم ووثقه ابن معين وابن حبان وصحح حديثه * (ا - زياد) القرشي مولى عثمان. عن محجن مولى عثمان. وعنه ابنه هشام. قال أبو حاتم حديثه ليس بالمرضي. قلت. أظنه والد أبي المقدام PageV00P141(@)(@@) حسام بن زياد وقد لينه البخاري. وقال العقيلي ليس بالمرضي وأورد الحديث الذي أخرجه له البخاري. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابنه ضعيف * (فه - زياد) مولى بنى مخزوم ان قوما أصابوا ظبيا فقال لهم ابن عمر عليكم جزاؤه. روى عنه حماد بن سلمة. وثقه الشافعي. قلت. أظنه زياد بن أبي زياد واسم أبيه ميسرة مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي وهو ثقة له ترجمة في (التهذيب) وسلف الحسيني في أفراده صاحب (الميزان) فإنه أفرده بترجمة * (ا - زيد) بن زياد. عن محمد بن كعب القرظي عن حذيفة. وعنه ابن إسحاق فيه جهالة. قلت. بل هو معروف ولكن وقع في اسمه تصحيف وانما هو يزيد بفتح أوله ثم زاي مكسورة وهو يزيد بن زياد ابن ميسرة وحديثه في (الترمذي) من الوجه الذي وقع في المسند (فه - زيد) بن صوحان بن حجر بن الحارث العبدي عن عمر وعلي وغيرهما. وعنه أبو وائل والعيزار بن حريث وجماعة. قال ابن سعد كان قليل الحديث وقال يعلى بن عبيد عن الأجلح قطعت يد زيد يوم جلو لاء ثم قتل يوم الجمل. قلت. هو مذكور في الصحابة وهو أخو صعصعة بن 
ms103	 صوحان وأبوه بضم المهملة وسكون الواو بعدها مهملة وآخره نون * أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويقال ان له وفادة عليه وكان يكنى أبا عائشة فمن شدة حبه لسلمان الفارسي PageV00P142(@)(@@) اكتنى أبا سلمان * قال الخطيب نزل الكوفة وروى عن عمرو علي وغيرهما روى عنه أبو وائل وجماعة وفي مسند أبي يعلى من طريق الهذيل ابن بلال عن ابن مسعود رفعه من سره ان ينظر إلى رجل سبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان * قال أبو يعلى قطعت يده في جهاد المشركين ثم شهد الجمل مع علي بن أبي طالب فقتل يوم الجمل. وأخرجه ابن مندة من حديث علي مثله وفي تاريخ أبي العباس السراج من طريق جرير عن أبي فروة أو غيره بلغني انهم كانوا في مسير مع النبي صلى الله عليه وسلم فنزل يسوق بهم فقال زيد وما زيد جندب وما جندب رجلين من أمتي أحدهما يسبقه بعض جسده إلى الجنة والآخر يفرق بين الحق والباطل. وفضائل زيد كثيرة وقتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين * (ك - زيد) بن طلحة. في يزيد بن ركانة * (هب - زيد) بن يثيع * وثقه ابن حبان * استدركه شيخنا الهيثمي . قلت. هو ابن أثيع الذي اخرج له الترمذي والنسائي ويقال في والده بالهمزة وبالتحتانية * (ك فع - زييد) بالتصغير ابن الصلت بن معد يكرب الكندي ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عن أبي بكر وعمرو عثمان رضي الله عنهم وغيرهم. وعنه عروة بن الزبير معروف. قلت. الموصوف بالولادة في العهد النبوي أخوه كثير بن الصلت وكانوا ثلاثة إخوة ثالثهم PageV00P143(@)(@@) عبد الرحمن. قال ابن سعد وفد عمومتهم على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا ورجعوا إلى اليمن ثم ارتد وابعد ذلك وقتلوا في عهد أبي بكر وهاجر كثير وأخواه إلى المدينة فسكنوها وكان اسم كثير قليلا فسماه عمر كثيرا وقيل سماه النبي صلى الله عليه وآله والأول أرجح واما زييد فذكر مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عنه قال 
ms104	 خرجنا مع عمر إلى الجرف فإذا هو احتلم وصلى ولم يغتسل فذكر القصة في إعادة الصلاة * قال عبد الغنى بن سعيد هو والد الصلت بن زييد الذي روى عنه مالك. وقال ابن الحذاء هو قاضى المدينة في زمن هشام بن عبد الملك * كذا قال وهو بعيد وأظن قاضى المدينة ولده الصلت بن زييد بن الصلت * (حرف السين المهملة) (ا - سالم) بن بشير * عن عكرمة. وعنه دويد الخراساني. مجهول . قلت. هذا غلط نشأ عن تحريف وانما هو سلم بسكون اللام بعدها ميم وسأذكره على الصواب انشاء الله تعالى * (سالم) أبو حاتم والد عبيد الله. عن عبد الرحمن بن أبي بكرة. وعنه حماد بن سلمة. وثقه ابن حبان. قلت. أبو حاتم كينة شيخه عبد الرحمن وسالم هو ابن سالم يكنى أبا عبيد الله بالتصغير كذا هو في الطبقة الثالثة من الثقات لابن حبان ووقع ذكره في المسند غير مكنى ولا منسوب أخرجه عن يزيد بن هارون وروح كلاهما عن حماد بن سلمة عن سالم PageV00P144(@)(@@) عن أبيه عن عبد الرحمن رفعه شهرا عيد لا ينقصان. ثم حكى عبد الله بن أحمد انه وجد بخط أبيه عن هوذة بن خليفة عن حماد عن علي بن زيد عن عبد الرحمن وهو معروف برواية علي بن زيد * (ا - السائب). عن مولاته أم سلمة. وعنه دراج أبو السمح. حديثه في المسند من طريق زيد بن سعد عن عمرو بن الحارث ومن طريق ابن لهيعة وكلاهما عن دراج. قال البخاري ودراج في حديثه نظر وذكره ابن حيان في (الثقات) وسمى أباه عبد الله * (ا - سبرة) بن أبي سبرة بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب الجعفي. له ولأبيه ولأخيه عبد الرحمن صحبة ووفادة وهو عم خيثمة بن عبد الرحمن التابعي المشهور وقع في رواية أبى إسحاق عن خيثمة عن أبيه انه ذهب مع جده يعنى أبا سبرة فقال ما اسم أبيك فقال عزيز قال لا بل هو عبد الرحمن * (ا - سبرة) بن فاتك الأسدي أخو خريم 
ms105	. له صحبة ورواية. نزل الشام ويقال اسمه سمرة. روى عنه ابن أخيه أيمن بن خريم وجبير بن نفير وبسر بن عبيد الله وغيرهم ويقال انه شهد بدرا. قال أيمن بن خريم لمروان ان أبى وعمى شهدا بدرا وعهد إلي ان لا أقاتل مسلما. قلت. أخرجه الطبراني في قصة جرت لأيمن وقد أنكر الواقدي ذلك وقال انما أسلما بعد الفتح واخرج ابن مندة من طريقه حديثا سماه فيه سمرة وضبط ابن أبي عاصم نسبه بفتح السين وقال إنه من بنى أسد بن خزيمة. واما أبو القاسم PageV00P145(@)(@@) في طبقات الحمصيين فضبطه بسكون السين ويقال فيه لأجل ذلك الأزدي. ووجدت في رواية لابن مندة في (غرائب شعبة) في قصة أيمن المذكورة انهما شهدا الحديبية وهذا أشبه. قاله ابن عساكر. واخرج ابن مندة من طريق عبد الله بن يوسف قال كان سبرة بن فاتك أميرا في فتوح الشام وهو الذي باشر قسمة المساكن في دمشق بين المسلمين. وذكر ابن عائذ نحوه وعند الطبراني في (مسند الشاميين) ان سبرة هذا مر بابي الدرداء فقال إن مع سبرة نورا من نور محمد صلى الله عليه وسلم. وروى البخاري في (التاريخ) والبغوي في الصحابة من طريق بسر بن عبيد الله عن سمرة بن فاتك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم الفتى سمرة لو اخذ من لمته وشمر من إزاره. زاد البغوي ففعل سمرة ذلك.(@)(@@) (ا - سراج) بن عقبة بن طلق بن علي الحنفي اليمامي. روى عن عمته خلدة أو خالدة بنت طلق عن أبيها وعن عمه قيس بن طلق. روى عنه ملازم ابن عمرو الحنفي. ذكره البخاري. وحكى في اسم عمته جعدة. قال وهو السحيمي. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين لا بأس به. وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال قيل إن اسم عمته جعدة وذكره ابن خلفون في (الثقات) ونقل عن العجلي انه قال يمامي ثقة عن عمته خلدة.(@)(@@) (ا - سريج) بن عبيد الحضرمي. عن الزبير بن الوليد. وعنه صفوان ابن 
ms106	 عمرو. استدركه ابن شيخنا في ذيل (الكاشف) على الحسيني فذكره في السين المهملة وآخره عنده جيم وهو خطأ نشأ عن تصحيف وانما أوله شين PageV00P146(@)(@@) معجمة وآخره حاء مهملة كذا هو في (التهذيب) ومختصراته كالكاشف.(@)(@@) وقد اخرج أبو داود والنسائي الحديث الذي أخرجه احمد من طريق صفوان عن شريح عن الزبير بن الوليد * (ا - السرى) بن ينعم بفتح المثناة من تحت ونون ساكنة ومهملة مضمومة الجبلاني بضم الجيم بعدها موحدة من شيوخ بقية. كذا استدركه شيخنا الهيثمي وقد اخرج حديثه النسائي في الوليمة من (السنن الكبرى) ولذلك أغفله صاحب (الكمال) وترجم له المزي في (التهذيب) وليس هو من شرط هذا الكتاب فلذلك لم يذكره الحسيني * فع ا - سعد) بن أبي ذباب الدوسي. قال ابن حبان له صحبة. واخرج حديثه احمد وابن أبي شيبة والبغوي وغيرهم من طريق منير بن عبد الله عن أبيه عنه قال اتيت رسول الله صلى الله عليه وآله فأسلمت واستعملني على قومي وجعل لهم ما أسلموا عليه من أموالهم الحديث وفيه قصة له مع عمر في عشور عسل النحل. قال البغوي لا اعلم له غيره * (ك ا - سعد) بن الربيع بن عمر وبن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الخزرجي أحد السابقين الأولين من الأنصار واحد لفرسان المشاهير * روى عنه من كلامه سعد بن معاذ و عبد الرحمن بن عوف وأنس بن مالك ففي صحيح مسلم والبخاري من طريق إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال آخى النبي صلى الله عليه وآله بيني وبين سعد بن الربيع فقال PageV00P147(@)(@@) لي انى من أكثر الأنصار ما لا فهلم أقاسمك مالي ولى امرأتان فأنزل لك عن إحداهما فقلت بارك الله في أهلك ومالك دلوني على السوق الحديث وهو في الصحيحين والمسند من طريق انس وروى عنه سعد ابن معاذ قوله عند ما اشتد الخطب يوم أحد يا سعد أجد ريح الجنة من قبل أحد قال سعد فما استطعت 
ms107	 ما صنع * وقال انس وجدوا فيه ما بين سبعين من طعنة وضربة وما عرفته أخته الا ببنانه. وعند مالك عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال قال النبي صلى الله عليه وآله يوم أحد من يأتيني بخبر سعد بن الربيع فقال رجل انا فذهب فوجده بين القتلى فقال أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم باني انفذت مقاتلي وأخبر قومك انهم لا عذر لهم عند الله ان أصيب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وسلم عليه * وذكر ابن الأثير ان هذا الرجل هو أبي بن كعب * (ا - سعد) بن سمرة بن جندب الفزاري عن أبيه عن أبي عبيدة ابن الجراح في اخراج اليهود من جزيرة العرب. روى عنه إبراهيم ابن ميمون مولى آل سمرة. وفي سند الحديث اختلاف على إبراهيم مذكور في إسحاق بن سعد وسمرة وقال النسائي في التمييز سعد بن سمرة ثقة. وقال الحسيني وثقه ابن حبان كذا قال وما رأيته في نسختي من ثقات ابن حبان * (فع ا - سعد) بن محيصة الأنصاري المدني. انه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجام الحديث. رواه عنه ابنه حزام. قلت. PageV00P148(@)(@@) كذا ذكره الحسيني وعلم له علامة الشافعي واحمد والحديث مخرج في السنن وفي المسندين المذكورين من رواية حزام بن محيصة فمنهم من وصله فقال عن أبيه ومنهم من أرسله. ومداره عندهم على الزهري والاختلاف في السند عليه ولا ذكر لسعد فيه لا في نسبه ولا في روايته الا انه وقع في رواية الشافعي عن أيوب بن سويد عن الأوزاعي عن الزهري عن حزام بن سعد بن محيصة عن جده فذكر الحديث فكان الحسيني ظن أنه قال عن أبيه عن جده فترجم لسعد فوهم * (ا - سعد) بن مرثد الرحبي ويقال سعيد وهو الصواب وسيأتي.(@)(@@) كذا يخط الحسيني * (ا - سعد) السلمي صحابي. روى حديثه حفيده زياد بن ضمرة ابن سعد. قال حدثني أبي وجدي وكانا شهدا حنينا فذكر حديث محلم بن جثامة كذا ترجم له الحسيني ثم قال وأظنه 
ms108	 سعد بن ضميرة وقد قال قيل ذلك لورقة سعد بن ضميرة ويقال ابن ضبيرة له ولابنه صحبة وشهدا حنينا. روى عنه ابنه زياد وعلم له علامة احمد وأبي داود. كذا قال ولو تأمل قليلا أو راجع (التهذيب) لما تردد فيه وانما دخل عليه الوهم من قوله زياد بن ضمرة بن سعد وانما هو زياد ابن سعد بن ضميرة كما في أبي داود وغيره. وقد حكوا في نسبته اختلافا فقبل اسلمي وقيل اسلمي وقيل غير ذلك وقد استوعبت ترجمته في (كتاب الصحابة) * PageV00P149(@)(@@) (فع - سعد) الفلح أو ابن سعد الفلح أو الفلحة مولى عمر. روى عن عمر في نصارى العرب ما هم أهل كتاب. روى عنه عبد الله بن دينار مجهول * قلت * بل هو معروف وهو الذي يقال له الجاري بالجيم وتخفيف الراء بعدها ياء النسب منسوب إلى الجار وهو ساحل المدينة النبوية. قال أبو سعد بن السمعاني في (الأنساب) ينسب إليها أبو عبد الله سعد بن نوفل الجاري وكان عامل عمر على الجار. روى عنه ابنه عبد الله بن سعد ثم قال وعمر بن سعد الجاري مولى عمر يروي عن ابن عمر. روى عنه زيد بن أسلم انتهى. وقال ابن مأكولا في (المؤتلف والمختلف) سعيد وابنه عمر وجماعة كذا عنده سعيد والأول أولى. وأسند الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أحمد بن حنبل عن عبد الله بن المبارك عن مالك عن عبد الله بن دينار عن سعد الجاري مولى عمر قال دخل عمر على بنت على وكانت تحبه وهي تبكي فقال ما يبكيك فذكرت قصة لكعب الأحبار مع عمر بن الخطاب. وأخرجه الدارقطني في (غرائب مالك) من طريق عبد الوهاب بن موسى الزهري عن مالك فذكر الحديث وقال هذا صحيح عن مالك * (سعيد) بن أشعث هو ابن أبي الربيع يأتي * (فع - سعيد) بن ثوبان. عن أبي هريرة يحدث من لم يطهره ماء البحر فلا طهره الله. وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز علقه الشافعي في (الام) بعبد العزيز 
ms109	 ووصله البيهقي من طريق عمر بن هارون PageV00P150(@)(@@) عن عبد العزيز هذا أغفله الحسيني * (سعيد) بن الحارث * عن أبي ذر * يأتي في سويد بن الحارث أغفله الحسيني وذكرته هنا للتنبيه على ذلك * (عب - سعيد) بن أبي الربيع بن سعيد السمان واسم أبي الربيع أشعث. روى عن عمه عنبسة وأبي عوانة وسعيد بن أبي سلمة. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وأبو زرعة الرازي والحسن بن سفيان وأبو يعلى وغيرهم. قال عبد الله سمعت أبي وذكر سعيد بن أبي الربيع السمان فقال ما أراه الا صدوقا. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يكنى أبا بكر يعتبر حديثه من غير روايته عن أبيه * (ا - سعيد) بن أبي سعيد الخدري المدني. عن أبيه. وعنه عمران بن أبي انس وثقه ابن حبان. قلت. حديثه في المسجد الذي أسس على التقوى. أخرجه احمد عن موسى بن داود عن الليث عن عمران بهذا وأخرجه ابن مردويه من طريق أبى عبد الرحمن المقري عن الليث كذلك * وأخرجه أحمد أيضا عن إسحاق بن عيسى عن الليث فقال عن ابن أبي سعيد ولم يسمه. وكذا أخرجه عن قتيبة عن الليث. وأخرجه الترمذي والنسائي عن قتيبة بهذا السند إلى عمران فقالا عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه وهو المحفوظ وكذا قال أسامة بن زيد الليثي و عبد الله بن عامر الأسلمي عن عمران بن أبي انس عن عبد الرحمن بن أبي سعيد. وقال الأسلمي عن عمران بن أبي انس عن سهل بن سعد. وصححه ابن حبان وهو عند PageV00P151(@)(@@) مسلم من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن انه سأل عبد الرحمن بن أبي سعيد كيف سمعت أباك في المسجد الذي أسس على التقوى فذكر الحديث.(@)(@@) قال أبو سلمة هكذا سمعت أباك. نعم عند احمد من طريق أخرى عن سعيد بن أبي سعيد هذا عن أبيه حديث آخر أخرجه من رواية عمرو ابن الحارث عنه في الامر بالبصر * (ا - سعيد) بن سويد الكلبي الشامي. روى عن العرباض بن سارية 
ms110	 وربما ادخل بينهما عبد الأعلى بن هلال وعن عبيدة الأملوكي ورحل إلى معاوية وله قصة مع عمر بن عبد العزيز. روى عنه معاوية ابن صالح وأبو بكر بن أبي مريم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال البخاري لم يصح حديثه يعنى الذي رواه معاوية عنه مرفوعا انى عبد الله وخاتم النبيين في أم الكتاب وآدم منجدل في طينته. وخالفه ابن حبان والحاكم فصححاه. وذكر ابن سعد انه صلى مع عمر بن عبد العزيز فذكر قصة فيها قول عمر أفضل العفو عند القدرة وأفضل القصد عند الجدة. وأخرجه ابن أبي الدنيا ووصف سويدا انه كان ولى حرس عمر بن عبد العزيز * (ا - سعيد) بن شفى الهمداني الكوفي. روى عن ابن عباس في قصر الصلاة في السفر. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وأبو السفر سعيد بن يحمد. قال أبو زرعة الرازي كوفي همداني ثقة وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P152(@)(@@) (ا - سعيد) بن الصلت بن عبد الله بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي أبو يعقوب المصري. روى عن سهيل بن بيضاء مرسلا وعن ابن عباس و عبد الله بن أنيس رضي الله عنهم. روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي وبكر بن سوادة. لم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا ذكره ابن حبان في الثقات وقال إنه مولى آل مخرمة ونسبه الذي ذكرته ساقه أبو سعيد بن يونس في المصريين كما قدمته وهو اعلم به وكذا ذكران كنيته أبو يعقوب بخلاف ما وقع بخط الحسيني ان يعقوب اسم جده ثم وقفت على سبب الوهم وذلك أن احمد اخرج في مسند سهيل بن بيضاء من طريق بكر بن مضر ومن طريق حياة كلاهما عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن سعيد بن الصلت عن سهيل حديثا وقال بعده حدثنا يعقوب يعنى ابن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن يزيد بن الهاد به. ثم قال لم يذكر يعقوب ابن الصلت يعنى ان يعقوب ابن إبراهيم شيخه لم يذكر في السند سعيد 
ms111	 بن الصلت بل جعله من رواية يزيد بن الهاد عن سهيل فظن الحسيني ان يعقوب في نسب سعيد بن الصلت وليس كذلك. وذكر محمد بن إسحاق ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أطعم الصلت بن مخرمة بن المطلب من تمر خيبر وكان هذا الصلت الصحابي عم الصلت والد سعيد صاحب الترجمة وكانه سمى باسم عمه * (ا - سعيد) بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن PageV00P153(@)(@@) مخزوم القرشي المخزومي. يأتي ذكره موضحا في العاص بن هشام أول حرف العين انشاء الله تعالى * (ا - سعيد) بن عبد الرحمن بن رقيش. عن جابر وأنس. وعنه مالك وابن أبي يحيى. مجهول وحديثه في التلبية منكر. هكذا أورده الحسيني في زيادة رجال المسند على التهذيب فوهم فإنه من رجال التهذيب وهو ابن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الأسدي * روى عن خاله أبى أحمد بن جحش وحديثه في سنن أبي داود * (ا - سعيد) بن عبد الرحمن بن يربوع المخزومي. روى عن جبير بن الحويرث قال رأيت أبا بكر الصديق واقفا على قزح وهو يقول أيها الناس أسفروا ثم دفع. رواه عنه محمد بن المنكدر. قلت.(@)(@@) وقع عند غيره عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع.(@)(@@) (ا - سعيد) بن عمرو بن جعدة بن هبيرة بن المغيرة بن أبي وهب ابن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم المخزومي الكوفي. عن أبيه والزهري وغيرهما. وعنه المسعودي ويونس بن أبي إسحاق وجماعة. وثقه ابن حبان وقال البخاري يقال له سعد يعنى بسكون المهملة مع فتح أوله * (ك - سعيد) بن عمرو بن سليم الأنصاري الزرقي. روى عن أبيه والقاسم بن محمد وغيرهما. وعنه مالك. قال ابن معين ثقة وقال البخاري قيل اسمه سعد بسكون العين وذكره ابن حبان في الثقات PageV00P154(@)(@@) وقال مات سنة أربع وثلاثين ومائة * (ا - سعيد) بن مرثد الرحبي. روى عن حريز بن عثمان و عبد الرحمن ابن حوشب ويقال اسمه سعد بسكون العين ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - سعيد) بن نافع 
ms112	 الأنصاري عن ابن عمرو ابن عباس وأبو بشر الأنصاري رضي الله عنهم. وعنه بكير بن الأشج وغيره. ذكره ابن حبان في الثقات وقال عداده في أهل المدينة * (ا - سعيد) الجاري. تقدم في سعد * (سفيان) بن عوف القاري بالتشديد حليف بنى زهرة. قال ابن يونس في المصريين يروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه جندب بن عبد الله العدواني. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين * (تمييز - سفيان) بن عوف الغامدي ذكره خليفة انه كان على الجهاد بعد موت عبد الرحمن بن خالد بن الوليد أقامه معاوية سنة خمس وخمسين من الهجرة وذكره ابن عساكر وأوردته للتمييز * (ا - سفيان) بن وهب الخولاني أبو أيمن. له صحبة ورواية عنه صلى الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب والزبير بن العوام وعمرو بن العاص وأبي أيوب الأنصاري وغيرهم رضي الله عنهم وكانت له وفادة وصحبة وشهد فتح مصر روى عنه أبو الخير مرثد وأبو عشانة المعافري ومسلم بن يسار ويزيد بن أبي حبيب وجماعة. وقال البخاري يعد في الشاميين وقال غيره شهد حجة الوداع ثم شهد فتح مصر واستوطنها ثم تحول إلى إفريقية فسكنها. قال ابن يونس عاش PageV00P155(@)(@@) حتى ولى الامرة لعبد العزيز بن مروان على الغزو إلى إفريقية سنة ثمان وسبعين فبقي بها إلى ن مات سنة اثنتين وثمانين. روى عنه أبو عشانة المعافري وأبو الخير اليزني والمغيرة بن زياد وبكر بن سوادة وغيرهم ثم أسند إلى ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن شريح سمعت سعيد بن أبي شمر يقول سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تأتى المائة وعلى ظهر الأرض أحد باق. قال فحدثت ابن حجيرة يعنى قاضى مصر فدخل على عبد العزيز فأخبره فامر بحمل سفيان فجيئ به وهو شيخ كبير فسأله عن الحديث فحدثه به فقال عبد العزيز لعله يعنى لا يبقى أحد ممن أدركه إلى رأس المائة انتهى . قلت. وهذا الذي تأوله عبد العزيز بن مروان ثبت 
ms113	 في الصحيح مرفوعا من حديث ابن عمر ولفظه لا يبقى على وجه الأرض ممن هو اليوم عليها أحد. وأسند البخاري من طريق غياث بن أبي شبيب الحبراني قال ثنا سفيان بن وهب وكانت له صحبة ونحن غلمان بالقيروان فسلم علينا وحكى ابن خلفون في الثقات هذه الحكاية عن الحكم بن المبارك شيخ البخاري فيها ثم قال زاد غيره وعليه عمامة قد أرخاها من خلفه. وقال ابن خلفون في أول الترجمة. ذكر بعضهم ان له صحبة ولا يصح عندي.(@)(@@) قال وذكره العجلي في (الثقات) فقال مصري تابعي ثقة انتهى. وكان ابن خلفون ظن تفرد الحكم بن المبارك بان له صحبة وهو ليس كما ظن وقد صرح بها ابن يونس وهو أعرف المصريين بأحوالهم وجزم بها ابن أبي حاتم PageV00P156(@)(@@) وابن حبان ثم تناقض فقال في التابعين من زعم أن له صحبة فقدوهم وحديثه المذكور في المائة صححه الحاكم وحديثه عن عمر في مسند أبي يعلى * (ا - سقير) العبدي عن سليمان بن صرد وعنه أبو إسحاق السبيعي قال الحسيني مجهول ولم يصب في ذلك فقد ذكروه في حرف الصاد المهملة ولم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم فيه قدحا وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - السكن) بن إبراهيم عن الأشعث بن سوار. وعنه عبيد الله ابن عمر القواريري وعلي بن عبد الله المديني وغيرهما. قال البخاري بصرى. روي عن يونس ينظر في نسب إبراهيم وذكره ابن حبان في (الثقات) وأغفله الحسيني فقال مجهول لا يعرف * (السكن) بن نافع الباهلي. روى عن عمران بن حدير. روى عنه أبو خلاد المؤدب والحارث بن أبي أسامة. قال أبو حاتم الرازي شيخ * (ا - سلامان) بن عامر. عن أبي عثمان الأصبحي عن أبي هريرة وعنه ابن لهيعة مجهول كشيخه. قلت. هذا السند واه غير مرضى والرجل معروف موصوف بالصلاح. قال البخاري سلامان بن عامر الشعباني عن أبي عثمان الأصبحي. روى عنه عبد الرحمن الإفريقي يعنى ابن زياد بن أنعم وقال ابن يونس سلامان بن عامر الشعباني يروى عن 
ms114	 فضالة بن عبيد. روى عنه عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة وكان رجلا صالحا PageV00P157(@)(@@) توفي قريبا من سنة عشرين ومائة ثم ساق له من طريق ابن وهب عن ابن أنعم عن سلامان بن عامر عن أبي عثمان عن أبي هريرة حديثا في الفتن والذي في المسند من طريق ابن لهيعة آخر وهو حديث سيكون من أمتي دجالون كذابون الحديث. وذكر الحسيني تبعا للمزي ان اسم أبي عثمان الأصبحي شيخ سلامان هذا عبيد بن عمرو وسأذكر تحرير ذلك في الكنى فان الحسيني وشيخه لم يترجما لعبيد في الأسماء * (سلام) عن رجل له صحبة انه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول أيها الناس عليكم بالجماعة. وعنه ابنه زكريا. مجهول * (عب - سلام) أبو عيسى عن صفوان بن المعطل. وعنه عمر بن نبهان. لا يعرف. قلت. روايته من زيادات عبد الله بن أحمد لقصة الحية التي دفنها رفيق صفوان فظهر بعد ذلك انها رجل من الجن واسمه عمرو ابن جابر وقد سقت القصة في ترجمة عمرو بن جابر من كتابي في الصحابة مطولة * (سلامة) بن قيصر. يأتي في سلمة * (ا - سلم) بن بشير. تقدم في سالم * (ا - سلمة) بن أسامة. عن يحيى بن الحكم. وعنه يزيد. لا يعرفان قاله الحسيني فوهم فقد ذكره أبو سعيد بن يونس في المصريين فقال روى عنه يزيد بن أبي حبيب ثم ساق حديثه من طريق حياة عن يزيد بن أبي حبيب عن يحيى بن الحكم ان معاذ بن جبل قال امرني PageV00P158(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان آخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا يعنى في الزكاة. قال ابن يونس يحيى بن الحكم هو أخو مروان بن الحكم الخليفة. قلت. وسيأتي ذكره في الياء آخر الحروف * (ا - سلمة) بن اكسوم. عن القاسم بن البرحي. روى عنه الحارث ابن يزيد. مجهول. قاله الحسيني. قلت. لم يذكر فيه جرحا لا حدو ذكر ان البرحي نسبة إلى برح بفتح الموحدة وسكون الراء بعدها مهملة بطن من كندة 
ms115	 * (ا - سلمة) بن حفص السعدي الكوفي. روى عن يحيى بن اليمان عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كانت إصبع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخنصر متظاهرة. روى عنه أبو بكر القطان وصالح بن محمد الأسدي وقال ابن حبان في الضعفاء شيخ من أهل الكوفة لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار وذكر له هذا الحديث وقال كان يضع الحديث. روى عن يحيى بن اليمان فذكره قال وهذا الحديث منكر لا أصل له وكان رسول الله صلى الله عليه وآله معتدل الخلق * (تمييز - سلمة) بن حفص اعرابي. روى عن أبيه عن جده سلمة بن حفص عن أبيه حفص بن المسيب عن أبيه عن جده منين بن سلمة العنزي فذكر حديثا. قال شيخ شيوخنا الحافظ العلائي هذا اسناد مجهول * (ا - سلمة) بن سلامة بن وقش بفتح القاف والمعجمة ابن زغبة بن PageV00P159(@)(@@) زعوراء بن عبد الأشهل الأنصاري أبو عوف الأشهلي صحابي شهد العقبة الأولى والثانية ثم شهد بدرا والمشاهد بعدها واستعمله عمر على اليمامة وتوفي بالمدينة في خلافة معاوية وقد عمر يقال مات سنة أربع وثلاثين ويقال سنة خمس وأربعين وبه جزم الطبري وقال عاش أربعا وسبعين سنة وقال غيره مات وهو ابن تسعين سنة. وأخرج أحمد من طريق محمود بن لبيد عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان من أصحاب بدر فقال كان لنا جار يهودي فذكر حديثا طويلا في علامات النبوة واخرج ابن أبي شيبة من طريق أبى سفيان مولى ابن أبي احمد انه كان يوم بنى عبد الأشهل وهو مكاتب وفيهم محمد بن مسلمة وسلمة بن سلامة بن وقش * (سلمة) بن أبي الطفيل. عن علي رضي الله عنه. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي وقال ابن خراش مجهول وذكره ابن حبان (الثقات). قلت.(@)(@@) أقر كلام ابن خراش وهو مردود فإنه روى عنه أيضا فطر بن خليفة كما جزم به ابن أبي حاتم وأفاد ان أباه هو عامر بن واثلة الصحابي المخرج حديثه 
ms116	 في الصحيح واما قول ابن حبان ان فطرا كان يقول فيه سلمة بن الطفيل فهو مرجوح وقد اخرج * (فع - سلمة) بن عوف بن سلامة الأنصاري. عن محمود بن لبيد عن عمته. وعنه داود بن الحصين وغيره فيه نظر قلت. حذفه ابن شيخنا.(@)(@@) (سلمة) بن قيصر. عن أبي هريرة. روى حديثه لهيعة والد عبد الله PageV00P160(@)(@@) عن رجل سماه عنه وهذا اسناد مجهول. قلت. بل سلمة معروف ذكره في الصحابة الحسن بن سفيان وأبو يعلى والطبراني وابن حبان وابن مندة. وقال أحمد بن صالح المصري له صحبة. وذكره البخاري فيمن اسمه سلامة وقال روى عنه عمرو بن ربيعة ولا يصح حديثه. وقال ابن أونس سلمة بن قيصر الحضرمي وأهل الشام يقولون سلامة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني وأبو الشعثاء عمرو بن ربيعة الحضرمي. قال وحديثه المسند معلول ثم ذكر الاختلاف فيه وصوب أحمد بن صالح المصري انه سلمة بن قيصر وانه روى عن النبي صلى الله عليه وآله بغير واسطة أبي هريرة وان عبد الله بن يزيد القرى وهو شيخ احمد فيه وهم فيه حيث زاد في السند أبا هريرة وقد وقع التصريح بسماع سلمة بن قيصر من النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مسند أبي يعلى وغيره وكان الحسيني تبع شيخه الذهبي في الميزان فاته قال سلمة بن قيصر تابعي أرسل لم يصح حديثه كذا قال والعمدة في هذا على ابن يونس فإنه أعرف باهل مصر * (ا - سلمة) بن معاوية أبو قرة. عن سلمان. وعنه ابن إسحاق. ذكره الهيثمي وتبعه ابن شيخنا ولم يذكره الحسيني فأجاد فإنه لم يقع مسمى في السمند وأبو قرة الذي يسمى سلمة بن معاوية هو آخر واما الراوي عن سلمان فلا يعرف اسمه وقد ذكره أبو أحمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه والراوي عنه أبو إسحاق وهو السبيعي لا ابن إسحاق والله أعلم * PageV00P161(@)(@@) (فع - سلمة) بن موسى. عن سعيد بن جبير. وعنه سفيان بن عيينة 
ms117	 قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه فقال لا أرى به بأسا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (تمييز - سلمة) بن موسى الأنصاري أبو موسى الدمشقي. روى عن الأوزاعي. وعنه الهيثم بن مروان وأحمد بن إبراهيم بن هشام.(@)(@@) مات سنة سبع عشرة ومأتين أرخه أبو سليمان بن زيد * (ا - سليك) بن مسحل الرازي. عن عمر وسعد وحذيفة رضي الله عنهم وعنه صلة بن زفر وبلال بن يحيى وحلام بن صالح وغيرهم. قال البخاري سمع حذيفة ووثقه ابن حبان وقال سعد كان قليل الحديث * (سليم) بن بشير بن حجل القيسي البصري. عن عكرمة عن ابن عباس رفعه التقى مؤمنان على باب الجنة غني وفقير فجلس الغني الحديث رواه عنه دويد الخراساني وروى أيضا عن رجل غير مسمى عن أبي هريرة وروى عنه أيضا وهيب بن خالد وأبو عوانة وأبو عاصم العباد اني و عبد الوهاب الخفاف وآخرون قاله ابن أبي حاتم وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ليس به بأس وذكره ابن حبان في (الثقات) فيمن اسمه سلم بفتح أوله وسكون اللام وقال روى عن أبي هريرة ولم يره بينهما عكرمة. كذا قال وقد تقدم عن ابن أبي حاتم انه روى عن رجل غير مسمى عن أبي هريرة * PageV00P162(@)(@@) (ا - سليم) بن عبد ويقال ابن عبد الله السلولي الكناني الكوفي عن حذيفة. وعنه أبو إسحاق السبيعي فقط. وثقه ابن حبان وقال شهد غزوة طبرستان. وقال العجلي كوفي ثقة هم ثلاثة إخوة سليم ابن عبد وعمارة بن عبد وزيد بن عبد ثقات سلوليون كوفيون * (ا - سليم) الأنصاري السلمي من بنى سلمة. عداده في أهل المدينة شهد بدرا واحد أو استشهد بها * روى عنه معاذ بن رفاعة الأنصاري وقد قيل فيه سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل الأنصاري وقد جعلهما ابن مندة وأبو نعيم وغيرهما واحدا وفرق ابن عبد البر بينهما ولم ينسب الأول ونسب الثاني كما ذكرنا والصواب التفريق فان الأول استشهد ببدر والثاني استشهد يوم الخندق 
ms118	. قلت.(@)(@@) الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل في نسبه هو ابن جابر ابن دينار بن النجار فهو خزرجي وليس عبد الأشهل في نسبه الذي ينسب إليه الأوسيون كسعد بن معاذ وأسيد بن حضير واما الذي جزم بأنه استشهد بالخندق بعد أن ذكرا ولا انه استشهد بأحد فهو الذي جاء الحديث من طريقه وهو من رهط سعد بن معاذ ولم يسم أبوه في معظم الروايات وسمى في بعضها الحارث ومن ثم التبس بالآخر وهو عند الخطيب في المبهمات. أخرج أحمد والطحاوي والبغوي والطبراني من طريق وهيب بن خالد وغيره عن عمرو بن يحيى المازني عن معاذ بن رفاعة عن رجل من بنى سلمة يقال له سليم انه أتى رسول الله PageV00P163(@)(@@) صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله ان معاذ بن جبل يأتينا بعد ما ننام ونكون في أعمالنا بالنهار فينادى بالصلاة فنخرج إليه فيطول بنا الحديث ومنهم من قال عن معاذ بن رفاعة ان رجلا من بنى سلمة جاء فذكره وهو الأكثر في الروايات وصورته مرسل * (ا - سليم) مولى ليث. عن أسامة بن زيد. وعنه أبو معشر لا يعرف * (سليمان) بن بشر الخزاعي الكوفي. روى عن خاله مالك ان عبد الله الخثعمي قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وآله. روى عنه منصور بن حيان الأسدي. وثقه ابن حبان * (سليمان) بن رومان. عن مولاه عروة بن الزبير. وعنه أبو الأشهل لا يدرك من هما وقال في الاكمال مجهول * (سليمان) بن سليم. عن المقداد بن الأسود. وعنه الفرج. لا يعرف . قلت. حديثه في تقلب القلب وهو معروف وكنيته أبو سلمة الحمصي الكناني الذي اخرج له أصحاب السنن وقد ذكر المزي انه أرسل عن المقداد بن الأسود والفرج الراوي عنه وهو ابن فضالة أحد الضعفاء وفي طبقته (1) * (سليمان) بن سليم الكاتب مؤدب ولد هشام بن عبد الملك ذكره ابن عساكر ولم يذكر له رواية وقال الآجري عن أبي داود(@)(@@) PageV00P164(@)(@@) أبو سلمة الحمصي ثقة وفى طبقته أبو سلمة آخر 
ms119	 ليس بشئ * (ا - سليمان) بن أبي سليمان. عن أبي سعيد الخدري. عنه قتادة مجهول. قلت. وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن أبي هريرة وأبي سعيد. روى عنه قتادة والعوام بن حوشب كذا قال وسبقه إلى ذلك عبد الرحمن بن يوسف بن خراش. وفرق البخاري بين سليمان بن أبي سليمان شيخ قتادة وبين سليمان بن أبي سليمان شيخ العوام بن حوشب وهو الراجح وتبعه ابن أبي حاتم ولم يذكر فيهما جرحا وقال في الثاني مولى ابن عباس ونقل عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال لما سئل عنه لا أعرفه * (ا - سليمان) بن أبي سليمان. عن أمه أم سليمان عن عائشة رضي الله عنها في لحوم الأضاحي وعنه يزيد بن أبي حبيب. مجهول كأبيه. قلت. وقع في أصل المسند من طريق ابن إسحاق حدثني يزيد بن أبي حبيب عن سليمان ابن أبي سليمان عن أمه وكلاهما كان ثقة واسم والد سليمان هذا يزيد بن أبي يزيد الأنصاري مولى مسلمة بن مخلد أمير مصر. قال أبو سعيد بن يونس روى عنه ابن لهيعة وحياة بن شريح ثم أسند حديثه من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة ان سليمان بن يزيد بن أبي يزيد الأنصاري حدثه قال حجت أمي فأخبرتني انها سألت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن لحوم الأضاحي فقالت قدم علي بن أبي طالب من سفر فقدموا إليه من لحوم الأضاحي فقال لا آكله حتى اسأل عنه رسول الله صلى الله PageV00P165(@)(@@) عليه وآله وسلم فسأله فقال كله من ذي الحجة إلى ذي الحجة * وهذا هو الذي ورد في المسند من طريق محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب كما تقدم واستفدنا منه ان لسليمان بن يزيد راويا ثالثا وهو يزيد ابن أبي حبيب ولكنه كنى والد شيخه فظن بعض الناس غيره وحرر انه سليمان بن أبي سليمان واسم أبي سليمان يزيد وقد ذكره المزي في شيوخ يزيد بن أبي حبيب لكن كما 
ms120	 وقع في المسند * (تمييز - سليمان) بن أبي سليمان القافلاني البصري عن الحسن وابن سيرين وعنه الخصيب بن ناصح قال النسائي متروك. قلت. وضعفه ابن المديني وابن معين وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي لا أرى بحديثه بأسا.(@)(@@) (ا - سليمان) بن أبي عثمان التجيبي. عن حاتم بن عدي أو عدى ابن حاتم الحمصي. روى عنه سالم بن غيلان وغيره. مجهول قاله أبو حاتم . قلت. وحديثه في مسند أبي ذر في طول الصلاة بالليل * (فع - سليمان) ابن عمرو. عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي. وعنه الشافعي. مجهول. قلت. وأخشى ان يكون هو أبا داود النخعي فإنه من هذه الطبقة وقد كذبه احمد وغيره وله ترجمة طويلة في الميزان وهو بكنيته أشهر * (تمييز - سليمان) بن عمرو بن عبد الله النخعي الكوفي. عن أبي حازم وغيره. قال البخاري معروف الحديث. قلت. وهو أقدم PageV00P166(@)(@@) من شيخ الشافعي * (هب - سليمان) بن فروخ الأزدي أبو واصل. عن أبي أيوب وعنه قريش بن حيان. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن أبي حاتم روى عن أبي أيوب العتكي وعن الضحاك. روى عنه قريش وأبو معاوية * (فع ا - سليمان) بن قنة التيمي مولاهم البصري. عن ابن عمرو ابن عباس ومعاوية وأبى سعيد وغيرهم رضي الله عنهم. وعنه حميد الطويل والعوام بن حمزة وموسى بن أبي عائشة وعاصم الجحدري وغيرهم وثقه ابن معين وقال ابن المديني قنة أمه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان شاعرا. وقال ابن خلفون في (الثقات) يكنى أبا رزين. قال وكان اخذ القراءة عرضا عن ابن عباس رضي الله عنهما فيقال انه عرض عليه ثلاث عرضات قال وكان شاعرا محسنا وهو القائل * وقد يحرم الله الفتى وهو عاقل * ويعطى الفتى مالا وليس له عقل (هب - سليمان) بن محمد بن كعب بن عجرة. عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة. عن أبي سعيد في مناقب علي رضي الله عنه. وعنه أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ومحمد بن يحيى 