ms821	. فصل: يستحب حكاية قول المؤذن وهو وفاق بين العلماء روى الجمهور عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه في الصحيح عن أبي جعفر (ع) أنه قال لمحمد بن مسلم: يا محمد بن مسلم لا تدعن ذكر الله على كل حال ولو سمعت المنادى ينادي بالأذان وأنت على الخلا فاذكر الله عز وجل وقل كما يقول قال ابن بابويه: وروى أن من سمع الأذان فقال كما يقول المؤذن زيد في رزقه وقال الشيخ في المبسوط: وكل من كان خارج الصلاة ويسمع صوت المؤذن فينبغي أن يقطع كلامه إن كان متكلما وإن كان يقرء القرآن فالأصل له أن يقطع القرآن ويقول كما يقول المؤذن عملا بعموم الخبر ولو دخل المسجد والمؤذن يؤذن ترك صلاة التحية إلى فراغ المؤذن استحبابا للجمع بين المندوبين. فصل: قال الشيخ في المبسوط ولو قال في الصلاة لم تبطل صلاته إلا في قوله حي على الصلاة فإنه متى قال ذلك مع العلم بأنه لا يجوز فسدت صلاته لأنه ليس بتمجيد ولا تكبير بل هو كلام الآدميين فإن قال بدلا من ذلك لا حول ولا قوة إلا بالله لم تبطل صلاته. فصل: قال أيضا روي أنه إذا قال " أشهد أن لا إله إلا الله يستحب أن يقول وانا اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا وبالأئمة الطاهرين أئمة " ثم يقول " اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة ائت محمدا لوسيلة والفضيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته وارزقني شفاعته يوم القيامة " ويقول عند أذان المغرب " اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعائك فاغفر لي " قال ابن بابويه وقال الصادق (ع) من قال حين يسمع أذان الصبح " اللهم إني أسألك بإقبال نهارك وإدبار ليلك وحضور صلواتك وأصوات دعائك أن تتوب علي أنك أنت التواب الرحيم " وقال 
ms822	 مثل ذلك حين يسمع أذان المغرب ثم مات من يومه أو من ليلته مات تائبا وعن الحرث بن المغيرة البصري عن أبي عبد الله (ع) أنه قال من سمع المؤذن يقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال مصدقا محتسبا " وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله " كفى بهما عن كل PageV01P263(@)(@@) من أبي وجحد وأعين بهما من أقر وشهد كان له من الاجر عدد من أنكر وجحد وعدد من أقر وشهد وروي في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال:(@)(@@) لا يجزيك من الأذان إلا ما أسمعت أو فهمته وأفصح " بالألف والهاء " وصل على النبي صلى الله عليه وآله كلما ذكرته أو ذكره ذاكر عندك في أذان أو غيره.(@)(@@) فصل: وإذا نقص المؤذن من أذانه شيئا أتممته أنت مع نفسك تحصل الكمال للسنة ويؤيده ما رواه ابن سنان عن أبي عبد الله (ع): إذا نقص المؤذن الأذان وأنت تريد أن تصلي بأذانه فأتم ما نقص من أذانه. فصل: ويقوم الإمام والمأموم إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة وبه قال أحمد ومالك وقال الشافعي إذا فرغ من الإقامة وقال أبو حنيفة إذا قال حي على الصلاة فإذا قال قد قامت الصلاة كبر. لنا: ان قوله قد قامت الصلاة صورة إخبار ماض يظهر أثره مع الفعل وقول أبي حنيفة باطل لتفويت بعض أجزاء الإقامة ويؤيده ما رواه الشيخ عن جعفر بن سالم قال سألت أبا عبد الله (ع) إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة أيقوم القوم على أرجلهم أو يجلسون حتى يجئ إمامهم؟ قال: لا بل يقومون على أرجلهم فإن جاء إمامهم وإلا فليؤخذ بيد رجل من القوم فيقدم. فصل: روى الشيخ وابن بابويه عن علي بن مهزيار عن محمد بن راشد قال حدثني هشام بن إبراهيم أنه شكى إلى أبي الحسن الرضا (ع) سقمه وأنه لا يولد له ولد فأمره أن يرفع صوته بالأذان في منزله قال 
ms823	 ففعلت فأذهب الله عني سقمي وكثر ولدي وقال محمد بن راشد وكنت دائم العلة ما أنفك منها في نفسي وجماعة خدمي سمعت ذلك من هشام عملت به فأذهب الله عني وعن عيالي العلل. فصل: وروى ابن بابويه في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) أنه قال: أدنى ما يجزي من الأذان أن يفتتح الليل بأذان وإقامة ويفتتح النهار بأذان وإقامة ويجزيك في سائر الصلاة إقامة بغير أذان وروى الشيخ عن عمار الساباطي قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لابد للمريض أن يؤذن ويقيم إذا أراد الصلاة ولو في نفسه إن لم يقدر على أن يتكلم به وسأل فإن كان شديد الوجع؟ قال: لا بد أن يؤذن ويقيم لأنه لا صلاة إلا بأذان وإقامة وهذا دليل على شدة اعتناء الشارع بهما لأنهما واجبان لما قدمناه أولا. فصل: روى ابن بابويه قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله امتنع بلال من الأذان وقال لا أذن لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وإن فاطمة (ع) قالت ذات يوم: إني أشتهي اسمع صوت مؤذن أبي (ع) بالأذان فبلغ ذلك بلالا فأخذ في الأذان فلما قال الله أكبر الله أكبر ذكرت أباها وأيامه فلم تتمالك من البكاء فلما بلغ إلى قوله أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله سمعت فاطمة شهقة وسقطت بوجهها وغشي عليها فقال الناس لبلال أمسك يا بلال فقد فارقت ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله الدنيا وحلفوا أنها قد ماتت فقطع أذانه ولم يتمه فأفاقت فاطمة (ع) وسألته أن يتم الأذان فلم يفعله وقال لها يا سيدة النساء إني أخشى عليك مما نزلته بنفسك إذا سمعت صوتي بالأذان فأعفته من ذلك وروى أيضا ان رسول الله صلى الله عليه وآله أذن فكان يقول أشهد أني رسول الله وكان يقول تارة أشهد أن محمدا رسول الله. فصل: وذكر فضل بن شاذان في العلل عن الرضا (ع) أنه قال إنما أمر الناس بالأذان لعلل 
ms824	 كثيرة منها أن فيه تذكيرا للساهي وتنبيها للغافل وتعريفا لمن جهل الوقت واشتغل عنه ويكون المؤذن بذلك داعيا إلى عبادة الخالق ومرغبا فيها مقرا له بالتوحيد مجاهرا بالايمان معلنا بالاسلام مؤذنا لمن ينسها وإنما يقال له مؤذن لأنه (بالأذان) يؤذن بالصلاة وإنما بدأ فيه بالتكبير وختم بالتهليل لان الله عز وجل أراد أن يكون الابتداء بذكره واسمه واسم الله في أول التكبير في أول الحرف وفي التهليل في آخره وإنما جعل مثنى مثنى ليكون مكررا في آذان المستمعين مؤكدا عليهم أن سهى أحدهم عن الأول لم ينسه عن الثاني ولان الصلاة ركعتان ركعتان فكذلك مثنى مثنى وجعل التكبير في أول الأذان أربعا لان أول الأذان إنما يبدو غفلة وليس قبله كلام ينبه المستمع له فجعل الأولان تنبيها للمستمعين لما بعده في الأذان وجعل بعد التكبير الشهادتان لان أول الايمان هو التوحيد والاقرار لله تعالى بالوحدانية والثاني الاقرار للرسول صلى الله عليه وآله بالرسالة لان أصل الايمان إنما هو الاقرار بالله وبرسوله فإذا أقر العبد لله عز وجل بالوحدانية وأقر للرسول صلى الله عليه وآله بالرسالة فقد أقر بجملة الايمان وإن طاعتهما ومعرفتهما مقرونتان ولان أصل الايمان إنما هو الشهادتان فجعل شهادتين شهادتين كما جعل في سائر الحقوق شهادتان وجعل الشهادتين الدعاء إلى الصلاة لان الأذان إنما وضع له (الموضع الصلاة) وإنما هو نداء إلى الصلاة في وسط الأذان ودعا إلى الفلاح وإلى خير العمل وجعل ختم الكلام باسمه كما فتح باسمه. فصل: روى الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي (عل) أن النبي صلى الله عليه وآله كان إذا دخل المسجد وبلال يقيم الصلاة جلس وعن عثمان قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الأذان في الفجر قبل الركعتين أو بعدهما قال إذا كانت إماما تنتظر جماعة فالأذان قبلهما وإن كنت وحدك فلا يرك قبلهما أذنت أو بعدهما. [الفصل الثالث] في أفعال الصلاة وتروكها وفيه فصول الأول في أفعاله الواجبة العلم بالصلاة الواجبة واجب لتوجه الامر 
ms825	 بها للتوقف على معرفتها وهو متوقف على العلم بأجزائها إذ معرفة المركب مسبوقة بمعرفة أجزائه وأجزاء الصلاة تنقسم إلى قسمين واجب وندب وكذا كيفياتها وتروك الصلاة ولا بد من معرفة الواجب ليؤديه على وجهه فإنه لو فعل الواجب بنية الندب بطلت صلاته ولو فعل الندب بنية الواجب دخل تحت حكم من فعل فعلا للصلاة فيبطل مع الكثرة واعلم أن الواجب منه ركن ومنه غير ركن ونعني بالركن هنا ما لو أخل به المصلي عامدا وساهيا ثم ذكر بطلت صلاته وإنا أسوق إليك الأفعال الواجبة أولا وكيفيتها الواجبة والمندوبة وما يليق بفعل فعل ثم أتلو عليك الأفعال المندوبة وكيفياتها وأختم ذلك بالتروك بعون الله تعالى في مباحث.(@)(@@) [البحث الأول] في القيام، * مسألة: القيام واجب وركن PageV01P264(@)(@@) مع القدرة عليه ذهب إليه كل علماء الاسلام قال الله تعالى: (وقوموا لله قانتين) وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لرافع بن خديج: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا، ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع) في صفة الصلاة فقام أبو عبد الله (ع) مستقبل القبلة منتصبا وهو في بيان الواجب فيكون ما أتى به واجبا إلا ما خرجه الدليل وعن حريز عن رجل عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له فصل لربك وانحر قال: النحر الاعتدال في القيام وفي الحسن عن جميل بن دراج انه سئل أبا عبد الله (ع) عن المريض الذي يصلي قائما فقال: ان الرجل ليوغل ويخرج ولكنه أعلم بنفسه ولكن إذا قوى فليقم وفي الحسن عن أبي حمزة عن أبي جعفر (ع) في قوله الله عز وجل: (الذين يذكرون الله قياما) قال الصحيح يصلي قائما وقعود المريض يصلي جالسا وعلى جنوبهم الذي يكون أضعف من المريض الذي يصلي جالسا وقد ثبت بالتوتر مداومة النبي صلى الله عليه وآله وبين به الواجب. * مسألة: ولو تعذر عليه القيام وأمكنه مع الاعتماد وجب فإن لم يتمكن صلى جالسا وعليه إجماع العلماء 
ms826	 روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ومن طريق الخاصة روايتا جميل وأبي حمزة.(@)(@@) فروع: [الأول] لو أمكنه القيام إلا أنه خشي زيادة مرضه أو بطؤ برأه أو شق عليه مشقة شديدة صلى جالسا خلافا لأحمد. لنا: أنه حرج وهو منفي بقوله تعالى: (ما جعل عليكم في الدين من حرج). [الثاني] لو أمكنه القيام وعجز عن الركوع قائما أو السجود لم يسقط عنه فرض القيام بل يصلي قائما ويومي للركوع ثم يجلس ويومي للسجود وعليه علماؤنا وبه قال الشافعي وأحمد وقال أبو حنيفة يسقط عنه القيام. لنا: قوله (ع) لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فجالسا جعل مرتبة الجلوس مشروطة بعدم الاستطاعة على القيام فلا يجوز بدونه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن محمد بن إبراهيم عمن حدثه عن أبي عبد الله (ع) قال: يصلي المريض قائما فإن لم يقدر على ذلك صلى جالسا ولان القيام ركن قدر عليه فيلزم الاتيان به كالقراءة والعجز من غيره لا يقتضي سقوطه إذا عجز عنها احتج أبو حنيفة بأنها صلاة لا ركوع فيها ولا سجود فيسقط فيها القيام كالنافلة على الراحلة والجواب أن قياسهم فاسد أما أولا: فلان الصلاة على الراحلة لا يسقط فيها الركوع. وأما ثانيا: فلان القيام غير واجب فيها فلا يسقط في الراحلة بسقوط في الراحلة بسقوط الركوع والسجود بل لعدم وجوبه لهذا له أن يصلي جالسا على الأرض مع التمكين. [الثالث] لو عجز صلى قاعدا بلا خلاف لو وجد في أثناء الصلاة خفا قام وأتم صلاته ذهب إليه علماؤنا وبه قال مالك والشافعي وأبو حنيفة وأحمد وقال محمد بن الحسن يبطل صلاته كالعاري إذا وجد الساتر في أثناء الصلاة. لنا:(@)(@@) أنه أتى بالمأمور به فيكون مجزيا وقياسه فاسد لمنع حكم الأصل. [الرابع] لو عجز عن القعود صلى مضطجعا على جانبه الأيمن بالايماء مستقبلا للقبلة وجهه ذهب إليه علماؤنا وبه قال مالك والشافعي 
ms827	 وأحمد وقال سعيد بن المسيب: يصلي مستلقيا ووجه ورجلاه إلى القبلة وهو قول أبي ثور وأصحاب الرأي. لنا: قول النبي صلى الله عليه وآله لعمران: فإن لم تستطع فعلى جنب وقوله تعالى: (وعلى جنوبهم) قال المفسرون أراد به الصلاة في حال المرض وهو قول أبي جعفر (ع) في تفسير هذه الآية احتجوا بأنه إذا صلى على جنبه كان وجهه في الايماء إلى غير القبلة وإذا صلى على ما ذكرناه كان إيماؤه إليها والجواب انه غير مستلق إلى القبلة بل إلى السماء ولهذا يوضع الميت في قبره على ما ذكرناه والايماء إلى القبلة حالة الركوع والسجود غير مطلوب في الصحيح بل يومي إلى الأرض فكيف بطلت من المريض. [الخامس] إذا عجز عن الاضطجاع صلى مستلقيا موميا برأسه فإن لم يستطع برأسه فبعينه وقال أبو حنيفة يؤخر الصلاة. لنا: قوله (ع) فعلى جنبك يؤمي وقول أبي عبد الله (ع) فإن لم يقدر أن ينام على جنب الأيمن فكيف ما قدر فإنه له جائز ويستقبل بوجهه القبلة ثم يومي بالصلاة إيماء والايماء يقع على الايماء بالعين والرأس وكذا في رواية محمد بن إبراهيم. [السادس] لو عجز عن السجود رفع ما يسجد عليه ولم يجز الايماء حينئذ إلا مع عدمه أو عدم التمكن خلافا للشافعي وأبي حنيفة.(@)(@@) لنا: ما رواه الجمهور عن أم سلمة أنها سجدت على المرافقة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي بصير قال سألته عن المريض هل تمسك له المرأة شيئا يسجد عليه؟ فقال: لا إلا أن يكون مضطرا ليس عنده غيرها وليس شئ ما حرم الله إلا وقد أحله لمن اضطر إليه ولان ذلك أشبه بالسجود من الايماء ولان تكليفه بالسجود الجرح وتكليفه الايماء يستلزم ترك السجود مع القدرة احتج المخالف بما روى عن ابن مسعود أنه دخل على مريض يعوده فرآه يسجد على عود فانزعه ورمى به وقال هذا مما عرض به لكم الشيطان والجواب: لا حجة فيما يفعل ابن مسعود لأنه توهم التشبه بعبادة الأوثان ويدل 
ms828	 عليه ما رواه زرارة عن أبي جعفر (ع) في الصحيح قال سألته عن المريض هل يسجد على الأرض أو على مروحة أو سواك يرفعه فقال هو أفضل من الايماء وإنما كره من كره السجود على المروحة من أجل الأوثان التي كانت تعبد من دون الله وانا لم نعبد غير الله قط فاسجد على المروجة أو على سواك أو عود. [السابع] كل معذور بما يمنعه عن القيام يصلي مستلقيا لا تفاوت بين الاعذار دفعا للحرج خلافا لمالك و يؤيد ما ذكرناه قول أبي عبد الله (ع) وليس شئ مما حرم الله إلا وقد أحله لمن اضطر إليه. [الثامن] لو وجد المضطجع أو المستلقي خفا قام وأتم خلافا لأبي حنيفة. لنا: أنه أتى بالمأمور به فيكون مجزيا احتج بأن إقتداء الراكع الساجد بالمومي غير جائز فلا يبنى أحد الصلاتين على الأخرى. والجواب: لا جامع والفرق ثابت لان الإمامة ممنوع ولا شخص للراكع الساجد المومي. [التاسع] قال الشيخ في النهاية إذا صلى قاعدا تربع حال PageV01P265(@)(@@) القراءة وتثني رجليه حال الركوع قال في المبسوط ويتورك في التشهد وهو قول أبي عمر وأنس وابن سيرين ومجاهد وسعيد بن جبير ومالك والثوري والشافعي وإسحاق وقال أبو حنيفة يجلس كيف شاء. لنا: ما رواه الجمهور عن أنس أنه صلى مربعا فلما ركع ثنى رجليه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن حمران بن أعين عن أحدهما (ع) قال كان أبي عبد الله (ع) إذا صلى جالسا تربع فإذا ركع ثنى رجليه ولان القيام يخالف القعود فينبغي أن يخالف هيئته في بدله هيئة غيره كمخالفة القيام غيره احتج بأن القيام سقط عنه سقطت عنه هيئته والجواب السقوط هناك للمشقة والهيئة لا مشقة فيها وليس هذا على الوجوب بالاجماع لعدم الدليل على وجوبه وروى معاوية بن ميسرة عن أبي عبد الله (ع) أنه سئل أيصلي الرجل وهو جالس مربعا ومبسوط الرجلين فقال: لا بأس بذلك وروى ابن بابويه في كتابه عن الصادق (ع) قال في الصلاة في المحمل: صل 
ms829	 مربعا وممدود الرجلين وكيف ما أمكنك. [العاشر] لو كان قيامه كهيئة الركوع فإن كان لحدث أو كبر وجب أن يقوم بلا خلاف لأنه قيام مثله وإن كان بغير ذلك كقصر السقف ومن كان في سفينة مظللة لا يتمكن من استيفاء القيام فيها أو كان خائفا وجب عليه القيام بما يتمكن منه كالواجد خلافا لبعضهم. [الحادي عشر] لو تمكن المريض من القيام منفردا وعجز عنه مأموما لزمه القيام ويصلي منفردا لأنه لا يترك الفرض للنفل خلافا لأحمد واحتج بأنه لو كان إمام الحي عاجزا أبحنا له ترك القيام وإن كان قادرا للمتابعة مراعاة الجماعة وهاهنا أولى وهو ضعيف لما يأتي في فساد الأصل واختاره الشافعي واحتج بأن الاجر يتضاعف بالجماعة أكثر من تضاعفه بالقيام فإن صلاة القاعدة بنصف صلاة القائم وصلاة الجماعة يفضل المنفرد بخمس وعشرين والجواب إنما يفضل صلاة الجماعة مع استيفاء أركانها أما مع اختلالها فلا. [الثاني عشر] لو كان المرض في عينه فقال أهل الطب إن صلى بالاستلقاء أمكن المداواة جاز ذلك وبه قال الثوري وأبو حنيفة خلافا لمالك والأوزاعي. لنا: أنه يلحقه بتركه ضرر وحرج فيكون منفيا احتج المخالف بما روي عن ابن عباس أنه لما كف بصره أتاه رجل فقال إن صبرت على سبعة أيام لا تصل إلا مستلقيا داويت عينك ورجوت أن تبرء فأرسل في ذلك إلى عائشة وأبي هريرة وغيرهما من الصحابة فقالوا إذا مت في هذه الأيام ما الذي تصنع بالصلاة فترك المعالجة والجواب يحتمل أن لا يكون الخبر قد استند إلى التعين أو أنهم لم يقبلوا خيره. * مسألة: ويستحب للمصلي أن يفرق بين قدميه قائما من ثلاثة أصابع إلى شبر لأنه أمكن في الصلاة ولما رواه الشيخ في الحسن عن حماد عن أبي عبد الله (ع) أنه قام مستقبل القبلة منتصبا فأرسل يديه جميعا على فخذيه قد صم أصابعه وقرب بين قدميه حتى كان بينهما قدر ثلاث أصابع منفرجات واستقبل بأصابع رجليه جميعا القبلة لم يجز فيهما عن القبلة وفي الصحيح عن 
ms830	 أبي جعفر (ع) قال: إذا قمت في الصلاة فلا تلصق قدمك بالأخرى ودع بينهما فصلا أصبعا (أقل ذلك) إلى شبر ويستحب أن يستقبل بأصابع رجليه القبلة ليحصل كمال التوجه إليها بقدر الامكان ولرواية حماد.(@)(@@) [البحث الثاني] في النية، وهي واجبة في الصلاة بلا خلاف بين علماء الاسلام وركن فيها في قول العلماء كافة قال الله تعالى: (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) والاخلاص لا يتحقق إلا بالنية وقال (ع): إنما الأعمال بالنيات وإنما لامرئ ما نوى وقال الرضا (ع): لا عمل إلا بالنية ولان الامتثال تقع على وجوه مختلفة بعضها غير مراد الله تعالى فلا يختص المراد إلا بالنية وهي عرض محلها القلب ولا اعتبار بالنطق فيها ولا يفتقر إليه لان الأفعال المختلفة يفتقر في وقوعها على وجوبها إلى الإرادة وهي من أفعال القلب ولا أثر للمنطق (للنطق) في اختصاص الأفعال بوجه دون آخر فيسقط اعتباره عملا بالأصل وقال بعض الشافعية يستحب أن يضاف إلى الاعتبار القلبي النطق اللساني وآخرون منهم قالوا: بالوجوب وليس شيئا.(@)(@@) * مسألة: وهل هي شرط في الصلاة أو جزء منها؟ الأقرب الأول لان الشرط هو ما يقف عليه تأثير المؤثر أو ما يقف عليه صحة الفعل وهذا متحقق فيها ولان النية تقارن (مقارنة) لأول جزء من الصلاة أعني التكبير أو سابقة عليه فلا يكون جزءا. * مسألة: ولا بد في الصلاة المكتوبة من نية اليقين والفعل بلا خلاف لان مجرد ذكر الفعل وهو الصلاة مثلا لا يتخصص بمعينة دون أخرى إلا بالنية فيجب اعتبارها ولا بد من نية القربة بلا خلاف لان الاخلاص هو التقرب ويشترط أيضا نية الوجوب أو الندب ذهب إليه الشيخ رحمه الله وهو جيد خلافا لبعض الشافعية ولبعض الحنابلة. لنا: القصد من النية تخصيص بعض الأفعال التي يمكن وقوعه بأعلى الوجوه المختلفة ونية التعين غير كافية إذا الظهر مثلا يقع على النافلة كظهر الصبي والمعيد لها جماعة احتج المخالف بأن التعين يغني عنها ان الظهر لا يكون إلا فرضا والجواب: قد 
ms831	 بينا وقوع الظهر على أشياء مختلفة وكل ما أمكن أن يقع على أكثر من وجه واحد فيعين اختصاصه بأحد الوجوه إلى النية. * مسألة: ولا بد من أن ينوي الأداء أو القضاء لاشتراك المعينة بينهما فلا بد من التخصيص خلافا لبعض الناس احتجوا بأن نية الفرض انصرف إلى الحاضرة وليس بشئ لان الحضور لا يكفي عنه النية كما لم يكف عن نية الوجوب. فروع: [الأول] لو نوى الأداء فبان أن وقت الصلاة كان قد خرج، فعلى ما اخترناه يلزمه الإعادة لان الواجب عليه القضاء ولم ينوه فلا يقع فعله. [الثاني] لو نوى القضاء لظنه خروج الوقت ثم بان الكذب فعلى ما اخترناه يلزمه الإعادة أيضا لما قلناه. [الثالث] يسقط نية التعين في صورة واحدة عند بعض أصحابنا وهو ما إذا نسي تعين الفائتة.(@)(@@) [الرابع] لو كان عليه ظهر وعصر فنوى بالصلاة أدائهما لم يجز عن واحدة منهما لأنهما لا يتداخلان ولم ينو واحدة بعينها. * مسألة:(@)(@@) ولا يشترط نية القصر والتمام أما في مواضع لزوم أحدهما فلا يفتقر إلى نية لان الفرض متعين له وأما في مواضع التخيير كالمسافر في إحدى المواطن PageV01P266(@)(@@) الأربعة فلا يتعين أحدهما بالنية بل جائز له أن يقصر على الركعتين وجائز أن يتم فلا يحتاج أحدهما إلى التعين والنافلة المعينة كالاستسقاء تفتقر إلى التعيين والراتبة كالنوافل الظهر وغيرها لا تفتقر إلى التعين ولا بد من نية التقرب والندب في الجميع. * مسألة: ويشترط في النية مقارنتها لتكبير الافتتاح ذهب إليه علماؤنا وبه قال الشافعي وابن المنذر وقال أبو حنيفة يجوز أن يتقدم على التكبير بالزمان اليسير. لنا: قوله تعالى: (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) والحال هيئة (لبيان) الفاعل وقت الفعل وقلنا الاخلاص هو النية ولان النية شرط فلا يجوز خلوا العبادة عنها كغيرها من الشرائط احتج بأنها عبادة فجاز أن يتقدم نيتها كالصوم والجواب: العمل بالآية أولى أو يجب استدامة حكمها ليقع الأفعال منوية ولا يشترط استدامتها حقيقة لما في ذلك من المشقة والحرج إن الانسان 
ms832	 قد يعرض ما يشغله عن استحضارها فلو أوجبنا الاستدامة حقيقة لما انفك الانسان من الصلاة وذلك ضرر عظيم ونعني باستدامة حكمها أن لا ينوي قطع الصلاة ولو ذهل عنها أو زالت عن خاطره في أثناء الصلاة لم تؤثر ذلك في صحتها.(@)(@@) فروع: [الأول] لو دخل في الصلاة بنية مترددة بين إتمامها وقطعها لا يصح صلاته لعدم النية إذ لا جزم مع التردد. [الثاني] لو دخل في الصلاة بنية صحيحة ثم نوى قطعها والخروج منها أو أنه ليستخرج منها أو يتردد هل يخرج أم لا؟ قال الشيخ: ويقوى في نفسي أنها تبطل لأنه عمل بغير نية ولأنه قطع بحكم النية قبل إتمام صلاته ففسدت كما لو سلم للخروج وكذا مع التردد ولان استدامة النية شرط ومع التردد لا استدامة. والآخر عندي أقرب. [الثالث] لو عزم على فعل ما ينافي الصلاة من حدث أو كلام أو ما أشبهها ثم لم يفعل لم تبطل صلاته لأنه بمجرد النية لا يكون فاعلا ولا يكون رافعا لنية الأولى. [الرابع] قال الشيخ في المبسوط لو نوى بالقيام أو بالقراءة أو الركوع أو السجود غير الصلاة بطلت صلاته لأنه لا عمل إلا بنية يطابقها.(@)(@@) [الخامس] لو نوى ببعض أفعال الصلاة الرياء بطلت صلاته لأنه فعل منهي عنه والنهي يقتضي الفساد. [السادس] يجوز نقل النية في مواضع كمن صلى وذكر أن عليه فائتة فإنه يعدل نيته إلى الفائتة وكذا لو نقل الفرض إلى النفل في صورة الجماعة إذا طلب فضلها أو سبق إلى غير صورة الجمعة لورود النص في مثل هذه ولا يجوز التعدي لأنه خارج عن الأصل فيقتصر فيه على مورد النقل. [السابع] لو شك هل نوى أو لا في الحال استأنف لان الأصل العدم فإن النفل أو ذكر للنية استمر لعدم المبطل وغلبة الظن بأن الانتقال بعد الاكمال ولو عمل عملا مع الشك الموجوب للاستيناف لم يصح لأنه عزيز (عرى) عن النية وحكمها فإن استصحاب حكمها مع الشك لا يوجد ولو شك هل نوى فرضا أو 
ms833	 نفلا وهو في الحال استأنف أيضا في رواية عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع) عن رجل قام في صلاة فريضة فصلى ركعة وهو ينوي أنها نافلة فقال (ع) على الذي قمت له وإن كنت دخلت فيها وأنت تنوى نافلة ثم انك تنويها بعد فريضة فأنت في النافلة إذا قمت الفريضة (وأنت تنوى) فدخلك الشك بعد فأنت في الفريضة هي التي قمت فيها ولها وقال (ع) إنما يحسب للعبد من صلاته التي ابتدأ في أول صلاته والمراد بهذه الرواية الاستمرار بعد الانتقال ولو شك هل أحرم بظهر أو عصر في الحال استأنفت أيضا لان التعيين شرط وقد زال بالشك. [الثامن] لو تأخرت النية عن التكبير لم يصح لأنه يقتضي وقوع بعض الأفعال غير منوي وقال بعض الحنفية إن كان بحال لو سئل عن صلاته أي صلاة يصلي وأجاب بغير تكلف جاز وليس شيئا وقال آخرون منهم لو تعرض لنية الصلاة ولم يشتغل فيما بين ذلك شئ من أعمال الدنيا كفته تلك النية وجازت صلاته وقد بينا فساده. [التاسع] لا بد من نية الايتمام للمأموم ولا يفتقر الامام إلى ذلك وسيأتي البحث فيه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) [البحث الثالث] في تكبيرة الاحرام، وإنما أخرناه عن النية لتقدمها عليه أما حكما أو وجودا وأخرناهما عن القيام لأنه شرط في صحتهما وقد أجمع المسلمون على أن التكبير واجب في الصلاة وهو ركن عندهم عدا الزهري والأوزاعي فإنهما قالا: لو أخل به المصلي عامدا بطلت صلاته ولو أخل به ناسيا أجزأته تكبيرة الركوع وبه قال سعيد بن المسيب والحسن وقتادة والحكم. لنا: قوله (ع): تحريمها التكبير دل على أن الدخول في الصلاة متوقف عليه وهو شامل للعمد والسهو وأما ما رواه الرفاعة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا يقبل الله صلاة أمرء حتى يضع الطهور مواضعه ثم يستقبل القبلة ويقول الله أكبر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة قال سألت أبا جعفر (ع) عن الرجل 
ms834	 ينسى تكبيرة الافتتاح؟ قال: يعيد وفي الصحيح عن محمد عن أحدهما (ع) في الذي يذكر أنه لم يكبر في أول صلاته، فقال: إذا استيقن أنه لم يكبر فليعد ولكن كيف يستيقن وعن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن (ع) عن الرجل ينسى أن يفتتح الصلاة حتى يركع؟ قال: يعيد الصلاة وعن ذريح المحاربي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل ينسى أن يكبر حتى قرأ؟ قال: يكبر وإعادة التكبير تستلزم إعادة النية لما بينا من وجوب المقارنة لا يقال قد روى الشيخ في الصحيح عن أحمد بن محمد بن أبي بصير عن أبي الحسن الرضا (ع) قال قلت له رجل نسي أن يكبر تكبيرة الافتتاح حتى كبر للركوع؟ فقال: أجزأ وفي الصحيح عن عبد الله بن علي الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن رجل نسي أن يكبر حتى دخل في الصلاة؟(@)(@@) قال: أليس كان من نيته ان يكبر؟ قلت نعم، قال: فليمض في صلاته لأنا نقول أنهما محمولان على من نسي ولم يتيقن الترك بل شك فيه عملا بالجمع بين الأحاديث ويؤيده ما رواه فضل بن عبد الملك وابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع) قال في الرجل يصلي ولم يفتتح بالتكبير هل تجزيه تكبيرة الركوع؟ قال: لا بل يعيد صلاته إذا حفظ أنه لم يكبر وكذا قوله (ع) ولكن كيف يستيقن وكذا ما ورد في هذا الباب. * مسألة:(@)(@@) وتكبيرة الاحرام جزء من الصلاة لا يكون المصلي داخلا في الصلاة إلا بإكمالها قال الشيخ في الخلاف خلاف لأصحاب أبي حنيفة. لنا: قوله (ع): PageV01P267(@)(@@) في الصلاة إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن احتج المخالف بقوله (ع): تحريمها التكبير أضاف التكبير إلى الصلاة والشئ لا يضاف إلى نفسه وهو خطأ لان الإضافة يقتضي المغايرة ولا ريب في مغايرة الشئ لجزئه فما ذكروه لا يدل على مطلوبهم. * مسألة: والصيغة التي ينعقد بها الصلاة الله أكبر وعليه علماؤنا وهو قول أحمد وللجمهور خلاف في مواضع: {الأول} قال أبو 
ms835	 حنيفة ينعقد الصلاة بكل اسم الله تعالى على وجه التعظيم كقوله الله أعظم أو عظيم أو جليل أو سبحان الله ونحوه والباقي ذهبوا إلى تعيين التكبير كما اخترناه لما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: تحريمها التكبير وفي حديث رفاعة عنه صلى الله عليه وآله ثم يستقبل القبلة ويقول الله أكبر ومن طريق الخاصة ما تقدم من الأحاديث احتج بأنه ذكر الله تعالى على وجه التعظيم فأشبه قوله الله أكبر وبالقياس على الخطبة حيث لم يتعين لفظها. والجواب عن الأول: أنه قياس في معارضة النص فلا يكون مقبولا وينتقض بقوله: اللهم اغفر لي والفرق بينه و بين الخطبة ظاهر إذ لم يرد عن النبي (ص) فيها لفظ معين والمقصود الاتعاظ. {الثاني} الذي نذهب إليه الاتيان بلفظ الله أكبر لأنه لا تعقد الصلاة بمعناها ولا بغير العربية مع القدرة وبه قال الشافعي وأبو يوسف ومحمد وقال أبو حنيفة يجزيه. لنا: ما تقدم وما ثبت بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وآله أنه كان يداوم على هذه الصيغة وكان ذلك بيان للواجب فيكون واجبا لقوله (ع) صلوا كما رأيتموني أصلي احتج أبو حنيفة بقوله تعالى: (وذكر اسم ربه فصلى) وهذا قد ذكر. والجواب: أنه اخبار عن ذكر الله تعالى وهو غير مبين وفعل النبي صلى الله عليه وآله مبين له فيقصر عليه. فرع: لو لم يحسن العربية وجب عليه التعليم فإن خشي الفوات كبر بلغته وبه قال الشيخ في المبسوط وهو اختيار الشافعي وقال قوم من الجمهور يكون كالأخرس. لنا: أن التكبير ذكر فإذا تعذر اللفظ أتى بمعناه تحصيلا لفائدة المعنى. {الثالث} لو أتى بلفظ أكبر معرفا فقال الله أكبر لا لم يصح وبه قال الشيخ في المبسوط وأكثر أهل العلم قالوا به وقال الشافعي ينعقد بها واختاره ابن الجنيد منا. لنا: ما رواه الجمهور في حديث رفاعة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ويقول الله أكبر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن 
ms836	 حماد عن أبي عبد الله (ع) وقد وصف له الصلاة وقال بخشوع الله أكبر وبيان واجب ولان النبي صلى الله عليه وآله كان يداوم على هذه الصيغة ولو لم تكن متعينة لعدل عنها في بعض الأوقات قال الشافعي لم يغير النية ولا المعنى وهو ضعيف لأنه قبل التعريف كان متضمنا لاضمار أو تقدير فزال فإنه قول الله أكبر معناه من كل شئ.(@)(@@) {الرابع} الترتيب شرط فيها فلو عكس فقال الأكبر الله أو أكبر الله لم ينعقد صلاته وهو قول أحمد خلافا لبعض الشافعية ولأبي حنيفة. لنا: ما تقدم ولأنه لا يسمى حينئذ تكبيرا قال في المبسوط يجب أن يأتي بأكبر على وزن أفعل فلو مد خرج عن المقصد لأنه حينئذ يصير جمع كبر وهو الطبل وهو جيد مع القصد أما مع عدمه فإنه بمنزلة مد " الألف " ولأنه قد ورد الاشباع في الحركات إلى حيث ينتهي إلى الحروف في لغة العرب ولم يخرج بذلك عن الوضع وكذا لا ينبغي له أن يمد الهمزة الأولى من لفظ الله لأنه يبقى (يصير) مستفهما فإن قصده بطلت. * مسألة: الأخرس يتنطق بالممكن فإن تعذر النطق أصلا قال الشيخ يكبر بالإشارة بإصبعه ويومي وقال بعض الجمهور ويسقط فرضه عنه. لنا: الصحيح يجب عليه النطق بتحريك لسانه والعجز عن أحدهما لا يسقط الآخر قالوا الإشارة وحركة اللسان يتبع اللفظ فإذا سقط فرضه سقطت توابعه وهو باطل لان اسقاط أحد الواجبين لا يستلزم اسقاط الآخر وعندي فيه نظر. * مسألة: ويجب على المصلي أن يسمع نفسه بالتكبير إن كان صحيح السمع وإلا أتى بما لو كان صحيحا سمعه لأنه ذكر محله اللسان ولا يحصل إلا بالصوت والصوت ما يمكن سماعه و أقرب السامعين نفسه فمتى لم يسمعه لم يعلم إتيانه بالقول والرجل والمرأة في ذلك سواء. * مسألة: ويجب أن يكبر قائما لأنه جزء من الصلاة المشترط به مع القدرة فلو اشتغل بالتكبير وهو آخذ في القيام لم يتمه أو انحنى إلى الركوع مثلا بأن كان مأموما قبل إكماله بطلت 
ms837	 صلاته وقال الشافعي إن انحنى قبل إكماله وكانت فرضا بطلت ولو انعقدت نافلة وهو باطل لأنها إذا بطلت لم ينعقد نافلة لأنه لم يبق النافلة. * مسألة: ولو أخل بحرف منها لم ينعقد بصلاته لان الاخلال بالجزء يستلزم الاخلال بالجميع وكذا لو قال الله أكبر بالتقطيع لان التعظيم إنما يحصل بالاخبار ومع التقطيع يكون بمنزلة الأصوات التي ينفق (ينطلق) بها ولا يكون تركيبها دالا على شئ وفيه إخلال بالجزء الصوري. * مسألة: وروى علماؤنا استحباب التوجه بسبع تكبيرات إحديهما تكبيرة الاحرام وهي واجبة وروى الشيخ في الصحيح عن ابن عمير عن زيد الشحام قال قلت لأبي عبد الله (ع) الافتتاح فقال:(@)(@@) تكبيرة تجزيك، قلت أسبع؟ قال: ذلك الفضل وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: التكبيرة الواحدة في افتتاح الصلاة تجزي والثلث أفضل والسبع أفضل كله وفي الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطا ثم كبر ثلاث تكبيرات ثم قل " اللهم أنت الملك الحق المبين لا إله إلا أنت سبحانك إني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب إلا أنت " ثم كبر تكبيرتين ثم قل " لبيك وسعديك والخير في يديك و الشر ليس إليك والمهدي من هديت لا منجا منك إلا إليك سبحانك وحنانيك تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت " ثم تكبر تكبيرتين ثم تقول " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما وما أنا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين " ثم تعوذ من الشيطان ثم اقرأ فاتحة الكتاب وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا افتتحت الصلاة فكبر إن شئت واحدة وإن شئت ثلاثا وإن شئت خمسا وإن شئت سبعا كل ذلك مجز عنك غير أنك إذا كنت إماما لم تجهر إلا بتكبيرة واحدة قال أصحابنا والمصلي بالخيار إن شاء جعلها تكبيرة الاحرام وإن نوى بها أول التكبيرات 
ms838	 وقعت البواقي في الصلاة وله أن ينوي الأخيرة والوسطى وأيهما شاء. فروع: [الأول] لا خلاف بين علمائنا في استحباب التوجه بسبع تكبيرات بالأدعية PageV01P268(@)(@@) المأثورة واحدة منها تكبيرة الاحرام في أول كل فريضة وقال بعض الجمهور ليس قبل تكبيرة الاحرام دعا منقول. لنا: ما تقدم من الأحاديث احتج المخالف بقوله تعالى: (فإذا فرغت فانصب * وإلى ربك فارغب) وليس فيه حجة لان الرغبة إليه بالدعاء أتم من التكبير والقراءة. [الثاني] قال الشيخ في النهاية و المبسوط والمفيد في المقنعة يستحب التوجه بسبع تكبيرات بينهن ثلاثة أدعية في سبعة مواضع في أول كل فريضة وأول صلاة الليل والوتر أول نافلة الزوال وأول نافلة المغرب وأول ركعتي الاحرام وفي الوترة وقال في الخلاف يستحب في مواضع مخصوصة من النوافل وقال في التهذيب ذكر ذلك علي بن الحسين بن بابويه في رسالته ولم أجد له خبرا مسندا ولو قيل باستحباب ذلك في كل صلاة كان حسنا عملا بالاطلاق ولما فيه من الذكر.(@)(@@) [الثالث] روى الشيخ في الموثق عن زرارة قال رأيت أبا جعفر (ع) وقال سمعته استفتح الصلاة بسبع تكبيرات ولاء وفي الصحيح عن الحلبي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن أخف ما يكون من التكبير في الصلاة؟ قال: ثلاث تكبيرات فإذا كنت إماما فإنه يجزيك أن تكبر واحدة تجهر فيها وتسر ستا.(@)(@@) [الرابع] التوجه بالأدعية مستحب لما تقدم وروى الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال: يجزيك في الصلاة من الكلام في التوجه إلى الله تبارك وتعالى أن تقول وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين ويجزيك تكبيرة واحدة وهذا الدعاء يكون بعد التكبيرة الافتتاح ثم يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يقرأ الحمد قال الشيخ في النهاية وإن قال في التوجه " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض على ملة إبراهيم ودين محمد ومنهاج علي حنيفا 
ms839	 " إلى آخر الكلام كان أفضل وقاله ابن بابويه في كتابه. * مسألة: ويستحب رفع اليدين بالتكبير بلا خلاف بين أهل العلم في فرائض الصلوات ونوافلها روى الجمهور عن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى يحادي بهما منكبيه وإذا أراد أن يركع وبعد ما يرفع رأسه من الركوع ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار قال رأيت أبا عبد الله (ع) حين افتتح الصلاة يرفع يديه أسفل من وجهه قليلا وفي الصحيح عن صفوان بن مهران قال رأيت أبا عبد الله (ع) إذا كبر في الصلاة رفع يديه حتى يكاد يبلغ أذنيه وفي الصحيح عن ابن سنان قال رأيت أبا عبد الله (ع) يرفع يديه حيال وجهه حين استفتح واختلف في حده فقال الشيخ يحاذي بهما شحمتي أذنيه وهو اختيار أبي حنيفة وقال الشافعي يرفعهما إلى حد المنكبين. لنا: ما رواه الجمهور عن وائل بن حجر ومالك بن حريث عن الرسول صلى الله عليه وآله أنه كان يرفع يديه إذا كبر حتى يحاذي بهما أذنيه ومن طريق الخاصة ما رواه أبو بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا افتتحت الصلاة وكبرت فلا تجاوز أذنيك وفي رواية عمار رأيت أبا عبد الله (ع) رفعهما حيال وجهه احتجوا بأن النبي صلى الله عليه وآله رفع يديه إلى المنكبين والجواب ما ذكرناه أولى لأنه أحوط ولو فعل أيهما شاء كان جائزا. فروع: [الأول] لو نسيه وذكر قبل انتهاء التكبير رفع يديه مستحبا ولو انتهى لم يرفع سواء ترك عمدا أو سهوا لفوات محله. [الثاني] يستحب مد الأصابع وضمها والاستقبال بباطنها القبلة عند التكبير وقال السيد المرتضى وابن الجنيد يجمع بين الأربع ويفرق الابهام وقال الشافعي يفرق الأصابع. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن 
ms840	 أبي جعفر (ع): ولا تشبك أصابعك وليكونا على فخذيك قبالة ركبتيك وفي الحسن عن حماد عن أبي عبد الله (ع) وقد وصف الصلاة فأرسل يديه جميعا على فخذيه قد ضم أصابعه احتج الشافعي بما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه كان ينشر أصابعه ولا حجة فيه لان النشر يحصل ببسط الكف وإن كانت الأصابع مضمومة كما يقال نشرت الثوب وهو لا يقتضي التفريق وفي رواية منصور بن حازم قال رأيت أبا عبد الله (ع) افتتح الصلاة فرفع يديه حيال وجهه واستقبل القبلة ببطن كفه. [الثالث] لو كانت يده تحت ثيابه استحب له أن يرفعهما عملا بعموم الامر وروى وائل بن حجر قال أتيت النبي صلى الله عليه وآله فرأيت أصحابه يرفعون أيدهم في ثيابهم في الصلاة. [الرابع] الإمام والمأموم والمنفرد والمتنفل والمفترض والرجل والمرأة في استحباب ذلك على السواء عملا بالعموم. [الخامس] يكره أن يتجاوز لهما رأسه لقول أبي عبد الله (ع) إذا افتتحت وكبرت فلا تجاوز أذنيك ولا ترفع يدك فتجاوز بهما رأسك وعن علي (ع) أن النبي صلى الله عليه وآله مر برجل يصلي وقد رفع يديه فوق رأسه فقال ما لي أرى قوما يرفعون أيدهم فوق رؤوسهم كأنها أذان؟ خبل؟ شمس. * مسألة: ويستحب الامام ان يسمع من خلفه التكبير ولا نعرف فيه خلافا ليحصل لهم المتابعة فإنهم لا يجوز لهم أن يكبر وقيل تكبيرة وفي رواية الحلبي عن أبي عبد الله (ع) فإن كنت إماما أجزاك إن تكبروا واحدة تجهر وتسر ستا.(@)(@@) فروع: [الأول] لا يشترط العلو المفرط في ذلك بل يسمعه المجاورون له. [الثاني] إذا لم يمكنه إسماعهم لكثرتهم اسمع من يليه ويسمع المأموم غيره. [الثالث] لا يستحب للامام أن يجهر بغير تكبيرة الاحرام من السبع لقول أبي عبد الله (ع) وتسر ستا وفي رواية أبي بصير عنه (ع) فإن كنت إماما لم تجهر إلا بتكبيرة الاحرام ولأنه ربما التبس على المأمومين فدخلوا معه في الصلاة وإن لم يتلبس (لم يلتبس) بها 