ms5621	 لو مكنته ثم جنت فوطئها وهي مجنونة فلها بعد الإفاقة الامتناع وهو أقرب الاحتمالين لأن مجرد التمكين لا عبرة به والعبرة بالوطئ ولم يقع إلا في حال لا تعتبر م ر اه‍. سم (قوله ولم يكن الولي سلمها الخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله لمصلحتها) بخلاف ما لو سلمها لغير مصلحة بل المحجور عليها بالسفه لو سلمت نفسها ورأي الولي خلافه فينبغي كما قال شيخنا أن يكون له الرجوع وإن وطئت اه‍. مغني وتقدم عن سم مثله (قوله ويؤخذ منه) أي من قوله ومن ثم لو أكرهها الخ (قوله وبحث الأذرعي أن تمكين الخ) جزم به المغني (قوله نحو الرتقاء) كالقرناء والنحيفة الخائفة من الافضاء (قوله قبله الخ) أي الاستمتاع منها مختارة. (قوله ولو بلا عذر) قد يقال اللائق بالمبالغة إنما هو عكس ذلك بأن يقول ولو بعذر فكان ينبغي للمصنف إسقاط لا لفهم عدم العذر فيه بالأولى سم على PageV07P381(@)(@@) حج اه‍. ع ش قول المتن: (استرد أن قلنا أنه يجبر) أي على التسليم أو لا لأنه لم يتبرع اه‍. مغني (قوله لا) أي لا يجبر على التسليم أولا (قوله فيكون متبرعا الخ) يؤخذ منه لو ظن وجوب التسليم كان له الاسترداد اه‍ . سم وقد مر ما يؤيده قبيل الباب في شرح وللزوج صحبتها (قوله بأن هذا) أي محل التسليم (قوله فيمن الخ) أي زوجة وقوله عقد ببناء المفعول (قوله كالزوج) وقوله وهي ضبب الشارح عليهما اه‍. سم (قوله ومن تلك البلد) وسيأتي ما إذا كانت بغير بلد العقد. فرع لو تزوج امرأة فزفت إلى الزوج في منزلها فدخل عليها بإذنها فلا أجرة لمدة سكنه وإن كانت سفيهة أو بالغة فسكتت ودخل عليها بإذن أهلها وهي ساكتة فعليه الأجرة لمدة إقامته معها لأنه لا ينسب إلى ساكت قول ولان عدم المنع أعم من الاذن وكذلك لو استعمل الزوج أواني المرأة وهي ساكتة على جاري العادة تلزمه الأجرة انتهى كلام الخادم اه‍. سم وبقي ما لو كان المنزل لأهل الزوجة وإذ 
ms5622	 نوا له في الدخول ولم يتعرضوا لأجرة ولا لعدمها وقياس ما ذكر في الزوجة عدم وجوب الأجرة للعلة المذكورة اه‍. ع ش. (قوله هي أو وليها) إلى قوله للخبر في المغني وإلى قوله وفيه نظر في النهاية (قوله كإزالة وسخ) وشعر عانة وشعر إبط اه‍. مغني (قوله وتستحد المغيبة) وهي بضم الميم وكسر المعجمة وبالتحتية المخففة التي غاب عنها زوجها وفعلها أغاب رشيدي وع ش (قوله مغافصة) أي مفاجأة (قوله ندب ذاك) أي عدم التطرق ليلا مغافصة مطلقا أي طلبت أم لا (قوله أول الأمر) متعلق بالمفاجأة وقوله بعد معرفته أي ما تكرهه متعلق بضمير منه الراجع للمفاجأة. (قوله ونفاس) إلى المتن في المغني إلا قوله بل عليها (قوله ونفاس) أي وصوم وإحرام اه‍. نهاية (قوله لم يبق منه) أي من زمنهما (قوله أمهلته الخ) خلافا للنهاية (قوله على ما في التتمة) عبارة المغني كما قاله في التتمة اه‍. (قوله على ما في التتمة) قضية كلام الشيخين خلاف ما في التتمة . فرع: قد تدل قوة الكلام أنه ليس له الامتناع من تسلم الحائض وأنه إذا سلمت نفسها جاز لها قبض المهر المعين بغير إذنه والمطالبة بما في ذمته لكن يتجه أنها إذا سلمت نفسها فإن عصى ووطئ استقر المهر وإلا فلها حبس نفسها كما لو سلمت غير الحائض نفسها فإن لها حبس نفسها قبل وطئه بل أولى وليس لها أعني الحائض بهذا التسليم قبض المهر المعين بغير إذنه والمطالبة بغير المعين لنقص هذا التسليم لامتناع الوطئ شرعا والممتنع شرعا كالممتنع حسا مر اه‍. سم. (قوله ولو خشيت) أي الزوجة الحائض أو النفساء يطؤها أي قبل النقاء (قوله وعليها الامتناع) أي من الوطئ وقوله بل عليها الامتناع أي من التسليم (قوله لا تحتمل) إلى قوله نعم لو طلب في النهاية والمغني (قوله لا أقربها) أي لا أطؤها (قوله لا يطيقان الوطئ) ومن أفضى امرأة بوطئ امتنع عليه العود حتى تبرأ فإن أدعى الزوج البرء وأنكرت أو قال ولي الصغيرة لا تحتمل 
ms5623	 الوطئ وأنكر الزوج عرضت على أربع نسوة ثقات فيهما أو رجلين محرمين للصغيرة أو ممسوحين ولو ادعت النحيفة بقاء ألم بعد الاندمال وأنكر الزوج صدقت بيمينها لأنه لا يعرف إلا منها اه‍. مغني وفي سم عن الروض وشرحه PageV07P382(@)(@@) مثله إلا قوله النحيفة الخ. (قوله لا يطيقان) الظاهر التأنيث ومحل عدم وجوب التسليم إذا لم يطلبها الزوج بدليل قوله الآتي نعم لو طلب ثقة الخ اه‍. ع ش (قوله والأخيرتين) وهما المريضة والهزيلة ذلك أي التسليم قول المتن: (حتى يزول مانع وطئ) أي ولا نفقة لهما لعدم التمكين وينبغي أن مثلهما من استمهلت لنحو التنظيف وكل من عذرت في عدم التمكين اه‍. ع ش (قوله ما دامت لم تحتمله) لصغر أو مرض أو هزال أو نحو ذلك اه‍. مغني (قوله ويرجع فيه) أي في تحمل الوطئ (قوله نحو أربع نسوة) أدخل بالنحو الرجلين المحرمين والممسوحين في الصغيرة كما مر عن المغني والروض وشرحه (قوله تسليم مريضة) أي وقال لا أطؤها مغني وسم (قوله رجح ابن المقري الوجوب) اعتمده النهاية وقوله والزركشي اعتمده المغني (قوله لم يجب) أي التسليم (قوله وتسلم له نحيفة الخ) ويجب عليه نفقتها اه‍. مغني وفي سم عن الروض مثله (قوله لا منه) أي الوطئ (قوله إن خشيت إفضاءها) أي أو ما لا يحتمل عادة من المشقة سم ورشيدي وع ش (قوله وله الامتناع من تسلم صغيرة) وإذا تسلمها لم يلزمه تسليم المهر كالنفقة وإن سلمه عالما بحالها أو جاهلا ففي استرداده وجهان أوجههما عدم الاسترداد مغني وروض مع شرحه وتقدم عن سم تقييد عدم الاسترداد بما إذا لم يظن وجوب التسليم (قوله وله الامتناع) أي للزوج (قوله لا مريضة) أي ولا نحيفة أي بلا مرض ويجب عليه نفقتهما اه‍. مغني (قوله بمحله) خبر العبرة الخ والضمير للعقد (قوله لو خرج) أي الزوج من بغداد بعد العقد إليه أي الموصل (قوله إن كان الزوج) أي حين العقد به أي بمحل العقد (قوله لا العقد) عطف على الزوج اه 
ms5624	‍. سم أي لا بمحل العقد (قوله بالاتيان إليه) أي محل العقد (قوله ولو فصل) أي بين العلم والجهل ببلد الزوج (قوله وقياس ما مر) أي في البيع (قوله إن بلد العقد) أي أو الزوج قول المتن: (ويستقر المهر الخ) سواء أوجب بنكاح أم فرض كما في المفوضة اه‍. نهاية زاد المغني والقول قول الزوج في الوطئ بيمينه اه‍ . عبارة ع ش ويصدق الزوج في نفيه الوطئ اه‍. (قوله وإنما حصل الخ) أي الوطئ (قوله وإنما يحصل) PageV07P383(@)(@@) إلى الفصل في النهاية والمغني إلا قوله وفارق إلى المتن (قوله وإن لم تزل البكارة الخ) غاية للمتن أو الشرح (قوله وإن لم تزل البكارة) أي ولم ينتشر الذكر اه‍. ع ش (قوله من عدم الفرق الخ) أي في اشتراط زوال البكارة (قوله إليه) أي الوطئ هذا أي زوال البكارة (قوله لا بالاستمتاع) أي في غير نحو الرتقاء كما مر (قوله وإزالة البكارة بلا آلة) أي فإن طلقها بعد وجب لها الشطر دون أرش البكارة فإن فسخ النكاح ولم يجب لها مهر وجب أرش البكارة كذا يفهم من سم على منهج اه‍. ع ش (قوله والمراد الخ) عبارة المغني فإن قيل لا بد في الاستقرار مع الوطئ من قبض العين لأن المشهور أن الصداق قبل القبض مضمون ضمان عقد أجيب بأن المراد الخ وشمل المهر المسمى ومهر المثل لكن يشترط في تقرير المسمى بالوطئ أن لا يحصل انفساخ النكاح بسبب ما سابق على الوطئ فلو فسخ بعيب سابق على الوطئ سقط المسمى ووجب مهر المثل اه‍. (قوله بنحو طلاق الخ) نشر غير مرتب. (قوله فيما لو قتلت أمة نفسها الخ) أي أو قتلت الأمة أو الحرة زوجها قبل الدخول اه‍. مغني (قوله لا دوامه) أي الايجاب (قوله رق بعضها) أي لأن وجوبه يثبت دينا يرق به بعضها اه‍. سم (قوله لمفهوم قوله تعالى الخ) لم يظهر وجه زيادة مفهوم إذ الظاهر أن دلالة الآية بمنطوقها ولذا حذف المغني وشرح المنهج لفظ مفهوم (قوله ولا 
ms5625	 يستقر بها) أي الخلوة اه‍. ع ش . فصل في بيان أحكام المسمى الصحيح والفاسد (قوله في بيان) إلى قوله وأيضا التسمية في النهاية (قوله بما ذكر) أي أر بغيره كعصير أو رقيق أو مملوك له اه‍. ع ش زاد المغني أما إذا أشار إليه مع الوصف كصدقتك هذا الحر وجب مهر المثل وجب مهر المثل قطعا كما قاله الأكثرون اه‍. (قوله أو أشار إليه فقط) كصدقتك هذا (قوله فقد مر حكمها) عبارة المغني فكلما اعتقدوا صحة إصداقه يجري عليه حكم الصحيح كما مر اه‍. قول المتن: (قيمته) أي قيمة ما ذكر اه‍. مغني (قوله أي بدله) أي من مثل أو قيمة اه‍. سم زاد المغني فلو عبر بالبدل لكان أولى اه‍. (قوله والمغصوب مملوكا) قد يقال ما الداعي إلى ذلك مع أن له قيمة في نفسه اه‍ . رشيدي زاد السيد عمر ولم يتعرض الشارح أي المحلي لتقدير المغصوب مملوكا ثم رأيت في العزيزي قال ولا يحتاج هنا أي في المغصوب إلى تقدير تبديل الصفة والخلقة انتهى اه‍. (قوله أو قيمته الخ) عطف على بدله الخ اه‍. سم (قوله لها) أي الخمر اه‍. رشيدي وهذا التفسير إنما يناسب النهاية وبعض نسخ الشارح من عدم قيمته وأما على ثبوته كما في أكثر نسخ الشارح فالظاهر أن مرجع الضمير الخمر والحر والمغصوب (قوله مر الخ) أي في تفريق الصفقة في البيع (قوله وذلك) أي وجوب البدل لأن ذكره أي ما لا يملكه (قوله ما لا قيمة له) الأنسب ما لا يملكه (قوله نحو دم) أي مما لا يقصد كالحشرات اه‍. مغني (قوله فكذلك) أي وجب مهر المثل اه‍. كردي (قوله وكان الفرق بينه وبين الخلع) أي حيث لم يحصل مع تسميته بل وقع الطلاق رجعيا اه‍. سم (قوله أن العقد) أي كالنكاح وقوله من الحل أي كالخلع (قوله فقوي هنا) أي النكاح عند تسمية نحو دم (قوله التسمية هنا) أي في النكاح (قوله به) أي بمهر المثل (قوله وثم) أي PageV07P384(@)(@@) في الخلع (قوله 
ms5626	 فيهما) أي النكاح والخلع (قوله منها) أي الزوجة (قوله لذلك) أي للتصريح بانتفاء التسمية قول المتن: (ومغصوب) وكالمغصوب كل ما ليس مملوكا للزوج كأن نكح بمملوك وخمر أو حر أو مغصوب لكن مر في البيع أن شرط التوزيع أن يكون معلوما وإلا بطلا قطعا وأن يكون مقصودا وإلا فينعقد البيع بالمملوك وحده ولا شئ في مقابلة غير المقصود فيأتي مثل ذلك هنا فيجب في الأول مهر المثل ولا شئ بدل غير المقصود في الثاني اه‍. ع ش وقوله فيأتي مثل الخ أقول وقول الشرح كالنهاية ولو سمي نحو دم الخ كالصريح في خلاف ذلك فليراجع ثم رأيت قال الحلبي بعد ذكر ما يوافق كلام ع ش ما نصه وقد يتمسك بإطلاقهم هنا ويفرق بين البيع والنكاح بأن النكاح أوسع في الجملة لأنه لا يجب فيه ذكر المقابل ولا يفسد بفساده حرر اه‍. (قوله تفريقا للصفقة) إلى قول المتن ولو نكح في المغني وإلى قول المتن: ولو شرط في النهاية إلا قوله وزعم الصحة إلى المتن. (قوله من شروطها) الأولى التذكير قول المتن: (حصة المغصوب) ولو كان بدل المغصوب خمرا مثلا وأجازت فلها مع المملوك حصة الخمر من مهر مثل باعتبار قيمتها بتقديرها خلا أو عصيرا أو عند من يرى لها قيمة على ما تقدم كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله وهو ولي ما لها الخ) خرج به ما لو انتفيا والقياس فيها صحة النكاح بمهر المثل اه‍. ع ش (قوله فيه) أي في البيع ما لها (قوله كما قدمه في تفريق الصفقة) عبارة المغني فإن قيل أن هذه المسألة مرت في آخر باب المناهي فهي مكررة أجيب بأنها ذكرت هنا بزيادة على ما تقدم وهي إفادة تصوير جمع الصفقة بيعا ونكاحا اه‍. (قوله فإن المهر) أي والبيع اه‍. سم قول المتن: (ويوزع العبد) أي قيمته اه‍. مغني (قوله هذا) أي قول المصنف وكذا المهر الخ وقوله فلو ساوى كل أي من الثوب ومهر المثل اه‍. مغني (قوله يساويه) أي مهر 
ms5627	 المثل لو قال لا ينقص عنه لكان أنسب اه‍. سيد عمر (قوله فإن نقص عنه الخ) أي كما أنه إذا نقص ما يخص الثمن عن ثمن المثل بطل البيع والكلام ما لم تأذن أي الرشيدة في العبد بعينه وإلا فلا أثر للنقص فيهما كما هو ظاهر سم وسيد عمر وع ش (قوله وجب الخ) لفساد التسمية حينئذ بالنسبة للمهر اه‍. سم (قوله بعضها مؤجل لمجهول) ومن ذلك النكاح بألف نصفها حال ونصفها مؤجل يحل بموت أو فراق فيجب مهر المثل م ر اه‍. سم (قوله فسد) أي المسمى وقوله ووجب مهر المثل أي ولا رجوع للزوج على الأب بما دفعه لأنه تبرع منه اه‍. ع ش وينبغي أن محله أخذا من التعليل إذا لم يعتقد الزوج وجوب الدفع إلى الأب (قوله بالتحتية) يأتي محترزه (قوله كذلك) أي من الصداق أو غيره سم وع ش (قوله وألحقت هذه) أي لفظة الاعطاء بما قبلها أي لفظة أن لأبيها عبارة النهاية والحق لفظ الاعطاء بلفظ الاستحقاق اه‍. أي الذي أفاده وقوله أن لأبيها الخ ع ش (قوله أيضا) أي كالأم (قوله وزعم الصحة فيه) أي في لفظ الاعطاء قوله PageV07P385(@)(@@) : (لها) متعلق بقوله أن يعطيه أي لأجل الزوجة لأجل أبيها (قوله غير صحيح) خبر وزعم الصحة الخ قال الكردي وحاصل زعم الصحة أنه يجوز أن يكون المشروط هو الاعطاء حال كونه مضموما وما على الألف الأول فيشعر بأن الصداق ألفان والزوج نائب عنها في دفع أحد الألفين إلى الأب نائب عنها في القبض اه‍ . ولا يخفى ما فيه من التكلف (قوله ما ذكرناه) أراد به قوله أن الاعطاء يقتضي الاستحقاق والتمليك كاللام اه‍. كردي (قوله لإرادة خلافه) وهو الاعطاء للأب لأجل بنتها (قوله إرادتهما) أي العاقدين له أي خلاف ما ذكره. (قوله لأنه شرط على الزوج الخ) يؤخذ منه أن محل ما ذكر إذا لم تكن الزوج محجورة للأب وإلا فقد وجد شرط التسليم لمستحقه اه‍. سيد عمر (قوله فيهما) أي في صورتي المتن 
ms5628	 (قوله وإلا) أي بأن كانت من المهر (قوله في مقابلة الخ) متعلق بالتزمه وقوله لغير الزوجة متعلق بجعل الخ (قوله ومنه يؤخذ) أي من التعليل (قوله صح بالألفين) معتمد اه‍. ع ش (قوله فهو وعد منها الخ) لعله بالنظر لموافقتها إياه وإلا فهي لا يتصور منها وعد في صلب العقد الذي الكلام فيه اه‍. ع ش (قوله كذا قاله غير واحد) منهم صاحب المغني وقوله لأنه شرط عقد الخ قد يوجه كلامهم بأنه في الصورة السابقة وجد العقد المشروط بوجود الايجاب من الأب والقبول من الزوج بخلاف ما هنا فإنه لم يوجد إلا أحد الطرفين وهو الايجاب فقط فليتأمل ثم قوله وأي فرق الخ قد يقال الفرق أن النفقة من مقتضى اعتماد العقد بخلاف عدم إعطاء أبيها فإنه ليس من مقتضاه اه‍ . سيد عمر (قوله وفيه نظر الخ) ليس فيه ما يقتضي اعتماد مقتضى النظر فإن مجرد التوقف في الحكم لا يبطله وإنما يقتضي مخالفة الأول لو ذكر أن الثاني هو الأوجه أو نحوه ومع ذلك مقتضى النظر هو المعتمد اه‍. ع ش (قوله بل هو) أي الوعد أو شرط الاعطاء. (قوله وعدم نفقتها الخ) أي الآتي آنفا في المتن (قوله الواجبة لها) أي على الزوج قول المتن: (ولو شرط خيارا في النكاح الخ) شمل ذلك ما لو شرطه على تقدير عيب مثبت للخيار وهو الأوجه خلافا للزركشي اه‍. نهاية عبارة المغني وهو أي ما قاله الزركشي من الصحة إذا شرط ذلك على تقدير عيب مثبت للخيار مخالف لاطلاق كلام الأصحاب اه‍. قال ع ش قال: في شرح الارشاد ولا يضر شرط الخيار على تقدير وجود عيب كما بحث لأنه تصريح بمقتضى العقد وقياسه أنه لا يضر شرط طلاق على تقدير الايلاء أو تحريم على تقدير وطئ الشبهة انتهى ولا محيص عن ذلك للمتأمل وإن خالفه م ر سم على حج والأقرب ما قاله سم وهو الحق الذي لا محيص عنه بل مأخوذ من عموم قول المصنف وسائر الشروط الخ 
ms5629	 اه‍ . (قوله في الأخيرة) أي بعد العقد في مجلسه (قوله لمنافاته) إلى قوله لكنه في الأول في المغني وإلى التنبيه في النهاية قول المتن: (أو في المهر) أي كان قال زوجتكها بكذا على أن لك أولى الخيار في المهر فإن شئت أو شئت أبقيت العقد به وإلا فسخ الصداق ورجع لمهر المثل مثلا اه‍. ع ش (قوله بل فيه شائبة النحلة) لأنها تستمتع به كما يستمتع بها فكان الاستمتاع في مقابلة الاستمتاع والمهر نحلة وهبة شوبري ومغني (قوله فيجب مهر المثل) تفريع على المتن (قوله في الأول) أي في قوله إن وافق مقتضى النكاح وقوله لمقتضى العقد أي صحة العمل بمقتضاه اه‍. ع ش قول المتن: (وإن خالف) يحتمل أن معناه أن كان بخلاف ما ذكر أي نقيضا له فيصير معناه إن لم يكن موافقا لمقتضى الحال الخ وحينئذ سقط الاشكال الآتي في التنبيه اه‍. سيد عمر ولا PageV07P386(@)(@@) يخفى بعد ذلك الاحتمال بل مقابلة قول المتن وإن خالف لقوله إن وافق مقتضى النكاح كالصريح فيما سلكه الشارح كالنهاية والمغني والمحلي من تقدير مقتضاه (قوله سواء أكان) أي الشرط المخالف المخل قول المتن: (أو لا نفقة لها) أي على الزوج اه‍. ع ش عبارة عميرة قوله أو لا نفقة لها مثله فيما يظهر ما لو قال لا نفقة لها على بل على فلان اه‍. أي وفاقا للشارح وخلافا للنهاية والمغني كما يأتي (قوله فلان لا يفسد الخ) بفتح اللام المؤكدة اه‍. ع ش. (قوله مقتضيا) كذا بالنصب فيما أطلعناه من النسخ وفي هامش نسخة قديمة مصححة على أصل الشارح بلا عزو قوله مقتضيا كذا بالنصب في أصل الشارح رحمه الله تعالى اه‍. ولعله من تحريف الناسخ ولذا كتبه ع ش فيما نقل هذا التنبيه عن الشارح بالرفع. (قوله مقتض لحلها) قضيته أن المراد بالتزوج عليها حل ذلك فيكون مراد المتن كشرط أن لا يحل التزوج عليها وفيه نظر اه‍ سم وقد يجاب بأن المراد بالحل عدم الامتناع فيكون معنى المتن كشرط 
ms5630	 الامتناع من التزوج عليها ولا محذور فيه (قوله بمعنى أن الشارع جعله الخ) قد يوضح بأن نكاح الواحدة مثلا لما كانت مظنة الحجر ومنع غيرها أثبت الشارع حل غيرها بعد نكاحها دفعا لتوهم عموم تلك المظنة لمنع غيرها فصار نكاح غيرها من آثار نكاحها وتابعا له في الثبوت فليتأمل فيه سم على حج اه‍. ع ش (قوله لأنه مخالف) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله أي حتى إلى ولا موافقتها وكذا في المغني إلا قوله ولا تكرار إلى أما إذا الخ فإنه قال بالتكرار (قوله ليس في كتاب الله) أي بأن لم يوافق قواعد الشرع بخلاف ما وافقها وإن ثبت بغير القرآن اه‍. ع ش (قوله إذ لم يرض شارط الخ) عبارة المغني لأن الشرط إن كان لها فلم ترض بالمسمى وحده وإن كان عليها فلم يرض الزوج ببذل المسمى إلا عند سلامة ما شرطه وليس له قيمته فوجب الرجوع إلى مهر المثل اه‍. (قوله إلا عند سلامة شرطه) أي ولم يسلم نهاية (قوله كشرط ولي الزوجة الخ) ظاهره ولو كان الزوج غير متهيئ للوطئ لصغر أو نحوه وفيه نظر بل الأقرب الصحة فيه ما دام الزوج غير متهيئ للوطئ لأنه موافق لمقتضى النكاح اه‍. ع ش وقوله ما دام الزوج أي إن أراد ما دام الخ (قوله وهي محتملة له) سيذكر محترزه (قوله أو أن لا يستمتع الخ) أي ولو بغير الوطئ فهو من عطف العام على الخاص قول المتن: (أو يطلقها) أي بخلاف شرط أن لا يطلقها أو لا يخالعها فلا يؤثر كما هو ظاهر لكن يبقى الكلام في أنه من الموافق لمقتضى العقد أو من المخالف الغير المخل سم على حج والظاهر الثاني فيفسد الشرط ويجب مهر المثل اه‍. ع ش (قوله معين الخ) الأولى عين PageV07P387(@)(@@) (قوله ولا تكرار في الأخيرة) أي مسألة شرط الطلاق مع ما مر الخ أي لأن ما ذكره هنا وقع على سبيل التمثيل لما يخل بمقتضى النكاح ومثله لا يعد تكرارا لأنه 
ms5631	 ليس مقصودا بالذات اه‍. ع ش وأيضا أن ما هنا يفيد العموم لغير المحلل بخلاف ما مر وقال عميرة لأن السابق شرط طلاق بعد الوطئ وما هنا أعم من ذلك اه‍ . (قوله كما في الروضة) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله موافقته) أي الزوج لولي الزوجة (قوله في الأول) أي فيما إذا كان شرط عدم الوطئ من ولي الزوجة (قوله حتى يصح) أي النكاح (قوله حتى يعارض) أي شرطه التنزيلي وكذا ضمير ويمنع الخ وقوله شرطها أي شرط وليها كما مر (قوله فاندفع الخ) أي بقوله أي حتى الخ (قوله شرطه) أي الزوج عدم الوطئ (قوله فلا يتخيل الخ) تفريع على نفي الاقتضاء وقوله حتى يحتاج الخ تفريع على التخيل. (قوله ولا موافقتها) أي ولم تنزل موافقة وليها للزوج كما مر وإنما أضاف الموافقة لها نظرا لموافقتها للولي وإلا فلا يتصور منها موافقة الزوج في صلب العقد الذي الكلام فيه كما مر عن الرشيدي (قوله في الثاني) أي فيما إذا كان شرط عدم الوطئ من الزوج (قوله حتى يبطل) أي النكاح (قوله تغليبا الخ) علة لقوليه ولم تنزل موافقته الخ ولا موافقتها الخ (قوله فأنيط الحكم) أي البطلان في الأول والصحة في الثاني به أي بالمبتدئ (قوله على شرطه) أي المبتدئ (قوله دفعا الخ) علة لقوله فأنيط الحكم الخ (قوله إن أيس الخ) لعل المراد بحسب ظاهر الحال وإلا فالقرناء يمكن زوال مانعها اه‍. ع ش (قوله أو إلى زمن الخ) عطف على مطلقا (قوله أو شفاء المتحيرة الخ) قال الأذرعي ولو كانت متحيرة وحرمنا وطأها وشرطت تركه احتمل القول بفساد النكاح لتوقع شفائها واحتمل خلافه أي القول بالصحة لأن الظاهر أن العلة المزمنة إذا طالت دامت انتهى وهذا أوجه نهاية ومغني وفي سم عن شرح الارشاد للشارح ما يوافقه قال ع ش والرشيدي قوله وهذا أوجه محله حيث أطلق بخلاف ما لو شرط أن لا يطأ وإن زال المانع فقياس ما يأتي في الشارح من البطلان في شرح عدم إرث 
ms5632	 الكتابية وإن زال المانع بطلانه هنا اه‍ . (قوله نقل الشيخان الخ) اعتمده النهاية والمغني خلافا للشارح كما يأتي (قوله أن من هذا القسم) أي من الشرط المخل بمقصود النكاح الأصلي المبطل للنكاح (قوله ما لو شرط أن لا ترثه الخ) محل ما تقرر في شرط نفي الإرث كما بحثه في الخادم في غير الكتابية والأمة فلو تزوج كتابية أو أمة على أن لا يرثها فإن أراد ما دام المانع قائما صح النكاح لأنه تصريح بمقتضى العقد وإن أراده مطلقا فباطل لمخالفته بمقتضى العقد وإن أطلق فالأوجه الصحة لأن الأصل دوام المانع اه‍. نهاية (قوله أو أن لا يرثها الخ) أو أنهما لا يتوارثان اه‍. مغني (قوله قال جمع الخ) ليس من مقول الشيخين (قوله وهذا) أي القول بصحة النكاح وبطلان الشرط (قوله وهو) أي مقصود العقد (قوله وأقول إنما سكتا الخ) لا يخفى بعده عن صنيع الشيخين (قوله عليه) أي على ما نقلاه عن الحناطي. (قوله وما يتعقل من فرق الخ) قد فرق بأن شرط عدم النفقة أهون من شرطها على الأجنبي فإنه عهد سقوط النفقة عن الزوج ولم يعهد وجوبها على الأجنبي وأما نحو الولد في الاعفاف فهو بمنزلة الوالد اه‍. سم (قوله بخلاف الوطئ) قد يقال كل لازم للذات إلا لعارض إلا أن يدعي أن مانع الإرث PageV07P388(@)(@@) أقوى اه‍. سم (قوله لذلك) أي لكون الإرث أعظم غاية للنكاح (قوله كان نفي النفقة) أي من أصلها وقوله: كذلك أي كنفي نحو الوطئ وليس كذلك نفي نحو النفقة أي كالتوارث (قوله واحد) إلى قوله وقول السعد في النهاية إلا قوله وأخذ ذلك إلى ويلزمه وكذا في المغني إلا قوله بما لا يتغابن بمثله (قوله أب الخ) بدل من والي (قوله من مال الولي) سيذكر محترزه (قوله ومهر مثله يليق به) أي بخلاف ما لا يليق به كشريفة يستغرق مهر مثلها ما له فيبطل النكاح كما هو ظاهر سم ومغني (قوله بموحدة الخ) كأنه احترز به عن ثيبا بثاء فياء مشددة 
ms5633	 فباء (قوله بمعنى غير) أي اسم بمعنى الخ (قوله لعدم وجود شرط العطف) وهو أن لا يصدق أحد معطوفيها على الآخر اه‍. ع ش قول المتن: (أو رشيدة) أي بكرا نهاية ومغني (قوله المشترط وتصرف الخ) نعت الحظ وقوله بالزيادة متعلق بالانتفاء (قوله أما من مال الولي الخ) أي جميع المهر وأما لو كان الذي من ماله هو القدر الزائد فقط فلا يأتي فيه التعليل حلبي بل مقتضى التعليل أنه لو انفرد الولي بما زاد من ماله أنه يبطل لانتفاء ذلك فليحرر شوبري والأقرب الصحة ع ش اه‍. بجيرمي (قوله فيصح الخ) عبارة المغني فإنه يصح بالمسمى عينا كان أو دينا لأن المجعول صداقا لم يكن ملكا للابن حتى يفوت عليه والتبرع به إنما حصل في ضمن تبرع الأب فلو ألغى فات على الابن ولزمه مهر في ماله اه‍. (قوله قيل هذا التركيب الخ) عبارة النهاية وما اعترض به التركيب من كونه غير مستقيم لأن لا إذا دخلت الخ مردود لأن شرط لا الواجب تكرارها أن لا تكون بمعنى غير كما اقتضاه جعلهم التي يجب تكرارها غير التي بمعنى غير حيث قالوا شرطها أي التي يجب تكرارها أن يليها جملة اسمية صدرها معرفة الخ فافهم هذا أن لا التي احتج بها المعترض في الآية ليست مما يجب تكريره لأنها بمعنى غير فيها وفي كلام المصنف مما ذكره اعتراضا وتعليلا غير صحيح اه‍. (قوله وأخذ) أي المعترض بعدم استقامة التركيب ذلك أي قوله لأن لا إذا الخ (قوله كزيد لا شاعر) مثال الخبر وقوله وجاء زيد الخ مثال الحال وقوله لا فارض الخ أمثلة الصفة. (قوله انتهى) أي قول المغني (قوله ويلزمه) أي المعترض إجراء ذلك أي الاعتراض المذكور وقوله مع أنه أي المعترض وغيره أي من الشراح وغيرهم. (قوله وجعلوا لا فيه بمعنى غير) أي مع أنه لا تكرير فيه مراده أن الأصح في لا بمعنى غير عدم وجوب التكرير كما سيصرح به ولذا جعل هذا المثال أصلا مقيسا عليه 
ms5634	 لما في المتن ودفع عنه الأسئلة الآتية أحدها إيراد قول السعد يحتمل أنها حرف والثاني إيراد لا في الآية الآتية فإنها مكررة والثالث منافاة ذلك لما مر عن المغني بقوله في الأول احتمال بعيد وفي الثاني محمول الخ وفي الثالث محلها الخ اه‍. كردي وقوله والثاني إيراد لا في الآية الخ هذا على ما في بعض نسخ الشارح من سقوط الألف قبل لا في قوله وجعلهم إلا في الآية الخ كما يأتي (قوله في لا هذه) أي التي بمعنى غير (قوله عليهم) أي الذين جعلوا لا هذه بمعنى غير صفة الخ (قوله لأنه احتمل الخ) يرده ما يأتي عن معرب لكافية (قوله وجعلهم لا الخ) أي المفسرين ولا بظهر لذكره هنا فائدة اللهم إلا أن يقال مع ما فيه أنه دفع بذلك احتمال كون لا هذه حرفا بمعنى غير قياسا على إلا في قوله تعالى * (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون) * الخ (قوله في الآية الآتية) أراد بها لا ذلول وقوله تفسير معنى لا إعراب يعني لا يلزم من كونها بذلك المعنى وجوب تكريره لأنها تجئ بذلك المعنى وإن لم تكن مكررة اه‍. كردي وهذا كله مبني على ما مر من سقوط الألف قبل لا في بعض نسخ الشارح ولا يأتي على ما في بعض نسخه المعول عليها المقابلة على أصل الشارح من ثبوت الألف المذكورة PageV07P389(@)(@@) وعليه يتعين إرادة لو كان فيهما آلهة الخ (قوله محمول على أنه تفسير معنى لا إعراب) أي عند الجمهور كما يأتي (قوله ولا ينافي ذلك) أي إقرارهم قول المصنف ظاهر لا ظهور وجعلهم لا فيه بمعنى غير صفة لما قبلها (قوله ما ذكر الخ) أي من وجوب التكرير (قوله مثلهم) جمع مثال (قوله بنفي متقابلين) أي على كل حال (قوله لأن عدمه) أي عدم التكرير (قوله كما صرح به) أي بأن لا بمعنى غير صفة لما قبلها الخ السعد في لا ذلول أي في تفسيره أنها اسم 
ms5635	 بمعنى غير أي فقال السعد: إن لا في لا ذلول اسم بمعنى غير ويحتمل أن هذا أي قوله أنها اسم الخ بدل من ضمير به فقوله الآتي ثم قال إلخ معطوف على قال المقدر على الاحتمال الأول وعلى قوله صرح به السعد على الثاني (قوله ويحتمل الخ) عطف على قوله أنها اسم الخ (قوله أن تكون حرفا) أي بمعنى غير (قوله كما تجعل إلا الخ) راجع لقوله ويحتمل الخ. (قوله مع أنه لا قائل باسميتها) فيه نظر عبارة معرب الكافية لزيني زاده وإلا بمعنى غير مبني على السكون لا محل له لكونه حرفا عند الجمهور كلا إذا كان بمعنى غير لأن مناط الاسمية والفعلية والحرفية المعنى الموضوع له لا المعنى المجازي كما في حاشية أنوار التنزيل للمولى عصام الدين خلافا لبعضهم فإنه يقول إنه اسم أجرى إعرابه فيما بعده كما قيل في لا في نحو قولك زيد لا قائم ولا قاعد أنه اسم بمعنى غير وجعل إعرابه فيما بعده بطريق العارية على ما صرح به السخاوي واختاره في الامتحان وأما ما ذكره التفتازاني في حاشية الكشاف عند الكلام على قوله تعالى * (لا فارض ولا بكر) * من أنه لا قائل باسمية إلا إذا كان بمعنى غير فقد صرحوا بخلافه كما في حاشية أنوار التنزيل للمولى الشهاب وفي شرح مغني اللبيب للدماميني لو ذهب ذاهب إلى القول باسمية إلا إذا كان بمعنى غير لم يبعد انتهى فعلى القول بحرفية إلا فمجموع إلا الله صفة آلهة كما في التسهيل وعلى القول باسمية إلا هذه فلاسم بمعنى غير مبني على السكون مرفوع محلا صفة آلهة اه‍. (قوله ثم قال) أي السعد (قوله لا الثانية مزيدة الخ) إذ يكفي وتسقي الحرث اه‍ تمجيد (قوله والتأكيد لا ينافي الزيادة) إذ معنى كون الحروف زائدة أن أصل المعنى بدونها لا يختل لا أنها لا فائدة لها أصلا فإن لها فائدة في كلام العرب أما معنوية كتأكيد المعنى كما في من الاستغراقية والباء في خبر ليس وأما لفظية 
ms5636	 كتزيين اللفظ وكون اللفظ متهيئا لاستقامة وزن الشعر ولحسن السجع وغير ذلك جامي ورضي (قوله الثانية حرف الخ) مقول قال (قوله على أنه) أي لا الثانية والتذكير باعتبار اللفظ (قوله يفيد التصريح الخ) أي فليست مزيدة لمجرد التأكيد لا تفيد معنى ما بل مزيدة مفيدة للتصريح الخ (قوله للنفي) أي لعمومه (قوله بقوله ما ملخصه) الاخصر بما ملخصه (قوله زعمه) أي الزمخشري (قوله فيجب تكرير الخ) أي ووجوبه ينافي الزيادة. (قوله تكرير نافيه الخ) أي تكرير لا التي تنفي لفظ ذلولا لأجل الشئ الذي دخلت لا عليه وهو تسقي اه‍. كردي (قوله وتقديره) كذا بالدال فيما أطلعنا من النسخ ولعله من تحريف الناسخ وأصله بالزاء ثم هو بالنصب عطف على قوله لا ذلول والضمير للزمخشري أي ولان تقرير الزمخشري المار من أن لا الثانية في قوله تعالى * (لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث) * مزيدة للتأكيد (قوله إن التقدير) أي تقدير الآية (قوله وهو) أي ذلك التقدير ممتنع لعله لعدم التقابل بين المنفيين وقضية كلام البيضاوي جوازه عبارته والفعلان صفتا ذلول فكأنه قيل لا ذلول مثيرة وساقية اه‍. قال عبد الحكيم قوله صفتا ذلول الخ إشارة إلى أن تثير منفي لكونه صفة للمنفي فيصح في العطف لا المزيدة لتأكيد النفي اه‍. وقال التمجيد قوله كأنه قيل لا ذلول مثيرة وساقية والأوفق أن يقول ولا ساقية اه‍. (قوله كجاءني رجل الخ) أي كامتناعه ولعله لعدم وجود شرط العطف بلا من أن لا يصدق أحد معطوفيها على الآخر (قوله الزمخشري) مفعول ألزم المسند إلى ضمير أبي حيان (قوله لا يلزمه) من اللزوم (قوله لأجل الخ) متعلق بالزيادة قوله لئلا الخ متعلق بتأكيد الخ وقوله لا تنافي الخ خبر إذ الزيادة الخ (قوله ولا أنه) أي التقدير المذكور (قوله غيرهما في نحو الخ أي هما هنا واجبان بخلافهما في نحو الخ (قوله في نحو ما جاء الخ) أي فيما إذا سبق لا كلام منفي تام (قوله البتة) أي من كل وجه بحيث PageV07P390(@)(@@) يجوز 
ms5637	 حذفه (قوله وهو) أي ما في المغني (قوله لما مر الخ) أي من قوله على أنه يفيد التصريح (قوله لما رددت به الخ) أي من قوله إذ الزيادة لأجل الخ (قوله لبعضهم) وافقه النهاية كما مر (قوله في كل ما ذكر) أي من الأمثلة أو المواضع الثلاثة المارة عن المغني (قوله قسيمة لما يجب الخ) أي فليست فيه بمعنى غير. (قوله غير مراد) أي غير موافق لما تقرر في محله عبارة الشيخ الرضي يجب في الاختيار تكرير لا المهملة الداخلة على غير لفظ الفعل إلا في موضعين أحدهما أن تكون داخلة على الفعل تقديرا وذلك إذا دخلت على منصوب بفعل مقدر نحو لا مرحبا أي لا لقيت مرحبا أو لا رحب موضعك مرحبا أو على اسمية بمعنى الدعاء نحو لا سلام عليك أو على نولك نحو لا نولك أن تفعل كذا أي لا ينبغي لك أن تفعله وإنما لم تتكرر لافي هذه المواضع لأنها إذا دخلت على الفعل لم يجب تكريرها إلا إذا كان الفعل ماضيا غير دعاء نحو قوله تعالى * (فلا صدق ولا صلى) * وثانيهما أن يكون لا بمعنى غير مع أحد ثلاثة شروط أحدهما أن تدخل على لفظ شئ نحو هو ابن لا شئ ونحو كنت بلا شئ ونحو أنك ولا شئ سواء ونحو أنت لا شئ وثانيها أن ينجر ما بعد لا بباء الجر قبلها نحو كنت بلا مال وثالثها أن يعطف ما بعد لا على المجرور بغير كقوله تعالى * (صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) * وإن كان لا بمعنى غير مجردا عن هذه الشروط لزم تكرارها أيضا نحو قوله تعالى * (انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب ئ لا ظليل ولا يغني من اللهب ) * ولا يغني من اللهب وقولك زيد لا راكب ولا ماش وجاءني زيد لا راكبا ولا ماشيا اه‍. وقوله: وإن كان لا بمعنى مجردا الخ صريح في خلاف ما ادعاه ذلك البعض (قوله وقد صرحوا الخ) تأييد لما قبيله (قوله لم 
ms5638	 يقعا) الأولى التأنيث (قوله أيضا) أي كما في المواضع المتقدمة عن المغني بشرط نفي المقابلين (قوله صدرها معرفة) نحو لا زيد في الدار ولا عمرو وقوله أو نكرة كلا رجل في الدار ولا امرأة (قوله ولم تعمل) أي لا فيها أي النكرة (قوله أو فعل الخ) عطف على جملة الخ (قوله ولو تقديرا) يخالفه ما مر عن الرضي في نحو لا مرحبا (قوله لأن فساد الصداق) إلى قوله وبحث الزركشي في النهاية إلا قوله ويؤخذ إلى المتن (قوله تدارك) بصيغة المصدر خبر أن (قوله وذاك) أي من غير كف ء اه‍. ع ش (قوله فالجمع باعتبارها) أي الزوجة الرشيدة وإن كان موافقة الولي حينئذ لا مدخل لها اه‍. نهاية (قوله أو باعتبار من ينضم الخ) أي من نحو الشهود. (قوله للفريقين) أي الزوجين أو الوليين أو المختلفين وفي ترجمة القاموس يقال جاء فريق من الناس وهو أكثر من الفرقة وقال الشارح فريق اسم جنس يطلق على الواحد والكثير اه‍. قول المتن: (على مهر سرا) أي عقدوا عليه أو لا أخذا مما بعده (قوله أو لا الخ) عبارة شرح المنهج اعتبارا بالعقد فلو عقد سرا بألف ثم أعيد جهرا بألفين تجملا لزم ألف أو اتفقوا على ألف سرا ثم عقدوا جهرا بألفين لزم ألفان اه‍. (قوله كناية وقوله صريح) أي في انقضاء العصمة الأولى (قوله أن مجرد الخ) نائب فاعل ويؤخذ الخ (قوله لا يكون اعترافا الخ) العقد الثاني في الصوري قد يبدأ الزوج فيه بقوله زوجني اه‍. سم (قوله بل ولا كناية) كان ذلك لأنه ليس فيه زوجني اه‍ سم أقول ولان فيه قصد التجديد (قوله ولا ينافيه) أي المأخوذ المذكور (قوله لو قال) أي الزوج. (قوله لأن ذاك في عقدين الخ) وقد يقال ما يأتي فيما جهل كون الثاني تجديدا أو غيره وما هنا فيما علم الحال فيه اه‍. سم (قوله لتجمل أو احتياط) بأن عقد سرا بألف ثم أعيد العقد علانية بألفين تجملا أو أعيد احتياطا اه‍. كردي 
ms5639	 قول المتن: (ولو قالت) أي الرشيدة لوليها أي غير المجبر لأنه الذي يحتاج إلى إذنها مغني ونهاية قول المتن: (زوجني بألف الخ) وفي فتاوى القفال لو قالت لوليها زوجني من فلان إن رد على ثيابي مثلا كان له تزويجها منه إن رد ثيابها عليها وإلا فلا وكذا لو قالت زوجني من فلان إن كان يتزوجني PageV07P391(@)(@@) على ألف درهم فإن تزوجها عليها صح وإلا فلا ووجهه أن إذنها مشروط بذلك فليس مفرعا على ما في المحرر نهاية اه‍. سم قول المتن: (فنقص عن مهر مثل بطل) افهم البطلان بطريق الأولى فيما إذا زوجها بلا مهر أو مطلقا بأن سكت عن المهر سواء أزوجها بنفسه أم بوكيله اه‍. مغني (قوله كما لو قالت الخ) الكاف للقياس (قوله فيما ذكر) أي في قوله كما لو قالت الخ اه‍. ع ش. (قوله وبحث الزركشي كالبلقيني الخ) ما بحثاه مردود بل الواجب مهر للمثل نهاية ومغني وأقرهما سم (قوله فسمى) أي الولي (قوله لكنه) أي المسمى (قوله وهو متجه الخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا (قوله فكما انعقد هنا) أي فيما إذا لم تأذن وقوله في مسألتنا أي إذا أذنت اه‍. سم (قوله ينقص عنه) أي في صورتي التقييد والاطلاق (قوله بأنه يجب مهر المثل) أي لفساد بعض المسمى (قوله أو النهي الخ) عطف على تعيين الخ (قوله فيهما) أي صورتي تعيين المشتري والنهي عن الزيادة (قوله الزوج والقدر) الأولى قلب العطف (قوله فحينئذ) أي حين إذ زاد في الصورتين (قوله فيحتمل الخ) لم يذكر احتمال فساد النكاح الذي هو نظير ما في البيع كأنه للفرق بأن البيع يتأثر بالمخالفة ما لا يتأثر نفس النكاح فليتأمل اه‍. سم (قوله إذ الغاء الزائد الخ) قد يفرق بين الالغاءين بأنه هنا ينفع المولي وفي مسألتنا يضره اه‍. سم (قوله هنا) أي فيما لو نكح لموليه الخ (قوله وبهذا يرد الخ) أي لامكان حمل الافتاء الأول على ذلك اه‍. سم (قوله البطلان) أي بطلان النكاح (قوله وكما 
ms5640	 أن الخ) تصوير للاشكال قوله: بشرط كونه) أي النكاح (قوله بل هي) أي مسألة الاجبار قوله PageV07P392(@)(@@) : (بأن ولاية المجبر) أي بأن تكون محجورة أو بكرا (قوله في هذه) أي مسألة الاطلاق دون تلك أي مسألة الاجبار فصل في التفويض (قوله في التفويض) إلى قول المتن وإذا جرى في النهاية إلا قوله ولا يدخل إلى لوليها وقوله أو قال إلى المتن وقوله وفاسد إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله أي جعل إلى المتن وقوله وفيه نظر إلى المتن (قوله في التفويض) أي وما يتبع ذلك من تقرر المهر بالموت ومن حبسها نفسها اه‍. ع ش (قوله إخلاء النكاح الخ) أي على الوجه الخاص الآتي في المتن ولعل اللام في المهر للعهد الشرعي أي مهر المثل الحال من نقد البلد ليدخل ما سيأتي بقوله أو زوج بدون مهر المثل الخ أو أن إخلاءه عن المهر هو صورته الأصلية فتأمل اه‍. رشيدي (قوله وأما تفويض مهر الخ) وحينئذ يجوز النكاح بمهر المثل وبما دونه ولا يجوز إخلاؤه عن المهر فإن أخلاه عنه وجب مهر المثل اه‍. ع ش (قوله وهو واضح) أي لتفويضها أمرها إلى الزوج أو الولي اه‍. مغني (قوله وهو أفصح) لعل الأفصحية باعتبار كثرة استعماله في كلام الفقهاء وإلا فمثل ذلك لا يظهر فيه معنى الأفصح فإن اللغتين لم تتواردا على معنى واحد اه‍. ع ش (قوله وكان قياسه) أي وجه التسمية (قوله وإلى الحاكم) الأولى أو بدل الواو (قوله كنائبه) أي الزوج اه‍. ع ش (قوله حرة رشيدة) سيأتي محترزه وقوله بكر أو ثيب تعميم (قوله أو سفيهة) عطف على رشيدة اه‍. سم (قوله أو سفيهة) أشار إلى أن هذه ملحقة بالرشيدة وليست منها وإلا فالرشيدة كما تقدم من بلغت مصلحة لدينها ومالها وقوله مهملة أي بأن بلغت رشيدة ثم بذرت ولم يحجر عليها اه‍. ع ش (قوله لوليها) متعلق بقالت رشيدة (قوله أو زوج بدون مهر المثل الخ) ولو نكحها على أن لا مهر لها ولا نفقة 