ms1361	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الله قالت في السماء قال فمن أنا قالت أنت رسول الله قال أتشهدين أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله قالت نعم قال أتؤمنين بما جاء من عند الله قالت نعم قال أعتقيها فإنها مؤمنة. رواه الطبراني وفيه سعيد بن عنبسة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عون بن عبد الله بن عتبة قال حدثني أبي عن جدي قال جاءت امرأة بأمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن على رقبة مؤمنة أفتجزئ هذه عنى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ربك قالت الله ربى قال فما دينك قالت الاسلام قال فمن أنا قالت أنت رسول الله قال فتشهدين أنى رسول الله قالت(@)(@@) PageV04P244(@)(@@) نعم أشهد أنك رسول الله قال وتصلين الخمس قالت نعم قال وتصومين رمضان قالت نعم قال وتقرين بما جاء من عند الله قالت نعم قال فضرب بيده على ظهرها وقال أعتقيها فقد أجزأت عنك. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدمت أحاديث في الايمان وفيمن ضرب مملوكه قبيل هذا.(@)(@@) (باب فيمن فر من عبيد أهل الحرب إلى المسلمين وأسلم ومولاه كافر) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتق من جاءه من العبيد قبل مواليهم إذا أسلموا وقد أعتق يوم الطائف رجلين. وفى رواية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الطائف من خرج إلينا من العبيد فهو حر فخرج عبيد من العبيد فيهم أبو بكرة فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني باختصار وفيه الحجاج ابن أرطاة وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن الشعبي عن رجل من ثقيف قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فلم يرخص لنا فقلنا إن أرضنا أرض باردة فسألناه أن يرخص لنا في الطهر فلم يرخص لنا وسألناه أن يرخص لنا في الدبا فلم يرخص لنا وسألناه أن يرد إلينا أبا بكرة فأبى وقال هو طليق الله 
ms1362	 وطليق رسوله وكان أبو بكرة خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم حاصر الطائف فأسلم. وفى رواية عن الشعبي قال أخبرني فلان الثقفي قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث فلم يرخص لنا في شئ منهن سألناه أن يرد إلينا أبا بكرة وكان مملوكا فأسلم قبلنا وقال لا هو طليق الله ثم طليق رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي بكرة أنه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر الطائف بثلاثة وعشرين عبدا فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم الذين يقال لهم عتقاء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف أمر مناديا فنادى أيما عبد خرج فهو حر فخرج إليه عبدان فأعتقهما. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن عثمان أبو شيبة وهو متروك. وعن أبي أمامة قال تدلى عبد من حصن الطائف فجاءه مولاه فقال يا رسول الله رد على غلامي فقال أن العبد إذا أسلم قبل مولاه لم يرد إليه وإذا أسلم المولى PageV04P245(@)(@@) ثم أسلم العبد دفع إليه. رواه الطبراني وفيه عمر بن إبراهيم بن وجيه وهو متروك.(@)(@@) وعن غيلان بن سلمة الثقفي أن نافعا كان عبدا لغيلان ففر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيلان مشرك فأسلم غيلان فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ولاءه. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقيه رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن أعتق لاعبا) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعب بطلاق أو عتاق فهو كما قال. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أعتق مالا يملك) عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا طلاق إلا من بعد عقد ولا عتق إلا من بعد ملك. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب 
ms1363	 عتق ولد الزنا) عن ابن عمر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نمن على أولاد الزنا في العتق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى المديني ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن سلمى بنت نصر المحاربية قالت سألت عائشة عن عتاقة ولد الزنا فقالت اعتقيه. رواه الطبراني وسلمى لم أعرفها، وبقية رجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس.(@)(@@) (باب في الكتابة) عن سلمان قال كاتبت أهلي على أن أغرس لهم خمسمائة فسيلة فإذا علقت فأنا حر قال فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال اغرس واشترط لهم فإذا أردت أن تشترط فأذني قال فأذنته قال فجاء فجعل يغرس بيده إلا واحدة غرستها بيد فعلقن إلا الواحدة. رواه أحمد وفيه علي بن زيد وفيه ضعف وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح، ولهذا الحديث طرق مطولة في PageV04P246(@)(@@) مناقبه وغير ذلك. وعن بريرة قالت كان في ثلاثة من السنة تصدق على بلحم فأهديته إلى عائشة فأبقته حتى دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا اللحم فقال لحم تصدق به على بريرة فأهدته لنا فقال هو على بريرة صدقة ولنا هدية وكان على تسع أواق فقالت عائشة إن شاؤوا عددت لهم عدة واحدة قلت هم يقولون إلا أن يشترط لهم الولاء فقال النبي صلى الله عليه وسلم اشترطي واشترطي فان الولاء لمن أعتق قالت وأعتقت فكان لي الخيار. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال اشترت عائشة بريرة من الأنصار لتعتقها فاشترطوا عليها ولاءها فشرطت لهم ذلك فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته فقال إنما الولاء لمن أعتق ثم صعد المنبر فقال ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان شرطا ليس في كتاب الله فمردود إلى كتاب الله وكان لبريرة زوج فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن شاءت أن تمكث مع زوجها كما وان شاءت فارقته ففارقته فدخل النبي صلى الله عليه وسلم بيتا فرأى 
ms1364	 رجل شاة فقال لعائشة ألا تطبخي لنا هذا اللحم قال تصدق به على بريرة فأهدته لنا قال اطبخوه فهو لها صدقة ولنا هدية - قلت في الصحيح وغيره بعضه - رواه الطبراني وفيه تميم بن المنتصر وقد روى عنه غير واحد ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان زوج بريرة عبدا أسود يقال له مغيث قال ابن عباس كنت أراه في سكك المدينة يعصر عينيه فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع شرط مواليها عليها الولاء فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الولاء لمن أعتق وخيرها فاختارت نفسها وأمرها أن تعتد وتصدق عليها بصدقة فأهدت منها إلى عائشة فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو عليها صدقة ولنا هدية قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن السدى عن أبيه قال كاتبتني زينب بنت قيس بن مخرمة على عشرة آلاف فلما حلت تركت لي ألفا وكانت ممن صلى إلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي (1) وهو ضعيف.(@)(@@) PageV04P247(@)(@@) (باب فيمن أعتق نصيبا في عبده) عن إسماعيل بن أمية عن جده قال كان غلام يقال له طهمان أو ذكوان فأعتق جده نصيبه فجاء العبد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال للنبي صلى الله عليه وسلم تعتق في عنقك وترق في عنقك قال وكان يخدم سيده حتى مات. رواه أحمد وهو مرسل ورجاله ثقات. ورواه الطبراني فقال عن إسماعيل بن أمية عن أبيه عن جده.(@)(@@) رواه من طريق عبد الله بن أحمد عن أبيه باسناده فيحتمل أن يكون سقط من نسختي أبيه عن جده والله أعلم. وعن عبد الله بن سنان المزي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتق الرجل من عبده ما شاء إن شاء ثلثا وان شاء ربعا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال إن شاء خمسا ليس بينه وبين 
ms1365	 الله ضغطة (1) وفيه محمد بن فضاء بالفاء وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله أن عبدا كان بين عشرة فأعتق تسعة منهم وأبى العاشر أن يعتق وقال يا رسول الله سمائي قال سمائك فيه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الفضل وهو متروك. وعن محمد بن عمر ابن سعيد أن عبدا كان بين عشرة فأعتقوه إلا واحدا منهم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستشفع به على الرجل وكلمه فيه فوهب الرجل نصيبه للنبي صلى الله عليه وسلم فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يقول أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان اسمه رافع أبو البهى. رواه الطبراني ومحمد بن عمر هذا لم أعرفه وبقيه رجاله رجال الصحيح. وعن سمرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا من هذيل أعتق شقيصا (2) له في مملوك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو حر وليس لله تبارك وتعالى شريك. رواه أحمد بمثل حديث قبله وهذا لفظه، ورجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن المسيب قال حفظنا عن ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من أعتق شقيصا في مملوك ضمن بقيته. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعتق نصيبا في مملوك ضمن لهم نصيبهم من ماله. رواه البزار(@)(@@) PageV04P248(@)(@@) عن إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى عن أبيه وهما ضعيفان. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعتق شقيصا له من رقيق فان عليه أن يعتق بقيته فإن لم يكن له مال استسعى العبد في ثمنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إسحاق المروزي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان العبد بين شركاء فأعتق بعضهم قوم عليه بأغلى القيمة فيغرم ثمنه 
ms1366	 ويعتق العبد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المثنى بن الصباح وهو ضعيف وقد وثق. وعن عبادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعتق شقيصا من مملوك فهو ضامن بقيته، وفى رواية فعليه جواز عتقه إن كان له مال. رواه الطبراني وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال كان رجلان من جهينة بينهما غلام فأعتقه أحدهما فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فضمنه إياه وكانت له غنيمة قريب من مائة شاة فباعها فأعطى صاحبه. رواه الطبراني وفيه الحسن بن عمارة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أعتق عبيدا لم يسعهم الثلث) تقدم في الوصايا.(@)(@@) (باب في أم الولد) عن خوات بن جبير قال مات رجل وأوصى إلى فكان فيما أوصى به أم ولده وامرأة حرة فوقع بين المرأة وأم الولد كلام فقالت لها المرأة يا لكعاء غدا يؤخذ بيدك فتباعين في السوق فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تباع.(@)(@@) رواه الطبراني فيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات، وقد تقدم في أم الولد غير هذا.(@)(@@) (باب في المدبر) عن عمرة أن عائشة اشتكت فطالت شكواها فقدم إنسان المدينة يتطيب فذهب بنو أختها يسألونه عن وجعها قال والله انكم لتنعتون نعت امرأة مطعونة قالوا هذه امرأة سحرتها جارية لها قالت نعم أردت أن تموتي فأعتق قالت وكانت مدبرة فقالت بيعوها من أشد العرب ملكه واجعلوا ثمنها في مثلها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. PageV04P249(@)(@@) (كتاب النكاح) بسم الله الرحمن الرحيم (باب الحث على النكاح وما جاء في ذلك) عن أبي ذر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقال له عكاف بن بشر التميمي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عكاف هل لك من زوجة قال لا قال ولا جارية قال لا قال وأنت موسر بخير قال وأنا موسر بخير قال أنت إذن من إخوان الشياطين لو كنت من النصارى كنت من رهبانهم إن سنتنا 
ms1367	 النكاح شراركم عزابكم وأراذل موتاكم عزابكم أبالشياطين تمرسون ما للشياطين سلاح أبلغ في الصالحين من النساء إلا المتزوجين أولئك المطهرون المبرؤون من الخنا ويحك يا عكاف إنهن صواحب أيوب وداود ويوسف وكرسف قال له بشر بن عطية من كرسف يا رسول الله قال رجل كان يعبد الله بساحل من سواحل البحر ثلاثمائة عام يصوم النهار ويقوم الليل ثم أنه كفر بالله العظيم في سبب امرأة عشقها وترك ما كان عليه من عبادة الله عز وجل ثم استدركه الله عز وجل ببعض ما كان منه فتاب عليه ويحك يا عكاف تزوج وإلا فأنت من المذبذبين قال زوجني يا رسول الله قال زوجتك كريمة بنت كلثوم الحميري. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن عطية بن بشر المازني قال جاء عكاف بن وداعة الهلالي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عكاف ألك زوجة قال لا قال ولا جارية قال لا قال وأنت صحيح موسر قال نعم والحمد لله قال فأنت إذن من إخوان الشياطين إما أن تكون من رهبان النصارى فأنت منهم وإما أن تكون منا فاصنع كما نصنع فان من سنتنا النكاح شراركم عزابكم وأراذل أمواتكم عزابكم أيا لشياطين يمرسون مالهم في نفسي سلاح أبلغ في الصالحين من الرجال والنساء إلا المتزوجون أولئك المطهرون المبرؤون PageV04P250(@)(@@) من الخنا فذكر الحديث بنحو حديث أبي ذر إلا أنه قال ويحك يا عكاف تزوج فإنك من المذبذبين قال فقال عكاف يا رسول الله لا أتزوج حتى تزوجني من شئت قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد زوجتك على اسم الله وبركته كريمة بنت كلثوم الحميري. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه أبو معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال لو لم يبق من أجلى إلا يوم واحد لقيت الله بزوجة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شراركم عزابكم. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه خالد 
ms1368	 بن إسماعيل المخزومي وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال لو علمت أنه لم يبق من أجلى إلا عشر ليال لأحببت أن لا يفارقني فيهن امرأة. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال والمتبتلين سن الرجال الذين يقولون لا نتزوج والمتبتلات من النساء اللاتي يقلن مثل ذلك وراكب الفلاة وحده فاشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استبان ذلك في وجوههم وقال البائت وحده. رواه أحمد وفيه الطيب بن محمد وثقه ابن حبان وضعفه العقيلي، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة لعنهم الله فوق عرشه وأمنت عليهم الملائكة الذي يحصن نفسه عن النساء ولا يتزوج ولا يتسرى لان يولد له والرجل يتشبه بالنساء وقد خلقه الله ذكرا والمرأة تتشبه بالرجال وقد خلقها الله أنثى ومضلل المساكين قال خالد بن الزبرقان يعنى يهزأ بهم يقول للمسكين هلم أعطك فإذا جاءه قال ليس معي شئ ويقول للمكفوف اتق البئر اتق الدابة وليس بين يديه شئ والرجل يسأل عن دار القوم فيرشده إلى غيرها. رواه الطبراني من طريق حماد بن عبد الرحمن العكي عن خالد بن الزبرقان وكلاهما ضعيف. وعن أبي نجيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان موسرا لان ينكح ثم لم ينكح فليس منى. رواه الطبراني PageV04P251(@)(@@) في الأوسط والكبير وإسناده مرسل حسن كما قال ابن معين. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على فتية من قريش شباب فقال يا معشر الشباب من استطاع منكم الطول فلينكح أو فليتزوج إلا فعليه بالصوم فإنه له وجاء. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني ثقات. وعن عبيد بن سعد يبلغ به النبي صلى الله عليه سلم قال من أحب فطرتي فليستسن 
ms1369	 بسنتي ومن سنتي النكاح. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات إن كان عبيد بن سعد صحابي وإلا فهو مرسل. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الشباب من كان منكم ذا طول فليتزوج ومن لا فعليه بالصوم أحسبه قال فإنه له وجاء. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني ثقات. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالباءة وينهى عن التبتل نهيا شديدا ويقول تزوجوا الودود الولود إني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط من طريق حفص بن عمر عن أنس وقد ذكره ابن أبي حاتم وروى عنه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن العاص أن عثمان بن مظعون قال يا رسول الله إئذن لي في الاختصاء فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله قد أبدلنا بالرهبانية الحنفية السمحة والتكبير على كل شرف فان كنت منا فاصنع كما نصنع. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن زكريا وهو ضعيف. وعن أنس ابن ملك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تزوج فقد أعطى نصف العبادة. رواه أبو يعلى وفيه عبد الرحيم بن زيد العمى وهو متروك. وعن أنس النبي صلى الله عليه وسلم قال من تزوج فقد استكمل نصف الايمان فليتق الله في النصف الباقي. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين وفيهما يزيد الرقاشي وجابر الجعفي وكلاهما ضعيف وقد وثقا. وعن أبي نجيح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مسكين مسكين مسكين رجل ليس له امرأة وإن كان كثير المال مسكينة مسكينة مسكينة امرأة ليس لها زوج وإن كانت كثيرة المال. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن أبا نجيح لا صحبة له. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا شبابي PageV04P252(@)(@@) قريش لا تزنوا احفظوا فروجكم ألا من حفظ فرجه فله الجنة، وفى رواية ألا من حفظ فرجه دخل الجنة. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله 
ms1370	 رجال الصحيح. وعن سهل بن حنيف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا شباب قريش لا تزنوا من سلم له شبابه فله الجنة. رواه أبو يعلى وإسناده منقطع وفيه من لم أعرفه. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه يا ويله يا ويله عصم منى دينه. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه خالد بن إسماعيل المخزومي وهو متروك. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصبنا من دنياكم إلا نساءكم. رواه الطبراني وفيه زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والتعطر والنكاح. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن شيبة قال الذهبي واه وذكره له هذا الحديث وغيره. قلت ويأتي حديث يزيد الخطمي في الحجامة.(@)(@@) (باب ما جاء في الاختصاء) عن جابر بن عبد الله قال جاء شاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إئذن لي في الخصاء قال صم واسأل الله من فضله. رواه أحمد عن رجل عن جابر وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إئذن لي أختصي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خصاء أمتي الصيام والقيام. واه أحمد والطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم كلام. وعن عثمان بن مظعون أنه قال يا رسول الله إني رجل تشق على هذه العزبة في المغازي فتأذن لي في الخصاء فأختصي قال لا ولكن عليك يا مظعون بالصيام فإنها مخفرة. رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن قدامة الجمحي وثقه ابن معين 
ms1371	 وغيره PageV04P253(@)(@@) وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال شكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العزوبة فقال ألا أختصي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من خصى واختصى ولكن صم ووفر شعر جسدك. رواه الطبراني وفيه معلى بن هلال وهو متروك. وعن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى الرجل أن يتبتل وأن يحرم ولوج بيوت المؤمنين. رواه الطبراني وهكذا وجدته في النسخة التي نقلت منها وإسناده حسن وقد تقدم حديث سعيد بن العاصي.(@)(@@) (باب نية الزواج) عن أنس بن ملك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا ومن تزوجها لمالها لم يزده الله إلا فقرا ومن تزوجها لحسنها لم ده الله إلا دناءة ومن تزوج امرأة لم يتزوجها إلا ليغض بصره أو ليحصن فرجه أو يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب عليك بذات الدين) عن جابر قال تزوجت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا جابر تزوجت قلت نعم قال أبكرا أو ثيبا قال قلت ثيبا قال ألا بكرا تلاعبها وتلاعبك قال قلت يا رسول الله كن لي أخوات فخشيت أن يدخل بيني وبينهن قال إن المرأة تنكح لدينها ومالها وجمالها فعليك بذات الدين تربت يداك - قلت هو في الصحيح خلا من قوله تنكح المرأة لثلاث إلى آخره - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكح المرأة على إحدى خصال لجمالها ومالها وخلقها ودينها فعليك بذات الدين والخلق تربت يمينك. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجاله ثقات. وعن عوف بن ملك الأشجعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عودوا المريض واتبعوا الجنازة ولا عليكم أن لا تأتوا العرس ولا عليكم أن لا تنكحوا المرأة من 
ms1372	 أجل حسنها فعل أن لا تأتى بخير ولا عليكم أن لا تنكحوا PageV04P254(@)(@@) المرأة لكثرة مالها وعلى مالها أن لا يأتي بخير ولكن بذات الدين والأمانة فاتبعوهن.(@)(@@) رواه البزار وفيه يزيد بن عياض وهو متروك.(@)(@@) (باب أي شئ خير للنساء) عن علي أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي شئ خير للمرأة فسكتوا فلما رجعت قلت لفاطمة أي شئ خير للنساء قالت لا يراهن الرجال فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أنها فاطمة بضعة منى. رواه البزار وفيه من لم أعرفه وعلي بن يزيد أيضا.(@)(@@) (باب في المرأة تشرط لزوجها أن لا تتزوج بعده) عن أم مبشر أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب امرأة البراء بن معرور فقال إني شرطت لزوجي أن لا أتزوج بعده فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن ذلك لا يصلح.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والصغير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تزوجوا النساء يأتينكم بالأموال) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا النساء يأتينكم بالأموال. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا مسلم بن جياد (1) وهو ثقة.(@)(@@) (باب اليمن في المرأة) عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من يمن المرأة تيسير خطبتها وتيسير صداقها وتيسير رحمها. رواه أحمد وفيه أسامة بن زيد بن أسلم وهو ضعيف وقد وثق وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعظم النساء بركة أيسرهن مؤنة. رواه أحمد والبزار وفيه ابن سخبرة يقال اسمه عيسى بن ميمون وهو متروك. (2) (باب الأمر بالتزويج والإعانة عليه) عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني زوجت ابنتي وإني أحب أن تعينني بشئ قال ما عندي شئ ولكن إذا كان الغد فأتني(@)(@@) PageV04P255(@)(@@) بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة قال وذكر الحديث في النوادر. رواه أبو يعلى وفيه حلبس بن غالب وهو متروك. وعن ربيعة الأسلمي قال كنت أخدم النبي 
ms1373	 صلى الله عليه وسلم فقال لي يا ربيعة ألا تزوج قلت لا والله يا رسول الله ما أريد أن أتزوج وما عندي ما يقيم المرأة وما أحب أن يشغلني عنك شئ فأعرض عنى ثم قال لي الثانية يا ربيعة ألا تزوج فقلت ما أريد أن أتزوج ما عندي ما يقيم المرأة وما أحب أن يشغلني عنك شئ فاعرض عنى ثم رجعت إلى نفسي فقلت والله لرسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم منى بما يصلحني في الدنيا والآخرة والله لئن قال لي أتزوج لأقولن نعم يا رسول الله مرني بما شئت فقال لي يا ربيعة ألا تزوج فقلت بلا مرني بما شئت قال انطلق إلى آل فلان حي من الأنصار كان فيهم تراخ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقل لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم يأمركم ان تزوجوني فلانة لامرأة منهم فذهب إليهم فقلت لهم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم يأمركم أن تزوجوني فقالوا مرحبا برسول الله وبرسول رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لا يرجع رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بحاجته فزوجوني وألطفوني وما سألوني البينة فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حزينا فقلت يا رسول الله أتيت قوما كراما فزوجوني وألطفوني وما سألوني البينة وليس عندي صداق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بريدة الأسلمي اجمعوا له وزن نواة من ذهب قال فجمعوا لي وزن نواة من ذهب فأخذت ما جمعوا لي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم قال اذهب بهذا إليهم فقل لهم هذا صداقها فأتيتهم فقلت هذا صداقها فقبلوه ورضوه وقالوا كثير طيب قال ثم رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حزينا فقال يا ربيعة مالك حزين فقلت يا رسول الله ما رأيت قوما أكرم منهم ورضوا بما آتيتهم وأحسنوا وقالوا كثير طيب وليس عندي ما أولم فقال يا بريدة إجمعوا له شاة قال فجمعوا لي 
ms1374	 كبشا عظيما سمينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذهب إلى عائشة فقل لها فلتبعث بالمكتل الذي فيه الطعام قال فأتيتها فقلت لها ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت هذا المكتل PageV04P256(@)(@@) فيه سبع آصع شعير لا والله لا والله ان أصبح لنا طعام غيره خذه قال فأخذته فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته بما قالت عائشة قال إذهب بهذا إليهم فقل لهم ليصبح هذا عندكم خبزا وهذا طبيخا فقالوا أما الخبز فسنكفيكموه وأما الكبش فاكفونا أنتم فأخذنا الكبش أنا وأناس من أسلم فذبحناه وسلخناه وطبخناه فأصبح عندنا خبز ولحم فأولمت ودعوت النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني بعد ذلك أرضا وأعطى أبا بكر أرضا وجاءت الدنيا فاختلفنا في عذق نخلة فقلت أنا هي في حدى وقال أبو بكر هي في حدى وكان بيني وبين أبى بكر كلام فقال لي أبو بكر كلمة كرهتها وندم فقال لي يا ربيعة رد على مثلها حتى يكون قصاصا قلت لا أفعل قال أبو بكر لتقولن أو لاستعدين عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت ما أنا بفاعل قال ورفض الأرض وانطلق أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وانطلقت أتلوه فجاء أناس من أسلم فقالوا رحم الله أبا بكر في أي شئ يستعدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي قال لك ما قال فقلت أتدرون ما هذا هذا أبو بكر الصديق هذا ثاني اثنين هذا ذو شيبة المسلمين إياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغضب لغضبه فيغضب الله عز وجل لغضبهما فتهلك ربيعة قال ما تأمرنا قال ارجعوا فانطلق أبو بكر رحمة الله عليه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبعته وحدي حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه الحديث كما كان فرفع رأسه إلى فقال يا ربيعة مالك وللصديق قلت يا رسول كان 
ms1375	 كذا قال لي كلمة كرهتها قال لي قل كما قلت حتى يكون قصاصا فأبيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل لا ترد عليه ولكن قل غفر الله لك يا أبا بكر قال الحسن فولى أبو بكر رحمه الله يبكى. رواه أحمد والطبراني وفيه مبارك ابن فضالة وحديثه حسن، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب عون الله سبحانه للمتزوج) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه وأن يبارك له من سعى في فكاك رقبة ثقة PageV04P257(@)(@@) بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه وأن يبارك له ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان على الله أن يعينه وأن يبارك له ومن أحيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه وأن يبارك له. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبيد الله بن الوازع روى عنه حفيده عمرو بن عاصم فقط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في محبة النساء) عن معقل بن يسار قال لم يكن شئ أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحبل ثم قال غفرانك يل النساء. رواه أحمد وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصبنا من دنياكم إلا نساءكم. رواه الطبراني وفيه زكريا بن إبراهيم بن عبد الله ابن مطيع ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب تزويج الولود) عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انكحوا أمهات الأولاد فإني أباهي بهم يوم القيامة. رواه أحمد وفيه حي بن عبد الله المعافري وقد وثق وفيه ضعف. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالباءة وينهى عن التبتل نهيا شديدا ويقول تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وإسناد حسن. وعن عياض بن عنم قال قال لي رسول الله صلى الله عليه 
ms1376	 وسلم يا عياض لا تزوجن عجوزا ولا عاقرا فإني مكاثر بكم الأمم. رواه الطبراني وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن معاوية بن حيدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولود خير من حسناء لا تلد إني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة حتى بالسقط محبنطئا (1) على باب الجنة يقال له أدخل الجنة فيقول يا رب وأبواي فيقال له أدخل الجنة أنت وأبواك. رواه الطبراني وفيه علي بن الربيع وهو ضعيف. وعن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدع أحدكم طلب الولد فان الرجل إذا مات وليس له ولد انقطع اسمه. رواه الطبراني وإسناده(@)(@@) PageV04P258(@)(@@) حسن. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لان يربي أحدكم بعد أربع وخمسين جرو كلب خير له من أن يربي ولدا لصلبه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن السمط وصالح بن علي بن عبد الله بن عباس ولم أجد من ترجمهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب التسري) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالسراري فإنهن مباركات الأرحام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن محمد العقيلي وهو متروك.(@)(@@) (باب تزويج الأبكار والصغار) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالأبكار فإنهن أنتق أرحاما (1) وأعذب أفواها وأقل حبا وأرضى باليسير. رواه الطبراني وفيه أبو بلال الأشعري ضعفه الدارقطني. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا الأبكار فإنهن أعذب أفواها وأنتق أرحاما وأرضى باليسير.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو بلال الأشعري ضعفه الدارقطني. وعن كعب بن عجرة قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم قال يا فلان تزوجت قال لا قال لي تزوجت قلت نعم فقال بكرا أم ثيبا قلت لا بل ثيبا قال فهلا بكرا تعضها وتعضك. رواه الطبراني عن الربيع بن كعب بن عجرة عن أبيه ولم أجد من ترجم الربيع، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم ضعف وقد وثقهم ابن 
ms1377	 حبان. وعن سهلة بنت عاصم بن عدي قالت ولدت يوم حنين يوم فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فسماني سهلة فقال سهل الله أمرك وضرب لي بسهم وزوجني عبد الرحمن بن عوف يوم ولدت. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن تزوج من لم تولد) عن كردم بن سفيان الثقفي أن رجلا قال يا رسول الله فأصغى إليه قال أي جيش كان غيران فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الجيش فقال طارق بن المرقع من يعطيني رمحا بثوابه فقلت وما ثوابه قال أول ابنة تولد لي أزوجه إياها فأعطيته رمحي فلهوت(@)(@@) PageV04P259(@)(@@) عنه سنين ثم بلغني أنه ولد له ابنة وقد بلغت فقلت أبعل إلى أهلي قال لا إلا بصداق فقال النبي صلى الله عليه وسلم تعرف أي النساء هي قلت برأت العين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لك أن لا تأثم وتؤثم دعها عنك. رواه الطبراني وفى إسناده مساتير وليس فيهم ضعف.(@)(@@) (باب في الذي يعتق أمته ولم يزوجها) عن ابن مسعود قال مثل الذي يعتق سريته ثم ينكحها كمثل الذي أهدى بدنة ثم ركبها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة يؤتون أجرهم مرتين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ومن أسلم من أهل الكتاب ورجل كانت عنده أمة فأعجبته فأعتقها ثم تزوجها وعبد مملوك أدى حق الله وحق سادته. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب في أولاد الجد من الأمة المملوكة) عن المستورد بن الأحنف قال جاء رجل إلى ابن مسعود فقال إن عمى أنكحني وليدته وأنها ولدت لي وأنه يريد أن يسترقهم فقال ليس ذلك له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تزويج الأقارب) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى ترجعوا حرابين وحتى يعمد الرجل إلى النبطية فيتزوجها على معيشة ويترك بنت عمه لا 
ms1378	 ينظر إليها. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو كذاب وعن طلحة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الناكح في قومه كالمعشب في داره. رواه الطبراني وفيه أيوب بن سليمان بن جدلم ولم أجد من ذكره هو ولا أبوه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في الرضاع) عن سهلة بنت سهيل أنها قالت يا رسول الله إن سالما مولى أبى حذيفة يدخل على وهو ذو لحية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضعيه قالت كيف أرضعه وهو ذو لحية PageV04P260(@)(@@) فأرضعته فكان يدخل عليها. رواه أحمد والطبراني في الثلاثة ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن الجميع رووه عن القاسم بن محمد عن سهلة فلا أدرى سمع منها أم لا. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب من خال أو عم أو ابن أخ - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد ورجاله رجاله الصحيح. وعن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي جعفر قال قيل لكعب بن عجرة حدث بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول لا تحل بنت الأخ ولا بنت الأخت من الرضاعة. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن النخعي أن عليا وابن مسعود قالا يحرم من الرضاع قليله وكثيره. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن عمرو بن دينار قال جاء رجل إلى ابن عمر قال إن ابن الزبير يزعم أنه لا يحرم من الرضاعة المصة والمصتان فقال ابن عمر قضاء الله ورسوله خير 
ms1379	 من قضاء ابن الزبير قليل الرضاع وكثيره سواء. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو متروك. وعن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحرم المصة والمصتان والإملاجة والإملاجتان (1). رواه أبو يعلى والطبراني وفيه محمد بن دينار الطاحي (2) وثقة أبو زرعة وأبو حاتم وابن حبان وقد ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحرم العنقة قال المرأة تلد فيحضر اللبن في ثديها فترضع جارتها المرة والمرتين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحرم من الرضاع المصة والمصتان ولا يحرم منه إلا ما فتق الأمعاء. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV04P261(@)(@@) وعن حفصة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحرم من الرضاع إلا عشر رضعات أو بضع عشرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الواقدي وهو ضعيف وقد وثق. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا رضاع بعد الفطام ولا يتم بعد حلم ولا صمت يوم إلى الليل ولا طلاق إلا بعد نكاح - قلت روى أبو داود بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه مطرف بن مازن وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي عطية أن أبا موسى أتاه رجل فقال إن امرأة ورم ثديها فجعل يمصه ويمجه فدخل بطنه فقال لا أراها تصلح له فأتى ابن مسعود فسأله عن ذلك فقال لم تحرم عليك إنما يحرم من الرضاع ما أنبت اللحم وشد العظم ولا رضاع بعد فطام فقيل لأبي موسى فقال لا تسألوني عن شئ ما أقام هذا بين أظهرنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن أبي قعيس أنه أتى عائشة فاستأذن عليها فكرهت أن تأذن له فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت يا 
ms1380	 رسول الله جاءني أبو قعيس فأبيت أن آذن له فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل عليك فإنه عمك وكان أبو قعيس أخا ظئر عائشة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عباد بن منصور وهو ثقة وقد ضعف. وعن عائشة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما يذهب مذمة الرضاع (1) قال غرة عبد أو أمة. رواه البزار عن أحمد بن بكار الباهلي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبادة يعني ابن الصامت أنه قال يا رسول الله ما يذهب عنى مذمة الرضاع قال وصف غرة عبد أو أمة. رواه الطبراني وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسترضعوا الورهاء.(@)(@@) قال يونس بن حبيب الورهاء: الحمقاء. رواه الطبراني في الصغير والبزار إلا أنه قال لا تسترضعوا الحمقاء فان اللبن يورث. وإسنادهما ضعيف. وعن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن رضاع الحمقاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن عبد الصمد وهو ضعيف.(@)(@@) PageV04P262(@)(@@) (باب ما نهى عن الجمع بينهن من النساء) عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استند إلى بيت فوعظ الناس وذكرهم قال لا يصلى أحد بعد العصر حتى الليل ولا بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا تسافر المرأة إلا مع ذي رحم مسيرة ثلاث ولا يعقد من امرأة على عمتها ولا على خالتها. رواه أحمد والطبراني في الأوسط. وزاد في رواية أنه نهى عن لحوم الحمر الأهلية وعن الجلالة (1) وركوبها وأكل لحمها. ورجال الجميع ثقات إلا أن إسناد الطبراني 