ms2501	 منها الميل إلى الرجال) لأن لها حاجة إلى النكاح لدفع ضرر الشهوة عنها، وصيانتها عن الفجور، وتحصيل المهر والنفقة والعفاف وصيانة العرض. ولا سبيل إلى إذنها، فأبيح تزويجها كالبنت مع أبيها.(@)(@@) (ويعرف ذلك) أي ميلها إلى الرجال (من كلامها وتتبعها الرجال، وميلها إليهم ونحوه) من قرائن الأحوال. (وكذا إن قال أهل الطب). ولعل المراد ثقة منهم إن تعذر غيره، وإلا فاثنان، على ما يأتي في الشهادات (أن علتها تزول بتزويجها)، فلكل ولي تزويجها، لأن ذلك من أعظم مصالحها كالمداواة. (ولو لم يكن لها) أي المجنونة ذات الشهوة ونحوها. (ولي إلا الحاكم زوجها) لما سبق، (وإن احتاج الصغير العاقل، أو) احتاج (المجنون المطبق البالغ إلى النكاح)، أي الوطئ (أو) لحاجة (غيره) كخدمة (زوجهما الحاكم بعد الأب والوصي) أي مع عدمهما. لأنه الذي ينظر في مصالحهما إذن، وتقدم حكم من يخنق في بعض الأحيان، (ولا يملك ذلك) أي تزويج الصغير والمجنون (بقية الأولياء)، وهم من عدا الأب ووصيه والحاكم. لأنه لا نظر لغير هؤلاء في مالهما ومصالحهما المتعلقة به. (وإن لم يحتاجا) أي PageV05P047(@)(@@) الصغير والمجنون (إليه)، أي إلى النكاح (فليس له) أي الحاكم (تزويجهما)، لأنه إضرار بهما بلا منفعة، (وليس لسائر الأولياء) أي من عدا الأب ووصيه الذي نص له عليه. (تزويج صغيرة لها دون تسع سنين بحال)، أي في حال من الأحوال. لما روي: أن قدامة بن مظعون زوج ابنة أخيه من عبد الله بن عمر، فرفع ذلك للنبي (ص) فقال: إنها يتيمة ولا تنكح إلا بإذنها. والصغيرة لا إذن لها بحال. (ولا للحاكم تزويجها) أي بنت دون تسع سنين كغيره ، (خلافا لما في الفروع). قال وعنه: لهم تزويجها كالحاكم (فإنه) أي صاحب الفروع (لم يوافق) بالبناء للمفعول (عليه)، أي على ما أفهمه كلامه من أن للحاكم تزويج الصغيرة. وإن منعنا غيره من الأولياء. قال في الانصاف: ولا أعلم له موافقا على ذلك، بل صرح في المستوعب والرعاية وغيرهما بغير ذلك، ونص عليه أحمد، ومع ذلك له وجه. لأنه أعلم بالمصالح 
ms2502	 من غيره من الأولياء، لكنه يحتاج إلى موافق، ولعله كالأب فسبق العلم. وكذا قال شيخنا وابن نصر الله. وذكر شيخنا أنه ظاهر كلام القاضي في المجرد. (ولهم) أي سائر الأولياء (تزويج بنت تسع) سنين (فأكثر بإذنها. ولها إذن صحيح معتبر نصا)، لما روى أحمد بسنده إلى عائشة: إذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امرأة، وروي مرفوعا عن ابن عمر، ومعناه: في حكم المرأة. ولأنها تصلح بذلك للنكاح وتحتاج إليه. أشبهت البالغة (وإذن الثيب الكلام) لقوله (ص): الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها رواه الأثرم وابن ماجة. (وهي) أي الثيب (من وطئت في القبل) لا في الدبر (بآلة الرجال) لا بآلة غيرها، (ولو) كانت وطئت (بزنا) لأنه لو وصى للثيب دخلت في الوصية. ولو وصى للأبكار لم تدخل فيهن. (وحيث حكمنا بالثيوبة) بأن وطئت في القبل بآلة رجل، (وعادت البكارة لم يزل حكم الثيوبة) لأن الحكمة التي اقتضت التفرقة بينها وبين البكر مباضعة الرجال ومخالطتهم، وهذا موجود مع عود البكارة. (وإذن البكر الصمات ولو زوجها غير الأب) لما روى أحمد بسنده عن أبي هريرة مرفوعا: تستأمر اليتيمة في نفسها. فإن سكتت فهو إذنها. PageV05P048(@)(@@) وإن أبت لم تكره. وعن عائشة أنها قالت: يا رسول الله، إن البكر تستحي قال:(@)(@@) رضاها صماتها متفق عليه. (وإن ضحكت أو بكت ف‍) - ذلك ك‍ (- سكوتها)، لما روى أبو بكر بإسناده عن أبي هريرة، قال، قال رسول الله (ص): تستأمر اليتيمة، فإن بكت أو سكتت فهو رضاها وإن أبت فلا جواز عليها. ولأنها غير ناطقة بالامتناع مع سماعها للاستئذان. فكان ذلك إذنا منها. (ونطقها) أي البكر (أبلغ) من سكوتها وضحكها وبكائها.(@)(@@) لأنه الأصل في الاذن. وإنما اكتفى بالصمات من البكر للاستحياء. (فإن أذنت) البكر نطقا (فلا كلام. وإن لم تأذن) البكر نطقا (استحب أن لا يجبرها) على النطق. واكتفى بكسوتها إن لم تصرح بالمنع. فلا يجبرها غير الأب ووصيه كما تقدم. (وزوال البكارة بإصبع أو وثبة أو شدة حيضة ونحوه) كسقوط من شاهق، (لا يغير صفة 
ms2503	 الاذن) فلها حكم البكر في الاذن، لأنها لم تخبر المقصود. ولا وجد وطؤها في القبل فأشبهت من لم تزل عذرتها (وكذا وطئ دبر) ومباشرة دون الفرج، لأنها غير موطوءة في القبل. (ويعتبر في الاستئذان تسمية الزوج على وجه تقع معرفتها)، أي المرأة (به) أي الزوج بأن يذكر لها نسبه ومنصبه ونحوه، لتكون على بصيرة في إذنها في تزويجه لها. (ولا يشترط) في استئذان (تسمية المهر) لأنه ليس ركنا في النكاح ولا مقصودا منه.(@)(@@) قلت: ولا يشترط أيضا اقترانه بالعقد، فتقدم الخطبة والاهداء ونحوه إذا استؤذنت مع سكوتها، وإن كانت بكرا دليل إذنها. (ولا) يشترط أيضا (الشهادة بخلوها عن الموانع الشرعية) عملا بالظاهر. والعبرة في العقود بما في نفس الامر. (ولا) يشترط أيضا (الاشهاد على إذنها) ، لوليها أن يزوجها ولو غير مجبرة لما تقدم. (والاحتياط الاشهاد) على خلوها من الموانع وعلى إذنها لوليها إن اعتبر احتياطا. (وإن ادعى زوج إذنها) في التزويج للولي. (وأنكرت) الاذن له (صدقت قبل الدخول)، لأن الأصل عدمه، و (لا) تصدق (بعده) أي بعد الدخول، لأن تمكينها من نفسها دليل إذنها، فلم تقبل دعواها عدم الإذن بعد لمخالفتها الظاهر. (وإن PageV05P049(@)(@@) ادعت) من مات العاقد عليها (الاذن) لوليها في تزويجها له، (فأنكرت) ورثته أن تكون أذنت (صدقت)، لأنها تدعي صحة العقد وهم يدعون فساده. فقدم قولها عليهم لموافقته الظاهر في العقود. وسواء كان ذلك قبل الدخول أو بعده، فيتقرر الصداق وترث منه. (ومن ادعى نكاح امرأة فجحدته) فقولها: لأنها منكرة والبينة على المدعي. (ثم) إن (أقرت له) بعد جحودها (لم تحل له) بنفس الاقرار حيث لم تكن زوجة له. سواء صالحها عن ذلك بعوض أو لا. لأنه صلح أحل حراما (إلا بعقد جديد) مع خلوها عن الموانع. وباقي شروطه وإن كانت زوجته في الباطن فإنكارها لا أثر له. وتحل له ويحصل التوارث بينهما. كما ذكره هو وغيره في مواضع تقدم بعضها. وتأتي بقيتها. (فإن أقر الولي عليها) بالنكاح بأن أقر أنه زوجها من المدعي، وأنكرت (وكان الولي ممن 
ms2504	 يملك إجبارها) كأبي البكر ووصيه في النكاح، (صح إقراره) لأن من ملك إنشاء عقد ملك الاقرار به، (وإلا) بأن لم يكن الولي مجبرا كالجد والعم والأخ، (فلا) يقبل قوله عليها لأنه، إقرار على الغير ما لم تقر بالاذن له والله أعلم.(@)(@@) فصل الشرط الثالث: الولي فلا يصح نكاح إلا بولي لما روى أبو موسى الأشعري أن النبي (ص) قال: لا نكاح إلا بولي رواه الخمسة، وصححه ابن المديني. وقال المروزي: سألت أحمد ويحيى عن حديث: لا نكاح إلا بولي فقالا: صحيح وهو لنفي الحقيقة الشرعية. بدليل ما روى سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله (ص): أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل. فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها. فإن اشتجروا PageV05P050(@)(@@) فالسلطان ولي من لا ولي له، رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه. لا يقال: يمكن حمل الرواية الأولى على نفي الكمال، لأن كلام الشارع محمول على الحقائق الشرعية، أي لا نكاح شرعي أو موجود في الشرع إلا بولي. ولا يقال: الثاني أيضا يدل على صحته بإذن الولي، وأنتم لا تقولون به مع أن قوله تعالى: * (فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن) (البقرة:(@)(@@) 232) يدل على صحة نكاحها لنفسها. لأنه إضافة إليهن ولأنه خالص حقها. فصح منها كبيع أمتها. لأنه خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له. لأن الغالب أن المرأة إنما تزوج نفسها بغير إذن وليها. وأما الآية فالنهي عن العضل عم الأولياء. ونهيهم عنه دليل على اشتراطهم. إذ العضل لغة المنع. وهو شامل للعضل الحسي والشرعي. ثم الآية نزلت في معقل بن يسار، حين امتنع من تزويج أخته، فدعاه النبي (ص) فزوجها. ولو لم يكن لمعقل ولاية وأن الحكم متوقف عليه لما عوتب عليه. والإضافة إليهن فلأنهن محل له. (فلو زوجت) امرأة (نفسها أو) زوجت (غيرها) كأمتها وبنتها وأختها ونحوها، (أو وكلت) امرأة (غير وليها في تزويجها، ولو بإذن وليها فيهن)، أي في الصور الثلاث المذكورة، (لم يصح) النكاح 
ms2505	 لعدم وجود شرطه. ولأنها غير مأمونة على البضع لنقص عقلها وسرعة انخداعها. فلم يجز تفويضه إليها كالمبذر في المال. وإذا لم يصح أن توكل فيه، ولا أن تتوكل فيه. وروي هذا عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وأبي هريرة وعائشة. (فإن حكم بصحته حاكم) لم ينقض، (أو كان المتولي العقد حاكما) يراه (لم ينقض وكذلك سائر الأنكحة الفاسدة) إذا حكم بها من يراها لم ينقض. لأنه يسوغ فيها الاجتهاد فلم يجز نقص الحكم بها. (كما لو حكم بالشفعة للجار) ونحوه مما للاجتهاد فيه مساغ. وليس فيه مخالفة قاطع على ما يأتي تفصيله في القضاء، وهذا النص متأول. وفي صحته كلام، وقد عارضه ظواهر. (ويزوج أمتها بإذنها) أي المالكة (بشرط نطقها) أي المالكة (به) أي بالاذن (من يزوجها)، أي المالكة من أب وجد وأخ وعم ونحوهم. لأن مقتضى الدليل كون الولاية للمالكة. فامتنعت في حقها لقصورها، فتثبت لأوليائها كولاية نفسها. ولأنهم يلونها لو عتقت، ففي حال رقها أولى (ولو) كانت المالكة (بكرا) فلا بد من نطقها بالاذن، لأن صماتها إنما اكتفى به في تزويجها نفسها لحيائها. ولا تستحيي في تزويج أمتها. (إن كانت) المالكة (غير محجور عليها) لحظ PageV05P051(@)(@@) نفسها، (وإلا) بأن كانت محجورا عليها لصغر أو سفه أو جنون، (فيزوج أمتها وليها في مالها) من أب أو وصية أو حاكم أو قيمة فقط، (إن كان الحظ في تزويجها) لأن التزويج تصرف في المال والأمة مال، ولا إذن للمالكة إذن. (وكذلك الحكم في أمة ابنه الصغير) أو المجنون أو السفيه فيزوجها أبوه لمصلحة كما تقدم. فإن لم يكن أب فوصيه ثم الحاكم ثم قيمه. (ويجبرها من يجبر سيدتها) أن حمل ذلك على الأمة كما هو صريح كلامه فلا مفهوم له. والمعنى أنه يزوج الأمة بلا إذنها ولي لسيدتها بإذن سيدتها، كما تقدم إن لم تكن محجورا عليها، وإلا زوجها وليها في مالها، وإن كان مراده يجبر العتيقة من يجبر مولاتها كما في المنتهى وغيره، فمعناه أن أبا المعتقة يجبر عتيقة ابنته 
ms2506	 البكر. قال الزركشي: وهو بعيد، وقال عن عدم الاجبار: إنه الصحيح المقطوع به عند الشيخين وغيرهما.(@)(@@) قال في الانصاف: وهو كما قال في الكبيرة، يعني إذا كانت العتيقة كبيرة لا إجبار، بخلاف الصغيرة التي لم يتم لها تسع سنين، ولذلك اقتصر على التمثيل بها في شرح المنتهى. (ويزوج معتقتها) أي عتيقة المرأة (عصبة المعتقة) بفتح التاء بضبط المصنف (من النسب) كأبيها وابنها وأخيها ونحوهم، لأن عصبة النسب مقدمة على عصبة الولاء. (فإن عدم) عصبتها من النسب، (فأقرب ولي لسيدتها المعتقة) يزوج العتيقة (بإذنها) أي العتيقة لأنهم عصبات يرثون ويعقلون فكذلك يزوجون. وظاهر كلامه هنا الاجبار وصرح به الشارح. قال: وليس له ولاية إجبار لأنه أبعد العصبات، وتقدم ما فيه. (فإن اجتمع ابن المعتقة وأبوها فالابن أولى) بتزويج عتيقة أمه لأنه أقرب، والأب إنما قدم في نكاح ابنته لزيادة شفقته. (ولا إذن) يعتبر (لسيدتها) أي المعتقة في تزويجها لأنه لا ولاية لها ولا ملك. (وأحق الناس) الذين لهم ولاية النكاح (بنكاح المرأة الحرة أبوها) لأن الولد موهوب لأبيه. قال تعالى: * (ووهبنا له يحيى) *. وقال إبراهيم * (الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق) * وقال (ص) PageV05P052(@)(@@) : أنت ومالك لأبيك. وإثبات ولاية الموهوب له على الهبة أولى من العكس. ولان الأب أكمل شفقة أتم نظرا بخلاف الميراث، بدليل أنه يجوز أن يشتري لها من ماله وله من مالها. (ثم أبوه وإن علا) لأن الجد له إيلاد وتعصيب. أشبه الأب. (وأولى الأجداد أقربهم) كالميراث (ثم ابنها ثم ابنه وإن سفل) بتثليث الفاء لما تقدم في الميراث. وللابن ولاية نص عليه في رواية جماعة. لحديث أم سلمة: أن النبي (ص) أرسل إليها، فقالت: ليس أحد من أوليائي شاهدا. فقال النبي (ص): ليس من أوليائك شاهد ولا غائب يكره ذلك رواه أحمد والنسائي. فدل على أن لها وليا شاهدا أي حاضرا. ويحتمل أنها ظنت أن ابنها عمر لا ولاية له لصغره، فإنه (ص) تزوجها سنة أربع، وقال ابن الأثير: كان عمره حين وفاته (ص) تسع 
ms2507	 سنين. وأنه ولد سنة اثنين من الهجرة، وعلى هذا يكون عمره حين التزويج سنتين، انتهى.(@)(@@) وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: فحديث عمر بن أبي سلمة حين زوج النبي (ص) أمه أم سلمة أليس كان صغيرا؟ قال: ومن يقول كان صغيرا؟ أليس فيه بيان؟. (ثم أخوها) لأبويها كالميراث، (ثم) أخوها (لأبيها) كالإرث، (ثم بنوهما كذلك)، فيقدم ابن الأخ لأبوين على ابن الأخ لأب كالميراث، ثم بنوهما كذلك. (وإن نزلوا) كالإرث، (ثم العم لأبوين ثم) العم، (لأب، ثم بنوهما كذلك، وإن نزلوا) الأقرب فالأقرب. (ثم أقرب العصبات على ترتيب الميراث)، لأن الولاية مبناها على النظر والشفقة ومظنة ذلك القرابة، والأحق بالميراث هو الأقرب فيكون أحق بالولاية.(@)(@@) قال ابن هبيرة: اتفقوا على أن الولاية في النكاح لا تثبت إلا لمن يرث بالتعصيب، على هذا لا يلي بنو أب أعلى مع بني أبي أقرب منه، وإن نزلت درجتهم. وأولى ولد كل أب أقربهم إليه لا نعلم فيه خلافا. (فإذا كان ابنا عم أحدهما أخ لام، فكأخ لأبوين وأخ لأب) أي فيقدم ابن العم الذي هو أخ من أم على مقتضى كلام القاضي والشارح وطائفة. وقال PageV05P053(@)(@@) الموفق: هما سواء لأنهما استويا في التعصيب والإرث به، وجهة الام يورث بها منفردة، فلا ترجيح بها. فعلى هذا لو اجتمع ابن عم الأبوين وابن عم لأب هو أخ من أم، فالولاية لابن العم من الأبوين. (ثم المولى المنعم) بالعتق. لأنه يرثها ويعقل عنها عند عدم عصبتها من النسب، فكان له تزويجها، (ثم أقرب عصباته) فأقربهم على ترتيب الميراث، ثم مولى المولي ثم عصباته كذلك، ثم مولى مولى المولى ثم عصباته كذلك. (ويقدم هنا ابنه وإن نزل على أبيه)، لأنه أحق بالميراث وأقوى في التعصيب. وإنما قدم أب النسب بزيادة شفقته وفضيلة ولادته، وهذا معدوم في أب المعتق فرجع فيه إلى الأصل. (ثم السلطان) لما تقدم من قوله (ص): فالسلطان ولي من لا ولي لها (وهو) أي السلطان (الامام) الأعظم (أو) نائبه (الحاكم، ومن فوضا إليه) الأنكحة، ومقتضاه 
ms2508	 أن الأمير لا يزوج وهو مقتضى نص الامام في رواية أبي طالب القاضي، يقضي في التزوج والحقوق والرجم. وصاحب الشرط إنما هو مسلط في الأدب والجناية، وليس إليه المواريث والوصايا والفروج والرجم والحدود، وهو إلى القاضي أو إلى الخليفة الذي ليس بعده شئ. وقال في رواية المروزي في الرستاق يكون فيه المولى وليس فيه قاض: يزوج إذا احتاط لها في المهر والكف ء أجوز أن لا يكون به بأس، وحمله القاضي على أنه مأذون له في التزويج لما تقدم. وقال الشيخ تقي الدين: الأظهر حمل كلامه على ظاهره عند تعذر القاضي، لأنه موضع ضرورة. وإليه ميل الشرح وهو معنى ما جزم به المصنف فيما يأتي. (ولو) كان الامام أو الحاكم (من بغاة إذا استولوا على بلد) لأنه يجري فيه حكم سلطانهم وقاضيهم، مجرى حكم الامام وقاضيه. وإذا ادعت المرأة خلوها من الموانع، وأنها لا ولي لها زوجت، ولو لم يثبت ذلك ببينة. ذكره الشيخ تقي الدين واقتصر عليه في الفروع. (ومن حكمه الزوجان) بينهما، (وهو صالح للحكم كحاكم) مولى من قبل الامام أو نائبه، لما يأتي في القضاء. (ولا ولاية لغير العصبات) النسبية والسببية من (الأقارب، كالأخ من الام والخال وعم الام وأبيها ونحوهم) لقول علي رضي الله عنه : إذا بلغ النساء نص الحقائق فما لعصبة أولى يعني إذا أدركني. رواه أبو عبيد في الغريب.(@)(@@) ولان من ليس يعصبها شبيه بالأجنبي منها. وفي نسخة: لغير العصبات والأقارب وما وقع PageV05P054(@)(@@) عليه الحل أولى. وقوله: من الأقارب صفة لغير العصبات، أو حال، وعلى كل منهما مفهومه ليس مرادا بل عصبة الولاء أيضا لها الولاية، لكنها المؤخرة عن عصبة النسب كما تقدم. (ولا) ولاية (لمن أسلمت) المرأة (على يديه) ولا لملتقط لأنه لا نسب ولا ولاء لحديث: الولاء لمن أعتق. (فإن عدم الولي مطلقا) بأن لم يوجد أحد ممن تقدم (أو عضل) وليها، ولم يوجد غيره، (زوجها ذو سلطان في ذلك المكان كوالي البلد أو كبيره، أو أمير القافلة ونحوه)، لأن له سلطنة 
ms2509	. (فإن تعذر) ذو سلطان في ذلك المكان (زوجها عدل بإذنها قال) الامام (أحمد في دهقان قرية) بكسر الدال وتضم، ودهقن الرجل وتدهقن كثر ماله. قاله في الحاشية، أي (رئيسها يزوج من لا ولي لها إذا احتاط لها في الكفء والمهر، إذا لم يكن في الرستاق (3) قاض)، لأن اشتراط الولاية في هذه الحالة يمنع النكاح بالكلية. فلم يجز كاشتراط كون الولي عصبة في حق من لا عصبة لها. (وإن كان في البلد حاكم وأبى التزويج إلا بظلم كطلبه جعلا لا يستحقه) إما لأن يكون له في بيت المال ما يكفيه أو طلب زيادة على جعل مثله، (صار وجوده) أي الحاكم (كعدمه). قال الشيخ تقي الدين: ووجهه ظاهر. (وولى أمة ولو) كانت (آبقة سيدها) المكلف الرشيد، لأنه عقد على منافعها، وكان إليه كالإجارة. (ولو) كان سيدها (فاسقا أو مكاتبا) لأن تزويجه إياها تصرف في ماله. فصح ذلك منه كبيعه، لكن لا يزوجها المكاتب إلا بإذن سيده كما تقدم في الكتابة. (فإن كان لها سيدان اشتركا في الولاية، وليس لواحد منهما الاستقلال بها)، أي بالولاية عليها (بغير إذن صاحبه)، كما لا يبيعها ولا يؤجرها بغير إذنه، ولا يتأتى تزويج نصيبه، لأنه لا ينتقص (فإن اشتجرا) أي سيدا الأمة في تزويجها، (لم يكن للسلطان ولاية)، لأنها مملوكة لمكلف رشيد حاضر، ولا ولاية PageV05P055(@)(@@) عليه لاحد (فإن أعتقاها) معا، أو أخر واحد بعد واحد الأول معسر (وليس لها عصبة) من النسب، (فهما ولياها) يزوجانها بإذنها ولو تفاوتا في العقد (فإن اشتجرا أقام الحاكم مقام الممتنع منها) لأنها صارت حرة، وصار نكاحها حقا لها، ولا يستقل الآخر به، لان ولايته سببها العتق، وهو إنما أعتق بعضها (وإن كان المعتق أو) كانت (المعتقة واحدا وله عصبتان كالابنين والأخوين فلأحدهما الاستقلال بتزويجها) بإذنها، كالابنين والأخوين من النسب، لأن الولاء لا يورث، وإنما زوج بكونه عصبة للمعتق، ولا ينقص في ذلك بخلاف المعتقين وعصبتهما. (ولا تزول الولاية بالاغماء) لقصر مدته عادة كالنوم، (ولا) تزول الولاية أيضا ب‍ (العمى)، لأن الأعمى 
ms2510	 أهل للشهادة والرواية، فكان من أهل الولاية كالبصير (ولا) تزول الولاية أيضا (بالسفه)، لأن رشد المال غير معتبر في النكاح (وإن جن) الولي (أحيانا أو أغمي) عليه، (أو نقص عقله) أي الولي (بنحو مرض) يرجى زواله ، (أو أحرم) الولي بحج أو عمرة، (انتظر زوال ذلك) لأن مدته لا تطول عادة، (ولا ينعزل وكيلهم بطريان ذلك)، أي ما ذكر من الجنون أحيانا والاغماء ونقص العقل بالمرض المرجو زواله، والاحرام، لأنه لا ينافي الولاية وأما الخرص فإن منع فهم الإشارة أزال الولاية، وإن لم يمنعها لم تزل الولاية، لأن الأخرس يصح تزويجه، فصح تزويجه كالناطق.(@)(@@) فصل ويشترط في الولي سبعة شروط أحدها: (حرية)، أي كما لها لأن العبد والمبعض لا يستقلان بالولاية على أنفسهما فعلى غيرهما أولى، (إلا مكاتبا يزوج أمته) بإذن سيده، وتقدم (و) الثاني: (ذكورية) لأن المرأة لا يثبت لها ولاية على نفسها، فعلى غيرها أولى. (و) الثالث: (اتفاق دين) الولي والمولى عليها، فلا يزوج كافر مسلمة ولا عكسه.(@)(@@) قال في الاختيارات: لو كانت المرأة يهودية ووليها نصراني أو بالعكس فينبغي أن PageV05P056(@)(@@) يخرج على الروايتين في توارثهما، وجزم بمعناه في شرح المنتهى. قال: ولا لنصراني ولاية على مجوسية، ونحو ذلك لأنه لا توارث بينهما بالنسب. (سوى ما يأتي قريبا) من أن أم ولد الكافر إذا أسلمت يزوجها، والمسلم يزوج أمته الكافرة، والسلطان يزوج كافرة لا ولي لها. (و) الرابع: (بلوغ و) الخامس: (عقل)، لأن الولاية يعتبر لها كمال الحال، لأنها تفيد التصرف في حق غيره، وغير المكلف مولى عليه لقصوره، فلا تثبت له ولاية كالمرأة. (و) السادس: (عدالة) لما روي عن ابن عباس: لا نكاح إلا بشاهدي عدل وولي مرشد.(@)(@@) قال أحمد: أصح شئ في هذا قول ابن عباس، وروي عنه مرفوعا: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، وأيما امرأة نكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل. وروى البرقاني بإسناده عن جابر مرفوعا: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل لأنها ولاية نظرية فلا يستبد بها الفاسق كولاية المال. (ولو) كان الولي 
ms2511	 عدلا (ظاهرا) فيكفي مستور الحال، لأن اشتراط العدالة ظاهرا وباطنا حرج ومشقة، ويفضي إلى بطلان غالب الأنكحة، (إلا في سلطان) يزوج من لا ولي لها، فلا تشترط عدالته للحاجة. (و) إلا في (سيد) يزوج أمته فلا تشترط عدالته ، لأنه تصرف في أمته أشبه ما لو أجرها. (و) السابع: (رشد) لما تقدم عن ابن عباس، (وهو) أي الرشد هنا (معرفة الكفء ومصالح النكاح وليس هو حفظ المال، لأن رشد كل مقام بحسبه، قاله الشيخ) وهو معنى ما اشترطه في الواضح من كونه عالما بالمصالح لا شيخا كبيرا جاهلا بالمصلحة، وقال القاضي وابن عقيل وغيرهما: (ويقدم) الولي (أصلح الخاطبين) لموليته، لأنه أحظ لها. (وفي النوادر وينبغي أن يختار لموليته شابا حسن الصورة)، لأن المرأة يعجبها من الرجل ما يعجبه منها. (فإن كان الأقرب ليس أهلا) للولاية (كالطفل) يعني من لم يبلغ (والعبد والكافر والفاسق) ظاهر الفسق، (والجنون المطبق والشيخ إذا أفند) أي ضعف في العقل والتصرف.(@)(@@) قال في القاموس: الفند بالتحريك إنكار العقل لهرم أو مرض، والخلط في القول PageV05P057(@)(@@) والرأي والكذب كالافناد، ولا تقل عجوز مفندة، لأنها لم تكن ذات رأي أبدا. (أو عضل الأقرب زوج الأبعد) يعني من يلي الأقرب من الأولياء، لأن الولاية لا تثبت للأقرب مع اتصافه بما تقدم، فوجوده كعدمه، ولتعذر التزويج من جهة الأقرب بالعضل جعل كالعدم كما لو جن فإن عضل الأبعد أيضا زوجها الحاكم لقوله (ص): فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي لها، (والعضل منعها أن تتزوج بكفء إذا طلبت ذلك ورغب كل منهما في صاحبه) بما صح مهرا، (ولو) كان (بدون مهر مثلها) يقال: داء عضال إذا أعيا الطبيب دواؤه، وامتنع عليه. (قاله الشيخ. ومن صور العضل) المسقط لولايته (إذا امتنع الخطاب لشدة الولي ، انتهى) لكن الظاهر أنه لا حرمة على الولي هنا لأنه ليس له فعل في ذلك. (ويفسق) الولي (بالعضل إن تكرر منه) لأنه صغيرة، وفيه ما أشرنا إليه في الحاشية. (وإن غاب) الولي (غيبة منقطعة ولم يوكل) من يزوج (زوج 
ms2512	) الولي (الأبعد) دون السلطان لقوله (ص): السلطان ولي من لا ولي لها وهذه لها ولي (ما لم تكن أمة) غاب سيدها (فيزوجها الحاكم) لأن له نظرا في مال الغائب. (ويأتي في نفقة المماليك) بأتم من هذا، (وهي) أي الغيبة المنقطعة (ما لا تقطع إلا بكلفة ومشقة) نص عليه في رواية عبد الله. قال الموفق: وهذا أقرب إلى الصواب، فإن التحديد بابه التوقيف ولا توقيف. (وتكون) الغيبة المنقطعة (فوق مسافة القصر) لأن من دون ذلك في حكم الحاضر (وإن كان الأقرب أسيرا أو محبوسا في مسافة قريبة لا تمكن مراجعته أو تتعذر) أي تتعسر مراجعته فزوج الأبعد صح، لأنه صار كالبعيد. (أو كان) الأقرب (غائبا لا يعلم) محله (أقريب هو أم بعيد)؟ فزوج الأبعد صح، (أو علم أنه) أي الأقرب (قريب) المسافة، (ولم يعلم مكانه) فزوج الأبعد صح، لتعذر مراجعته (أو كان) الأقرب (مجهولا لا يعلم أنه عصبة) للمرأة (فزوج الأبعد) الذي يليه (صح) التزويج استصحابا للأصل، (ثم إن علم العصبة) بعد العقد وكان غير معلوم حينه لم يعد العقد. (و) PageV05P058(@)(@@) إن (زال المانع) بعد العقد، بأن بلغ الصغير أو عقل المجنون ونحوه (لم يعد العقد)، وكذا إن قام بالأقرب مانع أو كان غير أهل، ثم زال وعاد أهلا، ولم يعلم ذلك حين العقد فزوج الأبعد لم يعد العقد. (وكذا لو زوجت بنت ملاعنه) بعد أن نفاها أبوها باللعان، (ثم استلحقها أب) لم يعد العقد استصحابا للأصل في ذلك كله.(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين في المسودة: قد يقال حكم تزويجها حكم سائر الأحكام المتعلقة بالنسب تلك المدة، من العقل والإرث وغير ذلك. (ولا يلي كافر نكاح مسلمة ولو بنته)، لأنه لا يرثها (إلا إذا أسلمت أم ولده ومكاتبته ومدبرته فيليه) أي يلي نكاحها (ويباشره)، كما يؤجرها لأنه تصرف في ملكه لكنه في المكاتبة والمدبرة مبني على أنه لا يجبر على بيعهما أو نحوه. والمذهب أنهما لا يبقيان بملكه لصحة بيعهما بخلاف أم الولد.(@)(@@) ولذلك اقتصر في المنتهى وغيره على أم الولد 
ms2513	 (ويلي كتابي نكاح موليته الكتابية) فيزوجها (من مسلم وذمي ويباشره)، لأنه ولي مناسب لها فجاز له العقد عليها ومباشرته. (ويشترط فيه شروط) من البلوغ والعقل والذكورة والعدالة في دينه والرشد وغيرها مما تقدم. (ولا يلي مسلم نكاح كافرة) كما لا يرثها (إلا سيد أمة) مسلم يزوج أمته الكافرة لما تقدم. (أو ولي سيدتها) أي سيد الأمة الكافرة على ما تقدم تفصيله، لأنها مال، فأشبه نكاحها إجارتها (أو يكون المسلم سلطانا، فله تزويج ذمية لا ولي لها) لعموم قوله (ص): السلطان ولي من لا ولي لها (وإذا زوج الأبعد من غير عذر للأقرب) لم يصح النكاح، ولو أجازه الأقرب لأن الأبعد لا ولاية له مع الأقرب أشبه ما لو زوجها أجنبي (أو زوج أجنبي) ولو حاكما مع وجود ولي (لم يصح) النكاح، (ولو أجازه الولي) لفقد شرطه، وهو الولي (ولو تزوج الأجنبي لغيره بغير إذنه، أو زوج الولي موليته التي يعتبر إذنها) كأخته (بغير إذنها) لم يصح PageV05P059(@)(@@) (أو تزوج العبد بغير إذن سيده لم يصح ولو أجازه) بعد العقد لقوله (ص): إذا تزوج العبد بغير إذن سيده فهو عاهر وفي لفظ: فنكاحه باطل ولأنه نكاح لم تثبت أحكامه من الطلاق والخلع والتوارث، فلم ينعقد كنكاح المعتدة. (وهو نكاح الفضولي، فإن وطئ) الزوج فيه (فلا حد) عليه، لأنه نكاح مختلف فيه، والحدود تدرأ بالشبهات.(@)(@@) فصل ووكيل كل واحد من هؤلاء الأولياء مجبرا كان أو غيره، (يقوم مقامه وإن كان) الولي (حاضرا)، لأنه عقد معاوضة فجاز التوكيل فيه كالبيع، وقياسا على توكيل الزوج، لأنه روي: أنه (ص) وكل أبا رافع في تزويجه ميمونة ووكل عمرو بن أمية الضمري في تزويجه أم حبيبة. (والولي ليس بوكيل للمرأة) لأنه لم تثبت ولايته من جهتها. (ولو كان) الولي (وكيلا) عنها (لتمكنت من عزله) كسائر الوكلاء، وإنما إذنها حيث اعتبر شرط لصحة تصرفه أشبه ولاية الحاكم عليها، وحيث تقرر أنه ليس وكيلا عنها. (فله توكيل) من يوجب نكاحها (بغير إذنها وقبل إذنها له)، أي وليها في تزويجها 
ms2514	، وإن لم تكن مجبرة، (ولا يفتقر) توكيله (إلى حضور شاهدين)، لأنه إذن من الولي في التزويج، فلا يفتقر إلى إذن المرأة ولا الاشهاد عليه كإذن الحاكم. (ويثبت له) أي للوكيل (ما يثبت لموكل حتى في الاجبار) لأنه نائبه. وكذا الحكم في السلطان والحاكم يأذن لغيره في التزويج. (لكن لا بد من إذن) امرأة (غير مجبرة لوكيل) وليها أن يزوجها، (فلا يكفي إذنها لوليها بالتزويج) من غير مراجعة وكيل لها وإذنها له بعد توكيلها، قاله في التنقيح. (ولا) يكفي إذنها لوليها (بالتوكيل من غير مراجعة الوكيل لها، وإذنها له بعد توكيله فيما يظهر)، قاله في التنقيح، جزم به في المنتهى، لأنه قبل أن يوكله الولي أجنبي، وبعد توكيله ولي. PageV05P060(@)(@@) قلت: فيؤخذ منه لو أذنت للأبعد أن يزوجها مع أهلية الأقرب ثم انتقلت الولاية للأبعد فلا بد من مراجعته لها بعد انتقال الولاية إليه. (ولو وكل ولي) غير مجبر في نكاح موليته (ثم أذنت) المرأة (للوكيل) أن يزوجها (صح) ذلك. (ولو لم تأذن للولي) أن يزوجها أو أن يوكل لأنه ليس وكيلا عنها. (وهو في كلامهم) قاله في التنقيح. وجزم به في المنتهى (1) وغيره. (ويشترط في وكيل ولي ما يشترط في الولي من العدالة وغيرها) كالرشد والذكورة والبلوغ والعقل واتحاد الدين لأنها ولاية فلا يصح أن يباشرها غير أهلها ولأنه لما لم يملك تزويج مناسبته فلان لا يملك تزويج مولية غيره بالتوكيل أولى. (ولا يشترط في وكيل الزوج عدالته) فيصح توكيل فاسق في قبوله، لأن الفاسق يصح قبوله النكاح لنفسه فصح قبوله لغيره. وكذا لو وكل كل مسلم نصرانيا في قبول نكاح نصرانية لصحة قبول ذلك لنفسه. (ويصح توكيله) أي الولي في إيجاب النكاح توكيلا (مطلقا) وإذنها لوليها في العقد مطلقا (كقول المرأة لوليها) زوج من شئت أو من ترضاه. (و) قول (الولي لوكيله:(@)(@@) زوج من شئت أو من ترضاه) روي: أن رجلا من العرب ترك ابنته عند عمر، وقال: إذا وجدت كفؤا فزوجه ولو بشراك نعله، فزوجها عثمان بن عفان، فهي 
ms2515	 أم عمرو بن عثمان واشتهر ذلك فلم ينكر وكالتوكيل في البيع ونحوه (ويتقيد الولي) إذا أذنت له أن يزوجها وأطلقت بالكف ء (و) يتقيد (وكيله المطلق بالكف ء) ظاهره، وإن لم يشترط. وقال في الترغيب: إن اشترط واقتصر عليه في المبدع وغيره، ولعل ما ذكره المصنف أولى ، لأن الاطلاق يحمل على ما لا نقيصة فيه. (وليس للوكيل) أن يتزوجها لنفسه، كالوكيل في البيع يبيع لنفسه، (ولا للولي) إذا أذنت له المرأة أن يزوجها وأطلقت (أن يتزوجها لنفسه) لأن إطلاق الاذن يقتضي تزويجها غيره، قطع به في الشرح والمبدع في آخر تولي PageV05P061(@)(@@) طرفي العقد. وقال في الانصاف: وأما من ولايته بالشرع كالولي والحاكم وأمينه، فله أن يزوج نفسه، ولو قلنا ليس لهم أن يشتروا من المال. ذكره القاضي في خلافه، وألحق الوصي بذلك. قال في القواعد الفقهية والأصولية: وفيه نظر، فإن الوصي يشبه الوكيل لتصرفه بالاذن، قال: وسواء في ذلك اليتيمة وغيرها، صرح به القاضي في ذلك. وذلك حيث يكون لها إذن معتبر. (ويجوز) للوكيل المطلق وللولي إذا أذنت له أن يزوجها، وأطلقت أن يزوجها، (لولده) ووالده وأخيه ونحوهم، إذا كان كفؤا لتناول اللفظ لهم. وهذا بخلاف الوكيل في البيع ونحوه، فإنه لا يبيع لمن ترد شهادته له، لأنه متهم لأن الثمن ركن في البيع بخلاف الصداق. (و) يصح توكيله (مقيدا كزوج فلانا بعينه)، فلا يزوج من غيره لقصور ولايته. (ويشترط) لصحة النكاح (قول ولي) لوكيلي زوج (أو قول وكيله) أي الولي (لوكيل زوج زوجت فلان) بنت فلانة وينسبها (فلانا) ابن فلان وينسبه ولم ينسبه على ذلك هنا للعلم به مما سبق من اشتراط تعيين الزوجين. (أو) قوله: (زوجت موكلك فلانا) ابن فلا (فلانة) بنت فلان، (ولا يقول) الولي ولا وكيله لوكيل الزوج (زوجتها منك) وأنكحتكها، (و) يشترط أن (يقول وكيل زوج: قبلته لفلان) ابن فلان وينسبه، (أو) قبلته (لموكلي فلان) ابن فلان، فإن لم يقل كذلك لم يصح بخلاف البيع ونحوه. (ووصى كل واحد من الأولياء في النكاح بمنزلته) لقيامه 
ms2516	 مقامه، (فتستفاد ولاية النكاح بالوصية، إذا نص له على التزويج، مجبرا كان الولي كأب أو غير مجبر كأخ) لغير أم، وكذا عم وابنه لأنها ولاية ثابتة للولي، فجازت وصيته بها كولاية المال، ولأنه يجوز أن يستنيب فيها في حياته ويكون نائبه قائما مقامه، فجاز أن يستنيب فيها بعد موته (قال ابن عقيل: صفة الايصاء أن يقول الأب لمن اختاره: أوصيت إليك بنكاح بناتي أو جعلتك وصيا في نكاح بناتي، كما يقول في المال: وصيت إليك بالنظر في أموال أولادي، فيقوم الوصي مقامه) أي مقام الموصي (مقدما) الوصي (على من يقدم عليه الموصي، فإن كان الولي له الاجبار) كأبي البكر، (فذلك) الاجبار (لوصيه فيجبر) وصي الأب (من يجبره) الأب (من ذكر وأنثى) PageV05P062(@)(@@) لقيامه مقام الأب (وإن كان) الولي ليس مجبرا كأبي ثيب ثم لها تسع سنين وأخيها وعمها ونحوه ممن (يحتاج إلى إذنها فوصيه كذلك) يحتاج إلى إذنها كوكيله، (ولا خيار لمن زوجه) الوصي ذكرا كان أو أنثى (إذا بلغ)، لأن الوصي قام مقام الموصى فلم يثبت في تزويجه خيار كالوكيل. (وأما الوصي في المال فيملك تزويج أمة من يملك النظر في ماله نصا) لأنها من جملة المال الذي ينظر فيه، وتقدم. (وكذا) إذا وصى إليه بالنظر في أمر أولاده الصغار لم يملك تزويج أحدهم. و (من لم يثبت له الولاية كالعبد والفاسق والصبي المميز، لا يصح أن يوكله الولي في تزويج موليته)، لأنه إذا لم يصح منه نكاح موليته فمولية غيره أولى. (فإن وكله) أي العبد أو الفاسق أو الصبي الزوج (في قبول النكاح) صح، لان الفاسق ونحوه يصح قبوله النكاح لنفسه فصح لغيره وتقدم (أو وكله الأب) أي وكل عبدا أو فاسقا أو صبيا مميزا (في قبوله) النكاح لابنه، (كابنه الصغير) أو لمن تحت حجره (صح) التوكيل لما تقدم.(@)(@@) فصل (وإذا استوى وليان فأكثر لامرأة في الدرجة كإخوة لها كلهم لأبوين أو لأب أو أعمام كذلك، أو بني إخوة كذلك، (فإن أذنت لواحد) منهم بعينه (تعين ولم يصح نكاح 
ms2517	 غيره) ممن لم تأذن لعدم الإذن. (وإن أذنت لهم) أي لكل واحد منهم أن يزوجها (صح التزويج من كل واحد منهم)، لأن سبب الولاية موجود في كل واحد منهم. (والأولى تقديم أفضلهم) أي المستوى (علما ودينا، ثم) إن استووا في العلم والدين قدم (أسنهم). لأن النبي (ص): لما قدم إليه محيصة وحويصة وعبد الرحمن بن سهل وكان أصغرهم فقال النبي (ص): كبر كبر أي قدم الأكبر، فتقدم حويصة ولأنه PageV05P063(@)(@@) أحوط للعقد في اجتماع شروطه والنظر في الحظ. (فإن تشاحوا) أي الأولياء المستوون في الدرجة (أقرع بينهم) لأنهم تساووا في الحق وتعذر الجمع. (فإن سبق غير من قرع) أي من خرجت له القرعة (فزوج)، وقد أذنت لهم (صح) التزويج، لأنه تزويج صدر من ولي كامل الولاية بإذن موليته، فصح منه كما لو انفرد بالولاية، ولان القرعة إنما شرعت لإزالة المشاحة (وإذا زوج الوليان) أي المستويان في الدرجة (اثنين وعلم السابق) منهما (فالنكاح له)، وعقد الثاني باطل لحديث سمرة وعقبة مرفوعا: أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول (1) رواه أبو داود. ولان الأول خلا عن مبطل والثاني تزوج زوجة غيره، فكان باطلا كما لو علم (فإذا دخل بها الثاني وهو لا يعلم أنها ذات زوج فرق بينهما) لبطلان نكاحه. (فإن كان وطئها وهو لا يعلم فهو وطئ شبهة يجب لها به مهر المثل وترد للأول) لأنها زوجته. (ولا تحل له) أي للأول (حتى تنقضي عدتها) من وطئ الثاني للعلم ببراءة رحمها منه. (ولا ترد الصداق الذي يؤخذ من الداخل بها) وهو الثاني (على) الزوج الأول (الذي دفعت إليه)، لأنه لا يملك التصرف في بضعها، فلا يملك عوضه بخلاف منفعة العين المؤجرة، فإنها ملك للمستأجر يتصرف فيها فعوضها له. (ولا يحتاج النكاح الثاني إلى فسخ لأنه باطل، ولا يجب لها المهر إلا بالوطئ دون مجرد الدخول والوطئ). أي الخلوة من غير وطئ، و (دون الفرج) كالمفاخذة، لأنه نكاح باطل لا حكم له (وإن وقعا) أي النكاحان (معا) أي في وقت واحد (بطلا) أي فهما 
ms2518	 باطلان من أصلهما، ولا يحتاجان إلى فسخ، لأنه لا يمكن تصحيحها ولا مرجح لأحدهما على الآخر. (ولا مهر لها على واحد منهما ولا يرثانها ولا ترثهما)، لأن العقد الباطل وجوده كعدمه. (وإن جهل السابق) منهما (مثل جهل السبق) بأن جهل هل وقعا معا أو مرتبين، (أو علم عين السابق) من العقدين (ثم جهل) أي نسي، (أو علم السبق) كما لو علم أن أحدهما قبل الزوال والآخر بعده. (وجهل السابق) منهما (فسخهما حاكم)، لأن أحدهما صحيح ولا طريق للعلم به. (ولها نصف المهر يقترعان عليه)، فمن خرجت عليه القرعة غرمه لأن عقد PageV05P064(@)(@@) أحدهما صحيح، وقد انفسخ نكاحه من غير جهة الزوجة قبل الدخول، فوجب عليه نصف المهر. (وكذا لو طلقاها) وجب على أحدهما نصف المهر بقرعة. وإذا عقد عليها أحدهما بعد ذلك، فلا ينبغي أن ينقص عدد طلاقه لهذه الطلقة، لأنا لم نتحقق أن عقده هو الصحيح حتى يقع طلاقه، ذكر معناه الشيخ تقي الدين. (وإن أقرت لأحدهما بالسبق) بأن نكاحه سابق (لم يقبل) إقرارها على الآخر (نصا) لأن الخصم غيرها، وهو العاقد الثاني فلم يقبل قولها عليه، وإن ادعى عليها العلم بالسابق لم يلزمها يمين لأن من لا يقبل إقراره لا يستحلف في إنكاره، ويأتي في القضاء. (وإن ماتت) المرأة (قبل الفسخ والطلاق فلأحدهما نصف ميراثها بقرعة، أي يقترعان عليه فيأخذه من خرجت له القرعة. (من غير يمين).(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين: إنه المذهب. قال: وكيف يحلف من قال لا أعرف الحال؟(@)(@@) (وإن مات الزوجان) قبل الفسخ والطلاق، (فإن كانت أقرت بسبق أحدهما فلا ميراث لها من الآخر) لاعترافها ببطلان نكاحه. (وهي تدعي ميراثها ممن أقرت له بالسبق، فإن) كان (ادعى ذلك) أي السبق (أيضا دفع إليها ميراثها منه) لاتفاقهما على صحة النكاح. (وإن لم يكن ادعى ذلك) أي السبق قبل موته، (وأنكر الورثة) كونه السابق (فالقول قولهم مع أيمانهم) إنهم لا يعلمون أنه السابق، لقوله (ص): واليمين على من أنكر. (فإن نكلوا قضى عليهم) بالنكول (وإن لم تكن أقرت 
ms2519	 بالسبق فلها ميراثها من أحدهما بقرعة) فيقرع بين الرجلين، فمن خرجت عليه القرعة فلها إرثها منه. نقل حنبل عن أحمد في رجل له ثلاث بنات زوج إحداهن من رجل، ثم مات الأب ولم يعلم أيتهن زوج يقرع، فأيتهن أصابتها القرعة فهي زوجته. وإن مات الزوج فهي التي ترثه. (ولو ادعى كل واحد منهما السبق فأقرت به لأحدهما) فلا أثر له كما سبق. (ثم) إذا (فرق بينهما) بأن فسخ الحاكم نكاحهما أو طلقاها، (وجب المهر) بعد الدخول وقبله نصفه (على المقر له)، لاعترافه به لها وتصديقها له عليه. (وإن مات ورثت المقر له). لأنه مقتضى إقرارهما. (دون صاحبه). لأنها تدعي بطلان نكاحه لتأخره. (وإن PageV05P065(@)(@@) ماتت) من أقرت لأحدهما بالسبق وصدقها (قبلهما، احتمل أن يرثها المقر له) كما ترثه.(@)(@@) (واحتمل أن لا يقبل إقرارها له)، كما لو لم تقبله في نفسها (أطلقها في المغني (1) والشرح. وإن لم تقر لأحدهما) بالسبق (إلا بعد موته، فكما لو أقرت له في حياته) على ما تقدم. (وليس لورثة أحدهما الانكار لاستحقاقها) لأنه ظلم لها. (وإن لم تقر لواحد منهما) بالسبق (أقرع بينهما، وكان لها ميراثها ممن تقع لها القرعة عليه) قياسا على القرعة في العتق والطلاق وغيرهما. (وإن كان أحدهما قد أصابها) أي وطئها، (وكان هو المقر له) بالسبق فلها المسمى، (أو) وطئها من أدعى السبق و (كانت لم تقر لواحد منهما فلها المسمى) في عقده، (لأنه مقر لها به وهي لا تدعي سواه) فتأخذه، (وإن كانت مقرة للآخر) بالسبق (فهي تدعي مهر المثل) بوطئه إياها مع كونها غير زوجة له. (وهو مقر لها بالمسمى) لدعواه الزوجية، (فإن استويا) أي مهر المثل والمسمى فلا كلام، (أو اصطلحا) أي الواطئ والموطوءة على قليل أو كثير (فلا كلام)، لأن الحق لا يعدوهما. (وإن كان مهر المثل) الذي تدعيه الموطوءة (أكثر) من المسمى (حلف) الواطئ على (الزائد، وسقط) لأن الأصل براءته منه. (وإن كان المسمى لها) في العقد أكثر من مهر المثل الذي تدعيه (فهو مقر لها بالزيادة وهي 
ms2520	 تنكرها فلا تستحقها)، أي لا تستحق المطالبة بها لالغاء إقراره بإنكاره. (وإن زوج سيد عبده الصغير من أمته) صغيرة كانت أو كبيرة، صح أن يتولى طرفي العقد بلا نزاع، لأنه عقد بحكم الملك لا بحكم الاذن. (أو) زوج عبده الصغير من (بنته) بإذنها، صح أن يتولى طرفي العقد، وإن زوجه ابنته الصغيرة لم يجز، لأنه لا يجوز له تزويجها ممن لا يكافئها، وعنه يجوز، قاله في الشرح. (أو زوج) شخص (ابنه) الصغير أو المجنون أو السفيه (بنت PageV05P066(@)(@@) أخيه) صح أن يتولى طرفي العقد، (أو زوج وصي في نكاح صغيرا) تحت حجره (بصغيرة تحت حجره ونحوه) كحاكم يزوج من لا ولي له بمن لا ولي لها (صح أن يتولى طرفي العقد. وكذلك ولي المرأة العاقلة) إذا كانت تحل له، (مثل ابن عم) لأبوين أو لأب، (والمولى) المعتق وعصبته المتعصب بنفسه، (والحاكم) وأمينه، (إذا أذنت له في نكاحها)، فإنه يصح أن يتولى طرفي العقد. لما روى البخاري قال: قال عبد الرحمن بن عوف لام حكيم بنت فارض: أتجعلين أمرك إلي؟ قالت: نعم، قال: قد تزوجتك. ولأنه يملك الايجاب والقبول، فجاز أن يتولاهما كما لو زوج أمته عبده الصغير، ولأنه عقد وجب فيه الايجاب من ولي ثابت الولاية والقبول من زوج هو أهل للقبول، فصح كما لو وجد من رجلين. (أو وكل الزوج الولي) في قبول نكاح مخطوبته صح أن يتولى الولي طرفي العقد. (أو) وكل (الولي الزوج) في إيجاب النكاح لنفسه صح أن يتولى طرفي العقد. (أو وكلا) أي الولي والزوج رجلا (واحدا) في العقد صح أن يتولى طرفي في العقد. (ونحوه). كما لو أذن السيد لعبده الكبير أن يتزوج أمته صح أن يتولى طرفي العقد، وكذا البيع والإجارة ونحوهما.(@)(@@) (ويكفي) في عقد النكاح ممن يتولى طرفيه (زوجت فلانا) وينسبه (فلانة)، وينسبها من غير أن يقول وقبلت له نكاحها. (أو) يقول (تزوجتها إن كان هو الزوج) من غير أن يقول: قبلت نكاحها لنفسي. لحديث عبد الرحمن بن عوف السابق. ولان إيجابه يتضمن 