ms1621	 غيره أولى منه، لتقصير منه في النظر أو لتقليده من قصر فيه.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض) روي عن عكرمة أنها نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر لما تنصح إلى بني قريظة وأشار إليهم بأنه الذبح. وقال السدي: لما كان بعد أحد خاف قوم من المشركين، حتى قال رجل: أو إلى اليهود، وقال آخر: أو إلى النصارى، فأنزل الله تعالى هذه الآية. وقال عطية بن سعد: " نزلت في عبادة بن الصامت وعبد الله بن أبي ابن سلول، لما تبرأ عبادة من موالاة اليهود وتمسك بها عبد الله بن أبي وقال أخاف الدوائر ". والولي هو الناصر، لأنه يلي صاحبه بالنصرة، وولي الصغير لأنه يتولى التصرف عليه بالحياطة، وولي المرأة عصبتها لأنهم يتولون عليها عقد النكاح. PageV02P554(@)(@@) مطلب: الكافر لا يكون وليا للمسلم وفي هذه الآية دلالة على أن الكافر لا يكون وليا للمسلم لا في التصرف ولا في النصرة، ويدل على وجوب البراءة من الكفار والعداوة لهم، لأن الولاية ضد العداوة، فإذا أمرنا بمعاداة اليهود والنصارى لكفرهم فغيرهم من الكفار بمنزلتهم. ويدل على أن الكفر كله ملة واحدة، لقوله تعالى: (بعضهم أولياء بعض). ويدل على أن اليهودي يستحق الولاية على النصراني في الحال التي كان يستحقها لو كان المولى عليه يهوديا، وهو أن يكون صغيرا أو مجنونا، وكذلك الولاية بينهما في النكاح هو على هذا السبيل.(@)(@@) ومن حيث دلت على كون بعضهم أولياء بعض فهو يدل على إيجاب التوارث بينهما، وعلى ما ذكرنا من كون الكفر كله ملة واحدة وإن اختلفت مذاهبه وطرقه. وقد دل على جواز مناكحة بعضهم لبعض، اليهودي للنصرانية والنصراني لليهودية. وهذا الذي ذكرنا إنما هو في أحكامهم فيما بينهم، وأما فيما بينهم وبين المسلمين فيختلف حكم الكتابي وغير الكتابي في جواز المناكحة وأكل الذبيحة.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) يدل على أن حكم نصارى بني تغلب حكم نصارى بني إسرائيل في أكل ذبائحهم ونكاح نسائهم، وروي 
ms1622	 ذلك عن ابن عباس والحسن. وقوله: (منكم) يجوز أن يريد به العرب، لأنه لو أراد المسلمين لكانوا إذا تولوا الكفار صاروا مرتدين، والمرتد إلى النصرانية واليهودية لا يكون منهم في شيء من أحكامهم، ألا ترى أنه لا تؤكل ذبيحة وإن كانت امرأة لم يجز نكاحها ولا يرثهم ولا يرثونه ولا يثبت بينما شئ من حقوق الولاية؟ وزعم بعضهم أن قوله: (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) يدل على أن المسلم لا يرث المرتد، لإخبار الله أنه ممن تولاه من اليهود والنصارى، ومعلوم أن المسلم لا يرث اليهودي ولا النصراني، فكذلك لا يرث المرتد. قال أبو بكر: وليس فيه دلالة على ما ذكرنا، لأنه لا خلاف أن المرتد إلى اليهودية لا يكون يهوديا والمرتد إلى النصرانية لا يكون نصرانيا، ألا ترى أنه لا تؤكل ذبيحته ولا يجوز تزويجها إن كانت امرأة وأنه لا يرث اليهودي ولا يرثه؟ فكما لم يدل ذلك على إيجاب التوارث بينه وبين اليهودي والنصراني، كذلك لا يدل على أن المسلم لا يرثه، وإنما المراد أحد وجهين: إن كان الخطاب لكفار العرب فهو دال على أن عبدة الأوثان من العرب إذا تهودوا أو تنصروا كان حكمهم حكمهم في جواز المناكحة وأكل الذبيحة والإقرار على الكفر بالجزية، وإن كان الخطاب للمسلمين فهو إخبار بأنه كافر مثلهم بموالاته إياهم، فلا دلالة فيه على حكم الميراث.(@)(@@) فإن قال قائل: لما كان ابتداء الخطاب في المؤمنين، لأنه قال: (يا أيها الذين آمنوا PageV02P555(@)(@@) لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء) لم يحتمل أن يريد بقوله: (ومن يتولهم منكم) مشركي العرب. قيل له: لما كان المخاطبون بأول الآية في ذلك الوقت هم العرب، جاز أن يريد بقوله: (ومن يتولهم منكم) العرب، فيفيد أن مشركي العرب إذا تولوا اليهود أو النصارى بالديانة والانتساب إلى الملة يكونون في حكمهم وإن لم يتمسكوا بجميع شرائع دينهم. ومن الناس من يقول فيمن اعتقد من أهل ملتنا بعض المذاهب الموجبة لإكفار معتقديها: إن الحكم بإكفاره لا يمنع أكل ذبيحته ومناكحة المرأة منهم 
ms1623	 إذا كانوا منتسبين إلى ملة الاسلام، وإن كفروا باعتقادهم لما يعتقدونه من المقالة الفاسدة، إذ كانوا في الجملة متولين لأهل الاسلام منتسبين إلى حكم القرآن، كما أن من انتحل النصرانية أو اليهودية كان حكمه حكمهم وإن لم يكن متمسكا بجميع شرائعهم، ولقوله تعالى: (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) وكان أبو الحسن الكرخي ممن يذهب إلى ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) قال الحسن وقتادة والضحاك وابن جريج: " نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ومن قاتل معه أهل الردة ". وقال السدي: " هي في الأنصار ". وقال مجاهد: " في أهل اليمن ". وروى شعبة عن سماك بن حرب عن عياض الأشعري قال:(@)(@@) لما نزلت: (يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه) أومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ معه إلى أبي موسى، فقال: " هم قوم هذا ".(@)(@@) مطلب: الدليل على صحة إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وفي الآية دلالة على صحة إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وذلك لأن الذين ارتدوا من العرب بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إنما قاتلهم أبو بكر وهؤلاء الصحابة، وقد أخبر الله أنه يحبهم ويحبونه وأنهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، ومعلوم أن من كانت هذه صفته فهو ولي الله. ولم يقاتل المرتدين بعد النبي صلى الله عليه وسلم غير هؤلاء المذكورين وأتباعهم، ولا يتهيأ لأحد أن يجعل الآية في غير المرتدين بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم من العرب ولا في غير هؤلاء الأئمة، لأن الله تعالى لم يأت بقوم يقاتلون المرتدين المذكورين في الآية غير هؤلاء الذين قاتلوا مع أبي بكر.(@)(@@) مطلب: الدليل على صحة إمامة أبي بكر رضي الله عنه ونظير ذلك أيضا في دلالته على صحة إمامة أبي بكر قوله تعالى: (قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا 
ms1624	 يؤتكم الله أجرا حسنا) [الفتح: 16] لأنه كان الداعي لهم إلى قتال أهل الردة، وأخبر تعالى PageV02P556(@)(@@) بوجوب طاعته عليهم بقوله: (فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما) [الفتح: 16].(@)(@@) فإن قال قائل: يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي دعاهم. قيل له: قال الله تعالى:(@)(@@) (فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا) [التوبة: 83] فأخبر أنهم لا يخرجون معه أبدا ولا يقاتلون معه عدوا. فإن قال قائل: جائز أن يكون عمر هو الذي دعاهم. قيل له: إن كان كذلك فإمامة عمر ثابتة بدليل الآية، وإذا صحت إمامته صحت إمامة أبي بكر لأنه هو المستخلف له. فإن قيل: جائز أن يكون علي هو الذي دعاهم إلى محاربة من حارب. قيل له: قال الله تعالى: (تقاتلونهم أو يسلمون) [الفتح: 16] وعلي رضي الله عنه إنما قاتل أهل البغي وحارب أهل الكتاب على أن يسلموا أو يعطوا الجزية، ولم يحارب أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم على أن يسلموا غير أبي بكر، فكانت الآية دالة على صحة إمامته.(@)(@@) باب العمل اليسير في الصلاة قال الله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) روي عن مجاهد والسدي وأبي جعفر وعتبة بن أبي حكيم: أنها نزلت في علي بن أبي طالب حين تصدق بخاتمه وهو راكع. وروى الحسن أنه قال:(@)(@@) " هذه الآية صفة جميع المسلمين، لأن قوله تعالى: (الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) صفة للجماعة وليست للواحد ". وقد اختلف في معنى قوله: (وهم راكعون) فقيل فيه: إنهم كانوا على هذه الصفة في وقت نزول الآية، منهم من قد أتم الصلاة ومنهم من هو راكع في الصلاة. وقال آخرون: " معنى: (وهم راكعون) أن ذلك من شأنهم، وأفرد الركوع بالذكر تشريفا له ". وقال آخرون: " معناه أنهم يصلون بالنوافل كما يقال فلان يركع أي يتنفل ". فإن كان المراد فعل الصدقة في حال الركوع فإنه يدل على إباحة العمل اليسير 
ms1625	 في الصلاة، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار في إباحة العمل اليسير فيها، فمنها أنه خلع نعليه في الصلاة، ومنها أنه مس لحيته وأنه أشار بيده، ومنها حديث ابن عباس أنه قام على يسار النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذ بذؤابته وأداره إلى يمينه، ومنها أنه كان يصلي وهو حامل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع، فإذا سجد وضعها وإذا رفع رأسه حملها. فدلالة الآية ظاهرة في إباحة الصدقة في الصلاة، لأنه إن كان المراد الركوع فكان تقديره: " الذين يتصدقون في حال الركوع " فقد دلت على إباحة الصدقة في هذه الحال، وإن كان المراد وهم يصلون، فقد دلت على إباحتها في سائر أحوال الصلاة، فكيفما تصرفت الحال فالآية دالة على إباحة الصدقة في الصلاة. PageV02P557(@)(@@) فإن قال قائل: فالمراد أنهم يتصدقون ويصلون، ولم يرد به فعل الصدقة في الصلاة. قيل له: هذا تأويل ساقط، من قبل أن قوله تعالى: (وهم راكعون) إخبار عن الحال التي تقع فيها الصدقة، كقولك: تكلم فلان وهو قائم، وأعطى فلانا وهو قاعد، إنما هو إخبار عن حال الفعل. وأيضا لو كان المراد ما ذكرت، كان تكرارا لما تقدم ذكره في أول الخطاب قوله تعالى: (الذين يقيمون الصلاة) ويكون تقديره: " الذين يقيمون الصلاة ويصلون " وهذا لا يجوز في كلام الله تعالى، فثبت أن المعنى ما ذكرنا من مدح الصدقة في حال الركوع أو في حال الصلاة. وقوله تعالى: (ويؤتون الزكاة وهم راكعون) يدل على أن صدقة التطوع تسمى زكاة، لأن عليا تصدق بخاتمه تطوعا، وهو نظير قوله تعالى: (وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون) [الروم:(@)(@@) 39] قد انتظم صدقة الفرض والنفل، فصار اسم الزكاة يتناول الفرض والنفل كاسم الصدقة وكاسم الصلاة ينتظم الأمرين.(@)(@@) باب الأذان قال الله تعالى: (وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا) قد دلت هذه الآية على أن للصلاة أذانا يدعى به الناس إليها، ونحوه قوله تعالى: (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) [الجمعة 
ms1626	: 9]. وقد روى عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ قال: كانوا يجتمعون للصلاة لوقت يعرفونه ويؤذن بعضهم بعضا، حتى نقسوا أو كادوا أن ينقسوا، فجاء عبد الله بن زيد الأنصاري وذكر الأذان، فقال عمر:(@)(@@) قد طاف بي الذي طاف به ولكنه سبقني. وروى الزهري عن سالم عن أبيه قال: " استشار النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين على ما يجمعهم في الصلاة، فقالوا: البوق، فكرهه من أجل اليهود " وذكر قصة عبد الله بن زيد وأن عمر رأى مثل ذلك. فلم يختلفوا أن الأذان لم يكن مسنونا قبل الهجرة، وأنه إنما سن بعدها. وقد روى أبو يوسف عن محمد بن بشر الهمداني قال:(@)(@@) سألت محمد بن علي عن الأذان كيف كان أوله وما كان؟ فقال: شأن الأذان أعظم من ذلك، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري به جمع النبيون ثم نزل ملك من السماء لم ينزل قبل ليلته فأذن كأذانكم وأقام كإقامتكم ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنبيين. قال أبو بكر: ليلة أسري به كان بمكة، وقد صلى بالمدينة بغير أذان واستشار أصحابه فيما يجمعهم به للصلاة، ولو كانت تبدئة الأذان قد تقدمت قبل الهجرة لما استشار فيه، وقد ذكر معاذ وابن عمر في قصة الأذان ما ذكرنا. PageV02P558(@)(@@) والأذان مسنون لكل صلاة مفروضة منفردا كان المصلي أو في جماعة، إلا أن أصحابنا قالوا: جائز للمقيم المنفرد أن يصلي بغير أذان، لأن أذان الناس دعاء له، فيكتفى به، والمسافر يؤذن ويقيم، وإن اقتصر على الإقامة دون الأذان أجزأه، ويكره له أن يصلي بغير أذان ولا إقامة، لأنه لم يكن هناك أذان ويكون دعاء له. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من صلى في أرض بأذان وإقامة صلى خلفه صف من الملائكة لا يرى طرفاه ".(@)(@@) وهذا يدل على أن من سنة صلاة المنفرد الأذان. وقال في خبر آخر: " إذا سافرتما فأذنا وأقيما " وقد ذكرنا صفة الأذان والإقامة والاختلاف فيهما في غير 
ms1627	 هذا الكتاب.(@)(@@) مطلب: في الاستعانة بالمشركين قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا) فيه نهي عن الاستنصار بالمشركين، لأن الأولياء هم الأنصار. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حين أراد الخروج إلى أحد جاء قوم من اليهود وقالوا: نحن نخرج معك، فقال: " إنا لا نستعين بمشرك "، وقد كان كثير من المنافقين يقاتلون مع النبي صلى الله عليه وسلم المشركين. وقد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو مسلم: حدثنا حجاج: حدثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن الزهري: " أن ناسا من اليهود غزو مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقسم لهم كما قسم للمسلمين ". وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد ويحيى بن معين قالا: حدثنا يحيى عن مالك عن الفضل عن عبد الله بن نيار عن عروة عن عائشة - قال يحيى: إن رجلا من المشركين لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ليقاتل معه فقال: " ارجع! " ثم اتفقا فقال: " إنا لا نستعين بمشرك ".(@)(@@) وقال أصحابنا: لا بأس بالاستعانة بالمشركين على قتال غيرهم من المشركين إذا كانوا متى ظهروا كان حكم الاسلام هو الظاهر، فأما إذا كانوا لو ظهروا كان حكم الشرك هو الغالب فلا ينبغي للمسلمين أن يقاتلوا معهم. ومستفيض في أخبار أهل السير ونقلة المغازي: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يغزو ومعه قوم من اليهود في بعض الأوقات وفي بعضها قوم من المشركين ". وأما وجه الحديث الذي قال فيه: " إنا لا نستعين بمشرك " فيحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يثق بالرجل وظن أنه عين للمشركين، فرده وقال: " إنا لا نستعين بمشرك " يعني به من كان في مثل حاله.(@)(@@) قوله تعالى: (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم) قيل فيه: إن معناه " هلا " وهي تدخل للماضي والمستقبل، فإذا كانت للمستقبل فهي في معنى الأمر، كقوله: " لم لا تفعل " وهي ههنا 
ms1628	 للمستقبل، يقول: هلا ينهاهم ولم لا ينهاهم! وإذا كانت PageV02P559(@)(@@) للماضي فهو للتوبيخ، كقوله تعالى: (لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء) [النور: 13] و (لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا) [النور: 12]. وقيل في الرباني: إنه العالم بدين الرب، فنسب إلى الرب، كقولهم: " روحاني " في النسبة إلى الروح، و " بحراني " في النسبة إلى البحر. وقال الحسن: " الربانيون علماء أهل الإنجيل، والأحبار علماء أهل التوراة ". وقال غيره: " هو كله في اليهود، لأنه متصل بذكرهم ".(@)(@@) وذكر لنا أبو عمر غلام ثعلب عن ثعلب قال: " الرباني العالم العامل ". وقد اقتضت الآية وجوب إنكار المنكر بالنهي عنه والاجتهاد في إزالته، لذمه من ترك ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم). وروي عن ابن عباس وقتادة والضحاك أنهم وصفوه بالبخل وقالوا: هو مقبوض العطاء، كقوله تعالى: (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط) [الإسراء: 29]. وقال الحسن:(@)(@@) " قالوا هي مقبوضة عن عقابنا ".(@)(@@) مطلب: في معاني اليد واليد في اللغة تنصرف على وجوه: منها الجارحة وهي معروفة. ومنها النعمة، تقول: لفلان عندي يد أشكره عليها، أي نعمة. ومنها القوة. فقوله أولي الأيدي فسروه بأولي القوى، ونحوه قول الشاعر:(@)(@@) تحملت من ذلفاء ما ليس لي به * ولا للجبال الراسيات يدان ومنها الملك، ومنه قوله: (الذي بيده عقدة النكاح) [البقرة: 237] يعني يملكها. ومنها الاختصاص بالفعل، كقوله تعالى: (خلقت بيدي) [ص: 75] أي توليت خلقه. ومنها التصرف، كقولك: " هذه الدار في يد فلان " يعني التصرف فيها بالسكنى أو الإسكان ونحو ذلك. وقيل: إنه قال تعالى: (بل يداه) على وجه التثنية، لأنه أراد نعمتين: إحداهما نعمة الدنيا، والأخرى نعمة الدين. والثاني: قوتاه بالثواب والعقاب، على خلاف قول اليهود، لأنه لا يقدر على عقابنا. وقيل: إن التثنية للمبالغة في صفة النعمة، كقولك: " لبيك وسعديك ". وقيل في قوله تعالى: (غلت أيديهم) يعني في جهنم، روي عن الحسن.(@)(@@) قوله تعالى: (كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله) فيه إخبار بغلبة المسلمين لليهود الذين تقدم ذكرهم في قوله: (وقالت اليهود يد الله مغلولة 
ms1629	)، وفيه دلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه أخبر به عن الغيب مع كثرة اليهود وشدة شوكتهم، وقد كان من PageV02P560(@)(@@) حول المدينة منهم تقاوم العرب في الحروب التي كانت تكون بينهم في الجاهلية، فأخبر الله تعالى في هذه الآية بظهور المسلمين عليهم، فكان مخبره على ما أخبر به، فأجلى النبي صلى الله عليه وسلم بني قينقاع وبني النضير وقتل بني قريظة وفتح خيبر عنوة وانقادت له سائر اليهود صاغرين حتى لم تبق منهم فئة تقاتل المسلمين. وإنما ذكر النار ههنا عبارة عن الاستعداد للحرب والتأهب لها، على مذهب العرب في إطلاق اسم النار في هذا الموضع، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا برئ من كل مسلم مع مشرك " قيل: لم يا رسول الله؟ قال: " لا تراءى ناراهما "، وإنما عنى بها نار الحرب، يعني أن حرب المشركين للشيطان وحرب المسلمين لله تعالى فلا يتفقان. وقيل: إن الأصل في العبارة باسم النار عن الحرب، أن القبيلة الكبيرة من العرب كانت إذا أرادت حرب أخرى منها أوقدت النيران على رؤوس الجبال والمواضع المرتفعة التي تعم القبيلة رؤيتها، فيعلمون أنهم قد ندبوا إلى الاستعداد للحرب والتأهب لها فاستعدوا وتأهبوا، فصار اسم النار في هذا الموضع مفيدا للتأهب للحرب. وقد قيل فيه وجه آخر، وهو أن القبائل كانت إذا رأت التحالف على التناصر على غيرهم والجد في حربهم وقتالهم، أوقدوا نارا عظيمة ثم قربوا منها وتحالفوا بحرمان منافعها إن هم غدروا أو نكلوا عن الحرب، وقال الأعشى:(@)(@@) وأوقدت هذا للحرب نارا قوله تعالى: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) فيه أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بتبليغ الناس جميعا وما أرسله به إليهم من كتابه وأحكامه، وأن لا يكتم منه شيئا خوفا من أحد ولا مداراة له، وأخبر أنه إن ترك تبليغ شئ منه فهو كمن لم يبلغ شيئا، بقوله تعالى:(@)(@@) (وإن لم تفعل فما بلغت رسالته) فلا يستحق منزلة الأنبياء القائمين بأداء الرسالة وتبليغ الأحكام. وأخبر 
ms1630	 تعالى أنه يعصمه من الناس حتى لا يصلوا إلى قتله ولا قهره ولا أسره، بقوله تعالى: (والله يعصمك من الناس)، وفي ذلك إخبار أنه لم يكن تقية من إبلاغ جميع ما أرسل به إلى جميع من أرسل إليهم. وفيه الدلالة على بطلان قول الرافضة في دعواهم أن النبي صلى الله عليه وسلم كتم بعض المبعوثين إليهم على سبيل الخوف والتقية، لأنه تعالى قد أمره بالتبليغ، وأخبر أنه ليس عليه تقية بقوله تعالى: (والله يعصمك من الناس). وفيه دلالة على أن كل ما كان من الأحكام بالناس إليه حاجة عامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قد بلغه الكافة وأن وروده ينبغي أن يكون من طريق التواتر، نحو الوضوء من مس الذكر ومن مس المرأة ومما مسته النار ونحوها، لعموم البلوى بها، فإذا لم نجد ما كان منها بهذه المنزلة واردا من طريق التواتر علمنا أن الخبر غير ثابت في الأصل، أو تأويله ومعناه غير ما اقتضاه ظاهره من نحو الوضوء الذي هو غسل اليد دون وضوء الحدث. PageV02P561(@)(@@) مطلب: في الدليل على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم وقد دل قوله تعالى: (والله يعصمك من الناس) على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، إذا كان من أخبار الغيوب التي وجد مخبرها على ما أخبر به، لأنه لم يصل إليه أحد بقتل ولا قهر ولا أسر مع كثرة أعدائه المحاربين له مصالتة والقصد لاغتياله مخادعة، نحو ما فعله عامر بن الطفيل وأربد، فلم يصلا إليه، ونحو ما قصده به عمير بن وهب الجمحي بمواطأة من صفوان بن أمية، فأعلمه الله إياه، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم عمير بن وهب بما تواطأ هو وصفوان بن أمية عليه وهما في الحجر من اغتياله، فأسلم عمير وعلم أن مثله لا يكون إلا من عند الله تعالى عالم الغيب والشهادة، ولو لم يكن ذلك من عند الله لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم الناس ولا ادعى أنه معصوم من القتل والقهر 
ms1631	 من أعدائه وهو لا يأمن أن يوجد ذلك على خلاف ما أخبر به فيظهر كذبه مع غناه عن الإخبار بمثله. وأيضا لو كانت هذه الأخبار من عند غير الله لما اتفق في جميعها وجود مخبراتها على ما أخبر به، إذ لا يتفق مثلها في أخبار الناس إذا أخبروا عما يكون على جهة الحدس والتخمين وتعاطي علم النجوم والزرق والفال ونحوها، فلما اتفق جميع ما أخبر به عنه من الكائنات في المستأنف على ما أخبر به ولا تخلف شئ منها، علمنا أنها من عند الله العالم بما كان وما يكون قبل أن يكون.(@)(@@) قوله تعالى: (قل يا أهل الكتاب لستم على شئ حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم) فيه أمر لأهل الكتاب بالعمل بما في التوراة والإنجيل، لأن إقامتهما هو العمل بهما وبما في القرآن أيضا، لأن قوله تعالى: (وما أنزل إليكم من ربكم) حقيقته تقتضي أن يكون المراد ما أنزل الله على رسوله، فكان خطابا لهم، وإن كان محتملا لأن يكون المراد ما أنزل الله على آبائهم في زمان الأنبياء المتقدمين. وقوله تعالى: (لستم على شئ) مقتضاه: لستم على شئ من الدين الحق حتى تعملوا بما في التوراة والإنجيل والقرآن. وفي هذا دلالة على أن شرائع الأنبياء المتقدمين ما لم ينسخ منها قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم فهو ثابت الحكم مأمور به وأنه قد صار شريعة لنبينا عليه السلام، لولا ذلك لما أمروا بالثبات عليه والعمل به.(@)(@@) فإن قال قائل: معلوم نسخ كثير من شرائع الأنبياء المتقدمين على لسان نبينا صلى الله عليه وسلم، فجائز إذا كان هذا هكذا أن تكون هذه الآية نزلت بعد نسخ كثير منها، ويكون معناها الأمر بالإيمان على ما في التوراة والإنجيل من صفة النبي صلى الله عليه وسلم ومبعثه وبما في القرآن من الدلالة المعجزة الموجبة لصدقة، وإذا احتملت الآية ذلك لم تدل على بقاء شرائع الأنبياء المتقدمين. قيل له: لا تخلو هذه الآية من أن تكون نزلت قبل 
ms1632	 نسخ شرائع الأنبياء PageV02P562(@)(@@) المتقدمين فيكون فيها أمر باستعمالها وإخبار ببقاء حكمها، أو أن تكون نزلت بعد نسخ كثير منها، فإن كان كذلك فإن حكمها ثابت فيما لم ينسخ منها، كاستعمال حكم العموم فيما لم تقم دلالة خصوصه واستعمالها فيما لا يجوز فيه النسخ من وصف النبي صلى الله عليه وسلم وموجبات أحكام العقول، فلم تخل الآية من الدلالة على بقاء حكم ما لم ينسخ من شرائع من قبلنا وأنه قد صار شريعة لنبينا عليه السلام.(@)(@@) مطلب: في الدليل على بطلان قول النصارى في أن المسيح إله قوله تعالى: (ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام) فيه أوضح الدلالة على بطلان قول النصارى في أن المسيح إله، لأن من احتاج إلى الطعام فسبيله سبيل سائر العباد في الحاجة إلى الصانع المدبر، إذ كان من فيه سمة الحدث لا يكون قديما، ومن يحتاج إلى غيره لا يكون قادرا لا يعجزه شئ.(@)(@@) وقد قيل في معنى قوله: (كانا يأكلان الطعام) أنه كناية عن الحدث، لأن كل من يأكل الطعام فهو محتاج إلى الحدث لا محالة. وهذا وإن كان كذلك في العادة فإن الحاجة إلى الطعام والشراب وما يحتاج المحتاج إليهما من الجوع والعطش ظاهر الدلالة على حدث المحتاج إليهما وعلى أن الحوادث تتعاقب عليه، وأن ذلك ينفي كونه إلها وقديما.(@)(@@) قوله تعالى: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم)، قال الحسن ومجاهد والسدي وقتادة: " لعنوا على لسان داود فصاروا قردة وعلى لسان عيسى فصاروا خنازير ". وقيل: إن فائدة لعنهم على لسان الأنبياء إعلامهم الإياس من المغفرة مع الإقامة على الكفر والمعاصي، لأن دعاء الأنبياء عليهم السلام باللعن والعقوبة مستجاب. وقيل: إنما ظهر لعنهم على لسان الأنبياء لئلا يوهموا الناس أن لهم منزلة بولادة الأنبياء تنجيهم من عقاب المعاصي.(@)(@@) قوله تعالى: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) معناه لا ينهى بعضهم بعضا عن المنكر، وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا 
ms1633	 أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي: حدثنا يونس بن راشد عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ثم لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم " - إلى قوله فاسقون - ثم قال: " كلا والله! لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم PageV02P563(@)(@@) ولتأطرنه على الحق أطرا ولتقصرنه على الحق قصرا ". وقال أبو داود: وحدثنا خلف بن هشام: حدثنا أبو شهاب الحناط، عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة، عن سالم، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، زاد: " أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ثم ليلعننكم كما لعنهم ".(@)(@@) قال أبو بكر: في هذه الآية مع ما ذكرنا من الخبر في تأويلها دلالة على النهي عن مجالسة المظهرين للمنكر، وأنه لا يكتفى منهم بالنهي دون الهجران.(@)(@@) قوله تعالى: (ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا)، روي عن الحسن وغيره أن الضمير في " منهم " راجع إلى اليهود، وقال آخرون: هو راجع إلى أهل الكتاب، والذين كفروا هم عبدة الأوثان تولاهم أهل الكتاب على معاداة النبي صلى الله عليه وسلم ومحاربته.(@)(@@) قوله تعالى: (ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء)، روي عن الحسن ومجاهد أنه من المنافقين من اليهود، أخبر أنهم غير مؤمنين بالله وبالنبي وإن كانوا يظهرون الإيمان. وقيل: إنه أراد بالنبي موسى عليه السلام أنهم غير مؤمنين به إذ كانوا يتولون المشركين.(@)(@@) قوله تعالى: (ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى) الآية. قال ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء والسدي: " نزلت في النجاشي وأصحابه 
ms1634	 لما أسلموا ".(@)(@@) وقال قتادة: " قوم من أهل الكتاب كانوا على الحق متمسكين بشريعة عيسى عليه السلام، فلما جاء محمد صلى الله عليه وسلم آمنوا به ". ومن الجهال من يظن أن في هذه الآية مدحا للنصارى وإخبارا بأنهم خير من اليهود، وليس كذلك، وذلك لأن ما في الآية من ذلك إنما هو صفة قوم قد آمنوا بالله وبالرسول يدل عليه ما ذكر في نسق التلاوة من إخبارهم عن أنفسهم بالإيمان بالله وبالرسول، ومعلوم عند كل ذي فطنة صحيحة أمعن النظر في مقالتي هاتين الطائفتين أن مقالة النصارى أقبح وأشد استحالة وأظهر فسادا من مقالة اليهود، لأن اليهود تقر بالتوحيد في الجملة وإن كان فيها مشبهة تنقص ما أعطته في الجملة من التوحيد بالتشبيه.(@)(@@) باب تحريم ما أحل الله عز وجل قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم). والطيبات اسم يقع على ما يستلذ ويشتهي ويميل إليه القلب، ويقع على الحلال. وجائز أن يكون مراد الآية الأمرين جميعا لوقوع الاسم عليهما، فيكون تحريم الحلال على أحد وجهين، أحدهما: أن يقول: " قد حرمت هذا الطعام على نفسي " فلا يحرم عليه وعليه الكفارة إن PageV02P564(@)(@@) أكل منه. والثاني: أن يغصب طعام غيره فيخلطه بطعامه فيحرمه على نفسه حتى يغرم لصاحبه مثله. روى عكرمة عن ابن عباس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني إذا أكلت اللحم انتشرت فحرمته على نفسي! فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم) الآية. وروى سعيد عن قتادة قال: كان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هموا بترك اللحم والنساء والاختصاء، فأنزل الله عز وجل:(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم) الآية، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) " ليس في ديني ترك النساء ولا اللحم ولا اتخاذ الصوامع ". وروى مسروق قال: كنا عند عبد الله، فأتي بضرع، فتنحى رجل، فقال عبد 
ms1635	 الله: أدنه فكل! فقال: إني كنت حرمت الضرع، فتلا عبد الله: (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم) كل وكفر!. وقال الله تعالى: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) [التحريم: 1] إلى قوله: (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) [التحريم: 2]. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم مارية، وروي أنه حرم العسل على نفسه، فأنزل الله تعالى هذه الآية وأمره بالكفارة.(@)(@@) وكذلك قال أكثر أهل العلم فيمن حرم طعاما أو جارية على نفسه أنه إن أكل من الطعام حنث، وكذلك إن وطئ الجارية لزمته كفارة يمين.(@)(@@) وفرق أصحابنا بين من قال: " والله لا آكل هذا الطعام " وبين قوله: " حرمته على نفسي " فقالوا في التحريم: إن أكل الجزء منه حنث، وفي اليمين لا يحنث إلا بأكل الجميع، وجعلوا تحريمه إياه على نفسه بمنزلة قوله: " والله لا أكلت منه شيئا " إذ كان ذلك مقتضى لفظ التحريم في سائر ما حرم الله تعالى، مثل قوله: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) [المائدة: 3] اقتضى اللفظ تحريم كل جزء منه، فكذلك تحريم الانسان طعاما يقتضي إيجاب اليمين في أكل الجزء منه. وأما اليمين بالله في نفي أكل هذا الطعام فإنها محمولة على الأيمان المنتظمة للشروط والجواب، كقول القائل: " إن أكلت هذا الطعام فعبدي حر " فلا يحنث بأكل البعض منه حتى يستوفي أكل الجميع. فإن قال قائل: قال الله تعالى: (كل الطعام فلا حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه) [آل عمران: 93] فروي أن إسرائيل أخذه عرق النساء، فحرم أحب الأشياء إليه وهو لحوم الإبل إن عافاه الله، فكان ذلك تحريما صحيحا حاظرا لما حرم على نفسه. قيل له: هو منسوخ بشريعة الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطلب: في الدليل على بطلان قول الممتنعين من أكل اللحوم والأطعمة اللذيذة تزهدا وفي هذه الآية دلالة على بطلان قول الممتنعين من أكل اللحوم والأطعمة اللذيذة PageV02P565(@)(@@) تزهدا، لأن الله تعالى قد نهى عن تحريمها وأخبر بإباحتها في قوله: (وكلوا مما 
ms1636	 رزقكم الله حلالا طيبا)، ويدل على أنه لا فضيلة في الامتناع من أكلها. وقد روى أبو موسى الأشعري أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يأكل لحم الدجاج. وروي أنه كان يأكل الرطب والبطيخ.(@)(@@) وروى غالب بن عبد الله عن نافع عن ابن عمر قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل الدجاج حبسها ثلاثة أيام فعلفها ثم أكلها ". وروى إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال:(@)(@@) سمعت ابن عباس يقول: " كل ما شئت واكتس ما أخطأت اثنتين سرفا أو مخيلة ". وقد روي أن عثمان وعبد الرحمن بن عوف والحسن بن علي وعبد الله بن أبي أوفى وعمران بن حصين وأنس بن مالك وأبا هريرة وشريحا كانوا يلبسون الخز. ويدل على نحو دلالة الآية التي ذكرنا في أكل إباحة الطيبات قوله تعالى: (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق) [الأعراف: 32]، وقوله عقيب ذكره لما خلق من الفواكه: (متاعا لكم) [المائدة: 96].(@)(@@) مطلب: في تحريم إيقاع الطلاق الثلاث ويحتج بقوله: (لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم) في تحريم إيقاع الطلاق الثلاث لما فيه من تحريم المباح من المرأة.(@)(@@) باب الأيمان مطلب: في اليمين اللغو قال الله تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) عقيب نهيه عن تحريم ما أحل الله. قال ابن عباس: " لما حرموا الطيبات من المآكل والمناكح والملابس حلفوا على ذلك، فأنزل الله تعالى هذه الآية ". وأما اللغو فقد قيل فيه إنه مالا يعتد به، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أو مائة تجعل أولادها * لغوا وعرض المائة الجلمد يعني نوقا لا تعتد بأولادها. فعلى هذا لغو اليمين ما لا يعتد به ولا حكم له. وروى إبراهيم الصائغ عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي وابن عبدوس قالا: حدثنا محمد بن بكار: حدثنا حسان بن إبراهيم عن إبراهيم 
ms1637	 الصائغ عن عطاء، وسئل عن اللغو في اليمين فقال: قالت عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " هو كلام الرجل في بيته لا والله وبلى والله ". وروى إبراهيم عن الأسود وهشام بن PageV02P566(@)(@@) عروة عن أبيه عن عائشة قالت: " لغو اليمين لا والله وبلى والله " موقوفا عليها. وروى عكرمة عن ابن عباس في لغو اليمين: " أن يحلف على الأمر يراه كذلك وليس كذلك ".(@)(@@) وروي عن ابن عباس أيضا " أن لغو اليمين أن تحلف وأنت غضبان ". وروي عن الحسن والسدي وإبراهيم مثل قول عائشة. وقال بعض أهل العلم: " اللغو في اليمين هو الغلط من غير قصد، على نحو قول القائل لا والله وبلى والله على سبق اللسان ". وقال بعضهم:(@)(@@) " اللغو في اليمين أن تحلف على معصية أن تفعلها فينبغي أن لا تفعلها ولا كفارة فيه "، وروي فيه حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليتركها فإن تركها كفارتها ".(@)(@@) وقد اختلف فقهاء الأمصار في ذلك أيضا، فقال أصحابنا: اللغو هو قوله: " لا والله وبلى والله " فيما يظن أنه صادق فيه على الماضي. وقال مالك والليث نحو ذلك، وهو قول الأوزاعي. وقال الشافعي: " اللغو هو المعقود عليه "، وقال الربيع عنه: " من حلف على شئ يرى أنه كذلك ثم وجده على غير ذلك فعليه كفارة ".(@)(@@) قال أبو بكر: لما قال الله تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان) أبان بذلك أن لغو اليمين غير معقود منها، لأنه لو كان المعقود هو اللغو لما عطفه عليه ولما فرق بينهما في الحكم في نفيه المؤاخذة بلغو اليمين وإثبات الكفارة في المعقودة. ويدل على ذلك أيضا أن اللغو لما كان هو الذي لا حكم له، فغير جائز أن يكون هو اليمين المعقودة، ويدل على ذلك أيضا أن اللغو لما كان هو الذي لا حكم له، فغير جائز أن يكون هو اليمين المعقودة، لأن المؤاخذة قائمة 
ms1638	 في المعقودة وحكمها ثابت، فبطل بذلك قول من قال إن اللغو هو اليمين المعقودة وإن فيها الكفارة، فثبت بذلك أن معناه ما قال ابن عباس وعائشة وأنها اليمين على الماضي فيما يظن الحالف أنه كما قال.(@)(@@) مطلب: في أقسام اليمين والأيمان على ضربين: ماض ومستقبل، والماضي ينقسم قسمين: لغو وغموس، ولا كفارة في واحد منهما. والمستقبل ضرب واحد، وهو اليمين المعقودة، وفيها الكفارة إذا حنث. وقال مالك والليث مثل قولنا في الغموس أنه لا كفارة فيها. وقال الحسن بن صالح والأوزاعي والشافعي: " في الغموس الكفارة ". وقد ذكر الله تعالى هذه الأيمان الثلاث في الكتاب، فذكر في هذه الآية اليمين اللغو والمعقودة جميعا بقوله: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان)، وقال في سورة البقرة: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم) PageV02P567(@)(@@) [البقرة: 225] والمراد به والله أعلم الغموس لأنها هي التي تتعلق المؤاخذة فيها بكسب القلب وهو المأثم وعقاب الآخرة دون الكفارة، إذ لم تكن الكفارة متعلقة بكسب القلب، ألا ترى أن من حلف على معصية كان عليه أن يحنث فيها وتلزمه الكفارة مع ذلك؟ فدل على أن قوله: (ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم) [البقرة: 225] المراد به اليمين الغموس التي يقصد بها إلى الكذب، وأن المؤاخذة بها هي عقاب الآخرة. وذكره للمؤاخذة بكسب القلب في هذه الآية عقيب ذكره اللغو في اليمين، يدل على أن اللغو هو الذي لم يقصد فيه إلى الكذب وأنه ينفصل من الغموس بهذا المعنى.(@)(@@) مطلب: لا كفارة في اليمين الغموس ومما يدل على أن الغموس لا كفارة فيها قوله تعالى: (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة) [آل عمران: 77] فذكر الوعيد فيها ولم يذكر الكفارة، فلو أوجبنا فيها الكفارة كان زيادة في النص وذلك غير جائز إلا بنص مثله. وروى عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من حلف على يمين وهو فيها آثم فاجر ليقطع 
ms1639	 بها مالا لقي الله تعالى وهو عليه غضبان ". وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من حلف على منبري هذا بيمين آثمة تبوأ مقعده من النار ". فذكر النبي صلى الله عليه وسلم المأثم ولم يذكر الكفارة، فدل على أن الكفارة غير واجبة من وجهين، أحدهما: أنه لا تجوز الزيادة في النص إلا بمثله، والثاني: أنها لو كانت واجبة لذكرها كما ذكرها في اليمين المعقودة في قوله عليه السلام: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير منها وليكفر عن يمينه " رواه عبد الرحمن بن سمرة وأبو هريرة وغيرهما. ومما يدل على نفي الكفارة في اليمين على الماضي قوله تعالى في نسق التلاوة: (واحفظوا أيمانكم) وحفظها مراعاتها لأداء كفارتها عند الحنث فيها، ومعلوم امتناع حفظ اليمين على الماضي لوقوعها على وجه واحد لا يصح فيها المراعاة والحفظ.(@)(@@) فإن قال قائل: قوله تعالى: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) يقتضي عمومه إيجاب الكفارة في سائر الأيمان إلا ما خصه الدليل. قيل له: ليس كذلك، لأنه معلوم أنه قد أراد به اليمين المعقودة على المستقبل، فلا محالة أن فيه ضميرا يتعلق به وجوب الكفارة وهو الحنث، وإذا ثبت أن في الآية ضميرا سقط الاحتجاج بظاهرها لأنه لا خلاف أن اليمين المعقودة لا تجب بها كفارة قبل الحنث، فثبت أن في الآية ضميرا فلم يجز اعتبار عمومها إذ كان حكمها متعلقا بضمير غير مذكور فيها. وأيضا قوله تعالى:(@)(@@) (واحفظوا أيمانكم) يقتضي أن يكون جميع ما تجب فيه الكفارة من الأيمان هي التي PageV02P568(@)(@@) ألزمنا حفظها، وذلك إنما هو في اليمين المعقودة التي تمكن مراعاتها وحفظها لأداء كفارتها، واليمين على الماضي لا يقع فيها حنث فينتظمها اللفظ، ألا ترى أنه لا يصح دخول الاستثناء عليها فتقول: " كان أمس الجمعة إن شاء الله " و " والله لقد كان أمس الجمعة " إذا كان الحنث وجود معنى بعد اليمين بخلاف ما عقد عليه. ويدل على أن الكفارة إنما تتعلق بالحنث في اليمين بعد العقد 
ms1640	 أنه لو قال: " والله " كان ذلك قسما ولم تلزمه كفارة بوجود هذا القول، لأنه لم يتعلق به حنث.(@)(@@) وقد قرئ قوله تعالى: (بما عقدتم) على ثلاثة أوجه: (عقدتم) بالتشديد قرأه جماعة، و " عقدتم " خفيفة، و " عاقدتم "، فقوله تعالى: (عقدتم) بالتشديد كان أبو الحسن يقول: لا يحتمل إلا عقد قول، و " عقدتم " بالتخفيف يحتمل عقد القلب وهو العزيمة والقصد إلى القول، ويحتمل عقد اليمين قولا، ومتى احتمل إحدى القراءتين القول واعتقاد القلب ولم يحتمل الأخرى إلا عقد اليمين قولا، وجب حمل ما يحتمل وجهين على ما لا يحتمل إلا وجها واحدا، فيحصل المعنى من القراءتين عقد اليمين قولا، ويكون حكم إيجاب الكفارة مقصورا على هذا الضرب من الأيمان وهو أن تكون معقودة ولا تجب في اليمين على الماضي لأنها غير معقودة وإنما هو خبر عن ماض والخبر عن الماضي ليس بعقد سواء كان صدقا أو كذبا.(@)(@@) فإن قال قائل: إذا كان قوله تعالى: " عقدتم " بالتخفيف يحتمل اعتقاد القلب ويحتمل عقد اليمين، فهلا حملته على المعنيين إذ ليسا متنافيين! وكذلك قوله تعالى:(@)(@@) (بما عقدتم) بالتشديد محمول على عقد اليمين، فلا ينفي ذلك استعمال اللفظ في القصد إلى اليمين فيكون عموما في سائر الأيمان. قيل له: لو سلم لك ما ادعيت من الاحتمال لما جاز استعماله فيما ذكرت ولكانت دلالة الاجماع مانعة من حمله على ما وصفت، وذلك أنه لا خلاف أن القصد إلى اليمين لا يتعلق به وجوب الكفارة وأن حكم إيجابها متعلق باللفظ دون القصد في الأيمان التي يتعلق به وجوب الكفارة، فبطل بذلك تأويل من تأول اللفظ على قصد القلب في حكم الكفارة، وثبت أن المراد بالقراءتين جميعا في إيجاب الكفارة هو اليمين المعقودة على المستقبل.(@)(@@) فإن قال قائل: قوله:) عقدتم) بالتشديد يقتضي التكرار، والمؤاخذة تلزم من غير تكرار، فما وجه اللفظ المقتضي للتكرار مع وجوب الكفارة في وجودها على غير وجه PageV02P569(@)(@@) التكرار؟ قيل له: قد يكون تعقيد اليمين بأن يعقدها في قلبه ولفظه، ولو عقد عليها في أحدهما دون 