ms1941	 من ذلك الخبر فسقط ونحمد الله تعالى على بيانه لنا * وقد روى مثل قولنا عن طائفة من السلف * روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبد الملك ابن أبي بشير عن عكرمة عن ابن عباس قال: اشهد على أبى بكر أنه قال: السمكة الطافية حلال لمن أراد اكلها (1) * نا حمام نا الباجي نا ابن أيمن نا أحمد بن مسلم نا أبو ثور نا معلى نا أبو عوانة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان أبا بكر الصديق قال: السمك كله ذكى (2) * ومن طريق سعيد بن منصور نا سفيان - هو ابن عيينة - عن عمر وبن دينار عن عكرمة قال قال أبو بكر الصديق: طعام البحر كل ما فيه * ومن طريق وكيع نا همام - هو ابن يحيى - عن قتادة عن جابر بن أبي الشعثاء قال قال عمر بن الخطاب: الحيتان والجراد ذكى (3) * قال أبو محمد: قال الله تعالى: (فالتقمه الحوت وهو مليم) فسمى ما يلتقم الانسان في بلعة واحدة حوتا. وليس هذا من الصفة التي أحل أبو حنيفة، وقد قال أبو بكر. وعمر بإباحته ولا يعلم لهما في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم * ومن طريق سعيد ابن منصور نا صالح بن موسى الطلحي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي ابن أبي طالب أنه سئل عن الحيتان والجراد؟ فقال: الحيتان والجراد ذكى ذكاتهما صيدهما * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا منصور عن معاوية بن قرة أن أبا أيوب أكل سمكة طافية * ومن طريق أبي ثور نا معلى نا عبد الوارث بن سعيد التنوري نا أبو التياح عن ثمامة بن أنس بن مالك ان أبا أيوب الأنصاري سئل عن سمكة طافية؟ فقال:(@)(@@) كل وأطعمني (4) * ومن طريق سعيد بن منصور عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله (5) ابن عبيد الكلاعي عن سليمان بن موسى عن الحسن قال: أدركت سبعين (6) رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكلون صيد المجوس من الحيتان لا 
ms1942	 يختلج (7) منه شئ في صدورهم ولم يكونوا يرون صيده ذكاته، وبأكل الطافي من السمك يقول ابن أبي(@)(@@) PageV07P397(@)(@@) ليلى. والأوزاعي. وسفيان الثوري. ومالك. والليث. والشافعي. وأبو سليمان * قال على: لا يطفو الحوت أصلا الا حتى يموت أو يقارب الموت فإذا مات طفا ضرورة ولابد، فتخصيصهم الطافي بالمنع واباحتهم ما مات في الماء تناقض * 990 - مسألة - وأماما يعيش في الماء وفي البر فلا يحل أكله الا بذكاة كالسلحفاة والباليمرين (1) وكلب الماء والسمور ونحو ذلك لأنه من صيد البر ودوابه وان قتله المحرم جزاه، وأما الضفدع فلا يحل اكله أصلا لما ذكرنا في كتاب الحج من نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذبحها فأغنى عن اعادته * 991 - مسألة - ولا يحل اكل حيوان مما يحل اكله ما دام حيا لقول الله تعالى: (إلا ما ذكيتم) فحرم علينا اكل ما لم نذك والحي لم يذك بعد، وكذلك لو ذبح حيوان أو نحر فإنه لا يحل اكل شئ منه حتى يموت لقول الله تعالى: (فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها) ولا خلاف في أن حكم البدن وغيرها في هذا سواء فلا يحل بلع جرادة حية ولا بلع سمكة حية مع أنه تعذيب، وقد نهى عن تعذيب الحيوان * روينا من طريق عبد الرزاق نا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن رجل عن ابن الفرافصة عن أبيه ان عمر بن الخطاب قال: إن الذكاة الحلق واللبة لمن قدر وذروا الا نفس حتى تزهق وبالله تعالى التوفيق * 992 - مسألة - ولا يحل أكل شئ من حيوان البر بفتل عنق ولا بشدخ ولا بغم لقول الله تعالى: (الا ما ذكيتم) وليس هذا ذكاة * 993 - مسألة - ولا يحل أكل العذرة ولا الرجيع ولا شئ من أبوال الخيول ولا القى، ولا لحوم الناس ولو ذبحوا ولا أكل شئ يؤخذ من الانسان الا اللبن وحده، ولا شئ من السباع ذوات الأنياب ولا أكل الكلب ولا الهر الانسي والبرى سواء ولا الثعلب حاشا الضبع وحدها فهي حلال أكلها، ولو أمكنت ذكاة الفيل لحل 
ms1943	 أكله * أما العذرة والبول فلما ذكرنا في كتاب الصلاة من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهى عن الصلاة وهو يدافع الأخبثين البول والغائط، ولقول الله تعالى:(@)(@@) (ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث) فكل خبيث فهو محرم بالنص ولا خبيث الا ما سماه الله تعالى ورسوله خبيثا وذكرنا هنا لك قوله عليه السلام: (أكثر عذاب القبر(@)(@@) PageV07P398(@)(@@) في البول) فعم عليه السلام كل بول، وبينا هنالك ان سقى النبي صلى الله عليه وسلم العرنيين أبوال الإبل إنما كان على سبيل التداوي للعلل التي كانت أصابتهم وأوردنا الأسانيد الثابتة بكل هذا وبينا فساد الرواية من طريق سوار بن مصعب وهو ساقط لا بأس ببول ما أكل لحمه (1)، وهذا مما تركوا فيه القياس إذ قاسوا بول الحيوان ورجيعه على لحمه فهلا قاسوه على دمه فهو أولى بالقياس أو على بول الآدميين ورجيعهم * وأما القئ فلما روينا من طريق البخاري نا مسلم بن إبراهيم نا هشام - هو الدستوائي - وشعبة قالا جميعا: نا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس (رضي الله عنهما) (2) قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (العائد في هبته كالعائد في قيئه) والقئ هوما تغير فان خرج الطعام ولم يتغير فليس قيئا فليس حراما * وأما لحوم الناس فان الله تعالى قال: (ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم ان يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه) ولامر رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قد ذكرناه في كتاب الجنائز بان يوارى كل ميت من مؤمن أو كافر فمن أكله فلم يواره ومن لم يواره فقد عصى الله تعالى، ولقول الله تعالى: (إلا ما ذكيتم) فحرم تعالى أكل الميتة وأكل ما لم يذك، والانسان قسمان. قسم حرام قتله. وقسم مباح قتله، فالحرام قتله ان مات أو قتل فلم يذك فهو حرام، وأما الحلال قتله فلا يحل قتله الا لاحد ثلاثة أوجه، إما لكفره ما لم يسلم، وإما قودا، وإما لحد أوجب قتله، وأي هذه الوجوه كان فليس مذكى؟ لأنه لم يحل 
ms1944	 قتله إلا بوجه مخصوص فلا يحل قتله بغير ذلك الوجه، والتذكية غير تلك الوجوه بلا شك فالقصد إليها معصية والمعصية ليست ذكاة فهو غير مذكى فحرام أكله بكل وجه، وإذ هو كله حرام (3) فاكل بعضه حرام لان بعض الحرام حرام بالضرورة، ويدخل في هذا المخاط. والنخاعة. والدمع.(@)(@@) والعرق. والمذي. والمني. والظفر. والجلد. والشعر. والقيح. والسنن الا اللبن المباح بالقرآن، والسنة، والاجماع، وقد أباح عليه السلام لسالم - وهو رجل - الرضاع من لبن سهلة بنت سهيل، والريق لان رسول الله صلى الله عليه وسلم حنك الصبيان بتمر مضغه فريقه في ذلك الممضوغ فالريق حلال بالنص فقط، بالله تعالى التوفيق * وأما السباع فلما روينا من طريق مالك بن أنس عن إسماعيل بن أبي حكيم عن عبيدة ابن سفيان عن أبي هريرة عن (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (كل ذي ناب من السباع(@)(@@) PageV07P399(@)(@@) فأكله حرام) (1) وجاء أيضا من غير هذه الطريق تركناها اختصار (2)، والكلب ذو ناب من السباع وكذلك الهر والثعلب فكل ذلك حرام، وقد أمر عليه السلام بقتل الكلب ونهي عن إضاعة المال فلو جاز أكلها ما حل قتلها كما لا يحل قتل كل ما يؤكل من الانعام وغيرها * روينا من طريق وكيع نا مبارك هو ابن فضالة - عن الحسن البصري عن عثمان رضي الله عنه قال: اقتلوا الكلاب واذبحوا الحمام، ففرق بينهما فأمر بذبح ما يؤكل وقتل ما لا يؤكل * ومن طريق ابن وهب عن ابن أبي ذئب انه سمع ابن شهاب يسأل عن مرارة السبع وألبان الأتن؟ فقال الزهري: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع، ولا خير فيما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الانسية فلا نرى البانها التي تخرج من بين لحمها ودمها الا بمنزلة لحمها * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: الثعلب سبع لا يؤكل * ومن طريق عبد الرزاق عن عمر بن زيد 
ms1945	 أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: (نهى (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اكل الهر وثمنه) أقل ما في هذا الأثر أن يكون موقوفا على جابر، وبتحريم السباع وبكل ما ذكرنا يقول أبو حنيفة. والشافعي.(@)(@@) وأبو سليمان إلا أن الشافعي أباح الثعلب. وانكر المالكيون تحريم السباع وموهوا بان قالوا: قد صح عن عائشة أم المؤمنين أنها سئلت عن أكل (لحوم) (4) السباع؟(@)(@@) فقرأت (قل: لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير) الآية، وروى من طريق جويبر عن الضحاك قال: تلا ابن عباس هذه الآية (قل: لا أجد فيما أوحي إلي محرما) قال: ما خلا هذا فهو حلال، وقالوا: روى الزهري خبر النهى عن كل ذي ناب من السباع، ثم قال: لم اسمع هذا من علمائنا بالحجاز حتى حدثني أبو إدريس وكان من فقهاء الشام (5)، وقال بعضهم: إنما نهى عنها من اجل ضرر لحمها * قال أبو محمد: هذا كل ما موهوا به وكله لا شئ، أما الآية فإنها مكية كما قدمنا ولا يجوز ان تبطل بها أحكام نزلت بالمدينة، وهم يحرمون الحمر الأهلية وليست في الآية ويحرمون الخمر وليست في الآية، والخليطين وان لم يسكرا ولم يذكرا في الآية،(@)(@@) PageV07P400(@)(@@) وهذا تناقض عظيم، وأما قول عائشة رضي الله عنها فلا حجة في أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو أن عائشة رضي الله عنها بلغها نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك لما خالفته كما فعلت في تحريم الغراب إذ بلغها وليس مذكورا في الآية على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى * واما الرواية عن ابن عباس ففي غاية الفساد لأنها عن جويبر وهو هالك عن الضحاك وهو ضعيف، ولا حجة في أحد غير النبي صلى الله عليه وسلم * وأما قول الزهري: انه لم يسمعه من علمائه بالحجاز فكان ماذا؟ وهبك ان الزهري لم يسمعه قط أترى السنن لا يؤخذ 
ms1946	 منها شئ حتى يعرفها الزهري؟ ان هذا لعجب ما سمع بمثله! فكيف والزهري لم يلفت إلى أنه لم يسمعه من علمائه بالحجاز بل أفتى به كما ذكرنا آنفا؟ وكم قصة خالفوا فيها عائشة والزهري إذا خالفهما مالك (إذ) (1) لا مؤنة عليهم في ذلك كما ذكرنا كثيرا منه ونذكر إن شاء الله تعالى، وهذه المسألة نفسها مما خالفوا فيه فتيا عائشة في الغراب وفتيا الزهري كما أوردنا وإنما هم كالغريق يتعلق بما يجد وإن كان فيه هلاكه، وأما قولهم: إنما نهى عنها لضرر لحمها فكلام جمع الغثاثة والكذب، أما الكذب فما عليهم بذلك ومن أخبرهم بهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا كذب عليه صلى الله عليه وسلم إذ قولوه ما لم يقل وإذ أخبروا عنه بما لم يخبر به قط عن نفسه، وهذه قصة مهلكة مؤدية إلى النار نعوذ بالله منها * وأما الغثاثة فان علمهم بالطب في هذه المسألة ضعيف جدا وما يشك من له أقل بصر بالأغذية في أن لحم الجمل الشارف والتيس الهرم أشد (3) ضررا من لحم الكلب والهر والفهد، ثم هبك انه كما قالوا فهل في ذلك ما يبطل النهى عنها؟ ما هو الا تأكيد في المنع منها، ثم قد شهدوا على أنفسهم بإضاعة المال والمعصية (4) في ذلك إذ تركوا الكلاب والسنانير تموت على المزابل وفي الدور ولا يذبحونها فيأكلونها إذ هي حلال ولو أن امرء افعل هذا بغنمه وبقره لكان عاصيا لله تعالى بإضاعة ماله * وأما الضباع فان الشافعي وأبا سليمان أباحا اكلها، والحجة لذلك ما رويناه من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير (5) ان عبد الرحمن بن أبي عمار أخبره قال: سألت جابر بن عبد الله عن الضبع أآكلها؟ قال: نعم قلت: أصيد هي؟ قال(@)(@@) PageV07P401(@)(@@) نعم قلت: أسمعت ذلك من نبي الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم قال ابن جريج: نا نافع مولى ابن عمر قال:(@)(@@) أخبر رجل ابن عمر أن سعد بن أن سعد 
ms1947	 بن أبي وقاص يأكل الضباع قال نافع: فلم ينكر ابن عمر ذلك * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: كان علي بن أبي طالب لا يرى بأكل الضباع بأسا، وقال معمر عن عمرو بن مسلم: سمعت عكرمة عن ابن عباس وسئل عن الضبع؟ فقال: رأيتها على مائدة ابن عباس * ومن طريق وكيع عن أبي المنهال الطائي عن عبد الله بن زيد عمه قال: سألت أبا هريرة عن الضبع؟ فقال: نعجة من الغنم * وعن عطاء قال: ضبع أحب إلى من كبش * قال أبو محمد: فواجب ان تستثنى الضباع من جملة السباع كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يخالف شئ (1) من أقواله عليه السلام، وقال أبو حنيفة: بتحريم الضباع وما نعلم له حجة الا تعلقه بعموم نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل السباع قالوا: وهي سبع، وذكروا خبرا فاسدا رويناه من طريق محمد بن جرير الطبري انا ابن حميد نا أبو زهير نا محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن مسلم المكي عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن حبان بن جزء (2) عن أخيه خزمية بن جزء قال: (قلت يا رسول الله: ما تقول في الضبع؟(@)(@@) فقال لي: ومن يأكل الضبع (؟ * وذكروا ما رويناه من طريق مؤمل بن إسماعيل عن سفيان الثوري نا سهيل بن أبي صالح عن عبد الله بن يزيد قال: سألت سعيد بن المسيب عن الضبع؟ فكرهه فقلت له: ان قومك يأكلونه فقال: إن قومي لا يعلمون * قال أبو محمد: ما نعلم لهم حجة غير هذا فأما احتجاجهم بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن السباع فإنه حق ولكن الذي نهى عن السباع هو الذي أحل الضباع فلا فرق بين إباحة ما حرم من السباع وبين تحريم ما حلل من الضباع وكلاهما لا تحل مخالفته * وأما الخبر المذكور فلا شئ لان إسماعيل بن مسلم ضعيف وابن أبي المخارق ساقط، وحبان بن جزء (3) مجهول، ثم لو صح لم يكن لهم 
ms1948	 فيه حجة لأنه ليس فيه تحريم أصلا وإنما فيه التعجب ممن يأكلها فقط، وقد علمنا أن عظام الضأن حلال ثم لو رأينا أحدا يأكلها أو يأكل جلودها لعجبنا من ذلك أشد العجب * وأما قول سعيد بن المسيب فلا حجة في قول(@)(@@) PageV07P402(@)(@@) أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أحل الله البيع جملة ثم حرم النبي صلى الله عليه وسلم بيوعا كثيرة فلم يغلبوا عموم الإباحة على تخصيص النهى وهذا خلاف فعلهم ههنا، وهذا مما خالفوا فيه جماعة من الصحابة لا يعرف لهم منهم مخالف وبالله تعالى التوفيق * وأما الفيل فليس سبعا ولا جاء في تحريمه نص، وقال تعالى: (خلق لكم ما في الأرض جميعا) وقال تعالى: (قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه) وقال تعالى: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) فكل شئ حلال الا ما جاء نص بتحريمه بهذا جاء نص القرآن والسنن ولم يأت في الفيل نص تحريم فهو حلال * 994 - مسألة - ولا يحل أكل شئ من الحيات ولا أكل شئ من ذوات المخالب من الطير وهي التي تصيد الصيد بمخالبها (1) ولا العقارب. ولا الفيران. ولا الحداء. والغراب * روينا من طريق مسلم نا شيبان بن فروخ نا أبو عوانة عن زيد بن جبير قال: (قال ابن عمر: حدثني احدى نسوة النبي صلى الله عليه وسلم انه كان عليه السلام يأمر بقتل الكلب العقور والفأرة والعقرب والحديا والغراب والحية قال: وفي الصلاة أيضا) (2) * ومن طريق مسلم حدثني إسحاق بن منصور نا محمد بن جهضم نا إسماعيل (وهو عندنا ابن جعفر) (3) عن عمر بن نافع عن أبيه قال كان (عبد الله) بن عمر يوما (عند هدم له) (5) رأى وبيص فقال: اقتلوه فقال أبو لبابة الأنصاري:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الجنان التي (تكون) (6) في البيوت الا الأبتر وذا الطفيتين (7) فإنهما اللذان يخطفان البصر ويتبعان ما في بطون النساء) * ومن طريق مالك عن صيفي - هو ابن أفلح - أخبرني أبو السائب مولى هشام 
ms1949	 بن زهرة ان أبا سعيد الخدري أخبره (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بالمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منها (8) شيئا فأذنوه ثلاثة أيام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه) (9) فكل ما امر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله فلا ذكاة له لأنه عليه السلام نهى عن إضاعة المال ولا يحل قتل شئ يؤكل، وقد ذكرنا في كتاب الحج قوله عليه السلام: (خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم) فذكر العقرب والفأرة والحدأة. والغراب.(@)(@@) والكلب العقور، فصح ان فيها فسقا والفسق محرم قال تعالى: (قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به) فلو ذبح ما فيه فسق لكان مما أهل لغير الله به لان ذبح ما لا يحل أكله(@)(@@) PageV07P403(@)(@@) معصية والمعصية قصد إلى غير الله تعالى به * روينا عن عمر بن الخطاب اقتلوا الجيات كلها * وعن ابن مسعود من قتل حية أو عقربا قتل كافرا، ومن طريق أحمد بن زهير بن أبي خيثمة نا ابن أبي أويس نا أبى نا يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة عن عائشة أم المؤمنين قالت: إن لاعجب ممن يأكل الغراب، وقد اذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله وسماه فاسقا والله ما هو من الطيبات * ومن طريق شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر قال: من يأكل الغراب وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسقا، والله ما هو من الطيبات * ومن طريق ابن أبي شيبة نا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه قال: من يأكل الغراب وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسقا * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كره رجال من أهل العلم أكل الحداء والغراب حيث سماهما رسول الله صلى الله عليه وسلم من فواسق الدواب التي تقتل في الحرم، (فان قيل): قد روى (وترمى 
ms1950	 الغراب ولا تقتله) قلنا: رواه من لا يجوز الاخذ بروايته يزيد بن أبي زياد وقد ذكرنا تضعيفه في كتاب الحج، وقولنا هو قول الشافعي. وأبي سليمان، وحرم أبو حنيفة الغراب الأبقع ولم يحرم الأسود واحتج بان في بعض الأخبار ذكر الغراب الأبقع * قال أبو محمد: الاخبار التي فيها عموم ذكر الغراب هو الزائد حكما ليس في الذي فيه تخصيص الأبقع ومن قال إنما عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله الغراب. الغراب الأبقع خاصة لأنه قد ذكر الغراب الأبقع في خبر آخر فقد كذب إذ قفا ما لاعلم له به، ونحن على يقين من أنه قد أمر عليه السلام بقتل الأبقع في خبر وبقتل الغراب جملة في خبر آخر وكلاهما حق لا يحل خذفه، وتردد المالكيون في هذه الدواب التي ذكرنا، وأما العقارب والحيات فما يمترى ذو فهم في أنهن من أخبث الخبائث وقد قال تعالى: (ويحرم عليهم الخبائث)، وأما الفيران فما زال جميع أهل الاسلام يتخذون لها القطاط والمصايد القتالة ويرمونها مقتولة على المزابل، فلو كان أكلها حلالا لكان ذلك من المعاصي ومن إضاعة المال، بالله تعالى التوفيق * وأباحوا أكل الحيات المذكاة وهم يحرمون أكل ما ذكى من قفاه، ولا سبيل إلى تذكية الحيات الا من أقفائها * قال أبو محمد: وهي والخمر تقع في الترياق فلا يحل أكله الا عند الضرورة على سبيل التداوي لان المتداوى مضطر وقد قال تعالى: (الا ما اضطررتم إليه) * وأما ذوات المخالب من الطير فلما رويناه من طريق مسلم نا أحمد بن حنبل. وعبيد الله بن معاذ ابن معاذ قال احمد: نا هشيم أن أبا بشر جعفر بن أبي وحشية أخبره وقال عبيد الله: نا أبى نا شعبة عن الحكم بن عتيبة ثم اتفق الحكم وأبو بشر كلاهما عن ميمون بن مهران عن ابن عباس (ان رسول الله PageV07P404(@)(@@) صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير) (1) قال الله تعالى: (وما نهاكم عنه فانتهوا) ولا 
ms1951	 يجوز ان ينهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلال، وبهذا يقول أبو حنيفة. والشافعي. وأحمد. وأبو سليمان، وأباح المالكيون أكل سباع الطير، واحتج بعض من ابتلاه الله تعالى بتقليده بان هذا الخبر لم يسمعه ميمون بن مهران من ابن عباس وإنما سمعه من سعيد بن جبير عن ابن عباس، وأشار إلى خبر رويناه من طريق أحمد بن شعيب انا إسماعيل بن مسعود الجحدري عن بشر بن المفضل عن سعيد بن أبي عروبة عن علي بن الحكم عن ميمون بن مهران عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (ان رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن كل ذي مخلب من الطير وعن كل ذي ناب من السباع) * قال أبو محمد: أراد هذا الناقض (3) ان يحتج لنفسه فدفنها وأراد ان يوهن الخبر فزادة قوة لان سعيد بن جبير هو النجم الطالع ثقة وامامة وأمانة فكيف وشعبة. وهشيم. والحكم. وأبو بشر كل واحد منهم لا يعدل به علي بن الحكم؟ وأسلم الوجوه لعلي بن الحكم ان لم يوصف بأنه أخطأ في هذا الخبر ان يقال: إن ميمون بن مهران سمعه من ابن عباس وسمعه أيضا من سعيد بن جبير عن ابن عباس * قال على: لا يسمى ذا مخلب عند العرب الا الصائد بمخلبه وحده وأما الديك. والعصافير.(@)(@@) والزرزور. والحمام وما لم يصد فلا يسمى شئ منها ذا مخلب في اللغة، بالله تعالى التوفيق * 995 - مسألة - ولا يحل أكل الحلزون البرى ولا شئ من الحشرات كلها كالوزغ، والخنافس. والنمل. والنحل. والذباب. والدبر. والدبر. والدود كله. طيارة وغير طيارة، والقمل.(@)(@@) والبار غيث. والبق. والبعوض وكل ما كان من أنواعها لقول الله تعالى: (حرمت عليكم الميتة) وقوله تعالى: (الا ما ذكيتم) وقد صح البرهان على أن الذكاة في المقدور عليه لا تكون الا في الحلق أو الصدر، فما لم يقدر فيه على ذكاة فلا سبيل إلى أكله فهو حرام لامتناع أكلها لا ميتة غير مذكى * وبرهان آخر في كل ما ذكرنا انهما 
ms1952	 قسمان، قسم مباح قتله كالوزغ. والخنافس. والبراغيث.(@)(@@) والبق والدبر، وقسم محرم قتله كالنمل. والنحل فالمباح قتله لا ذكاة فيه لان قتل ما تجوز فيه الذكاة إضاعة للمال وما لا يحل قتله لا تجوز فيه الذكاة * روينا من طريق الشعبي كل ما ليس له دم سائل فلا ذكاة فيه *. ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه (أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ وسماه فويسقا) مع أنه من أنه من أخبث الخبائث عند كل ذي نفس * ومن طريق البخاري نا قتيبة نا إسماعيل بن جعفر نا عتبة بن مسلم مولى بنى تميم عن عبيد بن حنين مولى بنى(@)(@@) PageV07P405(@)(@@) زريق هريرة (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه) (1) وذكر الحديث، فأمر عليه السلام بطرحه ولو كان حلالا أكله ما أمر بطرحه * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل أربع من الدواب النحلة. والنملة. والهدهد. والصرد) * ومن طريق أبى داود نا محمد بن كثير انا سفيان عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان (ان طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء؟ فنهاه رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم عن قتلها (3) * قال أبو محمد: هذا يقضى على حديث النبي الذي كان قديما فاحرق قرية النمل لان شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم نا سخة لكل دين سلف، وقد ذكرنا قتل عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة رضي الله عنهم للقردان وهم محرمون، وصح عن ابن عباس. وابن عمر. وعائشة أم المؤمنين قتل الأوزاع * ومن طريق معمر عن قتادة نهى عن قتل الضفدع وامر بقتل الوزغ * وعن عمر بن الخطاب أخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم 
ms1953	، (فان ذكر) ذاكر حديث غالب ابن حجرة عن الملقام بن التلب عن أبيه صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أسمع للحشرات تحريما، فغالب ابن حجرة والملقام مجهولان، ثم لو صح لما كان فيه حجة لأنه ليس من لم يسمع حجة على ما قام به برهان النص * 996 - مسألة - ولا يحل أكل شئ من الحمر الانسية توحشت أو لم تتوحش، وحلال أكل حمر الوحش تأنست أو لم تتأنس، وحلال أكل الخيل والبغال * روينا من طريق البخاري نا محمد بن سلام نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي انا أيوب - هو السختياني - عن محمد - هو ابن سيرين - عن أنس بن مالك (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديا فنادى (4) ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية فإنها رجس فاكفئت القدور انها لتفور (باللحم) (5)) فصح أنها كلها رجس، واهراق الصحابة رضي الله عنهم القدور بها بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم بيان ان ودكها وشحمها وعظمها وكل شئ منها حرام * ومن طريق حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن جابر بن عبد الله (أن رسول الله (6) صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر(@)(@@) PageV07P406(@)(@@) عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل) * ومن طريق مسلم حدثني محمد بن حاتم نا محمد ابن بكر انا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) عن الحمار الأهلي * وروينا تحريم الحمر الأهلية عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق البراء بن عازب. وعبد الله بن أبي في. وعلي بن أبي طالب. وأبى ثعلبة الخنثى. والحكم بن عمر والغفاري. وسلمة بن الأكوع. وابن عمر بأسانيد كالشمس. (2) وعن أنس. وجابر كما ذكرنا فهو نقل تواتر لا يسع أحد اخلافه * وروينا من طريق عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله انه كان ينهى عن لحوم الحمر ويأمر بلحوم الخيل 
ms1954	، وقدر وينا النهى عنها عن مجزأة ابن زاهر (عن أبيه) (3) أحد المبايعة. تحت الشجرة، وعن سعيد بن جبير في لحوم الحمر قال: هي حرام البتة، وهو قول أبي حنيفة. والشافعي. وأبي سليمان، ونحا نحوه مالك (فان ذكر ذاكر) أن ابن عباس أباحها قلنا: لا حجة في أحد مع رسول الله (4) صلى الله عليه وسلم فكيف وابن عباس قد أخبر بأنه متوقف فيها؟ كما روينا من طريق البخاري نا محمد بن أبي الحسين نا عمر بن حفص بن غياث نا أبى نا عاصم بن أبي النجود عن عامر الشعبي عن ابن عباس أنه قال: لا أدري أنهى عنه رسول الله صلى الله عليه وآله من أجل أنه كان حمولة الناس فكره أن تذهب حمولتهم أو حرمه في يوم خيبر لحم الحمر الأهلية، فهذا ظن منه ووهلة (5) لأنه لو لم يحرمها عليه السلام جملة لبين وجه نهيه عنها ولم يدع الناس إلى الحيرة فكيف وقوله عليه السلام (فإنها رجس) يبطل كل ظن؟ ولقد كانوا إلى الخيل بلا شك أحوج منهم إلى الحمر فما حمله ذلك على نهى عنها بل أباح أكلها وذكاتها إذ كانت حلالا، وبذلك أيضا يبطل قول من قال: إنما نهى عنها لأنها لم تخمس، وأما قول من قال: إنما حرمت لأنها كانت تأكل العذرة فظن كاذن أيضا بلا برهان، والدجاج آكل منها للعذرة وهي حلال (فان ذكروا) ان عائشة أم المؤمنين احتجت بقوله تعالى (قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما) الآية قلنا: لم يبلغها التحريم ولو بلغها لقالت به كما فعلت في الغراب وليس مذكور في هذه الآية (فان ذكروا) ما روى من قوله عليه السلام في لحوم الحمر: (أطعم أهلك من سمين مالك فإنما كرهت لكم جوال القرية أليس تأكل الشجر وترعى الفلاة؟ فأصد منها) (6) فهذا كله بطال لأنها من طريق عبد الرحمن بن بشر (7) وهو مجهول، والآخر من طريق عبد الله بن عمرو بن لويم وهو مجهول أو من طريق شريك وهو ضعيف، ثم عن أبي 
ms1955	 الحسن ولا يدرى من هو عن غالب(@)(@@) PageV07P407(@)(@@) ابن ديج (1) ولا يدرى من هو، ومن طريق سلمى بنت النضر الخضرية (2) ولا يدرى من هي * وأما حر الوحش فكما ذكرنا عن النبي صلى الله عليه وسلم تحليلها، وقال مالك: ابن دجن لو يؤكل وهذا خطأ لأنه لم يأت به نص فهو قول (3) بلا برهان، ولا يصير الوحشي من جنس الأهلي حراما بالدجون ولا يصير الأهلي من جنس الوحشي حلالا بالتوحش * وأما البغال. والخيل فقدر وينا من طريق صالح بن يحيى بن المقدام بن معد يكرب عن أبيه عن جده عن خالد بن الوليد (ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الخيل. والبغال. والحمير وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير) * ومن طريق عكرمة بن عمار عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية والخيل والبغال وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وحرم المجثمة) (4) * وخبر رويناه من طريق حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البغال والحمير ولم ينهنا عن الخيل)، وذكروا قول الله تعالى: (والانعام خلقها لكم فيها دف ومنافع ومنها تأكلون) وقال تعالى: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) قالوا: فذكر في الانعام الاكل ولم يذكره في الخيل والبغال والحمير، وقالوا: البغل ولدا الحمار فهو متولد منه والمتولد من الحرام حرام * قال أبو محمد: هذا كل ما شغبوا به فأما الاخبار فلا يحتج بشئ منها، أما حديث صالح بن يحيى ابن المقدام بن معد يكرب فهالك لأنهم مجهولون كلهم، ثم فيه دليل الوضع لان فيه عن خالد ابن الوليد قال: عزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر وهذا باطل لأنه لم يسلم خالد الابعد خيبر بلا خلاف، وأما حديث عكرمة بن عمار فعكرمة ضعيف، وقد روينا من طريقه خبرا موضوعا ليس فيه أحد يتهم غيره، فاما أدخل عليه فلم 
ms1956	 يأبه له واما البلية من قبله، وقد ذكرناه مبينا في كتاب الايصال، وأما حديث حماد بن سلمة فإنه لم يذكر فيه أبو الزبير سماعا من جابر، وقد ذكرنا قبل الرواية الصحيحة ان ما لم يكن عند الليث بن سعد من حديثه عن جابر ولاذكر فيه سماعا من جابر فلم يسمعه من جابر فصح منقطعا، وقد روينا هذا الخبر من طريق أبى الزبير أنه سمع من جابر فلم يذكر فيه البغال، وقد صح قبل عن جابر إباحة الخيل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما الآية فلا ذكر فيها للاكل لا بإباحة ولا بتحريم فلا حجة لهم فيها ولاذكر فيها أيضا البيغ فينبغي ان يحرموه لأنه لم يذكر في الآية وإباحة النبي صلى الله عليه وسلم لها حاكم على كل شئ، وقد صح من طريق أسماء بنت(@)(@@) PageV07P408(@)(@@) أبى بكر الصديق نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا فأكلناه (1) * رويناه من طريق البخاري عن الحميدي عن سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر بن الزبير عن أسماء، ورويناه أيضا من طريق وكيع. حفص بن غياث. وسفيان الثوري. وعبد الله بن نمير.(@)(@@) ومعمر. وأبي معاوية. وأبي أسامة كلهم عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر الصديق * ومن طريق ابن سعيد القطان عن ابن جريج سألت عطاء بن أبي رياح عن لحم الفرس؟ فقال: لم يزل سلفك يأكلونه قلت: أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال، نعم، وقد أدرك عطاء جمهور الصحابة من عائشة أم المؤمنين فمن دونها * ومن طريق عبد الرحمن ابن مهدي. وعبد الرزاق عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتر عن إبراهيم النخعي قال:(@)(@@) ذبح أصحاب ابن مسعود فرسا، قال ابن مهدي: فاقتسموه بينهم، وقال عبد الرزاق: فأكلوه * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا مغيرة عن إبراهيم قال: اهدى للأسود بن يزيد لحم فرس فأكل منه، وبه إلى هشيم عن القاسم بن أبي أيوب عن 
ms1957	 سعيد بن جبير قال: ما أكلت لحما أطيب من معرفة برذون (2) * ومن طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد انه سأل ابن شهاب عن لحم الفرس. والبغل. والبرذون؟ فقال: لا اعلمه حراما ولا يفتى أحد من العلماء بأكله * قال أبو محمد: لم يحرم الزهري البغل، وأما فتيا العلماء بأكل الفرس فتكاد أن تكون اجماعا على ما ذكرنا قبل، وما نعلم عن أحد من السلف كراهة أكل لحوم الخيل الا رواية عن ابن عباس لا تصح لأنها عن مولى نافع بن علقمة وهو مجهول لم يذكر اسمه فلا يدرى من هو ولو صح عندنا في البغل نهى (3) لقلنا به، وأما قولهم: ان البغل ولد الحمار ومتولد منه فان البغل مذ ينفخ فيه الروح فهو غير الحمار ولا يسمى حمارا فلا يجوز ان يحكم له بحكم الحمار لان النص إنما جاء بتحريم الحمار، والبغل ليس حمارا ولا جزءا من الحمار، وقال بعض الجهال: الحمار حرام بالنص والفرس والبغل مثله لأنهما ذوا حافر مثله فكان هذا من أسخف قياس في الأرض لأنه يقال له: ما الفرق بينك وبين من عارضك؟ فقال قد صح تحليل الفرس بالنص الثابت والبغل والحمار ذوا حافر مثله فهما حلال فهل أنتما في مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا فرسا رهان؟ أو من قال لك: حمار وحش حلال باجماع وهو ذو حافر فالفرس والبغل مثله، وهذا كله تخليط بل حمار الوحش. والفرس منصوص على تحليلهما، والحمار الأهلي منصوص على تحريمه فلا يجوز مخالفة النصوص * وأما البغل فقد قال الله تعالى: (يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا): وقال تعالى:(@)(@@) (وقد فصل لكم ما حرم عليك الا ما اضطررتم إليه) فالبغل حلال بنص القرآن لأنه لم يفصل(@)(@@) PageV07P409(@)(@@) تحريمه ولا يحل من الحمار الا ما أحله النص من ملكه. وبيعه. وابتياعه. وركوبه فقط، وبالله تعالى نتأيد * 997 - مسألة - وكل ما حرم أكل لحمه فحرام بيعه ولبنه لأنه بعضه ومنسوب إليه وبالله تعالى التوفيق إلا ألبان النساء فهي حلال 
ms1958	 كما ذكرنا قبل وبالله تعالى التوفيق، ويقال لبن الأتان ولبن الخنزير. وبيض الغراب. وبيض الحية. وبيض الحدأة كما يقال: يد الخنزير. ورأس الحمار.(@)(@@) وجناح الغراب. وزمكى الحدأة (1) ولافرق * 998 - مسألة - ولا يحل أكل الهدهد ولا الصرد ولا الضفدع لنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها كما ذكرنا قبل * 999 - مسألة - والسلحفاة البرية والبحرية حلال اكلها وأكل بيضها لقول الله تعالى:(@)(@@) (كلوا مما في الأرض حلالا طيبا) مع قوله تعالى: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم). ولم يفصل لنا تحريم السلحفاة فهي حلال كلها وما تولد منها، وكذلك النسور. والرخم. والبلزج. والقنافذ.(@)(@@) واليربوع. وأم حبين. والوبر. والسرطان. والجراذين. والورل. والطير كله، وكل ما أمكن ان يذكى مما لم يفصل تحريمه، وكذلك الخفاش. والوطواط. والخطاف. وبالله تعالى التوفيق * روينا عن عطاء إباحة أكل السلحفاة، والسرطان، وعن طاوس. والحسن. ومحمد بن علي وفقهاء المدينة إباحة أكل السلحفاة، وعن ابن عباس أنه نهى المحرم عن قتل الرخمة وجعل فيها الجزاء، فان ذكر الخبر الذي فيه القنفذ خبيث (2) من الخبائث فهو عن شيخ مجهول لم يسم (3) ولو صح لقلنا به وما خالفناه * 1000 - مسألة - ولا يحل أكل لحوم الجلالة ولاشرب ألبانها ولاما تصرف منها لأنه منها وبعضها ولا يحل ركوبها، وهي التي تأكل العذرة من الإبل وغير الإبل من ذوات الأربع خاصة، ولا يسمى الدجاج. ولا الطير جلالة وإن كانت تأكل العذرة فإذا قطع عنها أكلها فانقطع عنها الاسم حل أكلها وألبانها وركوبها لما روينا من طريق أبى داود نا عثمان بن أبي شيبة نا عبدة عن محمد بن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV07P410(@)(@@) عن أكل الجلالة وألبانها) (1): ومن طريق قاسم بن أصبغ نا أحمد بن يزيدنا يزيد بن محمد نا يزيد بن زريغ عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبن الجلالة ولحومها وعن أكل المجثمة (2)، وهذا عموم لكل ما 
ms1959	 طعامه الجلة، وهي العذرة هكذا روينا عن الأصمعي. وأبى عبيد * ومن طريق أبى داود نا أحمد بن أبي سريج (3) الرازي أنا عبد الله بن جهم نا عمرو - يعنى ابن أبي قيس - عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجلالة في الإبل ان يركب عليها أو يشرب (من) (4) البانها) ففي هذا بعض ما في ذلك، وفيه أيضا زيادة الركوب وتحريمه * روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه ان عمر قال لرجل له إبل جلالة: لا تحج عليها ولا تعتمر * ومن طريق ابن وهب عن ابن جريج كان عطاء ينهى عن جلالة الإبل والغنم ان تؤكل فان حبستهما وعلفتهما عن تطيب بطونهما فلا بأس حينئذ بأكلها، قال ابن جريج: وأخبرني عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر أنه قال: لا أصاحب أحدا ركب جلالة * 1001 - مسألة - ولا يحل اكل ما ذبح أو نحر لغير الله تعالى ولا ما سمى عليه غير الله تعالى متقربا بتلك الذكاة إليه سواء ذكر الله تعالى معه أو لم يذكره، وكذلك ما ذكى من الصيد لغيره تعالى فلو قال باسم الله وصلى الله عليه وسلم المسيح أو قال على محمد أو ذكر سائر الأنبياء فهو حلال لأنه لم يهل به لهم، قال الله تعالى: (أو فسقا أهل لغير الله به) فسواء ذكر الله تعالى عليه أو لم يذكر هو مما أهل لغير الله تعالى به فهو حرام سواء ذبحه مسلم أو كتابي، وقال بعض القائلين: قد أباح الله تعالى لنا أكل ذبائحهم وهو يعلم ما يقولون وهذا ليس حجة (5) في إباحة ما حرم الله تعالى لان الذي أباح لنا ذبائحهم وعلى ما يقولون هو الله عز وجل المحرم علينا ما أهل لغير الله به فلا يحل ترك شئ من امره تعالى لأمر آخر ولابد من استعمالهما جميعا وليس ذلك الا باستثناء الأقل من الأعم * ورويت في هذا 
ms1960	 روايات عن عبادة بن الصامت. وأبى الدرداء. والعرباض بن سارية: وعلى.(@)(@@) وابن عباس. وأبى امامة كلها عن مجاهيل. أو عن كذاب أو عن ضعيف ولكنه صحيح عن بعض التابعين، وروينا عن عائشة أم المؤمنين ان امرأة سألتها عما ذبح لعيد النصارى، فقالت عائشة: أما ما ذبح لذلك اليوم فلا تأكلوا منه * ومن طريق ابن عمر ما ذبح للكنيسة فلا تأكله * ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي عن قيس عن عطاء بن السائب عن زاذان عن علي بن أبي طالب قال: إذا سمعت النصراني يقول: باسم المسيح فلا تأكل وإذا لم تسمع فكل (6)، وصح عن إبراهيم النخعي في ذبيحة(@)(@@) PageV07P411(@)(@@) النصراني إذا توارى عنك فكل، وعن حماد بن أبي سليمان في ذبائح أهل الكتاب قال: كل ما لم تسمعه أهل به لغير الله تعالى، وعن الحسن. وطاوس. ومجاهدانهم كرهوا ما ذبح للآلهة، وعن عمر ابن عبد العزيز انه وكل بهم من يمنعهم ان يشركوا على ذبائحهم ويأمرهم ان يسموا الله تعالى، * ومن طريق ابن أبي شيبة نا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري قال: إذا سمعت في الذبيحة غير اسم الله تعالى فلا تأكل، * ومن طريق وكيع عن علي بن صالح عن محمد بن جحادة (1) عن إبراهيم النخعي قال: إذا سمعته يهل بالمسيح فلا تأكل وهو قول الحارث العكلي. ومحمد بن سيرين * قال على: ويقال لمن خالف هذا: قد أحل الله تعالى ذبائحهم وهو تعالى لعم انهم يذبحون الخنزير أفيأكله؟ فمن قولهم لا لان الله تعالى حرم الخنزير فيقال لهم: والله تعالى حرم ما أهل به لغيره كما حرم الخنزير سواء سواء ولافرق * 1002 - مسألة - ولا يحل اكل ما يصيده المحرم فقتله حيث كان من البلاد أو يصيده المحل في حرم مكة أو المدينة فقط فقتله لقول الله تعالى: (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم) فكل قتل نهى الله تعالى عنه فحرام أكل ما أميت به لأنه غير الذكاة المأمور بها، وقال أبو ثور: أكله حلال كذبيحة الغاصب والسارق ولافرق * 1003 - مسألة - ولا 