ms7101	 حرام، وأن بيعها حرام، وما كان الانتفاع به حراما فثمنه حرام كالخنزير، ثم لما وردت الإباحة بالانتفاع بها للاصطياد ونحوه، وورد النهي عن قتلها، علمنا أنما كان قبل من الحكمين المذكورين قد انتسخ بما ورد بعده، ولا شك أن الإباحة بعد التحريم نسخ لذلك التحريم، ورفع لحكمه.(@)(@@) الثالث: فيه النهي عن ثمن الدم، وهو أجرة الحجامة. فقال الأكثرون: النهي فيه على التنزيه على المشهور، وذلك لأنه، صلى الله عليه وسلم، احتجم وأعطى الحجام أجره، ولو كان حراما لم يعطه. ونقل ابن التين عن كثير من العلماء أنه جائز من غير كراهة، كالبناء والخياط وسائر الصناعات. وقالوا: يعني نهيه عن ثمن الدم، أي: السائل الذي حرمه الله. وقال أبو حنيفة، رضي الله تعالى عنه: أجرة الحجام من ذلك، أي: لا يجوز أخذه، وهو قول أبي هريرة والنخعي، واعتلوا بأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن مهر البغي وكسب الحجام، فجمع بينهما. ومهر البغي حرام إجماعا، فكذلك كسب الحجام. وأما الذين حملوا النهي على التنزيه فاستدلوا أيضا بقوله لمحيصة: أعلفه ناضحك وأطعمه رقيقك. وقال آخرون: يجوز للمحتجم إعطاء الحجام الأجرة ولا يجوز للحجام أخذها، رواه ابن جرير عن أبي قلابة، وعلته أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الحجام أجرا، فجائز لهذا الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أفعاله، وليس للحجام أخذها للنهي عن كسبه. وبه قال ابن جرير، إلا أنه قال: إن أخذ الأجرة رأيت له أن يعلف به ناضحه ومواشيه ولا يأكله، فإن أكله لم أر بأكله حراما. وفي (شرح المهذب): قال الأكثرون لا يحرم أكله لا على الحر ولا على العبد، وهو مذهب أحمد المشهور، وفي رواية عنه، وقال بها فقهاء المحدثين يحرم على الحر دون العبد لحديث محيصة المذكور. الرابع: في النهي عن فعل الواشمة والموشومة، لأنه من عمل الجاهلية، وفيه تغيير لخلق الله تعالى، وروى الترمذي من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: (لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة)، قال نافع: الوشم 
ms7102	 في اللثة، وأخرجه البخاري أيضا في اللباس على ما سيأتي، إن شاء الله تعالى، وعن عبد الله (أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الواشمات والمستوشمات والمتنمصات مبتغيات للحسن مغيرات خلق الله)، أخرجه الجماعة.(@)(@@) الخامس: آكل الربا وموكله، وإنما اشتركا في الإثم، وإن كان الرابح أحدهما لأنهما في الفعل شريكان، وسيأتي في آخر البيوع وفي آخر الطلاق أنه: لعن آكل الربا وموكله.(@)(@@) السادس: في التصوير، وهو حرام بالإجماع، وفاعله يستحق اللعنة، وجاء أنه يقال للمصورين يوم القيامة: أحيوا ما خلقتم. وظاهر الحديث العموم، ولكن خفف منه تصوير ما لا روح فيه: كالشجر، ونحوه.(@)(@@) 62 ((باب * (يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم 1764;) * (البقرة: 672).)) أي: هذا باب يذكر فيه قوله تعالى: * (يمحق الله الربا ويربي الصدقات) * (البقرة: 672). الآية. ويمحق: من محق يمحق محقا من باب فعل يفعل بفتح العين فيهما، والمحق النقصان وذهاب البركة. وقيل: هو أن يذهب كله حتى لا يرى منه أثر. ومنه: * (يمحق الله الربا) * (البقرة: 672). أي: يستأصله ويذهب ببركته ويهلك المال الذي يدخل فيه. وفي تفسير الطبري عن ابن مسعود: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: (الربا وإن كثر فإلى قل). وقال المهلب: سئل بعض العلماء، وقيل: نحن نرى صاحب الربا يربو ماله، وصاحب الصدقة إنما كان مقلا. فقال: يربي الصدقات، يعني: أن صاحبها يجدها مثل أحد يوم القيامة، وصاحب الربا يجد عمله ممحوقا إن تصدق به أو وصل رحمه، لأنه لم يكتب له بذلك حسنة، وكان عليه إثم الربا. وقال ابن بطال: وقالت طائفة إن الربا يمحق في الدنيا والآخرة على عموم اللفظ. وقال عبد الرزاق عن معمر: أنه قال: سمعنا أنه لا يأتي على صاحب الربا أربعون سنة حتى يمحق. قوله: * (يربي الصدقات) * (البقرة: 672). أي: يزيدها من الإرباء. قال الطبري: الإرباء: الزيادة على الشيء. يقال منه: أربى فلان على فلان إذا زاد عليه، وقرئ: ويربي، بضم الياء وفتح الراء وكسر الباء المشددة من التربية، كما في (الصحيح): (من تصدق بعدل تمرة 
ms7103	...) الحديث، وفيه: (ثم يربيها لصاحبه كما يربي أحدكم فلوه حتى يكون مثل الجبل). وفي PageV11P204(@)(@@) رواية ابن جرير: (وأن الرجل ليتصدق باللقمة فتربو في يد الله، أو قال في كف الله حتى يكون مثل أحد، فتصدقوا) وهكذا رواه أحمد أيضا، وهذا طريق غريب صحيح الإسناد ولكن لفظه عجيب، والمحفوظ ما تقدم. قوله: * (والله لا يحب كل كفار أثيم) * (البقرة: 672). أي: لا يحب كفور القلب أثيم القول والفعل. ومناسبة ختم هذه الآية بهذه الصفة هي أن المرابي لا يرضى بما أعطاه الله من الحلال، ولا يكتفي بما شرع له من التكسب المباح، فهو يسعى في أكل أموال الناس بالباطل بأنواع المكاسب الخبيثة، فهو جحود لما عليه من النعمة، ظلوم آثم بأكل أموال الناس بالباطل. وقال الطبري: والله لا يحب كل مصر على كفر مقيم عليه مستحل أكل الربا.(@)(@@) 72 ((باب ما يكره من الحلف في البيع)) أي: هذا باب في بيان كراهة الحلف في البيع مطلقا: يعني: سواء كان صادقا أو كاذبا، فإن كان صادقا فكراهة تنزيه، وإن كان كاذبا فكراهة تحريم.(@)(@@) 8802 حدثنا عمرو بن محمد قال حدثنا هشيم قال أخبرنا العوام عن إبراهيم بن عبد الرحمان عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه أن رجلا أقام سلعة وهو في السوق فحلف بالله لقد أعطى بها ما لم يعط ليوقع فيها رجلا من المسلمين فنزلت * (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا) * (آل عمران: 77).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعمرو بن محمد الناقد البغدادي، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وهشيم، بضم الهاء: ابن بشير، بضم الباء الموحدة: الواسطي، والعوام على وزن فعال ابن حوشب الشيباني الواسطي، مات سنة ثمان وأربعين ومائة PageV11P205(@)(@@) و إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي أبو إسماعيل الكوفي، و عبد الله بن أبي أوفى بلفظ أفعل التفضيل واسم أبي أوفى علقمة الأسلمي، له ولأبيه صحبة، وهو آخر من مات بالكوفة من الصحابة، وهو من جملة من رآه أبو حنيفة من الصحابة، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) والحديث من أفراد البخاري 
ms7104	، وأخرجه أيضا في التفسير عن علي بن أبي هاشم وفي الشهادات عن إسحاق عن يزيد بن هارون.(@)(@@) قوله: (أقام) أي: روج، يقال: قامت السوق أي: راجت ونفقت. والسلعة: المتاع، والواو في قوله: وهو، للحال. قوله: (بالله)، يحتمل أن يكون صلة: لحلف، وأن لا يكون صلة له، بل قسم. وقوله: (ولقد) جواب قسم. قوله: (بها) أي: بدل سلعته، أي: حلف بأنه أعطى كذا وكذا وما أخذت، ويكذب فيه، ترويجا لسلعته. قوله: (ليوقع)، أي: لأن يوقع فيها، أي: في سلعته، رجلا من المسلمين الذين يريدون الشراء. قوله: (فنزلت هذه الآية)، وهي: * (إن الذين يشترون) * (آل عمران: 77). الآية نزلت فيمن يحلف يمينا فاجرة لينفق سلعته، وقيل: نزلت في الأشعث بن قيس، نازع خصما في أرض فقام ليحلف فنزلت. قلت: روى الإمام أحمد، قال: حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود عن شقيق بن سلمة حدثنا عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان). قال: فجاء الأشعث بن قيس. فقال: ما يحدثكم أبو عبد الرحمن؟ فحدثناه، فقال: في كان هذا الحديث، خاصمت ابن عم لي إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بئر كانت لي في يده، فجحدني، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ببينتك أنها بئرك وإلا فبيمينه. قال: قلت: يا رسول الله! ما لي بينة، وإن تجعلها بيمينه ويذهب بئري، إن خصمي امرؤ فاجر. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (من اقتطع..) الحديث. قال: وقرأ رسول الله، صلى الله عليه وسلم هذه الآية: * (إن الذين يشترون) * (آل عمران: 77). إلى قوله: * (ولهم عذاب أليم) * (آل عمران: 77). وفي (تفسير الطبري): نزلت في أبي رافع وكنانة ابن أبي الحقيق وحيي بن أخطب، وقال الزمخشري: نزلت في الذين حرفوا التوراة، وقال مقاتل: نزلت في رؤوس اليهود: كعب بن الأشرف وابن صريا. قوله: * (إن الذين يشترون بعهد الله) * (آل عمران: 77). أي 
ms7105	: بما عاهدوه من الإيمان والإقرار بوحدانيته. قوله: * (وأيمانهم) * (آل عمران: 77). أي: وأيمانهم الكاذبة * (ثمنا قليلا) * (آل عمران: 77). أي: عوضا يسيرا * (أولئك لا خلاق لهم) * (آل عمران: 77). أي: لا نصيب لهم في الآخرة ولاحظ لهم منها. قوله: * (ولا يكلمهم الله) * (آل عمران: 77). أي: كلام لطيف، ولا ينظر إليهم بعين الرحمة، ولا يزكيهم من الذنوب والأدناس، وقيل: لا يثني عليهم، بل يأمر بهم إلى النار * (ولهم عذاب أليم) * (آل عمران: 77). وقال ابن أبي حاتم عن أبي العالية: الأليم: الموجع في القرآن كله. قال: وكذلك فسره سعيد بن جبير والضحاك ومقاتل وقتادة وأبو عمران الجوني، وما يتعلق بهذه الآية الكريمة ما رواه الإمام أحمد من حديث أبي ذر، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم. قلت: يا رسول الله! من هم خسروا وخابوا؟ قال، وأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات: المسبل إزاره، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، والمنان). ورواه مسلم وأهل السنن من طريق شعبة، وروى أحمد أيضا من حديث أبي ذر وفيه: (ثلاثة يشنأهم الله: التاجر الحلاف، أو قال البائع الحلاف، والفقير المختال، والبخيل المنان).(@)(@@) 82 ((باب ما قيل في الصواغ)) أي: هذا باب في بيان ما قيل في حق الصواغ، والمراد بهذه الترجمة والتراجم التي بعدها من أصحاب المصانع التنبيه على أن هذه كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه أقرها مع العلم بها، فكان كالنص على جوازها، وما لم يذكر يعمل فيه بالقياس، والصواغ، بفتح الصاد على وزن فعال بالتشديد، هو الذي يعمل الصياغة، وبضم الصاد جمع صائغ.(@)(@@) وقال طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يختلى خلاها وقال العباس إلا الإذخر فإنه لقينهم وبيوتهم فقال: إلا الإذخر مطابقته للترجمة في قوله: (لقينهم)، لأن القين يطلق على: الحداد والصائغ، قاله ابن الأثير، وهذان التعليقان أسندهما البخاري في كتاب الحج في: باب لا ينفر صيد الحرم 
ms7106	. وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) قوله: (لا يختلى)، بالخاء المعجمة أي: لا يقطع، والخلا بفتح الخاء مقصورا: الرطب من الحشيش. PageV11P206(@)(@@) 9802 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرني علي ابن حسين أن حسين بن علي رضي الله تعالى عنهما قال أخبره أن عليا عليه السلام قال كانت لي شارف من نصيبي من المغنم وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس فلما أردت أن أبتني بفاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر أردت أن أبيعه من الصواغين وأستعين به في وليمة عرسي..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (من الصواغين).(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة: الأول: عبدان، لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة الأزدي. الثاني: عبد الله بن المبارك. الثالث: يونس بن يزيد. الرابع: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري. الخامس: علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنهم. السادس: حسين علي بن أبي طالب، أبو عبد الله أخو الحسن بن علي. السابع: علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد، والإخبار كذلك في موضعين وبصيغة الإفراد في موضعين. وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: رواية ابن شهاب بالإسناد المذكور، يقال: هو أصح الأسانيد. وفيه: أن شيخه وشيخ شيخه مروزيان ويونس أيلي والبقية مدنيون.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في اللباس وفي الخمس عن عبدان به، وأخرجه في المغازي عن أحمد بن صالح وفي الشرب عن إبراهيم بن موسى. وأخرجه مسلم في الأشربة عن محمد بن عبد الله عن عبدان به، وعن يحيى بن يحيى وعن عبد بن حميد وعن أبي بكر بن إسحاق. وأخرجه أبو داود في الخراج عن أحمد بن صالح.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (شارف)، بالشين المعجمة وفي آخره فاء، على وزن فاعل، وهي المسنة من النوق. وعن الأصمعي 
ms7107	: شارف وشروف، قال سيبويه: جمع الشارف شرف، كالقول في البازل يعني: خرج نابها. وعن أبي حاتم: شارفة والجمع شوارف. ولا يقال للبعير شارف. وعن الأصمعي أنه يقال للذكر شارف وللأنثى شارفة، ويجمع على شرف، ولم أسمع فعل جمع فاعل إلا قليلا. قوله: (من المغنم)، وفي لفظ: (كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر)، وقال ابن بطال: لم يختلف أهل السير أن الخمس لم يكن يوم بدر، وذكر إسماعيل بن إسحاق القاضي أنه كان في غزوة بني النضير حين حكم سعد قال، وأحسب أن بعضهم قال: نزل أمر الخمس بعد ذلك، وقيل: إنما كان الخمس بعد ذلك يقينا في غنائم حنين، وهي آخر غنيمة حضر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وإذا كان كذلك فيحتاج قول علي، رضي الله تعالى عنه، إلى تأويل قلت: ذكر ابن إسحاق عبد الله بن جحش لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في السنة الثانية إلى نخلة في رجب، وقيل: عمرو بن الحضرمي وغيره، واستاقوا الغنيمة، وهي أول غنيمة قسم ابن جحش الغنيمة وعزل لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك قبل أن يفرض الخمس، فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الخمس والأسيرين، ثم ذكر خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر في رمضان فقسم غنائمها مع الغنيمة الأولى وعزل الخمس، فيكون قول علي، رضي الله تعالى عنه: شارفا من نصيبي من الغنم، يريد: يوم بدر، ويكون قوله: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا قبل ذلك من الخمس، يعني: قبل يوم بدر من غنيمة ابن جحش. وقال ابن التين: فيه دليل على أن آية الخمس نزلت يوم بدر، لأنه لم يكن قبل بنائه بفاطمة، رضي الله تعالى عنها، مغنم إلا يوم بدر، وذلك كله سنة ثنتين من الهجرة في رمضان، وكان بناؤه بفاطمة بعد ذلك، وذكر أبو محمد في (مختصره): أنه تزوجها في السنة الأولى. قال: ويقال في السنة الثانية على رأس اثنتين وعشرين 
ms7108	 شهرا. وهذا كله كان بعد بدر، وذكر أبو عمر عن عبد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي: نكحها علي بعد وقعة أحد. وقيل: تزوجها بعد بنائه بعائشة بسبعة أشهر ونصف، وقال ابن الجوزي: بنى بها في ذي الحجة. وقيل: في رجب، وقيل: في صفر من السنة الثانية. قوله: (أن ابتني) أي: أدخل بها. قوله: (من بني قينقاع)، بفتح القافين وسكون الياء آخر الحروف، وضم النون وفي آخره عين مهملة وفي نونه ثلاث لغات: الضم والفتح والكسر، ويصرف على إرادة الحي، ولا يصرف على إرادة القبيلة PageV11P207(@)(@@) وهو رهط من اليهود، وقيل: قينقاع أبو سبط من يهود المدينة، وهم أول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاربوا فيما بين بدر وأحد، فحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على حكمه. قوله: (بإذخر)، بكسر الهمزة والخاء المعجمة، وهي حشيشة طيبة الريح تسقف بها البيوت فوق الخشب، ويستعملها الصواغون أيضا. قوله: (في وليمة عرسي) الوليمة طعام العرس، وقيل: الوليمة اسم لكل طعام، والعرس، بضم الراء وإسكانها بمهملة: الأملاك والبناء أنثى، وقد يذكر وتصغيرها بغير هاء وهو نادر لأن حقه الهاء إذ هو يؤنث على ثلاثة أحرف، والجمع أعراس وعرسات، والعروس: نعت الرجل والمرأة، يقال: رجل عروس في رجال أعراس، وامرأة عروس في نسوة عرائس، ذكره ابن سيده، وفي (التهذيب) للأزهري: العرس طعام الوليمة، وهو من أعرس الرجل بأهله إذا بنى عليها ودخل بها، وتسمى الوليمة عرسا، والعرب تؤنث العرس، وعن الفراء والأصمعي وأبي زيد ويعقوب: هي أنثى، وتصغيرها: عريس. وعريسة، وهو طعام الزفاف، والعرس مثل قرط اسم للطعام الذي يتخذ للعروس.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: جواز بيع الإذخر وسائر المباحات والاكتساب منها للرفيع والوضيع. وفيه: الاستعانة بأهل الصناعة فيما ينفق عندهم. وفيه: جواز معاملة الصائغ ولو كان يهوديا. وفيه: الاستعانة على الولائم والتكسب لها من طيب ذلك الكسب. وفيه: أن طعام الوليمة على الناكح.(@)(@@) 0902 حدثنا إسحاق قال حدثنا خالد بن عبد الله عن خالد عن عكرمة عن 
ms7109	 ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله حرم مكة ولم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي وإنما حلت لي ساعة من نهار لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا يلتقط لقطتها إلا لمعرف. وقال عباس بن عبد المطلب إلا الإذخر لصاغتنا ولسقف بيوتنا فقال إلا الإذخر فقال عكرمة هل تدري ما ينفر صيدها هو أن تنحيه من الظل وتنزل مكانه..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لصاغتنا)، وهو جمع صائغ وإسحاق هذا هو ابن شاهين الواسطي، نص عليه ابن ماكولا وابن البيع، وأكد ذلك قول الإسماعيلي: حدثنا ابن عبد الكريم حدثنا إسحاق بن شاهين حدثنا خالد، وقول أبي نعيم: حدثنا أحمد بن عبد الكريم الوزان حدثنا إسحاق بن شاهين حدثنا خالد، وخالد الأول هو الطحان وخالد الثاني هو الحذاء، وقد مضى الحديث في كتاب الحج في: باب لا ينفر صيد الحرم، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) قال عبد الوهاب عن خالد لصاغتنا وقبورنا هذا التعليق وصله البخاري في كتاب الحج، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.(@)(@@) 92 ((باب ذكر القين والحداد)) أي: هذا باب في بيان ما جاء في ذكر القين، بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف، وفي آخره نون. وقال ابن دريد: أصل القين الحداد، ثم صار لكل صائغ عند العرب قينا. وقال الزجاج: القين الذي يصلح الأسنة، والقين أيضا: الحداد. قوله: (والحداد)، عطف على القين، من عطف التفسير. وقال بعضهم: وكان البخاري اعتمد القول الصائر إلى التغاير بينهما وليس في الحديث الذي أورده في الباب إلا ذكر القين، فكأنه ألحق الحداد به في الترجمة لاشتراكهما في الحكم قلت: لا يحتاج إلى هذا التكلف الذي لا وجه له، فالوجه ما ذكرناه، لأن القين يطلق على معان كثيرة فيطلق على العبد: قين، وعلى الأمة: قينة، وكذلك يطلق على الجارية المغنية وعلى الماشطة قينة، فعطف الحداد على القين ليعلم أن مراده من القين هو الحداد لا غير، وذلك كما في قوله 
ms7110	 تعالى: * (إنما اشكو بثي وحزني إلى الله) * (يوسف: 68). وفي الحديث: (ليليني منكم ذووا الأحلام والنهي)، وقالت النحاة: هذا من عطف الشيء على مرادفه. والتقين التزين بأنواع الزينة، وقالت أم أيمن: أنا قينت عائشة، رضي الله تعالى عنها، أي: PageV11P208(@)(@@) زينها، والقين يجمع على أقيان وقيون، وقان يقين قيانة: صار قينا، وقان الحديدة قينا عملها. وقان الإناء قينا أصلحه. وفي (التلويح) وفي بعض الأصول لم يذكر الحداد.(@)(@@) 1902 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان عن أبي الصحى عن مسروق عن خباب قال كنت قينا في الجاهلية وكان لي على العاص بن وائل دين فأتيته أتقاضاه قال لا أعطيك حتى تكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم فقلت لا أكفر حتى يميتك الله ثم تبعث قال دعني حتى أموت وأبعث فسأوتي مالا وولدا فأقضيك فنزلت * (أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمان عهدا. (مريم: 77)..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كنت قينا في الجاهلية).(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة: الأول: محمد بن بشار، قد تكرر ذكره. الثاني: ابن أبي عدي، بفتح العين المهملة وكسر الدال، وهو محمد بن أبي عدي، واسمه: إبراهيم. الثالث: شعبة بن الحجاج. الرابع: سليمان الأعمش. الخامس: أبو الضحى، بضم الضاد المعجمة: واسمه مسلم بن صبيح، وقد مر غير مرة. السادس: مسروق ابن الأجدع. والأجدع لقب عبد الرحمن أبوه. السابع: خباب، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى: ابن الأرت، وقد مر في الصلاة.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: العنعنة في خمسة مواضع. وفيه: أن شيخه يلقب ببندار، ويكنى بأبي بكر، وهو وشيخه بصريان وشعبة واسطي، سكن البصرة والبقية كوفيون.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في المظالم عن إسحاق، وفي التفسير عن بشر بن خالد، وفيه أيضا: عن الحميدي وعن محمد بن كثير وعن يحيى بن وكيع وفي الإجارة عن عمرو بن حفص. وأخرجه مسلم في ذكر المنافقين عن أبي بكر وأبي 
ms7111	 سعيد الأشج وعن أبي كريب وعن ابن نمير وعن إسحاق بن إبراهيم وعن إبراهيم بن أبي عمر به. وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر به، وعن هناد بن السري. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن العلاء به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (كنت قينا) أي: حدادا. قوله: (على العاص بن وائل)، بالهمزة بعد الألف، وذكر ابن الكلبي عن جماعة في الجاهلية أنهم كانوا زنادقة، منهم العاص بن وائل وعقبة بن أبي معيط والوليد بن المغيرة وأبي بن خلف. قوله: (فأتيته أتقاضاه)، أي: فأتيت العاص أطلب منه ديني، قال مقاتل: صاغ خباب للعاصي شيئا من الحلي، فلما طلب منه الأجر قال ألستم تزعمون أن في الجنة الحرير والذهب والفضة والولدان؟ قال خباب: نعم. قال العاص: فميعاد ما بيننا الجنة. وقال الواحدي: قال الكلبي ومقاتل: كان خباب قينا، وكان يعمل للعاص بن وائل، وكان العاصي يؤخر حقه، فأتاه يتقاضاه، فقال: ما عندي اليوم ما أقضيك، فقال خباب: لست بمفارقك حتى تقضيني، فقال العاصي: يا خباب مالك؟ ما كنت هكذا؟ وإن كنت لحسن الطلب!! قال: ذلك إذا كنت على دينك، وأما اليوم فأنا على الإسلام. قال: أفلستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا؟ قال: بلى. قال: فأخرني حتى أقضيك في الجنة، استهزاء، فوالله إن كان ما تقول حقا إني لأفضل فيها نصيبا منك، فأنزل الله تعالى الآية. انتهى. قلت: الآية هي قوله تعالى: * (أفرأيت الذي كفر بآياتنا) * (مريم: 77). قوله: (فقال: لا أعطيك) أي: فقال العاصي: لا أعطيك حقك حتى تكفر بمحمد. قوله: (فقلت: لا أكفر حتى يميتك الله ثم تبعث)، وفي رواية مسلم: (فقلت له: لن أكفر به حتى تموت ثم تبعث)، وفي رواية الترمذي: (فقلت: لا حتى تموت ثم تبعث، قال: وإني لميت ثم مبعوث؟ فقلت: نعم، فقال: إن لي هنالك مالا وولدا فأقضيك). فنزلت: * (أفرأيت الذي كفر...) * (مريم: 77). الآية. فإن قلت: من عين للكفر أجلا فهو كافر الآن إجماعا، فكيف يصدر هذا عن خباب ودينه أصح وعقيدته أثبت وإيمانه أقوى 
ms7112	 وآكد؟ قلت: لم يرد به خباب هذا؟ وإنما أراد: لا تعطيني حتى تموت وتبعث، أو أنك لا تعطيني ذلك في الدنيا، فهنالك يؤخذ قسرا منك. وقال أبو الفرج: لما كان اعتقاد هذا المخاطب أنه لا يبعث خاطبه على اعتقاده، فكأنه قال: لا أكفر أبدا. وقيل: أراد خباب أنه إذا بعث لا يبقى كفر، لأن الدار دار الآخرة. قوله: PageV11P209(@)(@@) (حتى أموت)، بالنصب، أي: حتى أن أموت. قوله: (وأبعث) عطف علي عليه صيغة المجهول. قوله: (فسأوتي) على صيغة المجهول. قوله: (فنزلت: * (أفرأيت الذي كفر بآياتنا) * (مريم: 77).) أي: فنزلت هذه الآية. وهو قوله تعالى: * (أفرأيت الذي...) * (مريم: 77). الآية. قوله: * (أفرأيت) * (مريم: 77). لما كانت مشاهدة الأشياء ورؤيتها طريقا إلى الإحاطة بها علما، وإلى صحة الخبر عنها، استعملوا أرأيت في معنى: أخبر، والفاء جاءت لإفادة معناها الذي هو التعقيب. كأنه قال: أخبر أيضا بقصة هذا الكافر، واذكر حديثه عقب حديث أولئك، والفاء بعد همزة الاستفهام عاطفة على جملة الذي يعني العاص بن وائل: * (كفر بآياتنا) * (مريم: 77). أي: بالقرآن. * (وقال لأوتين) * (مريم: 77). أي: لا أعطين * (مالا وولدا) * (مريم: 77). يعني في الجنة بعد البعث، وقرأ حمزة والكسائي: ولد، بضم الواو وسكون اللام، وقرأ الباقون بفتحهما، وهما لغتان كالعرب والعرب، وقيس تجعل الولد جمعا والولد واحدا. وفي (ديوان الأدب) للفارابي في باب فعل بضم الفاء وسكون العين: الولد لغة في الولد، ويكون واحد وجمعا، وذكره أيضا في باب فعل بكسر الفاء وسكون العين، وذكره أيضا في باب فعل بفتح الفاء والعين: الولد. وفي (المحكم): الولد والولد ما ولد أياما كان، وهو يقع على الواحد والجمع والذكر والأنثى، وقد يجوز أن يكون الولد جمع ولد: كوثن ووثن. والولد كالولد ليس بجمع، والولد أيضا الرهط. قوله: * (أطلع الجبل الغيب) * (مريم: 77). عن ابن عباس: أنظر في اللوح المحفوظ؟ وعن مجاهد: أعلم علم الغيب حتى يعلم أفي الجنة هو أو لا؟ من قولهم: أطلع الجبل؟ إذا ارتقى إلى علاه، وطلع الثنية. قوله: * (أم أتخذ عند الرحمن عهدا) * (مريم: 77). عن ابن عباس: أم 
ms7113	 قال: لا إله إلا الله، وعن قتادة أم قدم عملا صالحا، فهو يرجوه.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: أن الحداد لا يضره مهنة صناعته إذا كان عدلا. قال أبو العتاهية:(@)(@@) * ألا إنما التقوى هو العز والكرم * وحبك للدنيا هو الذل والعدم * * وليس على حر تقي نقيصة * إذا أسس التقوى وإن حاك أو حجم * وفيه: (أن الكلمة من الاستهزاء يتكلم بها المرء فيكتب له بها سخطة إلى يوم القيامة)، ألا ترى وعبد الله على استهزائه بقوله: * (سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ونرثه ما يقول ويأتينا فردا) * (مريم: 97). يعني: من المال والولد، بعد إهلاكنا إياه ويأتينا فردا، أي: نبعثه وحده تكذيبا لظنه. وفيه: جواز الإغلاط في اقتضاء الدين لمن خالف الحق وظهر منه الظلم والعدوان.(@)(@@) 03 ((باب ذكر الخياط)) أي: هذا باب ما جاء فيه من ذكر الخياط، وهو بفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف، ويلتبس هذا بالحناط، بفتح الحاء المهملة وتشديد النون، وهو بياع الحنطة، وبالخباط بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة، وهو بياع الخبط، منهم عيسى بن أبي عيسى، كان خباطا ثم صار حناطا.(@)(@@) 2902 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول إن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه قال أنس بن مالك فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطعام فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا ومرقا فيه دباء وقديد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالى القصعة قال فلم أزل احب الدباء من يومئذ..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (إن خياطا). وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة اسمه: زيد بن سهل الأنصاري ابن أخي أنس ابن مالك.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن قتيبة بن سعيد والقعنبي وأبي نعيم وإسماعيل بن أبي أويس. وأخرجه مسلم في الأطعمة عن قتيبة. وأخرجه النسائي في الوليمة 
ms7114	 عن قتيبة. وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي. وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن ميمون الخياط وفي الشمائل عن قتيبة، وقال الترمذي: حسن صحيح.(@)(@@) والدباء، بضم الدال المهملة PageV11P210(@)(@@) وتشديد الباء الموحدة ممدودا، وهو القرع. قال ابن ولاد: واحدته دباءة، وفي (الجامع) للقزاز: الدبا بالقصر لغة في القرع. وذكره ابن سيده في الممدود الذي ليس بمقصور من لفظه، وفي (شرح المهذب): هو القرع اليابس قلت: فيه نظر، لأن القرع اليابس لا يطبخ بدليل حديث الباب، وقال أبو حنيفة في (كتاب النبات): الدباء من اليقطين ينقرش ولا ينهض، كجنس البطيخ والقثاء، وقد روى عن ابن عباس: كل ورقة اتسعت ورقت فهي يقطين.(@)(@@) قوله: (خبزا) قال الإسماعيلي الخبز الذي جاء به الخياط كان من شعير، قوله: (ومرقا فيه دباء وقديدا)، قال الداودي: فيه دليل على أنه صنع بذلك الخبز والمرق ثريدا لقوله: (من حوالي القصعة)، وقال القرطبي: أما تتبعه من حوالي القصعة لأن الطعام كان مختلطا، فكان يأكل ما يعجبه منه، وهو الدباء، ويترك ما لا يعجبه وهو القديد.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: الإجابة إلى الدعوة، وقد اختلف فيها. فمنهم من أوجبها، ومنهم من قال: هي سنة، ومنهم من قال: هي مندوب إليها. وفيه: دلالة على تواضع النبي صلى الله عليه وسلم إذا أجاب دعوة الخياط وشبهه. وفيه: فضيلة أنس، رضي الله تعالى عنه، حيث بلغت محبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنه كان يحب ما أحبه صلى الله عليه وسلم من الأطعمة. وفيه: دليل على فضيلة القرع على غيره، وذكر أصحابنا أن من قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القرع، فقال آخر: لا أحب القرع، يخشى عليه من الكفر. وفيه: ما قاله الكرماني: إن الصحفة التي قربت إليه كانت له وحده، فإذا كانت له ولغيره فالمستحب أن يأكل مما يليه. وفيه: جواز أكل الشريف طعام الخياط والصائغ وإجابته إلى دعوته. وفيه: إتيانه صلى الله عليه وسلم منازل أصحابه والائتمار بأمرهم، وقد قال شعيب، عليه الصلاة والسلام: * (وما 
ms7115	 أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح) * (هود: 88). فتأسى به في الإجابة. وفيه: الإجابة إلى الثريد، وهو خير الطعام. قال الخطابي: وفيه: جواز الإجارة على الخياطة ردا على من أبطلها بعلة أنها ليست بأعيان مرئية ولا صفات معلومة، وفي صنعة الخياطة معنى ليس في سائر ما ذكره البخاري من ذكر القين والصائغ والنجار، لأن هؤلاء الصناع إنما تكون منهم الصنعة المحضة فيما يستصنعه صاحب الحديد والخشب والفضة والذهب، وهي أمور من صنعة يوقف على حدها ولا يختلط بها غيرها، والخياط إنما يخيط الثوب في الأغلب بخيوط من عنده، فيجمع إلى الصنعة الآلة، وإحداهما معناها التجارة والأخرى الإجارة، وحصة إحداهما لا تتميز من الأخرى، وكذلك هذا في الخراز والصباغ إذا كان يخرز بخيوطه ويصبغ هذا بصبغة على العادة المعتادة فيما بين الصناع، وجميع ذلك فاسد في القياس إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم وجدهم على هذه العادة أول زمن الشريعة فلم يغيرها، إذ لو طولبوا بغيرها لشق عليهم، فصار بمعزل من موضع القياس والعمل به ماض صحيح لما فيه من الإرفاق.(@)(@@) 13 ((باب ذكر النساج)) أي: هذا باب فيه ما جاء من ذكر النساج، بفتح النون وتشديد السين المهملة وفي آخره جيم، ويلتبس بالنساخ بالخاء المعجمة في آخره.(@)(@@) 3902 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان عن أبي حازم قال سمعت سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال جاءت امرأة ببردة قال أتدرون ما البردة فقيل له نعم هي الشملة منسوج في حاشيتها قالت يا رسول الله إني نسجت هذه بيدي أكسوكها فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها إزاره فقال رجل من القوم يا رسول الله اكسنيها فقال نعم فجلس النبي صلى الله عليه وسلم في المجلس ثم رجع فطواها ثم أرسل بها إليه فقال له القوم ما أحسنت سألتها إياه * (لقد علمت أنه لا يرد سائلا فقال الرجل والله ما سألته إلا لتكون كفني يوم أموت قال سهل 
ms7116	 فكانت كفنه. PageV11P211(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (منسوج) وفي قوله: (إني نسجتها)، والكلمتان تدلان على النساج ضرورة.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في: باب من استعد الكفن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة عن ابن أبي حازم عن أبيه، (عن سهل، رضي الله تعالى عنه: أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم...) إلى آخره، وههنا قد أخرجه: عن يحيى بن بكير عن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، من قارة، أصله مدني سكن الإسكندرية عن أبي حازم سلمة بن دينار المديني القاص من عباد أهل المدينة، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) قوله: (البردة)، بضم الباء الموحدة: كساء مربع يلبسها الأعراب، والشملة كساء يشتمل به. قوله: (منسوج)، ويروى: (منسوجة)، وارتفاعها على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو منسوج. قوله: (في حاشيتها)، قال الجوهري: حاشية الثوب أحد جوانبه. وقال القزاز: حاشيتاه ناحيتاه الثانية في طرفها الهدب، وقال الكرماني: هو من باب القلب أي: منسوج فيها حاشيتها، وكذا هو فيما مضى من الباب المذكور. قوله: (محتاجا إليها)، بالنصب على الحال، وهي رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: محتاج، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو محتاج إليه. قوله: (ثم رجع فطواها) يعني: رجع إلى منزله بعد قيامه من مجلسه. قوله: (ما أحسنت) كلمة: ما، نافية.(@)(@@) 23 ((باب النجار)) أي: هذا باب في بيان ما جاء في ذكر النجار، بفتح النون وتشديد الجيم، وفي رواية الكشميهني: باب النجارة، بكسر النون وتخفيف الجيم وفي آخرها هاء، وبه ترجم أبو نعيم في (المستخرج): والأول أشبه لبقية التراجم.(@)(@@) 4902 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم قال أتى رجال إلى سهل بن سعد يسألونه عن المنبر فقال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة قد سمها سهل أن مري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس فأمرته يعملها من طرفاء الغابة ثم 
ms7117	 جاء بها فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بها فأمر بها فوضعت فجلس عليه..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (غلامك النجار)، والحديث قد مضى بأطول منه في كتاب الجمعة في: باب الخطبة على المنبر، فإنه أخرجه هناك: عن قتيبة عن يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم: أن رجالا أتوا سهل بن سعد... إلى آخره. وأخرجه هنا: عن قتيبة أيضا عن عبد العزيز هو ابن أبي حازم سلمة بن دينار المذكور في حديث الباب السابق. وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) 5902 حدثنا خلاد بن يحيى قال حدثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن امرأة من الأنصار قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارا قال إن شئت قال فعملت له المنبر فلما كان يوم الجمعة قعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر الذي صنع فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت أن تنشق فنزل النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذها فضمها إليه فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت حتى استقرت قال بكت على ما كانت تسمع من الذكر..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (غلاما نجارا)، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الجمعة في: باب الخطبة على المنبر، فإنه أخرجه هناك: عن سعيد بن أبي مريم عن محمد بن جعفر بن أبي كثير عن يحيى بن سعيدابن أنس: أنه سمع جابر بن عبد الله، قال: كان جذع يقوم عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما وضع له المنبر سمعنا الجذع مثل أصوات العشار حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه، وههنا أخرجه: عن خلاد، بفتح الخاء PageV11P212(@)(@@) المعجمة وتشديد اللام، على وزن فعال: ابن يحيى بن صفوان أبي محمد السلمي الكوفي، وهو من أفراد البخاري، وعبد الواحد ابن أيمن على وزن أفعل، ضد الأيسر المخزومي المكي، وأبوه أيمن الحبشي مولى ابن أبي عمرو المخزومي 
ms7118	 المكي وأبوه أيمن الحبشي مولى ابن عمر المخزومي وهو من أفراد البخاري.(@)(@@) قوله: (النخلة) أي: الجذع. قوله: (يسكت)، بضم الياء على صيغة المجهول من التسكيت. قوله: (قال: بكت على ما كانت) أي: على فراق ما كانت تسمع من الذكر. فإن قلت: من فاعل قال؟ قلت: يحتمل أن يكون أحد الرواة للحديث، ولكن خرج وكيع في روايته عن عبد الواحد بن أيمن بأنه النبي صلى الله عليه وسلم، أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد عنه.(@)(@@) وفيه: فضيلة الذكر ومعجزة ظاهرة للنبي صلى الله عليه وسلم. وفيه: رد للقدرية، لأن الصياح ضرب من الكلام وهم لا يجوزون الكلام إلا من ذي فم ولسان، كأنهم لم يسمعوا قوله تعالى: * (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا...) * الآية. وفيه: أن الأشياء التي لا روح لها تعقل إلا أنها لا تتكلم حتى يؤذن لها.(@)(@@) 33 ((باب شراء الإمام الحوائج بنفسه)) أي: هذا باب فيما جاء من شراء الإمام الحوائج بنفسه، كذا هذه الترجمة عن أبي ذر عن غير الكشميهني، وليست هذه الترجمة موجودة في رواية الباقين، وروي: باب شراء الحوائج بنفسه، بغير ذكر لفظ: الإمام، وهو أعم. ولفظ: الحوائج، منصوب على المفعولية عند ذكر لفظ الإمام، وعند سقوطه مجرور بالإضافة. وفائدة هذه الترجمة دفع وهم من يتوهم أن تعاطي ذلك يقدح في المروءة.(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما هذا التعليق وصله البخاري في كتاب الهبة، وسيأتي إن شاء الله تعالى.(@)(@@) اشترى النبي صلى الله عليه وسلم جملا من عمر هذا التعليق وصله البخاري في: باب شراء الإبل الهيم، يأتي بعد باب، أن شاء الله تعالى، وهذا التعليق ما ثبت في كتاب إلا في رواية الكشميهني وحده.(@)(@@) وقال عبد الرحمان بن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما جاء مشرك بغنم فاشترى النبي صلى الله عليه وسلم منه شاة هذا التعليق وصله البخاري في حديث سيأتي في أواخر البيوع في: باب الشراء والبيع مع المشركين.(@)(@@) واشترى النبي صلى الله عليه وسلم من جابر بعيرا هذا طرف من حديث موصول 
ms7119	 يأتي في الباب الذي يليه، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وهذه التعاليق تطابق الترجمة بلا خلاف، وفائدتها: بيان جواز مباشرة الكبير والشريف والحاكم شراء الحوائج بأنفسهم، وإن كان لهم من يكفيهم، إذا فعل ذلك واحد منهم لإظهار التواضع والمسكنة والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وبمن بعده من الصحابة والتابعين والصالحين، وكان فعل النبيصلى الله عليه وسلم بذلك للتشريع لأمته ولإظهار التواضع.(@)(@@) 6902 حدثنا يوسف بن عيسى قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهودي طعاما بنسيئة ورهنه درعه..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وقد مضى الحديث في أوائل البيوع في: باب شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة. فإنه أخرجه هناك: عن معلى بن أسد عن عبد الواحد عن الأعمش... إلى آخره. وأخرجه هنا: عن يوسف بن عيسى أبي يعقوب المروزي عن PageV11P213(@)(@@) أبي معاوية محمد بن خازم، بالخاء المعجمة والزاي: الضرير عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد عن عائشة أم المؤمنين، وقد مضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 43 ((باب شراء الدواب والحمير)) أي: هذا باب في بيان حكم شراء الدواب، وهو جمع دابة، وقد عرف أن الدابة في أصل الوضع لكل ما يدب على وجه الأرض ثم استعملت في العرف لكل حيوان يمشي على أربع، وهي تتناول الحمير، وذكر الحمير لا فائدة فيه، حتى أن حديثي الباب ليس فيهما ذكر حمير، وقال بعضهم: وليس في حديثي الباب ذكر الحمير، فكأنه أشار إلى إلحاقها في الحكم بالإبل، لأن في الباب: إنما فيهما ذكر بعير وجمل، ولا اختصاص في حكم المذكور بدابة دون دابة، فهذا وجه الترجمة. انتهى. قلت: ذكر كلاما ثم نقضه بنفسه، لأنه ذكر أولا بطريق المساعدة للبخاري بقوله: فكأنه أشار إلى إلحاقها، أي: إلحاق الحمير في الحكم بالإبل، ثم قال: والاختصاص في الحكم المذكور بدابة دون دابة، فهذا ينقض كلامه الأول على ما لا يخفى، على أن لقائل أن يقول: ما 
ms7120	 وجه تخصيص إلحاق الحمير في الحكم بالإبل؟ فإن الحكم في البقر والغنم كذلك؟ ووقع في رواية أبي ذر: والحمر بضمتين، وفي رواية غيره: الحمير، وكلاهما جمع، لأن الحمار يجمع على: حمير وحمر وأحمرة، ويجمع الحمر على: حمرات، جمع صحة.(@)(@@) وإذا اشترى دابة أو جملا وهو عليه هل يكون ذلك قبضا قبل أن ينزل هذا أيضا من جملة الترجمة. قوله: (أو جملا) لا طائل تحته، لأنه يدخل في قوله: (دابة) اللهم إلا أن يقال: إنما ذكر الجمل على الخصوص لكونه مذكورا في حديث الباب، لأن الشراء وقع عليه. فيه: قوله: (وهو عليه) أي: والحال أن البائع عليه، أي على الجمل، وقال الكرماني: أي البائع عليه لا المشتري. قلت: لاجاجة إلى قوله: لا المشتري، لأن قوله: اشترى، قرينة على أن البائع هو الذي عليه، وهذه القرينة تجوزعود الضمير إلى البائع، وإن كان غير مذكور ظاهرا. قوله: (هل يكون ذلك؟) أي: الشراء المذكور قبضا قبل أن ينزل البائع من دابته التي باعها وهو عليها، وفيه خلاف، فلذلك لم يذكر جواب الاستفهام.(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر يعنيه يعني جملا صعبا هذا التعليق سيأتي في كتاب الهبة، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 7902 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا عبيد الله عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فأبطأ بي جملي وأعيا فأتى علي النبي صلى الله عليه وسلم فقال جابر فقلت نعم قال ما شأنك قلت أبطأ علي جملي وأعيا فتخلفت فنزل يحجنه بمحجنه ثم قال اركب فركبت فلقد رأيته أكفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تزوجت قلت نعم قال بكرا أم ثيبا قلت بل ثيبا قال أفلا جارية وتلاعبها تلاعبك قلت إن لي أخوات فأحببت أن أتزوج امرأة تجمعهن وتمشطهن وتقوم عليهن قال أما إنك قادم فإذا قدمت فالكيس الكيس ثم قال 