ms1281	 قدوره فلعنها، فأرسل الله تعالى عليه صاعقة. وصعائق، بالضم: ع بنجد لبني أسد وكزفر ع PageV03P253(@)(@@) * الصفرق، بالضمات وشد الراء: الفالوذق، ونبت. * الصفق: الضرب يسمع له صوت والصرف، والرد، كالإصفاق، والناحية، ويضم ويحرك، والموضع، ومن الجبل: وجهه، أو صفحه وصفقا العنق: جانباه، ومن الفرس: خداه، و =: ماء أصفر يخرج من أديم جديد، صب عليه ماء، ويحرك أو ريح الدباغ وطعمه، وبالكسر: مصراع الباب. وصفق له بالبيع يصفقه، وصفق يده بالبيعة، وعلى يده صفقا وصفقة ضرب يده على يده، وذلك عند وجوب البيع، والاسم: الصفق والصفقى، كزمجى، والطائر بجناحيه ضربهما، كصفق، والباب: رده، أو أغلقه، كأصفقه، وفتحه، ضد، وعينه: غمضها، والعود: حرك أوتاره، والرجل: ذهب، والريح الأشجار: حركتها، والقدح: ملأه، كأصفقه، وعلينا صافقة: نزل بنا جماعة والناقة: أرتجت رحمها عن ولدها حتى يموت الولد، وفلانا بالسيف: ضربه. وصفقة رابحة أو خاسرة: بيعة وكشداد: الكثير الأسفار والتصرف في التجارات. وثوب صفيق: ضد سخيف. ووجه صفيق، بين الصفاقة: وقح، وقد صفق، ككرم، فيهما. وكصبور: الممتنع من الجبال، واللينة من القسي، والصخرة الملساء المرتفعة، ج: ككتب. وككتاب: الجلد الأسفل تحت الجلد الذي عليه الشعر، أو ما بين الجلد والمصران، أو جلد البطن كله. والصوافق والصفائق: الحوادث. والصفق، محركة: آخر الدماغ، والماء يصب في القربة الجديدة، فيحرك فيها، فيصفر، وتقدم. والتصفيق: التقليب، وتحويل الشراب من إناء إلى إناء ممزوجا ليصفو، كالصفق والإصفاق، والضرب بباطن الراحة على الأخرى، وتحويل الإبل من مرعى إلى آخر، والذهاب والطوف. والصفافيق: ع. وأصفقوا على كذا: أطبقوا، ويدي بكذا:(@)(@@) صادفته ووافقته، وللقوم: جاءهم من الطعام بما يشبعهم. والصفوق، كصبور: الصعود المنكرة ج: صفائق وصفق. والمصافق من الإبل: الذي ينام على جنب مرة، وعلى آخر أخرى. وصافق بين جنبيه: انقلب، والناقة: مخضت، وبين ثوبين: طارق. وانصفق: انصرف. واصطفقت الأشجار: اهتزت بالريح، والعود: تحركت أوتاره. وتصفق: تردد، وللأمر: تعرض، والناقة: انقلبت ظهرا لبطن. * - صق الحرباء يصق: صر. والصق: المسمار أكره على الدق. * صلق: صات صوتا شديدا، كأصلق وفلانا بالعصا: ضربه، وجاريته: بسطها فجامعها، وبني 
ms1282	 فلان: أوقع بهم وقعة منكرة، والشمس فلانا أصابته بحرها. وخطيب مصلق ومصلاق وصلاق: بليغ. وكسفينة: اللحم المشوي المنضج، ج صلائق. وكأمير: د بواسط، والأملس. والصلق، محركة: القاع الصفصف، ج: أصلاق، جج أصاليق. والمصاليق: الحجارة الضخام، ومن الإبل الخفيفة والمصلوق أو كمنديل ماءة لبني عمرو بن كلاب PageV03P254(@)(@@) وصالقان بكسر اللام: ة ببلخ، ود ببست. وكثمامة: الماء قد أطال في مكان واحد، وقد صلقها الدواب، وهي مصلوقة. والصلنقى، كعلندى ويمد: المكثار. وتصلقت المرأة: أخذها الطلق فصرخت، والدابة: تمرغت ظهرا لبطن غما، وكذا كل متألم. والمصطلق: لقب جذيمة بن سعد بن عمرو سمي لحسن صوته، وكان أول من غنى في خزاعة. * - الصمقة، محركة: اللبن الذي ذهب طعمه، والغليظة من الحرار. وأصمق الباب: أغلقه، أو رده وأوثقه، واللبن أو الماء: تغير طعمه، وخبث. وما زال صامقا أي: جائعا أو عطشان. وكمحدث: المتحير الذي لا يأكل ولا يشرب. * الصندوق، بالضم، وقد يفتح، والزندوق والسندوق: لغات، ج: صناديق. * - الصنق، بضمتين: الأصنة، وبالتحريك شدة ذفر الإبط. وككتف: المتين الشديد الصلب، كالصانق. ورجل صنق، وجمل صنقة: ضخم كبير والصنقة، محركة، من الحرة: ما غلظ منها، والمحسنون خدمة الإبل، كالمصنقين. وككتاب: الجمل البعيد الصوت في الهدير. وصانقان: ة بمرو. وأصنق عليه: أصر، وفي ماله: أحسن القيام عليه. * - الصوق:(@)(@@) السوق، وقد صاق الدابة يصوقها، وبالضم: السوق، وع قرب غيقة المدينة، ويقال: صوقى، كطوبى وفي شعر كثير: صوقاوات: جمعه بالأجزاء. والصاق: الساق. والصويق: السويق. وتصوق بعذرته: تلطخ.(@)(@@) * الصهصلق: العجوز الصخابة، كالصهصليق، ومن الأصوات: الشديد. * الصيق، بالكسر الغبار الجائل في الهواء، كالصيقة، أو التفافه وتكاثفه وارتفاعه، والصوت، والعرق، والريح المنتنة من الدواب والأحمر يكون في قلب النخل، ج: كعنب، والعصفور، ج: صيقان، وبطن من العرب وصيقاة، بالفتح: ع، وله يوم. والصائق: اللازق.(@)(@@) * (فصل الضاد) * * ضفق: وضع ذا بطنه بمرة. * - ضق يضق: صوت، كطق. * ضاق يضيق ضيقا، ويفتح، وتضيق وتضايق: ضد اتسع، وأضاقه وضيقه، فهو ضيق وضيق وضائق. والضيق الشك في القلب، ويكسر، وما ضاق عنه صدرك، وة باليمامة، وبالكسر: يكون فيما يتسع 
ms1283	 ويضيق كالدار والثوب، أو هما سواء. والمضيق: ما ضاق من الأماكن والأمور، وة بلحف آرة. والضيقى كضيزى وطوبى تأنيثا: الأضيق. والضيقة، بالكسر: الفقر، وسوء الحال، ويفتح، ج: ضيق، ومنزل للقمر، وطريق بين الطائف وحنين، وع قرب عيذاب. وضاق يضيق: بخل. وأضاق: ذهب ماله وضايقه: عاسره. والضياق، ككتاب: درجة من خرق وطيب تستضيق بها المرأة.(@)(@@) * (فصل الطاء) * * الطبق، محركة: غطاء كل شئ ج أطباق وأطبقة وطبقه تطبيقا PageV03P255(@)(@@) فانطبق وأطبقه فتطبق. والطبق أيضا من كل شئ: ما ساواه، وقد طابقه مطابقة وطباقا، ووجه الأرض والذي يؤكل عليه، والقرن من الزمان، أو عشرون سنة، ومن الناس والجراد: الكثير، أو الجماعة، كالطبق بالكسر، والحال، ومنه: (لتركبن طبقا عن طبق)، وعظم رقيق يفصل بين كل فقارين، ومن المطر العام، وظهر فرج المرأة، ومن النهار والليل: معظمهما. وبنات طبق: الدواهي، والسلاحف، والحيات وبنت طبق: سلحفاة تبيض تسعا وتسعين بيضة، كلها سلاحف، وتبيض بيضة تنقف عن حية وطبقة: امرأة عاقلة، تزوج بها رجل عاقل، ومنه: " وافق شن طبقة "، أو هم قوم كان لهم وعاء أدم، فتشنن فجعلوا له طبقا، فوافقه، أو قبيلة من إياد كانت لا تطاق، فأوقعت بها شن، فانتصفت منها، وأصابت فيها وطابق بين قميصين: لبس أحدهما على الآخر. والسماوات طباق، ككتاب: لمطابقة بعضها بعضا وطبق الشئ تطبيقا: عم، والسحاب الجو: غشاه، والماء وجه الأرض: غطاه. وكزنار: شجر منابته جبال مكة نافع للسموم شربا وضمادا، ومن الجرب والحكة والحميات العتيقة والمغص واليرقان وسدد الكبد، شديد الإسخان. وجمل طباقاء: عاجز عن الضراب. ورجل طباقاء: ينعجم عليه الكلام وينغلق، أو ثقيل يطبق على المرأة بصدره لثقله، أو عيي. والطابق، كهاجر وصاحب: الآجر الكبير كالطاباق، والعضو، أو نصف الشاة، وظرف يطبخ فيه، معرب: تابه، ج: طوابق وطوابيق والعمة الطابقية، هي: الاقتعاط. والطبق، بالكسر: الدبق يصاد به، وحمل شجر، وكل ما ألزق به شئ، والفخاخ كالطبق، كعنب، واحدهما: طبقة، بالكسر، والساعة من النهار، كالطبقة. وكأمير: الساعة من الليل، ج طبق، بالضم. وطبقا وطبيقا: مليا. وهذا طبقه، بالكسر والتحريك، وطباقه 
ms1284	، ككتاب وأمير، أي مطابقه وما أطبقه: ما أحذقه. وطبق يفعل، كفرح: طفق، ويده طبقا، ويحرك، فهي طبقة: لزقت بالجنب. وأطبقه غطاه، ومنه: الجنون المطبق، والحمى المطبقة، والقوم على الأمر: أجمعوا، والنجوم: كثرت وظهرت والحروف المطبقة: الصاد إلى الظاء. والتطبيق في الصلاة: جعل اليدين بين الفخذين في الركوع وإصابة السيف المفصل، وتقريب الفرس في العدو وتعميم الغيم بمطره. وكمحدث: من يصيب الأمور برأيه. والمطابقة الموافقة، ومشي المقيد، ووضع الفرس رجليه موضع يديه. * الطرق: الضرب، أو بالمطرقة، بالكسر والصك، والماء الذي خوضته الإبل وبولت فيه، كالمطروق، وضرب الكاهن بالحصى، وقد استطرقته أنا ونتف الصوف أو ضربه بالقضيب، واسمه: المطرق والمطرقة، و =: الفحل الضارب، سمي بالمصدر والضراب، والإتيان بالليل، كالطروق فيهما، وكل صوت أو نغمة من العود ونحوه طرق على حدة PageV03P256(@)(@@) يقال تضرب هذه الجارية كذا طرقا، و =: ماء الفحل، وضعف العقل، وقد طرق، كعني، وأن يخلط الكاهن القطن بالصوف إذا تكهن، والنخلة، طائية، والمرة، كالطرقة. وقد اختضبت المرأة طرقا أو طرقين وبهاء، أي: مرة أو مرتين، وأتيته طرقين وطرقتين، ويضمان. وهذا طرقة رجل، أي: صنعته، والفخ أو شبهه، ويكسر، وة بأصفهان. والطارق: كوكب الصبح. وناقة طروقة الفحل: بلغت أن يضربها الفحل، وكذا المرأة. والمطرق، كمنبر: بعير. وأبو لينة بن مطرق: محدث. والطارقة: سرير صغير وعشيرة الرجل. والطارقية: قلادة. ورجل مطروق: فيه رخاوة، ومن الكلأ: ما ضربه المطر بعد يبسه ونعجة مطروقة: وسمت على وسط أذنها، وذلك: الطراق، ككتاب. والطرق، بالكسر: الشحم، والقوة والسمن، وبالضم: جمع طريق وطراق. والطرقة، بالضم: الظلمة، والطمع، والأحمق، وحجارة بعضها فوق بعض والعادة، والطريق، والطريقة إلى الشئ، والطريقة في الأشياء المطارقة، ويكسر، والأسروع في القوس، أو الطرائق التي فيها، ج: كصرد. والطرق، محركة: ثني القربة، وضعف في ركبتي البعير أو اعوجاج في ساقه، طرق، كفرح، فهو أطرق، وهي طرقاء، وأن يكون ريش الطائر بعضها فوق بعض ومناقع المياه، وماء قرب الوقبى، وجمع طرقة: لحبالة الصائد، وآثار الإبل بعضها في إثر بعض وأطراق البطن: ما ركب بعضه على بعض 
ms1285	، ومن القربة: أثناؤها إذا تثنت. وككتاب: الحديد الذي يعرض ثم يدار فيجعل بيضة ونحوها، وكل خصيفة يخصف بها النعل، ويكون حذوها سواء، وكل صيغة على حذو، وجلد النعل، وأن يقور جلد على مقدار الترس فيلزق بالترس. والطريق: م، ويؤنث، ج أطرق وطرق وأطرقاء وأطرقة، جج: طرقات، وبهاء: النخلة الطويلة، ج: طريق، والحال، وعمود المظلة وشريف القوم وأمثلهم، للواحد والجمع، وقد يجمع: طرائق، وكل أحدورة من الأرض، والخط في الشئ، ونسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض ذراع، على قدر البيت، فتخيط في ملتقى الشقاق من الكسر إلى الكسر. وثوب طرائق: خلق. وكسكينة: الرخاوة واللين، ومنه: تحت طريقتك عندأوة وذكر في: ع ن د، والسهلة من الأراضي، ومطراق الشئ: تلوه ونظيره. والمطاريق: القوم المشاة والإبل يتبع بعضها بعضا إذا قربت من الماء. وكسمع: شرب الماء الكدر. وأم طريق، كقبيط الضبع. وكسكيت: الكثير الإطراق، والكروان الذكر. والأطيرق، كأحيمر وزبير: نخلة، حجازية وأطرق: سكت ولم يتكلم، وأرخى عينيه ينظر إلى الأرض، وفلانا فحله: أعاره ليضرب في إبله، وإلى اللهو:(@)(@@) مال، والليل عليه: ركب بعضه بعضا، والإبل: تبع بعضها بعضا وأطرقا كأمر الاثنين د ومنه PageV03P257(@)(@@) على أطرقا باليات الخيام. ولا أطرق الله عليه: لا صير الله له ما ينكحه. وكمحسن: واد والرجل الوضيع، ووالد النضر الكوفي المحدث، والمجان المطرقة، كمكرمة: التي يطرق بعضها على بعض كالنعل المطرقة: المخصوفة، ويروى: المطرقة، كمعظمة. وطرقت القطاة خاصة تطريقا حان خروج بيضها، والناقة بولدها، نشب ولم يسهل خروجه، وكذلك المرأة، وفلان بحقي: جحده ثم أقر به والإبل: حبسها عن الكلأ، ولها: جعل لها طريقا. واستطرقه فحلا: طلبه منه ليضرب في إبله واطرقت الإبل، كافتعلت: ذهب بعضها في إثر بعض، كتطارقت، وتفرقت على الطرق، وتركت الجواد وطارق بين ثوبين: طابق، وبين نعلين: خصف إحداهما على الأخرى، ونعل مطارقة. والطرياق والطراق: الترياق. * - الطرموق، كعصفور: الخفاش. * الطسق، بالفتح، ويلحن البغاددة فيكسرون، وهو: مكيال، أو ما يوضع من الخراج على الجربان، أو شبه ضريبة معلومة، وكأنه مولد أو معرب. * طفق يفعل 
ms1286	 كذا، كفرح وضرب، طفقا وطفوقا: إذا واصل الفعل، خاص بالإثبات لا يقال: ما طفق، وبمراده: ظفر وأطفقه الله به. وطفق الموضع، كفرح: لزمه. * طق: حكاية صوت الحجارة، والاسم: الطقطقة. وطق، بالكسر: صوت الضفدع يثب من حاشية النهر. * طلق، ككرم وهو طلق الوجه، مثلثة، وككتف وأمير، أي: ضاحكه مشرقه. وطلق اليدين، بالفتح، وبضمتين سمحهما. وطلق اللسان، بالفتح والكسر، وكأمير، ولسان طلق ذلق، وطليق ذليق، وطلق ذلق، بضمتين وكصرد وكتف: ذو حدة. وفرس طلق اليد اليمنى: مطلقها. والطلق: الظبي، ج: أطلاق، وكلب الصيد والناقة الغير المقيدة. ويوم طلق: لا حر فيه ولا قر، وليلة طلق وطلقة وطالقة وطوالق، وقد طلق فيهما ككرم طلوقة وطلاقة. وطلق بن علي بن طلق، وابن خشاف، وابن يزيد، وطليق، كزبير، ابن سفيان صحابيون. وطلقة: فرس. وطلقت، كعني، في المخاض طلقا: أصابها وجع الولادة، ومن زوجها كنصر وكرم، طلاقا: بانت، فهي طالق، ج: كركع، وطالقة، ج: طوالق. وأطلقها وطلقها، فهو مطلاق ومطليق وطلقة، كهمزة وسكيت: كثير التطليق. والطالقة من الإبل: ناقة ترسل في الحي ترعى من جنابهم حيث شاءت، أو التي يتركها الراعي لنفسه فلا يحتلبها على الماء. وطلق يده بخير يطلقها: فتحها، كأطلقها والشئ: أعطاه. وكسمع: تباعد. وكأمير: الأسير أطلق عنه إساره. وطليق الإله: الريح. والطلق، بالكسر الحلال، وهو لك طلقا، وأنت طلق منه: خارج برئ. وطلق الإبل، هو: أن يكون بينها وبين الماء ليلتان فالليلة الأولى: الطلق، لأن الراعي يخليها إلى الماء ويتركها مع ذلك ترعى في سيرها فالإبل بعد التحويز PageV03P258(@)(@@) طوالق وفي الليلة الثانية: قوارب، و: المعى، والقتب، ج أطلاق والشبرم أو نبت يستعمل في الأصباغ أو هذا وهم، والنصيب، والشوط، وقد عدا طلقا أو طلقين، وبالتحريك: قيد من جلود، والنصيب، وسير الليل لورد الغب. وحبس طلقا، ويضم، أي: بلا قيد ولا وثاق. و -: دواء إذا طلي به منع حرق النار، والمشهور فيه سكون اللام، أو هو لحن، معرب: تلك، وحكى أبو حاتم: طلق، كمثل، وهو حجر براق، يتشظى إذا دق صفائح وشظايا، يتخذ منها 
ms1287	 مضاوي للحمامات بدلا عن الزجاج، وأجوده اليماني، ثم الهندي، ثم الأندلسي، والحيلة في حله أن يجعل في خرقة مع حصوات، ويدخل في الماء الفاتر، ثم يحرك برفق حتى ينحل، ويخرج من الخرقة في الماء، ثم يصفى عنه الماء، ويشمس ليجف. وناقة طالق: بلا خطام أو متوجهة إلى الماء، كالمطلاق، أو التي تترك يوما وليلة، ثم تحلب. وأطلق الأسير: خلاه، وعدوه: سقاه سما، ونخله: لقحه، كطلقه تطليقا، والقوم: طلقت إبلهم. وطلق السليم، بالضم تطليقا: رجعت إليه نفسه، وسكن وجعه. وكمحدث: من يريد يسابق بفرسه. وانطلق: ذهب، ووجهه: انبسط. وانطلق به، للمفعول ذهب به. واستطلاق البطن: مشيه. وتطلق الظبي: مر لا يلوي على شئ، والفرس: بال بعد الجري. وما تطلق نفسه كتفتعل: تنشرح. وطالقان، كخابران: د بين بلخ ومرو الروذ، منه: أبو محمد محمود بن خداش ود أو كورة بين قزوين وأبهر، منه: الصاحب إسماعيل بن عباد. * الطوق: حلي للعنق، وكل ما استدار بشئ، ج: أطواق. وتطوق: لبسه، والوسع والطاقة، وحابول النخل. ومالك بن طوق: كان في زمن هارون، وهو صاحب رحبة الفرات. و " كبر عمرو عن الطوق ": يضرب لملابس ما هو دون قدره وهو عمرو بن عدي، وكان خاله جذيمة جمع غلمانا من أبناء الملوك يخدمونه، منهم عدي، وكان جميلا فعشقته رقاش أخت جذيمة، فقالت له: إذا سقيت الملك فسكر فاخطبني إليه، فسقى عدي جذيمة، وألطف له فلما سكر قال له: سلني ما أحببت، فقال: زوجني رقاش أختك، قال: قد فعلت، فعلمت رقاش أنه سينكر إذا أفاق، فقالت للغلام: ادخل على أهلك، ففعل، وأصبح في ثياب جدد وطيب، فلما رآه جذيمة قال: ما هذا؟ قال: أنكحتني أختك البارحة، فقال: ما فعلت، وجعل يضرب وجهه ورأسه، وأقبل على رقاش، وقال:(@)(@@) حدثيني وأنت غير كذوب *. * أبحر زنيت أم بهجين أم بعبد وأنت أهل لعبد *. * أم بدون وأنت أهل لدون قالت: بل زوجتني كفؤا كريما من أبناء الملوك فأطرق جذيمة فلما أخبر عدي بذلك خاف فهرب PageV03P259(@)(@@) ولحق بقومه ومات هنالك وعلقت منه رقاش، فأتت 
ms1288	 بابن سماه جذيمة عمرا، وتبناه، وأحبه حبا شديدا، وكان لا يولد له، فلما ترعرع كان يخرج مع الخدم يجتنون للملك الكمأة فكانوا إذا وجدوا كمأة خيارا أكلوها، وأتوا بالباقي إلى الملك، وكان عمرو لا يأكل منه، ويأتي به كما هو، ويقول:(@)(@@) هذا جناي وخياره فيه *. * إذ كل جان يده إلى فيه ثم إنه خرج يوما وعليه حلي وثياب، فاستطير، ففقد زمانا، فضرب في الآفاق، فلم يوجد، ثم وجده مالك وعقيل ابنا فارج، رجلان من بلقين كانا متوجهين إلى جذيمة بهدايا، فبينما هما بواد في السماوة، انتهى إليهما عمرو بن عدي، فسألاه من أنت؟ فقال: ابن التنوخية، فقالا لجارية معهما: أطعمينا، فأطعمتهما، فأشار عمرو إليها: أن أطعميني، فأطعمته ثم سقتهما، فقال عمرو: اسقيني، فقالت الجارية:(@)(@@) لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع "، ثم إنهما حملاه إلى جذيمة، فعرفه وضمه وقبله، وقال لهما حكمكما! فسألاه منادمته، فلم يزالا نديميه، وبعث عمرا إلى أمه، فأدخلته الحمام، وألبسته وطوقته طوقا كان له من ذهب، فلما رآه جذيمة، قال: كبر عمرو عن الطوق. والأطواق: لبن النارجيل، وهو مسكر جدا سكرا معتدلا ما لم يبرز شاربه للريح، فإن برز أفرط سكره، وإذا أدامه من لم يعتده أفسد عقله فإن بقي إلى الغد كان أثقف خل. والطوقة: أرض تستدير سهلة بين أرضين غلاظ. والطاق: ما عطف من الأبنية، ج: طاقات وطيقان، وضرب من الثياب، والطيلسان أو الأخضر، ود بسجستان وحصن بطبرستان، وبه سكن محمد بن النعمان شيطان الطاق، وناشز يندر من الجبل، كالطائق، وكذلك في البئر وفيما بين كل خشبتين من السفينة، ويقال: طاق نعل، وطاقة ريحان. وطائقان: ة ببلخ وطوقتكه: كلفتكه. وطوقني الله أداء حقه: قواني عليه. وطوقت له نفسه: طوعت، أي رخصت وسهلت، وقرئ: (وعلى الذين يطوقونه)، أي: يجعل كالطوق في أعناقهم. يطوقونه: أصله: يتطوقونه قلبت التاء طاء وأدغمت. يطيقونه: أصله: يطيوقونه، قلبت الواو ياء. يطيقونه، يتفيعلونه أصله: يتطيوقونه، قلبت الواو ياء. والمطوقة: الحمامة ذات الطوق، والقارورة الكبيرة لها عنق مطوقة والإطاقة: القدرة على الشئ 
ms1289	. وقد طاقه طوقا، وأطاقه، وعليه، والاسم: الطاقة. * - الطهق، كالمنع سرعة المشي. * (فصل العين) * * عبق به الطيب، كفرح، عبقا وعباقة وعباقية: لزق به، وبالمكان أقام، وبه: أولع. ورجل عبق، وامرأة عبقة: إذا تطيبا بأدنى طيب لم يذهب عنهما أياما. والعبقة، محركة وضر السمن في النحي. وعبق، محركة: جد لأبي إسحاق إسماعيل بن عمر العبقي المحدث. ورجل PageV03P260(@)(@@) عباقاء: يلزق بك. والعباقية: الرجل المكار الداهية، وأثر جراحة يبقى في حر الوجه، وشجرة شائكة واللص الخارب. وعقاب عبنقاء وعبنقاة: كقعنباة. ورجل عبقان ربقان، وبهاء: سيئ الخلق وهي: بهاء. واعبنقى: صار داهية، أو ساء خلقه. والتعبيق:(@)(@@) التذكية. * العتق، بالكسر: الكرم، والجمال والنجابة، والشرف، والحرية، وبالضم: جمع عتيق وعاتق: للمنكب، والحرية. عتق العبد يعتق عتقا ويفتح، أو بالفتح: المصدر، وبالكسر: الاسم، وعتاقا وعتاقة، بفتحهما: خرج عن الرق، فهو عتيق وعاتق ج: عتقاء، وأعتقه فهو معتق وعتيق، وأمة عتيق وعتيقة، ج: عتائق، وهو مولى عتاقة، ومولى عتيق ومولاة عتيقة. والبيت العتيق: الكعبة، شرفها الله تعالى، قيل: لأنه أول بيت وضع بالأرض أو أعتق من الغرق، أو من الجبابرة، أو من الحبشة، أو لأنه حر لم يملكه أحد. والعتيق: فحل من النخل لا تنفض نخلته والماء، والطلاء، والخمر، والتمر علم له، واللبن، والخيار من كل شئ، ولقب الصديق، رضي الله تعالى عنه، لجماله، أو لقوله، صلى الله عليه وسلم:: من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر "، أو سمته به أمه وعتيق بن يعقوب، وابن سلمة، وابن هشام، وابن عبد الله المصري، وابن محمد بن هارون وابن عبد الرحمن، وابن موسى، وابن محمد القيرواني، (وابنه): محدثون. وأبو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله: تابعيان. وكزبير: عتيق بن محمد الحرشي، وابن أحمد بن حامد وابن عامر بن المنتجع، وبكير ابن عتيق، ونصر بن عتيق، والغضور بن عتيق، وعلي بن عتيق، وأحمد ومحمد ابنا عتيق: محدثون. والعتقيون، كزفر، نسبة إلى العتقاء: عبد الله بن بشر الصحابي، والحارث 
ms1290	 بن سعيد المحدث، وعبد الرحمن بن الفضل قاضي تدمر، وعبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك وله مسجد العتقاء بمصر، وفي الحديث: " الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة "، والعتقاء: جماع فيهم من حجر حمير، ومن سعد العشيرة، ومن كنانة مضر، ومن غيرهم وراح عتيق وعتيقة وعاتق، وفرس عتيق، أو العتق، بالكسر ويضم: للموات، كالخمر والتمر، والقدم: للموات والحيوان جميعا. وككتاب من الطير: الجوارح، ومن الخيل: النجائب. وقنطرة عتيقة وجديد لأن العتيقة بمعنى الفاعلة. والعتائق: ة بنهر عيسى، وة شرقي الحلة المزيدية. وعتق بعد استعلاج كضرب وكرم، فهو عتيق: رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ، واليمين عليه: وجبت، والمال: صلح، والفرس سبق فنجا، والشئ: قدم، كعتق، كنصر، والخمر: حسنت وقدمت، فهي عاتق وعتيق وعتاق، كغراب والعاتق: الزق الواسع، والجارية أول ما أدركت، عتقت تعتق أو التي لم تتزوج أو التي بين الإدراك PageV03P261(@)(@@) والتعنيس وموضع الرداء من المنكب، أو ما بين المنكب والعنق، وقد يؤنث، والقوس القديمة المحمرة، كالعاتقة، وفرخ الطائر إذا طار واستقل، أو من فرخ القطا أو الحمام ما لم يستحكم، جمع الكل: عواتق وعتقه بفيه عتقا: عضه، والمال: أصلحه فعتق هو، لازم متعد، والفرس: تقدم. وأعتق فرسه: أعجلها وأنجاها، وقليبه: حفرها وطواها، والمال: أصلحه، وموضعه: حازه فصار له. والتعتيق: ضد التجديد، والعض. والمعتقة، كمعظمة: عطر، والخمر القديمة. وابن أبي عتيق، كأمير: ماجن م. والعتق، بالكسر وبضمتين: شجر للقسي. * - العثق، محركة: شجر، واحدته: بهاء، ومن الطريق: جادته. وأمست الأرض عثقة، محركة: مخصبة. وأعثقت: أخصبت. وسحاب متعثق ومنعثق: اختلط بعضه ببعض.(@)(@@) * - العيد سوق: دويبة. * - عدقه يعدقه: جمعه، وبظنه: رجم به موجها رأيه إلى ما لا يستيقنه، كعدق به تعديقا، ويده: أدخلها في نواحي الحوض، كطالب شئ، كعدق، كفرح فيهما، وأعدق وعودق والعودقة والعودق: حديدة ذات شعب، يستخرج بها الدلو، كالعدوقة، ج: عدق، ككتب، والعدقة ج: عدق. ورجل عادق الرأي: ليس له صيور يصير إليه، أو العودقة: حديدة تنصب للذئب وفيها لحم فتنشب في حلقه. * العذق: النخلة بحملها 
ms1291	، ج: أعذق وعذاق، وبالكسر: القنو منها، والعنقود من العنب أو إذا أكل ما عليه، ج: أعذاق وعذوق، وأطم بالمدينة لبني أمية ابن زيد، والعز، وكل غصن له شعب. وخبراء العذق، كعنب، أو محركة: ع بناحية الصمان، كثير السدر والماء. وعذق الفحل عن الإبل يعذقها: دفع عنها وحواها، والشاة وسمها بالعذقة، ويكسر: لعلامة تعلق على الشاة تخالف لونها كأعذقها، وفلانا بشر أو قبيح: رماه به، وإلى كذا: نسبه، والبعير: ثلط، والإذخر: ظهرت ثمرته، كأعذق واعتذق: أسبل لعمامته عذبتين من خلف، وفلانا بكذا: اختصه به، وبكرة من إبله: أعلم عليها ليقبضها. والعذقانة: السليطة. ورجل عذق، ككتف: لبق. وطيب عذق: ذكي. * - تعذلق في مشيه:(@)(@@) مشى متحركا. والعذلوق، كعصفور: الغلام الخفيف، لغة في: الذعلوق. * العرق، محركة: رشح جلد الحيوان، ويستعار لغيره. ورجل عرق، كصرد: كثيره، وأما عرقة، كهمزة: فبناء مطرد في كل فعل ثلاثي كضحكة، و =: ندى الحائط، والثواب أو قليله، واللبن لأنه يتحلب في العروق حتى ينتهي إلى الضرع وكل صف من اللبن والآجر في الحائط، وقد بنى الباني عرقا وعرقين وعرقة وعرقتين، والطرق في الجبال، كالعرقة، و =: آثار اتباع الإبل بعضها بعضا. وعرق التمر: دبسه، والزبيب، ونتاج الإبل، والنقع والسطر من الخيل ومن الطير، وكل مصطف، والسفيفة المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منه PageV03P262(@)(@@) الزنبيل أو الزنبيل نفسه ويسكن والشوط والطلق. و " عرق القربة ": كناية عن الشدة والمجهود والمشقة لأن القربة إذا عرقت خبث ريحها، أو لأن القربة مالها عرق، فكأنه تجشم محالا، أو عرق القربة: منقعتها، كأنه تجشم حتى احتاج إلى عرق القربة، وهو ماؤها يعني السفر إليها، أو عرق القربة سفيفة يجعلها حامل القربة على صدره، أو معناه: تكلف مشقة كمشقة حامل قربة، يعرق تحتها من ثقلها ولبن عرق، ككتف: فسد طعمه، عن عرق البعير المحمل عليه. وكفرح: كسل. وحبان ابن العرقة وقد تفتح الراء، وهي أمه قلابة، لقبت به لطيب ريحها، وهو الذي رمى سعد بن معاذ، رضي الله تعالى عنه يوم الخندق. والعرقة، (محركة): الخشبة تعترض بين ساقي 
ms1292	 الحائط، والدرة يضرب بها والنسعة يشد بها الأسير، ج: عرق وعرقات. وعرق العظم عرقا ومعرقا، كمقعد: أكل ما عليه من اللحم، كتعرقه، وفي الأرض: ذهب، والمزادة: جعل لها عراقا. والعرق، وكغراب: العظم أكل لحمه، ج ككتاب، وغراب نادر، أو العرق: العظم بلحمه، فإذا أكل لحمه، فعراق، أو كلاهما لكليهما وكغراب وغرابة: النطفة من الماء، كالعرقاة، والمطرة الغزيرة. وعراق الغيث: نباته في أثره. ورجل معرق العظام كمعظم، ومعروقها: قليل اللحم، وقد عرق، كعني، عرقا. والعرق: الطريق يعرقه الناس حتى يستوضح، وبالكسر: للشجر والبدن: م، ج: عروق وأعراق وعراق، وأصل كل شئ، والأرض الملح لا تنبت والجبل الغليظ المنقاد لا يرتقى لصعوبته، والجبل الصغير، ضد، والجسد، وع، واللبن، والنتاج الكثير ولقب الحسين بن عبد الجبار، والسبخة تنبت الطرفاء، والحبل الرقيق من الرمل المستطيل مع الأرض أو المكان المرتفع ج: عروق. وذات عرق: بالبادية، ميقات العراقيين. وعرق: واد لبني حنظلة بن مالك، وموضعان بالبصرة. وعرقة، بهاء: د بالشام. والعروق الصفر: نبات للصباغين فارسيته: زردجوبه، أو هو الهرد، أو الماميران، أو الكركم الصغير. والعروق البيض: نبات مسمنة للنساء وتسمى: المستعجلة. والعروق الحمر: الفوة. والعرق، بضمتين: جمع عراق: لشاطئ البحر والعروق:(@)(@@) تلال حمر قرب سجا. وككتاب: جوف الريش، ومياه لبني سعد، وشاطئ الماء، أو شاطئ البحر طولا والخرز المثني في أسفل المزادة، والراوية، والطبابة، وقطر الجبل وحده، وبقايا الحمض، كالعرق بالكسر فيهما، ومنه: إبل عراقية، ومن الظفر: ما أحاط به، ومن الأذن: كفافها، ومن الدار: فناؤها ومن السفرة: خرزها المحيط بها، ومن النهر: حاشيته من أدناه إلى منتهاه، ومن الحشا: فوق السرة معترضا بالبطن جمع الكل: أعرقة وعرق، وبلاد م من عبادان إلى الموصل طولا، ومن القادسية إلى حلوان عرضا PageV03P263(@)(@@) ويذكر سميت بها لتواشج عراق النخل والشجر فيها أو ط لأنه استكف أرض العرب ط أو سمي بعراق المزادة: لجلدة تجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفلها، لأن العراق بين الريف والبر أو لأنه على عراق دجلة والفرات، أي: شاطئهما، أو معربة إيران 
ms1293	 شهر، ومعناه: كثيرة النخل والشجر. والعراقان: الكوفة والبصرة. وعرقوة الدلو، كترقوة، ولا يضم: أولها. وعرقاتها: بمعنى. والعرقوتان خشبتان يعرضان عليها كالصليب، وخشبتان تضمان ما بين واسط الرحل والمؤخرة، ج: العراقي وذات العراقي: الداهية. والعرقوة: كل أكمة منقادة في الأرض، كأنها جثوة قبر. والعرقاة، ويكسر، والعرقة، بالكسر: الأصل، أو أصل المال، أو أرومة الشجر التي تتشعب منها العروق وقولهم استأصل الله عرقاتهم، إن فتحت أوله فتحت آخره، وهو الأكثر، وإن كسرته كسرته، على أنه جمع عرقة، بالكسر وكزبير: ع بين البصرة والبحرين. وعرقة، بالكسر: د بالشام، منه: عروة بن مروان المسند، وواثلة ابن الحسن العرقيان. وعبد الرحمن بن عرق، بالكسر، وابنه محمد: تابعيان. وإبراهيم بن محمد ابن عرق الحمصي محدث. وأحمد بن يعقوب المقرئ البغدادي: عرف بابن أخي العرق. وكجهينة: ع، وله يوم. وأعرق أتى العراق، وصار عريقا في اللؤم وفي الكرم، والشجر: اشتدت عروقه في الأرض، والشراب جعل فيه عرقا من الماء، بالكسر، أي: قليلا، فهو معرق ومعرق، كمعظم ومكرم، ومعروق، وفي الدلو: جعل الماء فيها دون المل ء، كعرق فيهما تعريقا. والمعرقة، كمحسنة ومحدثة: طريق إلى الشام، كانت قريش تسلكها ورجل معترق ومعروق ومعرق، كمعظم: قليل اللحم. واستعرق: تعرض للحر كي يعرق. والعوارق الأضراس والسنون، لأنها تعرق الإنسان. وصارعه فتعرقه: أخذ رأسه تحت إبطه فصرعه. وابن عرقان بالكسر: رجل. والعرقان: ع. وعارق: لقب قيس بن جروة الطائي لقوله:(@)(@@) فإن لم نغير بعض ما قد صنعتم *. * لأنتحين العظم ذو أنا عارقه والأعراق: ع. * عزق الأرض، خاصة، يعزقها: شقها. وكمنبر ومكنسة: آلة كالقدوم أو أكبر لعزق الأرض، والمذراة يذرى بها الطعام. والعزق، بضمتين: مذرو الحنطة، والسيؤو الأخلاق. وعزق به كفرح: لصق. وكنصر: أسرع في العدو، والخبر عني: حبسه. وعزقته ضربا: أثخنته. وكأمير: المطمئن من الأرض والعزاقة، كجبانة: الاست. والعزوق، كجرول: حمل الفستق في السنة التي لا ينعقد لبه وهو دباغ، أو حمل شجر فيه بشاعة. وككتف: العسر الخلق، كالمتعزق. * - العسبق، كزبرج: شجر مر تداوى به الجراحات. * عسق به، كفرح: لصق وأولع 
ms1294	، وألح عليه فيما يطلبه كتعسق في الكل PageV03P264(@)(@@) والناقة على الفحل أربت عليه والعسق: الالتواء، وعسر الخلق وضيقه، والغسق، والعرجون الردئ وبضمتين: المتشددون على غرمائهم، واللقاحون. والعسيقة، كسفينة: شراب ردئ، كثير الماء.(@)(@@) * - العسلق، كجعفر وزبرج وعلابط وعملس: السراب، والذئب، والأسد، والظليم، وكل سبع جرئ على الصيد، والمشوه الخلق، والخفيف، والطويل العنق، والثعلب، أنثى الكل: بهاء، ج: عسالق.(@)(@@) * - العسنق، كقنفذ: التام الحسن. * العشرق، كزبرج: نبت من الأغلاس، حبه نافع للبواسير وتوليد اللبن، ويسود الشعر، واحدته: بهاء. وعشرق النبت والأرض: اخضر. أو عشارق: اسم، أو ع.(@)(@@) * العشق والمعشق، كمقعد: عجب المحب بمحبوبه، أو إفراط الحب، ويكون في عفاف وفي دعارة أو عمى الحس عن إدراك عيوبه، أو مرض وسواسي يجلبه إلى نفسه بتسليط فكره على استحسان بعض الصور، عشقه، كعلمه، عشقا، بالكسر وبالتحريك، فهو عاشق، وهي عاشق وعاشقة. وتعشقه تكلفه، وكسكيت: كثيره. وعشق به، كفرح: لصق. والعشقة، محركة: شجرة تخضر ثم تدق وتصفر، ج عشق. والمعشوق: قصر بسر من رأى، وع بمقياس مصر. والعشق، بضمتين: المصلحون غروس الرياحين ومسووها * - العشنق، كعملس وعلابط: الطويل ليس بضخم ولا مثقل، وهي: بهاء، ج:(@)(@@) عشانقة. * - العصاقية والعصاقياء: الجلبة واللغط. * - العطرق، كجعفر: اسم. * عفق يعفق: غاب وضرط، وبالسوط: ضربه كثيرا، وفلان: نام قليلا ثم استيقظ، والعمل: لم يحكمه، والحمار [الأتان]: أكثر ضرابها والإبل: ترددت إلى الماء كثيرا، والشئ: جمعه، وعن الأمر: حبسه ومنعه، والريح الشئ: ضربته، والإبل عفقا وعفوقا: أرسلت في المرعى فمرت على وجوهها، وكل راجع مختلف كثير التردد: عافق ورجل معفاق الزيارة: كثير الزيارة، لا يزال يجئ ويذهب، وهو يعفق العفقة: يغيب الغيبة. وإنك لتعفق تكثر الرجوع. والعفق والعفاق: كثرة حلب الناقة، والسرعة في الذهاب. وعفاق، ككتاب، ابن مري: أخذه الأحدب بن عمرو الباهلي في قحط، وشواه وأكله. والعفقة: لعبة يجمع فيها التراب. والعيفقان نبت كالعرفج. وأعفق: أكثر الذهاب والمجئ في غير حاجة. والعفق، بضمتين: الذئاب. والفرع بن عفيق، كزبير: تابعي. وعفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا: ردها عن وجوهها. والمنعفق: المنعطف أو المنصرف عن الماء 
ms1295	. وانعفقوا في حاجتهم: مضوا فيها وأسرعوا. وعافقه: عالجه وخادعه، والذئب الغنم: عاث فيها ذاهبا وجائيا. وتعفق بفلان: لاذ. واعتفق الأسد فريسته: عطف عليها، والقوم بالسيوف اجتلدوا. وكمنبر: اسم. * العفلق كجعفر وعملس الفرج الواسع الرخو والمرأة الخرقاء السيئة PageV03P265(@)(@@) المنطق، كالعفلقة. والعفلوق، كزنبور: الأحمق. * العقيق، كأمير: خرز أحمر يكون باليمن وبسواحل بحر رومية منه جنس كدر كماء يجري من اللحم المملح، وفيه خطوط بيض خفية، من تختم به سكنت روعته عند الخصام، وانقطع عنه الدم من أي موضع كان، ونحاتة جميع أصنافه تذهب حفر الأسنان ومحروقه يثبت متحركها، الواحدة: بهاء، ج: عقائق، و =: الوادي، ج: أعقة، وكل مسيل شقه ماء السيل وع بالمدينة، وباليمامة، وبالطائف، وبتهامة، وبنجد، وستة مواضع أخر، وشعر كل مولود من الناس والبهائم، كالعقة، بالكسر، وكسفينة، أو العقة: في الحمر والناس خاصة، ج: كعنب. والعقيقة أيضا صوف الجذع، والشاة التي تذبح عند حلق شعر المولود، ومن البرق: ما يبقى في السحاب من شعاعه كالعقق، كصرد، وبه تشبه السيوف فتسمى: عقائق، والمزادة، والنهر، والعصابة ساعة تشق من الثوب وغرلة الصبي. وعق: شق، وعن المولود: ذبح عنه، وبالسهم: رمى به نحو السماء، وذلك السهم: عقيقة ووالده عقوقا ومعقة: ضد بره، فهو عاق وعق وعقق محركة وبضمتين، جمع الأولى: عققة محركة. وعقاق، كقطام اسم العقوق، وماء عق وعقاق، بضمهما: مر. وفرس عقوق، كصبور: حامل، أو حائل، ضد، أو هو على التفاؤل، ج: عقق، بضمتين، جج: ككتاب. وقد عقت تعق عقاقا وعققا، محركة، وأعقت، أو العقاق كسحاب وكتاب: الحمل بعينه. والعقق، محركة: الانشقاق. و " طلب الأبلق العقوق " في: ب ل ق ونوى العقوق: نوى هش لين الممضغة. وعقة: بطن من النمر بن قاسط، والبرقة المستطيلة في السماء وحفرة عميقة في الأرض، كالعق، بالكسر. والعقة، بالضم: التي يلعب بها الصبيان. وعقان النخيل والكرم بالكسر: ما يخرج من أصولهما، وقد أعقتا. وعواق النخل: روادفه، وهي فسلان تنبت معه. والعقعق:(@)(@@) طائر أبلق بسواد وبياض، يشبه صوته العين والقاف. وأعقه: أمره، والفرس: حملت وهو عقوق لا معق 
ms1296	، وهذا نادر، أو يقال في لغية ردية. واعتق السيف: استله، والسحاب: انشق. وانعق الغبار: سطع والعقدة: أنشدت، والسحابة: تبعجت بالماء، وكل انشقاق: انعقاق. * العلق، محركة الدم عامة، أو الشديد الحمرة، أو الغليظ، أو الجامد، القطعة منه: بهاء، وكل ما علق، والطين الذي يعلق باليد والخصومة والمحبة اللازمتان. وذو علق: جبل لبني أسد، لهم فيه يوم م على ربيعة بن مالك ودويبة في الماء تمص الدم، وما تتبلغ به الماشية من الشجر، كالعلقة، بالضم، وكسحاب وسحابة، ومعظم الطريق، و =: الذي تعلق به البكرة، والبكرة نفسها، أو الرشاء والغرب والمحور جميعا، أو الحبل المعلق بالبكرة، والهوى والحب، وقد علقه كفرح وبه علوقا وعلقا بالكسر وبالتحريك وعلاقة ومن PageV03P266(@)(@@) القربة كعرقها وعلق يفعل كذا: طفق، وأمره: علمه. وعلقت معالقها وصر الجندب ": في الراء. وعلقت المرأة: حبلت، والإبل العضاه، كنصر وسمع: رعتها من أعلاها، والدابة، كفرح: شربت الماء فعلقت بها العلقة، أي: تعلقت. والعلقة، بالضم: كل ما يتبلغ به من العيش، وشجر يبقى في الشتاء تعلق به الإبل حتى تدرك الربيع، واللمجة، كالعلاق، كسحاب. ولم يبق عنده علقة: شئ. وعلقة، محركة: ابن عبقر بن أنمار من بجيلة، ومن ولده: جندب بن عبد الله العلقي الصحابي. وعلقة بن عبيد في الأزد، وابن قيس أبو بطن، وأما محمد بن علقة التيمي الأديب، فالكسر. وكقبرة: علقة بن الحارث في قيس، وعقيل بن علقة:(@)(@@) شاعر، وهلال بن علقة: قاتل رستم بالقادسية. وعلق، كعني: نشب العلق بحلقه، فهو معلوق. وكقطام: أمر أي: تعلق. وجاء بعلق فلق، كصرد، غير مصروفين، أي: بالداهية. والعلق، أيضا: الجمع الكثير ورجل ذو معلقة، كمرحلة: يتعلق بكل ما أصابه. والمعلاقان: معلاقا الدلو وشبهها. ورجل معلاق وذو معلاق:(@)(@@) خصم يتعلق بالحجج. والمعلاق: اللسان، وكل ما علق به شئ، كالمعلوق، بالضم. ومعاليق: ضرب من النخل. والعلقى، كسكرى: نبت يكون واحدا وجمعا، قضبانه دقاق، عسر رضها، يتخذ منه المكانس، ويشرب طبيخه للاستسقاء. والعالق: بعير يرعاه، وبعير يتعلق بالعضاه. والعليق كقبيط وقبيطى: نبت يتعلق بالشجر، مضغه يشد اللثة، ويبرئ القلاع 
ms1297	، وضماده يبرئ بياض العين ونتوها والبواسير، وأصله يفتت الحصا في الكلية. وعليق الجبل، وعليق الكلب: نبتان. والعولق، كجوهر: الغول والكلبة الحريصة، (والذنب)، والذئب، والجوع. والعوالق: قوم باليمن بوادي الحنك والعلاقة، ويكسر: الحب اللازم للقلب، أو بالفتح: في المحبة ونحوها، وبالكسر: في السوط ونحوه ورجل علاقية، كثمانية: إذا علق شيئا لم يقلع عنه. وأصاب ثوبه علق، بالفتح وبالتحريك: خرق من شئ علقه.(@)(@@) والعلق، بالفتح: ع، وشجر للدباغ، والشتم. وعلقه بلسانه: سلقه. والعلقة: الجذبة تكون في الثوب ولي في هذا المال علقة، بالضم، وعلق، بالكسر، وعلوق وعلاقة ومتعلق، بالفتح: بمعنى. وكأمير: القضيم وحبان بن عليق، كزبير: طائي. وكسفينة وسحابة: البعير توجهه مع قوم ليمتاروا لك عليه. وكسحابة:(@)(@@) الصداقة، والخصومة، ضد، وما تعلق به الرجل من صناعة وغيرها، وما يتبلغ به من عيش، ومن المهر ما يتعلقون به على المتزوج، ج: علائق، ووالد زياد التابعي، والمنية، كالعلوق، كصبور. والعلق، بالكسر النفيس من كل شئ، ج: أعلاق وعلوق، والجراب، ويفتح فيهما، والخمر، أو عتيقها، والثوب الكريم أو الترس، أو السيف. وعلق علم، أي: يحبه ويتبعه. وعلق شر: كذلك، وبهاء: أول ثوب يتخذ للصبي PageV03P267(@)(@@) أو قميص بلا كمين، أو ثوب يجاب ولا يخاط جانباه، تلبسه الجارية، وهو إلى الحجزة، أو الثوب النفيس وشجرة يدبغ بها، وبلا لام: اسم. واستأصل علقاتهم: لغة في عرقاتهم. والعلاق، كزنار: نبت. وكصبور الغول، والداهية، والمنية، وما ترعاه الإبل، وشجر تأكله الإبل العشار، وما يعلق بالإنسان، والناقة التي تعطف على غير ولدها فلا ترأمه، وإنما تشمه بأنفها وتمنع لبنها، والمرأة لا تحب غير زوجها، وناقة لا تألف الفحل ولا ترأم الولد، والمرأة ترضع ولد غيرها. و " عاملنا معاملة العلوق " يقال لمن تكلم بكلام لا فعل معه. (والعلق، كصرد: المنايا، والأشغال)، والجمع الكثير. والعلاقي، كرباني حصن جنوبي مصر. والعلاقى، كسكارى: الألقاب، واحدتها: علاقية، وهي أيضا العلائق، واحدتها علاقة، ككتابة، لأنها تعلق على الناس، ومن الصيد: ما علق الحبل برجلها. وأعلق: أرسل العلق لتمص وصادف علقا من المال، وجاء بالداهية، وبالغرب بعيرين: قرنهما 
ms1298	 بطرف رشائه، والقوس: جعل لها علاقة، والصائد: علق الصيد في حبالته. وعلقه تعليقا: جعله معلقا، كتعلقه، والباب: أرتجه. وعلق فلان بالضم، امرأة: أحبها، وتعلقها، وبها: بمعنى، كاعتلق. و " ليس المتعلق، كالمتأنق "، أي: ليس من يقتنع باليسير كمن يتأنق يأكل ما يشاء. وعلاق، كشداد، ابن أبي مسلم، وعثمان بن حسين بن عبيدة بن علاق:(@)(@@) محدثان، وابن شهاب بن سعد بن زيد مناة. * العمق، بالفتح، وبالضم، وبضمتين: قعر البئر ونحوها عمق، ككرم، وبئر عميقة، وبئار عمق، بضمتين، وكعنب، وعمائق وعماق، وما أبعد عماقتها، وما أعمقها وفج عميق: بعيد، أو طويل. وقد عمق، ككرم وسمع، عماقة وعمقا، بالضم. والعمق ما بعد من أطراف المفازة، ويضم، ج: أعماق، والبسر الموضوع في الشمس ليجف، وواد بالطائف، وع، أو ماء ببلاد مزينة، ويحرك، وكورة بنواحي حلب، وعين بوادي الفرع، وحصن على الفرات خرب، منه المؤيد خليل بن إبراهيم. وكصرد، وبضمتين: منزل بين ذات عرق ومعدن بني سليم، أو بضمتين خطأ وكذكرى: نبت، ويقال لها: العماقية، كثمانية، وبعير عامق: يرعاها، وأرض قتل بها صاحب أبي ذؤيب أو الرواية في البيت بالضم، وهو واد. وككتاب: ع. وأعامق: واد. والأعماق: د بين حلب وأنطاكية، مصب مياه كثيرة لا تجف إلا صيفا، وهو العمق جمع بأجزائه. والعمقة محركة: وضر السمن في النحي. وله فيه عمق، محركة: حق. وأعمق البئر، وعمقها واعتمقها: جعلها عميقة. وعمق النظر في الأمور بالغ. وتعمق في كلامه: تنطع.(@)(@@) * العماليق والعمالقة: قوم تفرقوا في البلاد من ولد عمليق كقنديل أو قرطاس، ابن لاوذ بن إرم بن سام. والعملقة: البول، والسلح، أو الرمي بهما، والتعميق في الكلام PageV03P268(@)(@@) وكقرطاس من يخدعك بظرفه * العندقة، كبندقة: أسفل البطن عند السرة، كأنها ثغرة النحر.(@)(@@) * - العنفق: خفة الشئ، ومنه: العنفقة: لشعيرات بين الشفة السفلى والذقن. * العنق، بالضم، وبضمتين، وكأمير وصرد: الجيد، ويؤنث، ج: أعناق، والجماعة من الناس، والرؤساء، ومن الكرش أسفلها، ومن الخبز: القطعة منه، ومنه: " المؤذنون أطول الناس أعناقا " أي: أكثرهم أعمالا، أو رؤساء لأنهم يوصفون بطول العنق، وروي بكسر الهمزة، أي 
ms1299	: إسراعا إلى الجنة، وفيه أقوال أخر (ستة). وكان ذلك على عنق الدهر أي: قديم الدهر. وهم عنق إليك، أي: مائلون إليك منتظروك. وذو العنق فرس المقداد بن الأسود، ولقب يزيد بن عامر ابن الملوح، وشاعر جذامي ولقب خويلد بن هلال البجلي لغلظ رقبته، وابنه الحجاج بن ذي العنق جاهلي، وقد رأس. وأعناق الريح: ما سطع من عجاجها. والمعنقة كمكنسة: القلادة، والحبل الصغير بين أيدي الرمل، والقياس: معناقة، لقولهم في الجمع: معانيق الرمال.(@)(@@) وذو العنيق، كزبير: ع. وذات العنيق: ماءة قرب حاجر. والمعنقة، كمرحلة: ما انعطف من قطع الصخور وبلد معنقة: لا مقام به لجدوبته. ويوم عانق: م. والأعنق: الطويل العنق، وفحل من خيلهم ينسب إليه، والكلب في عنقه بياض. وإبراهيم بن أعنق: محدث. وبنات أعنق: بنات دهقان متمول والخيل المنسوبة إلى أعنق، وبالوجهين فسر قول ابن أحمر. والعنقاء: الداهية، وطائر معروف الاسم مجهول الجسم، وذكر في: غ ر ب، ولقب ثعلبة بن عمرو لطول عنقه، وأكمة فوق جبل مشرف وملك من قضاعة. وابن عنقاء: شاعر. وعنقي، كبشرى: أرض، أو واد. وكأمير: المعانق. والعنق، محركة سير مسبطر للإبل والدابة، وطول العنق. وكسحاب: الأنثى من أولاد المعز، ج: أعنق وعنوق.(@)(@@) وفي المثل: " العنوق بعد النوق ": يضرب في الضيق بعد السعة. وعناق الأرض: دابة، عجميته: سياه كوش والعناق أيضا: الداهية، والأمر الشديد، والخيبة، كالعناقة، والوسطى من بنات نعش، وذكر في: ق ود وزكاة عامين، قيل: ومنه قول أبي بكر، رضي الله تعالى عنه: " لو منعوني عناقا "، ويروى: عقالا، وهو زكاة عام، وفرس مسلم بن عمرو الباهلي، وع، ومنارة عادية بالدهناء، ذكرها ذو الرمة، وواد بأرض طيئ. والعناقان ع. وكسحابة: ماءة لغني.. والعانقاء: من جحرة اليربوع، وتعنق: دخلها، والأرنب: دس رأسه وعنقه في جحره والتعانيق: ع، وجمع تعنوق، بالضم: للسهل من الأرض. والمعناق: الفرس الجيد العنق ج: معانيق. وأعنق الكلب: جعل في عنقه قلادة، والزرع: طال وطلع سنبله، والثريا: غابت، والريح أذرت التراب. والمعنق، كمحسن: ما صلب وارتفع من الأرض وحواليه سهل ومربأة معنقة 
ms1300	 مرتفعة PageV03P269(@)(@@) وعنق عليه تعنيقا مشى وأشرف وكوافير النخل: طالت، وأسته: خرجت، والبسرة: بلغ الترطيب قريبا من قمعها وفلانا: خيبه. والمعنقة، كمحدثة: دويبة. والمعنقات: الطوال من الجبال. وقوله، صلى الله عليه وسلم لأم سلمة، رضي الله عنها: " ما كان ينبغي لك أن تعنقيها "، أي: تأخذي بعنقها وتعصريها أو تخيبيها، من عنقه: خيبه، وروي: " تعنكيها "، ولو روي تعنفيها، بالفاء، لكان وجها. وتعانقا، وعانقا في المحبة واعتنقا في الحرب ونحوها. والمعتنق: مخرج أعناق الجبال من السراب. * العوق: الحبس والصرف والتثبيط، كالتعويق والاعتياق، والرجل الذي لا خير عنده، ويضم، ج: أعواق، ومن يعوق الناس عن الخير كالعوقة. ولا يكون ذلك آخر عوق: آخر دهر. وعاقني عائق وعوق، بالفتح والضم، وككتف بمعنى. ويعوق: صنم لقوم نوح، أو كان رجلا من صالحي زمانه، فلما مات جزعوا عليه، فأتاهم الشيطان في صورة إنسان، فقال: أمثله لكم في محرابكم حتى تروه كلما صليتم، ففعلوا ذلك به وبسبعة من بعده من صالحيهم، ثم تمادى بهم الأمر إلى أن اتخذوا تلك الأمثلة أصناما يعبدونها. وعوائق الدهر الشواغل من أحداثه. وضيق ليق عيق: اتباع. ورجل عوق، كصرد وعنب وهمزة، وعيق، ككيس، وعيق، بالفتح ذو تعويق وترييث. وكقبر: يثبط الناس عن أمورهم، أو جبان، وجمع عائق. وكصرد: العائق، والجبان ومن لا يزال يعوقه أمر عن حاجته، ومن إذا هم بالشئ فعله، ويشدد فيهما. والعوق، بالفتح: منعرج الوادي وع بالحجاز، أو بالضم، أو غلط من ضمه، أو كصرد فقط. وكهمزة: ة باليمامة، وبالتحريك بطن من عبد القيس، منهم: المنذر بن مالك، ومحمد بن سنان العوقيان. والعوق، محركة: الجوع. ورجل عوق لوق، كخجل. وعاق عاق: حكاية صوت الغراب. وعوق، كنوح: والد عوج الطويل، ومن قال عوج بن عنق فقد أخطأ. وكغراب: صوت يخرج من بطن الدابة إذا مشى. وما عاقت ولا لاقت عند زوجها: لم تلصق بقلبه. والعيوق: نجم أحمر مضئ في طرف المجرة الأيمن، يتلو الثريا لا يتقدمها وأعوق بي الدابة، أو الزاد: قطع. والمعوق، كمحسن: المخفق، والجائع. وتعوق: تثبط. * العوهق الطويل، للمذكر 