ms5001	 فيه ان النبي صلى الله عليه وسلم حضرها (انظر الطبري ج 3 ص 109) وكذلك رواها أحمد بن حنبل في مسنده (ج 5: ص 299 و 300 و 301) وليس فيه حضوره. فما أظن خالد أوهم في هذا الحديث، وإنما يرجح أنه روى القصتين قصة مؤتة وقصة النوم عن الصلاة في حكاية واحدة فلما اختصرهما الرواة اختلطتا فظهر كأن قصة النوم وقعت في غزوة مؤتة وليس كذلك بل إنما وقعت في غزوة خيبر على الصحيح في الرجوع منها. ويؤيد هذا لفظ أبى داود (قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الامراء بهذه القصة قال فلم توقظنا الا الشمس الطالعة) (2) أي فزعين (3) باقي الحديث كما في أبى داود: (ولكن أرواحنا كانت بيد الله فأرسلها أنى شاء، فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها) وكذلك في سنن البيهقي (ج 2: ص 216 و 217) وفى نسخة من البيهقي بدل قوله (من غد صالحا) لفظ:(@)(@@) (من غد صلاها). وهذه الجملة الأخيرة في الحديث فيها علة. فقد صح من حديث عمران بن الحصين انهم قالوا بعد الصلاة: (يا رسول الله ألا نقضيها لوقتها من الغد؟ فقال: لا ينهاكم ربكم عن الربا ويقبله منكم) كما سنذكره في الحديث الذي بعد هذا. وقد روى القصة أربعة عشر صاحبا، ورواها كثيرون عن أبي قتادة فلم يذكروا فيها الامر بصلاتها من الغد، وهذا دليل على خطأ المتفرد بهذه الجملة. ثم وجدت في سنن النسائي (ج 1: ص 101) من طريق ثابت البناني عن عبد الله بت رباح عن أبي قتادة (أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم لما ناموا عن الصلاة حتى طلعت الشمس قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: فليصلها أحدكم من الغد لوقتها) وكذلك في صحيح مسلم (فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها) (ج 1: ص 189 و 190) وكذلك في سنن أبي داود (ومن الغد للوقت) وهو ظاهر في الامر بالحرص على أدائها في اليوم الثاني لوقتها، فلعل خالد بن سمير لما سمع 
ms5002	 هذا فهم أن معناه يعيد الصلاة ثاني يوم مع صلاة الوقت فروى الحديث بالمعنى الذي فهم فأخطأ فيه، وهو قريب جدا(@)(1) الحديث سيرويه المؤلف قريبا من طريق أبى داود مختصرا. وقد رواه البيهقي (ج 2: ص 217) من طريق مكي بن إبراهيم عن هشام، والدار قطني (ص 148) من طريقين عن روح بن عبادة عن هشام، ومن طريق ثالثة عن الأعمش عن إسماعيل عن الحسن. ورواه ابن حزم في الأحكام (ج 7: ص 108) من طريق ابن المديني عن عبد الأعلى عن هشام وعندهم كلهم في آخره (فقلنا يا رسول الله ألا نقضيها لوقتها من الغد؟ فقال: لا ينهاكم الله عن الربا ويقبله منكم) هذا لفظ الأحكام. وقد ضعف المؤلف هذا الحديث هناك بالاختلاف في سماع الحسن من عمران وقد رجح البزار أنه سمع منه، وكذلك رجح الحاكم في المستدرك (ج 1:(@)(@@) ص 274) حيث روى الحديث مختصرا وقال (صحيح على ما قدمنا ذكره من صحة سماع الحسن عن عمران) ووافقه الذهبي في مختصره. ويؤيده ان ابن حزم نفسه سيحتج بعد صحف قليلة برواية يونس عن الحسن عن عمران ويرجحها على غيرها. فهل لنا أن نقول له كما يقول لخصومه انه لا ينظر الا إلى نصر المسألة الحاضرة فقط، وان ناقض كلامه في ذات البحث في مسألة أخرى! اللهم غفرا (2) في اليمنية (سرينا مع النبي صلى الله تعالى عليه وسلم) *(@)(1) في اليمنية (فاستند) (2) في اليمنية (لحاجتهم) (3) رواه البخاري في المواقيت (ج 1: ص 87) وفى التوحيد (ج 3: ص 339) باسنادين عن حصين مختصرا. ورواه البيهقي أيضا مختصرا (ج 1: ص 403 و ج 2 ص: 216) ورواه غيرهما (4) في النسائي (ج 1: ص 89) (أصليتم) باثبات همزة الاستفهام (5) في النسائي (تلك صلاة المنافق) وهو أجود (6) في الموطأ (ص 76) بتكرار (تلك صلاة المنافقين) ثلاث مرات (7) في الأصلين (أحدكم) وصححناه من الموطأ(@)(1) في المصرية (شيطان) وهو خطأ (2) هكذا ورد في هذا الحديث وفى أحاديث أخرى أن الشمس تطلع وتغرب بين قرني الشيطان، فظن بعض الشارحين انها على ظاهرها، واعترض كثير من الناس على هذه الأحاديث ممن أشربت أنفسهم 
ms5003	 الجرأة على تكذيب كل حديث لا يوافق آراءهم بل أهواءهم بل أذواقهم، وهم خليون إلا من الأهواء. وبديه أن الشمس في كل لحظة تشرق على قوم وتغرب عن آخرين. فالمراد من الحديث ومن الأحاديث الأخرى التمثيل أي ان الشيطان يقارن عبدة الشمس فيسول لهم أن يسجدوا لها عند الشروق وعند الاستواء وعند الغروب فكأنهم إذ يسجدون لها يسجدون لوجه الشيطان الذي يزين لهم ذلك في قلوبهم. والحديث رواه أيضا مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي (3) في اليمنية؟ (ولما ذكرناه) وما هنا أصح) 4) في اليمنية (جملة واحدة) وهذه الزيادة لا معنى لها *(@)(1) في اليمنية (بشئ) وهو خطأ (2) في اليمنية (النهى) وهو خطأ (3) كلمة (الشمس) محذوفة هنا في اليمنية وهو خطأ (4) في الأصلين (حديث) بالافراد، وهو خطأ *(@)(1) في الأصلين (قال) وهو خطأ ظاهر (2) في اليمنية (هذا ركب) وهو خطأ (3) في المصرية (هذا راكبان) وهو خطأ (4) في اليمنية (فتبادروا) وهو خطأ (5) في اليمنية (فليصليها) وهو خطأ (6) رواه أبو داود (ج 1: ص 167 و 168) عن موسى بن إسماعيل عن حماد به مختصرا كما هنا، وفي آخره (فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت) ورواه أحمد (ج 5: ص 298) عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت مطولا. ورواه مسلم مطولا أيضا (ج 1: ص 189 و 190) من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت، وكذلك البيهقي (ج 2: ص 216) (7) في اليمنية بحذف كلمة (الفجر) وهو خطأ، والحديث في أبى داود (ج 1: ص 169 و 170) ورواه أيضا الدارقطني (ص 147) من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد عن يونس، وكذلك رواه البيهقي (ج 1: ص 404) من طريق عبد الوهاب بن عطاء عن يونس. وقد سبق قريبا باسناد آخر وتكلمنا عليه (8) رباح بفتح الراء والباء الموحدة، وفي اليمنية (رياح) بالياء المثناة وهو تصحيف *(@)(1) في المصرية (سليمان) وهو خطأ (2) صحيح مسلم (ج 1: ص 189) (3) بالعين وآخره راء، وفى اليمنية (القطان) وهو خطأ (4) رواه أبو داود (ج 1: ص 166 و 167) وقال عقبه) رواه (مالك وسفيان بن عيينة والأوزاعي وعبد الرزاق عن معمر وابن إسحاق لم يذكر أحد منهم الاذان 
ms5004	 في حديث الزهري هذا ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي وأبان العطار عن معمر). ولا بأس عليهما من ذلك، فإنها زيادة ثقة وهي مقبولة. وقد تأيدت برواية هشام ويونس عن الحسن عن عمران وبروايات حديث أبي قتادة وفيها كلها أنه أمر بالاذان *(@)(1) في المصرية (وقال) (2) هكذا في المصرية بالخاء المعجمة، فإن كان صوابا فمعناه أن المعترض بهذا كمن يحاول خدش الرخام الصلب بأظفاره، فلن يؤثر عمله في الرخام الصلب بأظفاره، فلن يؤثر عمله في الرخام ولكنه يؤذى نفسه. وفى اليمنية بالحاء المهملة. والله أعلم بالصواب (3) في اليمنية (فان قالوا) (4) في اليمنية (لزمان) وهو خطأ *(@)(1) هو في صحيح مسلم (ج 1: ص 175) (2) بضم الراء مصغر وفى اليمنية (دويبة) بالدال وهو خطأ والحديث في مسلم (ج 1: ص 175) (3) في اليمنية (فظاهر الحديث) *(@)(1) قوله (لكن في الظهر) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ (2) في المصرية (وان قالوا) (3) في اليمنية بحذف كلمة (يرقب) وهو خطأ (4) في اليمنية (لان نفسه) وهو خطأ لا معنى له.(@)(@@) (5) في اليمنية (وأيضا فان البرهان قد صح بأن) الخ *(@)(1) عبسة - بفتح العين المهملة والباء الموحدة والسين المهملة وفى الأصلين (عنبسة) بزيادة نون وهو خطأ وتحريف (2) في المصرية (ولا يقدح) وفى اليمنية (فلا فلاح) بدون نقط ولا معنى لليمنية، والمصرية أصح إلا أن الواو لا موضع لها في سياق الكلام، فجمعنا بينهما ورأينا الصواب أن يكون (فلا يقدح) (3) في المصرية (تأخيره) وما هنا أصح.(@)(@@) (4) في اليمنية (وأما قولهم إذا قد أجمعنا) وما هنا أصح (5) في المصرية (يوم) وهو خطأ (6) في المصرية (تغلب) (7) في اليمنية (والنوم عنها) وهو خطأ (8) في المصرية (فأخرتم) وهو تصحيف (9) في اليمنية (تقضى فيه الفروض) *(@)(1) من أول قوله (فجوابنا) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ (2) في اليمنية (تغليب النهى على صيام الفطر) وهو خطأ (3) في المصرية (وعلى) وزيادة الواو خطأ.(@)(@@) (4) في اليمنية بحذف (انها) (5) يساف - بكسر الياء المثناة وتخفيف السين المهملة. ويقال (اساف) بالهمزة بدل الياء وهكذا هو في المصرية، وفى اليمنية (يسار) بالراء في آخره وهو خطأ 
ms5005	 *(@)(1) في المصرية (عنبسة) وهو خطأ (2) في اليمنية (فصلى) باثبات الياء وهو لحن (3) في اليمنية (وأخبراه) وهو خطأ (4) (عبد) بالتنوين، و (القارى) بتشديد الباء نسبة إلى أحد أجداده وهو القارة ابن الدبش (5) في مسلم (ج 1: ص 207) (فيما بين) (6) في لسان الميزان نقلا عن المحلى (مطروحة) وما هنا أحسن.(@)(@@) (7) أنعم - بفتح الهمزة واسكان النون وضم العين المهملة. وعبد الرحمن هذا هو الإفريقي القاضي بإفريقية مات سنة 156 وقد جاوز المائة، وليس بها لك كما زعم ابن حزم وهو ثقة عدل أنكروا عليه أحاديث، وهذا ما لا يخلو منه أكثر الرواة. قال أبو داود: (قلت لأحمد بن صالح: يحتج بحديث الإفريقي؟ قال: نعم، قلت:(@)(@@) صحيح الكتاب؟ قال: نعم) وقال الترمذي: (رأيت محمد بن إسماعيل يقوى أمره ويقول:(@)(@@) هو مقارب الحديث). وقال أحمد بن صالح أيضا: (من تكلم في ابن أنعم فليس بمقبول، ابن أنعم من الثقات). وقال أبو العرب القيرواني: (كان ابن أنعم من أجلة التابعين، عدلا في قضائه صلبا، أنكروا عليه أحاديث). ووثقه سحنون أيضا. وقال أبو بكر بن أبي داود: (إنما تكلم الناس في الإفريقي وضعفوه لأنه روى عن مسلم بن يسار فقيل له: أين رأيته؟ فقال:(@)(@@) بإفريقية، فقالوا، ما دخل مسلم بن يسار إفريقية قط، يعنون البصري، ولم يعلموا أن مسلم بن يسار آخر يقال له أبو عثمان الطنبذى وكان الإفريقي رجلا صالحا) وهذه الأقوال نقلناها من التهذيب، الا أن كلمة أبى بكر بن أبي داود الأخيرة ففيها سقط من الطبع في التهذيب صححناه من نيل الأوطار (ج 2 ص 41)(@)(1) قوله (عن كعب بن مرة) هكذا هو في الأصلين (عن) وكذلك نقله ابن حجر في لسان الميزان عن المؤلف. وهو خطأ في أصل الكتاب صوابه (وعن كعب بن مرة) بزيادة الواو أي انهما اسنادان في أحدهما يسار مولى ابن عمر، وفى الآخر كعب، والدليل على هذا أن يسارا إنما روى الحديث عن مولاه عبد الله بن عمر. كما سترى.(@)(@@) أما الحديث المذكور فان ابن حزم شط جدا في الحكم بكذبه. قال ابن 
ms5006	 حجر في لسان الميزان في ترجمة المؤلف (ج 4: ص 201): (ذكر نبدة من أغلاطه في وصف الرواة: قال في الكلام على حديث - لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر - الرواية في هذا الباب ساقطة مطروحة مكذوبة، فذكر منها طريق يسار مولى ابن عمر عن كعب بن مرة قال: ويسار مجهول ومدلس وكعب لا يدرى من هو. قال القطب: يسار قال أبو زرعة ثقة). وأيضا فقد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الشوكاني في نيل الأوطار (ج 3: ص 111) من الطبعة المنيرية (وقد أفرط ابن حزم فقال) الخ وذكر كلام المؤلف.(@)(@@) وحديث يسار هذا رواه أبو داود (ج 1: ص 494) والدار قطني من طريقه (ص 161) والبيهقي (ج 2: ص 165) من طريق وهيب عن قدامة بن موسى عن أيوب بن الحصين عن أبي علقمة مولى ابن عباس عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر. ورواه البيهقي أيضا (ج 2: ص 465) من طريق سليمان بن بلال عن قدامة عن أيوب بهذا. ورواه الترمذي (ج 1: ص 85) ومحمد بن نصر المروزي في قيام الليل (ص 79) والبيهقي أيضا (ج 2: ص 465) من طريق الدراوردي عن قدامة بهذا الاسناد إلا أنه سمى شيخ قدامة (محمد بن الحصين) وألفاظهم متقاربة * وأطولها لفظ البيهقي من طريق سليمان بن بلال. قال يسار: (قمت أصلي بعد الفجر فصليت صلاة كثيرة، فحصبني عبد الله بن عمر، وقال: يا يسار كم صليت؟ قال قلت: لا أدري، فقال عبد الله:(@)(@@) لادريت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلى هذه الصلاة فتغيظ علينا تغيظا شديدا، ثم قال ليبلغ شاهدكم غائبكم لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر) وكذلك هذه القصة في رواية المروزي والدار قطني، وفى رواية أبى داود ان ابن عمر رأى يسارا يصلى فأخبره بالحديث فلا أدرى بعد هذا كيف يضعفه المؤلف بان يسارا مدلس!، وما وصفه بهذا أحد ولو كان مدلسا فالقصة صريحة في أنه سمعه من ابن عمر فزال خوف التدليس.(@)(@@) واسناد الحديث كلهم ثقات، وإنما اختلفوا في محمد بن 
ms5007	 الحصين فقال الدارقطني مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات، واختلافهم في اسمه هل هو محمد أو أيوب قليل الأثر، فقد رجح أبو حاتم أنه (محمد) وكذلك ابن حجر وقال: (أما أبوه فهو حصين وكنيته أبو أيوب فلعل من سماه أيوب وقع له غير مسمى فسماه بكنية أبيه) وهو قريب جدا. فالضعف في هذه الأسانيد محتمل، وقد جبر بروايته من طرق أخرى.(@)(@@) فان الحديث إذا روى من طريقين فيهما ضعف قليل وكان الضعف من قبل سوء الحفظ أو الخطأ في الرواية أيدت احدى الروايتين الأخرى. أما إذا كان الضعف من قبل عدم الوثوق بالراوي لتهمته في العدالة فلا ولا كرامة بل لا يزيده ذلك الا ضعفا.(@)(@@) وأما طريق عبد الرحمن بن أنعم الإفريقي فقد روى المروزي في قيام الليل (ص 79) من طريق عيسى بن يونس والدار قطني (ص 161) والبيهقي (ج 2: ص 465 و 466) من طريق سفيان الثوري والبيهقي أيضا (ج 2: ص 465) من طريق ابن وهب كلهم عن الإفريقي عن عبد الله بن يزيد أبى عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن يقول:(@)(@@) (لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر) وهذا اسناد صحيح على ما رجحناه في الإفريقي انه ثقة وقد تأيد بحديث ابن عمر.(@)(@@) وأما طريق أبى بكر بن محمد فقد ذكرها ابن حجر في التلخيص (ص 71) نقلا عن الطبراني من حديث عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، ثم قال: (وينظر في سنده) ونقله الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 134) عن الطبراني باسناده، ولفظه كلفظ حديث الإفريقي. وأبو بكر هذا الذي في الاسناد ظن ابن حجر في مختصر نصب الراية أنه ابن أبي سبرة وأنا أرجح هذا لأنه معروف بالرواية عن موسى بن عقبة ومن شيوخ عبد الرزاق وهو (أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة) وقد ينسب إلى جده وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وأما طريقا أبى هارون 
ms5008	 العبدي وكعب بن مرة فلم أجدهما بعد طول التتبع فالله أعلم بهما.(@)(1) في اليمنية (عن أبي نجيح) وهو خطأ (2) كلمة (عن أبيه) سقطت من المصرية وزدناها من اليمنية (3) في اليمنية (حتى تطلع) وهو خطأ (4) في اليمنية بحذف (بازغة) (5) في اليمنية (معارض) (6) حديث عقبة بن عامر رواه الجماعة الا البخاري(@)(1) في الموطأ (ص 76) (مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال: لا يتحرى أحدكم فيصلى عند طلوع الشمس ولا عند غروبها) ورواه الشيخان من طريق مالك. وفى البخاري من طريق حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: (أصلى كما رأيت أصحابي يصلون، لا انهى أحدا يصلى بليل ولا نهار ما شاء غير أن لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها) انظر العيني (ج 5: ص 83) والفتح (ج 2: ص 41 و 42) والاسناد الذي روى به المؤلف اسناد صحيح (2) كلمة (انه) زدناها من اليمنية (3) قوله (وبعد العصر) الخ سقط من اليمنية (4) في اليمنية (بعد العصر) (5) في اليمنية (لصلاته) (6) ضافت الشمس: مالت للغروب(@)(1) باباه - بموحدتين بينهما الف، ويقال: بأبيه بتحتانية بدل الألف الثانية، ويقال: بابى بحذف الهاء (2) في الأصل (أي) وصححناه من النسائي (ج 1: ص 98) والحديث رواه الجماعة إلا الشيخان ورواه أيضا ابن خزيمة وابن حبان والدار قطني كما في الشوكاني (ج 3: ص 115) ورواه أيضا البيهقي (ج 2: ص 461) (3) في المصرية (حسن) وهو خطأ (4) في الأصلين (لا تخصوا) وصححناه من مسلم (ج 1: ص 314 و 315) قال النووي وقد جاء هكذا بزيادة التاء *(@)(١) في مسلم (ج ١: ص ٢١٧) (٢) هنا بحاشية اليمنية ما نصه (قال ابن حزم ما كان عليه السلام ليدع الأفضل، وهذا في هذه الوجهة، ثم قال هنا: الجماعة أفضل للمتطوع وقد علم كل عالم ان عامة تنفل رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم كان منفردا، فعلى ما أصل ابن حزم كيف كان يدع الأفضل! فعلمنا بهذا ان <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> تفضل بخمسة وعشرين درجة إذا كانت فريضة لا تطوعا) وهو نقد 
ms5009	 وجيه، وهو الحق (3) في اليمنية (ثنا معاوية) وهو خطأ * (4) في أبى داود (ج 1: ص 219) (وصلاته في سوق) (5) في اليمنية (خمسة وعشرين) وهو خطأ (6) نسبه المنذري أيضا إلى البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة (7) هكذا هو في البخاري (ج 1: ص 60) من طريق مالك باثبات الياء وكذلك في مسلم من طريق أخرى (ج 1 ص 183) وانظر توجيهه في شرح العيني على البخاري (ج 4 ص 109 و 112). وفى اليمنية (فلأصل) بحذف الياء وما هنا أصح (7) في اليمنية (وصفت) بفاء واحدة وهو خطأ. والحديث رواه أيضا أبو داود والترمذي والنسائي كما في شرح العيني(@)(1) في اليمنية (في جماعة) (2) في اليمنية (في مسجدي) وهذا الحديث لم أجده في أبى داود بهذا الاسناد واللفظ ولكنه فيه (ج 1: ص 542) من طريق عبد الله بن سعيد عن أبي النضر، وفى النسائي (ج 1: ص 237) من طريق موسى بن عقبة عن أبي النضر، وفى مسلم (ج 1: ص 216) من الطريقين. ولفظ مسلم وأبى داود (فان خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) ولفظ النسائي مثلهما الا أنه قال (أفضل) بدل (خير). والرواية التي هنا نسبها الشوكاني أيضا إلى احدى روايتي أبى داود بلفظ (صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة) ثم نقل عن العراقي تصحيح اسناده (ج 3: ص 95) ورواه المروزي في قيام رمضان (ص 95) (حدثنا محمد بن يحيى ثنا معلى بن منصور عن سليمان بن بلال عن إبراهيم بن أبي النضر عن أبيه عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلاتكم في بيوتكم أفضل من صلاتكم في مسجدي هذا الا المكتوبة) ثم وجدته في أبى داود (ج 1 ص 403) كما رواه المؤلف الا ان فيه (في مسجدي هذا) (3) عبيده: بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة(@)(1) اليمنية (هلال بن سباق) وهو خطأ (2) هكذا هو موقوف هنا. وذكره المنذري في الترغيب (ج 1: ص 159) ولفظه (عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه رفعه قال: فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس 
ms5010	 كفضل الفريضة على التطوع. رواه البيهقي واسناده جيد إن شاء الله تعالى). وذكره ابن حجر في الإصابة (ج 3: ص 255) بلفظ قريب من هذا مرفوعا من حديث صحابي اسمه صهيب بن النعمان (ونسبه إلى الطبراني والمعمري في اليوم والليلة. وكذلك نسبه الشوكاني (ج 3: ص 94) إلى الطبراني في الكبير عن هذا الصحابي، ورواه ابن الأثير أسد الغابة من طريق الطبراني عن المعمري عن أيوب الوزان عن محمد بن مصعب القرقساني عن قيس بن الربيع عن منصور عن هلال بن يساف عن صهيب بن النعمان مرفوعا (ج 3: ص 33) فقد رجع الحديث إلى منصور عن هلال، فرواية سفيان الثوري عن منصور - التي ذكرها المؤلف - أرجح جدا من رواية قيس لان قيسا ضعيف من قبل حفظه، قال يعقوب بن أبي شيبة هو عند جميع أصحابنا صدوق وكتابه صالح وهو ردئ الحفظ جدا مضطربة كثير الخطأ ضعيف في روايته) والراوي عن قيس هو محمد بن مصعب وهو أضعف منه، قال يحيى بن معين: (ليس بشئ لم يكن من أصحاب الحديث كان مغفلا واما الثوري فإنه امام حافظ كبير وبعد فانى أرجح ان الصحابي الذي سماه محمد بن مصعب وشيخه قيس (صهيب بن النعمان) لا وجود له، وإنما هو خطؤهما الذي تبين في هذا الحديث أوهم وجوده، ولم يذكره الذين ترجموا الصحابة الا بهذا الحديث والاسناد وقد ظهر الوهم فيه. والله أعلم (3) هو الجعفي الكوفي الأعمى (4) نسير - بضم النون وفتح السين المهملة - وذعلوق - بضم الذال المعجمة واسكان الغين المهملة وضم اللام وآخره قاف (5) بضم الخاء المعجمة وفتح الثاء المثلثة وفى اليمنية (حثم) وهو تصحيف *(@)(1) في المصرية (عن ابن العباس بن سعد) وأظنه خطأ وانه هو العباس بن سهل بن سعد، لأنه أدرك زمن عثمان ويروى عنه محمد بن إسحاق (2) بالنون والميم والزاي: انفعال من الميز وهو الفصل، ومعنى ينماز عن مصلاه: يتحول عن مقامه الذي صلى فيه (3) أي افسح وابعد قليلا (4) في أبى داود (ج 1: ص 440) فيركع أربع ركعات *(@)(1) رواه الترمذي عن ابن أبي عمر عن سفيان 
ms5011	 ومسلم (ج 1: ص 240) عن ابن أبي شيبة وزهير ابن نمير جميعا عن سفيان. ورواه أبو داود (ج 1: ص 440) من طريق معمر عن الزهري والبخاري (ج 1: ص 123) من طريق نافع عن ابن عمر. ونسبه المنذري أيضا للنسائي وابن ماجة. وفى أبى داود في آخره زيادة (في بيته) (2) في اليمنية (وتجزئ واحدة) (3) في اليمنية بحذف (على) (4) في اليمنية (ثلاثة عشره) وهو خطأ (5) رواه أبو داود (ج 1: ص 512)(@)(1) في صحيح مسلم (عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم) (ج 1: ص 204) (2) في المصرية (يصلى من أن يفرغ) وفى اليمنية (يصلى بين ان يفرغ) وصححناه من مسلم (3) في الأصلين (يدعونها الناس) وصححناه من مسلم (4) في المصرية (أحد عشرة) (5) في الأصلين (يسلم بين كل ركعتين) وصححناه من مسلم (6) في مسلم (ويوتر) (7) في مسلم (ج 1: ص 208) *(@)(1) في اليمنية (شعيب بن أبي عروة) وهو خطأ (2) في اليمنية (زرارة بن أبي أوفى) وهو خطأ (3) في اليمنية بحذف (انه) (4) في الأصلين (واخذ اللحم) وصححناه من مسلم (5) في الأصلين (مثل صنيعه في الأولى) وهو خطأ صححناه من مسلم. والحديث في صحيح مسلم مطول وقد اختصره المؤلف جدا، وانظره هناك (ج 1: ص 206 و 207) (6) في المصرية (حدثنا عبد حدثنا عبد الله بن ربيع) وهو خطأ، وقد سبق هذا الاسناد إلى النسائي مرارا (7) أبو حرة - بضم الحاء المهملة وتشديد الراء - اسمه واصل بن عبد الله البصري. وفى اليمنية (ابن حرة) وهو خطأ (8) في المصرية (ان يصلى ست ركعات وسلم في آخر كل ركعة منها) وهو خطأ *(@)(1) في الأصلين (زكريا بن إسحاق) وهو خطأ صححناه من النسائي (ج 2: ص 250) ومن كتب الرجال فإنه ليس له في رجال الكتب الستة من اسمه (زكريا بن إسحاق) الا المكي، وهذا قديم من شيوخ عبد الرزاق وابن المبارك. واما زكريا بن يحيى الذي هنا فهو المعروف بخياط السنة، روى عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه، وروى عنه النسائي وهو من أقرانه وتوفى زكريا سنة 289 (2) في اليمنية (انا معاذ بن هشام بن عمر عن عائشة أم المؤمنين) وهو خطأ 
ms5012	 في اسم معاذ، جعل جده عمر وليس كذلك، وخطأ في حذف باقي الاسناد إلى عائشة (3) في اليمنية (ان النبي) (4) الحديث في النسائي مطول واختصره المؤلف (5) بفتح الجيم واسكان الحاء المهملة (6) في النسائي في هذا الحديث (ج 1 ص 250) (حدثنا خالد ثنا شعبة عن قتادة) وخالد روى عن شعبة وسعيد بن أبي عروبة وكلاهما يروى عن قتادة، وكلاهما روى هذا الحديث عن قتادة. أفلا احكم بترجيح ماهنا على ما في النسائي ولا بترجيح ما هناك على ماهنا. والله أعلم (7) في اليمنية (زرارة بن أبي أوفى) وهو خطأ *(@)(1) هكذا هو هنا موافقا لما في النسائي (واخذ اللحم) بحذف الضمير وهو صحيح جائز المعنى (2) في النسائي (ج 1: ص 250) (ولا يجلس) (3) في اليمنية (أو بسبع) (4) في اليمنية (عن ابن عباس أنه قال: إلا أنه لا يفعل إلا في الثالثة) وهذا كلام مختل ليس له معنى وما هنا هو الصواب *(@)(1) رواه الطحاوي في معاني الآثار (ج 1: ص 165) عن سليمان بن شعيب عن بشر بن بكر عن الأوزاعي قال: (حدثني المطلب بن عبد الله المخزومي ان رجلا سأل ابن عمر) فذكر الأثر بمعناه وكذلك ذكره المروزي (ص 119) عن المطلب قال (اتى عبد الله بن عمر رجل فقال) الخ وفى سماع المطلب من ابن عمر خلاف. والاسناد صحيح فان صحت الرواية التي هنا انه هو الذي سأل ابن عمر كان الأثر صحيحا. وهو الراجح عندي.(@)(@@) (2) في اليمنية (ابن أبي أوفى) وهو خطأ (3) في اليمنية (لا يسلم الا في ركعتي الوتر). وهو خطأ فاحش، والحديث في النسائي (ج 1: ص 248) *(@)(1) رواه مسلم (ج 1 ص 208 و 209) والمروزي (ص 118) والطحاوي (ج 1 ص 163) كلهم من طريق همام بن يحيى عن قتادة به واما رواية شعبة عن قتادة فرواها مسلم والطحاوي ولكن فيهما من حديث ابن عمر فقط ولم يذكرا فيه ابن عباس (2) في اليمنية (السين) بدون نقط وهو خطأ لا معنى له (3) يطول الكلام على حديث البتيراء - وهو ضعيف - فانظره في نصب الراية (ج 1: ص 277 و 278) ولسان الميزان (ج 4: ص 152) (4) في اليمنية (وفيها 
ms5013	) وزيادة الواو خطأ (5) في اليمنية (فان قيل فإنه قد صح انه عليه السلام قال: إن صلاة المغرب) الخ (6) في اليمنية (وان تقنتون) وهو خطأ أو لغة (7) في اليمنية (وان لا تقنتوا) بحذف الهمزة وما هنا أحسن.(@)(1) في اليمنية (ولا بعد وترا) وهو خطأ (2) في المصرية (حدثنا محمد بن عبد الله بن ربيع) وهو خطأ، فان شيخ ابن حزم هو عبد الله بن ربيع، كما مضى مرارا وتكرر أيضا في الأحكام (3) في المصرية (ابن أبي يخلف) وهو خطأ واسمه محمد بن أحمد بن أبي خلف (4) في أبى داود (ج 1: ص 539) (أوتر من أول الليل) (5) في أبى داود (أوتر آخر الليل) (6) هكذا في بعض نسخ أبى داود، وفى بعضها (بالحزم) والحديث سكت عنه أبو داود والمنذري واسناده صحيح (7) في اليمنية (ثم يركع) (8) رواه أبو داود (ج 1: ص 540) وكذلك رواه البخاري ومسلم (9) رواه أبو داود (ج 1: ص 539) والترمذي (ج 1: ص 93) وقال (حسن صحيح) (10) في اليمنية (من أن الوتر غير ركعتي الفجر) وسقط منها ما بين قوله (الوتر) وقوله (غير ركعتي الفجر) وهو سقط يختل به المعنى ويضطرب وما هنا هو الصواب(@)(1) في اليمنية ثنا عبد الله ابن ربيع ثنا عبد الملك ثنا بكر وهو خطأ وخلط (2) في اليمنية عن قيس بن طلق بن علي في رمضان وهو خطأ وسقط (3) وفى أبى داود (ج 1: ص 504) (في يوم من رمضان وأمسى عندنا وأفطر) (4) في اليمنية (أوتر) بحذف حرف العطف وهو خطأ.(@)(@@) (5) هذا على لغة بنى الحارث كقراءة من قرأ (ان هذان لساحران) قاله السيوطي والحديث رواه أيضا النسائي (ج 1 ص 247) عن هناد بن السرى عن ملازم بن عمرو وكما هنا. وروى الترمذي المرفوع منه فقط (ج 1: ص 94) عن هناد عن ملازم، وقال: (حديث حسن غريب). وروى الطيالسي المرفوع أيضا (ص 417 رقم 1095) عن أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق. ورواه المروزي (ص 128) عن محمد بن يحيى عن الطيالسي (6) في اليمنية (ولا يقرأ في الوتر) الخ وزيادة (لا) خطأ غريب (7) قوله وان اقتصر الخ محذوف من 
ms5014	 اليمنية *(@)(1) كلمة (الأشعري) محذوفة من اليمنية (2) أي ما قصرت ولا أبطأت. ووقعت هذه الكلمة في قيام الليل للمروزي (ما الموت) وتكلف مصححه تكلفا غريبا في تأويلها فأتى بما لم يفهم (3) الحديث رواه أبو داود الطيالسي (ص 69 رقم 512) عن ثابت أبى زيد عاصم الأحول ورواه أحمد بن حنبل في مسنده (ج 1 ص 419) عن عبد الصمد عن ثابت عن عاصم. وهذه أسانيد صحيحة. ورواه النسائي (ج 1 ص 251) عن إبراهيم بن يعقوب عن أبي النعمان عن حماد بن سلمة عن عاصم ورواه المروزي في قيام الليل (ص 127) وحذف المقريزي اسناده إذ اختصر الكتاب (4) في المصرية (الحسن) وهو خطأ (5) حذف (ابن عباس) من اليمنية وهو خطأ (6) كلمة فيهن ليست في النسائي (7) الحديث في النسائي (ج 1 ص 249) ورواه أيضا ابن ماجة والترمذي وابن أبي شيبة (8) في اليمنية بدل (مسألة) (قال على) وما هنا أحسن (9) في اليمنية ثنا إبراهيم بن أحمد الفربري وهو خطأ (10) في البخاري (ج 1: ص 140 و 141) أنه قال *(@)(1) في البخاري مع عبد الله بن عمر (2) في البخاري (قال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت) (3) في المصرية زيادة (صلى الله عليه وسلم) (4) في البخاري (على البعير) وليس في شئ من نسخه ما هنا فلعلها رواية للمؤلف (5) ثوير بالتصغير وأبوه أبو فاختة اسمه (سعيد ابن علاقة الهاشمي). وفى اليمنية (ثوير عن أبي فاختة) وهو خطأ، وثوير هذا ضعيف (6) في اليمنية (السلمي) وهو خطأ (7) في اليمنية (سبحة) وهو خطأ، (8) كلمة (قط) زيادة من الموطأ (ص 48) (9) نسبه الزرقاني (ج 1: ص 252 و 253) إلى مسلم والترمذي من طريق مالك *(@)(1) كلمة فحسن سقطت من اليمنية وهو خطأ (2) في اليمنية (فان فعل فهي ثلاثة أيام) وما هنا أصح (3) في اليمنية (مولى بنى زهير) وهو خطأ (4) في مسلم (ج 1: ص 319 و 320) (في كل شهر) (5) في مسلم (ولا تزد) (6) في أبى داود (أنه قال يا رسول الله) (ج 1: ص 527) (7) كلمة ذلك سقطت من اليمنية وهو خطأ (8) في أبى داود لا يفقه من قرأه في أقل من ثلاث والحديث سكت عنه أبو داود المنذري(@)(١ 
ms5015	) من الرجز أي كأنه يقرأ الشعر، فلا يتفقه في معاني <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a>، وفى المصرية (زاجر) بتقديم الزاي وهو تصحيف. وهذا الأثر منقطع فقد سبق أن قلنا إن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه عبد الله بن مسعود شيئا.(@)(@@) (2) في اليمئية (عن أبيه عبد الله بن عمرو) وهو خطأ واضح (3) هكذا في الأصلين وهو صحيح عربية (4) في اليمنية (معلومة) وهو خطأ (5) في اليمنية (ذلك الخبر) (6) من المناقصة بالصاد المهملة، وفى المصرية (فناقضني وناقضته) بالمعجمة فيهما وهو تصحيف وفى اليمنية بالمهملة في الأولى وفى المعجمة في الثانية والأولى صواب والثانية خطأ (7) رواه أبو داود (ج 1: ص 526) من طريق حماد عن عطاء *(@)(1) في اليمنية (لم يقم قط ليلة) (2) قوله (وأحب الصلاة إلى الله تعالى) حذف من اليمنية وهو خطأ (3) في اليمنية (ثم يقوم) وهو خطأ (4) اختلط على المؤلف حديثان باسنادين في مسلم فحديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار لفظه (ج 1: 320) (وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام: كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه) ولفظ حديث ابن جريج عن عمرو ابن دينار (وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام: كان يرقد شطر الليل ثم يقوم ثم يرقد آخره يقوم ثلث الليل بعد شطره) فدخل عليه حديث في حديث جاء باسناد الأول فجعله للفظ الحديث الثاني(@)(1) في اليمنية (بخفض) وما هنا أحسن (2) في اليمنية (قلنا: ولم يختلف في أن) الخ، بحذف لم وحذف (مسلمان) وهو خطأ (3) (للرجال) حذف من اليمنية (4) هنا بحاشية اليمنية ما نصه (قال الذهبي رحمه الله: نساؤه عليه السلام أمهاتنا بخلاف غيرهن) وهو تعقب غير جيد، فإنهن رضي الله عنهن أمهاتنا ولكن في التعظيم والاكرام وحرمة زواجهن، فلا يباح لاحد أن يرى منهن ما يرى من أمه وأخته، وكما قال ابن حزم لا نجد دليلا على أن صوت المرأة عورة كما يزعم الفقهاء رحمهم الله (5) قوله (وكذلك) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ (6) في المصرية في الحضر الخ وزيادة في غير جيدة هنا (7) في 
ms5016	 اليمنية (بحذف) سواء وهو خطأ (8) في اليمنية ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد) وهو خطأ (9) في المصرية (الحسين) وما هنا هو الموافق للبخاري(@)(1) كلمة (قاعدا) زيادة من البخاري (ج 1: ص 156 (2) لفظ الموطأ (ص 48) (فإذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين أو أربعين آية قام فقرأ وهو قائم ثم ركع وسجد ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك (3) في مسلم (ج 1: ص 203) (وكان إذا قرأ قائما) (4) بفتح الشين المعجمة واسكان الياء. وفى المصرية (سنان) وفى اليمنية (شيبرا) وكلاهما خطأ (5) في البخاري (ج 1: ص 154) (أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم) *(@)(1) في البخاري (ج 1: ص 154) (عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: حدثني جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى) الخ (2) في اليمنية (عبد العزيز بن مسلم ثنا عبد الله ابن عمر يصلى) وهو خطأ وسقط (3) في البخاري (ج 1: ص 154) (على راحلته أينما توجهت يومئ وذكر عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله) *(@)(1) في المصرية (كلا) وكل صحيح لما ذكرنا سابقا (2) الوثء والوثأة والوثاءة: وصم يصيب اللحم ولا يبلغ العظم فيرم. وفى الأصلين (لوثى) بالياء وهو خطأ قال الجوهري: (والعامة) تقول وثى (3) جعل في اليمنية هذا بدء مسألة ولا وجه له *(@)(1) في اليمنية (ومنه) (2) الحديث في البخاري (ج 1: ص 100) والموطأ (ص 47) ومسلم (ج 1: ص 121) (3) بكسر الحاء المهملة وفتح الزاي نسبة إلى (حزام) جد جده (4) كلمة (جعل) محذوفة في الأصلين خطأ، وزدناها من صحيح مسلم (ج 1: ص 122) (5) رواه أيضا أبو داود باسناد آخر ولفظ أطول من هذا (ج 1: ص 234 و 235) (6) في اليمنية (قال على) وهو خطأ. وإنما هو (أبو بكر) يعني ابن أبي شيبة (7) في الأصلين (فأشار عليهم) وهو خطأ في الرواية وفى الاستعمال، صححناه من مسلم (ج 1: ص 121) *(@)(1) كذا في الأصلين وفى صحيح مسلم بالجمع وهو صواب (2) رواه مسلم (ج 1: ص 121) عن قتيبة ومحمد بن رمح عن الليث (3) في اليمنية (ولم يجز) *(@)(1) في اليمنية (فكذيب) وهو لا معنى له (2) في 
ms5017	 اليمنية (جابر الجعفي اللدان المشهود بالقول) الخ وهو خلط من الناسخ (3) حديث الشعبي رواه الدارقطني (ص 153) ثم قال: (لم يروه غير جابر الجعفي عن الشعبي، وهو متروك، والحديث لا تقوم به حجة) (4) في اليمنية (ومن العجائب) (5) من الغرائب أن ناسخ اليمنية أهمل الظاء في (نظير) ووضع تحتها نقطة دلالة على تأكيد أنها طاء مهملة، ولم أر فيما رأيت مثل هذا التصحيف المؤكد (6) في اليمنية (فما يعلم) (7) في اليمنية (تغليب افتن) بدون نقط (8) في المصرية (أهل) (9) كلمة (واعجب) ساقطة من اليمنية *(@)(1) في المصرية (لا صلاة) بحذف (أن) (2) كلمة (هذا) سقطت من المصرية (3) في اليمنية (فسألناها) وفى صحيح مسلم (فقلت لها الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم)؟ والحديث فيه مطول (ج 1: ص 122 و 123) (4) في اليمنية (عمره صلى الله تعالى عليه وسلم وأن أبا بكر) الخ وهو خطأ *(@)(1) كلمة (يصلون) زيادة من مسلم (2) في اليمنية سقط من لفظ الحديث ما أضاع المعنى (3) لفظ (أبو بكر) ليس في صحيح مسلم (4) في الأصلين (يتهادى) وصححناه من مسلم (ج 1: ص 123 و 124) (5) في الأصلين (ذهب) وصححناه من مسلم (6) في الأصلين (قم) (7) في مسلم (ج 1: ص 124) (8) في اليمنية (فلم نجد فيه نصا) *(@)(1) في اليمنية (فان) وهو خطأ (2) في اليمنية (المسمع للناس) (3) في هذا الكلام مفالطة وتكلف غريبان. ثم ماذا يقول ابن حزم في كل الصلوات التي أم رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فيها الناس وكان قائما وكانوا قياما أيزعم انه لم يكن يقتدى به إلا الصف الأول فقط (4) في اليمنية (ثم لو كان الحديث نصا) (5) في اليمنية (لما كان في ذلك) (6) في المصرية (بل لو كان) وزيادة (لو) خطأ *(@)(1) ذهب كثير من علماء الحديث إلى أن صلاة المأموم قاعدا منسوخة، منهم البخاري في صحيحه (ج 1: ص 100) قال بعد حديث انس: (قال أبو عبد الله قال الحميدي: قوله: إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ثم صلى بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قياما لم يأمرهم بالقعود 
ms5018	، وإنما يؤخذ بالاخر فالاخر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم) وادعى ابن حبان الاجماع على صلاة المأموم جالسا اتباعا لامامه، فقال فيما نقله الزيلعي في نصب الراية (ج 1: ص 248) (وفى هذا الخبر بيان واضح ان الامام إذا صلى قاعدا كان على المأمومين ان يصلوا قعودا، وأفتى به من الصحابة جابر بن عبد الله وأبو هريرة وأسيد بن حضير وقيس بن قهد ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا باسناد متصل ولا منقطع، فكان اجماعا، والاجماع عندنا اجماع الصحابة، وقد أفتى به من التابعين جابر بن زيد، ولم يرو عن غيره من التابعين خلافه، باسناد صحيح ولا واه، فكان اجماع من التابعين أيضا، وأول من أبطل ذلك في الأمة المغيرة بن مقسم، واخذ عنه حماد بن أبي سليمان ثم اخذه عن حماد أبو حنيفة ثم عنه أصحابه، واعلى حديث احتجوا به حديث رواه جابر الجعفي عن الشعبي قال عليه السلام: لا يؤمن أحد بعدي جالسا. وهذا لو صح اسناده لكان مرسلا، والمرسل عندنا وما لم يرو سيان، لأنا لو قبلنا ارسال تابعي وإن كان ثقة للزمنا قبول مثله عن اتباع التابعين، وإذا قبلنا لزمنا قبوله من اتباع اتباع التابعين ويؤدى ذلك إلى أن يقبل من كل أحد إذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفى هذا نقض الشريعة والعجب أن أبا حنيفة يجرح جابر الجعفي ويكذبه ثم لما اضطره الامر جعل يحتج بحديثه) ثم كلام ابن حبان ودعوى النسخ يردها سياق أحاديث الامر بالقعود وألفاظها، فان تأكيد الامر بالقعود بأعلى ألفاظ التأكيد مع الانكار عليهم بأنهم كادوا يفعلون فعل فارس والروم -: يبعد معهما النسخ الا ان ورد نص صريح يدل على اعفائهم من الامر السابق وان علة التشبه بفعل الأعاجم زالت، وهيهات ان يوجد هذا النص، بل كل ما زعموه للنسخ هو حديث عائشة ولا يدل على شئ مما أرادوا. ثم إن في الأحاديث التصريح بايجاب صلاة المأموم قاعدا مع النص على أن هذا بناء على أن 
ms5019	 الامام إنما جعل ليؤتم به ولا يزال الامام اماما والمأموم ملزما بالائتمام به في كل افعال صلاته، وأمرنا بعدم الاختلاف عليه لأنه جنة للمصلين، ولا اختلاف أكثر من عدم متابعته في أركان الصلاة.(@)(@@) ويؤيد هذا ان النبي صلى الله عليه وسلم جعل اتباع الامام في الجلوس - إذا صلى جالسا - من طاعة الأئمة الواجبة ابدا - إذ هي من طاعة الله. فقد روى الطيالسي (ص 336 رقم 2577) والطحاوي من طريقه (ج 1: ص 235) عن شعبة عن يعلي بن عطاء قال: (سمعت أبا علقمة يحدث عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع الأمير فقد أطاعني ومن عصى الأمير فقد عصاني، فان صلى قاعدا فصلوا قعودا) الحديث وهذا اسناد صحيح على شرط مسلم وقد اخرج الشيخان أوله. وهذا قوى في رد دعوى النسخ، والحمد لله على توفيقه(@)(1) كلمة (المريض) سقطت من اليمنية (2) في اليمنية (ثنا أحمد بن عون الله ثنا محمد بن بشار) وحذف من بينهما. وهو خطأ ظاهر (3) بدل بالباء والدال المهملة المفتوحتين. والمحبر بضم الميم وفتح الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة المشددة. واسناد هذا الحديث صحيح *(@)(1) قال ابن حبان في صحيحه - فيما نقله عن الزيلعي في نصب الراية (ج 1: 247 و 248): (أقول وبالله التوفيق: ان هذه الأخبار كلها صحيحة ليس فيها تعارض فان النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد في إحداهما كان اماما وفى الأخرى كان مأموما. والدليل على ذلك في خبر عبيد الله بن عبد الله عن عائشة انه عليه السلام خرج بين رجلين: العباس وعلى وفى خبر مسروق عنها انه عليه السلام خرج بين بريرة وثويبة) وهذا واضح ودقيق (2) في اليمنية (فالجواب) (3) في المصرية (وعبيد الله بن عبد الله بن عباس) وهو خطأ (4) قوله (وان لم يذكر) الخ محذوف من اليمنية *(@)(1) حديث إسرائيل رواه الدارقطني (ص 153) من طريق يحيى بن آدم عن قيس بن الربيع عن عبد الله بن أبي 
ms5020	 السفر عن عبد الله بن الأرقم بن شرحبيل - كذا في الدارقطني وهو خطأ صوابه: الأرقم بن شرحبيل - عن ابن عباس عن العباس بن عبد المطلب. وفيه ان النبي صلى الله عليه وسلم (قرأ من المكان الذي انتهى أبو بكر من السورة) وفى اسناده قيس بن الربيع وهو ضعيف. ورواه البزار من هذا الطريق وقال (لا نعلم هذا الكلام يروى الا من هذا الوجه بهذا الاسناد) نقله عنه الزيلعي (ج 1: ص 249) وتعقبه بان ابن ماجة رواه باسناد آخر. وهو في ابن ماجة (ج 1: ص 193) عن علي بن محمد عن وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأرقم ابن شرحبيل عن ابن عباس مطولا وفى آخره (وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من القراءة من حيث كان بلغ أبو بكر. قال وكيع: وكذا السنة). ونقل شارحه عن البخاري أنه قال (لا نذكر لأبي إسحاق سماعا من أرقم بن شرحبيل) وقد ضعف المؤلف هذا الاسناد بإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق. وأخطأ في ذلك جدا فان إسرائيل ثقة روى له الشيخان. وهو أوثق من روى عن جده أبى اسحق. قال ابن مهدي (إسرائيل في أبى اسحق أثبت من شعبة والثوري). ولذلك قال ابن حجر في التهذيب.(@)(@@) (وأطلق ابن حزم ضعف إسرائيل ورد به حديثا من حديثه فما صنع شيئا). واما أرقم فهو ثقة معروف من أشراف الناس وحديثه صحيح. وتعليل البخاري ليس مما يتبع عليه لأنه يشترط شرطا معروفا خالفه فيه عامة العلماء بالحديث (2) في اليمنية (في موضعه) بدل (في مرضه) وهو سخف (3) في الأصلين (فوثبت) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية بحذف (فيه لاحد) (2) في اليمنية (كان وجعا يصلى) (3) قال ابن حجر في الفتح (ج 2: ص 120) (روى ابن أبي شيبة باسناد صحيح عن جابر انه اشتكى فحضرت الصلاة فصلى بهم جالسا وصلوا معه جلوسا. وعن أبي هريرة أنه أفتى بذلك. واسناده صحيح أيضا (4) قهد بالقاف. وفى اليمنية بدون نقط.(@)(@@) وفى المصرية بالفاء وهو خطأ (5) أثر ابن قهد رواه عبد الرزاق كما ذكر ابن 