ms10341	)، ولفظة: كاد، من أفعال المقاربة، وهو ما وضع لدنو الخبر رجاء أو حصولا، وأخذا فيه، تقول PageV16P294(@)(@@) كاد زيد يخرج وكاد: أن يخرج، أي: قارب أمية الإسلام ولكنه لم يسلم وكان يتعبد في الجاهلية ويؤمن بالبعث وأدرك الإسلام ولم يسلم، وفي (صحيح مسلم): عن الشريد، بفتح الشين المعجمة ابن سويد. قال: (ردفت رسول الله، صلى الله عليه وسلم يوما فقال: هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء؟ قلت: نعم. قال: هيه، فأنشدته بيتا، فقال: هيه، حتى أنشدته مائة بيت، فقال: لقد كاد يسلم في شعره)، وروى ابن منده من حديث ابن عباس: أن الفارعة بنت أبي الصلت أخت أمية أتت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته من شعر أمية. قال: لقد كاد أن يسلم في شعره.(@)(@@) 2483 حدثنا إسماعيل حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمان ابن القاسم عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان لأبي بكر غلام يخرج له الخراج وكان أبو بكر يأكل من خراجه فجاء يوما بشيء فأكل منه أبو بكر فقال له الغلام تدري ما هذا فقال أبو بكر وما هو قال كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية وما أحسن الكهانة إلا أني خدعته فلقيني فأعطاني بذلك فهذا الذي أكلت منه فأدخل أبو بكر يده فقاء كل شيء في بطنه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية) وإسماعيل هو ابن أبي أويس، واسمه: عبد الله المدني ابن أخت مالك ابن أنس. وأخوه عبد الحميد يكنى أبا بكر المدني، وسليمان هو ابن بلال أبو أيوب القرشي التيمي المدني، ويحيى بن سعيد هو الأنصاري قاضي المدينة.(@)(@@) قوله: (يخرج)، بضم الياء من الإخراج، أراد أنه يأتي له بما يكسبه من الخراج وهو ما يقرره السيد على عبده من مال يدفعه إليه من كسبه. قوله: (كنت تكهنت) ، من الكهانة وهو إخبار عما سيكون من غير دليل شرعي، وكان هذا كثيرا في الجاهلية خصوصا قبل ظهور النبي صلى الله 
ms10342	 عليه وسلم. قوله: (وما أحسن) الواو فيه للحال. قوله: (فأعطاني بذلك)، أي: بمقابلة ما تكهنت له. قوله: (فقاء)، أي: استفرغ كل ما أكل منه، وإنما قاء لأن حلوان الكاهن منهي عنه، والمحصل من المال بطريق الخديعة حرام، وقال ابن التين: والله تعالى وضع ما كان في الجاهلية، ولو كان في الإسلام لغرم مثل ما أكل أو قيمته إن لم يكن مما يقضي فيه بالمثل.(@)(@@) 3483 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان أهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور إلى حبل الحبلة قال وحبل الحبلة أن تنتج الناقة ما في بطنها ثم تحمل التي نتجت فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك. (انظر الحديث 3412 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ويحيى هو ابن سعيد القطان، وعبيد الله هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنهم. والحديث مضى في كتاب البيوع في: باب بيع الغرر، وحبل الحبلة، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) 4483 حدثنا أبو النعمان حدثنا مهدي قال حدثنا غيلان بن جرير كنا نأتي أنس بن مالك فيحدثنا عن الأنصار وكان يقول لي فعل قومك كذا وكذا يوم كذا وكذا وفعل قومك كذا وكذا يوم كذا وكذا. (انظر الحديث 6773).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن قوله: (فعل قومك كذا وكذا...) إلى آخره، يحتمل أن يشير به إلى ما صدر عنهم من الوقائع في الجاهلية. فإن قلت: يحتمل أيضا أن يشير به إلى ما صدر عنهم من الوقائع في الإسلام فلا يطابق الترجمة. قلت: يحتمل الأعم منهما أيضا فالمطابقة بهذا المقدار كافية.(@)(@@) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، ومهدي هو ابن ميمون المغولي الأزدي PageV16P295(@)(@@) البصري، وغيلان، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف: ابن جرير بفتح الجيم المغولي الأزدي البصري، مات في سنة تسع وعشرين ومائة.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في التفسير عن إسحاق بن إبراهيم عن المخزومي عن مهدي نحوه.(@)(@@) 72 ((القسامة في الجاهلية)) أي: هذا بيان القسامة التي كانت في 
ms10343	 الجاهلية وأقرت في الإسلام، والقسامة أقسام المتهمين بالقتل على نفي القتل عنهم، وقيل: هي قسمة اليمين عليهم، وعند الشافعي: قسمة أولياء الدم الأيمان على أنفسهم بحسب استحقاقهم الدم، أو أقسامهم ولا يلزم عليهم، تحليف أهل الجاهلية المدعى عليهم إذ لا حجة في فعلهم، وفي بعض النسخ: باب القسامة في الجاهلية، وهذه الترجمة ثبتت عند أكثر الرواة عن الفربري، ولم تقع عند النسفي.(@)(@@) 5483 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا قطن أبو الهيثم حدثنا أبو يزيد المدني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال إن أول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم كان رجل من بني هاشم استأجره رجل من قريش من فخذ أخرى فانطلق معه في إبله فمر رجل به من بني هاشم قد انقطعت عروة جوالقه فقال أغثني بعقال أشد به عروة جوالقي لا تنفر الإبل فأعطاه عقالا فشد به عروة جوالقه فلما نزلوا عقلت الأبل إلا بعيرا واحدا فقال الذي استأجره ما شأن هذا البعير لم يعقل من بين الإبل قال ليس له عقال قال ليس له عقال قال فأين عقاله قال فحذفه بعصا كان فيها أجله فمر به رجل من أهل اليمن فقال أتشهد الموسم قال ما أشهد وربما شهدته قال هل أنت مبلغ عني رسالة مرة من الدهر قال نعم قال فكنت إذا أنت شهدت الموسم فناد يا آل قريش فإذا أجابوك فناد يا آل بني هاشم فإن أجابوك فسل عن أبي طالب فأخبره أن فلانا قتلني في عقال ومات المستأجر فلما قدم الذي استأجره أتاه أبو طالب فقال ما فعل صاحبنا قال مرض فأحسنت القيام عليه فوليت دفنه قال قد كان أهل ذاك منك فمكث حينا ثم إن الرجل الذي أوصى إليه أن يبلغ عنه وافى الموسم فقال يا آل قريش قالوا هاذه قريش قال يا آل بني هاشم قالوا هاذه بنو هاشم قال أين أبو طالب قالوا هاذا أبو طالب قال أمرني فلان أن أبلغك رسالة أن فلانا في عقال 
ms10344	 فأتاه أبو طالب فقال له اختر منا إحدى ثلاث إن شئت أن تؤدي مائة من الإبل فإنك قتلت صاحبنا وإن شئت حلف خمسون من قومك إنك لم تقتله فإن أبيت قتلناك به فأتى قومه فقالوا نحلف فأتته امرأة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت له فقالت يا أبا طالب أحب أن تجيز ابني هذا برجل من الخمسين ولا تصبر يمينه حيث تصبر الأيمان ففعل فأتاه رجل منهم فقال يا أبا طالب أردت خمسين رجلا أن يحلفوا مكان مائة من الإبل يصيب كل رجل بعيران هذان بعيران فاقبلهما عني ولا تصبر يميني حيث تصبر الأيمان فقبلهما وجاء ثمانية وأربعون فحلفوا قال ابن عباس فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن الثمانية وأربعين عين تطرف. PageV16P296(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأبو معمر عبد الله بن عمرو المقعد وقد تكرر ذكره، وعبد الوارث هو بن سعيد أبو عبيدة، وقطن، بالقاف والطاء المهملة ثم النون: هو ابن كعب أبو الهيثم القطعي بضم القاف البصري وأبو يزيد من الزيادة المدني البصري ويقال له: المديني بزيادة الياء آخر الحروف، ولعل أصله كان من المدينة، ولكن لم يرو عنه أحد من أهل المدينة، وسئل عنه مالك فلم يعرفه، ولا عرف اسمه وقد وثقه ابن معين وغيره، وليس له ولا للراوي عنه في البخاري إلا هذا الحديث.(@)(@@) وأخرجه النسائي في القسامة عن محمد بن يحيى عن معمر نحوه.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (إن أول قسامة) أي: في حكم أبي طالب، واختلفوا في أول من سن الدية مائة من الإبل، فقال ابن إسحاق: عبد المطلب، وقيل: القلمس، وقيل: النضر بن كنانة بن خزيمة قتل أخاه لأمه فوداه مائة من الإبل من ماله، وقال ابن الكلبي: وثب ابن كنانة على علي بن مسعود فقتله، فوداه خزيمة بمائة من الإبل، فهي أول دية كانت في العرب، وقيل: قتل معاوية بن بكر بن هوازن أخاه زيدا فوداه عامر بن الضرب مائة من الإبل، فهي أول دية كانت في العرب. قوله: (لفينا) في 
ms10345	 محل الرفع لأنه خبر لقوله: (أول قسامة) واللام فيه لتأكيد معنى الحكم بها. قوله: (بني هاشم)، مجرور لأنه بدل من الضمير المجرور، وقال الكرماني: إنه منصوب على الإختصاص، وقال بعضهم: يحتمل أن يكون نصبا على التمييز، أو على النداء بحذف حرف النداء. قلت: لا وجه لأن يكون منصوبا على التمييز لأن التمييز ما يرفع الإبهام المستقر عن ذات مذكورة أو مقدرة والمراد بالإبهام المستقر ما كان بالوضع أي: ما وضعه الواضع مبهما، وليس في قوله: لفينا، إبهام بوضع الواضع ولا وجه أيضا لأن يكون منصوبا على النداء، لأن المنادي غير المنادى، وهنا قوله: (بني هاشم) هو معنى قوله: (لفينا)، والوجه ما ذكرناه. قوله: (كان رجل من بني هاشم)، هو عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف نص عليه الزبير بن بكار في هذه القصة، وسماه ابن الكلبي عامرا. قوله: (استأجره رجل)، قال الكرماني: وفي بعضها حذف المفعول منه، وجاء على الوجهين هكذا: استأجر رجل في رواية الأصيلي، وأبي ذر، وفي رواية كريمة وغيرها: استأجر رجلا من قريش، وهو مقلوب، والأول هو الصواب. قوله: (من فخذ أخرى)، بكسر الخاء المعجمة وقد تسكن، الفخذ أقل من البطن الأقل من العمارة الأقل من الفصيلة الأقل من القبيلة. ونص الزبير بن بكار على أن المستأجر المذكور: هو خداش بن عبد الله بن أبي قيس العامري، وخداش، بكسر الخاء المعجمة وبدال مهملة وشين معجمة. قوله: (فمر به)، أي: بالأجير. قوله: (عروة جوالقه)، بضم الجيم وكسر اللام: الوعاء من جلدو وثياب وغيرها، وهو فارسي معرب، وأصله: كواله، والجمع: الجوالق، بفتح الجيم والجواليق بزيادة الياء آخر الحروف. قوله: (أغثني)، من الإغاثة بالغين المعجمة والثاء المثلثة، ومعناه: أعني، بالعين المهملة والنون. قوله: (بعقال)، بكسر العين المهملة وهو: الحبل، قوله: (فحذفه)، فيه حذف تقديره: فأعطيته فحذفه، بالحاء المهملة ويروى بالمعجمة، أي: رماه، والحذف الرمي بالأصابع. قوله: (كان فيها أجله) أي: فأصاب مقتله وأشرف على الموت بدليل. قوله: (فمر به رجل من أهل اليمن) قبل أن يقضي. قوله: (أتشهد 
ms10346	 الموسم؟)، أي: موسم الحج ومجتمعهم. قوله: (مرة من الدهر) أي: وقتا من الأوقات. قوله: (قال: فكنت) بضم الكاف وسكون النون من الكون، هكذا رواية أبي ذر، والأصيلي، وفي رواية الأكثرين، فكتب، من الكتابة وهو الأوجه، وفي رواية الزبير بن بكار: فكتب إلى أبي طالب يخبره بذلك. قوله: (يا آل قريش) الهمزة للاستغاثة. قوله: (يا آل بني هاشم) وفي رواية الكشميهني: يا بني هاشم. قوله: (قتلني في عقال) أي: بسبب عقال. قوله: (ومات المستأجر) بفتح الجيم. قوله: (أهل ذاك) بالنصب ويروى. ذلك. قوله: (وافى الموسم) أي: أتاه. قوله: (أين أبو طالب؟) هذه رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: من أبو طالب؟ هذه رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: من أبو طالب؟ قوله: (أن فلانا قتله) ويروى: فتكه، بالفاء والكاف. قوله: (إحدى ثلاث) يحتمل أن تكون هذه الثلاث كانت معروفة بينهم، ويحتمل أن تكون هذه الثلاث كانت معروفة بينهم، ويحتمل أن يكون شيء اخترعه أبو طالب، وقال ابن التين: لم ينقل أنهم تشاوروا في ذلك ولا تدافعوا، فدل على أنهم كانوا يعرفون القسامة قبل ذلك، قيل: فيه نظر لقول ابن عباس راوي الحديث: إنها أول قسامة، ورد بأنه يمكن أن يكون مراد ابن عباس الوقوع، وإن كانوا يعرفون الحكم قبل ذلك، وقد ذكرنا الاختلاف فيه عن قريب. قوله: (إن شئت أن تؤدي) ويروى: تؤدي، بدون لفظة: أن، قوله: (فإنك) الفاء فيه للسببية. قوله: (حلف) فعل ماض. و: (خمسون) بالرفع فاعله، قوله: (فأتته امرأة من بني هاشم) هي: زينب بنت PageV16P297(@)(@@) علقمة أخت المقتول: (وكانت تحت رجل منهم) وهو عبد العزيز بن أبي قيس العامري، واسم ولدها منه: حويطب مصغرا بمهملتين وقد عاش حويطب بعد هذا دهرا طويلا وله صحبة، وسيأتي حديثه في كتاب الأحكام. قوله: (أن تجيزا بني هذا)، بالجيم والزاي، أي: تهبه ما يلزمه من اليمين، وقال صاحب (جامع الأصول): إن كان: تجير، بالراء فمعناه: تؤمنه من اليمين، وإن كان بالزاي فمعناه: تأذن له في ترك اليمين. قوله: (ولا تصبر يمينه)، بالصاد المهملة وبالباء 
ms10347	 الموحدة المضمومة، قال الجوهري: صبر الرجل إذا حلف صبرا إذا حبس على اليمين حتى يحلف، والمصبورة هي اليمين، وقال الخطابي: معنى الصبر في الإيمان الإلزام حتى لا يسعه أن لا يحلف، وحاصل معنى: صبر اليمين، هو أن يلزم المأمور بها ويكره عليها. قوله: (حيث تصبر الأيمان) أي: بين الركن والمقام، وقال صاحب (التوضيح): ومن هذا استدل الشافعي على أنه لا يحلف بين الركن والمقام على أقل من عشرين دينارا، وهو ما يجب فيه الزكاة، قيل: لا يدرى كيف يستقيم هذا الاستدلال، ولم يذكر أحد من أصحاب الشافعي أن الشافعي استدل لذلك بهذه القضية. قوله: (فحلفوا)، زاد ابن الكلبي: حلفوا عند الركن أن خداشا بريء من دم المقتول. قوله: (قال ابن عباس: والذي نفسي بيده) قال ابن التين: كان الذي أخبر ابن عباس بذلك جماعة اطمأنت نفسه إلى صدقهم حتى وسعه أن يحلف على ذلك، قيل: يعني أنه كان حين القسامة لم يولد، ويحتمل أن يكون الذي أخبره بذلك هو النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا وجه دخول هذا الحديث في (الصحيح). قوله: (فما حال الحول) أي: من يوم حلفوا. قوله: (ومن ثمانية وأربعين)، وفي رواية أبي ذر: ومن الثمانية، وعند الأصيلي: والأربعين. قوله: (عين تطرف)، بكسر الراء، أي: تتحرك. وزاد ابن الكلبي: وصارت رباع الجميع لحويطب، فلذلك كان أكثر من بمكة رباعا، وكان في الجاهلية أن من ظلم أحدا يعجل له عقوبته، وروى الفاكهي من طريق ابن أبي نجيح عن أبيه، قال: حلف ناس عن البيت قسامة على باطل، ثم خرجوا فنزلوا تحت صخرة فانهدمت عليهم، قال عمر، رضي الله تعالى عنه: كان يفعل بهم ذلك في الجاهلية ليتناهوا عن الظلم، لأنهم كانوا لا يعرفون البعث، فلما جاء الإسلام أخر القصاص إلى يوم القيامة.(@)(@@) 6483 حدثني عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms10348	 وقد افترق ملأهم وقتلت سرواتهم وجرحوا قدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم في دخولهم في الإسلام. (انظر الحديث 7773 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن يوم بعاث كان في الجاهلية وعبيد بن إسماعيل كان اسمه في الأصل عبد الله، ويكنى: أبا محمد الهباري القرشي الكوفي، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير، والحديث مضى في: باب مناقب الأنصار بعين هذا الإسناد والمتن عن عبيد إلى آخره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7483 وقال ابن وهب أخبرنا عمر و عن بكير بن الأشج أن كريبا مولى ابن عباس حدثه أن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال ليس السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة سنة إنما كان أهل الجاهلية يسعونها ويقولون لا نجيز البطحاء إلا شدا.(@)(@@) أي: قال عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث المصري عن بكير مصغر بكر بالياء الموحدة ابن الأشج، بفتح المعجمة وشد الجيم: وهو بكير بن عبد الله بن الأشج مولى بني مخزوم كان من صلحاء أهل المدينة.(@)(@@) وهذا تعليق وصله أبو نعيم في (المستخرج) من طريق حرملة بن يحيى عن عبد الله بن وهب.(@)(@@) قوله: (ليس السعي) المراد منه السعي اللغوي وهو العدو أي: ليس الإسراع في السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة سنة، وفي رواية الكشميهني: بسنة، بباء الجر، وقال ابن التين: خولف فيه PageV16P298(@)(@@) ابن عباس، بل قالوا: إنه فريضة. قلت: أراد ابن عباس أن شدة السعي ليس بسنة، ولا يريد بذلك نفس سنية السعي المجرد، وفيه خلاف فعند مالك والشافعي وأحمد: السعي بين الصفا والمروة من أركان الحج وعند أصحابنا: ليس بركن، بل هو من الواجبات كما علم في موضعه. قوله: (لا نجيز)، بضم النون أي: لا نقطع البطحاء بمسيل الوادي، يقال: أجزته، أي: خلفته وقطعته، ويقال: جزت الموضع أي: سرت فيه وأجزته خلفته وقطعته، وقيل: أجزته بمعنى جزته، ويروى: لا تجوز البطحاء، أي: لا نتجاوزها إلا شدا، وانتصابه على أنه صفة لمصدر محذوف أي: لا نجيز إجازة شدا، أي 
ms10349	: بقوة وعدو شديد، ويجوز أن يكون حالا بمعنى شادين.(@)(@@) 8483 حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا سفيان أخبرنا مطرف سمعت أبا السفر يقول سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول يا أيها الناس اسمعوا مني ما أقول لكم وأسمعوني ما تقولون ولا تذهبوا فتقولوا قال ابن عباس قال ابن عباس من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر ولا تقولوا الحطيم فإن الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه أو نعله أو قوسه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فإن الرجل في الجاهلية) وسفيان هو ابن عيينة، ومطرف، على صيغة الفاعل من التطريف، ابن طريف، بالطاء المهملة: الحارثي، وأبو السفر، بالسين المهملة والفاء المفتوحتين: واسمه سعيد بن يحمد، بضم الياء آخر الحروف وسكون الحاء المهملة وكسر الميم: الكوفي الهمداني.(@)(@@) قوله: (اسمعوا) إسماع ضبط وإتقان. قوله: (ما أقول) مفعول: اسمعوا، قوله: (واسمعوني) بفتح الهمزة وسكون السين من الإسماع. قوله: (ما تقولون)، مفعول ثان لقوله: اسمعوني، قوله: (ولا تذهبوا)، أي: قبل أن تضبطوا فتقولوا: (قال ابن عباس) بلا ضبط ولا إتقان. قوله: (قال ابن عباس) كلام مستقل وليس بتكرار، وهو مقول. قوله: (اسمعوا مني ما أقول لكم) وقوله: (من طاف) مقول. قوله: (قال بان عباس) قوله: (من وراء الحجر)، بكسر المهملة وهو: المحوط الذي تحت الميزاب. قوله: (ولا تقولوا: الحطيم) لأنه من أوضاع الجاهلية كانت عادتهم أنهم إذا كانوا يتحالفون بينهم كانوا يحطمون أي: يدفعون نعلا أو سوطا أو قوسا إلى الحجر علامة لعقد حلفهم فسموه بذلك لكونه يحطم أمتعتهم، وقيل: إنما قيل له الحطيم لما حطم من جداره فلم يسو ببناء البيت وترك خارجا منه، وقيل: إنما سمي الحطيم لأن بعضهم كان إذا دعا على من ظلمه في ذلك الموضع هلك. قلت: فعلى هذا يكون الحطيم بمعنى: الحاطم، فعيل بمعنى فاعل، وقال ابن الكلبي: سمي الحطيم حطيما لما يحجر عليه، أو لأنه قصر به عن بناء البيت، وأخرج عنه، قلت: فعلى هذا يكون الحطيم بمعنى المحطوم، فعيل بمعنى مفعول، وقيل: سمي به لأن الناس 
ms10350	 يحطم فيه بعضهم بعضا من الزحام عند الدعاء فيه، وقيل: الحطيم هو بئر الكعبة التي كان يلقى فيها ما ينذر لها، وقيل: الحطيم ما بين الحجر الأسود والمقام، وقيل: من زمزم إلى الحجر يسمى حطيما. قوله: (فيلقى) بضم الياء من الإلقاء: وهو الرمي. قوله: (سوطه أو نعله أو قوسه) كلمة: أو، فيه للتنويع والتقدير: يلقي في الحطيم.(@)(@@) 9483 حدثنا نعيم بن حماد حدثنا هشيم عن حصين عن عمرو بن ميمون قال رأيت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة قد زنت فرجموها فرجمتها معهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ونعيم، بضم النون: ابن حماد، بتشديد الميم: أبو عبد الله الرفاء الفارض المروزي، سكن مصر، قال أبو داود: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين، وهشيم، بضم الهاء: ابن بشير، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة السلمي الواسطي، وحصين، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين: عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل الكوفي، وعمرو، بفتح العين: ابن ميمون، قد مر عن قريب.(@)(@@) قوله: (قردة)، بكسر القاف وسكون الراء: وهي الحيوان المشهور، وتجمع على: قرود وقردة أيضا، بكسر القاف وفتح الراء PageV16P299(@)(@@) كما في متن الحديث. قوله: (قد زنت) حال من: قردة، المفردة. فإن قلت: كيف ذكر قوله: (اجتمع) مع أن فاعله جماعة، وهو قوله: (قردة) وكذلك ذكر الضمير المرفوع في: (رجموها) وفي قوله: معهم؟ قلت: أما الأول: فلوقوع الفصل بين الفعل والفاعل. وأما الثاني: فباعتبار أن الراوي كان بين القردة، فغلب المذكر على المؤنث، وأصل هذه القصة ما ذكرها الإسماعيلي مشروحة من طريق عيسى بن حطان عن عمرو بن ميمون، قال: كنت في اليمن في غنم لأهلي وأنا على شرف، فجاء قرد مع قردة فتوسد يدها، فجاء قرد أصغر منه فغمزها، فسلت يدها من تحت رأس القرد الأول سلا رفيقا وتبعته، فوقع عليها وأنا أنظر، ثم رجعت فجعلت تدخل يدها من تحت خد الأول برفق، فاستيقظ فزعا، فشمها فصاح فاجتمعت القرود، فجعل يصيخ ويومي إليها بيده، فذهب القرود يمنة ويسرة، فجاءوا بذلك القرد أعرفه، فحفروا لهما حفرة فرجموهما، فلقد رأيت الرجم 
ms10351	 في غير بني آدم. وقال ابن التين: لعل هؤلاء كانوا من نسل الذين مسخوا فبقي فيهم ذلك الحكم. وقال ابن عبد البر: إضافة الزنا إلى غير المكلف وإقامة الحدود في البهائم عند جماعة أهل العلم منكر، ولو صح لكانوا من الجن، لأن العبادات في الجن والإنس دون غيرهما. وقال الكرماني: يحتمل أن يقال: كانوا من الإنس فمسخوا قردة وتغيروا عن الصورة الإنسانية فقط، وكان صورته صورة الزنا والرجم ولم يكن ثمة تكليف ولا حد، وإنما ظنه الذي ظن في الجاهلية مع أن هذه الحكاية لم توجد في بعض نسخ البخاري، وقال الحميدي: في (الجمع بين الصحيحين): هذا الحديث وقع في بضع نسخ البخاري، وأن أبا مسعود وحده ذكره في (الأطراف)، قال: وليس هذا في نسخ البخاري أصلا، فلعله من الأحاديث المقحمة في كتاب البخاري، وقال بعضهم في الرد على ابن التين بأنه: ثبت في (صحيح مسلم): أن الممسوخ لا نسل له، ويعكر عليه بما ثبت أيضا في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما أوتي بالضب، قال: لعله من القرون التي مسخت. وقال في الفأر: فقدت أمة من بني إسرائيل لا أراها إلا الفار وإليه ذهب أبو إسحاق الزجاج وأبو بكر بن العربي حيث قالا: إن الموجود من القردة من نسل الممسوخ، وأجيب بأنه، صلى الله عليه وسلم، قال ذلك قبل الوحي إليه يحقيقة الأمر في ذلك، وفيه نظر لعدم الدليل عليه، وقال في الرد على ابن عبد البر بأنه لا يلزم من كون صورة الواقعة صورة الزنا، والرجم يكون ذلك زنا حقيقة ولا حدا، وإنما أطلق ذلك عليه لشبهه به، فلا يستلزم ذلك إيقاع التكليف على الحيوان. وأجيب: عنه بالجواب الأول من جوابي الكرماني في ذلك، وقال في الرد على الحميدي، بقوله: وما قاله الحميدي مردود، فإن الحديث المذكور في معظم الأصول التي وقفنا عليها، ورد عليه بأن وقوف الحميدي على الأصول أكثر وأصح من وقوف هذا المعترض، لأنه جمع بين (الصحيحين) ومثله أدرى بحالهما، ولو كان 
ms10352	 في أصل البخاري هذا الحديث لم يجزم بنفيه عن الأصول قطعا وجزما على أنه غير موجود في رواية النسفي، وقال هذا القائل أيضا: وتجويز الحميدي أن يزاد في (صحيح البخاري) ما ليس منه ينافي ما عليه العلماء من الحكم بتصحيح جميع ما أورده البخاري في كتابه، ومن اتفاقهم على أنه مقطوع بنسبته إليه. قلت: فيه نظر، لأن منهم من تعرض إلى بعض رجاله بعدم الوثوق وبكونه من أهل الأهواء، ودعوى الحكم بتصحيح جميع ما أورده البخاري فيه غير موجهة، لأن دعوى الكلية تحتاج إلى دليل قاطع، ويرد ما قاله أيضا بأن النسفي لم يذكر هذا الحديث فيه.(@)(@@) 0583 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عبيد الله سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال خلال من خلال الجاهلية الطعن في الأنساب والنياحة ونسي الثالثة: قال سفيان ويقولون إنها الاستسقاء بالأنواء.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وعبيد الله تصغير عبد بن أبي يزيد المكي، مولى آل قارظ بن شيبة الكناني. وثقه ابن المديني وابن معين وآخرون، وكان مكثرا. قال ابن عيينة: مات سنة ست وعشرين ومائة، وله ست وثمانون سنة.(@)(@@) قوله: (خلال) أي: خصال ثلاث من خصال الجاهلية. أحدها: (االطعن في الأنساب) كطعنهم في نسب أسامة. PageV16P300(@)(@@) وثانيها: (النياحة على الأموات) قوله: (ونسي الثالثة) أي: نسي عبيد الله الراوي الخلة الثالثة. ووقع ذلك في رواية ابن أبي عمر عن سفيان: ونسي عبيد الله الثالثة، فعين الناسي. أخرجه الإسماعيلي. قوله: (قال سفيان) أي: ابن عيينة أحد الرواة (يقولون إنها) أي: الخلة الثالثة هي (الاستسقاء بالأنواء) وهو جمع نوء وهو منزل القمر، كانوا يقولون: مطرنا بنوء كذا، وسقينا بنوء كذا. وقد مر الكلام فيه مستقصى في كتاب الاستسقاء.(@)(@@) 82 ((باب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، والمبعث مصدر ميمي من البعث وهو الإرسال.(@)(@@) محمد بالجر عطف بيان للنبي، وهو على صيغة اسم المفعول من 
ms10353	 باب التفعيل، صيغت للمبالغة. وقال ابن إسحاق: كانت آمنة بنت وهب أم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تحدث أنها أوتيت حين حملت برسول الله، صلى الله عليه وسلم... إلخ، وفيه: فإذا وقع فسميه محمدا فإن اسمه في التوراة أحمد، وذكر البيهقي في (الدلائل) بإسناد مرسل: أن عبد المطلب لما ولد النبي صلى الله عليه وسلم، عمل له مأدبة، فلما أكلوا سألوه ما سميته؟ قال: محمدا. قالوا: فبما رغبت به عن أسماء أهل بيتك، قال: أردت أن يحمده الله في السماء وخلقه في الأرض.(@)(@@) ابن عبد الله لا خلاف في اسمه أنه عبد الله، قال الواقدي: ولد عبد الله في أيام كسرى أنو شروان لأربعة وعشرين سنة خلت من ملكه، وكنيته أبو أحمد، واختلفوا في زمان موته، فقيل: إنه مات ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، حاملة به أمه. وقال عامة المؤرخين: إنه مات قبل ولادته بشهر أو بشهرين، وقال مقاتل: بعد ولادته بثمانية وعشرين شهرا، وقيل: بعد ولادته بسبعة أشهر، وقال الواقدي: وأثبت الأقاويل عندنا أنه مات ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، حمل، وكانت وفاته بالمدينة في دار النابغة عند أخواله من بني النجار، ويقال: إنه دفن في دار الحارث بن إبراهيم بن سراقة العدوي وهو من أخوال عبد المطلب، وكان أبوه عبد المطلب بعثه يمتار له تمرا من المدينة، وقيل: إنه خرج في تجارة إلى الشام في عير لقريش، فمرض بالمدينة شهرا ومات، وقال الواقدي: وتوفي عبد الله وهو ابن خمس وعشرين سنة، وقيل: ابن ثلاثين سنة، وترك أم أيمن وكانت تحضن رسول الله، صلى الله عليه وسلم وعبد الله شقيق أبي طالب.(@)(@@) ابن عبد المطلب اسمه شيبة الحمد عند الجمهور لجوده، وقيل: شيبة لقبه لقب به لشيبة كانت في رأسه، ويقال: اسمه عامر وكنيته أبو الحارث، كني باسم ولده الحارث وهو أكبر أولاده، وله كنية أخرى وهي أبو البطحاء. وأمه سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن 
ms10354	 النجار، وإنما قيل له عبد المطلب لأن أباه هاشما لما مر بالمدينة في تجارته إلى الشام، نزل على عمرو بن زيد بن لبيد المذكور آنفا، فأعجبته ابنته سلمى فخطبها إلى أبيها فزوجها منه، ولما رجع من الشام بني بها وأخذها معه إلى مكة، ثم خرج في تجارة فأخذها معه وهي حبلى، وتركها في المدينة، ودخل الشام ومات بغزة، ووضعت سلمى ولدها فسمته: شيبة، فأقام عند أخواله بني النجار سبع سنين، ثم جاء عمه المطلب بن عبد مناف فأخذه خفية من أمه، فذهب به إلى مكة فلما رآه الناس وراءه على الراحلة قالوا: من هذا معك؟ فقال: عبدي، ثم جاؤوا فهنأوه به وجعلوا يقولون له: عبد المطلب لذلك، فغلب عليه. وحكى الواقدي عن مخرمة بن نوفل الزهري قال: توفي عبد المطلب في السنة الثامنة من مولد النبي صلى الله عليه وسلم ودفن في الحجون، واختلفوا في سنه فقيل: ثمانون سنة، قاله الواقدي، وقيل: مائة وعشر سنين وعشرة أشهر، وقال هشام مائة وعشرون.(@)(@@) ابن هاشم اسمه عمرو، وسمي به لهشمه الثريد مع اللحم لقومه في زمن المجاعة، وكان أكبر ولد أبيه، وعن ابن جرير: أنه كان توأم أخيه عبد شمس، وأن هاشما خرج ورجله ملتصقة برأس عبد شمس، فما تخلصت حتى سال بينهما دم، فتفاءل الناس بذلك أن يكون بين أولادهما حروب، فكانت وقعة بني العباس مع بني أمية بن عبد شمس سنة ثلاث وثلاثين ومائة من الهجرة، وشقيقهم الثالث: المطلب، وكان أصغر ولد أبيه، وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال، ورابعهم نوفل من أم أخرى، وهي واقدة بنت عمرو المازنية، وقد ذكرنا أن هاشما مات بغزة. PageV16P301(@)(@@) ابن عبد مناف اسمه المغيرة، كنيته أبو عبد شمس، وكان يقال له: قمر البطحاء لجماله، وإنما لقبته به أمه حبى بنت خليل بن حبشية بن سلول بن خزاعة، وذلك لأنها أخدمته مناف وكان صنما عظيما لهم.(@)(@@) ابن قصي اسمه زيد، وهو تصغير قاص سمي به لأنه قصي عن قومه وكان في بني عذرة مع أخيه 
ms10355	 لأمه، وذلك لأن أمه تزوجت بعد أبيه بربيعة بن حزام بن عذرة، فسافر بها إلى بلاده وابنها صغير فسمي بقصي لذلك، ثم عاد إلى مكة وهو كبير، وأمه فاطمة بنت سعد بن سيل بن حمالة، وكان قصي حاز شرف مكة وأمرها وكان سيدا مطاعا رئيسا معظما وبنى دارا لإزاحة الظلامات وفصل الخصومات سماها دار الندوة، ولما مات دفن بالحجون.(@)(@@) ابن كلاب اسمه: حكيم، وكان مولعا بالصيد، وأكثر صيده بالكلاب، ولذلك لقب به، ويقال: اسمه عروة، قاله أبو البركات، وأمه هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن فهر.(@)(@@) ابن مرة هو منقول من وصف الحنظلة، ويجوز أن تكون الهاء للمبالغة، فيكون منقولا من وصف الرجل بالمرارة، وقيل: هو مأخوذ من القوة والشدة، وأمه نحشبة، وقيل: وحشية بنت سفيان بن محارب بن فهر.(@)(@@) ابن كعب قيل: هو منقول من الكعب الذي هو قطعة من السمن، وهي الكتلة الجامدة في الزق أو في غيره من الظروف، أو من كعب القدم، وهو أشبه، وقال السهيلي: قيل: سمي بذلك لستره على قومه ولين جانبه لهم، منقول من كعب القدم، وقال ابن دريد: من كعب القناة لارتفاعه على قومه وشرفه فيهم، فلذلك كانوا يخضعون له حتى أرخوا لموته، وهو أول من جمع قومه يوم الجمعة، وكانوا يسمونه: يوم العروبة، حتى جاء الإسلام.(@)(@@) ابن لؤي بضم اللام وبالهمزة، قول الأكثرين، وهو تصغير لائي، وهو الثور الوحشي، وقال ابن دريد: من لواء الجيش وهو ممدود، وإن كان من لوى الرجل فهو مقصور، وأمه عاتكة بنت مخلد بن النضر بن كنانة وهي أحد العواتك اللاتي ولدت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل: بل أمه سلمى بنت عمرو بن ربيعة الخزاعية.(@)(@@) ابن غالب يكني أبا تميم، وأمه ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة.(@)(@@) ابن فهر بكسر الفاء، قال ابن دريد: الفهر الحجر الأملس يملأ الكف أو نحوه، وهو مؤنث، وقال أبو ذر الهروي: يذكر ويؤنث، وقال السهيلي: الفهر من الحجارة الطويل، وكنيته أبو 
ms10356	 غالب، وهو جماع قريش في قول الكلبي، وقال علي بن كيسان: فهر هو أبو قريش، ومن لم يكن من ولد فهر فليس من قريش.(@)(@@) ابن مالك كنيته أبو الحارث، وأمه عاتكة بنت غزوان.(@)(@@) ابن النضر اسمه: قيس، سمي بالنضر لوضاءته وجماله وإشراق لون وجهه، والنضر هو الذهب الأحمر وهو النضار، وأمه برة بنت مر بن أد ابن طابخة بن إلياس بن مضر وكنية النضر أبو يخلد، كني بابنه يخلد.(@)(@@) ابن كنانة هو بلفظ وعاء السهام إذا كانت من جلود، قاله ابن دريد، والكنانة الجعبة وكنيته أبو النضر، وأمه عوانة بنت سعد بن قيس.(@)(@@) ابن خزيمة تصغير: خزمة، بفتح المعجمتين واحدة، الخزم بالتحريك، وهو شجر يتخذ من لحائه الحبال، وقال الزجاج: يجوز أن يكون الخزم بفتح الخاء وسكون الزاي، تقول: خزمته فهو مخزوم إذا أدخلت في أنفه الخزام.(@)(@@) ابن مدركة اسمه عمرو، عند الجمهور، وقال ابن إسحاق: عامر، واسم أخيه طابخة، فاصطاد صيدا فبينما هما يطبخانه إذ نفرت الإبل فذهب عامر في طلبها حتى أدركها، وجلس الآخر يطبخ، فلما راحا على أبيهما ذكرا له ذلك، فقال لعامر: أنت مدركة، وقال لأخيه عمرو: أنت طابخة.(@)(@@) ابن إلياس بكسر الهمزة عند ابن الأنباري وجعله موافقا لاسم إلياس النبي صلى الله عليه وسلم فإن إلياس النبي، بكسر الهمزة لا غير، وقال غيره بفتح الياء وسكون الهمزة ضد الرجاء، واللام فيه للمح الصفة وهو أول من أهدى البدن إلى البيت، وقال السهيلي ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تسبوا إلياس فإنه كان مؤمنا وذكر أنه كان يسمع تلبية PageV16P302(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم في صلبه، ويقال إلياس لقب له واسمه إلياسين، وهو أول من لقب به، وقال الواقدي: ويقال: الناس، بالنون وهو وهم، وأمه الرباب بنت حيدة بن معد بن عدنان، ويقال: هو أول من وضع الركن في البيت بعد الطوفان، وكانت بنو إسماعيل قد غيرت معالم إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، لما طال الزمان فرفعوا الركن من البيت وتركوه في أبي 
ms10357	 قبيس، فرده إلياس إلى موضعه.(@)(@@) ابن مضر من المضيرة وهو شيء يصنع من اللبن، سمي به لبياض لونه، والعرب تسمي الأبيض أحمر فلذلك قيل: مضر الحمراء، وقيل: لأنه كان يحب شرب اللبن الماضر وهو الحامض، وهو أول من سن الحداء لأنه كان حسن الصوت، وأمه سودة بنت عك، وقيل: خبية بنت عك، بخاء معجمة وباء موحدة.(@)(@@) ابن نزار بفتح النون ويقال بكسرها، وهو الأصح من النزر، وهو الشيء القليل، وكان أبوه حين ولد له نظر إلى النور بين عينيه وهو نور النبوة، وفرح فرحا شديدا، ونحر وأطعم، وقال إن هذا كله نزر في حق هذا المولود، فسمي نزارا لذلك، وأمه معانة بنت حوشم بن جلهمة بن عمرو بن هلينبة ابن دوه بن جرهم، وقال السهيلي: ويقال: اسمها ناعمة، ويكنى نزار أبا إياد، وقيل: أبا ربيعة.(@)(@@) ابن معد بفتح الميم والعين المهملة وتشديد الدال، وقال ابن الأنباري: فيه ثلاثة أقوال: الأول: أن يكون مفعلا من العد. والثاني: أن يكون فعلا من معد في الأرض إذا فسد. والثالث: أن يكون من المعدين وهما: موضع عقبي الفارس من الفرس، وقال أبو ذر الهروي: معد من تمعد إذا اشتد، ويقال تمعدد أيضا إذا أبعد في الذهاب، وأم معد مهدد، وقيل: مهاد بنت لهم، وقيل: اللهم بن جلحت، وفي رواية: خليد بن طسم بن يلمع بن إسليحيا بن لوذان بن سام بن نوح، عليه السلام.(@)(@@) حتى ص 303 ابن عدنان على وزن فعلان من عدن إذا أقام، ومنه المعدن، بكسر الدال لأنه يقام فيه على طلب جواهره.(@)(@@) واقتصر البخاري في ذكر نسبه الشريف على هذا ولم يذكره إلى آدم، عليه السلام، لأن أهل النسب أجمعوا عليه إلى هنا، وما وراء ذلك فيه اختلاف كثير جدا، واختلفوا فيما بين عدنان وإسماعيل، عليه السلام، من الآباء، فقيل: سبعة آباء بينهما، وقيل: تسعة، وقيل: خمسة عشر أبا، وقيل: أربعون، وأخذوا ذلك من كتاب رخيا وهو يورخ كاتب إرمياء، عليه السلام، وكان قد حملا معد بن عدنان إلى جزيرة العرب 
ms10358	 ليالي بخت نصر فأثبت رخيا في كتبه نسبة عدنان فهو معروف عند أخبار أهل الكتاب وعلمائهم، مثبت في أسفارهم، والذي عليه أئمة هذا الشأن في نسب عدنان قالوا: عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب ابن يشجب بن نبت بن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن بن تارح وهو آزر بن ناحور بن ساروح بن راعو بن فالخ بن عيبر بن شالخ بن إرفخشذ بن سام بن نوح، عليه السلام، بن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ، وهو إدريس، عليه السلام، ابن يرد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام.(@)(@@) 1583 حدثنا أحمد بن أبي رجاء حدثنا النضر عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال انزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة ثم أمر بالهجرة فهاجر إلى المدينة فمكث بها عشر سنين ثم توفي صلى الله عليه وسلم..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأحمد بن أبي رجاء واسمه عبد الله بن أيوب أبو الوليد الحنفي الهروي، توفي بهراة في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وقبره مشهور يزار، وهو من أفراده، والنضر، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة: ابن شميل أبو الحسن المازني، وهشام هو ابن حسان البصري، وعكرمة مولى ابن عباس.(@)(@@) قوله: (أنزل على رسول الله، صلى الله عليه وسلم) أي: الوحي. قوله: (وهو ابن أربعين) أي: وعمره أربعون سنة، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة بعد الوحي ثم هاجر إلى المدينة وأقام بها عشر سنين، ثم توفي فيكون عمره ثلاثا وستين سنة، هذا حاصل كلام ابن عباس، وروى ابن سعد من رواية عمار بن أبي عمار عن ابن عباس: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة: سبع سنين يرى الضوء والنور ويسمع PageV16P303(@)(@@) الصوت وثمان سنين يوحى إليه، وكذا ذكره الحسن، وعن ابن جبير عن ابن عباس: نزل القرآن بمكة عشرا أو خمسا، يعني: سنين أو أكثر، وعن الحسن أيضا: أنزل 
ms10359	 عليه ثمان سنين بمكة قبل الهجرة وعشر سنين بالمدينة. قلت: قول البخاري هو قول الأكثر، وكان النزول يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان وقيل: لتسع، وقيل: لأربع وعشرين ليلة، فيما ذكره ابن عساكر، وعن أبي قلابة: نزل عليه القرآن لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان، وعند المسعودي يوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الأول وعند ابن إسحاق: ابتداء التنزيل يوم الجمعة من رمضان وعمره أربعون سنة وعشرون يوما، وهو تاسع شباط لسبع مائة وأربعة وعشرين عاما من سني ذي القرنين، وقال ابن عبد البر: يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين من الفيل، وقيل: في أول ربيع وفي (تاريخ يعقوب بن سفيان الفسوي): على رأس خمس عشرة سنة من بنيان الكعبة، وعن مكحول: أوحي إليه بعد اثنين وأربعين سنة، وقال الواقدي وابن أبي عاصم والدولابي في (تاريخه): نزل عليه القرآن وهو ابن ثلاث وأربعين سنة، لسبع وعشرين من رجب، قاله الحسن بن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنهما، وعند الحاكم مصححا: إن إسرافيل، عليه السلام، وكل به أولا ثلاث سنين، قبل جبريل، عليه السلام، وأنكر ذلك الواقدي، وقال: أهل العلم ببلدنا ينكرون أن يكون وكل به غير جبريل، عليه السلام، وزعم السهيلي أن إسرافيل، عليه السلام، وكل به تدربا وتدريجا لجبريل، عليه السلام، كما كان أول نبوته الرؤيا الصادقة.(@)(@@) 92 ((باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من المشركين بمكة)) أي: هذا باب في بيان ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وما لقي أصحابه من أذى المشركين حال كونهم بمكة.(@)(@@) 2583 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا بيان وإسماعيل قالا سمعنا قيسا يقول سمعت خبابا يقول أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد برده وهو في ظل الكعبة وقد لقينا من المشركين شدة فقلت ألا تدعو الله فقعد وهو محمر وجهه فقال لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم أو عصب ما يصرفه ذلك عن دينه ويوضع المنشار 
ms10360	 على مفرق رأسه فيشق باثنين ما يصرفه ذلك عن دينه وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله. زاد بيان والذئب على غنمه. (انظر الحديث 2163 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ولقد لقينا من المشركين شدة). والحميدي هو عبد الله بن الزبير بن عيسى ونسبته إلى أحد أجداده حميد، وقد تكرر ذكره، وسفيان هو ابن عيينة، وبيان، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف: ابن بشر الأحمسي المعلم الكوفي، وإسماعيل هو ابن أبي خالد، وقيس هو ابن أبي حازم، وخباب، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى: ابن الأرت، بفتح الهمزة والراء وتشديد التاء المثناة من فوق: ابن حنظلة مولى خزاعة.(@)(@@) والحديث مضى في علامات النبوة فإنه أخرجه هناك عن محمد بن المثنى عن يحيى عن إسماعيل عن قيس عن خباب، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (وهو متوسد) الواو فيه للحال. قوله: (برده) بهاء الضمير رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: بردة، بتاء الإفراد. قوله: (وهو في ظل الكعبة)، الواو فيه للحال أي: والحال أنه متوسد بردة له في ظل الكعبة. قوله: (ولقد لقينا)، الواو فيه أيضا للحال وإن كان يحتمل غيره. قوله: (وهو محمر وجهه) الواو فيه للحال، قيل: من أثر النوم، وقال ابن التين: من الغضب وهو الأوجه. قوله: (من كان) بفتح الميم وسكون النون موصول، وأراد بهم الأنبياء تقدموا وأتباعهم. قوله: (ليمشط)، على صيغة المجهول. قوله: (بمشاط الحديد) بكسر الميم في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني: (بأمشاط)، بفتح الهمزة وسكون الميم وكلاهما جمع مشط بضم الميم وكسرها، وأنكر ابن دريد الكسر في المفرد. قوله: (ذلك)، أي: قتلهم المسلمين من المشط أو الأمشاط، وكلاهما مصدر. قوله: (ويوضع المنشار)، بكسر الميم وسكون النون وهي الآلة التي ينشر بها الأخشاب، ويروى: (الميشار)، PageV16P304(@)(@@) بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف يهمز ولا يهمز. قوله: (بإثنين)، ويروى باثنتين. قوله: (ذلك) أي: وضع المنشار على مفرق رأسه. قوله: (وليتمن الله) بضم الياء آخر الحروف وكسر التاء المثناة من فوق 