ms10281	 رجل من الأنصار) قيل: هذا أبو طلحة بن زيد بن سهل، وهو المفهوم من كلام الحميدي، لأنه لما ذكر حديث أبي هريرة قال في رواية ابن فضيل: فقام رجل من الأنصار يقال له أبو طلحة زيد بن سهل، وقال الخطيب: لا أراه زيد بن سهل، بل آخر تكنى أبا طلحة. قلت: كأنه استبعد أن يكون أبو طلحة هو زيد بن سهل لأنه كان أكثر الأنصار مالا بالمدينة، وقال القاضي إسماعيل في (أحكام القرآن): هو ثابت بن قيس بن الشماس، قال: وذلك لأن رجلا من المسلمين عبر عليه ثلاثة أيام لا يجد ما يفطر به حتى فطن له رجل من الأنصار يقال له: ثابت بن قيس، وقال ابن بشكوال: قيل: هو عبد الله بن رواحة، وذكر النحاس في تفسير هذه الآية أنها نزلت في أبي المتوكل الناجي، ورد عليه بأن أبا المتوكل تابعي، وقيل: هو أبو هريرة راوي الحديث، نسب ذلك إلى البحتري القاضي أحد الضعفاء المتروكين. قوله: (قوت صبياني)، ويروى: صبيان، بدون الإضافة. قوله: (وأصبحي سراجك) بهمزة القطع أي: أوقديه أو نورية. قوله: (فجعلا يريانه)، بضم الياء من الإراءة. قوله: (أنهما) أي: أن الأنصاري وامرأته، هكذا في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: كأنهما بالكاف. قوله: (طاويين)، حال تثنية طاو، وهو الجائع الذي يطوي ليله بالجوع. قوله: (ضحك الله)، يراد بالضحك لازمه، لأن الضحك لا يصح على الله عز وجل، وهو الرضا بذلك، وكلما جاء هكذا من أمثاله يراد لوازمها. قوله: (أو عجب) شك من الراوي، وهو كذلك يراد لازمه، وهو الرضا بهذا الفعل. قوله: (فأنزل الله)، هذا هو الأصح في سبب نزول هذه الآية، وذكر الواحدي عن ابن عمر، قال: أهدي لرجل من الصحابة رأس شاة، فقال: إن أخي وعياله أحوج منا إلى هذا، فبعث به إليه فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها سبعة أهل أبيات، حتى رجعت إلى الأول، فنزلت: * (ويؤثرون على PageV16P264(@)(@@) أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) * (الحشر: 9). قوله: * (ومن يوق نفسه) * (الحشر: 9). قال الزمخشري: ومن 
ms10282	 غلب ما أمرته به نفسه وخالف هواها بمعونة الله وتوفيقه: * (فأولئك هم المفلحون) * (الحشر: 9). الظافرون بما أرادوا. وقرئ: ومن يوق، بتشديد القاف، وأصله من الوقاية وهي الحفظ، والشح، بالضم والكسر وقد قرىء بها: اللوم، وأن تكون النفس كزة حريصة على المنع، وقيل: الشح والبخل بمعنى واحد، وقيل: الشح أخذ المال بغير حق، والبخل المنع من المال المستحق، وقيل: الشح بما في يد الغير، والبخل بما في يده، وقيل: البخيل إذا وجد شبع، والشحيح لا يشبع أبدا فالشح أعم.(@)(@@) 11 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم أقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم)) أي: هذا باب في ذكر قوله صلى الله عليه وسلم: (اقبلوا من محسن الأنصار وتجاوزوا عن مسيئهم)، أي: لا تؤاخدوه بإساءته.(@)(@@) 9973 حدثني محمد بن يحيى أبو علي حدثنا شاذان أخو عبدان حدثنا أبي أخبرنا شعبة بن الحجاج عن هشام بن زيد قال سمعت أنس بن مالك يقول مر أبو بكر والعباس رضي الله تعالى عنهما بمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون فقال ما يبكيكم قالوا ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذالك قال فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه حاشية برد قال فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذالك اليوم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فأقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. (الحديث 9973 طرفه في: 1083).(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث لأنه عين الترجمة ومحمد بن يحيى أبو علي اليشكري المروزي الصائغ، بالغين المعجمة كان أحد الحفاظ، روى عنه مسلم والنسائي أيضا وقال: ثقة، مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وقيل: مات قبل البخاري بأربع سنين. قلت: نعم، لأن البخاري مات في سنة ست وخمسين ومائتين، وشاذان بالمعجمة اسمه عبد العزيز بن عثمان بن جبلة وهو أخو عبدان وهو أكبر من شاذان، وقد أكثر البخاري في (صحيحه) عن عبدان، وأدرك شاذان ولكنه روى عنه هنا بواسطة 
ms10283	، وأبوهما عثمان بن جبلة روى عنه ابنه عبدان عند البخاري ومسلم، وروى عنه شاذان عند البخاري في غير موضع، وهشام بن زيد بن أنس بن مالك روى عن جده أنس بن مالك.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا عن شيخ البخاري محمد بن يحيى المذكور في المناقب.(@)(@@) قوله: (والعباس)، هو ابن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان مرورهما بمجلس من مجالس الأنصار في مرض النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (وهم يبكون)، جملة حالية. قوله: (فقال ما يبكيكم؟) يحتمل أن يكون هذا القائل أبا بكر، ويحتمل أن يكون العباس، وقال بعضهم: والذي يظهر لي أنه العباس قلت: لا قرينة هنا تدل على ذلك، ثم قوي ما قاله من أنه العباس بالحديث الثاني الذي يأتي الآن، الذي رواه ابن عباس، فقال: هذا من رواية ابنه، يعني: ابن عباس، فكأنه سمع ذلك منه. قلت: هذا أبعد من ذلك، لأن الوصية في حديث ابن عباس أعم من الوصية التي في حديث العباس، لأنها في حديثه مختصة بالأنصار، بخلاف حديث ابن عباس، فأين ذا من ذاك؟ حتى يكون هذا دليلا على أن القائل في قوله: فقال: ما يبكيكم، هو العباس من غير احتمال أن يكون أبا بكر، رضي الله تعالى عنه؟ قوله: (ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم)، لأنهم كانوا يجلسون معه وكان ذلك في مرض النبي صلى الله عليه وسلم، فخافوا أن يموت من مرضه فيفقدوا مجلسه، فبكوا حزنا على فوات ذلك. قوله: (فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم) أي: فدخل هذا القائل: PageV16P265(@)(@@) ما يبكيكم على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك، أي: بما شاهد من بكائهم. قوله: (فخرج النبي صلى الله عليه وسلم)، القائل يحتمل أن يكون القائل ما يبكيكم، ويحتمل أن يكون الراوي، وهو أنس، رضي الله تعالى عنه، وهذا هو الأظهر قوله: (وقد عصب)، الواو فيه للحال، و: عصب، بتخفيف الصاد ومصدره عصب وهو متعد، وكذا عصب بالتشديد ومصدره تعصيب، يقال: عصب رأسه بالعصابة تعصيبا. قوله 
ms10284	: (حاشية برد)، بالنصب مفعول: عصب، وفي رواية المستملي: حاشة بردة، والبرد نوع من الثياب معروف، والجمع: أبراد وبرود، والبردة الشملة المخططة، وقيل: كساء أسود مربع تلبسه الأعراب وجمعها: برد. قوله: (كرشي)، بفتح الكاف وكسر الراء (وعيبتي) بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة، والكرش لكل مجتر بمنزلة المعدة للإنسان، والعيبة مستودع الثياب، والأول أمر باطن والثاني ظاهر، فيحتمل أنه ضرب المثل بهما في إرادة اختصاصهم بأمورهم الظاهرة والباطنة. وقال الخطابي: يريد أنهم بطانتي وخاصتي، ومثله بالكرش لأنه مستقر غذاء الحيوان الذي يكون به بقاؤه، وقد يكون المراد بالكرش أهل الرجل وعياله، والعيبة التي يخزن فيها المرء حرثيا به، أي: أنهم موضع سره وأمانته. وقال ابن دريد: هذا من كلامه صلى الله عليه وسلم، الموجز الذي لم يسبق إليه. قوله: (قد قضوا الذي عليهم)، وهو ما وقع لهم من المبايعة ليلة العقبة، فإنهم كانوا بايعوا على أن يؤوا النبي صلى الله عليه وسلم، وينصروه على أن لهم الجنة، فوفوا بذلك. قوله: (وبقي الذي لهم)، وهو دخول الجنة. قوله: (فأقبلوا) أي: إذا كان الأمر كذلك فأقبلوا (من محسنهم) أي: من محسن الأنصار. قوله: (وتجاوزوا)، قد ذكرنا أن معناه: لا تؤاخذوهم بالإساءة، والتجاوز عن المسئ مخصوص بغير الحدود، وفيه وصية عظيمة لأجلهم، وفضيلة عزيزة لهم.(@)(@@) 0083 حدثنا أحمهد بن يعقوب حدثنا ابن الغسيل سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ملحفة متعطفا بها على منكبيه وعليه عصابة دسماء حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد أيها الناس فإن الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح في الطعام فمن ولي منكم أمرا يضر فيه أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم. (انظر الحديث 729 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث وأحمد بن يعقوب أبو يعقوب المسعودي الكوفي، وهو من أفراده، وابن الغسيل هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة 
ms10285	.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب صلاة الجمعة في: باب من قال في الخطبة بعد الثناء: أما بعد، فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل بن أبان عن ابن الغسيل.(@)(@@) قوله: (خرج النبي صلى الله عليه وسلم) أي: من البيت إلى المسجد. قوله: (وعليه) الواو فيه للحال. قوله: (متعطفا) نصب على الحال، أي: مرتديا والعطاف الرداء. قوله: (بها) أي: بالملحفة. قوله: (وعليه) الواو فيه أيضا للحال. قوله: (عصابة دسماء) العصابة بالكسر ما يعصب به الرأس من عمامة أو منديل أو خرقة، والدسماء السوداء، ومنه الحديث الآخر، خرج وقد عصب رأسه بعصابة دسمة، وقال الداودي: الدسماء الوسخة من العرق والغبار. قوله: (فإن الناس يكثرون وتقل الأنصار)، لأن الأنصار هم الذين سمعوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونصروه وهذا أمر قد انقضى زمانه لا يلحقهم اللاحق ولا يدرك شاوهم السابق، وكلما مضى منهم أحد مضى من غير بدل، فيكثر غيرهم ويقلون. قوله: (حتى يكونوا كالملح في الطعام) يعني من القلة، ووجه التشبيه بين الأنصار والملح هو أن الملح جزء يسير من الطعام وفيه إصلاحه، فكذلك الأنصار وأولادهم من بعدهم، جزء يسير بالنسبة إلى المهاجرين وأولادهم الذين انتشروا في البلاد وملكوا الأقاليم، فلذلك قال صلى الله عليه وسلم، مخاطبا للمهاجرين: (فمن ولي منكم أمرا يضر فيه) أي: في ذلك الأمر (أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم) أي: محسن الأنصار، والذين ملكوا من بعد النبي صلى الله عليه وسلم، من الخلفاء الراشدين كلهم من المهاجرين، وكذلك من بني أمية ومن بني العباس كلهم من أولاد المهاجرين. PageV16P266(@)(@@) 1083 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأنصار كرشي وعيبتي والناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. (انظر الحديث 9973).(@)(@@) هؤلاء الرجال قد ذكروا غير مرة. والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وبندار والترمذي أيضا عن بندار في المناقب والنسائي عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن قتادة عن 
ms10286	 أنس عن أسيد بن حضير. قوله: (ويقلون) أي: الأنصار.(@)(@@) 21 ((باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب سعد بن معاذ، بضم الميم وإعجام الذال: ابن النعمان بن امرئ القيس ابن عبد الأشهل بن جشم بن الحرث بن الخزرج بن النبيت، واسمه: عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي، وهو كبير الأوس، كما أن سعد بن عبادة كبير الخزرج، أسلم على يد مصعب بن عمير، لما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة يعلم المسلمين، فلما أسلم قال لبني عبد الأشهل: كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تسلموا، فكان من أعظم الناس بركة في الإسلام، وشهد بدرا بلا خلاف فيه، وشهد أحدا والخندق ورماه يومئذ حبان بن العراقة في أكحله، فعاش شهرا ثم انتفض جرحه فمات منه، وكان موته بعد الخندق بشهر، وبعد قريظة بليال، وأمه كبشة بنت رافع، لها صحبة.(@)(@@) 2083 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء رضي الله تعالى عنه يقول أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم حلة حرير فجعل أصحابه يمسونها ويعجبون من لينها فقال أتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ خير منها أو ألين: رواه قتادة والزهري سمعا أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لمناديل سعد بن معاذ خير منها) وجاء فيه: (إن لمناديل سعد في الجنة أحسن ما ترون) وفيه منقبة عظيمة له. وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وبندار عن محمد بن عمرو.(@)(@@) قوله: (أهديت) كان الذي أهدها أكيدر دومة، كما بينه في حديث أنس في كتاب الهداية في باب قبول الهدية من المشركين وفيه لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا وتخصيص سعد به، قيل: لأنه كان يعجبه ذلك الجنس من الثوب، أو لأجل كون اللامسين المتعجبين من الأنصار، فقال: مناديل سيدكم خير منها، قال الطيبي: مناديل 
ms10287	 جمع منديل وهو الذي يحمل في اليد، وقال ابن الأعرابي وغيره: هو مشتق من الندل، وهو النقل لأنه ينقل من واحد، وقيل: من الندل وهو الوسخ، لأنه يندل به، إنما ضرب المثل بالمناديل لأنها ليست من علية الثياب بل هي تتبدل في أنواع من المرافق يتمسح بها الأيدي وينفض بها الغبار عن البدن ويعطى بها ما يهدى وتتخذ لفائف للثياب، فصار سبيلها سبيل الخادم وسبيل سائر الثياب سبيل المخدوم، فإذا كان أدناها هكذا، فما ظنك بعليتها؟ قوله: (رواه قتادة) روايته وصلها البخاري في الهبة، والزهري أي: ورواه الزهري أيضا، ووصل البخاري روايته في اللباس، على ما سيأتي إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 3083 حدثني محمد بن المثنى حدثنا فضل بن مساور ختن أبي عوانة حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر رضي الله تعالى عنه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اهتز العرش لموت سعد بن معاذ. PageV16P267(@)(@@) اهتزاز العرش لموت سعد منقبة عظيمة له، وفضل بن مساور بلفظ اسم الفاعل من المساورة بالسين المهملة وهي المواثبة والمقاتلة: أبو مساور البصري من أفراد البخاري، وليس له في البخاري إلا هذا الموضع، وهو ختن أبي عوانة، وهو كل من كان من قبل المرأة مثل: الأخ والأب، وأما العامة فختن الرجل عندهم زوج ابنته، وهو يروي عن أبي عوانة الوضاح اليشكري عن سليمان الأعمش عن أبي سفيان طلحة بن نافع المكي.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم عن عمرو الناقد. وأخرجه ابن ماجة في السنة عن علي بن محمد.(@)(@@) قوله: (اهتز العرش)، العرش في اللغة: السرير، فإن كان المراد به السرير الذي حمل عليه فمعنى الاهتزاز الحركة والاضطراب، وذلك فضيلة له كما كان رجف أحد فضيلة لمن كان عليه، وهو: رسول الله، صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وإن كان المراد به عرش الله تعالى فيراد منه حملته، ومعنى الاهتزاز: السرور والاستبشار بقدومه، ومنه اهتزت الأرض بالنبات إذا اخضرت وحسنت، وقال الكرماني: أقول: ويحتمل أن يكون اهتزاز نفس العرش حقيقة * (والله على كل شيء قدير 
ms10288	) * قلت فيه تأمل وقال الطيبي قالت طائفة هو على ظاهره واهتزاز العرش تحركه فرحا بقدوم سعد وجعل الله في العرش تمييزا ولا مانع منه كما قال (وإن منها لما يهبط من خشية الله) (البقرة: 842، آل عمران: 92 و 981، المائدة: 71، 91، 04، الأنفال: 14، التوبة: 93، الحشر: 6). وقال المازري: هو على حقيقته، ولا ينكر هذا من جهة العقل لأن العرش جسم والأجسام تقبل الحركة والسكون، وقيل: المراد بالاهتزاز الاستبشار، ومنه قول العرب: فلان يهتز للكرم، لا يريدون اضطراب جسمه وحركته، وإنما يريدون ارتياحه إليه وإقباله عليه. وقال الحربي: هو كناية عن تعظيم شأن وفاته، والعرب تنسب الشيء المعظم إلى أعظم الأشياء، فيقولون: أظلمت لموت فلان الأرض، وقامت له القيامة.(@)(@@) وعن الأعمش حدثنا أبو صالح عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقال رجل لجابر فإن فإن البراء يقول اهتز السرير فقال إنه كان بين هاذين الحيين ضغائن سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اهتز عرش الرحمان لموت سعد بن معاذ هو عطف على الإسناد الذي قبله أي: وروى أبو عوانة عن سليمان الأعمش عن أبي صالح ذكوان الزيات عن جابر بن عبد الله، وأشار البخاري برواية الأعمش عن أبي صالح عن جابر إلى أنه لا يخرج لأبي سفيان المذكور إلا مقرونا بغيره، أو استشهادا. قوله: (مثله) أي: مثل حديث أبي سفيان عن جابر. قوله: (فقال رجل)، لم يدر من هو، قال لجابر بن عبد الله راوي الحديث كيف تقول: اهتز العرش؟ فإن البراء بن عازب يقول: اهتز السرير؟ قوله: (فقال) أي: قال جابر في جواب الرجل: إنه كان بين هذين الحيين، أي: الأوس والخزرج، ضغائن بالضاد والغين المعجمتين: جمع ضغينة وهي الحقد، وقال الخطابي: إنما قال جابر ذلك لأن سعدا كان من الأوس والبراء خزرجي والخزرج لا تقر بالفضل للأوس، ورد عليه بأن البراء أيضا أوسي يعرف ذلك بالنظر في نسبه لأن نسبهما ينتهي إلى الأوس، فإذا كان كذلك لا ينسب البراء إلى غرض النفس، وإنما حمل لفظ العرش على معنى يحتمله، إذ 
ms10289	 كثيرا يطلق ويراد به السرير، ولا يلزم بذلك قدح في عدالته كما لا يلزم بذلك القول قدح في عدالة جابر، وقد روى اهتزاز العرش لسعد عن جماعة غير جابر منهم: أبو سعيد الخدري وأسيد بن حضير ورميثة، وأسماء بنت يزيد بن السكن وعبد الله بن بدر وابن عمر بلفظ: (اهتز العرش فرحا بسعد)، ذكرها الحاكم، وحذيفة بن اليمان وعائشة عند ابن سعد، والحسن ويزيد بن الأصم مرسلا، وسعد بن أبي وقاص في كتاب أبي عروبة الحراني. وفي (الإكليل) بسند صحيح: (إن جبريل عليه الصلاة والسلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم حين قبض سعد، فقال: من هذا الميت الذي فتحت له أبواب السماء واستبشر بموته أهلها؟) وعند الترمذي مصححا عن أنس: (لما حملت جنازة سعد، قال المنافقون: ما أخف جنازته)، وذلك لحكمه في بني قريظة، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (إن الملائكة كانت تحمله)، زاد ابن سعد في (الطبقات): لما قال المنافقون ذلك قال صلى الله عليه وسلم: (لقد نزل سبعون ألف ملك شهدوا جنازة سعد، ما وطئوا الأرض قبل اليوم)، وكان رجلا جسيما، وكان يفوح من قبره رائحة المسك، وأخذ إنسان قبضة من تراب قبره فذهب بها، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك. PageV16P268(@)(@@) 4083 حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن أناسا نزلوا على حكم سعد بن معاذ فأرسل إليه فجاء على حمار فلما بلغ قريبا من المسجد قال النبي صلى الله عليه وسلم قوموا إلى خيركم أو سيدكم فقال يا سعد إن هؤلاء نزلوا على حكمك قال فإني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسباى ذراريهم قال حكمت بحكم الله أو بحكم الملك..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قوموا إلى خيركم) وفي قوله: (حكمت بحكم الله). وأبو أمامة، بضم الهمزة أسعد بن سهل بن حنيف، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف: الأوسي الأنصاري، أدرك 
ms10290	 النبي صلى الله عليه وسلم ويقال: إنه سماه وكناه باسم جده وكنيته، ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، مات سنة مائة.(@)(@@) والحديث قد مضى في الجهاد في: باب إذا نزل العدو على حكم رجل، فإنه أخرجه هناك عن سليمان بن حرب عن شعبة إلى آخره، وقد مضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (أن أناسا)، ويروى: (أن ناسا)، وهم بنو قريظة وقد صرح به هناك. قوله: (فأرسل إليه) أي: فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد: قوله: (قريبا من المسجد) أراد به المسجد الذي أعده صلى الله عليه وسلم، أسام محاصرته لبني قريظة، والذي ظن أنه المسجد النبوي فقد غلط، والصواب ما ذكرناه، وفي رواية أبي داود: (فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم)، وهو يؤيد ما ذكرناه حيث لم يقل: من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (إلى خيركم)، إن كان الخطاب للأنصار فظاهر لأنه سيد الأنصار، وإن كان أعم منه فإما بأن لم يكن في المجلس من هو خير منه، وإما بأن يراد به السيادة الخاصة، أي: من جهة تحكيمه في هذه القضية ونحوها. قوله: (أو سيدكم)، شك من الراوي، وكذلك قوله: (أو بحكم الملك) وهناك: بحكم الملك، بلا شك، وقال الكرماني: الملك، بكسر اللام وفتحها. قلت: أما الكسر فظاهر، وأما الفتح فمعناه: أنه الحكم الذي نزل به الملك وهو جبريل، عليه الصلاة والسلام، وأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 31 ((باب منقبة أسيد بن حضير وعباد بن بشر رضي الله تعالى عنهما)) أي: هذا باب في بيان منقبة أسيد، بضم الهمزة وفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف: ابن حضير، بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة: ابن سماك بن عتيك بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي، يكنى أبا يحيى، وقيل غير ذلك، ومات في سنة عشرين في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، على الأصح وحمله عمر حتى وضعه في قبره بالبقيع، وعباد، بفتح العين 
ms10291	 المهملة وتشديد الباء الموحدة: ابن وقش بن رغبة بن عبد الأشهل بن جشم بن الحرث ابن الخزرج الأوسي الأشهلي، من كبار الصحابة، قتل يوم اليمامة، ومن قال: بشير، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين، فقد غلط.(@)(@@) 5083 حدثنا علي بن مسلم حدثنا حبان حدثنا همام أخبرنا قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رجلين خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة وإذا نور بين أيديهما حتى تفرقا فتفرق النور معهما. (انظر الحديث 564 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعلي بن مسلم الطوسي البغدادي وهو من أفراده، وحبان، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة: ابن هلال الباهلي، وهمام، بتشديد الميم: ابن يحيى العوذي الشيباني البصري. قوله: (أن رجلين خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم)، قيل: ظهر من رواية معمر أن أسيد بن حضير أحدهما، ومن رواية حماد أن الثاني عباد بن بشر. انتهى. قلت: رواية معمر تأتي الآن ورواية حماد كذلك معلقتين، ولكن في ظهورهما من روايتهما نظر على ما نذكره، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال معمر عن ثابت عن أنس أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار وقال حماد PageV16P269(@)(@@) أخبرنا ثابت عن أنس كان أسيد بن حضير وعباد بن بشر عند النبي صلى الله عليه وسلم تعليق معمر بن راشد وصله عبد الرزاق في (مصنفه) عنه، ومن طريقة الإسماعيلي بلفظ: أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار تحدثا عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى ذهب من الليل ساعة في ليلة شديدة الظلمة، ثم خرجا وبيد كل منهما عصا فأضاءت عصا أحدهما حتى مشيا في ضوئها، حتى إذا افترقت بهما الطريق أضاءت عصا الآخر، فمشى كل واحد منهما في ضوء عصاه حتى بلغ أهله، وتعليق حماد بن سلمة وصله أحمد والحاكم في (المستدرك) بلفظ: أن أسيد بن حضير وعباد ابن بشر كانا عند النبي صلى الله عليه وسلم، في ليلة ظلماء حندس، فلما خرجا أضاءت عصا أحدهما فمشيا في ضوئها، فلما افترقت بهما الطريق أضاءت عصا 
ms10292	 الآخر، ووجه النظر الذي نبهنا عليه هو أن حديث الباب ساكت عن تعيين الرجلين وتعيينهما بالمعلقين غير جازم بذلك لاحتمال كون الرجلين غير أسيد بن حضير وعباد بن بشر، والذي اتفق للرجلين المذكورين اتفق أيضا لأسيد وعباد، وقال هذا القائل المذكور أيضا: إن البخاري جزم به في الترجمة، وأشار إلى حديثهما، وفيه أيضا نظر، لاحتمال تعدد الاحتمال لتعدد أصحاب القضية كما ذكرنا.(@)(@@) 41 ((باب مناقب معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أد بن سعد بن علي بن أسد ابن ساردة بن تزيد بن جشم من الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن المدني، هو أحد السبعين الذين شهدوا العقبة من الأنصار وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عبد الرحمن بن مسعود، أسلم وهو ابن ثمان عشرة سنة، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو من الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان أميرا للنبي صلى الله عليه وسلم على اليمن، ورجع بعده إلى المدينة ثم خرج إلى الشام مجاهدا ومات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وهو ابن أربع وثلاثين بناحية الأردن، وقبره بغور بيان في شرقيه، وعمواس قرية بين الرملة وبيت المقدس نسبت الطاعون إليها لأنه أول ما بدا منها، قيل: إنه لم يولد له قط، وقيل: ولد له ولد يسمى عبد الرحمن وأنه قاتل معه يوم اليرموك، وبه كان يكنى.(@)(@@) 6083 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عمر و عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله بن عمر و رضي الله تعالى عنهما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول استقرئوا القرآن من أربعة من ابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة واأبي ومعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ومعاذ بن جبل) وكان ينبغي أن يقال: باب منقبة 
ms10293	 معاذ، لأنه لم يذكر فيه إلا منقبة واحدة، وقد أخرج ابن حبان من حديث أبي هريرة رفعه: نعم الرجل معاذ بن جبل، والحديث مر في مناقب سالم مولى أبي حذيفة فإنه أخرجه هناك عن سلمان بن حرب عن شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله تعالى عنهم، وأخرجه من طريق آخر عن عبد الله بن عمرو في: باب مناقب عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله تعالى عنهم، وأخرجه من طريق آخر عن عبد الله بن عمرو في: باب مناقب عبد الله بن مسعود، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 51 ((باب منقبة سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان منقبة سعد بن عبادة بن دليم بن أبي حارثة بن أبي صريمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، يكنى أبا الحارث وهو والد قيس بن سعد أحد مشاهير الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، وكان سعد كبير الخزرج، وكان جوادا كريما، مات بحوران من أرض الشام سنة أربع عشرة أو خمس عشرة في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وقالت عائشة: وكان قبل ذلك رجلا صالحا PageV16P270(@)(@@) هذا قطعة من حديث طويل في قضية الإفك ذكره في التفسير في سورة النور، وقيل: تمام هذه القطعة: فقام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاستعذر يومئذ عن عبد الله بن أبي بن سلول، قالت يعني عائشة: فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو على المنبر: يا معشر المسلمين! من يعذرني في رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي؟ فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما كان يدخل على أهلي إلا معي، فقام سعد بن معاذ الأنصاري، فقال: يا رسول الله! أنا أعذرك منه إن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا فعلنا أمرك. قالت: فقام سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج 
ms10294	، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن حملته الحمية: فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله، فتثاور الحيان: الأوس والخزرج، حتى هموا أن يقتتلوا... الحديث، قوله: (وكان) أي: سعد بن عبادة. قوله: (قبل ذلك) أي: قبل حديث الإفك، وظاهره أنه ليس في حديث الإفك مثل ما كان، ولكن لم يكن مرادها الغض منه، لأن سعدا لم يكن منه في تلك المقالة إلا الرد على سعد بن معاذ، ولا يلزم منه زوال تلك الصفة عنه في وقت صدور الإفك، بل هذه الصفة مستمرة فيه، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 7083 حدثنا إسحاق حدثنا عبد الصمد حدثنا شعبة حدثنا قتادة قال سمعت أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه قال أبو أسيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير دور الأنصار بنو النجار ثم بنو عبد الأشهل ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الأنصار خير فقال سعد بن عبادة وكان ذا قدم في الإسلام أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فضل علينا فقيل له قد فضلكم على ناس كثير.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وإسحاق هذا هو ابن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب المروزي، وهو شيخ مسلم أيضا، وقيل: هو إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه المروزي، وهو الصحيح، والحديث مضى في: باب فضل دور الأنصار، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة... إلى آخره، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 61 ((باب مناقب أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب أبي بن كعب بن قس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري، يكنى أبا المنذر، وأبا الطفيل، وكان من السابقين من الأنصار، شهد العقبة وما بعدها، مات سنة ثلاثين، وقيل: قبل ذلك بالمدينة.(@)(@@) 8083 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عمر و بن مرة عن إبراهيم عن مسروق قال ذكر عبد الله بن مسعود عند عبد الله بن عمر 
ms10295	 و فقال ذاك رجل لا أزال أحبه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول خذوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود فبدأ به وسالم مولى أبي حذيفة ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، والحديث مر في: باب مناقب سالم مولى أبي حذيفة فإنه أخرجه هناك عن سليمان بن حرب إلى آخره.(@)(@@) 9083 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر قال سمعت شعبة سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم لابي بن كعب إن الله أمرني أن أقرأ عليك * (لم يكن الذين كفروا) * (البينة: 1). قال وسماني قال نعم قال فبكى،.(@)(@@) مطابقته للترجمة أظهر ما يكون، وهي منقبة عظيمة لم يشاركه فيها أحد من الناس، وهي قراءة رسول الله، صلى الله عليه وسلم القرآن عليه PageV16P271(@)(@@) وسماه عمر، رضي الله تعالى عنه، سيد المسلمين، وقد تكرر ذكر رجاله لا سيما على هذا النسق.(@)(@@) والحديث أخرجه في التفسير أيضا عن غندر. وأخرجه مسلم في الصلاة وفي الفضائل عن أبي موسى وبندار. وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى، وفي التفسير عن إبراهيم بن الحسن.(@)(@@) قوله: (قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب: إن الله أمرني أن أقرأ عليك) وفي رواية لأحمد من حديث علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن أبي حية: لما نزلت لم يكن، قال جبرائيل، عليه الصلاة والسلام، لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن ربك أمرك أن تقرئها أبيا. فقال له: إن الله أمرني أن أقرئك هذه السورة، فبكى والحكمة في أمره بالقراءة عليه هي أنه يتعلق أبي ألفاظه وكيفية أدائه ومواضع الوقوف، فكانت القراءة عليه لتعليمه لا ليتعلم منه، وأنه يسن عرض القرآن على حفاظه المجودين لأدائه وإن كانوا دونه في النسب والدين والفضيلة ونحو ذلك، أو أن ينبه الناس على فضيلة أبي ويحثهم على الأخذ عنه وتقديمه في ذلك 
ms10296	، وكان كذلك، وصار بعد النبي صلى الله عليه وسلم، رأسا وإماما مشهورا فيه. قوله: * (لم يكن الذين كفروا) * (البينة: 1). تخصيص هذه السورة لأنها مع وجازتها جامعة لأصول وقواعد ومهمات عظيمة، وقال القرطبي: خص هذه السورة بالذكر لما احتوت عليه من التوحيد والرسالة والإخلاص والصحف والكتب المنزلة على الأنبياء، عليه الصلاة والسلام، وذكر الصلاة والزكاة والمعاد وبيان أهل الجنة والنار مع وجازتها، وقيل: لأن فيها * (رسول من الله يتلو صحفا مطهرة) * (البينة: 2). قوله: (قال: وسماني الله؟) أي: قال أبي: وسماني الله؟ يعني هل نص علي باسمي؟ أو قال: إقرأ على واحد من أصحابك فاخترتني أنت؟ قال: نعم، أي: قال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم إن الله سماك. وفي رواية للطبراني عن أبي بن كعب، قال: نعم باسمك ونسبك في الملأ الأعلى، وقال القرطبي. وفي رواية: الله سماني لك؟ بهمزة الاستفهام على التعجب منه إذ كان ذلك عنده مستبعدا، لأن تسميته تعالى له وتعيينه ليقرأ عليه النبي صلى الله عليه وسلم، تشريف عظيم، فلذلك بكى من شدة الفرح والسرور، وقال النووي؛ قيل؛ بكاؤه خوفا من تقصيره على شكر هذه النعمة العظيمة، وروى الحاكم مصححا من حديث زر بن حبيش عن أبي بن كعب: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قرأ عليه * (لم يكن) * (البينة: 1). وقرأ فيها: إن الدين عند الله الحنيفية لا اليهودية ولا النصرانية ولا المجوسية، من تعجل خيرا فلن يكفره، والله أعلم.(@)(@@) 71 ((باب مناقب زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري أبو سعيد، ويقال: أبو خارجة المدني، وأمه النوار بنت مالك بن النجار، قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة وهو ابن إحدى عشرة سنة، وكان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من فضلاء الصحابة ومن أصحاب الفتوى، توفي سنة خمس وأربعين بالمدينة أو سنة ست 
ms10297	 وخمسين.(@)(@@) 0183 حدثني محمد بن بشار حدثنا يحيى حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار أبي ومعاذ بن جبل وأبو زيد وزيد ابن ثابت قلت لأنس من أبو زيد قال أحد عمومتي..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، لأن جمع زيد بن ثابت القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم منقبة عظيمة، ويحيى هو: ابن سعيد القطان.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وعن يحيى بن حبيب. وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار عن يحيى. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن يحيى وفي فضائل القرآن عن إسحاق بن إبراهيم وعن بندار عن يحيى.(@)(@@) قوله: (جمع القرآن) أي: استظهره حفظا. قوله: (وأبو زيد) قال ابن المديني: اسمه أوس، وعن يحيى بن معين: هو ثابت بن زيد بن مالك الأشهلي، وقيل: هو سعد بن عبيد بن النعمان، وبذلك جزم الطبراني عن شيخه أبي بكر بن صدقة. قال: هو الذي كان يقال له: القارئ، وكان على القادسية، واستشهد بها سنة خمس عشرة، وهو والد عمير بن سعد. وعن الواقدي: هو قيس بن السكن بن PageV16P272(@)(@@) قيس بن زعور بن حرام الأنصاري، ويرجحه قول أنس: (أحد عمومتي) فإنه من قبيلة بني حرام، وأنس بن مالك بن النضر ابن ضمضم بالمعجمة ابن زيد بن حرام. قوله: (عمومتي) أي: أعمامي. وفي (الاستيعاب): افتخر الحيان، فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة، والذي حمته الدبر عاصم، والذي اهتز لموته العرش سعد، ومن شهادته بشهادة رجلين خزيمة. وقال الخزرج: منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم: معاذ وأبي وزيد وأبو زيد فإن قيل: غيرهم أيضا جمعوا مثل الخلفاء الأربعة؟ وأجيب: بأن مفهوم العدد لا ينفي الزائد، وقيل: جمعوه حفظا عن ظهر القلب فإن قيل: كيف جمعوه كله وقد نزل بعض القرآن بقرب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم؟ وأجيب: بأنهم حفظوا ذلك البعض أيضا قبل الوفاة. فإن قلت: هذا يعارض 
ms10298	 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص الذي تقدم: استقرئوا القرآن من أربعة: من ابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وأبي ومعاذ، وأسقط في حديث الباب: ابن مسعود وسالم، وزاد: زيد بن ثابت وأبا زيد. قلت: لا معارضة، لأنه لا يلزم من الأمر بأخذ القراءة عنهم أن يكون كلهم استظهر جميع القرآن، وقيل: لا يؤخذ بمفهوم حديث أنس لأنه لا يلزم من قوله: جمعه أربعة، أن لا يكون جمعه غيرهم، فلعله أراد أنه لم يقع جمعه لأربعة من قبيلة واحدة إلا لهذه القبيلة، وهي الأنصار.(@)(@@) 81 ((باب مناقب أبي طلحة رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب أي طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام الأنصاري الخزرجي النجاري، وهو زوج أم سليم والدة أنس بن مالك، شهد المشاهد كلها، وهو أحد النقباء، مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: أربع وثلاثين، وصلى عليه عثمان ابن عفان، رضي الله تعالى عنه. وقال أبو زرعة الدمشقي: مات بالشام وعاش بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم أربعين سنة يسرد الصوم، وروي عن أنس أنه مات في البحر غازيا.(@)(@@) 1183 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال ل ما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم مجوب به عليه بحجفة له وكان أبو طلحة رجلا راميا شديدا لقد يكسر يومئذ قوسين أو ثلاثا وكان الرجل يمر ومعه الجعبة من النبل فيقول انشرها لأبي طلحة فأشرف النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلي القوم فيقول أبو طلحة يا نبي الله بأبي أنت وأمي لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان القرب على متونهما تفرغانه في أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنها ثم تجيآن فتفرغانها في أفواه القوم ولقد وقع السيف من يدي أبي طلحة إما 
ms10299	 مرتين وإما ثلاثا. مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث في مواضع على ما لا يخفى، وأبو معمر، بفتح الميمين: عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري مولاهم المقعد البصري، وعبد الوارث بن سعيد، وعبد العزيز بن صهيب. ورجاله كلهم بصريون.(@)(@@) ومضى بعض هذا الحديث في الجهاد في: باب غزو النساء مع الرجال فإنه أخرجه هناك بهذا الإسناد بعينه.(@)(@@) قوله: (وأبو طلحة) الواو فيه للحال، وهو مبتدأ. وقوله: (مجوب) خبره، وهو بضم الميم وفتح الجيم وكسر الواو المشددة وفي آخره باء موحدة، ومعناه: مترس عليه يقيه بالجوبة وهو الترس. قوله: (عليه) أي: على النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (بحجفة)، متعلق بقوله: مجوب، والحجفة، بفتح الحاء المهملة وفتح الجيم والفاء أيضا وهي الترس إذا كان من جلد ليس فيها خشب. قوله: (راميا) أي: راميا بالقوس. قوله: (شديدا) يعني: موصوفا بشدة الرمي، وهكذا في رواية الأكثرين: شديدا، بالنصب وبعده: (لقد PageV16P273(@)(@@) يكسر) بلام التأكيد وكلمة: قد، للتحقيق، و: يكسر، يفعل بالتشديد ليدل على كثرة الكسر، وهذه الصيغة تأتي متعدية ولازمة، ويروى شديد القد، بإضافة لفظ الشديد إلى لفظ القد بكسر القاف وتشديد الدال، وهو: السير من جلد غير مدبوغ، ومعناه: شديد وتر القوس في النزع والمد، وبهذا جزم الخطابي، وتبعه ابن التين، وعلى هذه الرواية يقرأ: قوسان، بالرفع على أنه فاعل: يكسر، على أن يكون: يكسر، لازما. قوله: (أو ثلاثا) ويروى: أو ثلاث، أيضا بالرفع عطفا عطفا عليه، وكلمة: أو للشك من الراوي، ويروى: شديد المد، بالميم المفتوحة والدال المشددة. قوله: (من النبل) أي: السهام. قوله: (فيقول) أي: فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: (أنشرها) من النشر بالنون المفتوحة وسكون الشين المعجمة من انتشار الماء وتفرقه، ويروى: نثرها من النثر بالنون المفتوحة وسكون الثاء المثلثة ومعناهما واحد. قوله: (فأشرف) من الإشراف وهو الاطلاع من فوق. قوله: (لا تشرف) مجزوم لأنه نهي أي: لا تطلع. قوله: (يصبك)، مجزوم لأنه جواب النهي نحو: لا تدن من الأسد يأكلك، ويروى: تصيبك على تقدير: السهم يصيبك 
ms10300	. قوله: (سهم) بيان للمحذوف ومن سهام القول بيان أن السهم من العدو. قوله: (نحري دون نحرك)، أي: صدري عند صدرك أي: أقف أنا بحيث يكون صدري كالترس لصدرك، هكذا فسره الكرماني. قلت: الأوجه أن يقال: هذا نحري قدام نحرك، يعني: أقف بين يديك بحيث أن السهم إذاجاء يصيب نحري ولا يصيب نحرك. قوله: (وأم سليم)، بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف ، وهي زوجة أبي طلحة وأم أنس بن مالك وخالة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من الرضاع. قوله: (لمشمرتان)، تثنية على صيغة الفاعل من: شمرت ثيابي إذا رفعتها، واللام فيه للتأكيد. قوله: (خدم) بالنصب. قوله: (لأنه) مفعول (أرى) وهو بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة جمع الخدمة وهي الخلخال، و: السوق، بالضم جمع ساق، وهذا كان قبل نزول آية الحجاب. قوله: (تنقزان)، بالنون الساكنة والقاف المضمومة وبالزاي: من النقز وهو النقل، وقال الداودي: أي تنقلان، وقال الخطابي: إنما هو تزفران، أي: تحملان. قال: وأما النقز فهو الوثب البعيد، وقال ابن قرقول: تزفران، بالزاي والفاء والراء، يقال: إزفر لنا القرب أي: إحملها ملأى على ظهرك. وفي (المطالع): تنقزان القرب على ظهورهما، هكذا جاء في حديث أبي معمر، قال البخاري: وقال غيره: تنقلان، وكذا رواه مسلم، قيل: معنى تنقزان على الرواية الأولي تثبان، والنقز الوثب والقفز كأنه من سرعة السير، وضبط الشيوخ: القرب، بنصب الباء ووجهه بعيد على الضبط المتقدم. وأما مع: تنقلان، فصحيح وكان بعض شيوخنا يقرأ هذا الحرف بضم باء القرب ويجعله مبتدأ، كأنه قال: والقرب على متونهما والذي عندي في الرواية اختلال، ولهذا جاء البخاري بعدها بالرواية البينة الصحيحة، وقد تخرج رواية الشيوخ بالنصب على عدم الخافض، كأنه قال: تنقزان القرب أي: تحركان القرب بشدة عدوهما بها، فكانت القرب ترتفع وتنخفض مثل الوثب على ظهورهما. قوله: (على متونهما) أي: على ظهورهما، وهو بضم الميم جمع متن، وهو الظهر. قوله: (تفرغانه) بضم التاء يقال: أفرغت الإناء إفراغا، وفرغته بالتشديد تفريغا إذا قلبت ما فيه.(@)(@@) 91 ((باب مناقب عبد 