ms1201	: القشر، أو قشر المقل، وقشر الرمان، ومن الخبز ما يتقشر منه ويبقى في التنور، ومن الأرض: ما يقتلع منها مع البقول والعروق، ولحاء الشجر، كالقرافة ككناسة وبهاء: التهمة، والهجنة، والكسب، والقشرة، وقشور الرمان، والمخاط اليابس في الأنف، كالقرف ومن تتهمه بشئ، وضرب من الدارصيني لأن منه الدارصيني على الحقيقة، ويعرف بدارصيني الصين وجسمه أشحم وأسخن، وأكثر تخلخلا، ومنه المعروف بالقرفة على الحقيقة: أحمر أملس مائل إلى الحلو ظاهره خشن برائحة عطرة وطعم حاد حريف، ومنه المعروف بقرفة القرنفل، وهي: رقيقة صلبة إلى السواد بلا تخلخل أصلا، ورائحتها كالقرنفل، والكل مسخن ملطف، مدر مجفف، محفظ باهي وهم قرفتي، أي: عندهم طلبتي. وسلهم عن ناقتك فإنهم قرفة، أي: تجد خبرها عندهم. ويقال: " أمنع أو أعز من أم قرفة "، لأنه كان يعلق في بيتها خمسون سيفا، لخمسين رجلا، كلهم محرم لها زوجة مالك بن حذيفة ابن بدر وقرفة بن بهيس، أو بيهس أو مالك: تابعي. وحبيب بن قرفة العوذي: شاعر والقرف، بالفتح شجر يدبغ به، أو هو الغرف والغلف، ووعاء يدبغ بقشور الرمان، يجعل فيه لحم مطبوخ بتوابل والأحمر القانئ، كالأقرف، وبالتحريك: الاسم من المقارفة والقراف: للمخالطة، وداء يقتل البعير والنكس في المرض، ومقارفة الوباء والعدوي، ومن الأراضي: المحمة، والخليق الجدير، كالقرف. وهو قرف من كذا، وبكذا: قمن، أو لا يقال ككتف ولا كأمير، بل بالتحريك فقط ولا يقال: ما أقرفه ولا أقرف به، أو يقال. وقرف عليهم يقرف: بغى، والقرنفل: قشره بعد يبسه، وفلانا: عابه، أو اتهمه، ولعياله كسب، وخلط وكذب. و " تركته على مثل مقرف الصمغة "، ويروى: مقلع، أي: على خلو، لأن الصمغة إذا قلعت لم يبق لها أثر. وكسحابة: بطن من المعافر، ومقبرة مصر، وبها قبر الشافعي، رحمه الله تعالى وكسحاب: ة بجزيرة لبحر اليمن بحذاء الجار. ورجل مقروف: ضامر لطيف. وأقرف له: داناه وخالطه وفلانا: وقع فيه وذكره بسوء، وبه: عرضه للتهمة، وآل فلان فلانا: أتاهم وهم مرضى، فأصابه ذلك. والمقرف كمحسن، من الفرس وغيره: ما يداني الهجنة، أي 
ms1202	، أمه عربية لا أبوه، لأن الإقراف من قبل الفحل، والهجنة:(@)(@@) من قبل الأم، والرجل في لونه حمرة، كالقرفي، بالفتح. واقترف: اكتسب، والذنب: أتاه وفعله. وبعير مقترف للمفعول: اشتري حديثا. وقارفه: قاربه، والمرأة: جامعها. وتقرفت القرحة: تقشرت. وكصبور الكثير البغي، والجراب، ج: قرف، بالضم. * القرقف، كجعفر وعصفور: الخمر يرعد عنها صاحبها PageV03P184(@)(@@) وقول الجوهري: قال: هو اسم، وأنكر أن تكون سميت بذلك، كلام ضائع، لأنه يسنده إلى أحد وإنما المنكر أبو عبيدة، والمنكر عليه ابن الأعرابي. وكهدهد: طير صغار، أو هو بالباء. وكسر سور: الدرهم وديك قراقف، بالضم: صيت. وقرقف: أرعد. وقرقف الصرد، بالضم، وتقرقف خصر حتى تقرقفت ثناياه بعضها ببعض، أي: تصدم. والقرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك: الشدة. والقرقفنة، بنون مشددة: الكمرة، وطائر يمسح جناحيه على عيني القنذع الديوث، فيزداد لينا، وذكر في العين.(@)(@@) * القشف، محركة: قذر الجلد، ورثاثة الهيئة، وسوء الحال، وضيق العيش، وإن كان مع ذلك يطهر نفسه بالماء والاغتسال. وقد قشف كفرح وكرم، قشفا وقشافة، فهو قشف، بالفتح ويحرك. ورجل قشف ككتف: لوحته الشمس أو الفقر فتغير. وكرمان، والواحدة بهاء: حجر رقيق، أي لون كان. وعام أقشف: أقشر شديد. والمتقشف: المتبلغ بقوت ومرقع، ومن لا يبالي بما تلطخ بجسده. * قصفه يقصفه قصفا: كسره، والرعد وغيره قصيفا: اشتد صوته. وفي الحديث: " أنا والنبيون فراط لقاصفين " هم المزدحمون، كأن بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام بدارا إلى الجنة، أي: نحن متقدمون في الشفاعة لقوم كثيرين متدافعين. ورعد قاصف: صيت. وكأمير: هشيم الشجر، وصريف الفحل. وقصف العود كفرح، فهو قصف: صار خوارا، والنبت: طال حتى انحنى من طوله، والرمح: انشق عرضا، ونابه: انكسر نصفه، والقناة: انكسرت ولم تبن. والأقصف: من انكسرت ثنيته من النصف. وكأمير وكتف ما انقصف نصفين. وككتف: الرجل السريع الانكسار عن النجدة. وقصف البطن: من إذا جاع استرخى وفتر، ولم يحتمل الجوع. والقصوف: الإقامة في الأكل والشرب. وأما القصف، من اللهو فغير عربي. والقصفة: مرقاة الدرجة، ومن القوم: تدافعهم وتزاحمهم، ورقة الأرطى، وقد أقصف، وقطعة من رمل تنقصف 
ms1203	 من معظمه، ج: قصف وقصفان، كتمرة وتمر وتمران، وهي بالمعجمة بزنة عنبة وككتاب: اسم، وفرس لبني قشير، والمرأة الضخمة. وبنو قصاف: بطن. والقوصف: القطيفة. والتقصف التكسر، والاجتماع، كالتقاصف، واللهو، واللعب على الطعام.(@)(@@) وأبو تقاصف، بضم المثناة فوق: رجل من خناعة، ظلم قيس بن العجوة، فدعا عليه، فاستجيب له، وتقدم في: ع ود. وانقصف: اندفع والقوم عن فلان: تركوه ومروا. * القضفة، محركة: طائر، أو القطاة. والقضافة والقضف، محركة وكعنب: النحافة، وهو قضيف، ج: قضفان. وكعنبة: قطعة من الرمل تنقضف من معظمه، وبالتحريك قطعة من الأرض تغلظ وتحدودب وتطول قليلا وأكمة كأنها حجر واحد ج قضف وقضاف PageV03P185(@)(@@) وقضفان وقضفان، أو هي آكام صغار يسيل الماء بينها في مطمأن، أو أماكن مرتفعة من الحجارة والطين. والقضف، محركة: الحجارة الرقاق. * قطف العنب يقطفه: جناه، كقطفه، والدابة: ضاق مشيها تقطف وتقطف قطافا وقطوفا، أو القطاف: اسم، ودابة قطوف. و - فلانا: خدشه، كقطفه. وبه قطوف خدوش. والقطف، بالكسر: العنقود، واسم للثمار المقطوفة، وبهاء: بقلة تسلنطح وتطول شائكة كالحسك، جوفها أحمر، وورقها أغبر. والقطف، محركة، وبهاء: الأثر، وبقلة يقال لها: السرمق، وشجر جبلي بقدر الإجاص، خشبه متين، يتخذ منه الحلق في أطراف الأروية. وبه قطوف: خدوش، الواحد: قطف وكسحاب وكتاب: وقت القطف. وكصبور: فرس جابر بن مالك الشمخي. وفي المثل: " أقطف من ذرة ومن حلمة، ومن أرنب ". والقطيفة: دثار مخمل، ج: قطائف وقطف، بضمتين، وة دون ثنية العقاب في طرف البرية من ناحية حمص. وأبو قطيفة: شاعر. والقطائف المأكولة: لا تعرفها العرب أو لما عليها من نحو خمل القطائف الملبوسة، وتمر صهب متضمرة. وكشريف: د بالبحرين وكقطام: الأمة. وككناسة: ما يسقط من العنب إذا قطف. وأقطف: صار له دابة قطوف، والكرم: دنا قطافه والمقطفة، كمعظمة: الرجل القصير. * قعف النخلة، كمنع: استأصلها، وما في الإناء: قحفه، وفلان اجترف التراب بقوائمه من شدة الوطء، والمطر: جرف الحجارة عن وجه الأرض. والقعف، محركة السقوط، أو خاص بالحائط، والجبال الصغار يكون بعضها على بعض. وانقعف الجرف: انهار والحائط: انقلع من أصله 
ms1204	، والشئ: زال عن موضعه، كتقعف واقتعف في الكل. واقتعفه: أخذه أخذا رغيبا * القفيف، كأمير: يبيس أحرار البقول وذكورها. قف العشب قفوفا: يبس، والثوب: جف بعد الغسل، وشعره: قام فزعا، والصيرفي: سرق الدراهم بين أصابعه، فهو قفاف. وأتيته على قفان ذاك وقافيته: أثره. وهذا قفانه: حينه وأوانه. وهو قفان: أمين. وقفان كل شئ: جماعه، واستقصاء معرفته والقفة، مثلثة: رعدة تأخذ من الحمى، وقشعريرة، وبالكسر: أول ما يخرج من بطن المولود، وبالضم: كهيئة القرعة تتخذ من الخوص، والقارة، وما ارتفع من الأرض، كالقف، والرجل الصغير، أو القصير الضعيف، ويفتح، والأرنب، وشئ كالفأس، كالقف والشجرة البالية اليابسة. وقف: انضم بعضه إلى بعض حتى صار كالقفة. وقيس قفة، ممنوعة: لقب. والقف، بالضم: القصير، وظهر الشئ، وخرت الفأس، ومن الناس: الأوباش والأخلاط، والسد من الغيم كأنه جبل، وحجارة غاص بعضها ببعض لا تخالطها سهولة، وهو جبل، غير أنه ليس بطويل في السماء، فيه إشراف على ما حوله، وفيه حجارة متقلعة عظام PageV03P186(@)(@@) كالإبل البروك وأعظم وصغار، ورب قف حجارته فنادير أمثال البيوت، وقد يكون فيه رياض وقيعان ج: قفاف وأقفاف، وواد بالمدينة، وأضاف إليه زهير شيئا آخر وثناه فقال:(@)(@@) كم للمنازل من عام ومن زمن *. * لآل أسماء فالقفين فالركن وقفقفا البعير: لحياه. وأقفت الدجاجة: انقطع بيضها، أو جمعت بيضها، والعين: ذهب دمعها، وارتفع سوادها وقفقف: ارتعد من البرد وغيره، أو اضطرب حنكاه واصطكت أسنانه، والنبت: يبس، كتقفقف فيهما. * - قلطف، كزبرج: ابن صعترة الطائي، أحد حكام العرب وكهانهم. والقلطفة: الخفة في صغر الجسم. * - اقلعف الجلد: انزوى، وأنامله: تشنجت من برد أو كبر، والبعير: انضم إلى الناقة حين الضراب وصار على عرقوبيه معتمدا عليهما، وهو في ضرابه. والمتقلعف: الراكب على مركب غير وطئ. * القلف، بالكسر: الدوخلة، والقشر، كالقلافة، بالضم، أو قشر شجر الكندر الذي يدخن به أو قشر الرمان، وهي: بهاء، والموضع الخشن. والأقلف: من لم يختن، ومن العيش: الرغد الناعم ومن السيوف: ما في طرف ظبته تحزيز، وله حد واحد. والقلفة، بالضم، ويحرك: جلدة الذكر. قلف، كفرح 
ms1205	، فهو أقلف من قلف. والقلف، بالفتح: اقتطاعه من أصله. وقلفها الخاتن: قطعها. وسنة قلفاء: مخصبة وعام أقلف. والقلفان، محركة، والقلفتان، بالضم: حرفا الشاربين. وقلف الشجرة يقلفها: نحى عنها لحاءها والدن قلفا وقلفة: فض عنه طينه، فهو قليف ومقلوف، والشئ: قلبه، والسفينة: خرز ألواحها بالليف، وجعل في خللها القار، كقلفها، والاسم: ككتابة، والعصير: أزبد. وكقنب: الغرين إذا يبس. وكأمير وسفينة:(@)(@@) جلة التمر، ج: قليف، جج: كعنق. والقليف، كحمير: الضخمة من النوق. والقلفة والمقلوفة: الجلال البحرانية المملوءة، ج: قلف ومقلوفات. واقتلفت منه أربع قلفات: أخذتها منه بلا كيل. والقلفة بالكسر: نبات أخضر، له ثمرة، والمال عليها حريص، والظفر اقتلع من أصله، والاسم: القلف، بالفتح والتقليف: تمر ينزع نواه، ويكنز في قرب وظروف من الخوص. وانقلفت سرته: تعجرت.(@)(@@) * - شعر مقلهف، كمشمعل: مرتفع جافل. والقلهنف، كعجنس: المرتفع الجسم. * - القنصف، كخندف، والصاد مهملة: طوط البردي نفسه.(@)(@@) * القناف، كغراب وكتاب: الكبير الأنف، والضخم اللحية والطويل الغليظ، والفيشلة الضخمة، كالقنافي. وقبيصة بن هلب بن قنافة، وأبوه: محدثان. والأقنف الأبيض القفا من الخيل. والقنف، محركة: صغر الأذنين وغلظهما ولصوقهما بالرأس، والبياض الذي على جردان الحمار. والقنفاء من آذان المعزى: الغليظة، كأنها نعل مخصوفة، ومنا: ما لا أطر لها PageV03P187(@)(@@) والكمرة العظيمة وكان لهمام بن مرة ثلاث بنات فأبى أن يزوجهن فلما عنسن (واغتلمن) قالت إحداهن بيتا، وأسمعته إياه متجاهلة:(@)(@@) أهمام بن مرة إن همي *. * لفي اللائي يكون مع الرجال فأعطاها سيفا، فقال: هذا يكون مع الرجال، فقالت أخرى: ما صنعت شيئا، ولكني أقول:(@)(@@) أهمام بن مرة إن همي *. * لفي قنفاء مشرفة القذال فقال: وما قنفاء؟ تريدين معزى؟ فقالت الصغرى: ما صنعتما شيئا، ولكني أقول:(@)(@@) أهمام بن مرة إن همي *. * لفي عرد أسد به مبالي فقال: أخزاكن الله، فزوجهن. والقنيف، كأمير: جماعات الناس، والرجل القليل الأكل، والأزعر القليل شعر الرأس، والسحاب، أو الكثير الماء، ومن الليل: هوي منه. وقنف القاع، كفرح: تشقق طينه والقنف، كقنب: ما تطاير من طين السيل على وجه الأرض وتشقق. وأقنف: استرخت أذنه، وصار ذا جيش 
ms1206	 كثير، واجتمع له رأيه وأمره، كاستقنف. وحجفة مقنفة، كمعظمة: موسعة. وقنفه بالسيف تقنيفا: قطعه. * قوف الأذن، بالضم: أعلاها، أو مستدار سمها. وأخذ بقوف رقبته وقوفتها، بضمهما كصوفها وطوفها. وبيت قوفى، كطوبى: ة بدمشق. والقاف: حرف، وجبل محيط بالأرض، أو من زمرد، وما من بلد إلا وفيه عرق منه، وعليه ملك، إذا أراد الله أن يهلك قوما، أمره، فحرك، فخسف بهم أو اسم للقرآن. والقائف: من يعرف الآثار، ج: قافة. وقاف أثره: تبعه، كقفاه واقتافه، وهو أقوفهم. وهو يتقوف علي مالي: يحجر علي فيه، وفلانا في المجلس: يأخذ عليه في كلامه، ويقول له: قل كذا وكذا. * - ذو قيفان:(@)(@@) علقمة بن عبس، أو ذو قيفان بن مالك ابن زبيد بن وليعة.(@)(@@) * (فصل الكاف) * * الكتف، كفرح ومثل وحبل، ج: كقردة وأصحاب. والكتف بالفتح: طلع يأخذ من وجع في الكتف، والفرس، والجمل: أكتف، وهي: كتفاء، وبالضم: جمع الأكتف من الخيل، والكتاف: للحبل، والكتيف: للضبة. وذو الكتف، كفرح: أبو السمط مروان بن سليمان ابن يحيى بن يزيد بن مروان بن الحكم، لقب ببيت قاله. وذو الأكتاف: سابور بن هرمز، لقب لأنه سار في ألف إلى نواحي العرب الذين كانوا يعيثون في الأرض، فقتل من قدر عليهم، ونزع أكتافهم وكشداد: الحزاء بالكتف. وكفرح: عرض كتفه، والفرس: حصل في أعالي غراضيف كتفيه انفراج.(@)(@@) وكغراب: وجع الكتف. وكعثمان، ويكسر: الجراد أول ما يطير منه، الواحدة: كتفانة أو كاتفة PageV03P188(@)(@@) لأنه يتكتف في مشيه، أي: ينزو. وكتف، كضرب وفرح: مشى رويدا. وكضرب: رفق في الأمر وشد حنوي الرحل أحدهما على الآخر، وفلانا: شد يديه إلى خلف بالكتاف، وهو: حبل يشد به وفلانا: ضرب كتفه، ومشى رويدا، أو محركا كتفيه، والسرج الدابة: جرح كتفها، والأمر: كرهه، والخيل ارتفعت فروع أكتافها، والإناء: لأمه بالكتيف، ككتف تكتيفا، والطائر كتفا وكتفانا: طار رادا جناحيه، ضاما لهما إلى ما وراءه. والكاتف: الكاره. والكتفان، محركة: سرعة المشي. وكجهينة ع ببلاد باهلة. وكأمير: السيف الصفيح، ط وضبة الحديد ط، وبهاء: ضبة الباب، وهي حديدة طويلة عريضة، وربما 
ms1207	 كانت كأنها صفيحة، والسخيمة، والحقد، والجماعة، وكلبتا الحداد وإناء مكتوف: مضبب. وكتف اللحم تكتيفا: قطعه صغارا، والفرس: مشت فحركت كتفيها. وتكتف الكتفان في مشيه: نزا. والمكتاف: دابة يعقر السرج كتفها. * الكثف: الجماعة. وكسحابة: الغلظ، كثف ككرم، فهو كثيف، كاستكثف، والكثرة، والالتفاف. والكثيف: اسم يوصف به العسكر والسحاب والماء. وكثيف السلمي، كأمير، أو الصواب: كزبير: تابعي. وكزبير: موألة بن كثيف بن حمل: صحابي.(@)(@@) ورفاعة بن كثيف: تجيبي. وأكثف منك: قرب، وأمكن. وكثفه تكثيفا: جعله كثيفا. وتكاثف: تراكب وغلظ. * - الكحوف، بالمهملة: الأعضاء. * - الكدفة، (بالمهملة) محركة: صوت وقع الأرجل أو صوت تسمعه من غير معاينة. وأكدفت الدابة: سمع لحوافرها صوت. * الكرسف، كعصفر وزنبور: القطن. والكرسفي: نوع من العسل، كأنه لبياضه. وكرسفة، مشددة الفاء: ع والكرسافة، بالكسر: كدورة العين، وظلمتها. والكرسفة: قطع عرقوب الدابة، وأن تقيد البعير فتضيق عليه. وتكرسف: تداخل بعضه في بعض. * - الكرشفة، وتكسر، والكرشافة، بالكسر: الأرض الغليظة. * كرف الحمار وغيره يكرف ويكرف: شم بول الأتان، ثم رفع رأسه، وقلب جحفلته ولا يقال في الحمار: شفته، ووهم الجوهري، كأكرف، وربما يقال: كرفها. وحمار مكراف: معتاده وكل ما شممته فقد: كرفته. وأكرفت البيضة: أفسدت. والكرفئ: الكرثئ، وذكره الجوهري في الهمز وهما.(@)(@@) * الكرناف، بالكسر والضم: أصول الكرب تبقى في الجذع بعد قطع السعف، الواحد: بهاء ج: كرانيف. والكرنيفة، بالكسر: ضخامة الأنف. والكرنفة، كجندبة: الضاوي منا، ومن الإبل والمكرنف: الأنف الضخم، ولاقط التمر من كرانيف النخل. وكرنفه بالسيف: قطعه، وبالعصا: ضرب بها والكرانيف قطعها * - المكرهف، كمشمعل: سحاب يغلظ، ويركب بعضه بعضا، ومن الشعر المرتفع PageV03P189(@)(@@) الجافل، ومن الذكر المنتشر الناعظ * الكسفة بالكسر القطعة من الشئ، ج: كسف وكسف، جج: أكساف وكسوف. وكسفه يكسفه: قطعه، وعرقوبه: عرقبه، والشمس، والقمر كسوفا: احتجبا، كانكسفا، والله تعالى إياهما: حجبهما، والأحسن في القمر: خسف، وفي الشمس: كسفت، وحاله: ساءت، وفلان: نكس طرفه. ورجل كاسف البال: سيئ الحال. وكاسف الوجه: عابس، وفي المثل: " أكسفا وإمساكا ": يضرب للمتعبس البخيل. ويوم كاسف: عظيم الهول، شديد الشر. والكسف في العروض أن يكون آخر الجزء منه 
ms1208	 متحركا، فيسقط الحرف رأسا، وبالمعجمة: تصحيف، وبالتحريك: ة بالصغد. وكشفة: ماءة لبني نعامة، بالشين المعجمة. وقول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله تعالى:(@)(@@) فالشمس كاسفة ليست بطالعة *. * تبكي عليك نجوم الليل والقمرا أي: كاسفة لموتك، تبكي أبدا، ووهم الجوهري، فغير الرواية بقوله: فالشمس طالعة، ليست بكاسفة وتكلف لمعناه. * الكشف، كالضرب، والكاشفة: الإظهار، ورفع شئ عما يواريه ويغطيه كالتكشيف. وكصبور: الناقة يضربها الفحل وهي حامل، وربما ضربها وقد عظم بطنها، فإن حمل عليها الفحل سنتين ولاء، فذلك الكشاف، (بالكسر)، وقد كشفت الناقة تكشف كشافا أو هو أن تلقح حين تنتج، أو أن يحمل عليها في كل سنة، وذلك أردأ النتاج. والأكشف: من به كشف محركة، أي: انقلاب من قصاص الناصية، كأنها دائرة، وهي شعيرات تنبت صعدا، وذلك الموضع كشفة، محركة، ومن الخيل: الذي في عسيب ذنبه التواء، ومن لا ترس معه في الحرب، ومن ينهزم في الحرب، ومن لا بيضة على رأسه. وكشفته الكواشف: فضحته. وكفرح: انهزم. وكغراب: ع بزاب الموصل وأكشف: ضحك فانقلبت شفته حتى تبدو درادره، والناقة: تابعت بين النتاجين، والقوم: كشفت إبلهم، والناقة: جعلها كشوفا. والجبهة الكشفاء: التي أدبرت ناصيتها وكشفته عن كذا تكشيفا أكرهته على إظهاره. وتكشف: ظهر، كانكشف، والبرق: ملأ السماء. واكتشفت لزوجها: بالغت في التكشف له عند الجماع، والكبش: نزا. واستكشف عنه: سأل أن يكشف له. وكاشفه بالعداوة: باداه بها.(@)(@@) ولو تكاشفتم ما تدافنتم "، أي: لو انكشف عيب بعضكم لبعض. * الكف: اليد، أو إلى الكوع، ج: أكف وكفوف وكف، بالضم، وبقلة الحمقاء، والنعمة، وفي العروض: إسقاط الحرف السابع إذا كان ساكنا، كنون فاعلاتن ومفاعيلن، فيصير: فاعلات ومفاعيل. وذو الكفين: صنم كان لدوس وسيف أنمار بن حلف، وسيف عبد الله بن أصرم، وفد على كسرى، فسلحه بسيفين PageV03P190(@)(@@) والآخر أسطام وذو الكف سيف مالك بن أبي بن كعب الأنصاري وسيف خالد بن المهاجر بن خالد ابن الوليد. وذو الكف الأشل: عمرو ابن عبد الله، من فرسان بكر بن وائل. وكف الكلب، وكف السبع، أو الضبع 
ms1209	، وكف الهر، وكف الأسد، وكف الذئب، وكف الأجذم أو الجذماء، وكف آدم وكف مريم: نباتات. ولقيته كفة كفة، كخمسة عشر، وكفة لكفة، وكفة عن كفة، على فك التركيب أي: كفاحا، كأن كفك مست كفه، أو ذلك إذا لقيته فمنعته من النهوض ومنعك. وجاء الناس كافة أي: كلهم، ولا يقال: جاءت الكافة، لأنه لا يدخلها أل، ووهم الجوهري، ولا تضاف. وكفت الناقة كفوفا:(@)(@@) كبرت فقصرت أسنانها، حتى تكاد تذهب، فهي كاف وكفوف، والثوب كفا: خاط حاشيته وهو الخياطة الثانية بعد الشل، والإناء: ملأه ملأ مفرطا، ورجله: عصبها بخرقة. وعيبة مكفوفة: مشرجة مشدودة.(@)(@@) وفي الحديث: " وإن بينهم عيبة مكفوفة "، مثل بها الذمة المحفوظة التي لا تنكث، أو معناه أن الشر يكون مكفوفا بينهم، كما تكف العياب إذا أشرجت على ما فيها من المتاع، كذلك الذحول التي كانت بينهم قد اصطلحوا على أن لا ينشروها، بل يتكافون عنها، كأنهم جعلوها في وعاء وأشرجوا عليها. وكف بصره، بالفتح والضم: عمي. وكففته عنه: دفعته وصرفته، ككفكفته، فكف هو، لازم متعد. وكفاف الشئ، كسحاب: مثله، ومن الرزق: ما كف عن الناس، وأغنى، كالكفف، مقصورا. ودعني كفاف، كقطام أي: كف عني، وأكف عنك. وكفة القميص، بالضم: ما استدار حول الذيل، أو كل ما استطال كحاشية الثوب والرمل، وحرف الشئ، لأن الشئ إذا انتهى إلى ذلك كف عن الزيادة، ومن الثوب طرته العليا التي لا هدب فيها، وحاشية كل شئ، ج: كصرد ط وجبال ط. وكفاف الشئ بالكسر: حتاره، ومن السيف: غراره. والكفة، بالكسر من الميزان: م، ويفتح، ومن الصائد: حبالته ويضم، ومن الدف: عوده، وكل مستدير، ونقرة يجتمع فيها الماء، ومن اللثة: ما انحدر منها، ويضم، ج كفف وكفاف. والكفف أيضا في الوشم: دارات تكون فيه، كالكفف، محركة، والنقر التي فيها العيون والكفة، بالضم، من الشجر: منتهاه، حيث ينقطع، ومن الناس: سوادهم وجماعتهم، أو أدناهم إليك مكانا، ومن الغيم طرته، وحجر يجعل حوله أخثاء وطين، ثم يطبخ فيها الأقط، ومن الليل: حيث يلتقي الليل والنهار، إما في 
ms1210	 المشرق، وإما في المغرب، وما يصاد به الظباء، ومن الدرع: أسفلها، ومن الرمل: ما استطال في استدارة. واستكفوا حوله: أحاطوا به ينظرون إليه، والحية: ترحت، والشعر: اجتمع، وبالصدقة:(@)(@@) مد يده بها، والسائل: طلب بكفه، كتكفف، والاسم: الكفف، محركة. واستكففته استوضحته بأن تضع PageV03P191(@)(@@) يدك على حاجبك، كمن يستظل من الشمس. والمستكفات: العيون، لأنها في كفف، أي: نقر والإبل المجتمعة. وتكفكف: انكف. وانكفوا عن الموضع: تركوه. * الكلف: السواد في الصفرة، وبالكسر: الرجل العاشق، وبالضم: جمع الأكلف والكلفاء، ومحركة: شئ يعلو الوجه كالسمسم ولون بين السواد والحمرة، وحمرة كدرة تعلو الوجه. والأكلف: الذي كلفت حمرته فلم تصف من الإبل وغيره، والناقة كلفاء، والأسد. والكلفاء: الخمر. والكلفة، بالضم: لون الأكلف، أو حمرة كدرة وما تكلفته من نائبة أو حق، وجد عامر بن الحارث، ويفتح. وكبشرى: رملة بجنب غيقة، أو بين الجار وودان مكلفة بالحجارة، أي: بها كلف: للون الحجارة، وسائرها سهل لا حجارة فيه. وكغراب:(@)(@@) واد بالمدينة. والكلافي، منسوبا: عنب أبيض، فيه خضرة، وزبيبة أدهم أكلف. وكصبور: الأمر الشاق.(@)(@@) وكصاحب: قلعة حصينة بشط جيحون. وكلف به، كفرح: أولع، وأكلفه غيره. والتكليف: الأمر بما يشق عليك. وتكلفه: تجشمه. والمتكلف: العريض لما لا يعنيه. وحملته تكلفة: إذا لم تطقه إلا تكلفا.(@)(@@) واكلافت الخابية، كاحمارت، أي: صارت كلفاء. * أنت في كنف الله تعالى، محركة:(@)(@@) في حرزه وستره، وهو الجانب والظل والناحية، كالكنفة، محركة، ومن الطائر: جناحه. وكجمزى ع كان به وقعة، أسر فيها حاجب بن زرارة. وكنف الكيال: جعل يديه على رأس القفيز، يمسك بهما الطعام والإبل والغنم، يكنفها ويكنفها: عمل لها حظيرة يؤويها إليها، وعنه: عدل. وناقة كنوف: تسير في كنفة الإبل، أو تعتزلها. وتبرك في كنفها، ومن الغنم: القاصية لا تمشي مع الغنم، والتي ضربها الفحل وهي حامل. وانهزموا فما كانت لهم كانفة، أي: حاجز يحجز العدو عنهم. والكنف، بالكسر: وعاء أداة الراعي، أو وعاء أسقاط التاجر، وبالضم: جمع الكنوف من النوق، وجمع الكنيف، كأمير، وهو: السترة والساتر، والترس، والمرحاض، وحظيرة من شجر للإبل، والنخل 
ms1211	 يقطع فينبت نحو الذراع، وتشبه به اللحية السوداء وكزبير: علم، ككانف، ولقب ابن مسعود، لقبه عمر تشبيها بوعاء الراعي. وكنفه: صانه وحفظه وحاطه وأعانه، كأكنفه، وكنيفا: اتخذه، والدار: جعل لها كنيفا. وأبو مكنف، كمحسن: زيد الخيل صحابي. والتكنيف: الإحاطة. وصلاء مكنف، كمعظم: أحيط به من جوانبه. ورجل مكنف اللحية عظيمها. ولحية مكنفة، أيضا: عظيمة الأكناف، وإنه لمكنفها. واكتنفوا: اتخذوا كنيفا لإبلهم وفلانا: أحاطوا به، كتكنفوه. وكانفه: عاونه. * - كنهف، كجندل: ع. وكنهف عنا: مضى وأسرع أو النون زائدة. * الكوفة، بالضم: الرملة الحمراء المستديرة، أو كل رملة تخالطها حصباء، PageV03P192(@)(@@) ومدينة العراق الكبرى، وقبة الإسلام، ودار هجرة المسلمين، مصرها سعد بن أبي وقاص، وكان منزل نوح، عليه السلام، وبنى مسجدها، سمي لاستدارتها واجتماع الناس بها، ويقال لها: كوفان، ويفتح وكوفة الجند، لأنه اختطت فيها خطط العرب أيام عثمان، خططها السائب بن الأقرع الثقفي أو سميت بكوفان، وهو جبيل صغير، فسهلوه، واختطوا عليه، أو من: الكيف: القطع، لأن أبرويز أقطعه لبهرام، أو لأنها قطعة من البلاد، والأصل: كيفة، فلما سكنت الياء وانضم ما قبلها، جعلت واوا، أو من قولهم هم في كوفان، بالضم ويفتح، وكوفان، محركة مشددة الواو، أي: في عز ومنعة، أو لأن جبل ساتيدما محيط بها كالكاف، أو لأن سعدا لما ارتاد هذه المنزلة للمسلمين قال لهم: تكوفوا ط أو لأنه قال: كوفوا ط هذه الرملة أي: نحوها. وكجهينة: ع بقربها، ويضاف لابن عمر لأنه نزلها. وكطوبى: د بباذغيس قرب هراة والكوفان، ويفتح، والكوفان والكوفان، كهيبان وجلسان: الرملة المستديرة، والأمر المستدير، والعناء، والعز، والدغل من القصب والخشب. وظلوا في كوفان: في عصف كعصف الريح أو اختلاط وشر، أو حيرة، أو مكروه، أو أمر شديد. وليست به كوفة ولا توفة: عيب. وكاف الأديم: كف جوانبه. والكاف: حرف جر، ويكون للتشبيه، وللتعليل عند قوم، ومنه: (كما أرسلنا فيكم رسولا) أي لأجل إرسالي. وقوله تعالى: (اذكروه كما هداكم)، وللاستعلاء: كن كما أنت عليه، وكخير في جواب: كيف أنت وللمبادرة: إذا اتصلت ب‍ " ما " نحو: سلم 
ms1212	 كما تدخل، وصل كما يدخل الوقت، وللتوكيد: وهي الزائدة (ليس كمثله شئ)، وتكون اسما جارا مرادفا " لمثل "، أو لا تكون إلا في ضرورة، كقوله:(@)(@@) يضحكن عن كالبرد المنهم. وتكون ضميرا منصوبا ومجرورا نحو (ما ودعك ربك وما قلى) وحرف معنى لاحقة اسم الإشارة: كذلك وتلك، ولاحقة للضمير المنفصل المنصوب: كإياك وإياكما، ولبعض أسماء الأفعال: كحيهلك ورويدك والنجاك، ولاحقة لأرأيت بمعنى أخبرني نحو: (أرأيتك هذا الذي كرمت علي). وتكاف بضم المثناة الفوقية: ة بجوزجان، وة بنيسابور. وكوفت الأديم قطعته، ككيفته، والكاف: كتبتها. وتكوف تكوفا وكوفانا، بالفتح: استدار، وتشبه بالكوفيين، أو انتسب إليهم. * الكهف: كالبيت المنقور في الجبل، ج: كهوف، أو كالغار في الجبل إلا أنه واسع، فإذا صغر فغار، والوزر والملجأ، والسرعة، والمشي، وهو فعل ممات، ومنه بناء كنهف عنا، والنون زائدة وأصحاب الكهف: مكسلمينا، إمليخا، مرطوكش، نوالس، سانيوس، بطنيوس، كشفوطط أو مليخا، مكسلمينا، مرطوس، نوانس، أربطانس، أونوس، كندسلططنوس. أو: مكسلمينا، مليخا، PageV03P193(@)(@@) مرطونس، ينيونس، سار بونس، كفشطيوس، ذو نواس. أو: مكسلمينا، أمليخا، مرطونس، يوانس سارينوس، بطنيوس، كشفوطط. أو: مكسلمينا، يمليخا، مرطونس، ينيونس، دوانوانس، كشفيطط نونس. والمكهفة: ماءة لبني أسد. وأكيهف، وذات كهف، بالضم، وكنهف، كجندل: مواضع وتكهف الجبل: صار فيه كهوف. * الكيف: القطع. وكيف ويقال: كي: اسم مبهم، غير متمكن حرك آخره للساكنين، وبالفتح لمكان الياء، والغالب فيه أن يكون استفهاما إما حقيقيا: ككيف زيد، أو غيره (كيف تكفرون بالله)، فإنه أخرج مخرج التعجب و: كيف يرجون سقاطي بعدما *. * جلل الرأس مشيب وصلع فإنه أخرج مخرج النفي، ويقع خبرا قبل ما لا يستغني عنه: ككيف أنت، وكيف كنت، وحالا: قبل ما يستغني عنه: ككيف جاء زيد، ومفعولا مطلقا: (كيف فعل ربك) (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد) ويستعمل شرطا، فيقتضي فعلين متفقي اللفظ والمعنى، غير مجزومين: ككيف تصنع أصنع، لا كيف تجلس أذهب. سيبويه: كيف: ظرف. الأخفش: لا يجوز ذلك.(@)(@@) ابن مالك: صدق، إذ ليس زمانا ولا مكانا نعم لما كان يفسر بقولك على أي حال، لكونه سؤالا عن الأحوال 
ms1213	، سمي ظرفا مجازا، ولا تكون عاطفة كما زعم بعضهم محتجا بقوله:(@)(@@) إذا قل مال المرء لانت قناته *. * وهان على الأدنى فكيف الأباعد لاقترانه بالفاء، ولأنه هنا اسم مرفوع المحل على الخبرية. والكيفة، بالكسر: الكسفة من الثوب، والخرقة ترقع ذيل القميص من قدام، وما كان من خلف: فحيفة، ويقال: كيف لي بفلان؟ فتقول: كل الكيف والكيف، بالجر والنصب. وحصن كيفى، كضيزى: بين آمد وجزيرة ابن عمر. وكيفه: قطعه. وقول المتكلمين: كيفته فتكيف: قياس لا سماع فيه. وانكاف: انقطع. وتكيفه تنقصه.(@)(@@) * (فصل اللام) * * لأف الطعام، كمنع: أكله أكلا جيدا. * اللجف: الضرب الشديد زنة ومعنى، والحفر في أصل الكناس، وبالتحريك: الاسم منه، وسرة الوادي، وحفر في جانب البئر وما أكل الماء من نواحي أصل الركية، ومحبس السيل، ج: ألجاف. وككتاب: الأسكفة وما أشرف على الغار من صخرة وغيرها ناتئ في الجبل. واللجيف، كأمير: سهم عريض النصل أو الصواب: النجيف. ولجيفتا الباب: جنبتاه. والتلجيف: الحفر في جوانب البئر، وإدخال الذكر في نواحي الفرج. وتلجفت البئر: انخسفت، والبئر: حفر في جوانبها لازم متعد * لحفه كمنعه غطاه باللحاف PageV03P194(@)(@@) ونحوه ولحسه والتحف به: تغطي. وككتاب: ما يلتحف به، وزوجة الرجل، واللباس فوق سائر اللباس من دثار البرد ونحوه، كالملحفة والملحف، بكسرهما. وكأمير أو زبير: فرس لرسول الله، صلى الله عليه وسلم كأنه كان يلحف الأرض بذنبه، أهداه له ربيعة بن أبي البراء. ولحف في ماله، كعني، لحفة: ذهب منه شئ واللحف، بالكسر: أصل الجبل، وصقع في أصل جبال همذان ونهاوند، وواد بالحجاز عليه قريتان جبلة والستار، ومن الاست: شقها. و " هو أفلس من ضارب لحف استه ":(@)(@@) لأنه لا يجد ما يلبسه، فتقع يده على شعب استه. واللحفة: حالة الملتحف. وألحف عليه: ألح، وبه: أضر، وظفره استأصله، ومشى في لحف الجبل وجر إزاره على الأرض خيلاء، كلحف تلحيفا. ولاحفه: كانفه ولازمه. وتلحف: اتخذ لحافا.(@)(@@) * اللخف: الزبد الرقيق، والضرب الشديد، وبهاء: الاست، وسمة. ولخفه، كمنعه: أوسع وسمه واللخيفة: الخزيرة. وككتاب: حجارة بيض رقاق، واحدها: لخفة، بالفتح. وكأمير أو زبير 
ms1214	: فرس للنبي صلى الله عليه وسلم، أو هو بالحاء، وتقدم. * اللصف، محركة: الأصف، أو أذن الأرنب، ورقه كورق لسان الحمل، وأدق وأحسن، زهره أزرق فيه بياض، وله أصل ذو شعب، إذا قلع وحك به الوجه حمره وحسنه وجنس من التمر، وبركة بين المغيثة والعقبة، ويبس الجلد ولزوقه. وكقطام وسحاب، ويكسر جبل لتميم. واللاصف: الإثمد. واللصف: الرصف. والصيف: البريق. وتلصف، كتنصر: تبرق. * لطف كنصر، لطفا بالضم: رفق ودنا، والله لك: أوصل إليك مرادك بلطف. وككرم لطفا ولطافة: صغر ودق فهو لطيف. واللطيف: البر بعباده، المحسن إلى خلقه بإيصال المنافع إليهم برفق ولطف، أو العالم بخفايا الأمور ودقائقها، ومن الكلام: ما غمض معناه، وخفي. واللطف، بالضم من الله: التوفيق، وبالتحريك الاسم منه، واليسير من الطعام وغيره، وبهاء: الهدية. وكسكران: الملاطف. واللواطف من الأضلاع ما دنا من صدرك. وألطفه بكذا: بره، وفلان بعيره: أدخل قضيبه في حياء الناقة، والشئ بجنبه: ألصقه، كاستلطفه. والملاطفة: المبارة. وتلطفوا وتلاطفوا: رفقوا. * - العف الأسد أو البعير: ولغ الدم، أو حرد وتهيأ للمساورة، كتلعف، أو نظر، ثم أغضى، ثم نظر. * - اللغيف، كأمير: من يأكل مع اللصوص، ويحفظ ثيابهم، ولا يسرق معهم، وخاصة الرجل ودخلله، ج: لغفاء. ولغف الإدام، كفرح: لقمه. واللغيفة:(@)(@@) العصيدة. والإلغاف: الإلعاف، والإسراع، وقبح المعاملة، والجور، والتلقيم. والتلغف: التلعف ولاغفه:(@)(@@) صادقه، والمرأة: قبلها. واللغفة، بالضم: اللقمة. وألغف: صار لغيفا للصوص، أو الملغفة: القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم. * لفه: ضد نشره كلففه، والكتيبتين: خلط بينهما بالحرب، وفلانا حقه: منعه، وفي الأكل PageV03P195(@)(@@) أكثر مخلطا من صنوفه، مستقصيا، أو قبح فيه، والشئ بالشئ: ضمه إليه، ووصله به. واللفافة، بالكسر ما يلف به على الرجل وغيرها، ج: لفائف. وجاؤوا ومن لف لفهم، بالكسر والفتح، أو يثلث، أي من عد فيهم، وبالكسر: الصنف من الناس، والحزب، والقوم المجتمعون، ج: لفوف، وما يلف من هاهنا وهاهنا، أي: يجمع، كما يلفف الرجل شهود الزور، و: الروضة الملتفة النبات، والبستان المجتمع الشجر وجاؤوا بلفهم ولفيفهم: أخلاطهم. وحديقة لف ولفة، ويفتحان: ملتفة. والألفاف: الأشجار الملتفة 
ms1215	 واحدها: لف، بالكسر والفتح، أو بالضم: التي هي جمع لفاء، فيكون الألفاف: جج، وقد لفت لفا وجئنا بكم لفيفا): مجتمعين مختلطين من كل قبيلة. وطعام لفيف: مخلوط من جنسين فصاعدا وقول الجوهري لفيفه: صديقه، غلط، والصواب: لغيفه، بالغين. واللفيف في الصرف: مقرون: كطوى ومفروق: كوعى، لاجتماع المعتلين في ثلاثيه، وبهاء: لحم المتن تحت العقب من البعير. والملف، كمقص لحاف يلتف به، ورجل ألف، بين اللفف: عيي بطئ الكلام، إذا تكلم ملأ لسانه فمه، والثقيل البطئ والمقرون الحاجبين. واللفاء: الضخمة الفخذين، والفخذ الضخمة، ومن الرياض: الأغصان الملتفة والألف: عرق في وظيف اليد، والموضع الكثير الأهل، والرجل الثقيل اللسان، والعيي بالأمور واللفف، محركة: أن يلتوي عرق في ساعد العامل فيعطله عن العمل. واللف، بالضم: الجواري السمان الطوال وجمع اللفاء، وجمع الألف. ولفلف: ع بين تيماء وجبلي طيئ. ورجل لفلف ولفلاف ضعيف. وألف الطائر رأسه: جعله تحت جناحيه، وفلان: جعله في جبته. وهنا تلافيف من عشب نبات ملتف. والملف في قول أبي المهوس الأسدي:(@)(@@) بخبز أو بتمر أو بلحم *. * أو الشئ الملفف في البجاد وطب اللبن، وإنشاد الجوهري مختل. ولفلف: استقصى الأكل، والبعير: اضطرب ساعده من التواء عرق والتف في ثوبه: تلفف. * لقفه، كسمعه، لقفا ولقفانا، محركة: تناوله بسرعة. ورجل ثقف لقف، بالفتح، وككتف وأمير: خفيف حاذق. واللقف، محركة: جانب البئر والحوض، ج: القاف، وسقوط الحائط، وتهور الحوض من أسفله، كالتلقف، وهو لقف، ككتف وأمير، أو هو ما لم يحكم بناؤه وقد بني بالمدر، أو يحفر وهو مملوء، فيحمل عليه الماء، فيفجره. ولقف، بالكسر: ماء آبار كثيرة، عذب بأعلى قوران. والتلقيف: بلع الطعام، كالتلقف، والإبلاع، وتخبط الفرس بيديه في استنانه، لا يقلهما نحو بطنه، أو شدة رفعها يديها، كأنما تمد مدا، أو ضرب البعران بأيديها لباتها في السير. وبعير متلقف: PageV03P196(@)(@@) إذا كان يهوي بخفي يديه إلى وحشيه في سيره * اللكاف ككتاب لغة في الإكاف. ولكفو جنس من الزنج. * - اللوف، بالضم: ة، ونبات له بصلة كالعنصل، وتسمى: الصراخة، لأن له في يوم المهرجان صوتا 
ms1216	، يزعمون أن من سمعه يموت في سنته، وشم زهره الذابل يسقط الجنين، وأكل أصله مدر منعظ، والطلاء به مسحوقا بدهن يوقف الجذام، واحدته: بهاء، وة ولفت الطعام لوفا: أكلته أو مضغته. واللوف من الكلأ والطعام: ما لا يشتهى، وأكل المال الكلأ يابسا. وكلأ ملوف: قد غسله المطر وكشداد: صانع الزلالي. ولوفا، كروما: نبات يشبه حي العالم، أو نوع منه مجرب في الإسهال المزمن * لهف، كفرح: حزن وتحسر، كتلهف عليه. ويا لهفه: كلمة يتحسر بها على فائت، ويقال: يا لهفي عليك، ويا لهف، ويا لهفا، ويا لهف أرضي وسمائي عليك، ويا لهفاه، ويا لهفتاه، ويا لهفتياه والملهوف واللهيف واللهفان واللاهف: المظلوم المضطر، يستغيث ويتحسر. وامرأة لاهف ولاهفة ولهفي، ونسوة لهافى ولهاف ويقال: هو لهيف القلب ولاهفه وملهوفه، أي: محترقه. وكأمير: الطويل والغليظ.(@)(@@) والإلهاف: الحرص والشره. ولهف نفسه وأمه تلهيفا: قال: وا نفساه، وا أمياه، وا لهفاه. ولهف أمية، أي: أبويه والتهف: التهب. * ليف النخل، بالكسر: م، القطعة: بهاء. ولفت الطعام أليفه: أكلته. وليفت الليف عملته، والفسيلة: غلظت وكثر ليفها. ورجل ليفاني بالكسر: لحياني.(@)(@@) * (فصل النون) * * نئف من الطعام، كسمع: أكل، وفي الشرب: ارتوى، وفلانا: كرهه وكمنع: جد، وهو منأف، كمنبر. * نتف شعره ينتفه، ونتفه تنتيفا فانتتف وتناتف، وفي القوس نزع نزعا خفيفا. وككناسة وغراب: ما سقط من النتف. والنتفة، بالضم: ما تنتفه بإصبعك من النبت وغيره، ج: كصرد. وكهمزة: من ينتف من العلم شيئا ولا يستقصيه. والمنتاف: المنتاش، وجمل مقارب الخطو غير وساع، ولا يكون حينئذ وطيئا. والمنتوف: مولى لبني قيس بن ثعلبة. وغراب نتف الجناح ككتف، أي: منتتفه. وجمل نتيف، كأمير: نتف حتى يعمل فيه الهناء. (والنتيف أيضا لقب أبي عبد الله الأصفهاني الأصولي الفقيه). * النجف، محركة، وبهاء: مكان لا يعلوه الماء، مستطيل منقاد ويكون في بطن الوادي، وقد يكون ببطن من الأرض، ج: نجاف، أو هي: أرض مستديرة مشرفة على ما حولها. والنجف، محركة: التل، وقشور الصليان، وبهاء: ع، بين البصرة والبحرين، والمسناة، ومسناة بظاهر الكوفة تمنع ماء السيل 
ms1217	 أن يعلو مقابرها ومنازلها. ونجفة الكثيب: الموضع تصفقه الرياح فتنجفه، فيصير كأنه جرف منجرف. وككتاب: المدرعة، وأسكفة الباب، أو ما يستقبل الباب PageV03P197(@)(@@) من أعلى الأسكفة أو دروند الباب، وجلد يشد بين بطن التيس وقضيبه فلا يقدر على السفاد، ومنه:(@)(@@) تيس منجوف. وأنجف: علقه عليه. وسويد بن منجوف: تابعي. والمنجوف والنجيف: سهم عريض النصل ج: ككتب. ونجفه: براه، والشاة: حلبها جيدا حتى أنفض الضرع، والشجرة من أصلها قطعها. وغار منجوف: موسع. وككتب: الأخلاق من الشنان، وجمع نجيف. والمنجوف: الجبان والمنقطع عن النكاح، ومن الآنية: الواسع الشحوة والجوف. والنجفة، بالضم: القليل من الشئ وكمنبر: الزبيل. ونجفت الريح الكثيب تنجيفا: جرفته. ونجف له نجفة من اللبن: اعزل له قليلا منه.(@)(@@) وانتجفه: استخرجه، وغنمه: استخرج أقصى ما في ضرعها من اللبن، والريح السحاب: استفرغته، كاستنجفته. * نحف، كسمع وكرم، نحافة، وهو منحوف ونحيف، بين النحافة، من قوم نحاف: هزل، أو صار قضيفا، قليل اللحم خلقة لا هزالا، وأنحفه غيره. * - نخفت العنز، كمنع ونصر: نفخت، أو شبيه بالعطاس أو صوت الأنف إذا مخط، أو النفس العالي. وكأمير: مثل الخنين من الأنف. وككتاب الخف، ج: أنخفة. والنخفة: وهدة في رأس الجبل. وأنخف: كثر صوت نخيفه. * ندف القطن يندفه: ضربه بالمندف والمندفة، أي: خشبته التي يطرق بها الوتر ليرق القطن، وهو مندوف ونديف، والدابة ندفا وندفانا، محركة: أسرعت رجع يديها، والسباع: شربت الماء بألسنتها، والطعام: أكله، وبالعود: ضرب، والحالب: فطر الضرة بإصبعه، والسماء بالمطر: نطفت، وبالثلج: رمت به، والدابة ساقها عنيفا، كأندفها. والندفة، بالضم: القليل من اللبن. وأندف: مال إلى صوت العود، والكلب: أولغه. * نزف ماء البئر ينزفه: نزحه كله، والبئر: نزحت، كنزفت، بالضم، لازم متعد، وأنزفت، والاسم: النزف، بالضم. وبئر نزوف: نزفت باليد. ونزف، كعني: ذهب عقله أو سكر، ومنه: (ولا ينزفون). ونزفت عبرته، كسمع: فنيت، وأنزفتها. والنزفة، بالضم: القليل من الماء ونحوه، ج: كغرف. وعروق نزف، كركع: غير سائلة ونزف فلان دمه، كعني: سال حتى يفرط، فهو منزوف ونزيف، ونزفه الدم ينزفه، وفي المثل: " أجبن من 
ms1218	 المنزوف ضرطا ": خرج رجلان في فلاة، فلاحت لهما شجرة، فقال أحدهما: أرى قوما قد رصدونا، فقال الآخر:(@)(@@) إنما هي عشرة، فظنه يقول: عشرة، فجعل يقول: وما غناء اثنين عن عشرة، ويضرط حتى مات. أو نسوة لم يكن لهن رجل، فزوجن إحداهن رجلا كان ينام الصبحة، فإذا أتينه بصبوح ونبهنه قال لو نبهتنني لعادية، فلما رأين ذلك، قلن: إن صاحبنا لشجاع، تعالين حتى نجربه، فأتينه، فأيقظنه، فقال كعادته فقلن: هذه نواصي الخيل، فجعل يقول: الخيل الخيل، ويضرط حتى مات. أو المنزوف ضرطا: دابة بالبادية، PageV03P198(@)(@@) إذا صيح بها لم تزل تضرط حتى تموت. وفيه قولان آخران. وكمصباح: المعز يكون لها لبن فينقطع وكمكنسة: دلية تشد في رأس عود طويل، وينصب عود، ويعرض ذلك عليه، ويستقى به. وكأمير المحموم والسكران، ومن عطش حتى يبست عروقه وجف لسانه، كالمنزوف، وسيف عكرمة بن أبي جهل رضي الله تعالى عنه، ونزف، كعني: انقطعت حجته في الخصومة. وكقطام، أي: انزف، أمر وأنزف: سكر، وذهب ماء بئره، أو ماء عينه، وفني خمره. ونزفت تنزيفا: رأت دما على حملها. * نسف البناء ينسفه: قلعه من أصله، والبعير النبت: كذلك، كانتسفه فيهما، وبعير نسوف، وإبل مناسيف والجبال: دكها وذراها. وكمكنسة: آلة يقلع بها البناء. وكمنبر: لما ينفض به الحب، شئ طويل منصوب الصدر، أعلاه مرتفع، وفم الحمار، كمنسف، كمنزل. وككناسة: ما يسقط من المنسف والرغوة من اللبن. وفرس نسوف السنبك: إذا كان يدنيه من الأرض في عدوه، أو يدني مرفقيه من الحزام وإنما يكون ذلك لتقارب مرفقيه، محمود. ونسف، كنصر، نسفا ونسوفا: عض، أو النسوف: آثار العض والنسيف، كأمير: السرار، والسر، وأثر كدم الحمار، وأثر الحلبة من الركض، والخفي من الكلام وإناء نسفان: ملآن يفيض، ومحركة: مخلاف قرب ذمار. وكزنار: طير كالخطاطيف، ج: نساسيف.(@)(@@) وكجبل: د، معرب نخشب. والنسفة، ويثلث ويحرك، وكسفينة: حجارة سود ذات نخاريب يحك بها الرجل، سمي به لانتسافه الوسخ من الرجل، أو حجارة الحرة، وهي سود كأنها محترقة، ج نسف، ككسر وصحاف وكتب، أو الصواب بالشين، أو 
ms1219	 لغتان. وهما يتناسفان الكلام: يتساران وانتسف لونه، للمفعول: تغير. وعقبة نسوف: طويلة شاقة. والتنسف في الصراع: أن تقبض بيده، ثم تعرض له رجلك فتعثره. * نشف الثوب العرق، كسمع ونصر: شربه، والحوض الماء: شربه، كتنشفه، والماء في الأرض: ذهب، والاسم: النشف، محركة. وأرض نشفة، كفرحة: تنشف الماء والنشفة: خرقة ينشف بها ماء المطر، وتعصر في الأوعية، وبالضم والكسر: الشئ القليل يبقى في الإناء، وما أخذ من القدر بمغرفة حارا فحسي، وبالتثليث ويحرك: النسفة، ج: كتمر وتبن وكسر ونطف ونطاف وككناسة: الرغوة تعلو اللبن إذا حلب، كالنشفة، بالضم، وانتشف: شربها. وأنشفني إنشافا إسقنيها. والنشوف: ناقة تدر قبل نتاجها، ثم تذهب درتها. والنشاف، كشداد: من يأخذ حرف الجردقة، فيغمسه في رأس القدر، ويأكله دون أصحابه، وبهاء: منديل يتمسح به. وناقة منشاف: إذا كانت ترى مرة حافلا ومرة ما في ضرعها لبن وكنصر ذهب وهلك وأنشفت الناقة ولدت ذكرا بعد أنثى PageV03P199(@)(@@) ونشف الماء تنشيفا: أخذه بخرقة ونحوها. وانتشف لونه، للمفعول: تغير. * النصف، مثلثة أحد شقي الشئ، كالنصيف، ج: أنصاف، وبالكسر ويثلث: النصفة. وإناء نصفان، وقربة نصفى:(@)(@@) بلغ الماء نصفه. ونصفه، كنصره: بلغ نصفه، والنهار: انتصف كأنصف، والقوم نصفا ونصافة، ويكسر:(@)(@@) أخذ منهم النصف، والشئ نصفا: أخذ نصفه، والقدح: شرب نصفه، والنخل نصوفا: احمر بعض بسره، وبعضه أخضر، كنصف تنصيفا، وفلانا ينصفه وينصفه نصفا ونصافا ونصافة، بكسرهما وفتحهما:(@)(@@) خدمه كأنصفه. والمنصف كمقعد ومنبر: الخادم، وهي بهاء، ج: مناصف. وكمقعد: واد باليمامة، ومن الطريق نصفه. وناصفة: ع، ومن الماء: مجراه، ج: نواصف، أو صخرة تكون في مناصف أسناد الوادي. وكأمير: الخمار والعمامة، وكل ما غطى الرأس، ومن البرد: ماله لونان، ومكيال. والنصف، محركة الخدام، الواحد: ناصف، والمرأة بين الحدثة والمسنة، أو التي بلغت خمسا وأربعين، أو خمسين سنة ونحوها وتصغيرها: نصيف بلا هاء، لأنها صفة، وهن أنصاف ونصف، بضمتين وبضمة، وهو نصف، محركة من أنصاف ونصفين. ورجل نصف بالكسر: من أوساط الناس، وللأنثى والجمع كذلك. والإنصاف:(@)(@@) العدل، والاسم: النصف والنصفة، محركتين. وأنصف: سار نصف النهار، والنهار 
ms1220	: بلغ النصف، والشئ أخذ نصفه، وفلان: أسرع. ونصف الجارية تنصيفا: خمرها، والشئ: جعله نصفين، ورأسه ولحيته: صار السواد والبياض نصفين. وكمعظم: الشراب طبخ حتى ذهب نصفه. وكمحدث: من خمر رأسه بعمامة.(@)(@@) وانتصف منه: استوفى حقه منه كاملا، حتى صار كل على النصف سواء، كاستنصف منه، والجارية:(@)(@@) اختمرت، كتنصف فيهما، وسهمه في الصيد: دخل. ومنتصف كل شئ، بفتح الصاد وسطه. وتناصفوا أنصف بعضهم بعضا. وناصفه: قاسمه على النصف. وتنصف: خدم، وفلانا: استخدمه، ضد، وزيدا:(@)(@@) طلب ما عنده، وفلانا: خضع له، والسلطان: سأله أن ينصفه، والشيب إياه: عمه. وتنصفناك بيننا: جعلناك بيننا. والمناصف: ع. * النضف: الخدمة، والضرط، وبالتحريك: الصعتر البري. وأنضف دام على أكله. ورجل ناضف ومنضف، كمنبر: ضراط. ونضف الفصيل ما في ضرع أمه، كنصر وضرب وفرح: امتكه وشرب جميع ما فيه، كانتضفه. والنضفان، محركة: الخبب. وأنضفه: ضرطه، والناقة: خبت، والناقة: أخبها. وككتف وأمير: النجس، وهم نضفون. * النطفة، بالضم: الماء الصافي، قل أو كثر أو قليل ماء يبقى في دلو أو قربة، كالنطافة، كثمامة، ج: نطاف ونطف، والبحر، وماء الرجل ج: نطف. والنطفتان في الحديث: بحر المشرق والمغرب، أو ماء الفرات وماء بحر جدة، أو بحر الروم PageV03P200(@)(@@) وبحر الصين، وبالتحريك، وكهمزة: القرط، أو اللؤلؤة الصافية، أو الصغيرة، ج: نطف. وتنطفت:(@)(@@) تقرطت. ووصيفة منطفة: مقرطة. ونطف، كفرح وعني، نطفا ونطافة ونطوفة: اتهم بريبة، وتلطخ بعيب وفسد، وبشم من أكل ونحوه، والبعير: دبر، أو أغد في بطنه، أو أشرفت دبرته على جوفه فنقبت عن فؤاده، وبعير نطف، ككتف، وهي بهاء. ونطف الماء، كنصر وضرب، نطفا وتنطافا، بفتحهما، ونطفانا ونطافة بالكسر: سال، وفلانا: قذفه بفجور، أو لطخه بعيب، كنطفه تنطيفا، والماء: صبه. وككتف: النجس وهم نطفون، والرجل المريب، ومن أشرفت شجته على الدماغ، وبالتحريك: العيب، والشر والفساد والدبرة، وعلة يكوى منها الإنسان. وتنطف: تلطخ، وخبرا: تطلعه، ومنه: تقزز. وكصبور: ع. * النظافة:(@)(@@) النقاوة، نظف، ككرم، فهو نظيف، ونظفه تنظيفا فتنظف. والنظيف، كأمير: الأشنان. وهو نظيف السراويل: عفيف الفرج. واستنظف الوالي ما عليه من الخراج: استوفى 