ms3061	 شيخ يروي عنه سليمان بن قرم ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا وفيه ضعف. وعن الضحاك الأنصاري قال لما سار النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر جعل عليا على مقدمته فقال من دخل النخل فهو آمن فلما تكلم بها النبي صلى الله عليه وسلم نادى بها على فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل عليه السلام يضحك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يضحكك قال إني أحبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلى إن جبريل يقول انى أحبك فقال وبلغت ان يحبني جبريل قال نعم ومن هو خير من جبريل الله تبارك وتعالى. رواه الطبراني وفيه نصر بن مزاحم وهو متروك.(@)(@@) وعن النعمان بن بشير قال استأذن أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم فسمع صوت عائشة وهي PageV09P126(@)(@@) تقول لقد علمت أن عليا أحب إليك من أبى مرتين أو ثلاثا قال فاستأذن أبو بكر فدخل فأهوى إليها فقال يا بنت فلانة لا أسمعك ترفعين صوتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت رواه أبو داود غير ذكر محبة علي رضي الله عنه رواه البزار ورجاله رجال الصحيح ورواه الطبراني باسناد ضعيف.(@)(@@) (باب منه جامع فيمن يحبه ومن يبغضه) عن بريدة يعنى ابن الحصيب قال أبغضت عليا بغضا لم أبغضه أحدا قط قال وأحببت رجلا من قريش لم أحبه الا على بغضه عليا رضي الله عنه قال فبعث ذلك الرجل على جيش فصحبته ما صحبته الا ببغضه عليا رضي الله عنه قال فأصبنا سبايا فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابعث إلينا من يخمسه قال فبعث عليا رضي الله عنه وفى السبي وصيفة هي أفضل السبي قال فخمس وقسم فخرج ورأسه يقطر فقلنا يا أبا الحسن ما هذا قال ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي فاني قسمت وخمست فصارت في الخمس ثم صارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ثم صارت في آل على فوقعت بها قال فكتب الرجل 
ms3062	 إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فقلت ابعثني مصدقا قال فجعلت أقر الكتاب وأقول صدق قال فامسك يدي والكتاب وقال أتبغض عليا قال قلت نعم قال فلا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا فوالذي نفس محمد صلى الله عليه وسلم بيده لنصيب آل على في الخمس أفضل من وصيفة قال فما كان أحد من الناس بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلى من على قال عبد الله يعني ابن بريدة فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الا أبو بريدة قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الجليل بن عطية وهو ثقة وقد صرح بالسماع وفيه لين. وعن بريدة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثين إلى اليمن على أحدهما على ابن أبي طالب رضي الله عنه وعلى الآخر خالد بن الوليد فقال إذا التقيتم فعلى على الناس وإن افترقتما فكل واحد منكما على جنده قال فلقينا بنى زيد من أهل اليمن فاقتتلنا فظهر المسلمون على المشركين فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية فاصطفى على امرأة من السبي لنفسه قال بريدة فكتب معي خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك فلما اتيت النبي صلى الله عليه وسلم دفعت الكتاب فقرئ PageV09P127(@)(@@) عليه فرأيت الغضب في وجه رسوله الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هذا مكان العائذ بعثني مع رجل وأمرتني ان أطيعه ففعلت ما أرسلت به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقع في علي فإنه منى وانا منه وهو وليكم بعدي قلت رواه الترمذي باختصار رواه أحمد والبزار باختصار وفيه الأجلح الكندي وثقه ابن معين وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن بريدة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا أميرا على اليمن وبعث خالد بن الوليد على الجبل فقال إن اجتمعتما فعلى على الناس فالتقوا وأصابوا من الغنائم 
ms3063	 ما لم يصيبوا مثله وأخذ على جارية من الخمس فدعا خالد ابن الوليد بريدة فقال اغتنمها فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ما صنع فقدمت المدينة ودخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في منزله وناس من أصحابه على بابه فقالوا ما الخبر يا بريدة فقلت خيرا فتح الله على المسلمين فقالوا ما أقدمك قلت جارية اخذها علي من الخمس فجئت لأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يسقط من عين النبي صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع الكلام فخرج مغضبا فقال ما بال أقوام ينتقصون عليا من تنقص عليا فقد تنقصني ومن فارق عليا فقد فارقني ان عليا منى وانا منه خلق من طينتي وخلقت من طينة إبراهيم وانا أفضل من إبراهيم ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم يا بريدة اما علمت أن لعلي أكثر من الجارية التي اخذ وانه وليكم بعدي فقلت يا رسول الله بالصحبة الا بسطت يدك فبايعتني على الاسلام جديدا قال فما فارقته حتى بايعته على الاسلام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم وحسين الأشقر ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان. وعن عبد الله بن بريدة عن علي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد كل واحد منهما وحده وجمعهما فقال إذا اجتمعتما فعليكم على قال فخذا يمينا ويسارا فدخل على وأبعد وأصاب سبيا وأخذ جارية من السبي قال بريدة وكنت من أشد الناس بغضا لعلي قال فأتى رجل خالد بن الوليد فذكر أنه اخذ جارية من الخمس فقال ما هذا ثم جاء آخر ثم جاء آخر ثم تتابعت الاخبار علي ذلك فدعاني خالد فقال يا بريدة قد عرفت الذي صنع فانطلق بكتابي هذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه فانطلقت بكتابه حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخذ الكتاب بشماله PageV09P128(@)(@@) وكان كما قال الله عز 
ms3064	 وجل لا يقرأ ولا يكتب إذا تكلمت طأطأت رأسي حتى أفرغ من حاجتي فطأطأت رأسي فتكلمت فوقعت في علي حتى فرغت ثم رفعت رأسي فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب غضبا لم أره غضب مثله الا يوم قريظة والنضير فنظر إلى فقال يا بريدة أحب عليا فإنما يفعل ما أمر به فقمت وما من الناس أحد أحب إلى منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضعفاء وثقهم ابن حبان. وعن أبي سعيد الخدري قال اشتكى عليا الناس فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول أيها الناس لا تشكوا عليا فوالله انه لأخشى في ذات الله أو في سبيل الله. رواه أحمد . وعن عمرو بن شاس الأسلمي وكان من أصحاب الحديبية قال خرجت مع علي عليه السلام إلى اليمن فجفاني في سفري ذلك حتى وجدت في نفسي عليه فلما قدمت المدينة أظهرت شكايته في المسجد حتى سمع بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناس من أصحابه فلما رآني أبد لي عينيه يقول حدد إلى النظر حتى إذا جلست قال يا عمرو والله لقد آذيتني قلت أعوذ بالله من أذاك يا رسول الله قال بلى من آذى عليا فقد آذاني. رواه أحمد والطبراني باختصار والبزار أخصر منه ورجال أحمد ثقات. وعن أبي رافع قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا أميرا على اليمن وخرج معه رجل من أسلم يقال له عمرو بن شاس فرجع وهو يذم عليا ويشكوه فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اخسأ يا عمرو هل رأيت من على جورا في حكمه أو أثرة في قسمه قال اللهم لا قال فعلام تقول الذي بلغني قال بعضه لا أملك قال فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجهه ثم قال من أبغضه فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله ومن أحبه فقد أحبني ومن 
ms3065	 أحبني فقد أحب الله تعالى. رواه البزار وفيه رجال وثقوا على ضعفهم. وعن سعد بن أبي وقاص قال كنت جالسا في المسجد أنا ورجلين معي فنلنا من على فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان يعرف في وجهه الغضب فتعوذت بالله من غضبه فقال مالكم ومالي من آذى عليا فقد آذاني. رواه أبو يعلى والبزار باختصار ورجال أبى يعلى رجال الصحيح غير محمود بن خداش وقنان وهما ثقتان. وعن أبي بكر PageV09P129(@)(@@) ابن خالد بن عرفطة أنه أتى سعد بن مالك فقال بلغني أنكم تعرضون على سب على بالكوفة فهل سببته قال معاذ الله والذي نفس سعد بيده لقد سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في علي شيئا لو وضع المنشار على مفرقي ما سببته أبدا.(@)(@@) رواه أبو يعلى وإسناده حسن. وعن أبي عبد الله الجدلي قال دخلت على أم سلمة فقالت لي أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم قلت معاذ الله أو سبحان الله أو كلمة نحوها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سب عليا فقد سبني. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير أبى عبد الله الجدلي وهو ثقة.(@)(@@) وعن أبي عبد الله الجدلي قال قالت لي أم سلمة يا أبا عبد الله أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم قلت أنى يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت أليس يسب على ومن يحبه وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه. رواه الطبراني في الثلاثة وأبو يعلى ورجال الطبراني رجال الصحيح غير أبى عبد الله وهو ثقة. وروى الطبراني بعده باسناد رجاله ثقات إلي أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا تسبوا عليا فإنه ممسوس في ذات الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سفيان بن بشر أو بشير متأخر ليس هو الذي روي عن أبي عبد الرحمن الجيلي ولم 
ms3066	 أعرفه، وبقية رجاله وثقوا وفى بعضهم ضعف. وعن أبي كثيرة قال كنت جالسا عند الحسن بن علي فجاءه رجل فقال لقد سب عند معاوية عليا سبا قبيحا رجل يقال له معاوية بن خديج فلم يعرفه قال إذا رأيته فائتني به قال فرآه عند دار عمرو ابن حريث فأراه إياه قال أنت معاوية بن خديج فسكت فلم يجبه ثلاثا ثم قال أنت الساب عليا عند ابن اكلة الأكباد أما لئن وردت عليه الحوض وما أراك ترده لتجدنه مشمرا حاسرا عن ذراعيه يذود الكفار والمنافقين عن حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم قول الصادق المصدوق محمد صلى الله عليه وسلم، وفى رواية عن علي ابن أبي طلحة مولى بنى أمية قال حج معاوية بن أبي سفيان وحج معه معاوية ابن خديج وكان من أسب الناس لعلي بن أبي طالب فمر في المدينة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن بن علي جالس فذكر نحوه الا أنه زاد PageV09P130(@)(@@) وقد خاب من افترى. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما علي بن أبي طلحة مولى بنى أمية ولم أعرفه. وبقية رجاله ثقات، والآخر ضعيف. وعن عبد الله ابن أبي نجى أن عليا أتى يوم النضير بذهب وفضة فقال ابيضي واصفري وغري غيري غري أهل الشام غدا إذا ظهروا عليك فشق قوله ذلك على الناس فذكر ذلك له فأذن في الناس فدخلوا عليه قال إن خليلي صلى الله عليه وسلم قال يا علي انك ستقدم على الله وشيعتك راضين مرضيين وقدم عليك عدوك غضاب مقمحين (1) ثم جمع يده إلى عنقه يريهم الإقماح رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي رافع أ. ن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي من أحبه فقد أحبني ومن أحبني فقد أحبه الله ومن أبغضه فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل. رواه الطبراني من رواية حرب بن الحسن الطحان عن يحيي بن يعلى وكلاهما ضعيف. وبسنده أن رسول الله صلى الله 
ms3067	 عليه وسلم بعث عليا مبعثا فلما قدم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم الله ورسوله وجبريل عنك راضون. وبسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت وشيعتك تردون على الحوض رواة مرويين بيضة وجوهكم وان عدوك يردون على الحوض ظمأ مقمحين. وبسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي أما ترضى أنك أخي وأنا أخوك. وبسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا وأزواجنا خلف ذرارينا وشيعتنا عن أيماننا وعن شمائلنا. وبسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي والذي نفسي بيده لولا أن يقول فيك طوائف من أمتي بما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بأحد من المسلمين الا أخذ التراب من أثر قدميك يطلب به البركة. وعن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس انطلق فادع لي سيد العرب يعنى عليا فقالت عائشة ألست سيد العرب قال أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب فلما جاء أرسل رسول(@)(@@) PageV09P131(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار فأتوه فقال لهم يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعده أبدا قالوا بلى يا رسول الله قال هذا على فأحبوه بحبي وأكرموه بكرامتي فان جبريل صلى الله عليه وسلم أمرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم الضبي وهو متروك. وعن سلمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي محبك محبي ومبغضك مبغضي. رواه الطبراني وفيه عبد الملك الطويل وثقه ابن حبان وضعفه الأزدي، وبقية رجاله وثقوا. ورواه البزار بنحوه. وعن أبي مريم الثقفي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك. رواه الطبراني وفيه على ابن الحزور وهو متروك. وعن عمار 
ms3068	 بن ياسر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي بن أبي طالب ان الله تبارك وتعالى زينك بزينة لم يزن العباد بزينة مثلها ان الله تعالى حبب إليك المساكين والدنو منهم وجعلك لهم إماما ترضى بهم وجعلهم لك اتباعا يرضون بك فطوبى لمن أحبك وصدق عليك وويل لمن أبغضك وكذب عليك فأما من أحبك وصدق عليك فهم جيرانك في دارك ورفقاؤك في جنتك وأما من أبغضك وكذب عليك فإنه حق على الله عز وجل ان يوقفهم مواقف الكذابين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن الحزور وهو متروك. وعن أم سلمة قالت أشهد أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فقال إن الله تعالى باهى بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة وإني رسول الله إليكم غير محاب لقرابتي هذا جبريل يخبرني أن السعيد حق السعيد (1) من أحب عليا في حياته وبعد موته وأن الشقي كل الشقي من أبغض عليا في حياته وبعد موته. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر بن عبد الله قال والله ما كنا نعرف منافقينا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الا ببغضهم عليا. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV09P132(@)(@@) الأوسط والبزار بنحوه إلا أنه قال ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار، بأسانيد كلها ضعيفة. وعن ابن عباس قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك الا منافق من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني وحبيبي حبيب الله وبغيضي بغيض الله ويل لمن أبغضك بعدي. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا أن في ترجمة أبى الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري أن معمرا كان له ابن أخ 
ms3069	 رافضي فأدخل هذا الحديث في كنته وكان معمر مهيبا لا يراجع وسمعه عبد الرزاق. وعن عمران بن الحصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي لا يحبك الا مؤمن ولا يبغضك الا منافق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن كثير الكوفي حرق أحمد حديثه وضعفه الجمهور ووثقه ابن معين، وعثمان بن هشام لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن يفرط في محبته وبغضه) * عن علي بن أبي طالب قال دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن فيك مثلا من عيسى أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزل الذي ليس به الا وانه يهلك في اثنان محب مفرط يقرظن مما ليس في ومبغض بحمله شنآني على أن يبهتني ألا وأني لست بنبي ولا يوحى إلي ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه ما استطعت فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم. رواه عبد الله والبزار باختصار وأبو يعلى أنم منه وفى اسناد عبد الله وأبى يعلى الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف وفى اسناد البزار محمد بن كثير القرشي الكوفي وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في قتاله ومن يقاتله) * عن أبي سعيد قال كنا جلوسا ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علينا من بعض بيوت نسائه قال فقمنا معه فانقطعت نعله فتخلف عليها على يخصفها ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضينا معه ثم قام ينتظره وقمنا معه فقال إن منكم من يقاتل على تأويل هذا القرآن كما قاتلت علي تنزيله فاستشرفنا وفينا أبو بكر وعمر فقال لا ولكنه خاصف النعل قال فجئنا نبشره قال فكأنه قد سمعه. رواه أحمد PageV09P133(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة. وعن أبي رافع قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم أو يوحى إليه وإذ حية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها فأوقظه فاضطجعت بينه وبين الحية فإن كان شئ كان بي دونه فاستيقظ وهو يتلو هذه 
ms3070	 الآية (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) الآية قال الحمد لله فرآني إلى جانبه قال ما أضجعك ههنا قلت لمكان هذه الحية قال قم إليها فاقتلها فقتلتها فحمد الله ثم أخذ بيدي فقال يا أبا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا حق على الله تعالى جهادهم فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شئ. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان ويحيى بن الحسين بن الفرات لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن عليا كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل يقول (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله تعالى والله لئن مات أو قتل لا قاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت والله انى لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمن أحق به منى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن عوف قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها سبع عشرة أو ثمان عشرة لم يفتتحها ثم أوغل روحه أو غدوه ثم نزل ثم هجر فقال يا أيها الناس انى فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا وان موعدكم الحوض والذي نفسي بيده ليقيموا الصلاة وليؤتوا الزكاة أو لأبعثن إليهم رجلا منى أو لنفسي فليضربن أعناق مقاتليهم وليسبين ذراريهم قال فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر وأخذ بيد على فقال هذا هو. رواه أبو يعلى وفيه طلحة بن جبر وثقه ابن معين في رواية وضعفه الجوزجاني، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب الحق مع علي رضي الله عنه) * عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا على الحوض. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه صالح بن أبي الأسود وهو ضعيف. وعن أم سلمة انها كانت تقول كان 
ms3071	 على على PageV09P134(@)(@@) الحق من اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق عهد معهود قبل يومه هذا. رواه الطبراني وفيه مالك بن جعوبة ولم أعرفه، وبقية أحد الاسنادين ثقات. وعن جرى ابن سمرة قال لما كان من أهل البصرة الذي كان بينهم وبين علي بن أبي طالب انطلقت حتى اتيت المدينة فاتيت ميمونة بنت الحارث وهي من بنى هلال فسلمت عليها فقالت ممن الرجل قلت من أهل العراق قالت من أي أهل العراق قلت من أهل الكوفة قالت من أي أهل الكوفة قلت من بنى عامر قالت مرحبا قربا علي قرب ورحبا على رحب فمجئ ما جاء بك قلت كان بين على وطلحة الذي كان فأقبلت فبايعت عليا قالت فالحق به فوالله ما ضل ولا ضل به حتى قالتها ثلاثا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير حرى بن سمرة وهو ثقة. وعن علي بن ربيعة قال سمعت عليا وأتاه رجل فقال يا أمير المؤمنين مالي أراك تستحيل الناس استحالة الرجل إبله أبعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سار أبيه قال والله ما كذبت ولا كذبت ولا ضللت ولا ضل بي بل عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خاب من افترى. رواه أبو يعلى وفيه الربيع بن سهل وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى يا علي فارقني فارق الله ومن فارقك يا علي فارقني. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب حالته في الآخرة) عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي معك يوم القيامة عصا من عصى الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلام بن سليمان المدايني وزيد العمي وهما ضعيفان وقد وثقا، وبقية رجالهما ثقات. وعن عبد الله بن أجاره بن قيس قال سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وهو على المنبر يقول انا أذود عن حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين القصيرتين الكفار والمنافقين 
ms3072	 كما تذود السقاة غريبة الإبل عن حياضهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن قدامة الجوهري وهو ضعيف. وعن علي بن أبي طالب قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا ترضى يا علي إذا جمع الله النبيين في صعيد واحد حفاة عراة مشاة قد قطع أعناقهم العطش فكان أول من يدعي إبراهيم فيكسى ثوبين أبيضين ثم يقوم عن يمين العرش ثم يفجر مثعب من الجنة إلى حوضي وحوضي أبعد مما بين PageV09P135(@)(@@) بصرى وصنعاء فيه عدد نجوم السماء قدحان من فضة فأشرب وأتوضأ وأكسى ثوبين أبيضين ثم أقوم عن يمين العرش ثم تدعى فتشرب وتتوضأ وتكسى ثوبين أبيضين فتقوم معي ولا ادعى إلى خير الا دعيت له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمران ابن ميثم وهو كذاب. * (باب وفاته رضي الله عنه) * عن عمار بن ياسر قال كنت انا وعلى رفيقين في غزوة العشيرة فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام بها رأينا بها ناسا من بني مدلج يعملون في عين لهم فقال على يا أبا اليقظان هل لك ان أتى هؤلاء فننظر كيف يعملون فنظرنا إلى عملهم ساعة ثم غشينا النوم فانطلقت أنا وعلى فاضطجعنا في صور من نخل (1) في دقعاء من التراب فنمنا والله ما أهبنا الا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركنا برجله وقد تتربنا من تلك الدقعاء فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى أبا تراب لما يرى عليه من التراب ثم قال ألا أحدثكما بأشقى الناس رجلين قلنا بلى يا رسول الله قال أحمير ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك بأعلى هذه يعنى قرنه حتى يبل منه هذه يعنى لحيته. رواه أحمد والطبراني والبزار باختصار ورجال الجميع موثقون الا أن التابعي لم يسمع من عمار. وعن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما لعلى رضي الله عنه من أشقى الأولين قال الذي عقر الناقة يا رسول الله قال صدقت قال فمن أشقى الآخرين قال لا 
ms3073	 علم لي يا رسول الله قال الذي يضربك على هذه وأشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى يافوخه فكان علي رضي الله عنه يقول لأهل العراق وددت أنه قد انبعث أشقاكم يخضب هذه يعنى لحيته من هذه ووضع يده على مقدم رأسه. رواه الطبراني وأبو يعلى وفيه رشدين بن سعد وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن جابر يعنى ابن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي من أشقى ثمود قال من عقر الناقة قال فمن أشقى هذه الأمة قال الله اعلم قال قاتلك. رواه الطبراني وفيه ناصح بن عبد الله وهو متروك. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه انك امرؤ مستخلف وانك مقتول وهذه مخضوبة من هذه لحيته من رأسه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وفيه ناصح بن عبد الله وهو متروك. وعن فضالة(@)(@@) PageV09P136(@)(@@) ابن أبي فضالة الأنصاري قال خرجت مع أبي عائدا لعلى وكان مريضا فقال له أبى ما يقيمك بهذا المنزل لو هلكت به لم يلك الاعراب جهينة فلو دخلت المدينة كنت بين أصحابك فان أصابك ما تخاف أو نخاف عليك وليك أصحابك وكان أبو فضالة من أهل بدر فقال له على إني لست ميتا من مرضى هذا أو من وجعي هذا انه عهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم انى لا أموت حتى أحسبه قال اضرب أو تخضب هذه من هذه يعنى ضاربه فقتل أبو فضالة معه بصفين. رواه البزار واحمد بنحوه ورجاله موثقون. وعن أبي سنان الدؤلي انه عاد عليا في شكوى اشتكاها فقال له لقد تخوفنا عليك في شكواك هذه فقال ولكني والله ما تخوفت على نفسي منه لأني سمعت الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول انك ستضرب ضربة هنا وضربة هاهنا وأشار إلى صدغه فيسيل دمها حتى تخضب لحيتك ويكون صاحبها أشقاها كما كان عاقر الناقة أشقى ثمود. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن أبي سنان يزيد بن مرة الديلي قال مرض علي 
ms3074	 بن أبي طالب مرضا شديدا حتى أدنف وخفنا عليه ثم إنه برأ ونقه فقلنا هنيئا لك أبا الحسن الحمد لله الذي عافاك قد كنا تخوفنا عليك قال لكني لم أخف على نفسي أخبرني الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم انى لا أموت حتى اضرب على هذه وأشار إلى مقدم رأسه الأيسر فتخضب هذه منها بدم وأخذ بلحيته وقال يقتلك أشقى هذه الأمة كما عقر ناقة الله أشقى بنى فلان من ثمود قال فنسبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لحده الدنيا دون يموت. رواه أبو يعلى وفيه والد علي بن المديني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن سبيع سمعت عليا عليه السلام يقول لتخضبن هذه من هذه فما ينتظرني الأشقى قالوا يا أمير المؤمنين فأخبرنا به نبير عنده قال إذا تقتلون بي غير قاتلي قالوا فاستخلف علينا قال لا ولكن أترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا فماذا تقول لربك إذا أتيته قال أقول اللهم تركتني فيهم ما بدا لك ثم قبضتني إليك وأنت فيهم فان شئت أصلحتهم وان شئت أفسدتهم. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن سبيع وهو ثقة، ورواه البزار باسناد حسن. وعن ثعلبة أنه قال على المنبر والله انه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلى أن الأمة ستغدر بي. رواه البزار وفيه علي بن قادم وقد وثق وضعف. وعن عائشة PageV09P137(@)(@@) قالت رأيت النبي صلى الله عليه وسلم التزم عليا وقبله ويقول بأبي الوحيد الشهيد بأبي الوحيد الشهيد. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفه. وعن أبي رافع ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي قبل موته تبرئ ذمتي وتقبل على سنتي. رواه البزار وفيه جماعة ضعفاء وقد وثقوا. وعن علي قال أتاني عبد الله بن سلام وقد وضعت قدمي في الغرز (1) فقال لي لا تقدم العراق فاني أخشى ان يصيبك بها ذباب السيف (2) قال على وأيم الله لقد أخبرني به رسول الله صلى الله عليه 
ms3075	 وسلم قال أبو الأسود فما رأيت كاليوم قط محاربا يخبر بذا عن نفسه. رواه أبو يعلي والبزار بنحوه ورجال أبى يعلى رجال الصحيح غير إسحاق بن أبي إسرائيل وهو ثقة مأمون. وعن ابن عباس قال قال على يا رسول الله إنك كنت قلت لي يوم أحد حين أخرت عن الشهادة إن الشهادة من ورائك قال كيف خبرك إذا خضبت هذه من هذه وأهوى بيده إلى لحيته ورأسه فقال على أما إذ بينت لي ما بينت فليس ذاك في مواطن الصبر ولكن هو في مواطن البشرى والكرامة. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن كيسان وهو ضعيف. وعن أبي صالح يعني الحنفي عن علي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي فشكوت إليه ما لقيت من أمته من الأود واللدد فبكيت فقال لي لا تبك يا علي والتفت فالتفت فإذا رجلان يتصعدان وإذا جلاميد يرضخ بها رؤوسهما حتى تفضخ ثم يرجع أو قال يعود قال فغدوت إلى علي كما كنت أغدو عليه كل يوم حتى إذا كنت في الخرازين لقيت الناس فقالوا لي قتل أمير المؤمنين. رواه أبو يعلى هكذا ولعل الرائي هو أبو صالح رآه لعلي وأن الذين رآهما ابن ملجم القاتل ورفيقه والله أعلم، ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب) * عن أبي الطفيل قال دعاهم على إلى البيعة فجاء فيهم عبد الرحمن بن ملجم وقد كان رآه قبل ذلك مرتين ثم قال ما يحبس أشقاها والذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذه وتمثل بهذين البيتين:(@)(@@) أشدد حيازيمك للموت فان الموت لاقيكا (3) ولا تجزع من الموت فان الموت آتيكما رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد وهو ضعيف. وعن(@)(@@) PageV09P138(@)(@@) عوانة بن الحكم قال لما ضرب عبد الرحمن بن ملجم عليا وحمل إلى منزله أتاه العواد فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال كل امرئ ملاق ما يفر منه والأجل مساق النفس والهرب من أفاته كم اطردت الأنام أبحثها عن مكنون هذا الامر فأبى 
ms3076	 الله عز وجل إلا خفاه هيهات علم مخزون أما وصيتي إياكم فالله عز وجل لا تشركوا به شيئا ومحمد صلى الله عليه وسلم لا تضيعوا سنته أقيموا هذين العمودين وخلاكم ذم ما شردوا واحمل كل امرئ مجهوده وخفف عن الجهلة برب رحيم ودين قويم وامام عليم كنا في رياح ودري أعصار وتحت ظل غمامة اضمحل مركدها فيحطها عار خاو ركم تدنى أيامنا تباعا ثم هواء فستعقبون من بعده جثة أخواء ساكنة بعد حركة كاظمة بعد طوق أنه أبلغ للمعتبر بن من نطق البليغ وداعيكم داع مرصد للتلاق غدا ترون أيامي ويكشف عن سرائري لن يحابيني الله عز وجل الا أن أتزلفه بتقوى فيغفر عن فرط موعود عليكم السلام يوم اللزام ان ابق فانا ولى دمي وان أفنى فالفناء ميعادي العفو لي فدية ولكم حسنة فاعفوا عفا الله عنا وعنكم (ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم) ثم قال:(@)(@@) عش ما بدا لك قصرك الموت * لا مرحل عنه ولا فوت ساغنى بيت وبهجته * زال الغنى وتقوض البيت يا ليت شعري ما يراد بنا * ولعل ما تجدي لنا ليت رواه الطبراني وفيه هشام الكلبي وهو متروك. وعن إسماعيل بن راشد قال كان من حديث ابن ملجم لعنه الله وأصحابه أن عبد الرحمن ين ملجم والبرك بن عبد الله وعمرو بن بكر التميمي اجتمعوا بمكة فذكروا أمر الناس وعابوا عليهم ولاتهم ثم ذكروا أهل النهروان فترحموا عليهم فقالوا والله ما نصنع بالبقاء بعدهم شيئا إخواننا الذين كانوا دعاة الناس لعبادة ربهم الذين كانوا لا يخافون في الله لومة لائم فلو شربنا أنفسنا فأتينا أئمة الضلالة فالتمسنا قتلهم فأرحنا منهم البلاد وثأرنا بهم إخواننا قال ابن ملجم وكان من أهل مصر أنا أكفيكم علي بن أبي طالب وقال البرك بن عبد الله أنا أكفيكم معاوية بن أبي سفيان وقال عمرو بن بكر التميمي PageV09P139(@)(@@) أنا أكفيكم عمرو بن العاص فتعاهدوا وتواثقوا بالله أن لا ينكص رجل منهم عن صاحبه الذي توجه إليه حتى 
ms3077	 يقتله أو يموت دونه فأخذوا أسيافهم فسموها وتواعدوا (1) لسبع عشرة خلت من شهر رمضان ان يثب كل واحد على صاحبه الذي توجه إليه وأقبل كل رجل منهم إلى المصر الذي فيه صاحبه الذي يطلب فأما ابن ملجم المرادي فأتى أصحابه بالكوفة وكاتمهم امره كراهية أن يظهروا شيئا من أمره وانه لقى أصحابه من تيم الرباب وقد قتل على منهم عدة يوم النهر فذكروا قتلاهم فترحموا عليهم قال ولقى من يومه ذلك امرأة من تيم الرباب يقال لها قطام بنت الشحنة وقد قتل علي بن أبي طالب أباها وأخاها يوم النهر وكانت فائقة الجمال فلما رآها التبست بعقله ونسي حاجته التي جاء لها فخطبها فقالت لا أتزوج حتى تشفيني قال وما تشائين قالت ثلاثة آلاف وعبد وقينة وقتل علي بن أبي طالب فقال هو مهر لك فاما قتل علي بن أبي طالب فما أراك ذكرتيه وأنت تريدينه قالت بلى فالتمس غرته فان أصبته شفيت نفسك ونفسي وتفعل معي العيش وان قتلت فما عند الله عز وجل خير من الدنيا وزبرج (2) أهلها فقال ما جاء بي إلى هذا المصر الا قتل على قالت ماذا أردت ذلك فأخبرني حتى أطلب لك من يشد ظهرك ويساعدك على أمرك فبعثت إلى رجل من قومها من تيم الرباب يقال له وردان فكلمته فأجابها وأتى ابن ملجم رجلا من أشجع يقال له شبيب بن نجدة فقال له هل لك في شرف الدنيا والآخرة قال وما ذاك قال قتل على قال ثكلتك أمك لقد جئت شيئا إدا كيف تقدر على قتله قال أكمن له في السحر فإذا خرج إلى صلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه فان نجونا شفينا أنفسنا وأدركنا ثأرنا وان قتلنا فما عند الله خير من الدنيا وزبرج أهلها قال ويحك لو كان غير على كان أهون على قد عرفت بلاءه في الاسلام وسابقته مع النبي صلى الله عليه وسلم وما أجدني اشرح لقتله قال أما تعلم أنه قتل أهل النهروان العباد المصلين قال نعم نقتله بما 
ms3078	 قتل من إخواننا فأجابه فجاؤوا حتى دخلوا على قطام وهي في المسجد الأعظم معتكفة فيه فقالوا لها قد اجتمع رأينا على قتل علي قال فإذا(@)(@@) PageV09P140(@)(@@) أردتم ذلك فائتوني ضحى فقال هذه الليلة التي واعدت فيها صاحبي أن يقتل كل واحد منا صاحبه فدعت لهم بالحرير فعصبتهم وأخدوا أسيافهم وجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها على فخرج لصلاة الغداة فجعل يقول الصلاة الصلاة فشد عليه شبيب فضربه بالسيف فوقع السيف بعضادتي الباب أو بالطاق فشد عليه ابن ملجم فضربه على قرنه وهرب، ورد أن على دخل منزله ودخل رجل من بنى أسيد وهو ينزع السيف والحديد عن صدره فقال ما هذا السيف والحديد فأخبره بما كان فذهب إلى منزله فجاء بسيفه فضربه حتى قتله وخرج شبيب نحو أبواب كندة فشد عليه الناس إلا أن رجلا يقال له عويمر ضرب رجله بالسيف فصرعه وجثم عليه الحضرمي فلما رأى الناس قد أقبلوا في طلبه وسيف شبيب في يده خثى على نفسه فتركه فنجا بنفسه ونجا شبيب في غمار الناس وخرج ابن ملجم فشد عليه رجل من همذان يكنى أبا أدما فضرب رجله فصرعه وتأخر على ودفع في ظهر جعدة بن هبيرة بن أبي وهب فصلى بالناس الغداة وشد عليه الناس من كل جانب وذكروا أن محمد بن حنيف قال والله إني لأصلي تلك الليلة في المسجد الأعظم قريبا من السدة في رجال كثيرة من أهل المصر ما فيهم إلا قيام وركوع وسجود ما يسأمون من أول الليل إلى آخره إذ خرج على لصلاة الغداة وجعل ينادي أيها الناس الصلاة الصلاة فما أدرى أتكلم بهذه الكلمات أو نظرت إلى بريق السيف وسمعت الحكم لله لا لك يا علي ولا لأصحابك فرأيت سيفا ورأيت ناسا وسمعت عليا يقول لا يفوتنكم الرجل وشد عليه الناس من كل جانب فلم أبرح حتى أخذ ابن ملجم فأدخل على على فدخلت فيمن دخل من الناس فسمعت عليا يقول النفس بالنفس إن هلكت فاقتلوه كما قتلني وإن بقيت رأيت فيه 
ms3079	 رأيي ولما أدخل ابن ملجم على على قال له يا عدو الله ألم أحسن إليك ألم أفعل بك قال بلى قال فما حملك علي هذا قال شحذته أربعين صباحا فسألت الله أن يقتل به شر خلقه قال له على ما أراك إلا مقتولا به وما أراك إلا من شر خلق الله عز وجل وكان ابن ملجم مكتوفا بين يدي الحسن إذ نادته أم كلثوم بنت على وهي تبكي يا عدو الله لا بأس على أبى والله عز وجل مخزيك قال فعلام تبكين والله لقد اشتريته بألف وسممته بألف ولو كانت هذه PageV09P141(@)(@@) الضربة بجميع أهل مصر ما بقي منهم أحد ساعة وهذا أبوك باقيا حتى الآن فقال على للحسن أن بقيت رأيت فيه رأيي ولئن هلكت من ضربتي هذه فاضربه ضربة ولا تمثل به فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن المثلة ولو بالكلب العقور وذكر أن حريث ابن عبد الله دخل على على يسأل به فقال يا أمير المؤمنين إن فقدناك ولا نفقدك فنبايع الحسن قال ما آمركم ولا أنهاكم أنتم أبصر فلما قبض علي رضي الله عنه بعث الحسن إلى ابن ملجم فدخل عليه فقال له ابن ملجم هل لك في خصلة أي والله ما أعطيت الله عهدا إلا وفيت به انى كنت أعطيت الله عهدا ان أقتل عليا ومعاوية أو أموت دونهما فان شئت خليت بيني وبينه ولك الله على أن لم أقتله أن آتيك حتى أضع يدي في يدك فقال له الحسن لا والله تعاين الناس فقدمه فقتله فأخذه الناس فأدرجوه في بواري ثم أحرقوه بالنار وقد كان علي رضي الله عنه قال يا بنى عبد المطلب لا ألفينكم تخوضون دماء المسلمين تقولون قتل أمير المؤمنين قتل أمير المؤمنين ألا لا يقتل بي الا قاتلي، وأما البرك بن عبد الله فقعد لمعاوية فخرج لصلاة الغداة فشد عليه بسيفه وأدبر معاوية هاربا فوقع السيف في أليته فقال إن عندي خبرا أبشرك به فان أخبرتك أنافعي 
ms3080	 ذلك عندك قال وما هو قال إن أخا لي قتل عليا الليلة قال فلعله لم يقدر عليه قال بلى ان عليا يخرج ليس معه أحد يحرسه فأمر به معاوية فقتل فبعث إلى الساعدي وكان طبيبا فنظر إليه فقال إن ضربتك مسمومة فاختر منى إحدى خصلتين إما أن أحمى حديدة فأضعها في موضع السيف وإما أن أسقيك شربة تقطع منك الولد وتبرأ منها فان ضربتك مسمومة فقال له معاوية أما النار فلا صبر لي عليها وأما انقطاع الولد فان في يزيد وعبد الله وولدهما ما تقر به عيني فسقاه تلك الليلة الشربة فبرأ فلم يولد له بعد فأمر معاوية بعد ذلك بالمقصورات وقيام الشرط على رأسه، وقال على للحسن والحسين أي بنى أوصيكما بتقوى الله والصلاة لوقتها وإيتاء الزكاة عند محلها وحسن الوضوء فإنه لا تقبل صلاة الا بطهور وأوصيكم بغفر الذنب وكظم الغيظ وصلة الرحم والحلم عن الجاهل والتفقه في الدين والتثبت في الامر وتعاهد القرآن وحسن الجوار والامر بالمعروف والنهى عن المنكر واجتناب الفواحش قال ثم نظر إلى محمد بن الحنفية فقال هل PageV09P142(@)(@@) حفظت ما أوصيت به أخويك قال نعم قال إني أوصيك بمثله وأوصيك بتوقير أخويك لعظم حقهما عليك وتزيين أمرهما ولا تقطع أمرا دونهما ثم قال لهما أوصيكما به فإنه شقيقكما وابن أبيكما وقد علمتما ان أباكما كان يحبه ثم أوصى فكانت وصيته بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به علي بن أبي طالب أوصى أن يشهد أن لا إله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ثم إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين ثم أوصيكما يا حسن ويا حسين ويا جميع أهلي وولدي ومن بلغه كتابي بتقوى الله ربكم ولا تموتن الا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن صلاح 