ms2441	 منه. وقيل المعنى: أن كل نطفة مخلوقة من التراب في ضمن خلق آدم، لأن كل فرد من أفراد البشر له حظ من خلقه (وفيها) أي في الأرض (نعيدكم) بعد الموت فتدفنون فيها وتتفرق أجزاؤكم حتى تصير من جنس الأرض، وجاء بفي دون إلى للدلالة على الاستقرار (ومنها) أي من الأرض (نخرجكم تارة أخرى) أي بالبعث والنشور وتأليف الأجسام ورد الأرواح إليها على ما كانت عليه قبل الموت، والتارة كالمرة (ولقد أريناه آياتنا كلها) أي أرينا فرعون وعرفناه آياتنا كلها، والمراد بالآيات هي الآيات التسع المذكورة في قوله - ولقد آتينا موسى تسع آيات - على أن الإضافة للعهد. وقيل المراد جميع الآيات التي جاء بها موسى، والتي جاء بها غيره من الأنبياء، وأن موسى قد كان عرفه جميع معجزاته ومعجزات سائر الأنبياء، والأول أولى. وقيل المراد بالآيات حجج الله سبحانه الدالة على توحيده (فكذب وأبى) أي كذب فرعون موسى وأبى عليه أن يجيبه إلى الإيمان، وهذا يدل على أن كفر فرعون كفر عناد لأنه رأى الآيات وكذب بها كما في قوله - وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا - وجملة (قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا قال فرعون بعد هذا؟ والهمزة للإنكار لما جاء به موسى من الآيات: أي جئت يا موسى لتوهم الناس بأنك نبي يجب عليهم اتباعك، والإيمان بما جئت به، حتى تتوصل بذلك الإيهام الذي هو شعبة من السحر إلى أن تغلب على أرضنا وتخرجنا منها. وإنما ذكر الملعون الإخراج من الأرض لتنفير قومه عن إجابة موسى، فإنه إذا وقع في أذهانهم وتقرر في أفهامهم أن عاقبة إجابتهم لموسى الخروج من ديارهم وأوطانهم كانوا غير قابلين لكلامه ولا ناظرين في معجزاته ولا ملتفتين إلى ما يدعو إليه من الخير (فلنأتينك بسحر مثله) الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها واللام هي الموطئة للقسم: أي والله لنغارضنك بمثل ما جئت به من السحر، حتى يتبين للناس أن الذي جئت به سحر يقدر على 
ms2442	 مثله الساحر (فاجعل بيننا وبينك موعدا) هو مصدر: أي وعدا، وقيل اسم مكان: أي اجعل لنا يوما معلوما، أو مكانا معلوما لا نخلفه. قال القشيري: والأظهر أنه مصدر، ولهذا قال (لا نخلفه) أي لا نخلف ذلك الوعد، والإخلاف أن تعد شيئا ولا تنجزه. قال الجوهري: الميعاد المواعدة والوقت والموضع، وكذلك الموعد.(@)(@@) وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وشيبة والأعرج " لا نخلفه " بالجزم على أنه جواب لقوله اجعل. وقرأ الباقون بالرفع على أنه صفة لموعدا: أي لا نخلف ذلك الوعد (نحن ولا أنت) وفوض تعيين الموعد إلى موسى إظهارا لكمال اقتداره PageV03P370(@)(@@) على الإتيان بمثل ما أتى به موسى، وانتصاب (مكانا سوى) بفعل مقدر يدل عليه المصدر، أو على أنه بدل من موعد. قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة " سوى " بضم السين، وقرأ الباقون بكسرها وهما لغتان. واختار أبو عبيد وأبو حاتم كسر السين لأنها اللغة العالية الفصيحة، والمراد مكانا مستويا، وقيل مكانا منصفا عدلا بيننا وبينك.(@)(@@) قال سيبويه: يقال سوى وسوى: أي عدل، يعني عدلا بين المكانين. قال زهير:(@)(@@) أرونا خطة لا ضيم فيها * يسوى بيننا فيها السواء قال أبو عبيدة والقتيبي: معناه مكانا وسطا بين الفريقين، وأنشد أبو عبيدة لموسى بن جابر الحنفي:(@)(@@) وإن أبانا كان حل ببلدة * سوى بين قيس قيس غيلان والفزر والفزر سعد بن زيد مناة. ثم واعده موسى بوقت معلوم ف‍ (قال موعدكم يوم الزينة) قال مجاهد وقتادة ومقاتل والسدي: كان ذلك يوم عيد يتزينون فيه، وقال سعيد بن جبير: كان ذلك يوم عاشوراء، وقال الضحاك:(@)(@@) يوم السبت، وقيل يوم النيروز، وقيل يوم كسر الخليج. وقرأ الحسن والأعمش وعيسى الثقفي والسلمي وهبيرة عن حفص " يوم الزينة " بالنصب، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو: أي في يوم الزينة إنجاز موعدنا. وقرأ الباقون بالرفع على أنه خبر موعدكم، وإنما جعل الميعاد زمانا بعد أن طلب منه فرعون أن يكون مكانا سوى، لأن يوم الزينة يدل على مكان مشهور يجتمع فيه الناس ذلك اليوم، أو على تقدير مضاف محذوف: أي موعدكم 
ms2443	 مكان يوم الزينة (وأن يحشر الناس ضحى) معطوف على يوم الزينة فيكون في محل رفع، أو على الزينة فيكون في محل جر، يعنى ضحى ذلك اليوم، والمراد بالناس أهل مصر. والمعنى: يحشرون إلى العيد وقت الضحى، وينظرون في أمر موسى وفرعون. قال الفراء: المعنى إذا رأيت الناس يحشرون من كل ناحية ضحى فذلك الموعد.(@)(@@) قال: وجرت عادتهم بحشر الناس في ذلك اليوم. والضحى قال الجوهري: ضحوة النهار بعد طلوع الشمس ثم بعده الضحى، وهو حين تشرق الشمس، وخص الضحى لأنه أول النهار، فإذا امتد الأمر بينهما كان في النهار متسع. وقرأ ابن مسعود والجحدري " وأن يحشر " على البناء للفاعل: أي وأن يحشر الله الناس ضحى. وروى عن الجحدري أنه قرأ " وأن نحشر " بالنون وقرأ بعض القراء بالتاء الفوقية: أي وأن تحشر أنت يا فرعون، وقرأ الباقون بالتحتية على البناء للمفعول.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنا نخاف أن يفرط علينا) قال: يعجل (أو أن يطغى) قال: يعتدي. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (أسمع وأرى) قال: أسمع ما يقول وأرى ما يجاوبكما به، فأوحي إليكما فتجاوبانه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: لما بعث الله موسى إلى فرعون قال: رب أي شئ أقول؟ قال: قل أهيا شراهيا. قال الأعشى: تفسير ذلك الحي قبل كل شئ، والحي بعد كل شئ. وجود السيوطي إسناده، وسبقه إلى تجويد إسناده ابن كثير في تفسيره. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (على من كذب وتولى) قال: كذب بكتاب الله وتولى عن طاعة الله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (أعطى كل شئ خلقه) قال: خلق لكل شئ زوجه (ثم هدى) قال: هداه لمنكحه ومطعمه ومشربه ومسكنه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لا يضل ربى) قال: لا يخطئ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms2444	 حاتم عن ابن عباس في قوله (من نبات شتى) قال: مختلف. وفى قوله (لأولي النهى) قال: لأولى التقى. وأخرج ابن المنذر PageV03P371(@)(@@) عنه (لأولي النهى) قال: لأولى الحجا والعقل. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عطاء الخراساني قال: إن الملك ينطلق فيأخذ من تراب المكان الذي يدفن فيه فيذره على النطفة، فيخلق من التراب ومن النطفة، وذلك قوله (منها) خلقناكم وفيها نعيدكم). وأخرج أحمد والحاكم عن أبي أمامة قال: لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في القبر قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى، بسم الله وفى سبيل الله وعلى ملة رسول الله " وفى حديث في السنن " أنه أخذ قبضة من التراب فألقاها في القبر وقال: منها خلقناكم، ثم أخرى وقال: وفيها نعيدكم، ثم أخرى وقال: ومنها نخرجكم تارة أخرى ". وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (موعدكم يوم الزينة) قال: يوم عاشوراء.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عمرو نحوه.(@)(@@) سورة طه الآية (60 - 70) قوله (فتولى فرعون) أي انصرف من ذلك المقام ليهئ ما يحتاج إليه مما تواعدا عليه، وقيل معنى تولى اعرض عن الحق، والأول أولى (فجمع كيده) أي جمع ما يكيد به من سحره وحيلته، والمراد أنه جمع السحرة، قيل كانوا اثنين وسبعين، وقيل أربعمائة، وقيل اثنا عشر ألفا، وقيل أربعة عشر ألفا، وقال ابن المنذر: كانوا ثمانين ألفا (ثم أتى) أي أتى الموعد الذي تواعدا إليه مع جمعه الذي جمعه، وجملة (قال لهم موسى) مستأنفة جواب سؤال مقدر (ويلكم لا تفتروا على الله كذبا) دعا عليهم بالويل، ونهاهم عن افتراء الكذب. قال الزجاج: هو منصوب بمحذوف، والتقدير ألزمهم الله ويلا. قال: ويجوز أن يكون نداء كقوله - يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا - (فيسحتكم بعذاب) السحت الاستئصال، يقال سحت وأسحت بمعنى، وأصله استقصاء الشعر. وقرأ الكوفيون إلا شعبة " فيسحتكم " بضم حرف المضارعة من أسحت، وهى لغة بني 
ms2445	 تميم، وقرأ الباقون بفتحه من سحت، وهى لغة الحجاز وانتصابه على أنه جواب للنهي (وقد خاب من افترى) أي خسر وهلك، والمعنى: قد خسر من افترى على الله PageV03P372(@)(@@) أي كذب كان (فتنازعوا أمرهم بينهم) أي السحرة لما سمعوا كلام موسى تناظروا وتشاوروا وتجاذبوا أطراف الكلام في ذلك (وأسروا النجوى) أي من موسى، وكانت نجواهم هي قولهم (إن هذان لساحران) وقيل إنهم تناجوا فيما بينهم فقالوا: إن كان ما جاء به موسى سحرا فسنغلبه، وإن كان من عند الله فسيكون له أمر، وقيل الذي أسروه أنه إذا غلبهم اتبعوه قاله الفراء والزجاج، وقيل الذي أسروه أنهم لما سمعوا قول موسى ويلكم لا تفتروا على الله، قالوا: ما هذا بقول ساحر. والنجوى المناجاة يكون اسما ومصدرا.(@)(@@) قرأ أبو عمرو (إن هذين لساحران) بتشديد الحرف الداخل على الجملة وبالياء في اسم الإشارة على إعمال إن عملها المعروف، وهو نصب الاسم ورفع الخبر، ورويت هذه القراءة عن عثمان وعائشة وغيرهما من الصحابة، وبها قرأ الحسن وسعيد بن جبير والنخعي وغيرهم من التابعين، وبها قرأ عاصم الجحدري وعيسى بن عمر كما حكاه النحاس، وهذه القراءة موافقة للإعراب الظاهر مخالفة لرسم المصحف فإنه مكتوب بالألف. وقرأ الزهري والخليل بن أحمد والمفضل وأبان وابن محيصن وابن كثير وعاصم في رواية حفص عنه " إن هذان " بتخفيف إن على أنها نافية، وهذه القراءة موافقة لرسم المصحف وللإعراب، وقرأ ابن كثير مثل قراءتهم إلا أنه يشدد النون من هذان. وقرأ المدنيون والكوفيون وابن عامر " إن هذان " بتشديد إن وبالألف، فوافقوا الرسم وخالفوا الإعراب الظاهر. وقد تكلم جماعة من أهل العلم في توجيه قراءة المدنيين والكوفيين وابن عامر، وقد استوفى ذكر ذلك ابن الأنباري والنحاس، فقيل إنها لغة بنى الحارث بن كعب، وخثعم وكنانة يجعلون رفع المثنى ونصبه وجره بالألف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى * مساغا لناباه الشجاع لصمما وقول الآخر: تزود منا بين أذناه ضربة * وقول الآخر: إن أباها وأبا أباها * قد بلغا في المجد غايتاها ومما 
ms2446	 يؤيد هذا تصريح سيبويه والأخفش وأبي زيد والكسائي والفراء إن هذه القراءة على لغة بني الحارث ابن كعب، وحكى أبو عبيدة عن أبي الخطاب أنها لغة بني كنانة، وحكى غيره أنها لغة خثعم، وقيل إن إن بمعنى نعم ها هنا كما حكاه الكسائي عن عاصم، وكذا حكاه سيبويه. قال النحاس: رأيت الزجاج والأخفش يذهبان إليه، فيكون التقدير: نعم هذان لساحران، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ليت شعري هل للمحب شفاء * من جوى حبهن إن اللقاء أي نعم اللقاء. قال الزجاج: والمعنى في الآية: أن هذا لهما ساحران، ثم حذف المبتدأ وهو هما. وأنكره أبو علي الفارسي وأبو الفتح بن جنى، وقيل إن الألف في هذا مشبهة بالألف في يفعلان فلم تغير، وقيل إن الهاء مقدرة:(@)(@@) أي إنه هذان لساحران حكاه الزجاج عن قدماء النحويين، وكذا حكاه ابن الأنباري. وقال ابن كيسان: إنه لما كان يقال هذا بالألف في الرفع والنصب والجر على حال واحدة، وكانت التثنية لا تغير الواحد أجريت التثنية مجرى الواحد فثبت الألف في الرفع والنصب والجر، فهذه أقوال تتضمن توجيه هذه القراءة توجه تصح به وتخرج به عن الخطأ، وبذلك يندفع ما روى عن عثمان وعائشة أنه غلط من الكاتب للمصحف (يريدان أن يخرجاكم من أرضكم) وهى أرض مصر (بسحرهما) الذي أظهراه (ويذهبا بطريقتكم المثلى) قال الكسائي:(@)(@@) بطريقتكم بسنتكم، والمثلي نعت كقولك: امرأة كبرى، تقول العرب فلان على الطريقة المثلى يعنون على الهدى PageV03P373(@)(@@) المستقيم. قال الفراء: العرب تقول هؤلاء طريقة قومهم وطرائق قومهم لأشرافهم، والمثلي تأنيث الأمثل، وهو الأفضل، يقال فلان أمثل قومه: أي أفضلهم، وهم الأماثل. والمعنى: أنهما إن يغلبا بسحرهما مال إليهما السادة والأشراف منكم، أو يذهبا بمذهبكم الذي هو أمثل المذاهب (فأجمعوا كيدكم) الإجماع الإحكام، والعزم على الشئ قاله الفراء. تقول أجمعت على الخروج مثل أزمعت. وقال الزجاج: معناه ليكن عزمكم كلكم كالكيد مجمعا عليه، وقد اتفق القراء على قطع الهمزة في أجمعوا إلا أبا عمرو، فإنه قرأ بوصلها وفتح الميم من الجمع. قال النحاس: وفيما 
ms2447	 حكى لي عن محمد بن يزيد المبرد أنه قال: يجب على أبى عمرو أن يقرأ بخلاف هذه القراءة، وهى القراءة التي عليها أكثر الناس (ثم ائتوا صفا) أي مصطفين مجتمعين ليكون أنظم لأمورهم وأشد لهيبتهم، وهذا قول جمهور المفسرين. وقال أبو عبيدة: الصف موضع المجمع ويسمى المصلى الصف. قال الزجاج: وعلى هذا معناه: ثم ائتوا الموضع الذي تجتمعون فيه لعيدكم وصلاتكم، يقال: أتيت الصف بمعنى أتيت المصلى، فعلى التفسير الأول يكون انتصاب صفا على الحال، وعلى تفسير أبي عبيدة يكون انتصابه على المفعولية. قال الزجاج:(@)(@@) يجوز أن يكون المعنى ثم ائتوا والناس مصطفون، فيكون على هذا مصدرا في موضع الحال، ولذلك لم يجمع، وقرئ بكسر الهمزة بعدها ياء، ومن ترك الهمزة أبدل منها ألفا (وقد أفلح اليوم من استعلى) أي من غلب، يقال استعلى عليه إذا غلبه، وهذا كله من قول السحرة بعضهم لبعض، وقيل من قول فرعون لهم، وجملة (قالوا يا موسى إما أن تلقى) مستأنفة جوابا لسؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا فعلوا بعدما قالوا فيما بينهم ما قالوا؟ فقيل: قالوا يا موسى إما أن تلقي، وإن مع ما في حيزها في محل نصب بفعل مضمر: أي اختر إلقاءك أولا أو إلقاءنا، ويجوز أن تكون في محل رفع على أنها وما بعدها خبر مبتدأ محذوف، أي الأمر إلقاؤك، أو إلقاؤنا، ومفعول تلقي محذوف، والتقدير: إما أن تلقي ما تلقيه أولا (وإما أن نكون) نحن (أول من ألقى) ما يلقيه، أو أول من يفعل الإلقاء، والمراد إلقاء العصى على الأرض، وكانت السحرة معهم عصى، وكان موسى قد ألقى عصاه يوم دخل على فرعون، فلما أراد السحرة معارضته قالوا له هذا القول، ف‍ (قال) لهم موسى (بل ألقوا) أمرهم بالإلقاء أولا لتكون معجزته أظهر إذا ألقوا هم ما معهم ثم يلقي هو عصاه فتبتلع ذلك، وإظهارا لعدم المبالاة بسحرهم (فإذا حبالهم وعصيهم) في الكلام حذف، والتقدير: فألقوا فإذا حبالهم، والفاء فصيحة، وإذا للمفاجأة أو ظرفية.(@)(@@) والمعنى: فألقوا ففاجأ موسى وقت أن 
ms2448	 (يخيل إليه) سعي حبالهم وعصيهم، وقرأ الحسن " عصيهم بضم العين " وهى لغة بني تميم، وقرأ الباقون بكسرها اتباعا لكسرة الصاد، وقرأ ابن عباس وابن ذكوان وروح عن يعقوب " تخيل " بالمثناة، لأن العصى والحبال مؤنثة، وذلك أنهم لطخوها بالزئبق، فلما أصابها حر الشمس ارتعشت واهتزت، وقرئ " نخيل " بالنون على أن الله سبحانه هو المخيل لذلك، وقرئ " يخيل " بالياء التحتية مبنيا للفاعل على أن المخيل هو الكيد، وقيل المخيل هو أنها تسعى، فأن في موضع رفع: أي يخيل إليه سعيها، ذكر معناه الزجاج. وقال الفراء: إنها في موضع نصب: أي بأنها ثم حذف الباء. قال الزجاج: ومن قرأ بالتاء: يعني الفوقية جعل أن في موضع نصب: أي تخيل إليه ذات سعي. قال: ويجوز أن يكون في موضع رفع بدلا من الضمير في تخيل، وهو عائد على الحبال والعصي، والبدل فيه بدل اشتمال، يقال خيل إليه إذا شبه له وأدخل عليه البهمة والشبهة (فأوجس في نفسه خيفة موسى) أي أحس، وقيل وجد، وقيل أضمر، وقيل خاف، وذلك لما يعرض من الطباع البشرية عند مشاهدة ما يخشى منه، وقيل خاف أن يفتتن الناس قبل أن يلقي عصاه، وقيل إن سبب خوفه هو أن سحرهم كان من جنس ما أراهم في العصا، فخاف أن يلتبس أمره على الناس فلا يؤمنوا، فأذهب PageV03P374(@)(@@) الله سبحانه ما حصل معه من الخوف بما بشره به بقوله (قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى) أي المستعلي عليهم بالظفر والغلبة، والجملة تعليل للنهي عن الخوف (وألق ما في يمينك) يعني العصا، وإنما أبهمها تعظيما وتفخيما، وجزم (تلقف ما صنعوا) على أنه جواب الأمر قرئ بتشديد القاف، والأصل تتلقف فحذف إحدى التاءين، وقرئ تلقف بكسر اللام من لقفه إذا ابتلعه بسرعة، وقرئ " تلقف " بالرفع على تقدير فإنها تتلقف، ومعنى (ما صنعوا الذي صنعوه من الحبال والعصي. قال الزجاج: القراءة بالجزم جواب الأمر، ويجوز الرفع على معنى الحال، كأنه قال: ألقها متلقفة، وجملة (إنما صنعوا كيد ساحر) تعليل لقوله تلقف، وارتفاع كيد على أنه 
ms2449	 خبر لأن، وهى قراءة الكوفيين إلا عاصما. وقرأ هؤلاء " سحر " بكسر السين وسكون الحاء، وإضافة الكيد إلى السحر على الإتساع من غير تقدير، أو بتقدير ذي سحر. وقرأ الباقون " كيد ساحر " (ولا يفلح الساحر حيث أتى) أي لا يفلح جنس الساحر حيث أتى وأين توجه، وهذا من تمام التعليل (فألقى السحرة سجدا) أي فألقى ذلك الأمر الذي شاهدوه من موسى والعصا السحرة سجدا لله تعالى، وقد مر تحقيق هذا في سورة الأعراف (قالوا آمنا برب هارون وموسى) إنما قدم هارون على موسى في حكاية كلامهم رعاية لفواصل الآي وعناية بتوافق رؤوسها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فيسحتكم بعذاب) قال: يهلككم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة (فيسحتكم) قال: يستأصلكم. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي صالح قال: فيذبحكم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي (ويذهبا بطريقتكم المثلى) قال: يصرفا وجوه الناس إليهما. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: يقول أمثلكم، وهم بنو إسرائيل. وأخرج عبد بن حميد وعبد الرزاق في قوله (تلقف ما صنعوا) ما يأفكون، عن قتادة قال:(@)(@@) ألقاها موسى فتحولت حية تأكل حبالهم وما صنعوا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة أن سحرة فرعون كانوا تسعمائة، فقالوا لفرعون: إن يكن هذان ساحران فإنا نغلبهما يكون فإنه لا أسحر منا، وإن كانا من رب العالمين فإنه لا طاقة لنا برب العالمين، فلما كان من أمرهم أن خروا سجدا أراهم الله في سجودهم منازلهم التي إليها يصيرون فعندها (قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات) إلى قوله (والله خير وأبقى).(@)(@@) سورة طه الآية (71 - 76) PageV03P375(@)(@@) قوله (قال آمنتم له) يقال آمن له وآمن به، فمن الأول قوله - فآمن له لوط -، ومن الثاني، قوله في الأعراف - آمنتم به قبل أن آذن لكم - وقيل إن الفعل هنا متضمن معنى الاتباع. وقرئ على الاستفهام التوبيخي: أي 
ms2450	 كيف آمنتم به من غير إذن مني لكم بذلك (إنه لكبيركم الذي علمكم السحر) أي إن موسى لكبيركم: أي أسحركم وأعلاكم درجة في صناعة السحر، أو معلمكم وأستاذكم كما يدل عليه قوله (الذي علمكم السحر) قال الكسائي:(@)(@@) الصبي بالحجاز إذا جاء من عند معلمه قال: جئت من عند كبيري. وقال محمد بن إسحاق: إنه لعظيم السحر. قال الواحدي: والكبير في اللغة الرئيس، ولهذا يقال للمعلم الكبير. أراد فرعون بهذا القول أن يدخل الشبهة على الناس حتى لا يؤمنوا، وإلا فقد علم أنهم لم يتعلموا من موسى، ولا كان رئيسا لهم، ولا بينه وبينهم مواصلة (فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف) أي والله لأفعلن بكم ذلك، والتقطيع للأيدي والأرجل من خلاف هو قطع اليد اليمنى والرجل اليسرى، ومن للابتداء (ولأصلبنكم في جذوع النخل) أي على جذوعها كقوله - أم لهم سلم يستمعون فيه - أي عليه، ومنه قول سويد بن أبي كاهل:(@)(@@) هم صلبوا العبدي في جذع نخلة * فلا عطست شيبان إلا بأجدعا وإنما آثر كلمة " في " للدلالة على استقرارهم عليها كاستقرار بكر المظروف في الظرف (ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى) أراد لتعلمن هل أنا أشد عذابا لكم أم موسى؟ ومعنى أبقى أدوم، وهو يريد بكلامه هذا الاستهزاء بموسى، لأن موسى لم يكن من التعذيب في شئ، ويمكن أن يريد العذاب الذي توعدهم به موسى إن لم يؤمنوا، وقيل أراد بموسى رب موسى على حذف المضاف (قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات) أي لن نختارك على ما جاءنا به موسى من البينات الواضحة من عند الله سبحانه كاليد والعصا، وقيل إنهم أرادوا بالبينات ما رأوه في سجودهم من المنازل المعدة لهم في الجنة (والذي فطرنا) معطوف على ما جاءنا أي لن نختارك على ما جاءنا به موسى من البينات وعلى الذي فطرنا: أي خلقنا، وقيل هو قسم: أي والله الذي فطرنا لن نؤثرك، أو لا نؤثرك، وهذان الوجهان في تفسير الآية ذكرهما الفراء والزجاج (فاقض ما أنت قاض) هذا جواب منهم لفرعون 
ms2451	 لما قال لهم لأقطعن الخ، والمعنى: فاصنع ما أنت صانع، واحكم ما أنت حاكم، والتقدير: ما أنت صانعه (إنما تقضى هذه الحياة الدنيا) أي إنما سلطانك علينا ونفوذ أمرك فينا في هذه الدنيا ولا سبيل لك علينا فيما بعدها، فاسم الإشارة في محل نصب على الظرفية أو على المفعولية وما كافة، وأجاز الفراء الرفع على أن تجعل ما بمعنى الذي: أي أن الذي تقضيه هذه الحياة الدنيا فقضاؤك قد وحكمك منحصر في ذلك (إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا) التي سلفت منا من الكفر وغيره (وما أكرهتنا عليه من السحر) معطوف على خطايانا: أي ويغفر لنا الذي أكرهتنا عليه من عمل السحر في معارضة موسى فما في محل نصب على المفعولية وقيل هي نافية، قال النحاس: والأول أولى. قيل ويجوز أن يكون في محل رفع بالابتداء والخبر مقدر: أي وما أكرهتنا عليه من السحر موضوع عنا (والله خير وأبقى) أي خير منك ثوابا وأبقى منك عقابا، وهذا جواب قوله: ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى (إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى) المجرم هو المتلبس بالكفر والمعاصي، ومعنى لا يموت فيها ولا يحيى أنه لا يموت فيستريح ولا يحيى حياة تنفعه. قال المبرد: لا يموت ميتة مريحة ولا يحيا حياة ممتعة، فهو يألم كما يألم الحي ويبلغ به حال الموت في المكروه إلا أنه لا يبطل فيها عن إحساس الألم، والعرب تقول: فلان لا حي ولا ميت إذا كان غير منتفع بحياته، وأنشد ابن الأنباري في مثل هذا:(@)(@@) ألا من لنفس لا تموت فينقضي * شقاها ولا تحيا حياة لها طعم PageV03P376(@)(@@) وهذه الآية من جملة ما حكاه الله سبحانه من قول السحرة، وقيل هو ابتداء كلام، والضمير في إنه على هذا الوجه للشأن (ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات) أي ومن يأت ربه مصدقا به قد عمل الصالحات: أي الطاعات، والموصوف محذوف، والتقدير الأعمال الصالحات، وجملة قد عمل في محل نصب على الحال وهكذا مؤمنا منتصب 
ms2452	 على الحال، والإشارة ب‍ (أولئك) إلى من باعتبار معناه (لهم الدرجات العلى) أي المنازل الرفيعة التي قصرت دونها الصفات (جنات عدن) بيان للدرجات أو بدل منها، والعدن الإقامة وقد تقدم بيانه، وجملة (تجرى من تحتها الأنهار) حال من الجنات، لأنها مضافة إلى عدن، وعدن علم للإقامة كما سبق، وانتصاب (خالدين فيها) على الحال من ضمير الجماعة في لهم: أي ماكثين دائمين، (و) الإشارة (بذلك) إلى ما تقدم لهم من الأجر، وهو مبتدأ، و (جزاء من تزكى) خبره: أي جزاء من تطهر من الكفر والمعاصي الموجبة للنار.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وما أكرهتنا عليه من السحر) قال: أخذ فرعون أربعين غلاما من بني إسرائيل، فأمر أن يعلموا السحر بالفرما، قال: علموهم تعليما لا يغلبهم أحد في الأرض. قال ابن عباس: فهم من الذين آمنوا بموسى، وهم الذين قالوا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي في قوله (والله خير وأبقى) قال: خير منك إن أطيع وأبقى منك عذابا إن عصى. وأخرج أحمد ومسلم وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطب فأتى على هذه الآية (إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أما أهلها الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون، وأما الذين ليسوا بأهلها فإن النار تميتهم إماتة، ثم يقوم الشفعاء فيشفعون، فيؤتى بهم ضبائر على نهر يقال له الحياة أو الحيوان، فينبتون كما ينبت الغثاء في حميل السيل. وأخرج أبو داود وابن مردويه عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن أهل الدرجات العلى ليراهم من تحتهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما " وفى الصحيحين بلفظ " إن أهل عليين ليرون من فوقهم 
ms2453	 كما ترون الكوكب الغابر في أفق السماء ".(@)(@@) سورة طه الآية (77 - 85) PageV03P377(@)(@@) سورة طه الآية (86 - 91) هذا شروع في إنجاء بني إسرائيل وإهلاك عدوهم وقد تقدم في البقرة، وفى الأعراف. وفى يونس، واللام في لقد هي الموطئة للقسم، وفى ذلك من التأكيد ما لا يخفى، و (أن) في أن أسر بعبادي، إما المفسرة لأن في الوحي معنى القول، أو مصدرية: أي بأن أسر أي أسر بهم من مصر. وقد تقدم هذا مستوفى (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا) أي اجعل لهم طريقا، ومعنى يبسا يابسا وصف به الفاعل مبالغة، وذلك أن الله تعالى أيبس لهم تلك الطريق حتى لم يكن فيها ماء ولا طين. وقرئ " يبسا " بسكون الباء على أنه مخفف من يبسا المحرك، أو وجمع يابس كصحب في صاحب، وجملة " لا تخاف دركا " في محل نصب على الحال: أي آمنا من أن يدرككم العدو، أو صفة أخرى لطريق، والدرك اللحاق بهم من فرعون وجنوده. وقرأ حمزة " لا تخف " علي أنه جواب الأمر، والتقدير: إن تضرب لا تخف، ولا تخشى على هذه القراءة مستأنف: أي ولا أنت تخشى من فرعون أو من البحر.(@)(@@) وقرأ الجمهور " لا تخاف " وهى أرجح لعدم الجزم في تخشى، ويجوز أن تكون هذه الجملة على قراءة الجمهور صفة أخرى لطريق: أي لا تخاف منه ولا تخشى منه (فأتبعهم فرعون بجنوده) أتبع هنا مطاوع تبع، يقال أتبعتهم إذا تبعتهم، وذلك إذا سبقوك فلحقتهم، فالمعنى: تبعهم فرعون ومعه جنوده. وقيل الباء زائدة والأصل اتبعهم جنوده: أي أمرهم أن يتبعوا موسى وقومه، وقرئ " فأتبعهم " بالتشديد: أي لحقهم بجنوده وهو معهم كما يقال: ركب الأمير بسيفه: أي معه سيفه، ومحل بجنوده النصب على الحال أي سابقا جنوده معه (فغشيهم من اليم ما غشيهم) أي علاهم وأصابهم ما علاهم وأصابهم، والتكرير للتعظيم والتهويل كما في قوله - الحاقة ما الحاقة - وقيل غشيهم ما سمعت قصته. وقال ابن الأنباري: غشيهم البعض الذي غشيهم، لأنه لم يغشهم كل ماء البحر، بل الذي غشيهم بعضه. فهذه العبارة للدلالة 
ms2454	 على أن الذي غرقهم بعض الماء، والأول أولى لما يدل عليه من التهويل والتعظيم. وقرئ فغشاهم من اليم ما غشاهم: أي غطاهم ما غطاهم (وأضل فرعون قومه وما هدى) أي أضلهم عن الرشد، وما هداهم إلى طريق النجاة لأنه قدر أن موسى ومن معه لايفوتونه لكونهم بين يديه يمشون في طريق يابسة، وبين أيديهم البحر، وفى قوله (وما هدى) تأكيد لإضلاله، لأن المضل قد يرشد من يضله في بعض الأمور (يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم) ذكر سبحانه ما أنعم به على بني إسرائيل بعد إنجائهم، والتقدير قلنا لهم بعد إنجائهم: يا بني إسرائيل، ويجوز أن يكون خطابا لليهود المعاصرين لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم لأن النعمة على الآباء معدودة من النعم على الأبناء، والمراد بعدوهم هنا فرعون وجنوده، وذلك بإغراقه وإغراق قومه PageV03P378(@)(@@) في البحر بمرأى من بني إسرائيل (وواعدناكم جانب الطور الأيمن) انتصاب جانب على أنه مفعول به، لا على الظرفية لأنه مكان معين غير مبهم، وإنما تنتصب الأمكنة على الظرفية إذا كانت مبهمة. قال مكي: وهذا أصل لا خلاف فيه. قال النحاس: والمعنى أمرنا موسى أن يأمركم بالخروج معه لنكلمه بحضرتكم فتسمعوا الكلام، وقيل وعد موسى بعد إغراق فرعون أن يأتي جانب الطور، فالوعد كان لموسى، وإنما خوطبوا به لأن الوعد كان لأجلهم. وقرأ أبو عمرو وأبو جعفر ويعقوب ووعدناكم بغير ألف، واختاره أبو عبيدة، لأن الوعد إنما هو من الله لموسى خاصة والمواعدة لا تكون إلا من اثنين: وقد قدمنا في البقرة هذا المعنى، والأيمن منصوب على أنه صفة للجانب، والمراد يمين الشخص، لأن الجبل ليس له يمين ولا شمال، فإذا قيل خذ عن يمين الجبل بمعناه عن يمينك من الجبل. وقرئ بجر الأيمن على أنه صفة للمضاف إليه (ونزلنا عليكم المن والسلوى) قد تقدم تفسير المن بالترنجبين والسلوى بالسماني وأوضحنا ذلك بما لا مزيد عليه، وإنزال ذلك عليهم كان في التيه (كلوا من طيبات ما رزقناكم) أي وقلنا لهم كلوا والمراد بالطيبات المستلذات، وقيل 
ms2455	 الحلال على الخلاف المشهور في ذلك.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي والأعمش: قد أنجيتكم من عدوكم ووعدتكم جانب الطور كلوا من طيبات ما رزقتكم بتاء المتكلم في الثلاثة. وقرأ الباقون بنون العظمة فيها (ولا تطغوا فيه) الطغيان التجاوز: أي لا تتجاوزوا ما هو جائز إلى ما لا يجوز، وقيل المعنى: لا تجحدوا نعمة الله فتكونوا طاغين، وقيل لا تكفروا النعمة ولا تنسوا شكرها، وقيل لا تعصوا المنعم: أي لا تحملنكم السعة والعافية على المعصية، ولا مانع من حمل الطغيان على جميع هذه المعاني فإن كل واحد منها يصدق عليه أنه طغيان (فيحل عليكم غضبى) هذا جواب النهي: أي يلزمكم غضبي وينزل بكم، وهو مأخوذ من حلول الدين: أي حضور وقت أدائه (ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى) قرأ الأعمش ويحيى بن وثاب والكسائي " فيحل " بضم الحاء وكذلك قرأوا يحلل بضم اللام الأولى، وقرأ الباقون بالكسر فيهما وهما لغتان: قال الفراء: والكسر أحب إلي من الضم لأن الضم من الحلول بمعنى الوقوع، ويحل بالكسر يجب، وجاء التفسير بالوجوب لا بالوقوع، وذكر نحو هذا أبو عبيدة وغيره. ومعنى " فقد هوى " فقد هلك. قال الزجاج (فقد هوى) أي صار إلى الهاوية، وهى قعر النار من هوى يهوي هويا: أي سقط من علو إلى سفل، وهوى فلان: أي مات (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا) أي لمن تاب من الذنوب التي أعظمها الشرك بالله، وآمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وعمل عملا صالحا مما ندب إليه الشرع وحسنه (ثم اهتدى) أي استقام على ذلك حتى يموت كذا قال الزجاج وغيره. وقيل لم يشك في إيمانه، وقيل أقام على السنة والجماعة، وقيل تعلم العلم ليهتدي به، وقيل علم أن لذلك ثوابا وعلى تركه عقابا، والأول أرجح مما بعده (وما أعجلك عن قومك يا موسى) هذا حكاية لما جرى بين الله سبحانه وبين موسى عند موافاته الميقات. قال المفسرون: وكانت المواعدة أن يوافي موسى وجماعة من وجوه قومه، فسار موسى بهم، ثم عجل من بينهم شوقا 
ms2456	 إلى ربه، فقال الله له: ما أعجلك؟ أي ما الذي حملك على العجلة، حتى تركت قومك وخرجت من بينهم، فأجاب موسى عن ذلك (قال هم أولاء على أثرى) أي هم بالقرب مني، تابعون لأثري واصلون بعدي. وقيل لم يرد أنهم يسيرون خلفه، بل أراد أنهم بالقرب منه ينتظرون عوده إليهم، ثم قال مصرحا بسبب ما سأله الله عنه فقال (وعجلت إليك رب لترضى) أي لترضى عني بمسارعتي إلى امتثال أمرك أو لتزداد رضا عني بذلك. قال أبو حاتم: قال عيسى بن عمر: بنو تميم يقولون " أولا " مقصورة، وأهل الحجاز. يقولون " أولاء " ممدودة. وقرأ ابن أبي إسحاق ونصر ورويس عن يعقوب " على إثري " بكسر الهمزة وإسكان الثاء، وقرأ الباقون بفتحها وهما لغتان. ومعنى عجلت PageV03P379(@)(@@) إليك: عجلت إلى الموضع الذي أمرتني بالمصير إليه لترضى عني، يقال رجل عجل وعجول وعجلان: بين العجلة، والعجلة خلاف البطء، وجملة (قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل فماذا قال الله له؟ فقيل قال إنا قد فتنا قومك من بعدك: أي ابتليناهم واختبرناهم وألقيناهم فلا في فتنة ومحنة. قال ابن الأنباري: صيرناهم مفتونين أشقياء بعبادة العجل من بعد انطلاقك من بينهم، وهم الذين خلفهم مع هارون (وأضلهم السامري) أي دعاهم إلى الضلالة، وكان من قوم يعبدون البقر، فدخل في دين بني إسرائيل في الظاهر وفى قلبه ما فيه من عبادة البقر، وكان من قبيلة تعرف بالسامرة، وقال لمن معه من بني إسرائيل: إنما تخلف موسى عن الميعاد الذي بينكم وبينه لما صار معكم من الحلي، وهى حرام عليكم وأمرهم بإلقائها في النار، فكان من أمر العجل ما كان (فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا) قيل وكان الرجوع إلى قومه بعد ما استوفى أربعين يوما:(@)(@@) ذا القعدة، وعشر ذي الحجة، والأسف الشديد الغضب، وقيل الحزين، وقد مضى في الأعراف بيان هذا مستوفى (قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا) الاستفهام للإنكار التوبيخي، والوعد الحسن وعدهم بالجنة إذا أقاموا على طاعته، ووعدهم 
ms2457	 أن يسمعهم كلامه في التوراة على لسان موسى ليعملوا بما فيها، فيستحقوا ثواب عملهم، وقيل وعدهم النصر والظفر، وقيل هو قوله " وإني لغفار لمن تاب " الآية (أفطال عليكم العهد) الفاء للعطف على مقدر: أي أو عدكم ذلك، فطال عليكم الزمان فنسيتم (أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم) أي يلزمكم وينزل بكم، والغضب: العقوبة والنقمة، والمعنى: أم أردتم أن تفعلوا فعلا يكون سبب حلول غضب الله عليكم (فأخلفتم موعدي) أي موعدكم إياي، فالمصدر مضاف إلى المفعول، لأنهم وعدوه أن يقيموا على طاعة الله عز وجل إلى أن يرجع إليهم من الطور، وقيل وعدوه أن يأتوا على أثره إلى الميقات، فتوقفوا فأجابوه، و (قالوا ما أخلفنا موعدك) الذي وعدناك (بملكنا) بفتح الميم، وهى قراءة نافع وأبي جعفر وعاصم وعيسى بن عمر، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بكسر الميم، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لأنها على اللغة العالية الفصيحة، وهو مصدر ملكت الشئ أملكه ملكا، والمصدر مضاف إلى الفاعل والمفعول محذوف: أي بملكنا أمورنا، أو بملكنا الصواب، بل أخطأنا ولم نملك أنفسنا وكنا مضطرين إلى الخطأ، وقرأ حمزة والكسائي " بملكنا " بضم الميم، والمعنى بسلطاننا: أي لم يكن لنا ملك فنخلف موعدك، وقيل إن الفتح والكسر والضم في بملكنا كلها لغات في مصدر ملكت الشئ (ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم) قرأ نافع وابن كثير وابن عامر وحفص وأبو جعفر ورويس " حملنا " بضم الحاء وتشديد الميم، وقرأ الباقون بفتح الحاء والميم مخففة، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لأنهم حملوا حلية القوم معهم باختيارهم، وما حملوها كرها، فإنهم كانوا استعاروها منهم حين أرادوا الخروج مع موسى، وأوهموهم أنهم يجتمعون في عيد لهم أو وليمة، وقيل هو ما أخذوه من آل فرعون لما قذفهم البحر إلى الساحل، وسميت أوزارا: أي آثاما، لأنه لا يحل لهم أخذها، ولا تحل لهم الغنائم في شريعتهم والأوزار في الأصل الأثقال كما صرح به أهل اللغة، والمراد بالزينة هنا الحلي (فقذفناها) أي طرحناها 
ms2458	 في النار طلبا للخلاص من إثمها، وقيل المعنى: طرحناها إلى السامري لتبقى لديه حتى يرجع موسى فيرى فيها رأيه (فكذلك ألقى السامري) أي فمثل ذلك القذف ألقاها السامري، قيل إن السامري قال لهم حين استبطأ القوم رجوع موسى: إنما احتبس عنكم لأجل ما عندكم من الحلي، فجمعوه ودفعوه إليه، فرمى به في النار وصاغ لهم منه عجلا، ثم ألقى عليه قبضة من أثر الرسول وهو جبريل، فصار (عجلا جسدا له خوار) أي يخور كما يخور الحي من العجول، والخوار صوت البقر، وقيل خواره كان بالريح، لأنه كان عمل فيه خروقا، فإذا دخلت PageV03P380(@)(@@) الريح في جوفه خار ولم يكن فيه حياة، (فقالوا هذا إلهكم وإله موسى) أي قال السامري ومن وافقه هذه المقالة (فنسى) أي فضل موسى ولم يعلم مكان إلهه هذا، وذهب يطلبه في الطور، وقيل المعنى: فنسي موسى أن يذكر لكم أن هذا إلهه وإلهكم، وقيل الناسي هو السامري: أي ترك السامري ما أمر به موسى من الإيمان وضل، كذا قال ابن الأعرابي (أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا) أي أفلا يعتبرون ويتفكرون في أن هذا العجل لا يرجع إليهم قولا: أي لا يرد عليهم جوابا، ولا يكلمهم إذا كلموه، فكيف يتوهمون أنه إله وهو عاجز عن المكالمة، فأن في " ألا يرجع " هي المخففة من الثقيلة، وفيها ضمير مقدر يرجع إلى العجل، ولهذا ارتفع الفعل بعدها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) في فتية من سيوف الهند قد علموا * أن هالك كل من يحفى وينتعل أي أنه هالك. وقرئ بنصب الفعل على أنها الناصبة، وجملة (ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا) معطوفة على جملة لا يرجع: أي أفلا يرون أنه لا يقدر على أن يدفع عنهم ضرا ولا يجلب إليهم نفعا (ولقد قال لهم هارون من قبل) اللام هي الموطئة للقسم والجملة مؤكدة لما تضمنته الجملة التي قبلها من الإنكار عليهم والتوبيخ لهم: أي ولقد قال لهم هارون من قبل أن يأتي موسى ويرجع إليهم (يا قوم إنما فتنتم به) أي وقعتم 
ms2459	 في الفتنة بسبب العجل وابتليتم به وضللتم عن طريق الحق لأجله، قيل ومعنى القصر المستفاد من إنما هو أن العجل صار سببا لفتنتهم لا لرشادهم غير وليس معناه أنهم فتنوا بالعجل لا بغيره (وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري) أي ربكم الرحمن لا العجل، فاتبعوني في أمري لكم بعبادة الله، رولا تتبعوا السامري في أمره لكم بعبادة العجل، وأطيعوا أمري لا أمره (قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى) أجابوا هارون عن قوله المتقدم بهذا الجواب المتضمن لعصيانه، وعدم قبول ما دعاهم إليه من الخير وحذرهم عنه من الشر: أي لن نزال مقيمين على عبادة هذا العجل، حتى يرجع إلينا موسى، فينظر هل يقررنا على عبادته أو ينهانا عنها، فعند ذلك اعتزلهم هارون في اثنى عشر ألفا من المنكرين لما فعله السامري.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب في قوله (يبسا) قال: يابسا ليس فيه ماء ولا طين. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (لا تخاف دركا) من آل فرعون (ولا تخشى) من البحر غرقا. وأخرجا عنه أيضا في قوله (فقد هوى) شقى. وأخرجا عنه أيضا (وإني لغفار لمن تاب) قال من الشرك (وآمن) قال: وحد الله (وعمل صالحا) قال: أدى الفرائض (ثم اهتدى) قال: لم يشكك. وأخرج سعيد بن منصور والفريابي عنه أيضا (وإني لغفار لمن تاب) قال: من تاب من الذنب، وآمن من الشرك، وعمل صالحا فيما بينه وبين ربه (ثم اهتدى) علم أن لعمله ثوابا يجزى عليه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير (ثم أهتدي) قال: ثم استقام لزم السنة والجماعة.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبيهقي في البعث من طريق عمرو بن ميمون عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: تعجل موسى إلى ربه، فقال الله (وما أعجلك عن قومك يا موسى) الآية 
ms2460	، قال:(@)(@@) فرأى في ظل العرش رجلا فعجب له، فقال: من هذا يا رب؟ قال: لا أحدثك من هو: لكن سأخبرك بثلاث فيه: كان لا يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله، ولا يعق والديه، ولا يمشي بالنميمة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن علي قال: لما تعجل موسى إلى ربه عمد السامري فجمع ما قدر عليه من حلي بني إسرائيل فضربه عجلا، ثم ألقى القبضة في جوفه فإذا هو عجل جسد له خوار، فقال لهم السامري: هذا إلهكم وإله موسى، فقال لهم هارون، يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا، فلما أن رجع PageV03P381(@)(@@) موسى أخذ برأس أخيه، فقال له هارون ما قال، فقال موسى للسامري: ما خطبك قال (قبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي) فعمد موسى إلى العجل، فوضع موسى عليه المبارد فبرده بها وهو على شط نهر فما شرب أحد من ذلك الماء ممن كان يعبد ذلك العجل إلا اصفر وجهه مثل الذهب فقالوا لموسى:(@)(@@) ما توبتنا؟ قال: يقتل بعضكم بعضا، فأخذوا السكاكين فجعل الرجل يقتل أخاه وأباه وابنه ولا يبالي بمن قتل حتى قتل منهم سبعون ألفا، فأوحى الله إلى موسى مرهم فليرفعوا أيديهم، فقد غفرت لمن قتل وتبت على من بقي.(@)(@@) والحكايات لهذه القصة كثيرة جدا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بملكنا) قال: بأمرنا. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة (بملكنا) قال: بطاقتنا. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى مثله.(@)(@@) وأخرج أيضا عن الحسن قال: بسلطاننا. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (هذا إلهكم وإله موسى فنسى) قال: فنسي موسى أن يذكر لكم أن هذا إلهه.(@)(@@) سورة طه الآية (92 - 101) جملة (قال يا هارون) مستأنفة جواب سؤال مقدر، والمعنى: أن موسى لما وصل إليهم أخذ بشعور رأس أخيه هارون وبلحيته وقال (ما منعك) من اتباعي واللحوق بي عند أن 