ms1181	 للبصر، لا يثنى ولا يجمع PageV03P166(@)(@@) وقيل: أطراف، و: كوكبان يقدمان الجبهة، سميا بذلك لأنهما عينا الأسد، ينزلهما القمر، واللطم باليد، والرجل الكريم، ومنتهى كل شئ. وبنو طرف قوم باليمن، وبالكسر: الكريم الطرفين منا، ج: أطراف ومن غير ناج: طروف، والكريم من الخيل، أو الكريم الأطراف من الآباء والأمهات، أو نعت للذكور خاصة، ج: طروف وأطراف، أو المستطرف الذي ليس من نتاج صاحبه، وهي بهاء، و: ما كان في أكمامه من النبات، والحديث من المال، ويضم، كالطارف والطريف والمطرف، والرجل لا يثبت على صحبة أحد لملله، والجمل ينتقل من مرعى إلى مرعى. ورجل طرف في نسبه: حديث الشرف، كأنه مخفف من طرف، ككتف، والرغيب العين الذي لا يرى شيئا إلا أحب أن يكون له. وامرأة طرف الحديث حسنته، يستطرفه من سمعه، وبالضم: جمع طراف وطريف. والطرفة، بالفتح: نجم، ونقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها، وسمة لا أطراف لها، إنما هي خط. والطرفاء: شجر وهي أربعة أصناف، منها الأثل، الواحدة: طرفاءة وطرفة، محركة، وبها لقب طرفة بن العبد، واسمه: عمرو أو لقب بقوله:(@)(@@) لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا *. * ولا أميريكما بالدار إذ وقفا وفي الشعراء: طرفة الخزيمي من بني خزيمة بن رواحة، وطرفة العامري من بني عامر بن ربيعة وطرفة ابن ألاءة بن نضلة الفلتان بن المنذر وطرفة بن عرفجة الصحابي، أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذها من ورق، فأنتن، فرخص له في الذهب. ومسجد طرفة، بقرطبة: م. وتميم بن طرفة: محدث وامرأة مطروفة بالرجال: طمحت عينها إليهم، أو لا تنظر إلا إليهم. ومطروف: علم. وجاء بطارفة عين بمال كثير. والطوارف: العيون، ومن السباع: التي تستلب الصيد، ومن الخباء: ما رفعت من جوانبه للنظر إلى خارج وطرفه عنه يطرفه: صرفه، ورده، وبصره: أطبق أحد جفنيه على الآخر. أو طرف بعينه حرك جفنيها، المرة منه: طرفة، وعينه: أصابها بشئ فدمعت، وقد طرفت، كعني، فهي مطروفة، والاسم الطرفة، بالضم. وما بقيت منهم عين تطرف، أي: ماتوا وقتلوا. والطرفة، بالضم: الاسم من 
ms1182	 الطريف والمطرف والطارف: للمال المستحدث. والطريف: ضد القعدد، وقد طرف، ككرم فيهما، والغريب من الثمر وغيره وطريف، كأمير، ابن مجالد: تابعي، وثق، أو صحابي، وابن تميم العنبري: شاعر، وابن شهاب: ضعيف والطريفة من النصي: إذا أبيض، أو إذا اعتم وتم. وأرض مطروفة: كثيرتها. وكجهينة: ماءة بأسفل أرمام وابن حاجز: صحابي. وكزبير: ع بالبحرين، واسم، وكحذيم: ع باليمن. والطرائف بلاد قريبة PageV03P167(@)(@@) من أعلام صبح وهي جبال متناوحة والطرف، محركة: الناحية، وطائفة من الشئ، والرجل الكريم والأطراف: الجمع، ومن البدن: اليدان والرجلان والرأس، ومن الأرض: أشرافها وعلماؤها، ومنك أبواك، وإخوتك وأعمامك، وكل قريب محرم. و " لا يدري أي طرفيه أطول " أي: ذكره ولسانه، أو نسب أبيه وأمه. ولا يملك طرفيه، أي: فمه وأسته إذا شرب الدواء أو سكر. وأطراف العذارى: ضرب من العنب. وذو الطرفين: من الحيات، لها إبرتان إحداهما في أنفها والأخرى في ذنبها، تضرب بهما فلا تطني. والطرفات، محركة: بنو عدي بن حاتم، قتلوا بصفين، وهم: طريف وطرفة ومطرف. وطرفت الناقة، كفرح: رعت أطراف المرعى، ولم تختلط بالنوق، كتطرفت، والطرف، ككتف: ضد القعدد ومن لا يثبت على امرأة ولا صاحب، وع على ستة وثلاثين ميلا من المدينة. وناقة طرفة، كفرحة لا تثبت على مرعى واحد، وتحات مقدم فيها هرما، وفي الحديث: " كان إذا اشتكى أحد من أهل بيته لم تزل البرمة على النار حتى يأتي على أحد طرفيه "، أي: البرء أو الموت، لأنهما غايتا أمر العليل. وككتاب بيت من أدم، وما يؤخذ من أطراف الزرع، ط والسباب ط. وتوارثوا المجد طرافا، أي: عن شرف والمطراف: الناقة التي لا ترعى مرعى حتى تستطرف غيره. والمطرف، كمكرم: رداء من خز مربع، ذو أعلام ج: مطارف. وكشداد: علم. وأطرف البلد: كثرت طريفته، والرجل: طابق بين جفنيه، وفلانا: أعطاه ما لم يعط أحد قبلك والاسم: الطرفة، بالضم. ومطرف، كمكرم: لقب عبد الله بن عمرو بن عثمان لحسنه وفعلته في مطرف الأيام، كمعظم، وفي مستطرفها: في مستأنفها. وكمعظم من الخيل: الأبيض الرأس والذنب، أو أسودهما 
ms1183	 وسائره مخالف ذلك، وبهاء: الشاة اسود طرف ذنبها، وسائرها أبيض. وطرف تطريفا: قاتل حول العسكر، لأنه يحمل على طرف منهم، وبه سمي الرجل: مطرفا، والبعير: ذهبت سنه وعلى الإبل: رد على أطرافها، والخيل: رد أوائلها، والمرأة بنانها: خضبت. ومطرف بن عبد الله ابن مطرف شيخ البخاري، وابن عبد الله بن الشخير: تابعي. وابن طريف، وابن معقل، وابن مازن: محدثون.(@)(@@) واطرفت الشئ، كافتعلت: اشتريته حديثا. واختضبت المرأة تطاريف، أي: أطراف أصابعها، واستطرفه: عده طريفا، والشئ: استحدثه. * المطرهف، كمشمعل: الحسن التام من الرجال.(@)(@@) * - الطعسفة: لغة مرغوب عنها. ومر يطعسف في الأرض: إذا مر يخبطها. * - طغفة، بالغين المعجمة:(@)(@@) ابن قيس الغفاري، صحابي، أو الصواب: طهفة، أو طقفة، وسيأتي. * الطفيف: القليل، والغير التام وطف المكوك والإناء، وطففه، محركة، وطفافه، ويكسر: ما ملأ أصباره أو ما بقي فيه بعد مسح رأسه PageV03P168(@)(@@) أو هو جمامه أو ملؤه أو طفاف الإناء وطفافته، بضمهما: أعلاه. وكسحاب وكتاب: سواد الليل. واناء طفان بلغ الكيل طفافه. والطفافة، بالضم، والطففة، محركة: ما فوق المكيال، أو الأولى ما قصر عن ملء الإناء والطف: ع قرب الكوفة، وما أشرف من أرض العرب على ريف العراق، والجانب، والشاطئ، كالطفطاف. وطفه برجله أو بيده: رفعه، والشئ منه: دنا، والناقة: شد قوائمها. و " خذ ما طف لك واستطف " ما ارتفع لك وأمكن، ودنا منك. والطافة: ما بين الجبال والقيعان، ومن البستان: ما حواليه. والطفطفة، ويكسر: الخاصرة، أو أطراف الجنب المتصلة بالأضلاع، أو كل لحم مضطرب، أو الرخص من مراق البطن، ج: طفاطف. والطفطاف: أطراف الشجر. وفرس طفاف، كشداد، وطف وخف ودف: بمعنى وأطف عليه: أشرف، والكيل: أبلغه طفافه، والناقة: ولدت لغير تمام، وللأمر: طبن له، وعليه بحجر: تناوله به وله: أراد ختله، وعليه: اشتمل. وطفف: نقص المكيال، والطائر: بسط جناحيه، وبه الفرس: وثب به.(@)(@@) وطفطف: استرخى في يد خصمه.(@)(@@) * - طقفة بن قيس الغفاري: صحابي، أو الصواب: طخفة، بالخاء المعجمة أو طغفة بالغين، أو قيس ابن طخفة، أو يعيش بن طخفة، أو عبد الله بن طخفة، أو 
ms1184	 طهفة بن أبي ذر.(@)(@@) * - ضربته ضربا طلحيفا، كبرطيل وسمند وجردحل وسبحل وحبركى وقرطاس، أي: ضربا شديدا. وجوع طلحف، كسبحل وجردحل شديد، واللام أصلية، لذكرهم الطلحفى في باب فعلى مع حبركى، ووهم الجوهري. * - ضرب طلخيف، بالخاء، كالحاء في لغاته. * ذهب دمه طلفا، ويحرك: هدرا. والطلف، محركة: العطاء، والهين من الشئ، والفاضل عن الشئ. والطليف: المأخوذ، والهدر، والباطل. والطلفان، محركة: أن يعيا فيعمل على الكلال، أو صوابه بالغين. وأطلفه: وهبه وأهدره، وفلان بطل ثأر خصمه. وطلف عليه تطليفا: زاد.(@)(@@) * - الطلنفى، كحبركى، والطلنفأ، بالهمز: الكثير الكلام وجمل مطلنفئ السنام: لاصقه. واطلنفأت: لزقت بالأرض. * الطنف، بالفتح والضم ومحركة، وبضمتين: الحيد من الجبل، وما نتأ منه، ورأس من رؤوسه، ج: أطناف وطنوف وإفريز الحائط، وما أشرف خارجا عن البناء، والسقيفة تشرع فوق باب الدار، وبالتحريك: السيور، أو الجلود الحمر تكون على الأسفاط، والتهمة، وفعله: كفرح. وككتف: المتهم، ومن لا يأكل إلا قليلا، والفاسد الدخلة: طنف كفرح، طنافة وطنوفة وطنفا. وما أطنفه: ما أزهده. والمطنف، كمحسن: من له الطنف، ومن يعلو الطنف وطنفه تطنيفا: اتهمه، وجداره: جعل فوقه شوكا وعيدانا وأغصانا، ونفسه إلى كذا: أدناها إلى الطمع، وما تطنفت نفسي إلى هذا: ما أشفت. وهو يتطنفهم: يغشاهم. * طاف حول الكعبة، وبها طوفا PageV03P169(@)(@@) وطوافا وطوفانا، واستطاف وتطوف وطوف تطويفا: بمعنى. والمطاف: موضعه. ورجل طاف: كثيره.(@)(@@) والطوف قرب ينفخ فيها، ويشد بعضها إلى بعض، كهيئة السطح، يركب عليها في الماء، ويحمل عليها والغائط. وطاف: ذهب ليتغوط، كاطاف، على افتعل. والطائف: العسس، وبلاد ثقيف في واد، أول قراها لقيم وآخرها الوهط، سميت لأنها طافت على الماء في الطوفان، أو لأن جبريل طاف بها على البيت، أو لأنها كانت بالشام فنقلها الله تعالى إلى الحجاز بدعوة إبراهيم، عليه السلام، أو لأن رجلا من الصدف أصاب دما بحضرموت ففر إلى و ج، وحالف مسعود بن معتب، وكان له مال عظيم، فقال هل لكم أن أبني طوفا عليكم يكون لكم ردءا من العرب؟ فقالوا: نعم، فبناه، وهو الحائط المطيف به، ومن القوس 
ms1185	: ما بين السية والأبهر أو قريب من عظم الذراع من كبدها، أو الطائفان: دون السيتين. والطائف: الثور يكون مما يلي طرف الكدس. والطائفة من الشئ: القطعة منه، أو الواحد فصاعدا، أو إلى الألف، أو أقلها رجلان أو رجل، فيكون بمعنى النفس. وذو طواف، كشداد: وائل الحضرمي. والطواف أيضا: الخادم يخدمك برفق وعناية. والطوفان، بالضم: المطر الغالب، والماء الغالب يغشى كل شئ، والموت الذريع الجارف، والقتل الذريع، والسيل المغرق، ومن كل شئ: ما كان كثيرا مطيفا بالجماعة، الواحدة: بهاء وأخذ بطوف رقبته وطافها: كصوفها وصافها. وأطاف به: ألم به، وقاربه. * الطهفة: أعالي الجنبة الغضة. والطهف، ويحرك: عشب ضعيف، له حب يؤكل في المجهدة. وطهفة بن أبي زهير النهدي: صحابي وابن قيس: ذكر في: ط ق ف. وزبدة طهفة: مسترخية، وبالكسر: القطعة من كل شئ. وكسحاب:(@)(@@) المرتفع من السحاب. وأطهف الصليان: نبت نباتا حسنا، وله طهفة من ماله: أعطاه قطعة منه، وفي كلامه خفف، والسقاء: استرخى. والطهافة، كالكناسة: الدواية. * الطيف: الغضب، والجنون، والخيال الطائف في المنام، أو مجيئه في المنام. وطاف الخيال يطيف طيفا ومطافا، ويطوف طوفا، وإنما قيل لطائف الخيال: طيف، لأن أصله: طيف، كميت وميت، من مات يموت. وابن الطيفان، كالحيران: خالد بن علقمة شاعر، وطيفان: أمه. وابن الطيفانية: عمرو بن قبيصة، أحد بني دارم، وهي أمه. وطيف تطييفا، وطوف: أكثر الطواف.(@)(@@) * (فصل الظاء) * * جاء يظأفه، كيمنعه، ويظوفه، كيسوقه: يطرده. * الظرف: الوعاء، ج: ظروف، والكياسة ظرف ككرم ظرفا وظرافة، قليلة، فهو ظريف من ظرفاء وظرف، ككتب، وظراف وظريفين وظروف، كأنهم جمعوه بعد حذف الزائد، أو هو كالمذاكير، أو الظرف إنما هو PageV03P170(@)(@@) في اللسان أو هو حسن الوجه والهيئة أو يكون في الوجه واللسان أو البزاعة وذكاء القلب، أو الحذق، أو لا يوصف به إلا الفتيان الأزوال، والفتيات الزولات، لا الشيوخ ولا السادة. وتظرف: تكلفه.(@)(@@) وكغراب ورمان: الظريف، جمع الأول: ظرفاء، والثاني: ظرافون. وهو نقي الظرف: أمين غير خائن، ورأيته بظرفه: بنفسه. وأظرف: ولد بنين ظرفاء، وفلانا: جعل له ظرفا. * - ظف 
ms1186	 قوائم البعير: شدها كلها، وجمعها. والظف: العيش النكد، والغلاء الدائم. والظفف: الضفف. والمظفوف: المضفوف. واستظف آثارهم: تتبعها. * الظلف: الباطل، والمباح، وبالكسر: للبقرة والشاة والظبي وشبهها: بمنزلة القدم لنا ج: ظلوف وأظلاف، والحاجة، والمتابعة في المشي وغيره، وبالضم وبضمتين: جمع ظليف. وظلوف ظلف، كركع: شداد. ووجد ظلفه: مراده، والشاة ظلفها: وجدت مرعى موافقا، فلا تبرح منه. وأرض ظلفة كفرحة وسهلة، ويحرك، وقد ظلفت، كفرح: غليظة لا تؤدي أثرا. والظلف أيضا: شدة المعيشة.(@)(@@) والظلفة، كفرحة، والجمع: ظلف وظلفات، وهن: الخشبات الأربع اللواتي يكن على جنبي البعير تصيب أطرافها السفلى الأرض إذا وضعت عليها، وفي الواسط ظلفتان، وكذا في المؤخرة، وهما ما سفل من الحنوين. وكأمير: السيئ الحال، والذليل، ومن الأماكن: الخشن، ومن الأمور: الشديد الصعب والشدة، ومن الرقبة: أصلها. وظليف النفس وظلفها: نزهها. وذهب به ظليفا: مجانا. وأخذه بظليفه وظلفه محركة: أخذه كله، ولم يترك منه شيئا. وذهب دمه ظلفا، ويحرك: باطلا هدرا، والأظلوفة، بالضم: أرض فيها حجارة حداد، كأن خلقتها خلقة جبل، ج: أظاليف. وأظلف: وقع فيها. وظلف نفسه عنه يظلفها منعها من أن تفعله أو تأتيه، أو كفها عنه، وأثره يظلفه ويظلفه: أخفاه لئلا يتبع، أو مشى في الحزونة كيلا يرى أثره، كظالفه، والقوم: اتبع أثرهم، والشاة: أصاب ظلفها. والظلفاء: صفاة قد استوت في الأرض ممدودة. والظلفة، وتكسر لامها: سمة للإبل. وكزبير: ع. ومكان ظلف، محركة، وككتف: مرتفع عن الماء والطين. وظلف على كذا: زاد. * - أخذه بظوف رقبته وبظافها: بجلدها وتركته بظوفها وظافها: وحده. وجاء يظوفه، كيسوقه، ويظأفه، كيمنعه: يطرده.(@)(@@) * (فصل العين) * * العتريف، كزنبيل وعصفور: الخبيث الفاجر، الجرئ الماضي، الغاشم المتغشرم، ومن الجمال: الشديد، وهي: بهاء، أو العتريفة: القليلة اللبن، والعزيزة النفس التي لا تبالي الزجر والعترفان، بالضم: الديك، وننبت عريض ربيعي. والعترفة: الشدة. والتعترف: التغطرش، وضد التعفرت.(@)(@@) * - العتف: النتف. ومضى عتف من الليل، وعدف، بالكسر: قطعة منه، وطائفة * العجرفة جفوة PageV03P171(@)(@@) في الكلام، وخرق في العمل، والإقدام في هوج، ويكون الجمل عجرفي المشي، وفيه تعجرف وعجرفية وعجرفة: قلة مبالاة لسرعته 
ms1187	. وكزنبور: الخفيفة من النوق، ودويبة، أو النمل الطويل الذي رفعته عن الأرض قوائمه، والعجوز، كالعجروفة. وعجاريف الدهر: حوادثه، ومن المطر: شدته، كعجارفه. وهو يتعجرف يتكبر، وعليهم: يركبهم بما يكرهونه، ولا يهاب شيئا. * العجف، محركة: ذهاب السمن، وهو أعجف وهي عجفاء، ج: عجاف، شاذ، لأن أفعل وفعلاء لا يجمع على فعال، لكنهم بنوه على سمان، لأنهم قد يبنون الشئ على ضده، كقولهم: عدوة بالهاء، لمكان صديقة، وفعول بمعنى فاعل لا تدخله الهاء وقد عجف، كفرح وكرم. ونصل أعجف: رقيق، ونصال عجاف. والعجفاء: الأرض لا خير فيها. وأبو العجفاء هرم بن نسيب: تابعي، وعبد الله بن مسلم، من تبع التابعين. وشفتان عجفاوان: لطيفتان وككتاب: الحنظل، والدهر. وكغراب: نوع من التمر. وعجف نفسه عن الطعام يعجفها عجفا وعجوفا حبسها عنه وهو يشتهيه ليؤثر به جائعا، أو ليشبع مؤاكله، كعجف تعجيفا، ونفسه على المريض صبرها على التمريض والقيام به، كأعجف بنفسه عليه، ونفسه على فلان: احتمل عنه، ولم يؤاخذه والدابة يعجفها ويعجفها: هزلها، كأعجفها، وعن فلان: تجافاه، ونفسه: حلمها. وسيف معجوف: دائر لم يصقل. وبعير معجوف ومنعجف: أعجف. والعجوف: ترك الطعام. وبنو العجيف، كزبير: قبيلة. وعاجف ع في شق بني تميم. وأعجفوا: عجفت مواشيهم. والتعجيف: الأكل دون الشبع. والعنجف، كجندل وزنبور: اليابس هزالا، والقصير المتداخل، وربما وصفت به العجوز. * - عيجلوف، بالجيم كحيزبون اسم النملة المذكورة في التنزيل. * العدف: النوال القليل، والأكل، واليسير من العلف، وبالكسر:(@)(@@) القطعة من الليل، والجماعة منا، كالعدفة، وبالضم: جمع العدوف، وهو: الذواق، وبالتحريك: القذى وعدف يعدف: أكل. وما ذقنا عدوفا ولا عدوفة، ولا عدفا، ويحرك، ولا عدافا، كغراب: شيئا. ودابة بلا عدوف: بلا علف. والعدفة، بالكسر: ما بين العشرة إلى الخمسين من الرجال، كالعدف، بالكسر وكعنب، والتجمع، والقطعة من الشئ، كالعيدف، والصدرة، وكالصنفة من الثوب، وأصل الشجر الذاهب في الأرض، ويحرك، ج: كعنب، ط ويحرك ط. وما تعدفت اليوم: ما ذقت قليلا فضلا عن كثير. وعدفاء: ع. * العذوف: العدوف في لغاته، والذال لغة ربيعة، وبالمهملة لسائر العرب.(@)(@@) وعذف يعذف: أكل 
ms1188	. وسم عذاف، كغراب: قاتل. وما زلت عاذفا منذ اليوم: لم أذق شيئا. * - العرجوف، كعصفور: الناقة الشديدة الضخمة. * عرصاف الإكاف، بالكسر، وعرصوفه وعصفوره: خشبة PageV03P172(@)(@@) مشدودة بين الحنوين المقدمين، أو العرصاف: السوط من العقب، والعقب المستطيل، أو خصلة من العقب والقد والعراصيف، من الرحل: أربعة أوتاد، يجمعن بين رؤوس أحناء القتب في رأس كل حنو وتدان مشدودان بعقب، أو الخشبتان اللتان تشدان بين واسط الرحل وآخرته يمينا وشمالا ومن سنام البعير: أطراف سناسن ظهره، ومن الخرطوم: عظام تنثني في الخيشوم. والعرصوفان: عودان أدخلا في دجري الفدان. وعرصفه: جذبه فشقه مستطيلا. والعرصف: نبت، يونانيته: كما فيطوس، إذا شرب من ورقه بماء العسل أربعين يوما أبرأ عرق النسى، وسبعة أيام أبرأ اليرقان * عرفه يعرفه معرفة وعرفانا وعرفة وعرفانا، بكسرتين مشددة الفاء: علمه، فهو عارف وعريف وعروفة والفرس عرفا، بالفتح: جز عرفه، وبذنبه، وله: أقر، وفلانا: جازاه. وقرأ الكسائي (عرف بعضه) أي: جازى حفصة، رضي الله تعالى عنها، ببعض ما فعلت، أو معناه: أقر ببعضه وأعرض عن بعض، ومنه: أنا أعرف للمحسن والمسئ، أي: لا يخفى علي ذلك ولا مقابلته بما يوافقه. والعرف: الريح، طيبة أو منتنة، وأكثر استعماله في الطيبة و " لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء ": يضرب للئيم لا ينفك عن قبح فعله، شبه بجلد لم يصلح للدباغ. والعرف: نبات، أو الثمام، أو نبت ليس بحمض ولا عضاه، وبهاء الريح، واسم من: اعترفهم: سألهم، ويكسر، وقرحة تخرج في بياض الكف. وعرف، كعني، عرفا، بالفتح خرجت به. والمعروف: ضد المنكر. ومعروف: فرس سلمة الغاضري، وابن مسكان: باني الكعبة وابن سويد، وابن خربوذ: محدثان، وابن فيروزان الكرخي: قبره الترياق المجرب ببغداد، وبهاء: فرس الزبير بن العوام. ويوم عرفة: التاسع من ذي الحجة. وعرفات: موقف الحاج ذلك اليوم، على اثني عشر ميلا من مكة، وغلط الجوهري فقال: موضع بمنى سميت لأن آدم وحواء تعارفا بها، أو لقول جبريل لإبراهيم، عليهما السلام، لما علمه المناسك: أعرفت؟ قال: عرفت، أو لأنها مقدسة معظمة كأنها عرفت، أي: طيبت 
ms1189	 اسم في لفظ الجمع فلا يجمع، معرفة، وإن كان جمعا، لأن الأماكن لا تزول، فصارت كالشئ الواحد مصروفة لأن التاء بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون، والنسبة: عرفي. وزنفل بن شداد العرفي سكنها فنسب إليها وقولهم نزلنا عرفة: شبيه مولد. والعارف والعروف: الصبور. والعارفة: المعروف، كالعرف، بالضم، ج: عوارف. وكشداد: الكاهن، والطبيب، واسم. وأمر عارف: معروف. وعرف، كسمع أكثر الطيب. والعرف، بالضم: الجود، واسم ما تبذله وتعطيه، وموج البحر، وضد النكر، واسم من الاعتراف تقول له: علي ألف عرفا، أي: اعترافا، و: شعر عنق الفرس، ويضم راؤه وع وعلم والرمل PageV03P173(@)(@@) والمكان المرتفعان ويضم راؤه، كالعرفة، بالضم، ج: كصرد وأقفال، وضرب من النخل، أو أول ما تطعم أو نخلة بالبحرين تسمى: البرشوم، وشجر الأترج، ومن الرملة: ظهرها المشرف وجمع عروف: للصابر وجمع العرفاء من الإبل والضباع، وجمع الأعرف من الخيل والحيات. وطار القطا عرفا، أي: بعضها خلف بعض. وجاء القوم عرفا عرفا: كذلك، قيل: ومنه: (والمرسلات عرفا)، أي أراد أنها ترسل بالمعروف وذو العرف، بالضم: ربيعة بن وائل ذي طواف الحضرمي، من ولده: الصحابي ربيعة ابن عيدان بن ربيعة ذي العرف. وعرف، كعنق: ماء لبني أسد، وع. والمعلى بن عرفان، بالضم: من أتباع التابعين. وكجربان وعفتان، بضمتين مشددة، وبكسرتين مشددة: جندب ضخم كالجرادة، لا يكون إلا في رمثة أو عنظوانة أو دويبة صغيرة تكون برمل عالج والدهناء، وجبل، وبكسرتين مشددة فقط: صاحب الراعي الذي يقول فيه:(@)(@@) كفاني عرفان الكرى وكفيته *. * كلوء النجوم والنعاس معانقه فبات يريه عرسه وبناته *. * وبت أريه النجم أين مخافقه والمعترف بالشئ: الدال عليه، ويضم. وعرفان، كعتبان: مغنية مشهورة. والعرفة، بالضم: أرض بارزة مستطيلة، تنبت، والحد بين الشيئين، ج: عرف. والعرف: ثلاثة عشر موضعا: عرفة صارة وعرفة القنان، وعرفة ساق الفروين، وعرفة الأملح، وعرفة خجا، وعرفة نباط، وغير ذلك. والأعراف: ضرب من النخل، وسور بين الجنة والنار، ومن الرياح: أعاليها. وأعراف نخل: هضاب حمر لبني سهلة. وأعراف لبنى وأعراف غمرة: مواضع. والعريف، كأمير: من يعرف أصحابه، ج: عرفاء 
ms1190	. وعرف، ككرم وضرب عرافة: صار عريفا. وككتب كتابة: عمل العرافة. والعريف: رئيس القوم، سمي لأنه عرف بذلك أو النقيب، وهو دون الرئيس. وعريف بن سريع، وابن مازن: تابعيان، وابن جشم: شاعر فارس وابن العريف: أبو القاسم الحسين بن الوليد الأندلسي: نحوي شاعر. وكزبير: ابن درهم، وابن إبراهيم وابن مدرك: محدثون. والحارث بن مالك بن قيس بن عريف: صحابي. وعريف بن آبد: في نسب حضرموت وما عرف عرفي، بالكسر، إلا بأخرة، أي: ما عرفني إلا أخيرا، أو العرفة، بالكسر: المعرفة. والعرف، بالكسر الصبر. وقد عرف للأمر يعرف، واعترف. والمعرفة، كمرحلة: موضع العرف من الفرس. والأعرف ماله عرف. والعرفاء: الضبع، لكثرة شعر رقبتها. وامرأة حسنة المعارف أي: الوجه، وما يظهر منها واحدها: كمقعد. وهو من المعارف، أي: المعروفين، وحيا الله المعارف: أي: الوجوه. وأعرف: طال عرفه. PageV03P174(@)(@@) والتعريف: الإعلام، وضد التنكير، والوقوف بعرفات. والمعرف، كمعظم: الموقف بعرفات. واعرورف:(@)(@@) تهيأ للشر، والبحر: ارتفعت أمواجه، والنخل: كثف والتف كأنه عرف الضبع، والدم: صار له زبد، والفرس: علا على عرفه، والرجل: ارتفع على الأعراف. واعترف به: أقر، وفلانا: سأله عن خبر ليعرفه، والشئ: عرفه، وذل، وانقاد، وإلي: أخبرني باسمه وشأنه. وتعرفت ما عندك: تطلبت حتى عرفت، ويقال ائته فاستعرف إليه حتى يعرفك. وتعارفوا: عرف بعضهم بعضا، وسموا: عرفة، محركة ومعروفا وكزبير وأمير وشداد وقفل. * عزفت نفسي عنه تعزف عزوفا: زهدت فيه، وانصرفت عنه، أو ملته، فهو عزوف عنه. والعزف والعزيف: صوت الجن، وهو جرس يسمع في المفاوز بالليل. وكشداد:(@)(@@) سحاب فيه عزيف الرعد، ورمل لبني سعد، أو حبل بالدهناء على اثني عشر ميلا من المدينة سمي لأنه كان يسمع به عزيف الجن. وأبرق العزاف: ماء لبني أسد، يجاء من حومانة الدراج إليه، ومنه إلى بطن نخل، ثم الطرف، ثم المدينة. وعزف الرياح: أصواتها. والمعازف: الملاهي، كالعود والطنبور، الواحد عزف أو معزف، كمنبر ومكنسة. والعازف: اللاعب بها، والمغني، وع سمي به لأنه تعزف به الجن وعزف يعزف: أقام في الأكل والشرب، والبعير: نزت حنجرته عند الموت. والعزف 
ms1191	، بالضم الحمام الطورانية. وأعزف: سمع عزيف الرمال. * عسف عن الطريق يعسف: مال، وعدل، كاعتسف وتعسف أو خبطه على غير هداية، والسلطان: ظلم، وفلانا: استخدمه، كاعتسفه، وضيعتهم رعاها وكفاهم أمرها، وعليه، وله: عمل له، والبعير: أشرف على الموت من الغدة، فجعل يتنفس فترجف حنجرته. وناقة عاسف وبها عسفات وعساف، كغراب. والعسف: نفس الموت، والقدح الضخم، والاعتساف بالليل يبغي طلبة. والعسيف: الأجير، والعبد المستعان به، فعيل بمعنى فاعل، من عسف له، أو مفعول من عسفه:(@)(@@) استخدمه. وعسفان، كعثمان: ع على مرحلتين من مكة. وأعسف: أخذ بعيره نفس الموت وأخذ غلامه بعمل شديد، وسار بالليل خبط عشواء، ولزم الشرب في القدح الكبير. وعسفه تعسيفا: أتعبه وتعسفه: ظلمه. وانعسف: انعطف. والعسوف: الظلوم.(@)(@@) * العسقفة: نقيض البكاء، أو أن يريد البكاء فلا يقدر وعسقف في الخير: هم به ولم يفعل. * - العشوف، بالضم: الشجرة اليابسة. والمعشف، كمحسن:(@)(@@) من عرض عليه ما لم يكن يأكل فلم يأكله، والبعير أول ما يجاء به من البر لا يأكل ألقت والنوى والشعير وأكلته فأعشفت عنه: مرضت، ولم يهنأني. وأنا أعشف هذا: أقذره، وأكرهه. وما يعشف لي أمر قبيح:(@)(@@) ما يعرف. وقد ركبت أمرا ما كان يعشف لك: يعرف. * العصف: بقل الزرع، وقد أعصف الزرع PageV03P175(@)(@@) وكعصف مأكول أي: كزرع أكل حبه وبقي تبنه، أو كورق أخذ ما كان فيه وبقي هو لا حب فيه، أو كورق أكلته البهائم. وعصفه: جزه قبل أن يدرك. والعصافة، ككناسة: ما سقط من السنبل من التبن. وككنيسة: الورق المجتمع الذي ليس فيه السنبل. وسهم عاصف: مائل عن الغرض، وكل مائل:(@)(@@) عاصف. وعصفت الريح تعصف عصفا وعصوفا: اشتدت، فهي عاصفة وعاصف وعصوف، وأعصفت فهي معصف ومعصفة. و (في يوم عاصف)، أي: تعصف فيه الريح، فاعل بمعنى مفعول.(@)(@@) وعصف عياله يعصفهم: كسب لهم. وناقة ونعامة عصوف: سريعة. والعصوف: الكدرة، والخمور. وعصفتها:(@)(@@) ريحها. وأعصف: هلك، والفرس: مر سريعا، والإبل: استدارت حول البئر حرصا على الماء، وهي تثير التراب. * عطف يعطف: مال، وعليه: أشفق، كتعطف، والوسادة: ثناها، كعطفها، وعليه: حمل وكر 
ms1192	.(@)(@@) والعطفة: خرزة للتأخيذ، وشجرة تتعلق الحبلة بها، ويكسر فيهما، وبالكسر: أطراف الكرم المتعلقة منه وشجرة العصبة، وبالتحريك: نبت يتلوى على الشجر، لا ورق له ولا أفنان ترعاه البقر، يؤخذ بعض عروقه ويلوى ويرقى، ويطرح على الفارك فتحب زوجها. وظبية عاطف: تعطف جيدها إذا ربضت وككتاب، وكمنبر: الرداء، والسيف. وككتاب: اسم كلب. والعطوف: الناقة تعطف على البو فترأمه ومصيدة فيها خشبة منعطفة، كالعاطوف، والقدح الذي يعطف على القداح فيخرج فائزا، أو القدح لا غرم فيه ولا غنم، كالعطاف، كشداد فيهما، أو الذي يرد مرة بعد مرة، أو كرر مرة بعد مرة، أو كشداد قدح يعطف على مآخذ القداح وينفرد، وفرس عمرو بن معد يكرب، وابن خالد: محدث. والعطف، محركة طول الأشفار. وكزبير: علم. والمعطوفة: قوس عربية، تعطف سيتها عليها عطفا شديدا، تتخذ للأهداف وعطفا كل شئ، بالكسر: جانباه. وتنح عن عطف الطريق، ويفتح، أي: قارعته. وعطف القوس: سيتها وهو ينظر في عطفيه، أي: معجب. وجاء ثاني عطفه، أي: رخي البال، أو لاويا عنقه، أو متكبرا معرضا وثنى عني عطفه، أي: أعرض. وتعوج الفرس في عطفيه: تثنى يمنة ويسرة. والعطف أيضا: الإبط، وبالفتح: الانصراف، وبالضم: جمع العاطف والعطوف، والعطاف: للإزار. وامرأة عطيف، كأمير: لينة مطواع، لا كبر لها. وعطفته ثوبي تعطيفا جعلته عطافا له. وقسي معطفة، ولقاح معطفة: شدد للكثرة وربما عطفوا عدة ذود على فصيل واحد، واحتلبوا ألبانهن على ذلك، ليدررن. وانعطف: انثنى.(@)(@@) ومنعطف الوادي: منحناه. وتعاطفوا: عطف بعضهم على بعض. وتعطف به: ارتدى، كاعتطف. ويتعاطف في مشيته: إذا حرك رأسه وتهادى أو تبختر. واستعطفه: سأله أن يعطف عليه عف عفا وعفافا PageV03P176(@)(@@) وعفافة بفتحهن وعفة بالكسر فهو عف وعفيف: كف عما لا يحل ولا يجمل، كاستعف وتعفف ج: أعفاء، وهي عفة وعفيفة، ج: عفائف وعفيفات. وأعفه الله. وتعفف: تكلفها. وعفيف، مصغرا مشددا: ابن معد يكرب، وعطية بن عازب بن عفيف، كزبير أو كأمير: صحابيان. وابن العفيف، كزبير روى عن الصديق، رضي الله تعالى عنه. وعفيف بن بجيد، مشدد أيضا، وعفيف، كأمير 
ms1193	: أخوه. وعف اللبن يعف اجتمع في الضرع، أو بقي فيه. والعفافة، بالضم: الاسم، وبقية اللبن في الضرع بعدما أمتك أكثره، كالعفة بالضم وقد أعفت الشاة. وعففته تعفيفا: سقيته إياها. وتعفف: شربها. وجاء على عفانه بالكسر، أي: إفانه. وككتاب: الدواء. والعفة، بالضم: العجوز، وسمكة جرداء بيضاء صغيرة، طعم مطبوخها كالأرز. وعفان، ويصرف: ابن أبي العاص، والد عثمان، رضي الله تعالى عنه. وعفان الأزدي غير منسوب، وابن سيار، وابن جبير، وابن مسلم: محدثون، وابن البحير: صحابي. وأبو عفان غالب القطان، وعثمان العثماني: رويا. والعفعف: ثمر الطلح. وعفعف: أكله. وتعاف يا مريض: تداو، وناقتك: احلبها بعد الحلبة الأولى. واعتفت الإبل اليبيس، واستعفت: أخذته بلسانها فوق التراب مستصفية له. * العقف: الثعلب. وعقفه، كضربه: عطفه. والأعقف: الفقير المحتاج، ومن الأعراب:(@)(@@) الجافي، والأعوج، والمنحني. والعقفاء: حديدة قد لوي طرفها، وفيها انحناء، ونبت ورقه كالسذاب يقتل الشاء ولا يضر بالإبل، ويقال: العقيفاء. والعقافة، كرمانة: خشبة في رأسها حجنة يمد بها الشئ كالمحجن والعقاف، كغراب: داء في قوائم الشاء تعوج منه، وشاة عاقف ومعقوفة الرجل. وعقفان، كعثمان: حي من خزاعة، وع بالحجاز، وجد الحمر من النمل، وفارز: جد السود. والعقيفان: النمل الطويل القوائم يكون في المقابر والخربات. وكصبور، من ضروع البقر: ما يخالف شخبه عند الحلب. وانعقف: انعوج، كتعقف. * عكفه يعكفه ويعكفه عكفا: حبسه، وعليه عكوفا: أقبل عليه مواظبا، والقوم حوله استداروا، وكذا الطير حول القتيل، والجوهر في النظم: استدار، وفي المسجد: اعتكف، ورعى، وأصلح وتأخر. وقوم عكوف: عاكفون. وعكاف، كشداد: ابن وداعة الصحابي. وككتف: الجعد من الشعر وكزبير: اسم. وشعر معكوف: ممشوط مضفور. وعكف النظم تعكيفا: نظم فيه الجوهر، والشعر: جعد وتعكف: تحبس، كاعتكف، ولا تقل: انعكف.(@)(@@) * العلف، محركة: م، ج: علوفة وأعلاف وعلاف، وموضعه: معلف، كمقعد، وبائعه: علاف. وككتاب: ابن طوار، إليه تنسب الرحال العلافية لأنه أول من عملها، وصغره حميد بن ثور، رضي الله تعالى عنه، تصغير ترخيم، فقال: PageV03P177(@)(@@) فحمل الهم كنازا جلعفا *. * ترى العليفي عليه مؤكفا أو هو أعظم الرحال آخرة وواسطا. وكمقعد: كواكب 
ms1194	 مستديرة متبددة. والعلف، كالضرب: الشرب الكثير، وإطعام الدابة، كالإعلاف، وبالكسر: الكثير الأكل، وشجرة يمانية ورقه كالعنب، يكبس ويجفف ويطبخ به اللحم عوضا عن الخل، ويضم. وبضمتين: جمع العلوفة، وهي: ما تأكله الدابة. والعليفة والعلوفة: الناقة، أو الشاة تعلفها ولا ترسلها للرعي. والعلفوف، كعصفور: الجافي المسن، والشيخ اللحيم المشعراني، والعجوز، والحصان الضخم. وناقة علفوف السنام: ملففته كأنها مشتملة بكساء. وشيخ علوف، كجردحل: كبير السن. والعلف، كقبر: ثمر الطلح، يشبه الباقلاء الغض. وعلفة: واحدتها وولد عقيل المري الشاعر، أدرك عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، ووالد المستورد الخارجي، وابن الحارث بن معاوية الذبياني، ووالد هلال التيمي، وهلال قاتل رستم يوم القادسية. وأعلف الطلح: خرج علفه كعلف تعليفا، وهذه نادرة، لأنه إنما يجئ لهذا المعنى أفعل، وعلف تعليفا: تناثر ورده وعقد. وشاة معلفة، كمعظمة: مسمنة، وعليف: معلوفة. والمعتلفة: القابلة، كلمة مستعارة. واستعلفت: طلبت العلف بالحمحمة. * - العنجف، كقنفذ وزنبور: اليابس هزالا، والقصير المتداخل، وربما وصفت به العجوز وقيل: النون زائدة. * العنف، مثلثة العين: ضد الرفق. عنف، ككرم، عليه، وبه، وأعنفته أنا، وعنفته تعنيفا. والعنيف: من لا رفق له بركوب الخيل، والشديد من القول والسير. وكان ذلك منا عنفة، بالضم وبضمتين، واعتنافا، أي: ائتنافا. وعنفوان الشئ، بالضم، وعنفوه، مشددة: أوله، أو أول بهجته وهم يخرجون عنفوانا عنفا عنفا، بالفتح: أولا فأولا. والعنفة، محركة: الذي يضربه الماء فيدير الرحى وما بين خطي الزرع. واعتنف الأمر: أخذه بعنف، وابتدأه، وائتنفه، وجهله، أو أتاه ولم يكن له به علم، والطعام، والأرض: كرههما، والأرض: لم توافقني. وإبل معتنفة: لا توافقها. واعتنف المجلس: تحول عنه، والمراعي: رعى أنفها. وطريق معتنف: غير قاصد. (وعنفه: لامه بعنف وشدة). * العوف الحال، والشأن، والذكر، والضيف، والجد، والحظ، وطائر، والديك، وصنم، وجبل، والأسد، لأنه يتعوف بالليل، والذئب، وحسن الرعية، والكاد على عياله، ونبات طيب الرائحة، وبه سموا. وعاف: لزمه.(@)(@@) والعوفان: ابن سعد، وابن كعب بن سعد. والجراد: أبو عوف، وهي: أم عوف. و " لا حر بوادي عوف "، وهو أوفى من عوف "، أي: ابن محلم 
ms1195	 بن ذهل بن شيبان، لأن عمرو بن هند طلب منه مروان القرظ وكان قد أجاره فمنعه عوف، وأبى أن يسلمه، فقال عمرو ذلك، أي: أنه يقهر من حل بواديه، وكل من فيه PageV03P178(@)(@@) كالعبيد له لطاعتهم إياه، أو قيل ذلك لأنه كان يقتل الأسارى، أو هو عوف بن كعب، طلب منه المنذر بن ماء السماء زهير بن أمية لذحل، فمنعه، فقال ذلك. وعوف بن مالك الأشجعي: صحابي وابن مالك الجشمي، وابن الحارث الأزدي: تابعيان. وعوف الأعرابي، غير منسوب، وعطية العوفي: محدثان والعاف: السهل. وعويف القوافي، كزبير: شاعر، وهو ابن عقبة بن معاوية، أو معاوية بن عقبة وعويف ابن الأضبط: استخلفه النبي، صلى الله عليه وسلم، على المدينة عام عمرة القضاء. وعافت الطير: استدارت على الشئ أو الماء أو الجيف، أو إذا حامت عليه تتردد ولا تمضي، تريد الوقوع. وكثمام وثمامة ما يتعوفه الأسد بالليل فيأكله. ومن ظفر بشئ فالشئ: عوافته وعوافه. وبنو عوافة: بطن من أسد أو من سعد ابن زيد مناة، منهم: الزفيان أبو المرقال عطية بن أسيد الراجز. * عاف الطعام أو الشراب وقد يقال في غيرهما، يعافه ويعيفه عيفا وعيفانا، محركة، وعيافة وعيافا، بكسرهما: كرهه فلم يشربه أو ككتاب: مصدر، وككتابة: اسم. وعفت الطير أعيفها عيافة: زجرتها، وهو أن تعتبر بأسمائها ومساقطها وأنوائها، فتتسعد أو تتشأم. والعائف: المتكهن بالطير أو غيرها. وعافت الطير تعيف عيفا: كتعوف عوفا، والاسم: العيفة. والعيوف من الإبل: الذي يشم الماء فيدعه وهو عطشان. وعيوف: امرأة وقول المغيرة: " لا تحرم العيفة "، هي: أن تلد المرأة، فيحصر لبنها في ثديها، فترضعها جارتها المرة والمرتين لينفتح ما انسد من مخارج اللبن في ضرع الأم، سميت عيفة، لأنها تعافه، وتقذره. وقول أبي عبيد لا نعرف العيفة، ولكن نراها العفة، قصور منه. والعيفان، كتيهان: من دأبه وخلقه كراهة الشئ. والعيفة بالكسر: خيار المال. والعياف، كسحاب، والطريدة: لعبتان لهم، أو العياف: لعبة الغميصاء. وأعافوا عافت دوابهم الماء، فلم تشربه. واعتاف: تزود للسفر.(@)(@@) * (فصل الغين) * * الغترفة والغطرفة والتغترف، والتغطرف: التكبر. * الغداف 
ms1196	، كغراب: غراب القيظ، والنسر الكثير الريش، ج: غدفان، وعلم، والشعر الطويل الأسود، والجناح الأسود والغادف: الملاح. والغادوف: المجداف، كالمغدف. وهم في غدف، محركة، أي: نعمة وخصب وسعة وكهجف: الأسد. وغدف له في العطاء: أكثر. وأغدفت قناعها: أرسلته على وجهها، والليل: أرخى سدوله، والصياد الشبكة على الصيد: أسبلها، والخاتن: استأصل الغرلة، وبها: جامعها. واغتدف منه أخذ منه شيئا كثيرا، والثوب: قطعه.(@)(@@) * الغرضوف والغضروف: كل عظم رخص يؤكل، وهو مارن الأنف ونغض الكتف، ورؤوس الأضلاع، ورهابة الصدر، وداخل قوف الأذن. والغرضوفان الخشبتان PageV03P179(@)(@@) يشدان يمينا وشمالا بين واسط الرحل وآخرته، ج: غراضيف. * - الغرنف كزبرج وقبل الفاء نون الياسمون، وليس بتصحيف " غريف "، كحذيم، وهو البردي، وبالوجهين روي بيت حاتم.(@)(@@) * الغرف، ويحرك: شجر يدبغ به. وسقاء غرفي: دبغ به، وبالتحريك: الثمام، أو ما دام أخضر والشث، والطباق، والبشم، والعفار، والعتم، والصوم، والحبج، والشدن، والحيهل، والهيشر، والضرم كل هؤلاء يدعى الغرف، وورق الشجر. وغرفه: قطعه، وناصيته: جزها، والمرة منه: غرفة. و " نهى صلى الله عليه وسلم عن الغارفة "، وهي إما فاعلة بمعنى مفعولة، وهو التي تقطعها المرأة، وتسويها مطرزة على وسط جبينها وإما مصدر بمعنى الغرف، كاللاغية. وناقة غارفة: سريعة. وإبل غوارف، وخيل مغارف: كأنها تغرف الجري، وفارس مغرف، كمنبر. وغرف الماء يغرفه ويغرفه: أخذه بيده، كاغترفه، والغرفة: للمرة، وبالكسر هيئة الغرف، والنعل، ج: كعنب، وبالضم: اسم للمفعول، كالغرافة، لأنك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة والغراف، كنطاف: جمعها، ومكيال ضخم. وكمكنسة: ما يغرف به. وغرفت الإبل، كفرح: اشتكت بطونها من أكل الغرف. والغريف، كأمير: القصباء، والحلفاء، والغيقة، والماء في الأجمة وسيف زيد ابن حارثة، رضي الله تعالى عنه، والشجر الكثير الملتف، أي شجر كان، كالغريفة، أو الأجمة من البردي والحلفاء وقد يكون من الضال والسلم، وعابد يماني غير منسوب، وابن الديلمي: تابعي، وبهاء: النعل أو النعل الخلق، وجلدة من أدم نحو شبر فارغة في أسفل قراب السيف، تذبذب وتكون مفرضة مزينة وكحذيم: شجر خوار، أو البردي، وجبل لبني نمير. وغريفة، بهاء: ماءة عند غريف. وعمود 
ms1197	 غريفة: أرض بالحمى لغني بن أعصر. والغرفة، بالضم: العلية، ج: غرفات، بضمتين، وبفتح الراء، وبسكونها، وكصرد، والخصلة من الشعر، والحبل المعقود بأنشوطة، يعلق في عنق البعير، والسماء السابعة، وبالتحريك:(@)(@@) غرفة بن الحارث الصحابي. وبئر غروف: يغترف ماؤها باليد. وغرب غروف وغريف: كبير، أو كثير الأخذ للماء. وكشداد: نهر بين واسط والبصرة، عليه كورة كبيرة، وفرس البراء بن قيس، ومن الأنهر الكثير الماء، ومن الخيل: الرحيب الشحوة، الكثير الأخذ بقوائمه. وكجهينة: ع. وتغرفني: أخذ كل شئ معي. وانغرف: انقطع. * - الغسف، محركة: الظلمة. وأغسفوا: أظلموا. * - الغضروف:(@)(@@) الغرضوف في معانيه. * غضف العود يغضفه: كسره، والكلب أذنه: أرخاها وكسرها، والأتان:(@)(@@) أخذت الجري أخذا، وبها: خضف بها. والغضف، محركة: شجر بالهند كالنخل سواء، غير أن نواه مقشر بغير لحاء، ومن أسفله إلى أعلاه سعف أخضر، واسترخاء في الأذن، وقد غضف، كفرح. وكلب PageV03P180(@)(@@) أغضف من كلاب غضف. والأغضف من السهام: الغليظ الريش، ومن الليالي: المظلم، ومن العيش الناعم، ومن الأسد: المتثني الأذنين، أو المسترخيهما، أو المسترخي أجفانه العليا على عينيه غضبا أو كبرا والغاضف: الناعم البال، والناعم من العيش، ومن الكلاب: المنكسر أعلى أذنيه إلى مقدمه، والأغضف:(@)(@@) إلى خلفه. والغضفة، محركة: طائر، أو القطاة، والأكمة. وغضيف، كزبير، ابن الحارث، أو الحارث ابن غضيف الثمالي، أو السكوني: صحابي، أو الصواب: بالطاء. وأغضف الليل: أظلم واسود، والنخل: كثر سعفها وساء ثمرها، أو أوقرت، والسماء: أخالت للمطر، والعطن: كثر نعمه. والتغضيف: التدلية. والتغضف التغضن، والميل، والتثني، والتكسر، وتهدم أجوال البئر. وتغضف علينا الليل: ألبسنا، وعلينا الدنيا كثر خيرها، وأقبلت، والحية: تلوت. وانغضفوا في الغبار: دخلوا فيه، والبئر: انهارت. وغنضف: اسم.(@)(@@) * الغطريف، بالكسر: السيد الشريف، والسخي السري، والشاب، كالغطراف، ج: الغطارفة والذباب، وفرخ البازي، والحسن، كالغطروف، كزنبور وفردوس، أو كفردوس: الشاب الظريف وتغطرف: تكبر واختال في المشي. والغطرفة: الخيلاء، والعبث.(@)(@@) * الغطف، محركة: سعة العيش وطول الأشفار وتثنيها، أو كثرة شعر الحاجب. وغطفان، محركة: حي من قيس. وأبو غطفان بن طريف روى عن أبي هريرة. وبنو غطيف، كزبير: حي من العرب 
ms1198	، أو قوم بالشام. والغطيفي: فرس كان لهم في الإسلام. وأم غطيف الهذلية: صحابية. وغطيف بن الحارث: صحابي، وتقدم في: غ ض ف وأبو غطيف الهذلي: تابعي. وروح بن غطيف: محدث ضعيف.(@)(@@) * - غظيف، كزبير: فرس عبد العزيز ابن حاتم من نسل الحرون. * الغفة، بالضم: البلغة من العيش، والفأر لأنه بلغة السنور، وما يتناوله البعير بفيه على عجلة. والغف، بالفتح: ما يبس من ورق الرطب. وجاء على غفانه، بالكسر: حينه وإبانه أو الصواب بالمهملة. واغتفت الدابة: أصابت غفة من الربيع، أو إذا سمنت بعض السمن. واغتففته:(@)(@@) أعطيته شيئا يسيرا. وغفيفة من بقل: ضغيفة. * - المغلندف: الشديد الظلمة، * - كالمغلنطف.(@)(@@) * الغلاف، ككتاب: م، ج: غلف بضمة، وبضمتين، وكركع، وقرأ به ابن محيصن. وغلف القارورة: جعلها في غلاف، كغلفها تغليفا. وقلب أغلف: كأنما أغشي غلافا، فهو لا يعي. ورجل أغلف بين الغلف، محركة: أقلف. والغلفة، بالضم: القلفة، وع. وعيش أغلف: واسع. وسيف أغلف وقوس غلفاء: في غلاف. وسنة غلفاء: مخصبة. وأوس بن غلفاء: شاعر. والغلفاء: لقب سلمة عم امرئ القيس ابن حجر ولقب معد يكرب بن الحارث، لأنه أول من غلف بالمسك، و: الأرض لم ترع ففيها كل صغير وكبير PageV03P181(@)(@@) من الكلأ وغلفان ع وبنو غلفان بطن من العرب. والغلف: شجر كالغرف. وتغلف الرحل، واغتلف:(@)(@@) حصل له غلاف. * - غنضف، كجعفر: اسم. * - غنطف، كجعفر: اسم. * - الغينف، كزينب: غيلم الماء في منبع الآبار والعيون. وبحر ذو غينف. * غافت الشجرة تغيف غيفانا، محركة: مالت أغصانها يمينا وشمالا، كتغيف. والأغيف: كالأغيد إلا أنه في غير نعاس، ومن العيش: الناعم. والغيف جماعة الطير. وكشداد: من طالت لحيته وكبرت جدا. والغيفان، كريحان وهيبان: المرخ. والغاف شجر له ثمر حلو جدا ط أو هو ط الينبوت. وأغافه: أماله. وغيفة: ة قرب بلبيس. وغيف تغييفا فر وجبن وعرد. وتغيف الفرس: تعطفه. والمتغيف: فرس أبي فيد بن حرمل السدوسي.(@)(@@) * (فصل الفاء) * * الفولف، كحوقل: الجلال من الخوص، وغطاء كل شئ ولباسه، وغطاء تغطي به الثياب. * الفوف، بالفتح والضم: مثانة البقر، ومصدر ما فاف عني بخير ولا 
ms1199	 زنجر وهو يفوف به فوفا، وهو: أن يسأله شيئا، فيقول بظفر إبهامه على ظفر سبابته: ولا هذا، وبالضم: البياض الذي في أظفار الأحداث، ط أو بالضم أكثر ط، الواحدة: بهاء، وبالضم: القشرة التي تكون على حبة القلب والنواة دون لحمة التمر، وكل قشر: فوف وفوفة، وضرب من برود اليمن، وقطع القطن، وفي قول ابن أحمر الزهر شبه بالفوف من الثياب. وما ذاق فوفا، وما أغنى عني فوفا: شيئا. وبرد مفوف، كمعظم: رقيق، أو فيه خطوط بيض. وبرد أفواف، مضافة: رقيق. وفافان: ع على دجلة، تحت ميافارقين. * الفيف:(@)(@@) المكان المستوي، أو المفازة لا ماء فيها، كالفيفاة والفيفاء، ويقصر، ج: أفياف وفيوف وفياف، ومن الأرض: مختلف الرياح، ومنزل لمزينة. وفيف الريح: ع بالدهناء، وله يوم، فقئت فيه عين عامر بن الطفيل. وقول الجوهري: وفيف الريح: يوم، غلط. وفيفاء رشاد: ع. وفيفاء الخبار: بالعقيق. وفيفاء الغزال: بمكة، حيث ينزل منها إلى الأبطح.(@)(@@) * (فصل القاف) * * القحف، بالكسر: العظم فوق الدماغ، وما انفلق من الجمجمة فبأن، ولا يدعى قحفا حتى يبين أو ينكسر منه شئ، ج: أقحاف وقحوف وقحفة، و = القدح، أو الفلقة من القصعة إذا انثلمت، وإناء من خشب نحو قحف الرأس، كأنه نصف قدح، ومنه: " اليوم قحاف وغدا نقاف "، أي: الشرب بالقحاف. أو القحف والقحاف بكسرهما: شدة الشرب. و " ماله قد ولا قحف " أي شئ والقد: قدح من جلد. وهو " أفلس من ضارب قحف استه "، وهو: شقه، بمعنى: لحف استه، وبالضم جمع قاحف: لمستخرج ما في الإناء. ورماه بأقحاف رأسه: إذا أسكته بداهية أوردها عليه أو معناه رماه PageV03P182(@)(@@) بنفسه أو نطحه عما يحاوله. والقحف، كالمنع: قطع القحف، أو كسره، أو ضربه، أو إصابته وشرب جميع ما في الإناء، كالاقتحاف، واستخراج ما في الإناء، أو جذب الثريد وغيره منه. ورجل مقحوف مقطوع القحف. وكمكنسة: المذرأة يقحف بها الحب، أي: يذرى. والقاحف: المطر يجئ فجأة فيقتحف كل شئ، أي: يذهب به. وكزبير، ابن عمير بن سليم الندى: شاعر. والقحوف: المغارف. وسيل قحاف كغراب: جراف. وبنو 
ms1200	 قحافة: بطن من خثعم. وأبو قحافة، عثمان بن عامر: صحابي، والد الصديق رضي الله تعالى عنهما. وكل ما اقتحفته فهو: قحافة. وعجاجة قحفاء: تقحف الشئ، أي: تذهب به. وأقحف جمع حجارة في بيته، فوضع عليها متاعه. * - القدف: النزح، والصب، وغرف الماء من الحوض، أو من شئ يصبه، وأصل كرب النخل، وهو الذي قطع عنه الجريد وبقيت له أطراف طوال. وكغراب: الجفنة، وجرة من فخار. * - القذروف، كزنبور: العيب. والقذاريف في قول أبي حزام زير زور عن القذاريف نور *. * لا يلاخين إن لصون الغسوسا العيوب، أي: نوافر لا يصادقن إن أحببن الأدنياء. * قذف بالحجارة يقذف: رمى بها، والمحصنة رماها بزنية، وفلان: قاء ونوى. ونية، وفلاة قذف، محركة، وبضمتين، وكصبور: بعيدة، أو نية قذف محركة فقط. وكأمير: سحابة تنشأ من قبل العين، وبهاء: كل ما يرمى به. وبلدة قذوف: طروح، لبعدها. وروض القذاف، ككتاب: ع. والقذاف، أيضا: ما قبضت بيدك مما يملأ الكف، فرميت به، أو ما أطقت حمله بيدك ورميته. وناقة قاذف، وككتاب وعنق: تتقدم من سرعتها، وترمي بنفسها أمام الإبل. وكمنبر ومحراب المجداف. وكشداد: الميزان، والمركب، والمنجنيق، والذي يرمى به الشئ فيبعد، الواحدة: قذافة.(@)(@@) وبينهم قذيفى، كخليفى: سباب ورمي بالحجارة. والقذفة، بالضم: الشرفة، أو ما أشرف من رؤوس الجبال ج: كبرام وغرف وكتب وقربات. و " كان ابن عمر لا يصلي في مسجد فيه قذاف "، وقول الأصمعي إنما هو قذف، ليس بشئ. والقذف، كعنق وجبل: الموضع الذي زل عنه وهوي، والجانب، كالقذف والقذفة بضمهما. وقذفا النهر والوادي، ويحرك: ناحيتاه، ج: قذفات وقذاف. وقرب قذاف كشداد: بصباص. وكمعظم: الملعن، ومن رمي باللحم رميا. والتقاذف: الترامي، وسرعة ركض الفرس.(@)(@@) وفرس متقاذف. * - القرصوف، كزنبور: القاطع. والقرصافة، بالكسر: الخذروف، ومن النساء والنوق التي تتدحرج كأنها كرة. وأبو قرصافة، جندرة بن خيشنة: صحابي. وقرصافة: امرأة مجهولة، روت عن عائشة. وقاصة قرصافة: لعبة لهم. والمقر نصف: المسرع، والأسد * - القرضوف، كزنبور: عصا الراعي PageV03P183(@)(@@) والرجل الكثير الأكل * القرطف كجعفر: القطيفة، وبقلة، أو ثمرة الرمث. * - تقرعف الرجل، واقرعف: تقبض. * القرف، بالكسر 