ms21	 الحيض وعدمه، كما قال تعالى في الذي عليه الدين: (فليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا)، فوعظه ونهاه عن البخس والنقصان، علم أن المرجع إلى قوله في مقدار الدين، فصارت الآية التي قدمنا أصلا في قبول قول المرأة، إذا قالت: أنا حائض، وتحريم وطئها في هذه الحال، فإنها إذا قالت: قد طهرت، حل لزوجها قربها، وكذلك إذا قالت، وهي معتدة: قد انقضت عدتي، صدقت في ذلك، وانقطعت رجعة الزوج عنها، وانقطاع الزوجية بينهما، وكان المعنى في ذلك أن انقضاء العدة بالحيض معنى يخصها، ولا يعلم إلا من جهتها، فيوجب على ذلك إذا قال الزوج: إذا حضت، فأنت طالق، فقالت: قد حضت، أن تصدق في باب وقوع الطلاق عليها، كما صدقت في انقضاء العدة، مع إنكار الزوج، لان ذلك معنى يخصها، أعني أن الحيض لا يعلم وجوده إلا من جهتها، ولا يطلع عليه غيرها، ولأجل ذلك أنها لا تصدق على وجود الحيض، إذا علق به طلاق غيرها، أو علق به عتق العبد، لأنه إنما جعل قولها كالبينة في الاحكام التي تخصها، دون غيرها، ألا ترى أنهم قالوا: إن الزوج لو قال: قد أخبرتني أن عدتها انقضت، وأنا أريد أن أتوج أختها، كان له ذلك، ولا تصدق هي على بقاء العدة ى حق غيرها، وتكون عدتها باقية في حقها، ولا تسقط نفقتها، فصار كقولها: قد حضت، وله حكمان: أحدهما: فيما يخصها، ويتعلق بها، وهو طلاقها، وانقضاء عدتها، وما رى مجرى ذلك، فيجعل قوله فيه كالبينة. والآخر: في طلاق غيرها، أو عتق العبد، فصارت في هذه الحال شاهدة، كاخبارها بدخول الدار، وكلام زيد إذا علق به العتق، أو الطلاق، ا ه‍.(@)(@@) ثم ضرب أبو بكر الرازي أمثالا كثيرة، مما يكون فيه لقولها حكمان من الوجهين، وأجاد في ذكر النظائر، إلى أن أتى در الكلام في القسم الآخر من الاستحسان، وهو تخصيص الحكم مع وجود العلة، وشرحه شرحا ينثلج به الصدر، ولا يدع شكا لمرتاب، في أن هذا القسم من الاستحسان، مقرون أيضا في 
ms22	 جميع الفروع، بدلالة ناهضة، من نص. أو إجماع. أو قياس آخر يوجب حكما سواه في الحادثة، وهذا القدر يكفي في لفت النظر، إلا أن قول الخصوم في الاستحسان بعيد عن الوجاهة.(@)(@@) شروط قبول الاخبار يرى الحنفية قبول الخبر المرسل إذا كان مرسلة ثقة، كالخبر المسند، وعليه جرت جمهرة فقهاء الأمة، من الصحابة. والتابعين. وتابعيهم، إلى رأس المائتين، ولا شك أن PageV01P022(@)(@@) إغفال الاخذ بالمرسل - ولا سيما مرسل كبار التابعين - ترك لشطر السنة. قال أبو داود صاحب " السنن " في رسالته إلى أهل مكة المتداولة بين أهل العلم بالحديث: " وأما المراسيل، فقد كان يحتج بها العلماء، فيما مضى، مثل سفيان الثوري. ومالك بن أنس. والأوزاعي حتى جاء الشافعي، فتكلم فيه "، وقال محمد بن جرير الطبري: " لم يزل الناس على العمل بالمرسل، وقبوله، حتى حدث بعد المائتين القول برده " كما في " أحكام المراسيل " - للصلاح العلائي، وفى كلام ابن عبد البر ما يقتضى أن ذلك إجماع، ومناقشة من ناقشهم بأنه يوجد بين السلف من يحاسب بعض من أرسل محاسبة عسيرة، مناقشة في غير محلها، لان تلك المحاسبة إنما هي من عدم الثقة بالراوي المرسل، كما ترى مثل هذه المحاسبة في حق بعض المسندين، فاذن ليست المسألة مسالة إسناد وإرسال، بل هي مسالة الثقة بالراوي، والشافعي، لما رد المرسل، وخالف من تقدمه اضطربت أقواله، فمرة قال: إنه ليس بحجة مطلقا، إلا مراسيل ابن المسيب، ثم اضطر إلى رد مراسيل ابن المسيب نفسه في مسائل، ذكرتها فيما علقت على طبقات الحفاظ، ثم إلى الاخذ بمراسيل الآخرين، ثم قال بحجية المرسل عند الاعتضاد، ولذلك تعب أمثال البيهقي في التخلص من هذا الاضطراب، وركبوا الصعب، وفى " مسند " الشافعي نفسه مراسيل كثيرة، بالمعنى الأعم الذي هو المعروف بين السلف، وفى " الموطأ "، وما في أحكام المراسيل للصلاح العلائي من البحوث في الارسال، جزء يسير، مما لأهل الشأن من الاخذ والرد في ذلك، وفيما علقناه على شروط الأئمة الخمسة، وجه التوفيق بين قول الفقهاء بتصحيح المرسل، وقول متأخري أهل الرواية بتضعيفه، مع 
ms23	 نوع من البسط في الاحتجاج بالمرسل، بل البخاري نفسه تراه يستدل في كتبه بالمراسيل، وكذا مسلم في المقدمة، وجزء الدباغ، ولا يتحمل هذا الموضع لبسط المقال في ذلك بأكثر من هذا. ومن شروط قبول الاخبار عند الحنفية مسندة، كانت، أو مرسلة، أن لا تشذ عن الأصول المجتمعة عندهم، وذلك أن هؤلاء الفقهاء بالغوا في استقصاء موارد النصوص من الكتاب والسنة، وأقضية الصحابة، إلى أن أرجعوا النظائر المنصوص عليها، والمتلقاة بالقبول إلى أصل تتفرع هي منه، وقاعدة تندرج تلك النظائر تحتها، وهكذا فعلوا في النظائر الأخرى، إلى أن أتموا الفحص والاستقراء، فاجتمعت عندهم أصول - موضع بيانها، كتب القواعد والفروق - يعرضون عليها أخبار الآحاد، فإذا ندت الاخبار عن تلك الأصول، وشذت، يعدونها مناهضة لما هو أقوى ثبوتا منها، وهو الأصل المؤصل من تتبع موارد الشرع الجاري مجرى خبر الكافة، والطحاوي كثير المراعاة لهذه القاعدة في كتبه، ويظن من لا خبرة عنده أن ذلك ترجيح منه لبعض الروايات على بعضها بالقياس، وآفة هذا الشذوذ المعنوي في الغالب، كثرة اجتراء الرواة على الرواة على الرواية بالمعنى، بحيث تخل بالمعنى الأصلي، وهذه قاعدة PageV01P023(@)(@@) دقيقة، يتعرف بها البارعون في الفقه مواطن الضعف، والنتوء في كثير من الروايات، فيرجعون الحق إلى نصابه بعد مضاعفة النظر في ذلك، ولهم أيضا مدارك أخرى في علل الحديث دقيقة، لا ينتبه إليها دهماء النقلة، وللعمل المتوارث عندهم شان يختبر به صحة كثير من الاخبار، وليس هذا الشأن بمختص بعمل أهل المدينة، بل الأمصار التي نزلها الصحابة وسكنوها، ولهم بها أصحاب، وأصحاب أصحاب. سواءا في ذلك - وفى رسالة لليث إلى مالك، ما يشير إلى ذلك -. ومن القواعد المرضية، عند أبي حنيفة أيضا اشتراط استدامة الحفظ من آن التحمل إلى آن الأداء، وعدم الاعتداد بالحفظ، إذا لم يكن الراوي ذاكرا لمرويه، كما في " الالماع " - للقاضي عياض.(@)(@@) وغيره، وكذلك اقتصار تسويغ الرواية بالمعنى على الفقيه، مما يراه أبو حنيفة حتما. ومن قواعدهم أيضا مراعاة مراتب الأدلة في الثبوت، والدلالة، فللقطعي ثبوتا. أو دلالة مرتبته 
ms24	، وللظني كذلك حكمة عندهم، فلا يقبلون خبر الآحاد إذا خالف الكتاب، ولا يعدون بيان المجمل به في شئ من المخالفة للكتاب، فلا يكون بيان المجمل بخبر الآحاد في الأمور المحتمة التي تعم بها البلوى، وتتوفر فيها الدواعي إلى نقلها بطريق الاستفاضة، حيث يعدون ذلك مما تكذبه شواهد الحال، واشتراط شهرة الخبر عند طوائف الفقهاء.(@)(@@) ويقول ابن رجب: إن أبا حنيفة يرى أن الثقات إذا اختلفوا في خبر، زيادة، أو نقصا، في المتن، أو السند، فالزائد مردود إلى الناقص، إلى غير ذلك من قواعد رصينة، أقاموا الحجج على كل منها، في كتب الأصول المبسوطة. فمن يقبل الحديث عن كل من دب وهب، في عهد ذيوع الفتن، وشيوع الكذب، بنص الرسول صلوات الله عليه، يظن بهم أنهم يخالفون الحديث، لكن الامر ليس كذلك، بل عمدتهم الآثار في التأصيل، والتفريع، كما يظهر ذلك لمن أحسن البحث، ووفق للإجادة في المقارنة والموازنة، من غير أن يستسلم للهوى، والتقليد الأعمى، والله سبحانه هو الموفق.(@)(@@) منزلة الكوفة من علوم الاجتهاد ولابد هنا من استعراض ما كانت عليه الكوفة، من عهد بنائها إلى زمن أبي حنيفة، ليعلم من لا يعلم وجه امتيازها عن باقي الأمصار، في تلك العصور، حتى أصبحت مشرق الفقه الناضج، المتلاطم الأنوار، فأقول: لا يخفى أن المدينة المنورة زادها الله تشريفها - كانت مهبط الوحي، ومستقر جمهرة الصحابة - رضوان الله عليهم أجمعين - أي أواخر عهد ثالث الخفاء الراشدين، خلا الذين رحلوا إلى شواسع البلدان للجهاد، ونشر الدين، وتفقيه المسلمين، ولما ولى الفاروق رضي الله عنه، وافتتح العراق في عهده. بيد سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أمر عمر ببناء الكوفة، فبنيت، سنة 17 PageV01P024(@)(@@) ه‍، وأسكن حولها الفصح من قبائل العرب، وبعث عمر رضي الله عنه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، إلى الكوفة، ليعلم أهلها القرآن، ويفقههم في الدين، قائلا لهم: " وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي " وعبد الله هذا منزلته في العلم بين الصحابة عظيمة جدا، بحيث لا يستغنى عن علمه - مثل عمر 
ms25	 - في فقهه، ويقظته، وهو الذي يقول فيه عمر: " كنيف ملئ فقها "، وفى رواية: " علما "، وفيه ورد حديث: " إني رضيت لامتي، ما رضى لها ابن أم عبد ". وحديث: " وتمسكوا بعهد ابن مسعود ".(@)(@@) وحديث: " من أراد أن يقرأ القرآن غضا، كما أنزل، فليقرأه على قراءة ابن أم عبد "، وقال النبي صلوات الله عليه: " خذوا القرآن من أربعة "، وذكر ابن مسعود في صدر الأربعة، وقال حذيفة رضي الله عنه: " كان أقرب الناس هديا، ودلا، وسمتا برسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود، حتى يتوارى منا في بيته، ولقد علم المحفظون من أصحاب ممد أن ابن أم عبد، هو أقربهم إلى الله زلفى "، وحذيفة، وما ورد في فضل ابن مسعود، في - كتب السنة - شئ كثير جدا، فابن مسعود هذا عنى بتفقيه أهل الكوفة، وتعليمهم القرآن، من سنة بناء الكوفة بالقراء، والفقهاء المحدثين، بحيث أبلغ بعض ثقات أهل العلم عدد من تفقه عليه، وعلى أصحابه، نحو أربعة آلاف عالم، وكان هناك معه أمثال سعد بن مالك - أبى وقاص - وحذيفة. وعمار. وسلمان. وأبي موسى، من أصفياء الصحابة رضي الله عنهم، يساعدونه في مهمته، حتى إن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، لما انتقل إلى الكوفة، سر من كثرة فقهائها، وقال: " رحم الله ابن أم عبد، قد ملا هذه القرية علا "، وفى لفظ: " أصحاب ابن مسعود، سرج هذه القرية " ولم يكن باب مدينة العلم، بأقل عناية بالعلم منه، فوالى تفقيههم، إلى أن أصبحت الكوفة لا مثيل لها في أمصار المسلمين، في كثرة فقهائها، ومحدثيها والقائمين بعلوم القرآن، وعلوم اللغة العربية فيها، بعد أن اتخذها علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، عاصمة الخلافة، وبعد أن انتقل إليها أقوياء الصحابة، وفقهاؤهم، وبينما ترى محمد بن الربيع الجيزي. والسيوطي لا يستطيعان أن يذكرا من الصحابة الذين نزلوا مصر إلا نحو ثلاثمائة صحابي، تجد العجلي يذكر أنه توطن الكوفة وحدها، من الصحابة، نحو ألف وخمسمائة صحابي، بينهم نحو سبعين بدريا، سوى من إقام بها، ونشر العلم بين ربوعها 
ms26	، ثم انتقل إلى بلد آخر، فضلا عن باقي بلاد العراق، وما يروى عن ربيعة.(@)(@@) ومالك من الكلمات البتراء في أهل العاق، ليس بثابت عنهما أصلا، وجل مقدارهما عن مثل تلك المجازفة، ولسنا في حاجة هنا إلى شرح ذلك، فنكتفي بالإشارة، فكبار أصحاب على. وابن مسعود رضي الله عنهما بها، ولو دونت تراجمهم في كتاب خاص لاتى كتابا ضخما، والمجال واسع جدا لمن يريد أن يؤلف في هذا الموضوع، وقد قال مسروق بن الأجدع التابعي الكبير: " وجدت علم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ينتهى إلى PageV01P025(@)(@@) ستة: إلى علي. و عبد الله. وعمر. وزيد بن ثابت. وأبى الدرداء. وأبي بن كعب، ثم وجدت علم هؤلاء الستة انتهى إلى: على. وعبد الله "، وقال ابن جرير: " لم يكن أحد له أصحاب معروفون، حرروا فتياه ومذاهبه في الفقه، غير ابن مسعود، وكان يترك مذهبه، وقوله، لقول عمر. وكان لا يكاد يخالفه في شئ من مذاهبه، ويرجع من قوله، إلى قوله "، وكان بين فقهاء الصحابة من وصى أصحابه بالالتحاق إلى ابن مسعود، إقرارا منهم بواسع علمه، كما فعل معاذ بن جبل، حيث أوصى صاحبه عمرو ابن ميمون الأودي باللحاق بابن مسعود، بالكوفة.(@)(@@) ولا مطمع هنا في استقصاء ذكر أسماء أصحاب على. وابن مسعود بالكوفة، ولكن لا باس في ذكر بعضهم هنا، فنقول:(@)(@@) 1 - منهم - عبيدة بن قيس السلماني، المتوفى سنة 72 ه‍، كان شريح إذا اشتبه عليه الأمر في قضية يرسل إلى السلماني هذا يستشيره، كما في " المحدث الفاصل " - للرامهرمزي، وشريح ذلك، المعروف بكمال اليقظة في الفقه، وأحكام القضاء.(@)(@@) 2 - ومنهم - عمرو بن ميمون الأودي، المتوفى سنة 74 ه‍، من قدماء أصحاب معاذ بن جبل كما سبق، معمر مخضرم، أدرك الجاهلية، وحج مائة عمرة. وحجة.(@)(@@) 3 - ومنهم - زر بن حبيش، المتوفى سنة 82 ه‍، معمر مخضرم، وكان يؤم الناس في التراويح، وهو ابن مائة وعشرين سنة، وهو راوية قراءة ابن مسعود، ومنه أخذها عاصم، وقد رواها عنه أبو بكر بن عياش، وفيها الفاتحة. والمعوذتان. وأما ما يروى عن ابن مسعود من 
ms27	 الشواذ، فليس بقراءته، وإنما هي ألفاظ رويت عنه في صدد التفسير، فدونها من دونها في عداد القراءة، كما يظهر من " فضائل القرآن " - لأبي عبيد، وكان زر من أعرب الناس، وكان ابن مسعود يسأله عن العربية.(@)(@@) 4 - ومنهم - أبو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمى، المتوفى سنة 74 ه‍، عرض القرآن على علي كرم الله وجهه، وهو عمدته في القراء، وقد فرغ نفسه لتعليم القرآن لأهل الكوفة بمسجدها، أربعين سنة، كما أخرجه أبو نعيم بسنده، ومنه تلقى السبطان الشهيدان، القراءة بأمر أبيهما، وعاصم تلقى قراءة على عنه، وهي القراءة التي يرويها حفص عن عاصم، وقراءة عاصم بالطريقين في أقصى درجات التواتر في جميع الطبقات، وعرض السلمى أيضا على عثمان. وزيد بن ثابت.(@)(@@) 5 - ومنهم - سويد بن غفلة المذحجي، ولد عام الفيل، فصحب أبا بكر، ومن بعده، إلى أن توفى بالكوفة، سنة 82 ه‍.(@)(@@) 6 - ومنهم - علقمة بن قيس النخعي، المتوفى سنة 62 ه‍، وعنه يقول ابن مسعود: " لا أعلم شيئا إلا وعلقمة يعلمه "، وفى " الفاصل ": حدثنا الحسن بن سهل PageV01P026(@)(@@) العدوي، من أهل رامهرمز، حدثنا علي بن الأزهر الرازي، - حدثنا جرير عن قابوس، قال: قلت لأبي: كيف تأتى علقمة، وتدع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟! فقال: لان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يستفتونه، وله رحلة إلى أبى الدرداء بالشام، وإلى عمر. وزيد.(@)(@@) وعائشة بالمدينة، وهو ممن جمع علوم الأمصار، وكان خال إمام أهل العراق، إبراهيم ابن يزيد النخعي.(@)(@@) 7 - ومنهم - مسروق بن الأجدع، عبد الرحمن الهمداني، المتوفى سنة 63 ه‍، معمر مخضرم، أدرك الجاهلية، وله رحلات واسعة في العلم.(@)(@@) 8 - ومنهم - الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، المتوفى سنة 74، معمر مخضرم، حج ثمانين، ما بين حجة وعمرة، وهو ابن أخي علقمة.(@)(@@) 9 ومنهم - شريح بن الحارث الكندي، معمر مخضرم، ولى قضاء الكوفة في عهد عمر، واستمر على القضاء، اثنتين وستين سنة، إلى أيام الحجاج، إلى أن توفى فأنت أقضى العرب " (1)، فناهيك بقاض يكون مرضى القضاء في عهد الراشدين، وفى الدولة الأموية طول هذه المدة، وقد غذى بأقضيته الدقيقة، فقه 
ms28	 أهل الكوفة، ودربهم على الفقه العملي.(@)(@@) 10 - ومنهم - عبد الرحمن بن أبي ليلى، أدرك مائة وعشرين من الصحابة، وولى القضاء، غرق مع ابن الأشعث شهيدا، سنة 83 ه‍.(@)(@@) 11 - ومنهم - عمرو بن شرحبيل الهمداني 12 - ومرة بن شراحيل 13 - وزيد ابن صوحان 14 - والحارث بن قيس الجعفي 15 - وعبد الرحمن بن الأسود النخعي 16 - وعبد الله بن عتبة بن مسعود 17 - وخيثمة بن عبد الرحمن 18 - وسلمة بن صهيب 19 - ومالك بن عامر 20 - وعبد الله بن سخبرة 21 - وخلاس بن عرو 22 - وأبو وائل شقيق بن سلمة 23 - وعبيد بن نضلة 24 - والربيع بن خيثم 25 - وعتبة بن فرقد 26 - وصلة بن زفر 27 - وهمام بن الحارث 28 - والحارث بن سويد.(@)(@@) 29 - وزاذان أبو عمرو الكندي 30 - وزيد بن وهب 31 - وزياد بن جرير. 32 - وكردوس بن هانئ 33 - ويزيد بن معاوية النخعي، وغيرهم من أصحابهما، وأكثر هؤلاء لقوا عمر. وعائشة أيضا، وأخذوا عنهما، وهؤلاء كانوا يفتون بالكوفة، بمحضر الصحابة، فلو تلى حديث هؤلاء، أو فقههم على مجنون لافاق، فلا يستطيع من يدرى ما يقول، أن يوجه أي مؤخذة نحو حديث هؤلاء، وفقههم. وتليهم طبقة(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) لم يدر كوا عليا، ولا ابن مسعود، ولكنهم تفقهوا على أصحابهما، وجمعوا علوم علماء الأمصار إلى علومهم، وما ذكه ابن حزم، منهم نبذة يسيرة فقط، وعدد هؤلاء في غاية الكثيرة، وأمرهم في نهاية الشهرة، ولسنا بسبيل سرد أسمائهم، إلا أنا نلفت الانظار إلى عدد الذين خرجوا مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، على الحجاج الثقفي، في دير الجماجم، سنة 83 ه‍، من الفقهاء القراء خاصة من أهل الطبقتين، وبينهم أمثال:(@)(@@) (أ) أبى البختري سعيد بن فيروز. (ب) - وعبد الرحمن بن أبي يعلى. (ج) - والشعبي. (د) - وسعد بن جبير، قال الجصاص في " أحكام القرآن " ص 71 - 1:(@)(@@) وخرج عليه من القراء أربعة آلاف رجل، هم خيار التابعين، وفقهائهم، فقاتلوه مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، ا ه‍.(@)(@@) فإذا نظرت إلى علماء سائر الأمصار (1) يعد من أحسنهم حالا من يهاجر أباه، ومن يقبل جوائز الحكام، ويساير أهل الحكم، وقل بينهم من يخطر له على بال مقاومة الظلم، وبذل كل مرتخص وغال في 
ms29	 هذا السبيل، فبذلك أصبحت أحوال الكوفة في أمر الدين. والخلق. والفقه. وعلم الكتاب. والسنة. واللغة العربية ماثلة أمام الباحث المنصف، فيكم بما تمليه النصفة، في الموازنة بين علماء الأمصار. وهذا مما يجعل للكوفة مركزا لا يسامى على توالي القرون، ولولا ذلك لما كانت الكوفة معقل أهل الدين، يفر إليها المضطهدون، طول أيام الجور، في عهد الأموية.(@)(@@) وسعيد بن جبير وحده، جمع علم ابن عباس إلى علمه حتى إن ابن عباس كان يقول، حينما رأى أهل الكوفة يأتونه ليستفتوه: أليس فيكم ابن أم الدهماء؟ يعنى " ابن جبير "، يذكرهم ما خصه الله من العلم الواسع، بحث يغنى علمه أهل الكوفة، عن علم ابن عباس.(@)(@@) وإبراهيم بن يزيد النخعي من أهل هذه الطبقة، قد جمع أشتات علوم هاتين الطبقتين، بعد أن تفقه على علقمة، قال أبو نعيم: أدرك إبراهيم أبا سعيد الخدري وعائشة. ومن بعدهما، من الصحابة رضي الله عنهم، ا ه‍.(@)(@@) وعامر بن شراحيل الشعبي، الذي يقول عنه ابن عمر، لما رآه يحدث بالمغازي:(@)(@@) " لهو أحفظ لها منى، وإن كنت قد شهدتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم "، يفضل أبا عمران إبراهيم النخعي هذا، على علماء الأمصار كلها، حيث يقول لرجل حضر جنازته، عندما توفى سنة 95 ه‍: " دفنتم أفقه الناس "، فقال الرجل: من الحسن؟ قال: أفقه من الحسن، ومن أهل البصرة، ومن أهل الكوفة، وأهل الشام، وأهل الحجاز، كما أخرجه أبو نعيم بسنده إليه. وأهل النقد يعدون مراسيل النخعي صحاحا، بل يفضلون(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) مراسيله على مسانيد نفسه، كما نص على ذلك ابن عبد البر في " التمهيد "، ويقول الأعمش: ما عرضت على إبراهيم حديثا قط إلا وجدت عنده منه شيئا، وقال العمش أيضا: كان إبراهيم صيرفي الحديث، فكنت إذا سمعت الحديث من بعض أصحابنا عرضته عليه. وقال إسماعيل بن أبي خالد: كان الشعبي. وأبو الضحى. وإبراهيم.(@)(@@) وأصحابنا يجتمعون في المسجد، فيتذاكرون الحديث، فإذا جاءتهم فتيا، ليس عندهم منها شئ، رموا بابصارهم إلى إبراهيم النخعي. وقال الشعبي، عن إبراهيم: إنه نشأ في أهل بيت 
ms30	 فقه، فاخذ فقههم، ثم جالسنا، فاخذ صفو حديثنا، إلى فقه أهل بيته، فإذا نعيته أنعى العلم، ما خلف بعده مثله، وقال سعيد بن جبير: تستفتوني، وفيكم إبراهيم النخعي؟!، ومما أخرجه أبو نعيم في " الحلية ": حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا أبو أسيد ثنا أبو مسعود ثنا ابن الأصبهاني ثنا عثام عن الأعمش، قال: ما رأيت إبراهيم يقول برأيه في. شئ قط، ا ه‍. ومثله في " ذم الكلام " - لابن مت، فعلى هذا يكون كل ما يروى عنه من الأقوال في أبواب الفقه، في " آثار " أبى يوسف. و " آثار " محمد بن الحسن، و " المصنف " لابن أبي شيبة، وغيرها أثرا من الآثار.(@)(@@) وأحق أنه كان يروى ويرى، فإذا روى فهو الحجة، وإذا رأى واجتهد، فهو البحر الذي لا تعكره الدلاء، لتوفر أسباب الاجتهاد عنده بأكملها، بل هو القائل: " لا يستقيم رأى إلا برواية، ولا رواية إلا برأي " كما أخرجه أبو نعيم بسنده إليه، وهي الطريقة المثلى في الاخذ بالحديث والرأي. وقال الخطيب في " الفقيه والمتفقه ": أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل أخبرنا عمر بن أحمد بن الواعظ ثنا محمد بن معاوية ثنا أبو بكر ابن عياش حدثني أحسن بن عبيد الله النخعي، قال: قلت لإبراهيم: أكل ما أسمعك تفتى به سمعته؟ فقال لي: لا، قلت: تفتى بما لم تسمع؟!، فقال: سمعت الذي سمعت، وجاءني ما لم إسمع، فقسته بالذي سمعت، أ ه‍. وهذا هو الفقه حقا. وبمثل هذا الامام الجليل تفقه حماد بن أبي سليمان، شيخ أبي حنيفة، وكان حماد شديد الملازمة لإبراهيم، قال أبو الشيخ في " تاريخ أصبهان ": حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن يحيى بن سليمان بن أبي سليمان، قال: سمعت أبي يقول:(@)(@@) حدثني أبي عن جدي، قال: وجه إبراهيم النخعي حمادا، يوما يشترى له لحما بدرهم، في زنبيل، فلقيه أبوه راكبا دابة، وبيد حماد الزنبيل، فزجره. ورمى به من يده، فلما مات إبراهيم جاء أصحاب الحديث، والخرسانية يدقون على باب مسلم بن يزيد - والد 
ms31	 حماد - فخرج إليهم في الليل بالشمع، فقالوا: لسنا نريدك، نريد ابنك حمادا، فدخل إليه، فقال: يا بنى! قم إلى هؤلاء، فقد علمت أن الزنبيل أدى بك إلى هؤلاء ا ه‍.(@)(@@) وقال أبو الشيخ، قبيل هذا: حدثنا أحمد بن الحسن، قال: سمعت ابن خالي عبيد بن موسى، يقول: سمعت جدتي، تقول عن جدتها الكبرى عاتكة، أخت حماد PageV01P029(@)(@@) ابن أبي سليمان: قالت كان النعمان ببابنا يندف قطننا، ويشرى لبننا وبقلنا، وما أشبه ذلك، فكان إذا جاء الرجل يسأله عن المسألة، قال: ما مسألتك؟ قال: كذا. وكذا، قال: الجواب فيها، كذا، ثم يقول: على رسلك، فيدخل إلى حماد، فيقول له: جاء رجل، فسال عن كذا، فأجبته بكذا، فما تقول أنت؟، فقال: حدثونا بكذا، وقال أصحابنا، كذا، وقال: إبراهيم كذا، فيقول: فأروي عنك؟ فيقول: نعم. فيخرج، فيقول: قال حماد، كذا، ا ه‍. هكذا كانت ملازمة بعضهم لبعض، وخدمة بعضهم لبعض، أوان الطلب، وبهذا نالوا بركة العلم. وقد أخرج ابن عدي في " الكامل " بطريق يحيى بن معين عن جرير عن مغيرة، قال: قال حماد بن أبي سليمان: " لقيت قتادة. وطاوسا. ومجاهدا، فصبيانكم أعلم منهم، بل صبيان صبيانكم أعلم منهم " إنما قاله هذا تحديثا بالنعمة، وردا على بعض شيوخ الرواية، ممن لم يؤت نصيبا من الفقه، حيث كان يفتى في مسجد الكوفة، غلطا، ويقول: لعل هناك صبيانا يخالفوننا، في هذه الفتاوى، وماذا يفيد تقادم السن في الروايد لمن حرم الدراية، ويريد بالصبيان التلاميذ. وقد أخرج ابن عدي في " الكامل " بطريق يحى بن معين عن ابن إدريس عن الشيباني عن عبد الملك بن إياس الشيباني، أنه قال: قلت لإبراهيم: من نسال بعدك؟(@)(@@) قال: حمادا، ا ه‍، وحماد بن أبي سليمان هذا، توفى سنة 120.(@)(@@) وقال العقيلي: حدثنا بن محمود الهروي، قال: حدثنا محمد بن المغيرة البلخي، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، قال: لما مات إبراهيم اجتمع خمسة من أهل الكوفة، فيهم عمر بن قيس الماصر. وأبو حنيفة، فجمعوا أربعين ألف درهم، وجاءوا 
ms32	 إلى الحكم بن عتيبة، فقالوا: إنا قد جمعنا أربعين ألف درهم، نأتيك بها، وتكون رئيسنا؟، فأبى عليهم الحكم، فاتوا حما بن أبي سليمان، فقالوا، فأجابهم، ا ه‍، وبهذا القدر نكتفي من إنباء هذه الطبقة، لكثرة رجالها، وتشعب أنبائها، مقتصرا على سوق خبرين، مما يدل على اتساع الكوفة في الرواية والدراية، في تلك الطبقة.(@)(@@) قال أبو محمد الرامهرمزي في " الفاصل ": حدثنا الحسين بن نبهان ثنا سهيل بن عثمان ثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أنس بن سيرين، قال: أتيت الكوفة، فرأيت فيها أربعة آلاف يطلبون الحديث، وأربعمائة قد فقهوا، ا ه‍. وفى أي مصر من أمصار المسلمين، غير الكوفة، تجد مثل هذا العدد العظيم للمحدثين. والفقهاء. وفى هذا ما يدل على أن الفقيه مهمته شاقة جدا، فلا يكثر عدده كثرة عدد النقلة. وقال الرامهرمزي أيضا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن معدان ثنا مذكور بن سليمان الواسطي، قال: سمت عفان يقول - وسمع قوما يقولون: نسخنا كتب فلان، ونسخنا كتب فلان -، فسمعته يقول: نرى هذا الضرب من الناس لا يفلحون، كنا ناتى هذ فنسمع PageV01P030(@)(@@) منه ما ليس عند هذا، ونسمع من هذا ما ليس عند هذا، فقد منا الكوفة فأقمنا أربعة أشهر، ولو أردنا إن نكتب مائة إلف حديث لكتبناها، فما كتبنا إلا قدر خمسين ألف حديث، وما رضينا من أحد إلا ما لامة (1)، إلا شريكا، فإنه أبى علينا، وما رأينا بالكوفة لحانا مجوزا، ا ه‍.(@)(@@) انظر، مصرا يكتب بها - مثل عفان - في أربعة أشهر. خمسين ألف حديث! مع هذا التروي (2). ومسند أحمد أقل من ذلك بكثير، أيعد مثل هذا البلد قليل الحديث؟!(@)(@@) على أن أحاديث الحرمين مشتركة بين علماء الأمصار في تلك الطبقات، لكثرة حجهم، وكم بينهم من حج أربعين حجة وعمرة، وأكثر، وأبو حنيفة وحده، حج خمسا وخمسين حجة، وأنت ترى البخاري يقول: ولا أحصي ما دخلت الكوفة في طلب الحديث، حينما يذكر عدد ما دخل باقي الأمصار، ولهذا أيضا دلالته في هذا الصدد.(@)(@@) ومما يدل عليه الخبر السابق 
ms33	، براءة علماء الكوفة من اللحن الذي اكتظت به بلاد الحجاز. والشام. ومصر في ذلك العهد، وأنت تجد في كلام ابن فارس مدافعته عن مالك في ذلك، وقول الليث في ربيعة، تجده في " الحلية "، وقول أبى حنية في نافع، تجده في - كتاب - ابن أبي العوام، والكلمة التي تروى عن أبي حنيفة، (3) بدون سند متصل، على أن وجهها في العربية ظاهر جدا، على فرض ثبوتها عنه، وقد توسع المبرد في - اللحنة - أنباء اللاحنين من أهل الأمصار، سوى بلاد العراق وقد نقل مسعود بن شيبة جملة من ذلك في " التعليم "، على أن مصر كانت تعاشر القبط، والشام يساكن الروم، وكان الحجاز يطرقه كل طارق من الأعاجم، ولا سيما بعد عهد كبار التابعين، مع عدم وجود أئمة اللغة، يحفظونها من الدخيل. واللحون، وأما الكوفة. والبصرة، ففيهما دونت العربية، فأهل الكوفة راعوا تدوين جميع اللهجات العربية، في عهد نزول الوحي، ليستعينوا بذلك على فهم أسرار الكتاب والسنة، ووجوه القراءة، وأهل البصرة انتهجوا مسلك التخير من اللهجات، ما يحق أن يتخذ لغة المستقبل، فاحد المسلكين لا يغنى عن الآخر.(@)(@@) فعلم بذل مركز الكوفة في الفقه. والحديث. اللغة، وأما القرآن، فالأئمة الثلاثة، من السبعة، كوفيون، وهم: 1 - عاصم 2 - وحمزة 3 - والكسائي، وزد(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) خلقا، العاشر، من بين العشرة، وقد سبق بيان قراءة عاصم.(@)(@@) طريقة أبي حنيفة في التفقيه ولسنا نخوض هنا في عباب ترجمة أبي حنيفة النعمان، وفي كتب الأئمة ما يغنينا عن ذلك، فدونك كتاب " أبى القاسم بن أبي العوام. الحافظ ". وكتاب " أبى الحسين الصيمري ". و " كتاب الحارثي، المندمج في كتاب الموفق المكي ". و " جزء بن الدخيل " الذي نقل ابن عبد البر غالب ما فيه في " الانتقاء "، وكان ابن الدخيل رواية العقيلي، فألف جزء في فضائل أبي حنيفة، ردا على العقيلي، حيث أطال لسانه في فقيه الملة، وأصحابه البررة، شان الجهلة الاغرار، وتبرؤ مما خطته يمين العقيلي، مما يجافي الحقيقة، فسمعه حكم بن المنذر البلوطي الأندلسي من ابن الدخيل بمكة، وسمعه منه ابن عبد البر، فساق غالب ما فيه 
ms34	 من المناقب في " ترجمة أبي حنيفة " من الانتقاء، وما يذكره ابن عبد البر عن البخاري كان من تمام النصفة، أن ينظر في سنده، وكذا ما يرويه إبراهيم بن بشار عن ابن عيينة، وأما ابن الجارود، فقد ثبت رد شهادته عند قاضى المسلمين، فلو أشار إلى ذلك كله لأحسن صنعا.(@)(@@) والحاصل أنه لم يتكلم فيه أحد بحجة، كما شرحنا ذلك أو صع شرح، فيما رددنا به على الخطيب في هذا الصدد، وإنما نتكلم هنا عن طرف من أحواله، مما ينبئ عن طريقته في التفقيه.(@)(@@) فأقول: هو أبو حنيفة النعمان بن ثابت النعمان بن المرزبان، الفارسي الأصل، لم يقع عليه رق أصلا، وإسماعيل بن حماد مصدق في ذلك، وقد قال الصلاح بن شاكر الكتبي في " عيون التواري ": قال محمد بن عبد الله الأنصاري: ما ولى القضاء من أيام عمر بن الخطاب إلى اليوم " يعنى بالبصرة " مثل إسماعيل بن حماد، فقيل له: ولا الحسن البصري؟ قال: والله، ولا الحسن البصري، وكان عالما، زاهدا، عابدا، ورعا. ا ه‍. أمثله لا يصدق في نسبه؟! وقد حدث الطحاوي في " مشكل الآثار ":(@)(@@) ص 54 - 4 عن بكار بن قتيبة عن عبد الله بن يزيد المقرى: " أتيت أبا حنيفة، فقال لي: من الرجل؟. فقلت. رجل من الله عليه بالاسلام، فقال لي: لا تقل هكذا، ولكن وال بعض هذه الاحياء، ثم أنتم إليهم، فانى كنت أنا كذلك " فعلم أن ولاءه كان ولاء الموالاة، لا ولاء العتق، ولا ولاء الاسلام، (وماذا بعد الحق إلا الضلال)، وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": لا يختلف الناس في فهم أبي حنيفة، وفقهه، كان سفيان الثوري. وابن المبارك، يقولان: أبو حنيفة أفقه الناس، وقيل لمالك: هل رأيت أبا حنيفة؟ فقال: رأيت رجلا، لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا، لقام بحجته، وقال الشافعي: الناس عيال في الفقه على أبي حنيفة، ا ه‍، وقال القاضي عياض في " ترتيب المدارك ": قال الليث لمالك: أراك تعرق؟، فقال مالك: عرقت PageV01P032(@)(@@) مع أبي حنيفة، إنه لفقيه يا مصري "، ا ه‍. وقد 
ms35	 ذكرت وجوه استمداد باقي المذاهب من مذهبه رضي الله عنه، في " بلوغ الأماني "، فلا أعيد الكلام هنا، وكان أجلى مميزات مذهب أبي حنيفة، أنه مذهب شورى، تلقته جماعة عن جماعة، إلى الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، بخلاف سائر المذاهب. فإنها مجموعة آراء لأئمتها.(@)(@@) قال ابن أبي العوام: حدثني الطحاوي. كتب إلى ابن أبي ثور، قال: أخبرني، نوح أبو سفيان، قال لي المغيرة بن حمزة: كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا معه الكتب أربعين رجلا. كبراء الكبراء ا ه‍. وقال ابن أبي العوام أيضا: حدثني الطحاوي، كتب إلى محمد بن عبد الله بن أبي ثور " الرعيني " حدثني سليمان بن عمران حدثني أسد بن الفرات، قال: كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا الكتب أربعين رجلا، فكان في العشرة المتقدمين: أبو يوسف. وزفر بن الهذيل. وداود الطائي. وأسد بن عمرو. ويوسف بن خالد السمتي " أحد مشايخ الشافعي ": ويحيى ابن زكريا بن أبي زائدة، وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة، ا ه‍. وبهذا السند إلى أسد بن الفرات، قال: قال لي أسد بن عمرو: كانوا يختلفون عند أبي حنيفة في جواب المسألة، فيأتي هذا بجواب: وهذا بجواب، ثم يرفعونها إليه، ويسألونه عنها، فيأتي الجواب من كثب - أي من قرب -، وكانوا يقيمون في المسألة ثلاثة أيام، ثم يكتبونها في الديوان، ا ه‍. قال الصيمري: حدثنا أبو العباس، أحمد بن محمد المكي ثنا علي بن محمد النخعي ثنا إبراهيم بن محمد البلخي ثنا محمد ابن سعيد الخوارزمي ثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: كان أصحاب أبي حنيفة يخوضون معه في المسألة، فإذا لم يحضر عافية - ابن يزيد القاضي -، قال أبو حنيفة: لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية، فإذا حضر عافية ووافقهم، قال أبو حنيفة: أثبتوها، وإن لم يوافقهم، قال أبو حنيفة، لاخرى سواها، ا ه‍. وقال يحيى بن معين في " التاريخ ".(@)(@@) و " العلل ": رواية الدوري عنه في - ظاهرية دمشق -: قال أبو نعيم " الفضل بن دكين " سمعت زفر، يقول: كنا نختلف إلى أبي حنيفة، معنا أبو يوسف 
ms36	. ومحمد ابن الحسن، فكنا نكتب عنه، قال زفر: فقال يوما أبو حنيفة، لأبي يوسف: " ويحك يا يعقوب، لا تكتب كل ما تسمع منى، فانى قد أرى الرأي اليوم، وأتركه غدا، وأرى الرأي غدا، وأتركه في غده "، ا ه‍. انظر كيف كان ينهى أصحابه عن تدوين المسائل، إذا تعجل أحدهم بكتابتها قبل تمحيصها كما يجب، فإذا أحطت خبرا، بما سبق علمت صدق ما يقوله الموفق المكي: ص 133 - 2. حيث قال، بعد أن ذكر كبار أصحاب أبي حنيفة: وضع أبو حنيفة مذهبه شورى بينهم، لم يستبد فيه بنفسه دونهم، اجتهادا منه في الدين. ومبالغة في النصيحة لله. ورسوله. والمؤمنين، فكان يلقى المسائل مسالة مسالة، ويسمع ما عندهم، ويقول ما عدنه، ويناظرهم شهرا، أو PageV01P033(@)(@@) أكثر، حتى يستقر أحد الأقوال فيها، ثم يثبتها أبو يوسف في الأصول، حتى أثبت الأصول كلها، وهذا يكون أولى وأصوب، وإلى الحق أقرب، والقلوب إليه أسكن، وبه أطيب، من مذهب من انفرد، فوضع مذهبه بنفسه، ويرجع فيه إلى رأيه، ا ه‍.(@)(@@) ومن هذا يظهر أن أبا حنيفة لم يكن يحمل أصحابه على قبول ما يلقيه عليهم. بل كان يحملهم على إبداء ما عندهم، إلى أن يتضح عندهم الامر، كوضح الصبح، فيقبلون ما وضح دليله، وينبذون ما سقطت حجته، وكان يقول ما معناه: لا يحل لاحد أن يقول بقولنا، حتى يعلم من أين قلنا، وهذا هو سر ظهور مذهبه في الخافقين، ظهورا لم يعهد له مثيل، وهو السبب الأصلي لبراعة المتفقهين عليه، وكثرتهم، إذ طريقته تلك هي الطريقة المثلى، في التدريب على الفقه، وتنشئة الناشئين، ولذلك يقول ابن حجر المكي في " خيرات الحسان " ص 26: " قال بعض الأئمة: لم يظهر لاحد من أئمة الاسلام المشهورين، مثل ما ظهر لأبي حنيفة، من الأصحاب.(@)(@@) والتلاميذ، ولم ينتفع العلماء، وجميع الناس، بمثل ما انتفعوا به. وبأصحابه في تفسير الأحاديث المشتبهة، والمسائل المستنبطة، والنوازل، والقضاء، والاحكام "، ا ه‍.(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق النديم في " الفهرست ": و " العلم برا وبحرا، وشرقا وغربا، بعدا وقربا تدوينه رضي الله 
ms37	 عنه "، ا ه‍، وقال المجد بن الأثير في " جامع الأصول " ما معناه: لو لم يكن لله في ذلك سر خفى، لما كان شطر هذه الأمة من أقدم عهد إلى يومنا هذا، يعبدون الله سبحانه على مذهب هذا الامام الجليل، وليس أحد من هؤلاء الثلاثة على مذهب هذا الامام، حتى يرمى بالتحزب له، رضي الله عنه.(@)(@@) والحاصل: أن من خصائص هذا المذاهب كون تدوين المسائل فيه على الشورى، والمناظرات المديدة، وتلقى الاحكام فيه من جماعة، عن جماعة، إلى أول نبع غزير فياض في الفقه، في عهد جمهرة فقهاء الصحابة، واستمرارا سعى الجماعة في تبيين أحكام النوازل، جماعة بعد جماعة، إلى ما شاء الله سبحانه كذلك، بحيث يتمشى المذهب مع حاجات العصور، ومقتضيات الرقي الحضاري في البشر.(@)(@@) ولذا ترى ابن خلدون يقول عن مذهب مالك ما لفظه: وأيضا فالبداوة كانت غالبة على المغرب. والأندلس، ولم يكونوا يعاونون الحضارة التي لأهل العراق (1)، فكانوا إلى أهل الحجاز أميل، لمناسبة البداوة، ولهذا لم يزل المذهب المالكي غضا عندهم، ولم يأخذه تنقيح الحضارة وتهذيبها، ا ه‍. " مقدمة - علم الفقه "، فإذا كان مذهب مالك الذي عاش الأندلس تحت حكمه طوال قرون، هكذا في نظر ابن خلدون، فما ظنك بما سواه من المذاهب التي لم تعاشر الحضارة في أحكاما مدة طويلة؟! وأما قراءة أبي حنيفة، فهي قراءة عاصم المنتشرة في الآفاق، وللقرآن الكريم المنزلة(@)(@@) PageV01P034(@)(@@) العليا عنده في الاحتجاج، حيث يعد عموماته قطعية، وقد علم الخاص والعام ختمه القرآن في ركعة، على قلة من فعل هذا من السلف، وما ينسب إليه من القراءات الشاذة، في بعض - كتب التفسير -، غير ثابت عنه أصلا، فلا حاجة لتكلف توجيهها.(@)(@@) كما فعل الزمخشري. والنسفي في " تفسيريهما ". بل تلك القراءات موضوعة عليه، كما ذكره الخطيب في " تاريخه ". والذهبي في " طبقات القراء ". وابن الجزري في " الطبقات " أيضا. وواضعها الخزاعي، قال الذهبي في " الميزان - في ترجمة أبى الفضل، محمد بن جعفر الخزاعي، المتوفى سنة 407 ": ألف كتابا في قراءة أبي حنيفة، فوضع الدارقطني خطه، بان هذا موضوع 
ms38	، لا أصل له، وقال غيره: لم يكن ثقة، ا ه‍ . وأما كثرة حديثه فتظهر من حججه المسرودة في أبواب الفقه، والمدونة في تلك المسانيد السبعة عشر، لكبار الأئمة من أصحابه، وسائر الحفاظ، وكان مع الخطيب عندما حل دمشق، مسند أبي حنيفة، للدارقطني، ومسند أبي حنيفة، لابن شاهين، وهما زائدان على السبعة عشر المذكورة، وقال الموفق المكي ص 96 - 1: قال الحسن ابن زياد: كان أبو حنيفة يروى أربعة آلاف حديث: ألفين لحماد. وألفين، لسائر المشيخة، ا ه‍. وأقل ما يقال في مسائله: إنها تبلغ ثلاثين وثمانين ألفا، وكانت مشايخه بكثرة بالغة. وأما قوة أبي حنيفة في العربية، فما يدل عليها نشأته في مهد العلوم العربية، وتفريعاته الدقيقة على القواعد العربية، حتى ألف أبو علي الفارس. والسيرافي.(@)(@@) وابن جنى كتبا في شرح آرائه الدقيقة في الايمان في " الجامع الكبير " إقرارا منهم بتغلغل صاحبها في أسرار العربية، وفى هذا القدر كفاية.(@)(@@) بعض الحفاظ، وكبار المحدثين من أصحابه، وأهل مذهبه 1 - الامام زفر بن الهذيل البصري، المتوفى سنة 158 ه‍، ذكره ابن حبان بالحفظ والاتقان، في " كتاب الثقات "، وهو من أجل أصحاب الإمام وله " كتاب الآثار ".(@)(@@) 2 - الامام الحافظ إبراهيم بن طهمان الهروي، المتوفى سنة 163، مترجم في " طبقات الحفاظ "، كان صحيح الحديث مكثرا.(@)(@@) 3 - الامام الليث بن سعد، المتوفى سنة 175، عده كثير من أهل العلم حنفيا، وبه جزم القاضي زكريا الأنصاري، في " شرح البخاري "، وأخرج ابن أبي العوام بسنده عن الليث أنه شهد مجلس أبي حنيفة بمكة، وقد سئل في ابن يزوجه أبوه بصرف مال كثير، فيطلقها، ويشترى له جارية، فيعتقها، فأوصى أبو حنيفة السائل أن يشترى لنفسه جارية، تقع عليها عين الا بن، ثم يزوجها إياه، فان طلقها رجعت مملوكة له، وإن أعتقها لم يجز عتقه، قال الليث: فوالله ما أعجبني صوابه، كما أعجبني سرعة جوابه، وكان الليث من الأئمة المجتهدين.(@)(@@) 4 - الامام الحافظ القاسم بن معن المسعودي، المتوفى سنة 175، كان من أروى الناس PageV01P035(@)(@@) للحديث والشعر، وأعلمهم بالفقه والعربية، وكان محمد بن الحسن يسأله عن العربية، وهو من أجل 
ms39	 أصحاب أبي حنيفة، راجع " طبقات الحفاظ " - للذهبي، و " الجواهر المضيئة ": للحافظ القرشي.(@)(@@) 5 - الإمام أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، ذكره الذهبي في " طبقات الحفاظ "، وترجم له في جزء، وقال ابن جرير: كان فقيها، عالما، حافظا، وكان يعرف بحفظ الحديث، كان يحضر المحدث، فيحفظ خمسين وستين حديثا، ثم يقوم فيمليها على الناس، وكان كثير الحديث، أ ه‍. ووصفه بالحفظ البالغ ابن الجوزي في " أخبار الحفاظ ". وابن حبان قبله في " كتاب الثقات " - له، توفى سنة 182، " وكتاب الأمالي " - له وحده، يقال: إنه في ثلاثمائة جزء، وفى هذا القدر كفاية. 6 - يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، الحافظ الثبت الفقيه، المتوفى سنة 182، كان من أجل أصحاب أبي حنيفة، ترجمته في " طبقات الحفاظ " - للذهبي " والجواهر المضيئة ".(@)(@@) 7 - عبد الله بن المبارك، المتوفى سنة 181، كتبه تحتوى على نحو عشرين ألف حديث، وكان ابن مهدي يفضله على الثوري، قال يحيى بن آدم: إذا طلبت الدقيق من المسائل، فلم أجده في كتب ابن المبارك، أيست منه، أ ه‍، وهو من أخص أصاب أبي حنيفة، وقد قوله بعض الرواة، ما لم يقله في حق أبي حنيفة، كما فعلوا مثل ذلك. في كثير من العلماء سواه.(@)(@@) 8 - الإمام محمد بن الحسن الشيباني، المتوفى سنة 189 كان كثير الحديث، ترجمته في " بلوغ الأماني ". و " الآثار " - " والموطأ ": و " الحجة على أهل المدينة "، مما يقضى له بالبراعة في الحديث، رغم أنوف الجاهلين، بمقدر العظيم.(@)(@@) 9 - حفص بن غياث القاضي، كتبوا عنه أربعة آلاف حديث من حفظه، توفى سنة 194، راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 10 - وكيع بن الجراح، المتوفى سنة 197، قال الذهبي: كان يفتى بقول أبي حنيفة، قال أحمد 6 عليكم بمصنفات وكيع.(@)(@@) 11 - يحيى بن سعيد القطان البصري، إمام الجرح والتعديل، المتوفى سنة 198، قال الذهبي : كان يفتى برأي أبي حنيفة. راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 12 - الحافظ القدوة الحسن بن زياد اللؤلؤي، المتوفى سنة 204، كان عنده نحو اثنى عشر ألف حديث من ابن جريج، مما لا يسع الفقيه جهله، وقال يحيى بن آدم،: ما رأيت أفقه منه، وتقولات بعض الرواة فيه، كتقولهم في الامام 
ms40	 نفسه، راجع " الجواهر ".(@)(@@) 13 - الحافظ معلى بن منصور الرازي، المتوفى سنة 211، جمع بين الإمامة في الفقه والحديث. راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 14 - الحافظ عبد الله بن داود الخريبي، المتوفى سنة 213، إمام قدوة في الفقه والحديث، PageV01P036(@)(@@) راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 15 - أبو عبد الرحمن المقرى عبد الله بن زيد الكوفي، المتوفى سنة 213، من المكثرين عن أبي حنيفة، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 16 - أسد بن الفرات القيرواني، المتوفى سنة 213، ممن جمع بين الطريقة العراقية.(@)(@@) والحجازية في الفقه. والحديث.(@)(@@) 17 - مكي بن إبراهيم الحنظلي، شيخ خراسان، المتوفى سنة 215، من المكثرين عن أبي حنيفة، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 18 - أبو نعيم فضل بن دكين، المتوفى سنة 219، من المكثرين عن أبي حنيفة، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 19 - الامام عيسى بن إبان البصري، المتوفى سنة 221، " كتاب الحجج الكبير " - له، و " كتاب الحجج الصغير " - له، مما يشهد له بالبراعة في الحديث، راجع - " الصيمري ". و " ابن أبي العوام ". و " الجواهر ".(@)(@@) 20 - الحافظ الثبت علي بن الجعد 7 المتوفى سنة 230، إمام جليل في الفقه والحديث، والجعديات له من أقدم الكتب المحفوظة بدار الكتب المصرية، راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 21 - يحيى بن معين إمام الجرح والتعديل، المتوفى سنة 233، سمع " الجامع الصغير " من محمد بن الحسن، وتفقه عليه، وسمع الحديث من أبي يوسف، وفى " عيون التواريخ ": كان ابن المديني. وأحمد. وابن أبي شيبة. وإسحاق يتأدبون معه، ويعرفون له فضله، ورث من أبيه ألف ألف درهم، فانفقها جميعا على الحديث، وكتب بيده ستمائة ألف حديث. وقال أحمد: كل حديث لا يعرفه يحيى، فليس بحديث، ورأيت تاريخه - رواية الدوري - في ظاهرية دمشق، وتختلف الروايات عنه في الجر والتعديل. ويعده الذهبي، حنفيا، صلبا في جزئه الذي ألفه في الذين تكلم فيهم من الثقات، بل متعصبا لأهل مذهبه، ومع ذلك ترى بعض الرواة لا يأبى أن يقوله (1) كلمات قاسية في كثير من أصحاب أبي حنيفة، ولله في خلقه شؤون.(@)(@@) 22 - محمد بن سماعة التميمي، المتوفى سنة 233، وفى " عيون التواريخ ": وهو من الحفاظ الثقات، صاحب اختيارات في المذهب، وروايات، وله مصنفات. قال ابن معين: لو كان أهل الحديث يصدقون كما يصدق ابن سماعة 