ms2041	 الأعراف، وانتصاب (إخوانا) على الحال: أي إخوة في الدين والتعاطف (على سرر متقابلين) أي حال كونهم على سرر، وعلى صورة مخصوصة وهى التقابل، ينظر بعضهم إلى وجه بعض، والسرر جمع سرير، وقيل هو المجلس الرفيع المهيأ للسرور، ومنه قولهم: سر الوادي لأفضل موضع منه (لا يمسهم فيها نصب) أي تعب وإعياء لعدم وجود ما يتسبب عنه ذلك في الجنة، لأنها نعيم خالص، ولذة محضة تحصل لهم بسهولة، وتوافيهم مطالبهم بلا كسب ولا جهد، بل بمجرد خطور شهوة الشئ بقلوبهم يحصل ذلك الشئ عندهم صفوا عفوا (وما هم منها بمخرجين) أبدا، وفى هذا الخلود الدائم وعلمهم به تمام اللذة وكمال النعيم، فإن علم من هو في نعمة ولذة بانقطاعها وعدمها بعد حين موجب لتنغص نعيمه وتكدر لذته. ثم قال سبحانه بعد أن قص علينا ما للمتقين عنده من الجزاء العظيم والأجر الجزيل (نبئ عبادي أنى أنا الغفور الرحيم) أي أخبرهم يا محمد أنى أنا الكثير المغفرة لذنوبهم، الكثير الرحمة لهم، كما حكمت به على نفسي " إن رحمتي سبقت غضبى " اللهم اجعلنا من عبادك الذين تفضلت عليهم بالمغفرة، وأدخلتهم تحت واسع الرحمة. ثم إنه سبحانه لما أمر رسوله بأن يخبر عباده بهذه البشارة العظيمة، أمره بأن يذكر لهم شيئا مما يتضمن التخويف والتحذير حتى يجتمع الرجاء والخوف، ويتقابل التبشير والتحذير ليكونوا راجين خائفين فقال (وأن عذابي هو العذاب الأليم) أي الكثير الإيلام، وعند أن جمع الله لعباده بين هذين الأمرين من التبشير والتحذير صاروا في حالة وسطا بين اليأس والرجاء، وخير الأمور أوساطها، وهى القيام على قدمي الرجاء والخوف، وبين حالتي الأنس والهيبة، وجملة (ونبئهم عن ضيف إبراهيم) معطوفة على جملة نبئ عبادي: أي أخبرهم بما جرى على إبراهيم من الأمر الذي اجتمع فيه له الرجاء والخوف. والتبشير الذي خالطه نوع من الوجل ليعتبروا بذلك ويعلموا أنها سنة الله سبحانه في عباده. وأيضا لما اشتملت القصة على إنجاء المؤمنين وإهلاك الظالمين كان في ذلك تقريرا لكونه الغفور الرحيم وأن عذابه هو العذاب 
ms2042	 الأليم، وقد مر تفسير هذه القصة في سورة هود، وانتصاب (إذ دخلوا عليه) بفعل مضمر معطوف على " نبئ عبادي " أي واذكر لهم دخولهم عليه، أو في محل نصب على الحال، والضيف في الأصل مصدر، ولذلك وحد وإن كانوا جماعة، وسمى ضيفا لإضافته إلى المضيف (فقالوا سلاما) أي سلمنا سلاما (قال إنا منكم وجلون) أي فزعون خائفون، وإنما قال هذا بعد أن قرب إليهم العجل فرآهم لا يأكلون منه كما تقدم في سورة هود - فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة -.(@)(@@) وقيل أنكر السلام منهم لأنه لم يكن في بلادهم، وقيل أنكر دخولهم عليه بغير استئذان (قالوا لا توجل) أي قالت الملائكة لا، تخف وقرئ لا تاجل ولا توجل من أوجله: أي أخافه، وجملة (إنا نبشرك بغلام عليم) مستأنفة لتعليل النهى عن الوجل، والعليم: كثير العلم، وقيل هو الحليم كما وقع في موضع آخر من القرآن، وهذا الغلام:(@)(@@) هو إسحاق كما تقدم في هود، ولم يسمه هنا ولا ذكر التبشير بيعقوب اكتفاء بما سلف (قال أبشرتموني) قرأ الجمهور بألف الاستفهام. وقرأ الأعمش " بشرتموني " بغير الألف (على أن مسني الكبر) في محل نصب على الحال: أي مع حالة الكبر والهرم (فبم تبشرون) استفهام تعجب، كأنه عجب من حصول الولد له مع ما قد صار إليه من الهرم الذي جرت العادة بأنه لا يولد لمن بلغ إليه، والمعنى: فبأي شئ تبشرون، فإن البشارة بما لا يكون عادة لا تصح. وقرأ نافع " تبشرون " بكسر النون والتخفيف وإبقاء الكسرة لتدل على الياء المحذوفة. وقرأ ابن كثير PageV03P134(@)(@@) وابن محيصن بكسر النون مشددة على إدغام النون في النون، وأصله تبشرونني. وقرأ الباقون " تبشرون " بفتح النون (قالوا بشرناك بالحق) أي باليقين الذي لا خلف فيه، فإن ذلك وعد الله وهو لا يخلف الميعاد ولا يستحيل عليه شئ، فإنه القادر على كل شئ (فلا تكن من القانطين) هكذا قرأ الجمهور بإثبات الألف وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب " من القنطين " بغير ألف، وروى ذلك عن أبي عمرو 
ms2043	: أي من الآيسين من ذلك الذي بشرناك به (قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون) قرئ بفتح النون من يقنط وبكسرها وهما لغتان. وحكى فيه ضم النون: والضالون المكذبون، أو المخطئون الذاهبون عن طريق الصواب: أي إنما استبعدت الولد لكبر سنى لا لقنوطي من رحمة ربى، ثم سألهم عما لأجله أرسلهم الله سبحانه ف (قال فما خطبكم أيها المرسلون) الخطب: الأمر الخطير والشأن العظيم: أي فما أمركم وشأنكم وما الذي جئتم به غير ما قد بشرتموني به، وكأنه قد فهم أن مجيئهم ليس لمجرد البشارة، بل لهم شأن آخر لأجله أرسلوا (قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين) أي إلى قوم له إجرام، فيدخل تحت ذلك الشرك وما هو دونه، وهؤلاء القوم: هم قوم لوط، ثم استثنى منهم من ليسوا مجرمين فقال (إلا آل لوط) وهو استثناء متصل، لأنه من الضمير في مجرمين، ولو كان من قوم لكان منقطعا لكونهم قد وصفوا بكونهم مجرمين، وليس آل لوط مجرمين، ثم ذكر ما سيختص به آل لوط من الكرامة لعدم دخولهم مع القوم في إجرامهم فقال (إنا لمنجوهم أجمعين) أي آل لوط، وهم أتباعه وأهل دينه، وهذه الجملة مستأنفة على تقدير كون الاستثناء متصلا كأنه قيل ماذا يكون حال آل لوط؟ فقال: إنا لمنجوهم أجمعين، وأما على تقدير كون الاستثناء منقطعا فهي خبر: أي لكن آل لوط ناجون من عذابنا. وقرأ حمزة والكسائي " لمنجوهم " بالتخفيف من أنجا. وقرأ الباقون بالتشديد من نجى، واختار هذه القراءة الأخيرة أبو عبيدة وأبو حاتم، والتنجية والإنجاء التخليص مما وقع فيه غيرهم (إلا امرأته) هذا الاستثناء من الضمير في منجوهم إخراجا لها من التنجية: أي إلا امرأته فليست ممن ننجيه بل ممن نهلكه، وقيل إن الاستثناء من آل لوط باعتبار ما حكم لهم به من التنجية، والمعنى:(@)(@@) قالوا: إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنهلكهم إلا آل لوط إنا لمنجوهم إلا امرأته فإنها من الهالكين، ومعنى (قدرنا أنها لمن الغابرين) قضينا وحكمنا أنها من الباقين في العذاب مع 
ms2044	 الكفرة، والغابر الباقي، قال الشاعر:(@)(@@) لا تكسح الشول بأغبارها * إنك لا تدرى من الناتج والإغبار: بقايا اللبن، قال الزجاج: معنى قدرنا دبرنا وهو قريب من معنى قضينا وأصل التقدير: جعل الشئ على مقدار الكفاية. وقرأ عاصم من رواية أبى بكر والمفضل " قدرنا " بالتخفيف، وقرأ الباقون بالتشديد.(@)(@@) قال الهروي: هما بمعنى، وإنما أسند التقدير إلى الملائكة مع كونه من فعل الله سبحانه لما لهم من القرب عند الله (فلما جاء آل لوط المرسلون) هذه الجملة مستأنفة لبيان وإهلاك من يستحق الهلاك وتنجية من يستحق النجاة (قال إنكم قوم منكرون) أي قال لوط مخاطبا لهم إنكم قوم منكرون: أي لا أعرفكم بل أنكركم (قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون) أي بالعذاب الذي كانوا يشكون فيه، فالإضراب هو عن مجيئهم بما ينكره، كأنهم قالوا: ما جئناك بما خطر ببالك من المكروه، بل جئناك بما فيه سرورك، وهو عذابهم الذي كنت تحذرهم منه وهم يكذبونك (وأتيناك بالحق) أي باليقين الذي لا مرية فيه ولا تردد، وهو العذاب النازل بهم لا محالة (وإنا لصادقون) في ذلك الخبر الذي أخبرناك، وقد تقدم تفسير قوله (فاسر بأهلك بقطع من الليل) في سورة هود (واتبع أدبارهم) أي كن من ورائهم تذودهم لئلا يختلف منهم أحد فيناله العذاب (ولا يلتفت منكم أحد) أي لا تلتفت أنت ولا يلتفت أحد منهم فيرى ما نزل بهم من العذاب، فيشتغل بالنظر في ذلك ويتباطأ عن سرعة السير والبعد عن ديار PageV03P135(@)(@@) الظالمين، وقيل معنى لا يلتفت: لا يتخلف (وامضوا حيث تؤمرون) أي إلى الجهة التي أمركم الله سبحانه بالمضي إليها، وهى جهة الشام، وقيل مصر، وقيل قرية من قرى لوط، وقيل أرض الخليل (وقضينا إليه) أي أوحينا إلى لوط (ذلك الأمر) وهو إهلاك قومه، ثم فسره بقوله (أن دابر هؤلاء مقطوع) قال الزجاج: موضع أن نصب، وهو بدل من ذلك الأمر: والدابر هو الآخر: أي أن آخر من يبقي منهم يهلك وقت الصبح، وانتصاب (مصبحين) على الحال: أي حال كونهم داخلين في 
ms2045	 وقت الصبح، ومثله - فقطع دابر القوم الذين ظلموا -.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (آمنين) قال: آمنوا الموت فلا يموتون ولا يكبرون ولا يسقمون ولا يعرون ولا يجوعون. وأخرج ابن جرير عن علي (ونزعنا ما في صدورهم من غل) قال: العداوة. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن الحسن البصري قال: قال علي بن أبي طالب: فينا والله أهل الجنة نزلت (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين). وأخرج ابن عساكر وابن مردويه عنه في الآية قال: نزلت في ثلاثة أحياء من العرب: في بني هاشم، وبني تميم، وبني عدي، في وفى أبي بكر وعمر. وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن كثير النواء. قال: قلت لأبي جعفر إن فلانا حدثني عن علي بن الحسين أن هذه الآية نزلت في أبي بكر وعمر وعلي (ونزعنا ما في صدورهم من غل) قال: والله إنها لفيهم أنزلت، وفيمن تنزل إلا فيهم؟ قلت: وأي غل هو؟ قال: غل الجاهلية، إن بني تميم وبني عدي وبني هاشم كان بينهم في الجاهلية، فلما أسلم هؤلاء القوم تحابوا، فأخذت أبا بكر الخاصرة، فجعل علي يسخن يده فيكمد بها خاصرة أبي بكر، فنزلت هذه الآية. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه عن علي من طرق أنه قال لابن طلحة: إني لأرجو أن أكون أنا وأبوك من الذين قال الله فيهم (ونزعنا ما في صدورهم) الآية، فقال رجل من همدان: الله أعدل من ذلك، فصاح علي عليه صيحة تداعى لها القصر وقال: فيمن إذن إن لم نكن نحن أولئك. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والطبراني وابن مردويه عن علي قال: إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان والزبير وطلحة فيمن قال الله (ونزعنا ما في صدورهم من غل). وأخرج ابن مردويه وابن عساكر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في هذه الآية قال 
ms2046	: نزلت في عشرة: أبي بكر وعمر، وعثمان وعلي، وطلحة والزبير، وسعد وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود. وأخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي صالح موقوفا عليه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (على سرر متقابلين) قال: لا يرى بعضهم قفا بعض. وأخرجه ابن المنذر وابن مردويه عن مجاهد عن ابن عباس. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وأبو القاسم البغوي وابن مردويه وابن عساكر عن زيد بن أبي أوفى قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتلا هذه الآية (إخوانا على سرر متقابلين) قال: المتحابون في الله في الجنة ينظر بعضهم إلى بعض.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (لا يمسهم فيها نصب) قال: المشقة والأذى. وأخرج ابن جرير وابن مردويه من طريق عطاء بن أبي رباح عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: اطلع علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الباب الذي يدخل منه بنو شيبة فقال: ألا أراكم تضحكون، ثم أدبر حتى إذا كان عند الحجر رجع القهقري فقال: إني لما خرجت جاء جبريل فقال: يا محمد إن الله عز وجل يقول: لم تقنط عبادي؟ (نبئ عبادي أنى أنا الغفور الرحيم، وأن عذابي هو العذاب الأليم). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مصعب بن ثابت قال: مر النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ناس من أصحابه يضحكون فقال: PageV03P136(@)(@@) اذكروا الجنة واذكروا النار، فنزلت (نبئ عبادي أنى أنا الغفور الرحيم). وأخرج الطبراني والبزار وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: مر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر نحوه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة فأمسك عنده تسعة وتسعين رحمة، وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر كل الذي عند الله من 
ms2047	 رحمته لم ييأس من الرحمة، ولو يعلم المؤمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار " وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة (قالوا لا توجل) لا تخف. وأخرج بن أبي حاتم عن السدي (من القانطين) قال: الآيسين. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (إنها لمن الغابرين) يعني الباقين في عذاب الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (إنكم قوم منكرون) قال: أنكرهم لوط، وفى قوله (بما كانوا فيه يمترون) قال: بعذاب قوم لوط.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة (بما كانوا فيه يمترون) قال: يشكون. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (واتبع أدبارهم) قال: أمر أن يكون خلف أهله يتبع أدبارهم في آخرهم إذا مشوا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي (وامضوا حيث تؤمرون) قال: أخرجهم الله إلى الشام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد (وقضينا إليه ذلك الأمر) قال: أوحيناه إليه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (أن دابر هؤلاء مقطوع) يعنى استئصال هلاكهم.(@)(@@) سورة الحجر الآية (67 - 77) ذكر سبحانه ما كان من قوم لوط عند وصول الملائكة إلى قريتهم فقال (وجاء أهل المدينة يستبشرون) أي أهل مدينة قوم لوط، وهى سلوم كما سبق، وجملة يستبشرون في محل نصب على الحال: أي مستبشرون بأضياف لوط طمعا في ارتكاب الفاحشة منهم ف (قال) لهم لوط (إن هؤلاء ضيفي) وحد الضيف لأنه مصدر كما تقدم، والمراد أضيافي، وسماهم ضيفا لأنه رآهم على هيئة الأضياف، وقومه رأوهم مردا حسان الوجوه، فلذلك طمعوا فيهم (فلا تفضحون) يقال: فضحه يفضحه وفضحا إذا أظهر من أمره ما يلزمه العار باظهاره، والمعنى: لا تفضحون عندهم بتعرضكم لهم بالفاحشة فيعلمون أني عاجز عن حماية من نزل بي، أو لا تفضحون بفضيحة ضيفي، فإن من فعل ما يفضح الضيف فقد فعل ما يفضح المضيف (واتقوا الله) في أمرهم (ولا تخزون) يجوز أن تكون من الخزي: وهو الذل والهوان، ويجوز أن يكون 
ms2048	 من الخزاية وهى الحياء والخجل، وقد تقدم تفسير ذلك في هود (قالوا) أي قوم لوط مجيبين له (أو لم ننهك عن العالمين) الاستفهام للإنكار، والواو للعطف على مقدر: أي ألم نتقدم إليك وننهك عن أن تكلمنا في شأن أحد من الناس إذا قصدناه بالفاحشة؟ وقيل نهوه PageV03P137(@)(@@) عن ضيافة الناس، ويجوز حمل ما في الآية على ما هو أعم من هذين الأمرين (قال هؤلاء بناتي) فتزوجوهن (إن كنتم فاعلين) ما عزمتم عليه من فعل الفاحشة بضيفي فهؤلاء بناتي تزوجوهن حلالا ولا تركبوا الحرام، وقيل أراد ببناته نساء قومه، لكون النبي بمنزلة الأب لقومه، وقد تقدم تفسير هذا في هود (لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون) العمر والعمر بالفتح والضم واحد، لكنهم خصوا القسم بالمفتوح لإيثار الأخف فإنه كثير الدور على ألسنتهم، ذكر ذلك الزجاج. قال القاضي عياض: اتفق أهل التفسير في هذا أنه قسم من الله جل جلاله بمدة حياة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وكذا حكى إجماع المفسرين على هذا المعنى أبو بكر بن العربي فقال: قال المفسرون بأجمعهم: أقسم الله تعالى هاهنا بحياة محمد صلى الله عليه وسلم تشريفا له. قال أبو الجوزاء:(@)(@@) ما أقسم الله سبحانه بحياة أحد غير محمد صلى الله عليه وآله وسلم لأنه أكرم البرية عنده. قال ابن العربي: ما الذي يمتنع أن يقسم الله سبحانه بحياة لوط ويبلغ به من التشريف ما شاء، وكل ما يعطيه الله تعالى للوط من فضل يؤتى ضعفه من شرف لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم لأنه أكرم على الله منه أو لا تراه سبحانه أعطى إبراهيم الخلة وموسى التكليم، وأعطى ذلك لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم؟ فإذا أقسم الله سبحانه بحياة لوط فحياة محمد أرفع. قال القرطبي ما قاله حسن فإنه يكون قسمه سبحانه بحياة محمد صلى الله عليه وآله وسلم كلاما معترضا في قصة لوط فإن قيل قد أقسم الله سبحانه بالتين والزيتون وطور سينين، ونحو ذلك فما فيهما من فضل. وأجيب بأنه ما من شئ 
ms2049	 أقسم الله به إلا وفى ذلك دلالة على فضله على جنسه، وذكر صاحب الكشاف وأتباعه أن هذا القسم هو من الملائكة على إرادة القول: أي قالت الملائكة للوط لعمرك، ثم قال: وقيل الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنه أقسم بحياته وما أقسم بحياة أحد قط كرامة له انتهى. وقد كره كثير من العلماء القسم بغير الله سبحانه وجاءت بذلك الأحاديث الصحيحة في النهي عن القسم بغير الله فليس لعباده أن يقسموا بغيره، وهو سبحانه يقسم بما شاء من مخلوقاته - لا يسأل عما يفعل وهم يسألون -، وقيل الإقسام منه سبحانه بالتين والزيتون وطور سينين والنجم والضحى والشمس والليل ونحو ذلك هو على حذف مضاف هو المقسم به: أي وخالق التين وكذلك ما بعده، وفى قوله (لعمرك) أي وخالق عمرك، ومعنى " أنهم لفي سكرتهم يعمهون ": لفي غوايتهم يتحيرون، جعل الغواية لكونها تذهب بعقل صاحبها كما تذهب به الخمر سكرة والضمير لقريش على أن القسم بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، أو القوم لوط على أن القسم للرسول عليه السلام (فأخذتهم النصيحة) العظيمة أو صيحة جبريل حال كونهم (مشرقين) أي داخلين في وقت الشروق، يقال أشرقت الشمس: أي أضاءت وشرقت إذا طلعت وقيل هما لغتان بمعنى واحد وأشرق القوم إذا دخلوا في وقت شروق الشمس، وقيل أراد شروق الفجر، وقيل أول العذاب كان عند شروق الفجر وامتد إلى طلوع الشمس. والصيحة العذاب (فجعلنا عاليها سافلها) أي عالي المدينة سافلها (وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل) من طين متحجر، وقد تقدم الكلام مستوفى على هذا في سورة هود (إن في ذلك) أي في المذكور من قصتهم وبيان ما أصابهم (لآيات) لعلامات يستدل بها (للمتوسمين) للمتفكرين الناظرين في الأمر ومنه قول زهير:(@)(@@) وفيهن ملهى للصديق ومنظر * أنيق لعين الناظر المتوسم وقال الآخر: أو كلما وردت عكاظ قبيلة * بعثوا إلي عريفهم يتوسم وقال أبو عبيدة: للمتبصرين، وقال ثعلب: الواسم الناظر إليك من قرنك إلى قدمك، والمعنى متقارب، وأصل التوسم التثبت والتفكر، مأخوذ من الوسم 
ms2050	 وهو التأثير بحديدة في جلد البعير (وإنها لسبيل مقيم) يعني قرى PageV03P138(@)(@@) قوم لوط أو مدينتهم لأنه على طريق ثابت وهى الطريق من المدينة إلى الشام فإن السالك في هذه الطريق يمر بتلك القرى (إن في ذلك) المذكور من المدينة أو القرى (لآية للمؤمنين) يعتبرون بها فإن المؤمنين من العباد هم الذين يعتبرون بما يشاهدونه من الآثار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وجاء أهل المدينة يستبشرون) قال: استبشروا بأضياف نبي الله لوط حين نزلوا به لما أرادوا أن يأتوا إليهم من المنكر. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (أو لم ننهك عن العالمين) قال: يقولون أو لم ننهك أن تضيف أحدا أو تؤويه.(@)(@@) (قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين) أمرهم لوط بتزويج النساء وأراد أن يبقى أضيافه ببناته. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم عن ابن عباس قال: ما خلق الله وما ذرأ وما برأ نفسا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وما سمعت الله أقسم بحياة أحد غيره قال (لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون) يقول: وحياتك يا محمد وعمرك وبقائك في الدنيا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (لعمرك) قال: لعيشك. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: ما حلف الله بحياة أحد إلا بحياة محمد قال (لعمرك) الآية، وأخرج ابن جرير عن إبراهيم النخعي قال: كانوا يكرهون أن يقول الرجل لعمري يرونه كقوله وحياتي. ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة (إنهم لفي سكرتهم يعمهون) أي في ضلالهم يلعبون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الأعمش في الآية لفي غفلتهم يترددون. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فأخذتهم الصيحة مثل الصاعقة، وكل شئ أهلك به قوم فهو صاعقة وصيحة. وأخرج ابن جرير عنه (مشرقين) قال: حين أشرقت الشمس. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم 
ms2051	 عن ابن عباس في قوله (إن في ذلك لآية) قال: علامة أما ترى الرجل يرسل خاتمه إلى أهله، فيقول هاتوا كذا وكذا، فإذا رأوه عرفوا أنه حق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (للمتوسمين) قال: للناظرين. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن قتادة قال: للمعتبرين. وأخرج ابن جريج وابن المنذر عن مجاهد قال: للمتفرسين، وأخرج البخاري في التاريخ والترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن السني وأبو نعيم وابن مردويه والخطيب عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " اتقوا فراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله، ثم قرأ (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (وإنها لبسبيل مقيم) يقول لبهلاك. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: لبطريق مقيم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال: لبطريق واضح.(@)(@@) سورة الحجر الآية (78 - 86) PageV03P139(@)(@@) قوله (وإن كان أصحاب الأيكة) إن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشأن المحذوف: أي وإن الشأن كان أصحاب الأيكة. والأيكة الغيضة، وهى جماع الشجر، والجمع الأيك. ويروى أن شجرهم كان دوما، وهو المقل، فالمعنى: وإن كان أصحاب الشجر المجتمع، وقيل الأيكة اسم القرية التي كانوا فيها. قال أبو عبيدة الأيكة: وليكة مدينتهم كمكة وبكة، وأصحاب الأيكة هم قوم شعيب، وقد تقدم خبرهم، واقتصر الله سبحانه هنا على وصفهم بالظلم، وقد فصل ذلك الظلم فيما سبق، والضمير في (وإنهما لبإمام مبين) يرجع إلى مدينة قوم لوط، ومكان أصحاب الأيكة: أي وإن المكانين لبطريق واضح، والإمام اسم لما يؤتم به، ومن جملة ذلك الطريق التي تسلك. قال الفراء والزجاج: سمى الطريق إماما لأنه يؤتم ويتبع. وقال ابن قتيبة: لأن المسافر يأتم به حتى يصل إلى الموضع الذي يريده، وقيل الضمير للأيكة ومدين لأن شعيبا كان ينسب إليهما. ثم إن الله سبحانه ختم القصص بقصة ثمود فقال (ولقد كذب أصحاب 
ms2052	 الحجر المرسلين) الحجر اسم لديار ثمود. قاله الأزهري، وهى ما بين مكة وتبوك. وقال ابن جرير: هي أرض بين الحجاز والشام. وقال: المرسلين، ولم يرسل إليهم إلا صالح، لأن من كذب واحدا من الرسل فقد كذب الباقين لكونهم متفقين في الدعوة إلى الله، وقيل كذبوا صالحا ومن تقدمه من الأنبياء، وقيل كذبوا صالحا ومن معه من المؤمنين (وآتيناهم آياتنا) أي الآيات المنزلة على نبيهم، ومن جملتها الناقة فإن فيها آيات جمة كخروجها من الصخرة ودنو نتاجها عند خروجها وعظمها وكثرة لبنها (فكانوا عنها معرضين) أي غير معتبرين، ولهذا عقروا الناقة وخالفوا ما أمرهم به نبيهم (وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا) النحت في كلام العرب: البري والنجر، نحته ينحته بالكسر نحتا: أي براه، وفى التنزيل - أتعبدون ما تنحتون - أي تنجرون، وكانوا يتخذون لأنفسهم من الجبال بيوتا: أي يخرقونها في الجبال، وانتصاب (آمنين) على الحال قال الفراء: آمنين من أن يقع عليهم، وقيل آمنين من الموت، وقيل من العذاب ركونا منهم على قوتها ووثاقتها (فأخذتهم الصيحة مصبحين) أي داخلين في وقت الصبح، وقد تقدم ذكر الصيحة في الأعراف وفى هود، وتقدم أيضا قريبا (فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون) أي لم يدفع عنهم شيئا من عذاب الله ما كانوا يكسبون من الأموال والحصون في الجبال (وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق) أي متلبسة بالحق، وهو ما فيهما من الفوائد والمصالح، وقيل المراد بالحق مجازاة المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته كما في قوله سبحانه - ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى - وقيل المراد بالحق الزوال لأنها مخلوقة وكل مخلوق زائل (وإن الساعة لآتية) وعند إتيانها ينتقم الله ممن يستحق العذاب، ويحسن إلى من يستحق الإحسان، وفيه وعيد للعصاة وتهديد، ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يصفح عن قومه، فقال (فاصفح الصفح الجميل) أي تجاوز عنهم واعف عفوا حسنا، وقيل فأعرض عنهم إعراضا جميلا ولا تعجل عليهم، وعاملهم معاملة 
ms2053	 الصفوح الحليم. قيل وهذا منسوخ بآية السيف (إن ربك هو الخلاق العليم) أي الخالق للخلق جميعا العليم بأحوالهم وبالصالح يكون والطالح منهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن مدين وأصحاب الأيكة أمتان بعث الله إليهما شعيبا ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: أصحاب الأيكة هم قوم شعيب، والأيكة ذات آجام وشجر كانوا فيها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأيكة الغيضة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: أصحاب الأيكة أهل مدين، والأيكة الملتفة من الشجر. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الأيكة مجمع الشئ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم PageV03P140(@)(@@) عنه أيضا قال في قوله (وإنهما لبإمام مبين) طريق ظاهر. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في أصحاب الحجر قال: أصحاب الوادي. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: كان أصحاب الحجر ثمود وقوم صالح. وأخرج البخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأصحاب الحجر " لا تدخلوا على هؤلاء القوم إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم مثل ما أصابهم ". وأخرج ابن مردويه عنه قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام غزوة تبوك بالحجر عند بيوت ثمود، فاستقى الناس من مياه الآبار التي كانت تشرب منها ثمود وعجنوا منها ونصبوا القدور باللحم، فأمره بإهراق القدور، وعلفوا العجين الإبل، ثم ارتحل بهم على البئر التي كانت تشرب منها الناقة، ونهاهم أن يدخلوا على القوم الذين عذبوا، فقال: إني أخشى أن يصيبكم مثل الذي أصابهم فلا تدخلوا عليهم. وأخرج ابن مردويه عن سبرة بن معبد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال بالحجر لأصحابه " من عمل من هذا الماء شيئا فليلقه " قال: ومنهم من عجن العجين، ومنهم 
ms2054	 من حاس الحيس. وأخرج ابن مردويه وابن النجار عن علي في قوله (فاصفح الصفح الجميل) قال: الرضا بغير عتاب.(@)(@@) وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال: هذه الآية قبل القتال. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة مثله.(@)(@@) سورة الحجر الآية (87 - 99) اختلف أهل العلم في السبع المثاني ماذا هي؟ فقال جمهور المفسرين: إنها الفاتحة. قال الواحدي وأكثر المفسرين على أنها فاتحة الكتاب، وهو قول عمر وعلي وابن مسعود والحسن ومجاهد وقتادة والربيع والكلبي.(@)(@@) وزاد القرطبي أبا هريرة وأبا العالية، وزاد النيسابوري الضحاك وسعيد بن جبير، وقد روى ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما سيأتي بيانه فتعين المصير إليه. وقيل هي السبع الطوال: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، والسابعة الأنفال والتوبة، لأنها كسورة واحدة إذ ليس بينهما تسمية روى هذا القول عن ابن عباس. وقيل المراد بالمثاني السبعة الأحزاب فإنها سبع صحائف، والمثاني جمع مثناة من PageV03P141(@)(@@) التثنية أو جمع مثنية. وقال الزجاج: تثنى بما يقرأ بعدها معها. فعلى القول الأول يكون وجه تسمية الفاتحة مثاني أنها تثنى: أي تكرر في كل صلاة، وعلى القول بأنها السبع الطوال فوجه التسمية إن العبر والأحكام والحدود كررت فيها. وعلى القول بأنها السبعة الأحزاب يكون وجه التسمية هو تكرير ما في القرآن من القصص ونحوها وقد ذهب إلى أن المراد بالسبع المثاني القرآن كله الضحاك وطاوس وأبو مالك، وهو رواية عن ابن عباس واستدلوا بقوله تعالى - كتابا متشابها مثاني - وقيل المراد بالسبع المثاني أقسام القرآن: وهى الأمر، والنهى، والتبشير، والإنذار، وضرب الأمثال، وتعريف النعم، وأنباء قرون ماضية. قاله زياد بن أبي مريم، ولا يخفى عليك أن تسمية الفاتحة مثاني لا تستلزم نفى تسمية غيرها بهذا الاسم، وقد تقرر أنها المرادة بهذه الآية، فلا يقدح في ذلك صدق وصف المثاني على غيرها (والقرآن العظيم) معطوف على سبعا من المثاني، ويكون من عطف العام على الخاص لأن الفاتحة بعض من القرآن، وكذلك 
ms2055	 إن أريد بالسبع المثاني السبع الطوال لأنها بعض من القرآن، وأما إذا أريد بها السبعة الأحزاب أو جميع القرآن أو أقسامه، فيكون من باب عطف أحد الوصفين على الآخر، كما قيل في قول الشاعر: * إلى الملك القرم وابن الهمام * ومما يقوى كون السبع المثاني هي الفاتحة أن هذه السورة مكية، وأكثر السبع الطوال مدنية، وكذلك أكثر القرآن وأكثر أقسامه، وظاهر قوله (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) أنه قد تقدم إيتاء السبع على نزول هذه الآية، و " من " في من المثاني للتبعيض أو البيان على اختلاف الأقوال، ذكر معنى ذلك الزجاج فقال: هي للتبعيض إذا أردت بالسبع الفاتحة أو الطوال، وللبيان إذا أردت الإشباع. ثم لما بين لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم ما أنعم به عليه من هذه النعمة الدينية نفره عن اللذات العاجلة الزائلة فقال (لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم) أي لا تطمح ببصرك إلى زخارف الدنيا طموح رغبة فيها وتمن لها، والأزواج الأصناف، قاله ابن قتيبة. وقال الجوهري: الأزواج القرناء. قال الواحدي: إنما يكون مادا عينيه إلى الشئ إذا أدام النظر نحوه، وإدامة النظر إليه تدل على استحسانه وتمنيه. وقال بعضهم: معنى الآية لا تحسدن أحدا على ما أوتى من الدنيا، ورد بأن الحسد منهى عنه مطلقا، وإنما قال في هذه السورة لا تمدن بغير واو، لأنه لم يسبقه طلب بخلاف ما في سورة طه، ثم لما نهاه عن الالتفات إلى أموالهم وأمتعتهم نهاه عن الالتفات إليهم فقال (ولا تحزن عليهم) حيث لم يؤمنوا وصمموا على الكفر والعناد، وقيل المعنى: لا تحزن على ما متعوا به في الدنيا فلك الآخرة. والأول أولى، ثم لما نهاه عن أن يمد عينيه إلى أموال الكفار ولا يحزن عليهم. وكان ذلك يستلزم التهاون بهم وبما معهم أمره أن يتواضع للمؤمنين، فقال (واخفض جناحك للمؤمنين) وخفض الجناح كناية عن التواضع ولين الجانب، ومنه قوله سبحانه - واخفض لهما جناح الذل -، وقول الكميت:(@)(@@) خفضت لهم منى جناحي مودة * إلى كنف عطفاه 
ms2056	 أهل ومرحب وأصله أن الطائر إذا ضم فرخه إلى نفسه بسط جناحه، ثم قبضه على الفرخ فجعل ذلك وصفا لتواضع الإنسان لأتباعه، ويقال فلان خافض الجناح: أي وقور ساكن، والجناحان من ابن آدم جانباه، ومنه - واضمم يدك إلى جناحك -، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وحسبك فتنة لزعيم قوم * يمد على أخي سقم جناحا (وقل إني أنا النذير المبين) أي المنذر المظهر لقومه ما يصيبهم من عذاب الله (كما أنزلنا على المقتسمين) قيل PageV03P142(@)(@@) المفعول محذوف: أي مفعول أنزلنا، والتقدير: كما أنزلنا على المقتسمين عذابا، فيكون المعنى: إني أنا النذير المبين لكم من عذاب مثل عذاب المقتسمين الذي أنزلناه عليهم كقوله تعالى - أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود -، وقيل إن الكاف زائدة، والتقدير: إني أنا النذير المبين أنذرتكم ما أنزلنا على المقتسمين من العذاب، وقيل هو متعلق بقوله - ولقد آتيناك - أي أنزلنا عليك مثل ما أنزلنا على أهل الكتاب وهم المقتسمون، والأولى أن يتعلق بقوله (إني أنا النذير المبين) لأنه في قوة الأمر بالإنذار. وقد اختلف في المقتسمين من هم؟ فقال الفراء:(@)(@@) هم ستة عشر رجلا بعثهم الوليد بن المغيرة أيام الموسم، فاقتسموا أنقاب مكة وفجاجها يقولون لمن دخلها: لا تغتروا بهذا الخارج فينا فإنه مجنون، وربما قالوا ساحر وربما قالوا شاعر وربما قالوا كاهن، فقيل لهم مقتسمين لأنهم اقتسموا هذه الطرق، وقيل إنهم قوم من قريش اقتسموا كتاب الله، فجعلوا بعضه شعرا، وبعضه سحرا، وبعضه كهانة، وبعضه أساطير الأولين. قاله قتادة، وقيل هم أهل الكتاب، وسموا مقتسمين لأنهم كانوا يقتسمون القرآن استهزاء، فيقول بعضهم هذه السورة لي وهذه لك، روى هذا عن ابن عباس. وقيل إنهم قسموا كتابهم وفرقوه وبددوه وحرفوه، وقيل المراد قوم صالح تقاسموا على قتله فسموا مقتسمين كما قال تعالى - تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله - وقيل تقاسموا أيمانا تحالفوا عليها، قاله الأخفش، وقيل إنهم العاص بن وائل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو جهل بن هشام والنضر بن الحارث وأمية بن خلف ومنبه بن الحجاج ذكره الماوردي (الذين جعلوا القرآن عضين) جمع 
ms2057	 عضة، وأصلها عضوة فعلة من عضي الشاة إذا جعلها أجزاء، فيكون المعنى على هذا: الذين جعلوا القرآن أجزاء متفرقة، بعضه شعر، وبعضه سحر، وبعضه كهانة ونحو ذلك، وقيل هو مأخوذ من عضته إذا بهته، فالمحذوف منه الهاء لا الواو، وجمعت العضة على المعنيين جمع العقلاء لما لحقها من الحذف فجعلوا ذلك عوضا عما لحقها من الحذف، وقيل معنى عضين إيمانهم ببعض الكتاب وكفرهم ببعض، ومما يؤيد، أن معنى عضين التفريق، قول رؤبة: * وليس دين الله بالعضين *: أي بالمفرق، وقيل العضة والعضين في لغة قريش السحر: وهم يقولون للساحر عاضه، وللساحرة عاضهة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أعوذ بربي من النافثات * في عقد العاضهة والعضه وفى الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعن العاضهة والمستعضهة، وفسر بالساحرة والمستسحرة والمعنى: أنهم أكثروا البهت على القرآن، وسموه سحرا وكذبا وأساطير الأولين، ونظير عضة في النقصان شفة، والأصل شفهة، وكذلك سنة، والأصل سنهة. قال الكسائي: العضة الكذب والبهتان، وجمعها عضون. وقال الفراء: إنه مأخوذ من العضاه، وهي شجر يؤذى ويجرح كالشوك، ويجوز أن يراد بالقرآن التوراة والإنجيل لكونهما مما يقرأ، ويراد بالمقتسمين هم اليهود والنصارى: أي جعلوهما أجزاء متفرقة، وهو أحد الأقوال المتقدمة (فوربك لنسألنهم أجمعين) أي لنسألن هؤلاء الكفرة أجمعين يوم القيامة عما كانوا يعملون في الدنيا من الأعمال التي يحاسبون عليها ويسألون عنها، وقيل إن المراد سؤالهم عن كلمة التوحيد، والعموم في عما كانوا يعملون، يفيد ما هو أوسع من ذلك، وقيل إن المسؤولين ها هنا هم جميع المؤمنين والعصاة والكفار، ويدل عليه قوله - ثم لتسألن يومئذ عن النعيم - وقوله - وقفوهم إنهم مسؤولون -، وقوله - إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم -، ويمكن أن يقال: إن قصر هذا السؤال على المذكورين في السياق وصرف العموم إليهم لا ينافي سؤال غيرهم (فاصدع بما تؤمر) قال الزجاج: يقول أظهر ما تؤمر به، أخذ من الصديع وهو الصبح انتهى. وأصل الصدع الفرق والشق يقال صدعته فانصدع: أي انشق، وتصدع القوم: أي تفرقوا ومنه - يومئذ يصدعون 
ms2058	 - أي يتفرقون. قال PageV03P143(@)(@@) الفراء: أراد فاصدع بالأمر: أي أظهر دينك فما مع الفعل على هذا بمنزلة المصدر: وقال ابن الأعرابي: معنى اصدع بما تؤمر: أي اقصد، وقيل فاصدع بما تؤمر: أي فرق جمعهم وكلمتهم بأن تدعوهم إلى التوحيد فإنهم يتفرقون، والأولى أن الصدع الإظهار، كما قاله الزجاج والفراء وغيرهم. قال النحويون: المعنى بما تؤمر به من الشرائع، وجوزوا أن تكون مصدرية: أي بأمرك وشأنك. قال الواحدي: قال المفسرون: أي اجهر بالأمر:(@)(@@) أي بأمرك بعد إظهار الدعوة، وما زال النبي صلى الله عليه وآله وسلم مستخفيا حتى نزلت هذه الآية، ثم أمره سبحانه بعد أمره بالصدع بالإعراض وعدم الالتفات إلى المشركين، فقال (وأعرض عن المشركين) أي لا تبال بهم ولا تلتفت إليهم إذا لاموك قد على إظهار الدعوة، ثم أكد هذا الأمر وثبت قلب رسوله بقوله (إنا كفيناك المستهزئين) مع كونهم كانوا من أكابر الكفار، وأهل الشوكة فيهم فإذا كفاه الله أمرهم بقمعهم وتدميرهم كفاه أمر من هو دونهم بالأولى، وهؤلاء المستهزئون كانوا خمسة من رؤساء أهل مكة: الوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل والأسود بن المطلب بن الحرث بن زمعة، والأسود بن عبد يغوث، والحرث بن الطلاطلة. كذا قال القرطبي ووافقه غيره من المفسرين. وقد أهلكهم الله جميعا وكفاهم أمرهم في يوم واحد، ثم وصف هؤلاء المستهزئين بالشرك فقال (الذين يجعلون مع الله إلها آخر) فلم يكن ذنبهم مجرد الاستهزاء، بل لهم ذنب آخر وهو الشرك بالله سبحانه، ثم توعدهم فقال (فسوف يعلمون) كيف عاقبتهم في الآخرة وما يصيبهم من عقوبة الله سبحانه، ثم ذكر تسلية أخرى لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد التسلية الأولى بكفايته شرهم ودفعه لمكرهم فقال (ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون) من الأقوال الكفرية المتضمنة للطعن على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالسحر والجنون والكهانة والكذب، وقد كان يحصل ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمقتضى الجبلة البشرية والمزاج الإنساني، ثم أمره سبحانه بأن يفزع لكشف ما 
ms2059	 نابه من ضيق الصدر إلى تسبيح الله سبحانه وحمده فقال (فسبح بحمد ربك) أي متلبسا بحمده: أي افعل التسبيح المتلبس بالحمد (وكن من الساجدين) أي المصلين فإنك إذا فعلت ذلك كشف الله همك وأذهب غمك وشرح صدرك، ثم أمره بعبادة ربه: أي بالدوام عليها إلى غاية هي قوله (حتى يأتيك اليقين) أي الموت. قال الواحدي. قال جماعة المفسرين: يعنى الموت لأنه موقن به. قال الزجاج المعنى أعبد ربك أبدا، لأنه لو قيل اعبد ربك بغير توقيت لجاز إذا عبد الإنسان مرة أن يكون مطيعا، فإذا قال حتى يأتيك اليقين، فقد أمره بالإقامة على العبادة أبدا ما دام حيا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن عمر في قوله (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب. وأخرجه سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والدارقطني وابن مردويه والبيهقي من طرق عن علي بمثله. وأخرجه ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود مثله وزاد: والقرآن العظيم سائر القرآن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس في الآية قال: فاتحة الكتاب استثناها الله لأمة محمد. فرفعها في أم الكتاب فادخرها لهم حتى أخرجها ولم يعطها أحد قبل، قيل فأين الآية السابعة؟ قال: بسم الله الرحمن الرحيم. وروى عنه نحو هذا من طرق. وأخرج ابن الضريس وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب. وأخرج ابن جرير عن أبي بن كعب قال: السبع المثاني الحمد لله رب العالمين. وروى نحو قول هؤلاء الصحابة عن جماعة من التابعين.(@)(@@) وقد ثبت في صحيح البخاري من حديث أبي سعيد بن المعلى أنه قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أعلمك أفضل سورة قبل أن أخرج من المسجد، فذهب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليخرج فذكرت، فقال: الحمد PageV03P144(@)(@@) لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم ". وأخرج البخاري أيضا من حديث أبي هريرة قال: قال رسول 
ms2060	 الله صلى الله عليه وآله وسلم " أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم " فوجب بهذا المصير إلى القول بأنها فاتحة الكتاب، ولكن تسميتها بذلك لا ينافي تسمية غيرها به كما قدمنا. وأخرج ابن مردويه عن عمر قال في الآية: هي السبع الطوال. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود مثله. وأخرج الفريابي وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال في الآية: هي السبع الطوال. وأخرج الدارمي وابن مردويه عن أبي بن كعب مثله. وروى نحو ذلك عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: هي فاتحة الكتاب والسبع الطوال. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: مائتي من القرآن، ألم تسمع لقول الله - الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني -. وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال: المثاني القرآن يذكر الله القصة الواحدة مرارا. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن زياد بن أبي مريم في الآية قال: أعطيتك سبعة أجزاء: مر، وانه، وبشر وأنذر، واضرب الأمثال، واعدد النعم، واتل نبأ القرآن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لا تمدن عينيك) قال: نهى الرجل أن يتمنى مال، صاحبه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (أزواجا منهم) قال: الأغنياء الأمثال والأشباه. وأخرج ابن المنذر عن سفيان بن عيينة قال: من أعطى القرآن فمد عينه إلى شئ مما صغر القرآن فقد خالف القرآن، ألم يسمع إلى قوله (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) وإلى قوله (ورزق ربك خير وأبقى) وقد فسر ابن عيينة أيضا الحديث الصحيح " ليس منا من لم يتغن بالقرآن " فقال:(@)(@@) إن المعنى يستغنى به. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (واخفض جناحك) قال: اخضع. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور والبخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه من طرق عن 