ms61	 في أكثر كتب أهل اللغة، وقول كثير من أصحابنا أنه يفيد التطهير وبمعنى المطهر ليس صريحا في ذلك، بل قد يكون من جهة كونه اسما لما يتطهر به فإنه يفيد هذا المعنى أيضا، وإن كان لا تنطبق عليه كلمات بعضهم، ومن هنا نقل عن بعضهم أنه أورد على الزمخشري أن اعترافه بمجئ الطهور لما يتطهر به يرفع أصل النزاع، لكونه حينئذ مفيدا للمطهرية.(@)(@@) وكيف كان فلا يخلو القول بإنكار كون الطهور بمعنى المطهر وضعا من قوة، نعم هو يفيده من كونه اسما لما يتطهر به وكثير مما ذكرنا من الأمثلة لا تأبى الحمل عليه، فتأمل، وإن كان ما ذكرناه أولا هو الأقوى.(@)(@@) وليعلم أنه بناء على تسليم الأول فهل بمعنى الطاهر المطهر أو المطهر؟ ربما ظهر من بعضهم الأول كما ظهر من بعض الثاني ولعله هو الأقوى، وعليه ظاهر إجماع التهذيب والخلاف وكنز العرفان فإنهم ذ كروا أنه بمعنى المطهر من دون قولهم الطاهر المطهر، ولعل من ذكره أراد التصريح بلازم المعنى، لأنه متى كان مطهرا كان طاهرا.(@)(@@) والمناقشة في الملازمة كما يظهر من البحث في الغسالة ليست على ما ينبغي لوجوه ليس هذا محل ذكرها.(@)(@@) (بقي شئ) وهو أنه لا ريب في كون حمل الطهور على المطهرية بالمعنى الشرعي ليس معنى لغويا، بل هو إما أن يكون من باب بالنقل الشرعي أو المجاز. والظاهر الأول لثبوت الحقيقة الشرعية فيه، لكن دعوى أن المراد منه حينئذ المطهر من الأحداث والأخباث محل منع، فإنهم صرحوا أن استعمال لفظ الطهارة في الثاني من باب المجاز فيكون اللفظ مستعملا في حقيقته ومجازه، وحمله على عموم المجاز لا قرينة عليه. PageV01P070(@)(@@) قد يقال إن وروده في معرض الامتنان مع عدم التشخيص يعين ذلك، لكنه لا يخلو من نظر. وأورد بعضهم على الاستدلال بالآية أن أقصى ما تدل عليه طهورية ماء السماء لا مطلق الماء، وبأن لفظ ماء نكرة في سياق الاثبات فلا تفيد العموم. والجواب عن الأول أولا بالاجماع المركب، لا يقال إنه خروج عن 
ms62	 الاستدلال بالآية حينئذ لأنا نقول إن الاجماع المركب لا يفيد بدونها شيئا. وثانيا إن المياه كلها أصلها من السماء بدليل قوله تعالى " وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون " (1) وربما أشارت إليه بعض الأخبار، وعن الثاني بأن النكرة في سياق الاثبات تفيد العموم إذا وقعت في معرض الامتنان، كما في قوله تعالى: " فيهما فاكهة ونخل ورمان " (2) مضافا إلى الاجماع المزبور، والأمر سهل.(@)(@@) (بقي شئ) ينبغي التنبيه عليه، وهو أن ما دل على طهورية الماء من الكتاب وغيره هل يقضي بشمول المطهرية لسائر المتنجسات أو لا شمول فيه لذلك فما شك في قابليته للطهارة به من دون انقلابه إليه يبقى على أصل النجاسة؟ لا يبعد في النظر الثاني، وما دل على كونه مخلوقا طاهرا مطهرا لا يستلزم شموله للجميع، بل يكفي في صدق ذلك تطهيره لكثير من الأشياء، وإن كان الأول لا يخلو من وجه ولعله هو مبنى كلام العلامة في تطهير المضاف من حكمه بطهارته بمجرد اتصاله بالكثير وإن بقي على إضافته.(@)(@@) وفيه أنه لو سلمنا شمول المطهرية لكن لا يكفي ذلك في بيان كيفية التطهير ولا عموم يرجع إليه في الكيفية، فعمومها حينئذ غير مفيد شيئا لمكان الاجمال في الكيفية المتوقف حصولها على بيان الشارع. فحينئذ على كل حال هذه العمومات لا تثمر للفقيه ثمرة ولا متيقن يرجع إليه، وربما تسمع فيما يأتي بعض الكلام في ذلك أن شاء الله.(@)(@@) (و) كيف كان فالماء (باعتبار وقوع النجاسة فيه) وتأثيرها وعدمه (ينقسم إلى) ثلاثة أقسام (جار ومحقون وماء بئر).(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) (أما الجاري) فهو على ما قيل النابع السائل على الأرض ولو في الباطن سيلانا معتدا به.(@)(@@) وربما عرف بأنه النابع غير البئر، كما وقع من بعض المتأخرين، مع التصريح بأنه لا فرق بين جريانه وعدمه. وتسميته حينئذ جاريا إما حقيقة عرفية خاصة أو من باب التغليب لتحقق الجريان في كثير من أفراده، فمثل العيون التي لا تدخل تحت اسم البئر من الجاري حينئذ. ولا أعلم 
ms63	 السبب الذي دعاهم إلى ذلك، مع أنه مناف للعرف الذي تثبت به اللغة، إذ لا يصدق الجاري إلا مع تحقق الجريان، وليس في الأخبار ولا في كلام الأصحاب ولا غيرهم ما يحقق تلك الدعوى، بل ربما يشير قولهم في تطهير الجاري " أنه يطهر بكثرة الماء الجاري عليه متدافعا حتى يزول التغيير " وما في بعض الأخبار (1) " عن الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم أيتوضأ منه؟ " إلى آخره، إلى خلافه، كما يظهر من بعض العبارات من كون الجاري ما تحقق فيه الجريان. ومن هنا صرح بعض المتأخرين كالفاضل الهندي وغيره باعتبار السيلان في الجاري، خلافا لما وقع من الشهيد الثاني ومن تبعه من كونه النابع غير البئر تعدى أو لم يتعد، ولعله أخذه من حصرهم المياه في الجاري والمحقون وماء البئر، مع استظهاره كون العيون ونحوها لا تدخل في المحقون ولا ماء البئر. أما الثاني فلعدم صدق الاسم وأما الأول فلان لها مادة، فلم يبق إلا دخولها في الجاري، ولا يكون ذلك إلا بالتزام أن الجاري هو النابع غير البئر لعدم التعدي فيها، وفية أن هذا الحصر لم يقع من الجميع بل ولا من الأكثر، وأيضا لا مانع من إرادة من حصر ذلك الجاري أو ما في حكمه. كما يظهر من إلحاقه ماء الحمام ونحوه كما صنع المصنف، فتأمل. أو يلتزم دخولها تحت اسم البئر وارتكابه مثل ذلك في لفظ الجاري ليس بأولى من ارتكاب شمول لفظ البئر بل هو أولى. فالتحقيق حينئذ الجواهر 9(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) إدخالها فيه إن ساعد العرف على ذلك، وإلا كان لها حكم الجاري وإن لم تدخل الاسم هذا كله في النابع المتعدي وهل يلحق به المتعدي مما يخرج رشحا؟ وجهان ينشئان:(@)(@@) من اعتبار النبع في الجاري كما يظهر من كثير من كلماتهم، حتى أنه قال في جامع المقاصد: إن الجاري لا عن نبع من أقسام الراكد يعتبر فيه الكرية اتفاقا ممن عدا ابن أبي عقيل، بل ربما زاد بعضهم فاعتبر كونه من ينبوع وهي ما يدفق منه الماء كالفتق 
ms64	. وكيف كان فلا يدخل الرشيح فيه، إذا لمراد بالنبع الخروج من عين، كما في المصباح، وعن القاموس والمجمع، وهي ما يشخب منها الماء، نعم قد تكبر وقد تصغر، والرشيح ليس كذلك، بل هو في الحقيقة كالعرق للانسان. وعن الخليل في العين بعد أن ذكر أن الرشيح اسم للعرق والراشح والرواشح جبال تندي، فربما اجتمع في أصولها ماء قليل وإن كثر سمى واشلا، وإن رأيته كالعرق ويجري خلال الحجارة يسمى راشحا. هذا مع الشك في شمول ذي المادة لمثله، فينقدح الشك حينئذ في إلحاقه بحكم الجاري، فضلا عن كونه جاريا، من غير فرق في ذلك بين المتعدي منه وغيره، ولعله هو الذي يسمى في عرفنا الآن بالنزيز.(@)(@@) ومن صدق اسم الجاري، ومنع عدم صدق اسم النبع، سيما على ما فسره في الصحاح من أنه مطلق الخروج، على أنه لو سلم أن مثله لا يسمى نبعا نمنع اعتبار النبع في الجاري، نعم غاية ما علم أن الجاري لاعن مادة ملحق بالراكد، فيبقى غيره، كما أنا نمنع الشك في شمول ذي المادة له. ومنه يظهر احتمال أنه كالجاري أحكاما وإن لم يجر بعد تسليم عدم شمول الجاري لمثله، سيما بعد جريانه فعلا وصيرورته نهرا كبيرا مثلا.(@)(@@) والتزام إجراء حكم المحقون عليه لا يخفى عليك ما فيه. فالأقوى كونه من الجاري مع جريانه ومن ذي المادة مع عدمه.(@)(@@) وأما (الثمد) وهو ما يتحقق تحت الرمل من ماء المطر، كما عن الأصمعي، على PageV01P073(@)(@@) ما نقل عن الأساس، قال: هو ماء المطر يبقى محقونا تحت رمل فإذا انكشف (1) عنه أدته الأرض. وعن الخليل في العين أن الثمد الماء القليل يبقى في الأرض الجلد، ولعله هو مراد الصحاح والقاموس والمجمع وشمس العلوم على ما نقل عنهم من أنه الماء القليل الذي لا مادة له، إذ ما كان على وجه الأرض لا يسمى ثمدا قطعا. فالأقوى إلحاقه بالمحقون مطلقا جرى أو لم يجر للاستصحاب مع الظن أو القطع بعدم شمول ذي المادة له، لا أقل من الشك، فيبقى 
ms65	 على حكم المحقون من القليل أو الكثير. اللهم إلا أن يفرض كونه على وجه يصدق ذو المادة عليه، أو يقال إنه مطلقا من ذي المادة أو بحكمه ولو مع الشك كما ستعرف.(@)(@@) فإن قلت ما تقول في البئر الذي يخرج ماؤها رشحا فهل تجري عليها أحكام البئر، قلت الظاهر فيه الوجهان الناشئان من تفسير النبع لما ستعرف أن البئر هي الماء النابع، على أنه قلما يوجد بئر ماؤها رشح، بل الغالب أن تخرج من منابع، نعم قد تتفق دفاقا تشتبه بالرشيح فلا تشملها إطلاقات البئر. ويؤيده أيضا أصالة عدم لحوق أحكام البئر، وإليه ينظر ما نقله صاحب الحدائق عن والده من عدم تطهير الآبار التي في بعض البلدان بالنزح بل بالقاء كر، لأن ماءها يخرج رشحا، لكن قد عرفت أن النبع أعم من الرشح بل قيل الغالب في الآبار الرشح. فالتحقيق إجراء حكم البئر عليها مع الصدق عرفا وإن كان الخارج رشحا، أما إذا لم يصدق عرفا لقلة الحفر ونحوه فهو من ذي المادة إن لم يجر وإلا كان جاريا أيضا كما أشرنا إلى ذلك سابقا. وقد يقال أن عموم الأدلة في المياه يقتضي كونها طاهرة مطهرة لا تنجس إلا بالتغير، والتفصيل بالكر وما دونه إنما هو في المياه المعلوم عدم المادة لها كالحياض والغدران ونحوهما، ولذا كان المشهور عدم اعتبار الكرية في الجاري بل وفي كل ذي مادة. وحينئذ يتجه إلحاق الرشح والنزيز بل والثمد بحكم الجاري أو ذي المادة ولو مع الشك للعموم المزبور الذي يمكن أن يؤيد(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) أيضا بقاعدة الطهارة مع فرض الشك في حكمه، للشك في اندراجه فيما دل على النجاسة أو التنجيس لمثل الموضوع المزبور فتأمل جيدا. ولكن من الغريب ما عن الشيخين في المقنعة والتهذيب من تسوية الأول بين البئر والغدير إن قصر عن الكر فحكم بنجاستهما بموت الانسان وطهارتهما بنزح السبعين، وحمله الشيخ على الغدير الذي له مادة بالنبع من الأرض، قال: وما هذا سبيله فحكمه حكم الآبار فأما إذا لم يكن له 
ms66	 مادة فلا يجوز استعماله إذا وقع فيه ما ينجسه متى نقص عن الكر. ومقتضى ذلك طهارة ذي المادة غير البئر مع الكثرة ولحوقه بالبئر مع القلة، فيكون حكمه مخالفا لسائر المياه، لمفارقته الجاري في نجاسة القليل، والبئر في طهارة الكثير، والراكد في طهارة قليله بالنزح. بل قيل قد يظهر من كلام الشيخ لحوقه بالبئر مطلقا. وعلى كل حال فهو قول غريب. هذا وربما يأتي لذلك مزيد تحقيق إن شاء الله. ولا فرق فيما ذكرنا من الجاري بين جميع أنواعه من الأنهار والعيون والآبار إذا أجريت وتسمى القناة، قال في الذكرى: " الآبار المتواصلة إن جرت فكالجاري وإلا فالحكم باق لأنها كبئر واحدة " وقال أيضا: " لو أجريت البئر فالظاهر أنها بحكم الجاري لا تنجس بالملاقاة ولو تنجست ثم أجريت ففي الحكم بطهارتها ثلاثة أوجه طهارة الجميع لأنه ماء جار تدافع فزال تغيره ولخروجه عن مسمى البئر، وبقائه على النجاسة لأن المطهر النزح، وطهارة ما بقي بعد جريان قدر المنزوح إذ لا يقصر ذلك عن الاخراج بالنزح " قلت وأوجه الوجوه الأول كما هو ظاهر، ولو وقف الجاري لتكاثر مائه بعد تحقق الجري فيه لكن بقي استعداده للجريان فهل يجري عليه حكم الجاري؟ وجهان.(@)(@@) وكيف كان فهو (لا ينجس) بشئ من النجاسات ولا المتنجسات (إلا باستيلاء) عين (النجاسة على أحد أوصافه) الثلاثة: اللون والطعم والرائحة.(@)(@@) أما نجاسة الجاري بذلك بل جميع المياه فلا أعلم فيه خلافا بل عليه الاجماع محصلا ومنقولا كاد يكون متواترا، بلا في المعتبر أنه مذهب أهل العلم كافة. وفي المنتهي أنه قول كل PageV01P075(@)(@@) من يحفظ عنه العلم. وهو الحجة، مضافا إلى النبوي المشهور (1) المروي عند الطرفين بل في السرائر أنه من المتفق على روايته، وعن ابن أبي عقيل إنه تواتر عن الصادق (عليه السلام) عن آبائه (عليهم السلام): " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شئ إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه " وفي الذخيرة أنه عمل الأمة بمدلوله وقبلوه، والأخبار المستفيضة (2) المروية على ألسنة المشايخ الثلاثة. وهي وإن خلت 
ms67	 عن التغيير اللوني إلا أن النبوي المتقدم المعتضد بما سمعت كاف في إثباته. مضافا إلى ما نقل عن دعائم السلام (3) عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال في الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم:(@)(@@) " يتوضأ منه ويشرب وليس ينجسه شئ ما لم يتغير أوصافه طعمه ولونه وريحه " وعن الصادق (عليه السلام) (4) " إذا مرا لجنب بالماء وفيه الجيفة أو الميتة فإن كان قد تغير لذلك طعمه أو ريحه أو لونه فلا تشرب منه ولا تتوضأ ولا تتطهر به " وعن الفقه الرضوي (5) " كل غدير فيه من الماء أكثر من كر لا ينجسه ما يقع فيه من النجاسات إلا أن يكون فيه الجيف فتغير لونه وطعمه ورائحته فإن غيرته لم تشرب منه ولم تتطهر " وخبر العلاء بن الفضيل (6) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض يبال فيها قال: لا بأس إذا غلب لون الماء لون البول " ويدل عليه أيضا الأخبار (7) المتضمنة لنجاسة الماء بتغيره بالدم فإنه ظاهر في التغير اللوني، وكذلك الأخبار (8) التي أطلق(@)(@@) PageV01P076(@)(@@) فيها النجاسة مع التغير فإنه لا ريب في شمولها للتغير اللوني، بل قد يدعى أنه أظهر الأفراد، كما أشار إلى ذلك الصحيح (1) " قلت: فما التغير؟ قال: الصفرة " إلى غير ذلك.(@)(@@) والضعف والارسال في بعض متقدم غير قادح للاعتضاد بما سمعت. فما وقع من بعض المتأخرين من التشكيك في نجاسة الماء بالتغير اللوني مما لا ينبغي الالتفات إليه، بل هو من قبيل التشكيك في الضروري، مع أن هذا المشكك قد استدل بالنبوي المتقدم في غير موضع من كتابه. ويحتمل أن يكون ترك التعرض للتغير اللوني في كثير من الأخبار من جهة لزومه لتغير الريح والطعم لكونه أسرع منه تغيرا.(@)(@@) وهل يشترط في التغير أن يكون إلى لون النجاسة وطعمها ورائحتها أو يكفي التغير بها ولو إلى غير وصفها؟ المتبادر المتيقن الأول، وفي المعتبر: نريد باستيلاء النجاسة ريحها على ريح الماء وطعمها على طعمه ولونها على لونه. ويحتمل الثاني للاطلاق الذي هو كالعموم، مع التأييد بعدم العلم بطعم بعض النجاسات 
ms68	 وبقوله (عليه السلام) في جواب السؤال عن التغيير فقال: " هو الصفرة " من غير ذكر له أنه لون النجاسة.(@)(@@) وعليه فينجس لو حصل للماء لون باجتماع نجاسات متعددة لا يطابق لون أحدها. ولعل الأول هو الأقوى استصحابا للطهارة مع الاقتصار على المتيقن.(@)(@@) وهل يشترط في التغير أن يكون حسيا فلا ينجس الجاري مثلا بمسلوب الصفات من سائر النجاسات، أو لا يشترط فيكفي التقديري فينجس حينئذ بما تقدم بعد التقدير وحصول التغيير معه؟ قولان صريح أكثر من تأخر عن العلامة كما هو ظاهر من تقدمه الأول لتعبيرهم بالتغير الظاهر في الحسي، ومن هنا نسبه بعضهم إلى الأكثر والمشهور والمعظم ونحو ذلك، وفي الذكرى وعن الروض نسبته إلى ظاهر المذهب. وظاهر العلامة وبعض من تأخر عنه كالمحقق الثاني وغيره الثاني. والأقوى في النظر الأول للأصل بل الأصول، ولتبادر الحسي من التغيير الذي هو مدار النجاسة شرعا، ولصحة السلب(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) عن غيره وعدمها فيه، فيكون حقيقة فيه مجازا في غيره، فيدخل حينئذ تحت الاجماع المنقول وغيره مما دل على عدم نجاسة غير المتغير، ولقوله (عليه السلام) في مصحح شهاب المروي عن بصائر الدرجات " قلت فما التغير؟ قال: الصفرة " على أن اعتبار التقدير في مسلوب الصفة يقتضي اعتباره في فاقدها وفي الواجد الضعيف منها، مع أن الاجماع على عدمه كما عن المصابيح.(@)(@@) وأيضا فالتقدير في مسلوب الصفة لا يخلو من إجمال لأنه إما أن يراد صفة نوعه أو صفته التي كانت فيه. ولكل منهما أحوال مختلفة في الشدة والضعف بالنسبة إلى الأزمنة، فلا يعلم تقدير أيها في المسلوب فهل الحالة المتأخرة ولو كانت ضعيفة أو غيرها؟ ولو فرض تقدير المتوسطة مع أن الحالة المتأخرة الضعيفة لوجب تقدير الضعيف إلى المتوسط وهو لا معنى له، مع أن اعتباره في النجاسة يقتضي اعتباره في الماء، والظاهر من كلام القائلين اختصاصه بها، وإن احتمله بعض المتأخرين تفريعا على هذا القول. كل ذا مع ضعف الخلاف فيه بل عدمه، فإن أول من نقل عنه ذلك العلامة وكلامه في القواعد والمنتهي 
ms69	 غير صريح فيه، قال في الأول: " ولو وافقت النجاسة الجاري في الصفات فالوجه عندي الحكم بالنجاسة إن كان يتغير بمثلها على تقدير المخالفة " وقال في الثاني: " الخامس لو وافقت النجاسة الماء في صفاته فالأقرب الحكم بنجاسة الماء إن كان يتغير بمثلها على تقدير المخالفة وإلا فلا ويحتمل عدم التنجيس لانتفاء المقتضي وهو التغير " فإنه يحتمل أن يكون مراده فيما إذا كانت النجاسة غير مسلوبة وكان الماء في صفتها كما إذا كان الماء مصبوغا مثلا بأحمر ووقع فيه دم، فإن الحكم بالنجاسة حينئذ متجه كما أفتى به كل من تعرض لهذه المسألة على ما نقل، بل في الحدائق أنه قطع به متأخرو الأصحاب من غير خلاف معروف في الباب، وفي جامع المقاصد أنه ينبغي القطع به لأن التغير هنا على تقديره فهو تحقيقي غاية ما في الباب أنه مستور عن الحس وكذلك في المدارك ونحوه عن المعالم، وعن المصابيح: " أما إذا كانت موافقة في صفته الأصلية كما في المياه الزاجية والكبريتية أو العارضة كما لو وقع في الماء المتغير بطاهر أحمر دم فإن الماء PageV01P078(@)(@@) ينجس قطعا لظهور وصف النجاسة عليه حقيقة " بل قد يقال إنه لا بد أن تؤثر النجاسة فيه اشتدادا فيتحقق التغير حسا.(@)(@@) والحاصل الفرق بين المسألتين وانتقال الذهن في الثانية إلى التقدير دون الأولى يكاد أن يكون من الواضحات، وكذا كل ما كان من هذا القبيل مما منع من ظهور التغيير فيه مانع، وكأن التقدير هنا كالتقدير فيما لو مزج بالنجاسة ما هو بلونها مثلا ثم تغير الماء بذلك إذ الظاهر أنه لا إشكال في التقدير، وما وقع في الحدائق من التوقف في الفرق بين الصورتين، والرياض من الجزم بعدم الفرق بينهما كأنه ليس في محله سيما ما في الأخير فإنه يظهر منه أنه لا فرق في ذلك عند كثير ممن صرح بعدم وجوب التقدير في المسلوب. وهو وهم على الظاهر، ولعلهما أخذاه من ظاهر عبارة الذكرى. نعم قد يتم إلحاق نحو ذلك في المسلوب فيما لو فرض 
ms70	 وجود المانع عن أصل التغير لا عن ظهوره لكونه في الحقيقة تقديرا للتغيير كالمسلوب بخلاف ما تقدم. ودعوى إرجاع ذلك إليه محل منع، ومنهما يظهر الوجه فيما شك فيه فتأمل. وكيف كان فمما يرشد إلى ما ذكرنا من الاحتمال في كلام العلامة أن المحقق الثاني في شرحه على القواعد قال بعد أن ذكر عبارتها: " وكان حق العبارة أن يقول لو وقعت نجاسة مسلوبة الصفات لأن موافقة النجاسة الماء في الصفات صادق على نحو الماء المتغير بطاهر أحمر إذا وقع فيه دم فيقتضي ثبوت التردد في تقدير المخالفة وينبغي القطع بوجوب التقدير " إلى آخره. قلت: لكن عرفت أنه لا مانع من حمل العبارة على ذلك، ولعل وجه التردد فيه أنه كالتقدير لخلو الماء من الصفة فلا يصدق معه التغير أيضا وإلا لوجوب تقدير الصفة في النجاسة المسلوبة، ولهذا استشكل بعضهم في الفرق بين المسألتين.(@)(@@) وكيف كان فغاية ما استدل به للعلامة أن التغيير الذي هو مناط التنجيس دائر مع الأوصاف فإذا فقدت وجب تقديرها. وفيه مع أنه إعادة للمدعى وجار في الفاقد أيضا أن المراد بدورانه مع الأوصاف هو صدقه وتحققه ولا يحصل بالتقدير. PageV01P079(@)(@@) وبأن التقدير في المضاف المسلوب الأوصاف إذا امتزج مع المطلق ثابت فيثبت في النجس بطريق أولى. وفيه أنه ممنوع هناك أيضا أولا، وثانيا أن الفرق بينهما واضح، وذلك لأن أمر الاطلاق والإضافة يرجع إلى العرف، فلعل اعتبار التقدير هناك يكشف عن أمر متحقق ثابت وهو الصدق العرفي بخلافه هنا، فإن أمر النجاسة شرعي وقد أحالها على التغير الذي مدركه الحس. وما يقال أن التقدير هنا كتقدير الحر عبدا بالنسبة إلى الحكومة ومعرفة مقدار أرش الجناية، فيه ما لا يخفى.(@)(@@) وبأن عدم التقدير يفضي إلى جواز الاستعمال وإن زادت النجاسة على الماء أضعافا مضاعفة. وفيه أنه استبعاد لغير البعيد مع بقاء اسم المائية، وماذا يقول في الفاقد غير المسلوب وفي الواجد الضعيف.(@)(@@) وبأن الماء مقهور فإن الماء كلما لم يصر مقهورا بالنجاسة لم يتغير بها على تقدير المخالفة 
ms71	 وينعكس بعكس النقيض إلى قولنا كلما تغير على تقدير المخالفة كان مقهورا. وفيه إنا نمنع المقهورية وإن قلنا بالتغير على تقدير المخالفة. اللهم إلا أن يريد المستدل شيئا آخر وهو أن الوارد في الأخبار ليس مجرد التغير فقط بل علق الحكم تارة عليه وأخرى على الغلبة والغلبة وصف متحقق ثابت في الواقع والتغير علامة وكاشف، فحيث لم يوجد الكاشف يقدر أو يستكشف بطريق آخر، والأولى الأول.(@)(@@) ولعل هذا أولى ما يستدل به للعلامة، وقد أشار إليه في المنتهى قال فيه قبل هذه المسألة: " الرابع بلوغ الكرية حد لعدم قبول التأثير عن الملاقي إلا مع التغير، من حيث أن التغير قاهر للماء عن قوته المؤثرة في التطهير. وهل التغير علامة على ذلك والحكم يتبع الغلبة أم هو المعتبر؟ الأولى الأول فلو زال التغير من قبل نفسه لم يزل عنه حكم التنجيس " وهو صريح فيما قلنا. وقد يؤيده حينئذ بأنه لو كان المدار على التغير وليس المدار على الغلبة لكان لا معنى للتقدير في الموافق الذي منع من ظهور التغير فيه الجواهر 10 PageV01P080(@)(@@) مانع سيما فيما إذا كانت صفات الماء أصلية لا عارضية كما في المياه الكبريتية ونحوها وبأنه لو كان المدار عليه أيضا لكان الحكم دائرا مداره وجودا وعدما، وهو لا معنى له، وإلا لم يثبت التنجيس مع زوال التغيير من قبل نفسه وبالقاء أجسام طاهرة.(@)(@@) ولكن قد يقال في الجواب عن ذلك أن المراد بالغلبة كما هو الظاهر من بعضها الغلبة بالأوصاف فتتحد حينئذ مع التغير كقوله (عليه السلام): " إذا غلب لون الماء لون البول " (1) وقوله (عليه السلام): " إلا أن يغلب على الماء الريح فينتن " (2) وقوله (ع): " فيما لم يكن في تغير أو ريح غالبة " (3) إلى غير ذلك. وكان كلام العلامة في المنتهي ليس مخالفا لما نحن فيه، لأنه وإن قال إن المدار على الغلبة لكنه جعل العلامة على ذلك التغيير فلا يحكم بحصوله ابتداء بدونه، نعم لو ذهب التغير بعد الحكم بحصول النجاسة لم تذهب النجاسة: أما بناء على كلامه 
ms72	 فلتحقق الغلبة التي كان علامتها التغير، وأما بناء على مختارنا فللاستصحاب إذ الشارع حكم بالنجاسة مع التغير ولم يعلم أن الاستمرار علة للاستمرار أولا فيستصحب. وليس للعقل مدخلية في الطهارة والنجاسة حتى يقال بالمغلوبية والمقهورية التي لم يبق مها قوة الماء. وأيضا لو كان المدار على الغلبة كيف يصح تعليق الحكم على التغير الذي هو وصف مفارق لها وجعلها دائرة مداره. وأيضا ينبغي القول حينئذ بما إذا كشف عن الغلبة غيرها من الكثرة ونحوها. وأيضا لو كان المدار على الغلبة لوجب القول بالتقدير حينئذ في فاقد الصفات وفي الواجد الضعيف وقد عرفت نقل الاجماع على خلافه. وأيضا فإنا نمنع تحقق الغلبة فيما نحن فيه بمجرد ذلك مع بقاء الاسم فإنه لا يعلم أن المدار على صدقها عرفا، بحيث يقال إن الماء غلب على النجاسة أو شرعا، وكيفما كان فالتقدير لا يحقق شيئا منهما بل المتحقق خلافه. وأيضا بقرينة الشهرة ونحوها تحمل الغلبة على إرادة التغير، فتأمل جيدا والله أعلم.(@)(@@) PageV01P081(@)(@@) ثم إنه على تقدير اعتبار التقدير فهل يعتبر الأشد أو الأوسط أو الأضعف؟(@)(@@) احتمالات. أما الأول فللاحتياط، وأما الثاني فللغالب وأما الثالث فلترجيح جانب الطهارة. قلت: هذه الاحتمالات غير متجهة فيما إذا كانت النجاسة على صفة خاصة ثم سلبت عنه، فإنه حينئذ لا معنى لتقديرها بالأشد وقد كانت على الأوسط، كما أنه لا معنى لتقدير الأوسط وقد كانت على الأضعف، نعم قد يتجه ذلك أن لم يعلم كيف وجدت صفة هذه النجاسة، وإن كان تقدير الوسط حينئذ أولى لأنه الغلب المعتاد، مع عدم تمامية الاحتياط في جميع المقامات.(@)(@@) ثم إنه هل يعتبر تقدير الماء أيضا على الحد الوسط من العذوبة والملوحة والصفا والكدورة فإن لها أثرا بينا في التغيير؟ احتمله بعضهم وظاهر الباقين العدم، وهو أولى سيما فيما إذا كان الماء على صفة معلومة إذ لا معنى لفرض عدمها لعدم المانع في اختلاف المياه في الانفعال وإن كانت فردا نادرا، ولعله من ذلك ينقدح الفرق في السابق أي في الموافق للنجاسة 
ms73	 في الصفة بين الصفة الأصلية والعارضية فيقدر في الثانية دون الأولى فتأمل. وكيف كان فما ذكرناه من عدم النجاسة في المسلوب إنما هو إذا لم يستهلك الماء، أما إذا استهلك بحيث دخل الماء تحت اسم الخليط فلا إشكال في نجاسة. وأما إذا سلبه اسم الاطلاق ولم يدخل تحت الاسم فلا إشكال في كونه غير مطهر، وهل يبقي على الطهارة؟ وجهان أقواهما ذلك، واحتمال ذهاب الاطلاق مع بقاء اسم الخليط معارض باحتمال عدمه إذ ذهاب الاطلاقية وذهاب اسم الخليط حادثان والأصل يقتضي تأخر كل منهما عن الآخر، فيبقي أصل الطهارة سالما. نعم لو كان المغير للماء من الأجسام التي علم بقاؤه بعد زوال الاطلاقية لاتجه الحكم بالنجاسة.(@)(@@) ثم اعلم أنه قد يظهر من قول المصنف لا ينجس إلا باستيلاء النجاسة إلى آخره أن التغيير لا بد وأن يكون بعد ملاقاة النجاسة، فلو تغيرت أحد أوصاف الماء بالمجاورة لم ينجس، ولعله لا خلاف فيه بل مجمع عليه للأصل بل الأصول والعمومات، ولا شمول PageV01P082(@)(@@) في النبوي المتقدم ونحوه لظهور تبادره في الملاقاة كما هو واضح. فلا ينبغي الاشكال في ذلك كما أنه لا ينبغي الاشكال في عدم التنجيس بسبب حصول التغيير في غير الصفات الثلاثة كالحرارة والرقة والخفة ونحوها، بلا خلاف أجده في ذلك، للأصل وظهور الأخبار في حصر النجاسة بالأوصاف الثلاثة، وما في الذكرى عن الجعفي وابني بابويه أنهم لم يصرحوا بالأوصاف الثلاثة بل اعتبروا أغلبية النجاسة للماء لا صراحة فيه بل ولا ظهور، لأن المتعارف في تحقق الغلبة إنما هو بالأوصاف الثلاثة بحيث صار هو المتبادر من غلبة النجاسة للماء، فليتأمل جيدا. ولعله لذا قال في كشف اللثام:(@)(@@) كأنه لا خلاف فيه.(@)(@@) ثم إن مقتضي قول المصنف ككثير من الأصحاب مضافا إلى تصريح الفاضل والشهيدين والكركي وغيرهم لذلك للتعبير بالنجاسة أنه لا ينجس لو تغير الماء بأحد أوصاف المتنجس، كما لو تغير بدبس نجس ونحوه، خلافا للمنقول عن الشيخ في باب تطهير المضاف كما تسمع نقل عبارته. وربما ظهر من التحرير 
ms74	 موافقته للأصل والعمومات، مع أنه ليس في أخبار التغيير إشارة إلى ذلك، بل فيها الإشارة إلى خلافه. بل قد يدعى أنه يستفاد من ملاحظتها وملاحظة ما اشتملت عليه أسئلتها الجزم به، مع كونه هو المتبادر فتأمل، كما لا يخفى على من لاحظها، إلا النبوي فإنه قد يستدل بظاهره على مثل المقام، وهو - مع إمكان دعوى ظهوره في النجاسة دون المتنجس سيما بعد شيوع مثل هذه العبارة في المشتملة على الأوصاف الثلاثة في ذلك - لا جابر له في المقام المصير ظاهر المشهور إلى خلافه هنا، ومنه لا يحصل الظن بشمول لفظ (ما) للمتنجس. ويمكن استنباط الاجماع عند التأمل على عدمه، وذلك لذكرهم في المقام الفروع التي لا ينبغي أن تسطر كالتغير بالمجاورة وبغير الأوصاف الثلاثة ونحو ذلك ولم يذكروا ما نحن فيه، ولم يتعرضوا له، بل عبروا بلفظ النجاسة التي لا تشمله مع كون الشيخ هو المخالف، ومن عادتهم التعرض لذكر خلافه، بل قد يدعى أن عبارة الشيخ المنقولة عنه غير صريحة بالخلاف، PageV01P083(@)(@@) قال على ما نقل عنه: " ولا طريق إلى تطهير المضاف إلا بأن يختلط بما زاد على الكر من المياه الطاهرة المطلقة، ثم ينظر فيه فإن سلبه إطلاق اسم الماء وغير أحد أوصافه إما لونه أو طعمه أو رائحته فلا يجوز استعماله بحال، وإن لم يغير أحد أوصافه ولا سلبه إطلاق اسم الماء جاز استعماله في جميع ما يجوز استعمال المياه المطلقة " والتأمل فيها يعطي أنها ليست بصريحة فيه بل ولا ظاهرة، وذلك لأخذه في الحكم الأول وهو عدم جواز الاستعمال سلب الاسم مع تغير أحد الأوصاف وأخذه في الثاني بقاء الاسم وعدم التغير، فلم تكن عبارته دالة على ما إذا بقي الاسم وتغيرت الأوصاف ولم يظهر منه الحكم بنجاسة مثل ذلك، وهو الذي يفيد في المقام، وقد يكون مبني كلامه على الاستهلاك وعدمه.(@)(@@) نعم بقي في المقام شئ لا بد من التنبيه عليه، وهو أن التغير بالمتنجس إن كان بصفاته الأصلية فقد عرفت أن الأقوى عدم التنجيس، وأما 
ms75	 إذا كان التغير به بالصفات المكتسبة من النجاسة فمثل الماء أو اللبن ونحوهما من المتنجس بدم ونحوه حتى غير لونهما ثم إنهما تنجس بهما الجاري أو الكثير حتى تغير لونهما بذلك أي باللون المكتسب من النجاسة بالدم، ففيه إشكال، والأقوى في نظري أنه متى حصل التغير في الجاري أو الكثير مع استناد التغير إلى تلك النجاسة التي تنجس بها المتنجس نجس الماء وإلا فلا: أما الأول فلدخوله تحت الأدلة حينئذ وأما الثاني فلعدم صدق تغيره مع ملاقاة عين النجاسة، إذ ليس المدار على وصف النجاسة كيفما كان، بل لا بد من مباشرة عينها للماء فلونها المكتسب منها بعد اضمحلال عينها واستهلاكها لا ينجس الماء حينئذ للأصول والعمومات، والنبوي لا جابر له. ولعله إلى ذلك يرجع ما أطنب به العلامة الطباطبائي من النجاسة إذا كان التغير بواسطة المتنجس بخلاف ما إذا كان بلون المتنجس وطعمه وريحه التي هي صفات أصلية له، وإلا كان محلا للنظر باعتبار عدم ملاقاة عين النجاسة له ولا عبرة بأوصافها مع عدم ملاقاتها ضرورة كونها حينئذ كالمجاورة خصوصا في الريح ونحوه فتأمل جيدا.(@)(@@) وظاهر المصنف بل كاد يكون صريحه عدم نجاسة الجاري مطلقا سواء كان PageV01P084(@)(@@) قليلا أو كثيرا، لتقييده في المحقون بالكرية وإطلاقه في الجاري، ومثله كثير من الأصحاب، بل قال في المعتبر: " ولا ينجس الجاري بالملاقاة وهو مذهب فقهائنا أجمع " إلى أن قال بعد ذلك: " ولا الكثير من الراكد " فعلم أنه لا فرق بين قليل الجاري وكثيره.(@)(@@) وعن شرح الجمل لابن البراج نقل الاجماع على عدم نجاسة الجاري مع التصريح فيه بعدم الفرق بين القليل والكثير، ومثله عن الغنية، وربما ظهر من عبارة الخلاف نقل الاجماع على ذلك، وفي الذكرى إني لم أقف فيه على مخالف ممن سلف أي ممن تقدم على العلامة، ونسب رأى العلامة في جامع المقاصد إلى مخالفة مذهب الأصحاب، وعن حواشي التحرير نقل الاجماع صريحا على عدم اشتراط الكرية. وربما ظهر من المصابيح دعوى الاجماع أيضا. ويمكن للمتأمل المتروي في كلمات الأصحاب 
ms76	 تحصيل الاجماع على عدم اشتراط الكرية، وخالف في ذلك العلامة (ره) في بعض كتبه، وفي بعضها وافق المشهور كما قيل، ولم أعثر على موافق له في هذه الدعوى ممن تأخر عنه سوى الشهيد الثاني، وما لعله يظهر من المقداد في التنقيح، مع أن المنقول عن الأول أنه رجع عنه وأن الذي استقر رأيه عليه آخرا الطهارة، وعبارة الثاني غير صريحة في ذلك قال في التنقيح: " وهل يشترط كريته أم لا؟ أطلق المصنف الحكم بطهارته وقيده العلامة بالكرية وهو أولى، ليدخل تحت إطلاق قوله (صلى الله عليه وآله) (1): " إذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " والاجماع على العمل بمفهومه " وقال الشهيد: " إن جرى عن مادة فلا يشترط الكرية ولا عنها يشترط وهو حسن عليه الفتوى " وكلامه الأخير ظاهر فيما ذكرنا فتأمل، ولا نقل عن أحد ممن تقدمه، نعم نقل عن المرتضى (رحمه الله) والصدوقين بعض العبارات المفصلة في الكرية وعدمها من غير تعرض للجاري وغيره.(@)(@@) وهي ليست صريحة في ذلك، بل نقل عن الصدوقين أن لهم عبارات أخر في غير المقام الأول حاكمة على ذلك فتأمل جيدا. وكيف كان فالأقوى الأول للأصل بل الأصول(@)(@@) PageV01P085(@)(@@) وما سمعت من الاجماعات المنقولة، بل يمكن دعوى تحصيله والأخبار الحاكمة بعدم نجاسة الماء بغير التغيير والغلبة وهي كثيرة قد سمعت جملة منها، (ومنها) (1) الدالة على أن ماء الحمام بمنزلة الجاري، إذ لو كان الجاري يشترط فيه الكرية لم يكن للتشبيه به من جهة الطهارة معنى. (ومنها) (2) الأخبار المتضمنة للمادة المعللة عدم النجاسة بوجود المادة، وخصوص موردها لا يخصها بذلك، على أنه لو كانت الكرية شرطا لم يكن للتعليل معنى. وربما استدل (3) بما دل على نفي البأس عن البول في الماء الجاري ولعله لا يخلو من تأمل لكن لا بأس بأخذه مؤيدا سيما مع الانجبار بما سمعت. (ومنها) ما دل على عدم نجاسة الجاري كقول أمير المؤمنين (عليه السلام) (4) فيما روى عنه " الماء الجاري لا ينجسه شئ " وعن دعائم الاسلام (5) " في الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم 
ms77	 يتوضأ منه ويشرب وليس ينجسه شئ ما لم تتغير أوصافه طعمه ولونه وريحه " وعن الفقه الرضوي (6) " اعلموا رحمكم الله إن كل ماء جار لا ينجسه شئ " قلت: ولو كان الجاري يشترط فيه الكرية لم يكن للتعليق عليه بالنسبة إلى النجاسة معنى يعتد به. كل ذا مع أنه ليس للعلامة شئ يتمسك به سوى ما دل (7) على نجاسة القليل من العمومات وغيرها. وفيه أنه لا شمول فيها لمثل المقام لعدم العموم اللغوي في شئ منها، وستعرف المناقشة في دلالة العمدة منها الذي هو المفهوم، وعلى تقدير العموم فبينهما التعارض من وجه والترجيح للأولى من وجوه كثيرة لا تخفى،(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) على أنا لو تركناها والمعارض وأخذنا نتمسك بالأصول والاجماعات لكفى. فالمسألة من الواضحات التي لا ينبغي إطالة الكلام فيها. وكأنه لمكان استبعاد صدور مثل ذلك من العلامة فسر كشف اللثام اشتراطه للكرية بشئ يقطع الناظر في كلام العلامة بأنه لا يريده، وقد ذكرناه في باب تطهير الجاري وغيره فراجع وتأمل.(@)(@@) وليعلم أن الشهيد في الدروس قال: ولا يشترط فيه الكرية على الأصح نعم يشترط فيه دوام النبع. وعن الموجز لأبي العباس بن فهد موافقته على ذلك، وقد سمعت أنه استحسنه في التنقيح وقال: عليه الفتوى. قلت: وليته اتضح لنا ما يريده بهذه العبارة فضلا عن الصحة، فإنها تحتمل وجوها: (منها) أن يريد بدوام النبع عدم الانقطاع في زمان دون زمان مثل العيون التي تنقطع بالصيف دون الشتاء أو بالعكس، فإنه حينئذ يشترط الكرية. وفيه ما لا يخفى بل لا ينبغي أن ينسب مثل ذلك لمثله إذ انقطاعه في بعض الأزمنة لا يخرجه عن حكم الجاري في غير زمان الانقطاع، ولا يساعده على ذلك شئ من الأخبار، بل ولا الاعتبار، على أنه كيف يعلم أنها من دائم النبع أو منقطعه إذا لم يعلم، ولعله يتمسك حينئذ باستصحاب بقاء النبع فيصيرها حينئذ من دائمه حتى يعلم. وفيه ما فيه. والحاصل لا ينبغي إطالة الكلام في فساد مثل ذلك.(@)(@@) (ومنها) أن يراد بدوام النبع أي عند 
ms78	 ملاقاة النجس للماء يشترط فيه أن يكون نابعا فإنه متى لم يكن كذلك جرى عليه حكم المحقون. وهذا المعنى وإن كان في نفسه صحيحا على بعض الأحوال إلا أنه يبعد إرادة الشهيد له، على أن ذلك ليس فيه زيادة حينئذ على أصل معنى الجاري كونه مما له مادة، لكن الأمر في ذلك سهل إذ لعله حينئذ احترز به عما يتوهم من أن الجاري هو الماء النابع وإن انقطع النبع، فأراد (رحمه الله) التنبيه على أنه لا ينجس بالملاقاة ونحوها بشرط أن يكون دائم النبع أي نابعا حين الملاقاة.(@)(@@) وقد يقال إنه احترز به عن بعض أفراد النابع كالقليل الذي يخرج بطرق الرشح فإن العلم بوجود المادة فيه عند ملاقاة النجاسة مشكل لأنه يترشح آنا فآنا، فليس له فيما بين PageV01P087(@)(@@) الزمانين مادة، وهذا يقتضي الشك في وجودها عند الملاقاة فلا يعلم حصول الشرط، فاللازم من ذلك الانفعال حينئذ عملا بعموم ما دل على انفعال القليل. وفيه إن اخراج مثل ذلك عن الجاري بمجرد الفتور في نبعه مما لا يخلو من تأمل، على أنه كيف يحكم بالانفعال مع عدم العلم بالانقطاع وتنقيح ذلك بالأصل مع كون عادة نبعه هكذا فيه ما لا يخفى. مع أنه قد يقال إن الأصل يقضي بخلافه. (ومنها) أن يقال إن النبع يقع على وجوه: أحدها أن ينبع الماء حتى يبلغ حدا معينا ثم يقف ولا ينبع ثانيا إلا باخراج بعض الماء. وثانيها أن يكون كذلك لكن لا يخرج إلا بحفر جديد. وثالثها أن ينبع الماء ولا يقف على حد بل يبقى مستمرا على النبع. فلعل مراد الشهيد (رحمه الله) باشتراط دوام النبع اخراج مثل الصورة الثانية فإن إدخالها تحت الجاري محل شك، فتبقى داخلة تحت ما دل على اشتراط الكرية. وفيه أنه لا معنى لذلك أن أراد حتى في حال النبع فإن وقوفها إلى حد بحيث تحتاج إلى حفر جديد لا يخرجها عن اسم الجاري حينه فتأمل جيدا. (ومنها) أن يراد بدوام النبع دوام الاتصال بالمادة فمتى 
ms79	 انقطع أو قطعه قاطع أو نحو ذلك لم يجر على الماء الموجود حكم الجاري، بل إن كان كرا عصم نفسه وإلا فلا، وليس المراد من هذا الشرط أنه ينكشف أنه ليس بجار عند فقده بل المراد أنه يكون حينئذ ليس بجار، ولعله عند التأمل يرجع هذا إلى بعض ما تقدم فتأمل جيدا فإن الأمر في ذلك سهل بعد معرفة الصحيح والفاسد من الوجوه المتقدمة في حد ذاتها.(@)(@@) ثم ليعلم أنه قد تبين أن الجاري لا ينجس إلا بالتغير، فنقول حينئذ أن التغير لا يخلو إما أن يكون مستوعبا لجميع الماء أولا، أما الأول فلا إشكال في نجاسة جميعه، وأما الثاني فلا يخلو إما أن يكون التغيير قاطعا لعمود الماء بمعنى أنه مستغرق لحافتي الماء من العرض والعمق أولا، وكيف كان فلا إشكال في نجاسة المتغير منه وأما غيره فإن كان التغيير غير قاطع لعمود الماء بل كان غير المتغير متصلا بعضه ببعض فلا نجاسة الجواهر 11 PageV01P088(@)(@@) في شئ من ذلك لكونه من الجاري ولا ينجس غير المتغير منه، ولا فرق في ذلك بين القليل والكثير بناء على الصحيح من عدم اشتراط الكرية. وأما إذا كان التغير قاطعا لعمود الماء فلا إشكال في طهارة ما يلي المادة وإن لم يكن كرا على المختار من عدم اشتراط الكرية، بل ربما قيل وكذا بناء على الاشتراط لأن جهة المادة في الجاري أعلى سطحا من المتنجس وإن كانت أسفل حسا والسافل لا ينجس العالي. وفيه منع ظاهر لكون المعتبر العلو أو السفل الحسيين فتأمل. وأما الماء الذي في جانب المتغير مما لا يلي المادة فإن كان كرا فلا إشكال في الطهارة أيضا، وأما إذا لم يكن كرا فالمتجه النجاسة لكونه مفصولا عن المادة بفاصل حسي، فيجري عليه حكم المحقون فينجس حينئذ بالملاقاة، ولعل بعض الاطلاقات الواقعة من بعض الأصحاب أنه متى تغير شئ من الجاري اختص المتغير بالتنجيس منزلة على غير ذلك. واحتمال أن الماء المتغير وإن حكمنا بنجاسته لكن لا مانع من كونه سببا 
ms80	 لاتصال غير المتغير بالمادة فيصدق عليه حينئذ أنه ماء متصل بالمادة فيكون طاهرا. في غاية الضعف، لأن جعل التغير سببا للاتصال ليس بأولى من جعله سببا للانفصال، مع أن المعلوم والمتيقن من الاتصال الذي تحصل العصمة بسببه إنما هو غير هذا الاتصال، فيشك في شمول أدلة الجاري له. والمسألة لا تخلو من تأمل، لأنه يمكن أن يقال إن تغير بعض الجاري لا يخرج البعض الآخر من هذا الاطلاق.(@)(@@) وأيضا احتمال الدخول تحت الجاري معارض باحتمال الخروج فيبقى أصل الطهارة سالما فيحكم عليه حينئذ بالطهارة فتأمل جيدا. ثم اعلم أن الحكم بالنجاسة فيما ذكرنا بسبب الملاقاة للمتغير مع تساوي السطوح أو يكون هو السافل وإلا فلو فرض العكس بأن كان المتغير السافل والملاقي له العالي لم ينجس وإن لم يكن كرا، لعدم نجاسة العالي بالسافل ولو كان علو انحدار لا تسنم. نعم قد عرفت أن المعتبر العلو الحسي لا المادي على الأقوى فتأمل جيدا، كما أنه يشترط أن يكون علوا معتدا به بحيث يقال عند أهل العرف أن أحدهما عال ولآخر سافل لا متساويين، بل الحكم كذلك في الجاري عن غير مادة، PageV01P089(@)(@@) بل كل نابع بلا خلاف أجده، بل يمكن تحصيل الاجماع عليه، فضلا عن السيرة القطعية ومحكي لاجماع والأصل وغيره.(@)(@@) (بقي شئ) وهو أن ما اعتبر من تساوي السطوح في الراكد بالنسبة إلى عدم نجاسته بالملاقاة لا يعتبر هنا بالنسبة للجاري فلا ينجس بالملاقاة وإن اختلفت سطوحه على ما هو الظاهر من كلام الأصحاب، لصدق اسم الجاري على الجميع من غير فرق بين السافل والعالي، بل لعله كذلك حتى على ما يقوله العلامة من اشتراط الكرية وإن اعتبر ذلك في الراكد، لأنه أطلق هنا كاطلاق الأصحاب. ولعله لأنه يرى له خصوصية على الواقف وإن شاركه في نجاسة القليل، وذلك لأن الغالب في مثله عدم الاستواء فلو اعتبرت فيه المساواة على حد الواقف لزم الحكم بنجاسة الأنهار العظيمة بمجرد ملاقاة النجاسة لأوائلها التي لا تبلغ مقدار الكر. وهو معلوم الانتفاء. وصدق 