ms4201	 أخبر سبحانه بعداوتهم فقال: (هم العدو) لك وللمؤمنين في الحقيقة (فاحذرهم) " أن تأمنهم على سرك، وتوقهم (قاتلهم الله) أي أخزاهم ولعنهم.(@)(@@) وقيل. إنه دعاء عليهم بالهلاك، لأن من قاتله الله فهو مقتول، ومن غالبه فهو مغلوب. (أنى يؤفكون) أي أنى يصرفون عن الحق مع كثرة الدلالات. وهذا توبيخ وتقريع وليس باستفهام، عن أبي مسلم. وقيل: معناه كيف يكذبون من الإفك (وإذا قيل لهم تعالوا) أي هلموا (يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم) " أي أكثروا تحريكها بالهزء لها استهزاء بدعائهم إلى ذلك. وقيل: أمالوها إعراضا عن الحق، وكراهة لذكر النبي، وذلك لكفرهم واستكبارهم (ورأيتهم) " يا محمد PageV10P019(@)(@@) (يصدون) " عن سبيل (الله) (1) الحق (وهم مستكبرون) " أي متكبرون مظهرون أنه لا حاجة لهم إلى الاستغفار.(@)(@@) (سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدى القوم الفاسقين (6) هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون (7) يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون (8) يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون (9) وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين (10) ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون (11)) القراءة: قرأ أبو عمرو. (وأكون) " بالنصب. والباقون: (وأكن) " بالجزم.(@)(@@) وقرأ حماد ويحيى: (بما يعملون) " بالياء. والباقون بالتاء.(@)(@@) الحجة: من قرأ (وأكن) عطفه على موضع قوله (فأصدق)، لأنه في موضع فعل مجزوم. ألا ترى أنك إذا قلت: أخرني أصدق، كان جزما بأنه جواب الجزاء، وقد أغنى السؤال عن ذكر الشرط، والتقدير: أخرني فإنك إن تؤخرني أصدق. فلما كان الفعل المنتصب بعد الفاء في موضع فعل مجزوم، بأنه جواب الشرط، حمل قوله (وأكن) عليه، ومثل ذلك قوله: (ومن يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) لما كان 
ms4202	 (فلا هادي له) " في موضع فعل مجزوم، حمل (ويذرهم) عليه. ومثل ذلك قول الشاعر:(@)(@@) PageV10P020(@)(@@) فأبلوني بليتكم لعلي * أصالحكم وأستدرج نويا (1) حمل واستدرج على موضع الفاء المحذوفة وما بعدها من (لعلي) "، وكذلك قوله:(@)(@@) أيا سلكت فإنني لك كاشح، * وعلى انتقاصك في الحياة وازدد (2) حمل وازدد على موضع الفاء وما بعدها. وأما قول أبي عمرو (وأكون) " فإنما حمله على اللفظ دون الموضع، وكان الحمل على اللفظ أولى لظهوره في اللفظ وقربه. وزعموا أن في حرف أبي (فأتصدق وأكون) ". ومن قرأ (بما يعملون) بالياء، فعلى قوله (ولن يؤخر الله نفسا) لأن النفس وإن كان واحدا في اللفظ، فالمراد به الكثرة. ومن قرأ بالتاء كان خطابا شائعا.(@)(@@) اللغة: الانفضاض: التفرق. وفض الكتاب إذا فرقه ونشره. وسميت الفضة فضة لتفرقها في أثمان الأشياء المشتراة، وكل شئ يشغلك عن شئ فقد ألهاك عنه، قال:(@)(@@) ألهى بني جشم عن كل مكرمة * قصيدة قالها عمرو بن كلثوم وقال امرؤ القيس:(@)(@@) فمثلك حبلى قد طرقت، ومرضع، * فألهيتها عن ذي تمائم محول (3) النزول: نزلت الآيات في عبد الله بن أبي المنافق وأصحابه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بلغه أن بني المصطلق يجتمعون لحربه، وقائدهم الحرث بن أبي ضرار، أبو جويرية زوج النبي. فلما سمع بهم رسول الله، خرج إليهم حتى لقيهم على ماء من مياههم، يقال له المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل. فتزاحف الناس واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق، وقتل منهم من قتل، ونفل رسول الله أبناءهم، ونساءهم، وأموالهم. فبينا الناس على ذلك الماء إذ وردت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب أجير له من بني غفار، يقال له جهجاه بن سعيد،(@)(@@) PageV10P021(@)(@@) يقود له فرسه، فازدحم جهجاه، وسنان الجهني من بني عوف بن خزرج، على الماء، فاقتتلا. فصرخ الجهني: يا معشر الأنصار! وصرخ الغفاري: يا معشر المهاجرين! فأعان الغفاري رجل من المهاجرين، يقال له جعال، وكان فقيرا، فقال عبد الله بن أبي لجعال: إنك لهتاك. فقال: وما يمنعني أن أفعل ذلك. واشتد لسان جعال على 
ms4203	 عبد الله، فقال عبد الله: والذي يحلف به لآزرنك ويهمك غير هذا.(@)(@@) وغضب ابن أبي، وعنده رهط من قومه فيهم زيد بن أرقم، حديث السن، فقال ابن أبي: قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا، والله ما مثلنا ومثلهم إلا كما قال القائل: " (سمن كلبك يأكلك) " أما والله لئن رجعنا إلى المدينة، ليخرجن الأعز منها الأذل! يعني بالأعز نفسه، وبالأذل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) ثم أقبل على من حضره من قومه فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم، أحللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم أموالكم، أما والله لو أمسكتم عن جعال وذويه فضل الطعام، لم يركبوا رقابكم، ولأوشكوا أن يتحولوا من بلادكم، ويلحقوا بعشائرهم ومواليهم.(@)(@@) فقال زيد بن أرقم. أنت والله الذليل القليل المبغض في قومك، ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم في عز من الرحمن، ومودة من المسلمين. والله لا أحبك بعد كلامك هذا. فقال عبد الله: اسكت فإنما كنت ألعب. فمشى زيد بن أرقم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذلك بعد فراغه من الغزو، فأخبره الخبر. فامر رسول الله بالرحيل، وأرسل إلى عبد الله فاتاه فقال: ما هذا الذي بلغني عنك؟ فقال عبد الله: والذي أنزل عليك الكتاب! ما قلت شيئا من ذلك قط، وإن زيدا لكاذب. وقال من حضر من الأنصار:(@)(@@) يا رسول الله! شيخنا وكبيرنا لا تصدق عليه كلام غلام من غلمان الأنصار، عسى أن يكون هذا الغلام وهم في حديثه. فعذره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفشت الملامة من الأنصار لزيد. ولما استقل رسول الله فسار، لقيه أسيد بن الحضير فحياه بتحية النبوة، ثم قال: يا رسول الله! لقد رحت في ساعة منكرة، ما كنت تروح فيها؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أوما بلغك ما قال صاحبكم؟ زعم أنه إن رجع إلى المدينة أخرج الأعز منها الأذل! فقال أسيد: فأنت والله يا رسول الله تخرجه إن شئت، هو والله الذليل، وأنت العزيز. ثم قال: يا رسول الله! أرفق به، فوالله 
ms4204	 لقد جاء الله بك وإن قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، وإنه ليرى أنك قد استلبته ملكا. وبلغ عبد الله بن عبد الله بن أبي ما كان من أمر أبيه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله! إنه PageV10P022(@)(@@) قد بلغني أنك تريد قتل أبي، فإن كنت لا بد فاعلا فمرني به، فأنا أحمل إليك رأسه، فوالله لقد علمت الخزرج ما كان بها رجل أبر بوالديه مني، وإني أخشى أن تأمر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى قاتل عبد الله بن أبي أن يمشي في الناس فأقتله، فأقتل مؤمنا بكافر، فأدخل النار. فقال: بل ترفق به، وتحسن صحبته، ما بقي معنا.(@)(@@) قالوا: وسار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، بالناس يومهم ذلك، حتى أمسى، وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس، ثم نزل بالناس. فلم يكن إلا أن وجدوا مس الأرض، وقعوا نياما. إنما فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي خرج من عبد الله بن أبي. ثم راح بالناس حتى نزل على ماء بالحجاز، فويق البقيع (1)، يقال له بقعاء، فهاجت ريح شديدة آذتهم، وتخوفوها، وضلت ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك ليلا فقال: مات اليوم منافق عظيم النفاق بالمدينة. قيل:(@)(@@) من هو؟ قال: رفاعة. فقال رجل من المنافقين. كيف يزعم أنه يعلم الغيب، ولا يعلم مكان ناقته، ألا يخبره الذي يأتيه بالوحي؟ فأتاه جبريل فأخبره بقول المنافق، وبمكان الناقة، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذلك أصحابه وقال: ما أزعم أني أعلم الغيب، وما أعلمه، ولكن الله تعالى أخبرني بقول المنافق، وبمكان ناقتي. هي في الشعب، فإذا هي كما قال. فجاؤوا بها، وآمن ذلك المنافق.(@)(@@) فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد في التابوت وهو أحد بني قينقاع، وكان من عظماء اليهود، وقد مات ذلك اليوم. قال زيد بن أرقم: فلما وافى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة، جلست في البيت لما بي 
ms4205	 من الهم والحياء، فنزلت سورة المنافقين في تصديق زيد، وتكذيب عبد الله بن أبي. ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأذن زيد فرفعه عن الرحل، ثم قال: يا غلام! صدق فوك، ووعت أذناك، ووعى قلبك، وقد أنزل الله فيما قلت قرآنا. وكان عبد الله بن أبي بقرب المدينة فلما أراد أن يدخلها، جاءه ابنه عبد الله بن عبد الله بن أبي، حتى أناخ على مجامع طرق المدينة، فقال مالك ويلك قال: والله لا تدخلها إلا بإذن رسول الله، ولتعلمن اليوم من الأعز من الأذل. فشكا عبد الله ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأرسل إليه أن خل عنه يدخل. فقال: أما إذا(@)(@@) PageV10P023(@)(@@) جاء أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنعم. فدخل فلم يلبث إلا أياما قلائل حتى اشتكى ومات. فلما نزلت هذه الآيات، وبان كذب عبد الله، قيل له: نزل فيك آي شداد، فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستغفر لك. فلوى رأسه، ثم قال: أمرتموني أن أؤمن فقد آمنت، وأمرتموني أن أعطي زكاة مالي فقد أعطيت، فما بقي إلا أن أسجد لمحمد، فنزل: (وإذا قيل لهم تعالوا) إلى قوله (ولكن المنافقين لا يعلمون) ".(@)(@@) المعنى: ثم ذكر سبحانه أن استغفاره لا ينفعهم فقال: (سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم) أي يتساوى الاستغفار لهم، وعدم الاستغفار (لن يغفر الله لهم) لأنهم يبطنون الكفر، وإن أظهروا الإيمان (إن الله لا يهدي القوم الفاسقين) أي لا يهدي القوم الخارجين عن الدين والإيمان إلى طريق الجنة. قال الحسن:(@)(@@) أخبره سبحانه أنهم يموتون على الكفر، فلم يستغفر لهم، وقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يستغفر لهم على ظاهر الحال بشرط حصول التوبة، وأن يكون الباطن مثل الظاهر، فبين الله تعالى أن ذلك لا ينفعهم مع ابطانهم الكفر والنفاق. ثم قال سبحانه: (هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله) " من المؤمنين المحتاجين (حتى ينفضوا) " أي يتفرقوا عنه. وإنما 
ms4206	 قالوا هم من عند محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن الله سبحانه سماه رسول الله تشريفا له، وتعظيما لقدره (ولله خزائن السماوات والأض) وما بينهما من الأرزاق، والأموال، والأغلاق، فلو شاء لأغناهم، ولكنه تعالى يفعل ما هو الأصلح لهم، ويمتحنهم بالفقر، ويتعبدهم بالصبر ليصبروا فيؤجروا، وينالوا الثواب، وكريم المآب.(@)(@@) (ولكن المنافقين لا يفقهون) " ذلك على الحقيقة، لجهلهم بوجوه الحكمة.(@)(@@) وقيل: لا يفقهون أن أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون (يقولون لئن رجعنا إلى المدينة) " من غزوة بني المصطلق (ليخرجن الأعز) " يعنون نفوسهم (منها الأذل) يعنون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين. فرد الله سبحانه عليهم بأن قال: (ولله العزة ولرسوله) " بإعلاء الله كلمته، وإظهاره دينه على الأديان (وللمؤمنين) " بنصرته إياهم في الدنيا، وإدخالهم الجنة في العقبى. وقيل: ولله العزة بالربوبية، ولرسوله بالنبوة، وللمؤمنين بالعبودية. أخبر سبحانه بذلك، ثم حققه بأن أعز رسوله والمؤمنين، وفتح عليهم مشارق الأرض ومغاربها. وقيل: عز الله خمسة: عز الملك والبقاء، وعز العظمة والكبرياء، وعز البذل والعطاء، وعز الرفعة والعلاء، وعز PageV10P024(@)(@@) الجلال والبهاء. وعز الرسول خمسة: عز السبق والابتداء، وعز الأذان والنداء وعز قدم الصدق على الأنبياء، وعز الاختيار والاصطفاء، وعز الظهور على الأعداء وعز المؤمنين خمسة: عز التأخير بيانه (نحن الآخرون السابقون) "، وعز التيسير بيانه (ولقد يسرنا القرآن للذكر)، (يريد الله بكم اليسر) "، وعز التبشير بيانه (وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا) "، وعز التوقير بيانه (وأنتم الأعلون) "، وعز التكثير بيانه أنهم أكثر الأمم.(@)(@@) (ولكن المنافقين لا يعلمون) " فيظنون أن العزة لهم، وذلك لجهلهم بصفات الله تعالى وما يستحقه أولياؤه. ووجه الجمع بين هذه الآية وبين قوله (ولله العزة جميعا) أن عز الرسول والمؤمنين من جهته عز اسمه، وإنما يحصل به وبطاعته، فلله العز بأجمعه. ثم خاطب سبحانه المؤمنين فقال: (يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم) أي لا تشغلكم (أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله) " أي عن الصلوات الخمس المفروضة. وقيل. ذكر الله جميع طاعاته، عن أبي مسلم 
ms4207	. وقيل. ذكره شكره على نعمائه، والصبر على بلائه، والرضا بقضائه، وهو إشارة إلى أنه لا ينبغي أن يغفل المؤمن عن ذكر الله في بؤس كان أو نعمة، فإن إحسانه في الحالات لا ينقطع (ومن يفعل ذلك) أي من يشغله ماله وولده عن ذكر الله (فأولئك هم الخاسرون) خسروا ثواب الله ورحمته (وأنفقوا مما رزقناكم) في سبيل البر فيدخل فيه الزكوات، وسائر الحقوق الواجبة (من قبل أن يأتي أحدكم الموت) " أي أسباب الموت (فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب) " أي هلا أخرتني، وذلك إذا عاين علامات الآخرة، فيسأل الرجعة إلى الدنيا ليتدارك الفائت. قالوا: وليس في الزجر عن التفريط في حقوق الله آية أعظم من هذه. وقوله (إلى أجل قريب) أي مثل ما أجلت لي في دار الدنيا.(@)(@@) (فأصدق) " أي فأتصدق وأزكي مالي، وأنفقه في سبيل الله (وأكن من الصالحين) أي من الذين يعملون الأعمال الصالحة. وقيل: (من الصالحين) " أي من المؤمنين. والآية في المنافقين، عن مقاتل. وقيل: من المطيعين لله والآية في المؤمنين، عن ابن عباس قال. ما من أحد يموت وكان له مال، فلم يؤد زكاته، وأطاق الحج فلم يحج، إلا سأل الرجعة عند الموت. قالوا: يا بن عباس! اتق الله فإنما نرى هذا الكافر يسأل الرجعة. فقال: أنا أقرأ عليكم قرآنا. ثم قرأ هذه الآية PageV10P025(@)(@@) إلى قوله (من الصالحين) قال: الصلاح هنا الحج. وروي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام (ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها) " يعني الأجل المطلق الذي حكم بأن الحي يموت عنده، والأجل المقيد هو الأجل المحكوم بأن العبد يموت عنده، إن لم يقتطع دونه، أولم يزد عليه، أولم ينقص منه على ما يعلمه الله من المصلحة.(@)(@@) (والله خبير بما تعملون) " أي عليم بأعمالكم، يجازيكم بها.(@)(@@) النظم: وجه اتصال هذه الآية الأخيرة بما قبلها: إن معناه أنه سبحانه لو علم أنكم تتوبون لجعل في أجلكم تأخيرا إلى وقت آخر، ولكنه علم أنكم لا تتوبون. PageV10P026(@)(@@) 64 - سورة التغابن مدينة وآياتها ثماني عشرة وقال ابن 
ms4208	 عباس مكية غير ثلاث آيات من اخرها نزلن بالمدينة (يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم) " إلى آخر السورة.(@)(@@) عدد آيها: ثماني عشرة آية بالإجماع.(@)(@@) فضلها: أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال. " (ومن قرأ سورة التغابن دفع عنه موت الفجأة) ". ابن أبي العلاء، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرأ سورة التغابن في فريضته كانت شفيعة له يوم القيامة، وشاهد عدل عند من يجيز شهادتها، ثم لا تفارقه حتى يدخل الجنة.(@)(@@) تفسيرها: لما ختم الله تعالى تلك السورة بذكر الأمر بالطاعة، والنهي عن المعصية، افتتح هذه السورة ببيان حال المطيع والعاصي، فقال:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير (1) هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير (2) خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم واليه المصير (3) يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور (4) ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم) (5). PageV10P027(@)(@@) المعنى: (يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض) " تسبيح المكلفين بالقول، وتسبيح الجمادات بالدلالة (له الملك) منفردا دون غيره. والألف واللام لاستغراق الجنس والمعنى: إنه المالك لجميع ذلك، والمتصرف فيه كيف يشاء (وله الحمد) على جميع ذلك لأنه خلق ذلك أجمع، الغرض فيه الإحسان إلى خلقه، والنفع لهم به، فاستحق بذلك الحمد والشكر (وهو على كل شئ قدير) يوجد المعدوم، ويفني الموجود، وبغير الأحوال كما يشاء. (هو الذي خلقكم) أي أنشأكم وأوجدكم من عدم، كما أراد. والخطاب للمكلفين، عن الجبائي. وقيل:(@)(@@) بل هو عام، وقد تم الكلام هنا.(@)(@@) ثم ابتدأ فقال: (فمنكم كافر) لم يقر بأن الله خلقه كالدهرية (ومنكم مؤمن) مقر بأن الله خلقه، عن الزجاج. وقيل: معناه فمنكم كافر في السر مؤمن في العلانية كالمنافقين، ومنكم مؤمن في السر كافر في العلانية كعمار وذويه، عن الضحاك.(@)(@@) وقيل: فمنكم كافر بالله 
ms4209	 مؤمن بالكواكب، ومنكم مؤمن بالله كافر بالكواكب، يريد في شأن الأنواء، عن عطاء بن أبي رباح. والمراد بالآية ظاهر، فلا معنى للاسترواح إلى مثل هذه التأويلات، والمعنى: إن المكلفين جنسان: منهم كافر فيدخل فيه أنواع الكفر، ومنهم مؤمن ولا يجوز حمله على أنه سبحانه خلقهم مؤمنين وكافرين، لأنه لم يقل كذلك، بل أضاف الكفر والإيمان إليهم، وإلى فعلهم، ولدلالة العقول على أن ذلك يقع على حسب قصودهم وأفعالهم. ولذلك يصح الأمر والنهي، والثواب والعقاب، وبعثة الأنبياء، على أنه سبحانه لو جاز أن يخلق الكفر والقبائح، لجاز أن يبعث رسولا يدعو إلى الكفر والضلال، ويؤيده بالمعجزات، تعالى عن ذلك وتقدس. هذا وقد قال تعالى: (فطرة الله التي فطر الناس عليها). وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (كل مولود يولد على الفطرة) تمام الخبر. وقال صلى الله عليه وآله وسلم: حكاية عن الله سبحانه: " خلقت عبادي كلهم حنفاء) ونحو ذلك من الأخبار كثير.(@)(@@) (والله بما تعملون بصير) أي خلق الكافر وهو عالم بما يكون منه من الكفر، وخلق المؤمن وهو عالم بما يكون منه من الإيمان، فيجازيهما على حسب أعمالهما.(@)(@@) (خلق السماوات والأرض بالحق) أي بالعدل، وبإحكام الصنعة، وصحة التقدير.(@)(@@) وقيل. معناه للحق وهو أن خلق العقلاء تعريضا إياهم للثواب العظيم، وخلق ما عداهم تبعا لهم لما في خلقه لهم من اللطف (وصوركم) يعني البشر كلهم PageV10P028(@)(@@) (فأحسن صوركم) من حيث الحكمة، وقبول العقل، لا قبول الطبع، لأن في جملتهم من ليس على هذه الصفة. وقيل: فأحسن صوركم من حيث قبول الطبع، لأن ذلك هو المفهوم من حسن الصور، فهو كقوله (لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم) وإن كان في جملتهم من هو مشوه الخلق، لأن ذلك عارض لا يعتد به في هذا الوصف، فالله سبحانه خلق الانسان على أحسن صور الحيوان كله، والصورة عبارة عن بنية مخصوصة.(@)(@@) (وإليه المصير) أي إليه المرجع والمال يوم القيامة (يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون) أي ما يسره بعضكم إلى بعض 
ms4210	، وما يخفيه في صدره عن غيره. والفرق بين الإسرار والإخفاء أن الإخفاء أعم لأنه قد يخفى شخصه ويخفي المعنى في نفسه. والإسرار يكون في المعنى دون الشخص. (والله عليم بذات الصدور) " أي بأسرار الصدور وبواطنها. ثم أخبر سبحانه أن القرون الماضية جوزوا بأعمالهم، فقال: (ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل) " أي من قبل هؤلاء الكفار (فذاقوا وبال أمرهم) " أي وخيم عاقبة كفرهم، وثقل أمرهم، بما نالهم من العذاب بالإهلاك والاستئصال. (ولهم عذاب أليم) " أي مؤلم يوم القيامة.(@)(@@) (ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد (6) زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير (7) فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير (8) يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم (9) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير (10) القراءة: قرأ رويس، عن يعقوب (يوم نجمعكم) بالنون. والباقون بالياء.(@)(@@) وقرأ أهل المدينة، وابن عامر: (نكفر عنه) و (ندخله) بالنون فيهما. والباقون بالياء. PageV10P029(@)(@@) الحجة: حجة الياء أن الاسم الظاهر قد تقدم، ووجه النون أنه كقوله (سبحان الذي أسرى بعبده) ثم جاء. (وآتينا موسى الكتاب).(@)(@@) الاعراب: (ذلك بأنه): الهاء ضمير الأمر والشأن. (أبشر) ": مبتدأ، وإنما جاز أن يكون مبتدأ مع كونه نكرة، لأن الاستفهام سوغ ذلك، كما أن النفي أيضا كذلك، لكونهما غير موجبين. يقال: أرجل في الدار أم امرأة، ولا رجل في الدار، ولا امرأة. وقيل: إنه فاعل فعل مضمر يفسره قوله (يهدوننا) كأنه قال: أيهدينا بشر يهدوننا. وإنما أضمر لأن الاستفهام بالفعل أولى. وقوله (أن لن يبعثوا) " تقديره:(@)(@@) إنهم لن يبعثوا، فسدت الجملة عن المفعولين بما جرى فيها من ذكر الحديث والمحدث عنه. ولما كان لن في (لن يبعثوا) دليل الاستقبال، تعينت أن قبلها لأن تكون مخففة من الثقيلة 
ms4211	، لأن لن يمنعها من أن تكون ناصبة للفعل. (يوم نجمعكم): ظرف لتبعثن.(@)(@@) المعنى: لما قرر سبحانه خلقه بأنهم أتاهم أخبار من مضى من الكفار وإهلاكهم، عقبه ببيان سبب إهلاكهم فقال: (ذلك) أي ذلك العذاب الذي نالهم في الدنيا، والذي ينالهم في الآخرة (بأنه كانت تأتيهم) أي بسبب أنه كانت تجيئهم (رسلهم) من عند الله (بالبينات) أي بالدلالات الواضحات، والمعجزات الباهرات (فقالوا) لهم (أبشر يهدوننا) لفظه واحد والمراد به الجمع على طريق الجنس بدلالة قوله: (يهدوننا). والمعنى: أخلق مثلنا يهدوننا إلى الحق، ويدعوننا إلى غير دين آبائنا، استصغارا منهم للبشر أن يكونوا رسلا من الله إلى أمثالهم، واستكبارا وأنفة من اتباعهم. (فكفروا) بالله وجحدوا رسله (وتولوا) أي أعرضوا عن القبول منهم، والتفكر في آياتهم (واستغنى الله) بسلطانه عن طاعة عباده. وإنما كلفهم لنفعهم لا لحاجة منه إلى عبادتهم. وقيل: معناه واستغنى الله بما أظهره لهم من البرهان، وأوضحه من البيان، عن زيادة تدعو إلى الرشد، وتهدي إلى الإيمان.(@)(@@) (والله غني حميد) أي غني عن أعمالكم، مستحمد إليكم بما ينعم به عليكم. وقيل: حميد أي محمود في جميع أفعاله، لأنها كلها إحسان. ثم حكى سبحانه ما يقوله الكفار فقال: (زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا) " قال ابن عمر. زعم زاملة الكذب. وقال شريح: زعم كنية الكذب بين الله سبحانه بعض ما لأجله اختاروا الكفر على الإيمان، وهو أنهم كانوا لا يقرون بالبعث والنشور، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن PageV10P030(@)(@@) يكذبهم فقال: (قل) يا محمد (بلى وربي) أي وحق ربي على وجه القسم (لتبعثن) أي لتحشرن. أكد تكذيبهم بقوله (بلى) وباليمين. ثم أكد اليمين باللام والنون (ثم لتنبؤن بما عملتم) أي لتخبرن وتحاسبن بأعمالكم، وتجازون عليها.(@)(@@) (وذلك) البعث والحساب مع الجمع والجزاء (على الله يسير)، أي. سهل هين لا يلحقه مشقة، ولا معاناة فيه.(@)(@@) (فآمنوا) " معاشر العقلاء (بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا) " وهو القرآن. سماه نورا لما فيه من الأدلة والحجج الموصلة إلى الحق، فشبه بالنور الذي يهتدى به إلى الطريق 
ms4212	 (والله بما تعملون خبير) أي عليم (يوم يجمعكم ليوم الجمع) وهو يوم القيامة أي: ذلك البعث والجزاء يكون في يوم يجمع فيه خلق الأولين والآخرين (ذلك يوم التغابن) وهو تفاعل من الغبن، وهو أخذ شر وترك خير، أو أخذ خير وترك شر. فالمؤمن ترك حظه من الدنيا، وأخذ حظه من الآخرة، فترك ما هو شر له، وأخذ ما هو خير له، فكان غابنا والكافر ترك حظه من الآخرة، وأخذ حظه من الدنيا، فترك الخير وأخذ الشر، فكان مغبونا. فيظهر في ذلك اليوم الغابن والمغبون. وقيل:(@)(@@) يوم التغابن غبن أهل الجنة أهل النار، عن قتادة، ومجاهد. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في تفسير هذا قوله: (ما من عبد مؤمن يدخل الجنة إلا أري مقعده من النار لو أساء، ليزداد شكرا، وما من عبد يدخل النار إلا أري مقعده من الجنة لو أحسن ليزداد حسرة).(@)(@@) (ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته) أي معاصيه (ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا) " أي مؤبدين فيها، ولا يفنى ما هم فيه من النعيم أبدا (ذلك الفوز العظيم) أي النجاح الذي ليس وراءه شئ من العظمة (والذين كفروا) بالله (وكذبوا بآياتنا) أي بحججنا ودلائلنا (أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير) أي المآل والمرجع.(@)(@@) (ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شئ عليم (11) وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلغ المبين (12) الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل PageV10P031(@)(@@) المؤمنون (13) يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم (14) إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم (15) فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون (16) إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم (17) عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم (18) القراءة: في الشواذ قراءة طلحة بن مصرف (نهد 
ms4213	 قلبه) بالنون وقراءة السلمي: (يهد قلبه) بضم الياء والباء على ما لم يسم فاعله. وقراءة عكرمة، وعمرو بن دينار: (يهدأ قلبه) مهموزا. وقراءة مالك بن دينار: (يهدا) بالألف.(@)(@@) الحجة: من قرأ (يهدأ) مهموزا فمعناه: يطمئن قلبه، كما قال سبحانه:(@)(@@) (وقلبه مطمئن بالإيمان). ومن قرأ بالألف فإنه لين الهمز تخفيفا.(@)(@@) النزول: نزل قوله: (من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم)، في قوم أرادوا الهجرة، فثبطهم نساؤهم وأولادهم عنها، عن ابن عباس ومجاهد.(@)(@@) المعنى: ثم قال سبحانه: (ما أصاب من مصيبة) أي ليس تصيبكم مصيبة (إلا بإذن الله) والمصيبة المضرة التي تلحق صاحبها كالرمية التي تصيبها. وإنما عم ذلك سبحانه وإن كان في المصائب ما هو ظلم، وهو سبحانه لا يأذن بالظلم، لأنه ليس منها إلا ما أذن الله في وقوعه، أو التمكن منه، وذلك إذن للملك الموكل به، كأنه قيل. لا يمنع من وقوع هذه المصيبة. وقد يكون ذلك بفعل التمكين من الله، فكأنه يأذن له بأن يكون. وقيل: معناه إلا بتخلية الله بينكم وبين من يريد فعلها، عن البلخي. وقيل: إنه خاص فيما يفعله الله تعالى، أو يأمر به. وقيل: معناه بعلم الله أي: لا يصيبكم مصيبة إلا والله عالم بها.(@)(@@) (ومن يؤمن بالله) أي يصدق به ويرضى بقضائه (يهد قلبه) أي يهد الله قلبه PageV10P032(@)(@@) حتى يعلم أن ما أصابه فبعلم الله، فيصبر عليه، ولا يجزع، لينال الثواب والأجر.(@)(@@) وقيل: معناه ومن يؤمن بتوحيد الله، ويصبر لأمر الله، يعني عند نزول المصيبة، يهد قلبه للاسترجاع، حتى يقول إنا لله وإنا إليه راجعون، عن ابن عباس. وقيل: إن المعنى يهد قلبه فإن ابتلي صبر، وإن أعطي شكر، وإن ظلم غفر، عن مجاهد.(@)(@@) وقال بعضهم في معناه: من يؤمن بالله عند النعمة، فيعلم أنها فضل من الله، يهد قلبه للشكر، ومن يؤمن بالله عند البلاء، فيعلم أنه عدل من الله، يهد قلبه للصبر، ومن يؤمن بالله عند نزول القضاء، يهد قلبه للاستسلام والرضا. (والله بكل شئ عليم) فيجازي كل امرئ بما عمله (وأطيعوا الله 
ms4214	) في جميع ما أمركم به وأطيعوا الرسول)! في جميع ما أتاكم به، ودعاكم إليه، وفيما أمركم به، ونهاكم عنه (فإن توليتم) أي فإن أعرضتم عن القبول منه (فإنما على رسولنا البلاغ المبين) أي ليس عليه إلا تبليغ الرسالة وقد فعل. والمراد ليس عليه قهركم على الرد إلى الحق، وإنما عليه البلاغ الظاهر البين. فحذف للإيجاز والاختصار.(@)(@@) (الله لا إله إلا هو) ولا تحق العبادة إلا له (وعلى الله فليتوكل المؤمنون) والتوكل: تفويض الأمور إليه، والرضا بتقديره، والثقة بتدبيره. وقد أمر لله عباده بذلك. فينبغي لهم أن يستشعروا ذلك في سائر أحوالهم (يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم) يعني إن بعضهم بهذه الصفة ولذلك أتى بلفظة (من) وهي للتبعيض. يقول: إن من هؤلاء من هو عدو لكم في الدين، فاحذروهم أن تطيعوهم. وقيل. إنه سبحانه إنما قال ذلك لأن من الأزواج من يتمنى موت الزوج، ومن الأولاد من يتمنى موت الوالد ليرث ماله. وما من عدو أعدى ممن يتمنى موت غيره ليأخذ ماله، وكذلك يكون من يحملك على معصية الله لمنفعة نفسه، ولا عدو أشد عداوة ممن يختار ضررك لمنفعته. قال عطاء: يعني قوما أرادوا الغزو، فمنعهم هؤلاء. وقال مجاهد: يريد قوما أرادوا طاعة الله فمنعوهم.(@)(@@) (وإن تعفوا) أي تتركوا عقابهم (وتصفحوا وتغفروا) أي تتجاوزوا عنهم، وتستروا ما سبق منهم إن عادوا إلى الحالة الجميلة، وذلك أن الرجل من هؤلاء إذا هاجر ورأى الناس قد سبقوه بالهجرة، وفقهوا في الدين، هم أن يعاقب زوجته وولده الذين ثبطوه عن الهجرة، وإن يلحقوا به في دار الهجرة لم ينفق عليهم، فأمر سبحانه بالعفو والصفح (فإن الله غفور رحيم) يغفر لكم ذنوبكم، ويرحمكم. وقيل هو عام PageV10P033(@)(@@) أي: إن تعفوا وتصفحوا عمن ظلمكم، فإن الله يغفر بذلك كثيرا من ذنوبكم، عن الجبائي (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) أي محنة وابتلاء، وشدة للتكليف عليكم، وشغل عن أمر الآخرة. فإن الانسان بسبب المال والولد يقع في الجرائم، عن ابن مسعود قال: لا يقولن 
ms4215	 أحدكم. اللهم إني أعوذ بك من الفتنة، فإنه ليس أحد منكم يرجع إلى مال وأهل وولد إلا وهو مشتمل على فتنة، ولكن ليقل: اللهم إني أعوذ بك من مضلات الفتن. وروى عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما السلام، وعليهما قميصان أحمران، يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليهما، فاخذهما فوضعهما في حجره على المنبر وقال:(@)(@@) (صدق الله، عز وجل (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما) ". ثم أخذ في خطبته.(@)(@@) (والله عنده أجر عظيم) أي ثواب جزيل وهو الجنة، يعني فلا تعصوه بسبب الأموال والأولاد، ولا تؤثروهم على ما عند الله من الأجر والذخر. (فاتقوا الله ما استطعتم) أي ما أطقتم. والاتقاء الامتناع من الردى باجتناب ما يدعو إليه الهوى.(@)(@@) ولا تنافي بين هذا وبين قوله: (اتقوا الله حق تقاته) " لأن كل واحد منهما إلزام لترك جميع المعاصي. فمن فعل ذلك فقد اتقى عقاب الله، لأن من لم يفعل قبيحا، ولا أخل بواجب، فلا عقاب عليه، إلا أن في أحد الكلامين تبيينا أن التكليف لا يلزم العبد إلا فيما يطيق، وكل أمر أمر الله به، فلا بد أن يكون مشروطا بالاستطاعة. وقال قتادة قوله: (فاتقوا الله ما استطعتم) " ناسخ لقوله (اتقوا الله حق تقاته) وكأنه يذهب إلى أن فيه رخصة لحال التقية، وما جرى مجراها مما يعظم فيه المشقة، وإن كانت القدرة حاصلة معه. وقال غيره: ليس هذا بناسخ، وإنما هو مبين لإمكان العمل بهما جميعا، وهو الصحيح (واسمعوا) من الرسول ما يتلو عليكم، وما يعظكم به، ويأمركم، وينهاكم.(@)(@@) (وأطيعوا) الله والرسول (وأنفقوا) من أموالكم في حق الله (خيرا لأنفسكم) مثله فآمنوا خيرا لكم، وانتهوا خيرا لكم، وقد مضى ذكر ذلك. وقال الزجاج: معناه قدموا خيرا لأنفسكم من أموالكم (ومن يوق شح نفسه) حتى يعطي حق الله من ماله (فأولئك هم المفلحون) أي 
ms4216	 المنجحون الفائزون بثواب الله. وقال الصادق عليه السلام:(@)(@@) من أدى الزكاة فقد وقي شح نفسه (إن تقرضوا الله قرضا حسنا) " قد مضى معناه. PageV10P034(@)(@@) وإطلاق اسم القرض هنا تلطف في الاستدعاء إلى الانفاق (يضاعفه لكم) " أي يعطي بدله أضعاف ذلك من واحد إلى سبعمائة، إلى ما لا يتناهى. فإن ثواب الصدقة يدوم (ويغفر لكم) ذنوبكم (والله شكور) " أي مثيب مجاز على الشكر (حليم) لا يعاجل العباد بالعقوبة. وهذا غاية الكرم (عالم الغيب والشهادة) أي السر والعلانية.(@)(@@) وقيل. المعدوم والموجود. وقيل: غير المحسوس والمحسوس. (العزيز) القادر (الحكيم) العالم. وقيل: المحكم لأفعاله. PageV10P035(@)(@@) 65 - سورة الطلاق مدنية وآياتها اثنتا عشرة وتسمى سورة النساء القصرى. قال ابن مسعود في حديث العدة: من شاء باهلته أن سورة النساء القصرى نزلت بعد قوله (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا). وإنما أراد قوله (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) فإذا كانت حاملة فعدتها وضع الحمل. وهي مدنية بالإجماع.(@)(@@) عدد آيها: إحدى عشرة آية بصري، واثنتا عشرة آية في الباقين.(@)(@@) اختلافها: ثلاث آيات (يجعل له مخرجا) " كوفي مكي والمدني الأخير (واليوم الأخر) شامي (يا أولي الألباب) المدني الأول.(@)(@@) فضلها: أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال. (ومن قرأ سورة الطلاق مات على سنة رسول الله). أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرأ سورة الطلاق والتحريم في فريضته، أعاذه الله تعالى من أن يكون يوم القيامة ممن يخاف أو يحزن، وعوفي من النار، وأدخله الله الجنة بتلاوته إياهما، ومحافظته عليهما، لأنهما للنبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) تفسيرها: لما ختم الله سورة التغابن بذكر النساء، والتحذير منهن، افتتح هذه السورة بذكرهن، وذكر أحكامهن، وأحكام فراقهن، فقال.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا PageV10P036(@)(@@) الله يحدث بعد ذلك امرا (1) فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل 
ms4217	 له مخرجا (2) ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه ان لله بالغ امره قد جعل الله كل شئ قدرا (3) واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا (4) ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا (5) القراءة: قرأ حفص عن عاصم: (بالغ) بغير تنوين (أمره) بالجر على الإضافة. والباقون: (بالغ) بالتنوين (أمره) " بالنصب. وفي الشواذ قراءة داود بن أبي هند. (إن الله بالغ) بالتنوين (أمره) بالرفع. وروي عن ابن عباس، وأبي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وعلي بن الحسين عليه السلام، وزيد بن علي، وجعفر بن محمد، ومجاهد. (فطلقوهن في قبل لعدتهن).(@)(@@) الحجة: قال أبو علي: قوله (بالغ أمره) على سيبلغ أمره فيما يريده فيكم فهذا هو الأصل وهو حكاية حال. ومن أضاف، حذف التنوين استخفافا، والمعنى معنى ثبات التنوين، مثل: (عارض ممطرنا). وأما قوله (في قبل عدتهن)، فإنه تفسير للقراءة المشهورة: (فطلقوهن لعدتهن) أي عند عدتهن. ومثله قوله: (لا يجليها لوقتها) أي عند وقتها. ومن قرأ (بالغ أمره) فالمعنى: أمره بالغ ما يريده الله به، وقد بلغ أمر الله ما أراده، فالمفعول على ما رأيت محذوف.(@)(@@) الاعراب (واللائي لم يحضن): مبتدأ خبره محذوف لدلالة الكلام عليه، فإذا جاز حذف الجملة بأسرها، جاز حذف بعضها. وقد جاء أيضا في الصفة، وإن قل نحو قوله: (وأوتيت من كل شئ) تقديره. من كل شئ تؤتاه.(@)(@@) المعنى: نادى سبحانه نبيه فقال. (يا أيها النبي) ثم خاطب أمته فقال: (إذا PageV10P037(@)(@@) طلقتم النساء) لأنه السيد المقدم، فإذا نودي وخوطب خطاب الجمع، كانت أمته داخلة في ذلك الخطاب، عن الحسن وغيره. وقيل: إن تقديره يا أيها النبي! قل لأمتك إذا طلقتم النساء، عن الجبائي. فعلى هذا يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم خارجا عن الحكم. وعلى القول الأول حكمه حكم أمته في أمر الطلاق. وعلى 
ms4218	 هذا انعقد الاجماع، والمعنى: إذا أردتم طلاق النساء مثل قوله سبحانه: (إذا قمتم إلى الصلاة)، وقوله: (فإذا قرأت القرآن).(@)(@@) (فطلقوهن لعدتهن)، أي لزمان عدتهن، وذلك أن يطلقها في طهر لم يجامعها فيه، عن ابن عباس، وابن مسعود، والحسن، ومجاهد، وابن سيرين، وقتادة، والضحاك، والسدي. فهذا هو الطلاق للعدة، لأنها تعتد بذلك الطهر من عدتها، وتحصل في العدة عقيب الطلاق. فالمعنى: فطلقوهن لطهرهن الذي يحصينه من عدتهن، ولا تطلقوهن لحيضهن الذي لا يعتددن به من قرئهن. فعلى هذا يكون العدة الطهر على ما ذهب إليه أصحابنا، وهو مذهب الشافعي. وقيل: إن المعنى قبل عدتهن أي: في طهر لم يجامعها فيه والعدة الحيض، كما يقال: توضأت للصلاة، ولبست السلاح للحرب، وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه.(@)(@@) وقيل: إن اللام للسبب، فكأنه قال: فطلقوهن ليعتددن، ولا شبهة أن هذا الحكم للمدخول بها لأن المطلقة قبل المسيس لا عدة عليها. وقد ورد به التنزيل في سورة الأحزاب، وهو قوله (فما لكم عليهن من عدة تعتدونها). وظاهر الآية يقتضي أنه إذا طلقها في الحيض، أو في طهر قد جامعها فيه، فلا يقع الطلاق لأن الأمر يقتضي الإيجاب، وبه قال سعيد بن المسيب، وذهبت إليه الشيعة الإمامية. وقال باقي الفقهاء. يقع الطلاق، وإن كان بدعة، وخلاف المأمور به، وكذلك إن جمع بين التطليقات الثلاث، فإنها بدعة عند أبي حنيفة، وأصحابه، وإن كانت واقعة.(@)(@@) وعند المحققين من أصحابنا يقع واحدة عند حصول شرائط صحة الطلاق.(@)(@@) والطلاق في الشرع: عبارة عن تخلية المرأة بحل عقدة من عقد النكاح، وذلك أن يقول. (أنت طالق)، يخاطبها أو يقول: (هذه طالق) ويشير إليها، أو يقول:(@)(@@) (فلانة بنت فلان طالق) ". ولا يقع الطلاق عندنا إلا بهذا اللفظ لا بشئ من كنايات الطلاق، سواء أراد بها الطلاق، أو لم يرد بها. وفي تفصيل ذلك اختلافات بين الفقهاء ليس ههنا موضعه وقد يحصل الفراق بغير الطلاق كالارتداد، واللعان كالخلع PageV10P038(@)(@@) عند كثير من أصحابنا، وإن لم يسم ذلك طلاقا. ويحصل أيضا بالفسخ للنكاح بأشياء مخصوصة، وبالرد 
ms4219	 بالعيب، وإن لم يكن ذلك طلاقا.(@)(@@) وروى البخاري ومسلم، عن قتيبة، عن الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض تطليقة واحدة. فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يراجعها. ثم يمسكها حتى تطهر وتحيض عنده حيضة أخرى، ثم يمهلها حتى تطهر من حيضها. فإذا أراد أن يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل أن يجامعها. فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن تطلق لها النساء. وروى البخاري، عن سليمان بن حرب، وروى مسلم، عن عبد الرحمن بن بشر، عن بهر، وكلاهما عن شعبة، عن انس بن سيرين قال: سمعت ابن عمر يقول: طلق ابن عمر امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: مره فليراجعها، فإذا طهرت فليطلقها إن شاء. وجاءت الرواية عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الطلاق يهتز منه العرش ". وعن ثوبان رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: (أيما امرأة سألت زوجها الطلاق في غير بأس، فحرام عليها رائحة الجنة. وعن أبي موسى الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لا تطلقوا النساء إلا من ريبة، فإن الله لا يحب الذواقين والذواقات) (ا). وعن انس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: (ما حلف بالطلاق ولا استحلف به إلا منافق). هذه الأحاديث الأربعة منقولة عن تفسير الثعلبي.(@)(@@) ثم قال سبحانه: (وأحصوا العدة) أي عدوا الأقراء التي تعتد بها. وقيل:(@)(@@) معناه عدوا أوقات الطلاق لتطلقوا للعدة. وإنما أمر الله سبحانه بإحصاء العدة، لأن لها فيها حقا، وهي النفقة والسكنى، وللزوج فيها حقا وهي المراجعة، ومنعها عن الأزواج لحقه، وثبوت نسب الولد، فأمره تعالى بإحصائها، ليعلم وقت المراجعة، ووقت فوت المراجعة، وتحريمها عليه، ورفع النفقة والسكنى، ولكيلا تطول العدة لاستحقاق زيادة النفقة، أو تقصيرها لطلب الزواج. والعدة هي قعود المرأة عن الزوج حتى تنقضي المدة 
ms4220	 المرتبة في الشريعة، وهي على ضروب: فضرب يكون بالأقراء لمن تحيض. وضرب يكون بالأشهر للصغيرة التي لم تبلغ المحيض، ومثلها تحيض(@)(@@) PageV10P039(@)(@@) وهي التي بلغت تسع سنين. وإذا كان سنها أقل من ذلك فلا عدة عليها عند أكثر أصحابنا. وقال بعضهم: عدتها بالشهور، وبه قال الفقهاء، وكذلك الكبيرة الآيسة من المحيض، ومثلها تحيض، عدتها بالشهور. وحده أصحابنا بأن يكون سنها أقل من خمسين سنة ومن ستين سنة للقرشيات، فإن كان سنها أكثر من ذلك فلا عدة عليها عند أكثر أصحابنا. والمتوفى عنها زوجها عدتها بالشهور أيضا. والضرب الثالث من العدة يكون بوضع الحمل في الجميع إلا في المتوفى عنها زوجها، فإن عدتها عند أصحابنا أبعد الأجلين، وفي ذلك اختلاف بين الفقهاء. ثم إن عدة الطلاق للحرة ثلاثة قروء، أو ثلاثة أشهر، وللأمة قرءان أو شهر ونصف، ووضع الحمل لا يختلف.(@)(@@) قال سبحانه: (واتقوا الله ربكم) " ولا تعصوه فيما أمركم به (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن) " هن أيضا يعني في زمان العدة لا يجوز للزوج أن يخرج المطلقة المعتدة من مسكنه الذي كان يسكنها فيه قبل الطلاق، وعلى المرأة أيضا أن لا تخرج في عدتها إلا لضرورة ظاهرة، فإن خرجت أثمت. (إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) أي ظاهرة. ومن قرأ بفتح الياء فالمراد بفاحشة مظهرة أظهرتها. واختلف في الفاحشة فقيل: إنها الزنا فتخرج لإقامة الحد عليها، عن الحسن ومجاهد والشعبي وابن زيد.(@)(@@) وقيل: هي البذاء على أهلها، فيحل لهم اخراجها، عن ابن عباس، وهو المروي عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليه السلام. وروى علي بن أسباط، عن أبي الحسن الرضا قال: الفاحشة أن تؤذي أهل زوجها وتسبهم. وقيل: هي النشوز فإن طلقها على نشوز فلها أن تتحول من بيت زوجها، عن قتادة. وقيل: هي خروجها قبل انقضاء العدة، عن ابن عمر. وفي رواية أخرى عن ابن عباس أنه قال: إن كل معصية لله تعالى ظاهرة فهي فاحشة.(@)(@@) (وتلك حدود الله) يعني ما ذكره سبحانه من أحكام الطلاق وشروطه (ومن يتعد 