ms9461	 الذين تسجر بهم النار، لأن كل شيء هيجت به النار فهو حصب. قوله: (وقال غيره)، أي: غير عكرمة: حاصبا، أي: في قوله تعالى: * (أو يرسل عليكم حاصبا) * (الإسراء: 86). هو الريح العاصف الشديد، كذا فسره أبو عبيدة. قوله: (والحاصب) ما ترمى به الريح، لأن الحصب الرمي، ومنه: حصب جهنم يرمى به فيها، ويقال: الحاصب العذاب. قوله: (هم حصبها)، أي: أهل النار حصب جهنم، وهو مشتق من حصبهاء الحجارة، وهي الحصى. قال الجوهري: الحصباء الحصى وحصبت الرجل أحصبه بالكسر، أي: رميته بالحصباء.(@)(@@) صديد قيح ودم أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ويسقى من ماء صديد) * (إبراهيم: 61). وفسره: بالقيح والدم، وكذا فسره أبو عبيدة.(@)(@@) خبت طفئت أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (كلما خبت) * (الإسراء: 79). وفسره بقوله: طفئت، بفتح الطاء وكسر الفاء، يقال: طفئت النار تطفأ طفأ، وهو من باب: علم يعلم من المهموز، وانطفأت، وأنا أطفأتها. وقال أبو عبيدة: يقولون للنار إذا سكن لهبها وعلا الجمر رماد: خبت، فإن طفىء معظم الجمر يقال: خمدت، وإن طفىء كله يقال: همدت.(@)(@@) تورون تستخرجون: أوريت أوقدت أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (أفرأيتم النار التي تورون) * (الواقعة: 17). وفسرها بقوله: تستخرجون، وأصله من: ورى الزند، بالفتح يري وريا: إذا خرجت ناره، وفيه لغة أخرى: وري الزند يري، بالكسر فيهما، وأوريته أنا، وكذلك: وريته تورية، وأصل PageV15P161(@)(@@) تورون: توريون، نقلت ضمة الياء إلى الراء وحذفت الياء لالتقاء الساكنين، فصار: تورون على وزن: تفعون.(@)(@@) للمقوين للمسافرين والقي القفر أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (تذكرة ومتاعا للمقوين) * (الواقع: 37). وفسر المقوين بقوله المسافرين، واشتقاقه من: أقوى الرجل إذا نزل المنزل القواء، وهو الموضع الذي لا أحد فيه. وروى الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، قال: للمقوين للمسافرين، ومن طريق الضحاك وقتادة مثله، ومن طريق مجاهد قال: للمقوين، أي: المستحقين، أي: المسافر والحاضر، ويقال: المقوين من لا زاد له، وقيل: المقوي الذي له مال، وقيل: المقوي الذي أصحابه وإبله أقوياء، وقيل: هو من 
ms9462	 معه دابة. قوله: (والقي)، بكسر القاف وتشديد الياء، وفسره بقوله: (القفر) بفتح القاف وسكون الفاء وفي آخره راء، وهو: مفازة لا نبات فيها ولا ماء، ويجمع على: قفار.(@)(@@) وقال ابن عباس: صراط الجحيم: سواء الجحيم ووسط الجحيم أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فاهدوهم إلى صراط الجحيم) * (الصافات: 32). وروى الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: * (فاطلع فرآه في سواء الجحيم) * (الصافات: 55). قال: في وسط الجحيم، ومن طريق قتادة والحسن مثله.(@)(@@) لشوبا من حميم يخلط طعامهم ويساط بالحميم أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم) * (الصافات: 76). وفسره بقوله: يخلط... إلى آخره، والشوب الخلط. قال أبو عبيدة: تقول العرب: كل شيء خلطته بغيره فهو شوب. قوله: (يساط)، على صيغة المجهول أي: يخلط، ومنه: المسواط، وهو الخشبة التي يحرك بها ما فيه التخليط، وهو بالسين المهملة.(@)(@@) زفير وشهيق صوت شديد وصوت ضعيف أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ففي النار لهم فيها زفير وشهيق) * (هود: 601). وفسر الزفير بالصوف الشديد، والشهيق بالصوت الضعيف، وهكذا فسره ابن عباس، أخرجه الطبري وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، ومن طريق أبي العالية قال: الزفير في الحلق والشهيق في الصدر، ومن طريق قتادة: هو كصوت الحمار أو له زفير وآخره شهيق. وقال الداودي: الشهيق هو الذي يبقى بعد الصوت الشديد من الحمار.(@)(@@) وردا عطاشا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا) * (مريم: 68). وفسر الورد بالعطاش، وكذا روي عن ابن عباس، وروي عن مجاهد: وردا منقطعة أعناقهم قال أهل اللغة: الورد مصدر: ورد، والتقدير عندهم، ذوي ورد، ويحكى أنه يقال للواردين الماء: ورد، ويقال: ورد، أي: وراد، كما يقال: قوم زور أي زوار. فإن قلت: الذي يرد الماء ينافي العطش. قلت: لا يلزم من الورود إلى الماء تناوله منه، وقد جاء في حديث الشفاعة أنهم يشكون العطش فترفع لهم جهنم سراب ماء 
ms9463	، فيقال: ألا تردون؟ فيردونها فيتساقطون فيها.(@)(@@) غيا خسرانا أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى: * (فسوق يلقون غيا) * (مريم: 95). وفسر الغي بالخسران، وعن ابن مسعود: الغي: واد في جهنم، والمعنى فسوق يلقون حر الغي، وعنه: واد في جهنم بعيد القعر خبيث الطعم.(@)(@@) وقال مجاهد: يسجرون، توقد بهم النار أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى: * (ثم في النار يسجرون) * (غافر: 27). وفسره بقوله: توقد بهم النار كأنهم يصيرون وقود النار، وفي رواية الأكثرين: توقد لهم، وفي رواية أبي ذر: بهم، بالباء. PageV15P162(@)(@@) ونحاس الصفر يصب على رؤوسهم أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى: * (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس) * (الرحمن: 53). وفسر النحاس بالصفر يصب على رؤوس أهل النار من الكفار، وأخرج عبد بن حميد من طريق منصور عن مجاهد في قوله تعالى: * (يرسل عليكما شواظ من نار) * (الرحمن: 53). قال: قطعة من نار حمراء، و: نحاس، قال: يذاب الصفر فيصب على رؤوسهم. قلت: الصفر بالضم النحاس الجيد الذي يعمل منه الآنية.(@)(@@) ذوقوا باشروا وجربوا وليس هاذا من ذوق الفم أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى: * (وذوقوا عذاب الحريق) * (الأنفال: 52 والحج: 22). وفسره بقوله: باشروا... إلى آخره وغرضه أن الذوق هنا بمعنى المباشرة والتجربة لا بمعنى ذوق الفم، وهذا من المجاز أن يستعمل الذوق وهو مما يتعلق بالأجسام في المعاني كما في قوله تعالى أيضا: * (فذاقوا وبال أمرهم) * (الحشر: 51).(@)(@@) مارج خالص من النار مرج الأمير رعيته إذا خلاهم يعدو بعضهم على بعض مريج ملتبس مرج أمر الناس اختلط مرج البحرين مرجت دابتك تركتها أشار بقوله: مارج، إلى ما في قوله تعالى: * (وخلق الجان من مارج من نار) * (الرحمان: 51). ثم فسره بقوله: خالص من النار، وروى الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: * (وخلق الجان من مارج من نار) * (الرحمن: 51). ما من خالص النار، ومن طريق الضحاك عن ابن عباس، قال: خلقت الجن من مارج من نار، وهو لسان النار الذي يكون في طرفها إذا التهب. قوله: (مرج 
ms9464	 الأمير رعيته) يعني: تركهم حتى يظلم بعضهم بعضا. قوله: (مريج) أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (في أمر مريج) * (ق: 5). وفسره بقوله: ملتبس، ومنه قولهم: مرج أمر الناس، بكسر الراء، إذا اختلط، وأما مرج بالفتح فمعناه: ترك وخلي ومنه قوله تعالى: * (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) * (الرحمن: 91 02). أي: خلاهما لا يلتبس أحدهما بالآخر، وفي (تفسير النسفي): مرج البحرين، يعني: أرسل البحرين العذب والملح متجاورين يلتقيان لا فضل بين الماءين في مرأى العين، بينهما برزخ حاجز وحائل من قدرة الله تعالى، وحكمته لا يبغيان لا يتجاوان حديهما، ولا يبغي أحدهما على الآخر بالممازجة، ولا يختلطان ولا يتغيران. وقال قتادة: لا يطغيان على الناس بالغرق وقال الحسن مرج البحرين يعني بحر الروم وبحر الهند وقال قتادة بحر فارس والروم، بينهما برزخ: وهي الجزائر، وقال مجاهد والضحاك: يعني بحر السماء وبحر الأرض يلتقيان كل عام. قوله: (مرجت دابتك) بفتح الراء معناه: تركتها. وفي (الصحاح): مرجت الدابة أمرجها بالضم مرجا: إذا أرسلتها ترعى.(@)(@@) 8523 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن مهاجر أبي الحسن قال سمعت زيد بن وهب يقول سمعت أبا ذر رضي الله تعالى عنه يقول كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال أبرد ثم قال أبرد حتى فاء الفيء يعني للتلول ثم قال أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (من فيح جهنم) وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، و: مهاجر، بلفظ اسم الفاعل من هاجر: أبو الحسن الصائغ يعد في الكوفيين، وزيد بن وهب أبو سليمان الهمداني الكوفي، خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الطريق، وأبو ذر جندب بن جنادة، والحديث مضى في كتاب الصلاة في: باب الإبراد بالظهر في شدة الحر. قوله: (حتى فاء الفيء) يعني: حتى وقع الظل تحت التلول.(@)(@@) 9523 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن ذكوان عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال 
ms9465	 قال النبي صلى الله عليه وسلم أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم. (انظر الحديث 8354). PageV15P163(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (من فيح جهنم) وسفيان بن عيينة، والأعمش بن سليمان، والحديث مر في الصلاة في الباب الذي ذكرناه.(@)(@@) 0623 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فأشد ما تجدون في الحر وأشد ما تجدون من الزمهرير. (انظر الحديث 735).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: النار، فإن المراد منه جهنم وليس المراد نفس النار، لأن جهنم فيها النار وفيها الزمهرير، وهو البرد الشديد، والضدان لا يجتمعان، ولفظ جهنم يشملهما، وعلى غير ذلك من أنواع العذاب أعاذنا الله من ذلك برحمته ورجاله على هذا النسق قد ذكروا غير مرة. والحديث قد مضى في الصلاة في الباب المذكور آنفا. وفيه: دلالة على أن الله تعالى يخلق فيها أدراكا، وقيل: إن الجنة والنار أسمع المخلوقات، وأن الجنة إذا سألها عبد أمنت على دعائه، والنار إذا استجار منها أحد أمنت على دعائه.(@)(@@) 1623 حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عامر هو العقدي حدثنا همام عن أبي جمرة الضبعي قال كنت أجالس ابن عباس بمكة فأخذتني الحمى فقال أبردها عنك بماء زمزم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء أو قال بماء زمزم شك همام.(@)(@@) [/ نه مطابقته للترجمة في قوله: (من فيح جهنم) وعبد الله بن محمد هو المسندي، وأبو عامر عبد الملك العقدي، بفتح العين المهملة والقاف، وهمام: بالتشديد: هو ابن يحيى البصري، وأبو جمرة، بالجيم والراء: نصر بن عمران الضبعي.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الطب عن الحسن بن إسحاق. (وفيح جهنم) سطوع حرها، قاله الليث، ويقال: فاحت القدر إذا غلت، وأصله واوي، وهذا من الطب النبوي الذي 
ms9466	 لا يشك في حصول الشفاء به، وكلام الحكيم الذي يخالف هذا وأمثاله لغو فلا يلتفت إليه.(@)(@@) 2623 حدثني عمرو بن عباس قال حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن أبيه عن عبابة بن رفاعة قال أخبرني رافع بن خديج قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الحمى من فور جهنم فأبردوها عنكم بالماء. (الحديث 2623 طرفه في: 6275).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (من فور جهنم) وعمرو بن عباس، بالباء الموحدة المشددة: أبو عثمان البصري، و عبد الرحمن بن مهدي و سفيان هو الثوري يروي عن أبيه سعيد بن مسروق، وعباية: بفتح العين المهملة وبالباء الموحدة المخففة وبعد الألف ياء آخر الحروف: ابن رفاعة، بكسر الراء وتخفيف الفاء وبالعين المهملة، ورافع بالفاء ابن خديج، بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة: الأوسي الأنصاري الحارثي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطب عن مسدد. وأخرجه مسلم في الطب عن هناد وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي بكر بن نافع ومحمد بن المثنى ومحمد بن حاتم، وأخرجه الترمذي والنسائي فيه عن هناد به، وأخرجه ابن ماجة فيه عن محمد بن عبيد الله.(@)(@@) قوله: (من فور جهنم) أي: من شدة حرها، و: فار، أي: جاش 4623 حدثنا مسدد عن يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء. (الحديث 4623 طرفه في: 3275).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ويحيى هو ابن سعيد القطان، وعبيد الله بن عمر.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى، وفي هذا الباب روى أبو نعيم من حديث أبي عبيدة بن حذيفة عن عمته فاطمة، قالت: عدت PageV15P164(@)(@@) رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد حم، فأمر بسقاء يعلق على شجرة ثم اضطجع بجنبه، فجعل يقطر الماء على فؤاده، فقلت: ادع الله أن يكشف عنك. فقال: (إن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم). وعن طارق بن شهاب: سمعت أسامة يقول: قال لي رسول الله، صلى 
ms9467	 الله عليه وسلم: ائتني في وجه الصبح بماء أصبه علي لعلي أجد خفافا فأخرج إلى الصلاة، وروى الأنصاري من حديث إسماعيل بن الحسن المكي عن الحسن عن سمرة مرفوعا: (الحمى قطعة من النار)، إذا حم دعا بغرفة من ماء فأفرغها على قرنه فاغتسل، وصححه الحاكم، وروى ابن ماجة من حديث الحسن عن أبي هريرة مرفوعا: الحمى كير من كير جهنم فنحوها عنكم بالماء البارد، وروى الطحاوي من حديث أنس مرفوعا: (إذا حم أحدكم فليستق عليه الماء البارد من السحر ثلاثا)، وصححه الحاكم.(@)(@@) 5623 حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم قيل يا رسول الله إن كانت لكافية قال فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان. والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) قوله: (ناركم) مبتدأ. وقوله: (جزء من سبعين جزءا) خبره، وكلمة: من، في (من نار جهنم) للتبيين، وفي معنى التبعيض أيضا، وفي رواية مسلم: (ناركم جزء واحد من سبعين جزءا)، وفي رواية أحمد: من مائة جزء والجمع بينهما أن الحكم للزائد وروى ابن ماجة من حديث أنس مرفوعا (ناركم هذه جزء من سبعين جزءا (من نار جهنم، ولولا أنها أطفئت بالماء مرتين ما انتفعتم بها، وأنها لتدعو الله عز وجل، أن لا يعيدها فيها). وذكر ابن عيينة في (جامعه) من حديث ابن عباس: (هذه النار قد ضرب بها البحر سبع مرات، ولولا ذلك ما انتفع بها أحد)، وعن ابن مسعود: (ضرب بها البحر عشر مرات)، وسئل ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، أيضا عن نار الدنيا: مم خلقت؟ قال: من نار جهنم، غير أنها طفئت بالماء سبعين مرة، ولولا ذلك ما قربت لأنها من نار جهنم، ومعنى قوله: جزء من سبعين جزءا، أنه لو جمع كل ما في الوجود من النار التي يوقدها 
ms9468	 الآدميون لكانت جزءا من أجزاء نار جهنم المذكورة، بيانه: لو جمع حطب الدنيا وأوقد كله حتى صارت نارا لكان الجزء الواحد من أجزاء نار جهنم الذي هو من سبعين جزءا أشد منه. قوله: (إن كانت لكافية)، كلمة: إن، هذه مخففة من الثقيلة عند البصريين، وهذه اللام هي المفرقة بين إن، النافية، وأن، المخففة من الثقيلة، والمعنى: إن نار الدنيا كانت كافية لتعذيب الجهنميين، وهي عند الكوفيين بمعنى: ما، واللام بمعنى: الا، تقديره عندهم: ما كانت إلا كافية. قوله: (قال)، أي: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في جوابهم بأن نار جهنم (فضلت عليها) أي: على نار الدنيا، ويروى: عليهن، كما فضلت عليها في المقدار والعدد بتسعة وستين جزءا فضلت عليها في الحر بتسعة وستين جزءا. وقال الطيبي: فإن قلت: كيف طابق لفظ: فضلت وعليهن جوابا، وقد علم هذا التفضيل من كلامه السابق؟ قلت: معناه: المنع من الكفاية أي: لا بد من التفضيل ليتميز عذاب الله من عذاب الخلق، وروى ابن المبارك عن معمر عن محمد بن المنذر قال لما خلقت النار فزعت الملائكة وطارت أفئدتهم ولما خلق آدم عليه الصلاة والسلام سكن ذلك عنهم، وقال ميمون بن مهران: لما خلق الله جهنم أمرها فزفرت زفرة فلم يبق في السماوات السبع ملك إلا خر على وجهه، فقال لهم الرب: إرفعوا رؤوسكم، أما علمتم أني خلقتكم للطاعة وهذه خلقتها لأهل المعصية؟ قالوا: ربنا لا نأمنها حتى نرى أهلها، فذلك قوله تعالى: * (وهم من خشية ربهم مشفقون) * (المؤمنون: 75). وعن عبد الله بن عمر مرفوعا: (إن تحت البحر نارا)، قال عبد الله: البحر طبق جهنم، ذكره ابن عبد البر وضعفه، وفي (تفسير ابن النقيب) في قوله تعالى: * (يوم تبدل الأرض) * (إبراهيم: 84). تجعل الأرض جهنم، والسماوات الجنة.(@)(@@) 6623 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن عمر و قال سمع عطاء يخبر عن صفوان بن يعلى عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر ونادو يامالك.. PageV15P165(@)(@@) ذكره هذا هنا مع أنه 
ms9469	 ذكره في: باب ذكر الملائكة، لمطابقة قوله: يا مالك، للترجمة المذكورة، لأن المراد من: مالك، هو خازن جهنم، وهناك أخرجه: عن علي بن عبد الله عن سفيان عن عمرو إلى آخره، وقد ذكر هناك، وقال سفيان: وقال في قراء عبد الله: يا مال، بالترخيم، كما ذكرناه.(@)(@@) 74 - (حدثنا علي قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال قيل لأسامة لو أتيت فلانا فكلمته قال إنكم لترون أني لا أكلمه إلا أسمعكم إني أكلمه في السر دون أن أفتح بابا لا أكون أول من فتحه ولا أقول لرجل أن كان علي أميرا إنه خير الناس بعد شيء سمعته من رسول الله قالوا وما سمعته يقول قال سمعته يقول يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه في النار فيدور كما يدور الحمار برحاه فيجتمع أهل النار عليه فيقولون أي فلان ما شأنك أليس كنت تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر قال كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه وأنهاكم عن المنكر وآتيه) مطابقته للترجمة من حديث أن فيه ذكر النار التي هي جهنم وعلي هو ابن عبد الله المعروف بابن المديني وسفيان هو ابن عيينة والأعمش هو سليمان وأبو وائل هو شقيق بن سلمة وأسامة هو ابن زيد بن حارثة حب النبي والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن بشر بن خالد وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن يحيى بن يحيى وأبي بكر وابن نمير وإسحاق وأبي كريب خمستهم عن أبي معاوية وعن عثمان عن جرير (ذكر معناه) قوله ' لو أتيت ' جواب لو محذوف أو هي للتمني فلا يحتاج إلى جواب قوله ' فلانا ' أراد به عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه قوله ' فكلمته ' أي فيما يقع من الفتنة بين الناس والسعي في إطفاء نائرتها قاله الكرماني وفي التوضيح أراد أن يكلمه في شأن أخيه لأمه الوليد بن عتبة لما شهد عليه بما شهد فقيل لأسامة ذلك لكونه كان من خواص عثمان قوله ' إنكم لترون أني لا أكلمه ' اي أنكم لتظنون أني لا 
ms9470	 أكلمه قوله ' إلا أسمعكم ' أي أني لا أكلمه إلا بحضوركم وأنتم تسمعون وأسمعكم بضم الهمزة من الإسماع ويروى إلا بسمعكم بصيغة المصدر قوله ' إني أكلمه سرا ' أي في السر دون أن أفتح باب من أبواب الفتن حاصله أكلمه طلبا للمصلحة لا تهييجا للفتنة لأن المهاجرة على الأمراء بالإنكار يكون فيه نوع القيام عليهم لأن فيه تشنيعا عليهم يؤدي إلى افتراق الكلمة وتشتيت الجماعة قوله ' لا أكون أول من فتحه ' أي أول من فتح باب من أبواب الفتنة قوله ' إن كان ' بفتح الهمزة أي لأن كان قوله ' فتندلق أقتابه ' أي تنصب أمعاؤه من جوفه وتخرج من دبره والاندلاق بالدال المهملة والقاف الخروج بالسرعة ومنه دلق السيف واندلق إذا خرج من غير سل والأقتاب جمع قتب بالكسر وهي الأمعاء والقتب مؤنثة وتصغيره قتيبة ومنه سمي الرجل قتيبة قوله ' أي فلان ' يعني يا فلان ما شأنك أي ما حالك التي أنت فيها قوله ' ألست ' الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار قوله ' بالمعروف ' وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله عز وجل والتقرب إليه والإحسان إلى الناس وكل ما ندب إليه الشرع ونهى عنه من المحسنات والمقبحات وهو من الصفات الغالبة أي أمر معروف بين الناس لا ينكرونه والمنكر ضد المعروف وكل ما قبحه الشرع وحرمه وكرهه فهو منكر فيه الأدب مع الأمراء واللطف بهم ووعظهم سرا وتبليغهم قول الناس فيهم ليكفوا عنه هذا كله إذا أمكن فإن لم يمكن الوعظ سرا فليجعله علانية لئلا يضيع الحق * لما روى طارق بن شهاب قال قال رسول الله ' أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ' وأخرجه الترمذي من حديث أبي سعيد بإسناد حسن قال الطبري معناه إذا أمن على نفسه أو أن يلحقه من البلاء ما لا قبل له به روي ذلك عن ابن مسعود وحذيفة وهو مذهب أسامة * وقال آخرون الواجب على من رأى منكرا من ذي سلطان أن ينكره علانية كيف أمكنه روي ذلك عن عمر PageV15P166(@)(@@) وأبي بن كعب رضي الله تعالى 
ms9471	 عنهما * وقال آخرون الواجب أن ينكر بقلبه وينبغي لمن أمر بمعروف أن يكون كامل الخير لا وصم فيه وقد قال شعيب عليه الصلاة والسلام وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إلا أنه يجب عند الجماعة أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر من لا يفعل ذينك * وقال جماعة من الناس يجب على متعاطي الكاس أن ينهى جماعة الجلاس * وفيه وصف جهنم بأمر عظيم روى مسلم عن ابن مسعود مرفوعا ' يؤتى بجهنم يوم القيامة لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ' ولابن وهب عن زيد بن أسلم عن علي رضي الله تعالى عنه مرفوعا ' فبينما هم يجرونها إذ شردت عليهم شردة فلوا أنهم أدركوها لأحرق من في الجمع ' (رواه غندر عن شعبة عن الأعمش) أي روى الحديث المذكور غندر وهو محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان الأعمش وهذا التعليق وصله البخاري في كتاب الفتن * - 11 ((باب صفة إبليس وجنوده)) أي: هذا باب في بيان صفة إبليس، وفي بيان جنوده. والكلام في صفته وحقيقة أمره على أنواع:(@)(@@) الأول في اسمه: هل هو مشتق أو لا؟ فقال جماعة: هو اسم أعجمي، ولهذا منع من الصرف للعلمية والعجمة، وقال ابن الأنباري: لو كان عربيا لصرف كإكليل، وقال الطبري: إنما لم يصرف وإن كان عربيا لقلة نظيره في كلام العرب، فشبهوه بالعجمي، وهذا فيه نظر، لأن كون قلة نظيره في كلام العرب ليس علة من العلل المانعة لاسم من الصرف، وقال قوم: هو اسم عربي مشتق من: أبلس، إذا يئس. وقال الجوهري: أبلس من رحمة الله إذا يئس، ومنه سمي إبليس، وكان اسمه: عزازيل، قيل: من ادعى أنه عربي فقد غلط ووجهه ما ذكرناه، ولكن روى الطبري عن ابن أبي الدنيا عن ابن عباس، قال: كان اسم إبليس حيث كان عند الملائكة عزازيل، ثم أبلس بعد، وهذا يؤيد قول من ادعى أنه عربي، وعن ابن عباس: أن اسمه الحارث. وأما كنيته، فقيل: كانت كنيته أبا مرة، وقيل: أبو العمر، وقيل 
ms9472	: أبو كردوس.(@)(@@) النوع الثاني: في بيان أصل خلقه روى الطبري من حديث حجاج عن ابن جريج عن صالح مولى التؤمة وشريك عن ابن عباس قال: إن من الملائكة قبيلة من الجن، وكان إبليس منها، وعن ابن عباس: سمي قبيلة الجن لأنهم خزان الجنة، وعن ابن عباس، قال: إبليس حي من أحياء الملائكة، يقال لهم: الجن، خلقوا من نار السموم، وخلقت الملائكة كلهم من النور غير هذا الحي. وعن الحسن البصري: إنه من الشياطين، ولم يكن من الملائكة قط، واحتج بقوله تعالى: * (إلا إبليس كان من الجن) * (الكهف: 05). وقال مقاتل: لا من الملائكة ولا من الجن، بل هو خلق منفردا من النار كما خلق آدم، عليه الصلاة والسلام، من الطين. وقال شهر بن حوشب: كان إبليس من الجن الذين يعملون في الأرض الفساد، فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء، ويقال: كان نوع من الجن سكان الأرض، وكان فيهم الملك والنبوة والدين والشريعة، فاستمروا على ذلك مدة، ثم طغوا وأفسدوا وجحدوا الربوبية وسفكوا الدماء، فأرسل الله إليهم جندا من السماء فقاتلوا معهم قتالا شديدا فطردهم إلى جزائر البحر، وأسروا منهم خلقا كثيرا، وكان فيمن أسر: عزازيل، وهو إذ ذاك صبي، ونشأ مع الملائكة وتكلم بكلامهم وتعلم من علمهم، وأخذ يسوسهم وطالت أيامه حتى صار رئيسا فيهم حتى أراد الله تعالى خلق آدم، واتفق له ما اتفق. وروى عكرمة عن ابن عباس، أنه قال: إبليس أصل الجان والشياطين، وهو أبو الكل، وروى مجاهد عنه أنه قال: الجان أبو الجن كلهم، كما أن آدم أبو البشر.(@)(@@) النوع الثالث: في حده وصفته: أما حده: فما ذكره الماوردي في (تفسيره) هو شخص روحاني خلق من نار السموم، وهو أبو الشياطين، وقد ركبت فيهم الشهوات، مشتق من الإبلاس وهو اليأس من الخير. وأما صفته: فما قاله الطبري: كان الله قد حسن خلقه وشرفه وكرمه وملكه على سماء الدنيا والأرض، وجعله مع ذلك من خزائن الجنة، فاستكبر على الله تعالى وادعى الربوبية، ودعا من كان تحت يده 
ms9473	 إلى طاعته وعبادته، فمسخه الله شيطانا رجيما، وشوه خلقه وسلبه ما كان خوله، ولعنه PageV15P167(@)(@@) وطرده عن سماواته في العاجل، ثم جعل مسكنه ومسكن شيعته وأتباعه في الآخرة نار جهنم. انتهى. وكان يقال له: طاوس الملائكة لحسنه، ثم مسخه الله تعالى. وقال عبد الملك بن أحمد بإسناده عن ابن عباس، قال: كان إبليس يأتي يحيى بن زكريا، عليهما الصلاة والسلام، طمعا أن يفتنه، وعرف ذلك يحيى منه، وكان يأتيه في صور شتى، فقال له: أحب أن تأتيني في صورتك التي أنت عليها، فأتاه فيها فإذا هو مشوه الخلق كريه المنظر، جسده جسد خنزير ووجهه وجه قرد وعيناه مشقوقتان طولا وأسنانه كلها عظم واحد وليس له لحية ويداه في منكبيه وله يدان آخران في جانبيه وأصابعه خلقة واحدة وعليه لباس المجوس واليهود والنصارى، وفي وسطه منطقة من جلود السباع، فيها كيزان معلقة وعليه جلاجل، وفي يده جرس عظيم وعلى رأسه بيضة من حديدة معوجة كالخطاف، فقال يحيى صلى الله عليه وسلم: ويحك ما الذي شوه خلقتك؟ فقال: كنت طاوس الملائكة فعصيت الله فمسخني في أخس صورة، وهي ما ترى. قال: فما هذه الكيزان؟ قال: شهوات بني آدم. قال: فما هذه الجرس؟ قال: صوت المعازف والنوح، قال: فما هذه الخطاطيف؟ قال: أخطف بها عقولهم. قال: فأين تسكن؟ قال: في صدورهم وأجري في عروقهم، قال: فما الذي يعصمهم منك؟ قال: بغض الدنيا وحب الآخرة.(@)(@@) النوع الرابع: في أولاده وجنوده. وروى مجاهد عن ابن عباس أنه قال: بلغنا أن لإبليس أولادا كثيرين، واعتماده على خمسة منهم: شبر والأعور ومسوط وداسم وزلنبور، وقال مقاتل: لإبليس ألف ولد ينكح نفسه ويلد ويبيض كل يوم ما أراد، ومن أولاده: المذهب وخنزب وهفاف ومرة والولهان والمتقاضي، وجعل كل واحد منهم على أمر ذكرته في (تاريخي الكبير) ومن ذريته: الأقنص وهامة بن الأقنص ويلزون وهو الموكل بالأسواق وأمه طرطية، ويقال: بل هي حاضنتهم، ذكره النقاش، قالوا: باضت ثلاثين بيضة: عشرة بالشرق، وعشرة بالمغرب، وعشرة في وسط الأرض، وأنه خرج من 
ms9474	 كل بيض جنس من الشياطين كالعفاريت والغيلان والحيات، وأسماؤهم مختلفة كلهم عدو لبني آدم، أعاذنا الله من شرهم، وله جنود يرسلهم إلى إضلال بني آدم، وقد روى ابن حبان والحاكم والطبراني من حديث أبي موسى الأشعري مرفوعا، قال: إذا أصبح إبليس يبعث جنوده، فيقول: من أضل مسلما ألبسته التاج الحديث، وروى مسلم من حديث جابر: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم يقول: عرش إبليس على البحر، فيبعث سراياه فيفتنون الناس، فأعظمهم عنده أعظمهم فتنة.(@)(@@) وقال مجاهد يقذفون يرمون: دحورا مطرودين أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب) * (الصافات: 8 9). وفسر يقذفون بقوله: يرمون، ودحورا بقوله: مطرودين، كأنه جعل المصدر بمعنى المفعول جمعا، وقد فسره عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد كذلك.(@)(@@) واصب دائم أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ولهم عذاب واصب) * (الصافات: 9). وفسر الواصب بقوله: دائم، وقد ذكره البخاري وما بعده اتفاقا واستطرادا.(@)(@@) وقال ابن عباس مدحورا مطرودا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فتلقى في جهنم ملوما مدحورا) * (الإسراء: 93). ووصل هذا التعليق الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عنه، والمدحور مفعول من الدحر، وهو الدفع والإبعار من قولك: دحرته أدحره دحرا ودحورا. وفي (تفسير عبد بن حميد): عن قتادة: دحورا: قذفا في النار.(@)(@@) يقال مريدا متمردا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وإن يدعون إلا شيطانا مريدا) * (النساء: 711). وفسر مريدا بقوله: متمردا. PageV15P168(@)(@@) بتكه قطعه أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام) * (النساء: 911). أي: ليقطعن، وفسر: بتكه، بمعنى: قطعه وقال قتادة: يعني البحيرة. وهي إذا نتجت خمسة أبطن، وكان آخرها ذكرا شقوا أذنها، ولم ينتفعوا بها، والتقدير: ولآمرنهم بتبتيك آذانهن، وليبتكنها.(@)(@@) واستفزز استخف بخيلك الفرسان والرجل الرجالة واحدها راجل مثل صاحب وصحب وتاجر وتجر أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (واستفزز من استطعت منهم بصوتك، واجلب عليهم بخيلك ورجلك) * (الإسراء: 46). وفسر قوله: استفزز، بقوله: استخف، ويريد بالصوت الغناء 
ms9475	 والمزامير، وفسر الخيل بالفرسان، وفسر الرجل بفتح الراء وسكون الجيم بالرجالة بفتح الراء وتشديد الجيم، ثم قال واحد الرجالة راجل، ومثله بقوله: صاحب وصحب، فإن الصحب جمع صاحب والتجر، بفتح التاء المثناة من فوق: جمع تاجر، وقال ابن عباس: كل خيل سارت في معصية، وكل رجل مشت فيها وكل ما أصيب من حرام فهو للشيطان، وقال غيره: مشاركته في الأموال البحيرة والسائبة، وفي الأولاد عند الغزو وعند الحروب.(@)(@@) لأحتنكن: لأستأصلن أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى: * (لأحتنكن ذريته إلا قليلا) * (الإسراء: 26). وفسر: لأحتنكن، بقوله: لأستأصلن من الاستئصال.(@)(@@) قرين شيطان أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى: * (فهو له قرين) * (الزخرف: 63). وفسر القرين بالشيطان، وفسره مجاهد كذلك.(@)(@@) 8623 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا عيسى عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت سحر النبي صلى الله عليه وسلم وقال الليث كتب إلي هشام أنه سمعه ووعاه عن أبيه عن عائشة قالت سحر النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله حتى كان ذات يوم دعا ودعا ثم قال أشعرت أن الله أفتاني فيما فيه شفائي أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي فقال أحدهما للآخر ما وجع الرجل قال مطبوب قال ومن طبه قال لبيد بن الأعصم قال فيما ذا قال في مشط ومشاقة وجف طلعة ذكر قال فأين هو قال في بئر ذروان فخرج إليها النبي صلى الله عليه وسلم ثم رجع فقال لعائشة حين رجع نخلها كأنها رؤوس الشياطين فقلت استخرجته فقال لا أما أنا فقد شفاني الله وخشيت أن يثير ذلك على الناس شرا ثم دفنت البئر..(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة من حيث إن السحر إنما يتم باستعانة الشيطان على ذلك، وهي من جملة صفاته القبيحة. وإبراهيم ابن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي، يعرف بالصغير، وعيسى هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام، يروي عن أبيه عن 
ms9476	 عائشة أم المؤمنين.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطب عن إبراهيم ابن موسى عن عيسى. وأخرجه النسائي في الطب عن إسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس نحوه.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (وقال الليث)، هو الليث بن سعد، رحمه الله، هذا التعليق وصله أبو بكر عبد الله بن داود عن عيسى ابن حماد النجيبي المصري عن الليث. قوله: (ووعاه)، أي: حفظه. قوله: (يخيل)، على صيغة المجهول من تخيل الشيء PageV15P169(@)(@@) كذا وليس كذلك، وأصله الظن. قوله: (ذات يوم) إنما لم يتصرف لأن إضافتها من قبيل إضافة المسمى إلى الاسم، لأن معنى: كان ذات يوم قطعة من الزمان ذات يوم، أي: صاحبة هذا الاسم. قوله: (أشعرت) أي: أعلمت. قوله: (أفتاني)، ويروى: أنبأني، أي: أخبرني. قوله: (مطبوب)، أي: مسحور، والطب جاء بمعنى: السحر. قوله: (من طبه؟) أي: من سحره؟ قوله: (في مشط ومشاقة)، المشط فيه لغات: ضم الميم وإسكان الشين وضمها أيضا وكسر الميم بإسكان الشين، والمشاقة: بضم الميم وتخفيف الشين المعجمة والقاف، وقال الكرماني: ما يغزل من الكتان. قلت: المشاقة ما يخرج من الكتاب حين يمشق، والمشق: جذب الشيء ليمتد ويطول. قوله: (وجف طلعة ذكر)، الجف، بضم الجيم وتشديد الفاء: وهو وعاء طلع النخل، وهو الغشاء الذي يكون عليه ويطلق على الذكر والأنثى، ولهذا قيده بقوله: ذكر، وهو الذي يدعى بالكفري، وقال ابن فارس: جف الطلع، وعاؤها، يقال: إنه شيء ينثر من جذوع النخل، وقال الهروي: ويروى في مشط ومشاقة في جف طلعة، قال: المشاطة الشعر الذي يسقط من الرأس واللحية عند التسريح بالمشط، قال: وجف طلعة، أي: في جوفها. وقوله: (ذكر)، الذكر من النخل الذي يؤخذ طلعه فيجعل منه في طلع النخلة المثمرة فيصير بذلك تمرا، ولو لم يجعل فيه لكان شيصا لا نوى فيه، ولا يكاد يساغ. قوله: (في بئر ذروان)، بفتح الذال المعجمة وسكون الراء، ويروى: ذي أروان، وكلاهما صحيح مشهور، والأول أصح، وهي بئر بالمدينة في بستان بني زريق، بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالقاف، من 
ms9477	 اليهود. قوله: (كأنها رؤوس الشياطين)، قال الخطابي: فيه قولان: أحدهما: أنها مستدقة كرؤوس الحيات، والحية يقال لها: الشيطان. والآخر: أنها وحشية المنظر سمجة الأشكال، وهو مثل في استقباح صورتها وهول منظرها كصورة الشياطين. قوله: (أن يثير ذلك على الناس شرا) يريد في إظهاره، وقيل: إنما امتنع عن تعيين الساحر لئلا تقوم أنفس المسلمين فيقع بينهم وبين قبيل الساحر فتنة. قوله: (ثم دفنت البئر)، على صيغة المجهول.(@)(@@) وفيه: أن آثار الفعل الحرام يجب إزالتها، وقد مر البحث في هذا مستوفى في: باب هل يعفى عن الذمي إذا سحر؟ في أواخر الجهاد.(@)(@@) 9623 حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن يحيى ابن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد يضرب على كل عقدة مكانها عليك ليل طويل فارقد فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فإن توضأ انحلت عقدة فإن صلى انحلت عقده كلها فأصبح نشيطا طيب النفس وإلا أصبح خبيث النفس كسلان. (انظر الحديث 411).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن عقد الشيطان على قافية رأس أحد من أفعال الشيطان وصفاته القبيحة. والحديث مضى في كتاب التهجد بالليل في: باب عقد الشيطان على قافية الرأس، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، وهنا أخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس، واسمه عبد الله المدني ابن أخت مالك بن أنس، وهو يروي عن أخيه عبد الحميد، وقد مر الكلام فيه هناك، ومعنى: يعقد، يتكلم عليه، والقافية: مؤخر الرأس، ومنه قافية الشعر. قوله: (انحلت عقده)، وهو جمع عقدة، ولهذا أكده بقوله: كلها.(@)(@@) 0723 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل نام ليله حتى أصبح قال ذاك رجل 
ms9478	 بال الشيطان في أذنيه أو قال في أذنه. (انظر الحديث 4411).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، لأن بول الشيطان في أذن الرجل النائم كل ليلة من صفاته القبيحة، وأبو وائل شقيق، وعبد الله PageV15P170(@)(@@) هو ابن مسعود. ومضى الحديث في كتاب التهجد في: باب إذا نام ولم يصل بال الشيطان في أذنه، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن أبي الأحوص عن منصور عن أبي وائل... إلى آخره.(@)(@@) 1723 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا همام عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما إن أحدكم إذا أتى أهله وقال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فرزقا ولدا لم يضره الشيطان..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن من صفات الشيطان ضرره العام للمؤمنين، وهو من صفاته الذميمة القبيحة. ورجاله قد مروا غير مرة. والحديث قد مضى في كتاب الطهارة في: باب التسمية على كل حال، وعند الوقاع، فإنه أخرجه هناك: عن علي بن عبد الله عن جرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن كريب... الحديث، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 2723 حدثنا محمد قال أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز وإذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تغيب. ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فإنها تطلع بين قرني شيطان أو الشيطان لا أدري أي ذلك قال هشام..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فإنها تطلع بين قرني الشيطان). محمد هو ابن سلام، قاله أبو نعيم، وأبو علي، وعبدة، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة: ابن سليمان. والحديث مضى في كتاب مواقيت الصلاة في: باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (حتى تبرز)، أي: حتى تظهر. قوله: (ولا تحينوا) من التحين، وهو طلب وقت معلوم (وقرنا الشيطان) جانبا رأسه. قوله: (لا 
ms9479	 أدري أي ذلك قال هشام)، القائل بهذا هو عبدة بن سليمان، وهشام هو ابن عروة.(@)(@@) 80 - (حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث حدثنا يونس عن حميد بن هلال عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال النبي إذا مر بين يدي أحدكم شيء وهو يصلي فليمنعه فإن أبى فليمنعه فإن أبي فليقاتله فإنما هو شيطان) مطابقته للترجمة في قوله ' فإنما هو شيطان ' وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد وعبد الوارث بن سعيد ويونس هو ابن عبد الله العبدي البصري وأبو صالح ذكوان الزيات والحديث قد مر في كتاب الصلاة في باب يرد المصلى من مر بين يديه (وقال عثمان بن الهيثم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال وكلني رسول الله بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت فجعل يحثو من الطعام فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله فذكر الحديث فقال إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي لن يزال من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح فقال النبي صدقك وهو كذوب ذاك الشيطان) مطابقته للترجمة في قوله ' ذاك الشيطان ' وعثمان بن الهيثم بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة مؤذن PageV15P171(@)(@@) البصرة وعوف الأعرابي والحديث مضى في كتاب الوكالة في باب إذا وكل رجال بعين ما ذكره هنا قال وقال عثمان بن الهيثم إلى آخره مطولا ومضى الكلام فيه هناك * - 6723 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي الشيطان أحدكم فيقول من خلق كذا من خلق كذا حتى يقول من خلق ربك فإذا بلغه فليستعذ بالله ولينته.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ورجاله قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن عبد الملك بن شعيب وعن زهير بن حرب وعبد بن حميد وعن هارون بن معروف ومحمد بن عباد وعن محمود بن غيلان 
ms9480	. وأخرجه أبو داود في السنة عن هارون بن معروف به، وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن منصور، وعن أحمد بن سعيد وعن هارون ابن سعيد.(@)(@@) قوله: (من خلق كذا)، وفي رواية مسلم: (لا يزال الناس يسألون حتى يقولوا: هذا خلق الله، فمن خلق الله؟ قوله: (فليستعذ باالله)، وفي رواية مسلم: (فليقل آمنت بالله). ولأبي داود: (فإذا قالوا ذلك فقولوا: الله أحد الله الصمد الآية، ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم). ومعنى: فليستعذ، أي: قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من الأعراض والشبهات الواهية الشيطانية. قوله: (ولينته)، أي: عن الاسترسال معه في ذلك بإثبات البراهين القاطعة الحقانية، على أن لا خالق له بإبطال التسلسل، ونحوه. وقال الطيبي: لينته أي: ليترك التفكر في هذا الخاطر، وليستعذ بالله من وسوسة الشيطان، فإن لم يزل التفكر بالاستعاذة فليقم وليشتغل بأمر آخر، وإنما أمره بذلك ولم يأمره بالتأمل والاحتجاج لأن العلم باستغنائه عن الموجد أمر ضروري لا يقبل المناظرة له، وعليه، ولأن السبب في مثله إحساس المرء في عالم الحس، وما دام هو كذلك لا يزيد فكره إلا زيغا عن الحق، ومن كان هذا حاله فلا علاج له إلا اللجاء إلى الله تعالى والاعتصام بحوله وقوته.(@)(@@) وقال المازري: الخواطر على قسمين، فالتي لا تستقر ولا تجلبها شبهة هي التي تدفع بالأعراض عنها، وعلى هذا ينزل الحديث، وعلى مثلها يطلق اسم الوسوسة. وأما الخواطر المستقرة الناشئة عن الشبهة فهي لا تندفع إلا بالنظر والاستدلال.(@)(@@) 8723 حدثناالحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمر و قال أخبرني سعيد بن جبير قال قلت ل إبن عباس فقال حدثنا أبي بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن موسى قال لفتاه آتنا غداءنا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمر الله به..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وما أنسانيه إلا الشيطان) والحميدي بن عبد الله بن الزبير 