ms221	 فلا تنافي بينهما.. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا أبو حاتم قال كنا في مجلس الأصمعي إذ أقبل اعرابي فقال أين عهدتكم فأشرنا إلى الأصمعي فقال له ما معنى قول الشاعر لا مال إلا العطاف تؤزره * أم ثلاثين وابنة الجبل لا يرتقي النز في ذلاذله * ولا يعدى نعليه من بلل .. فقال الأصمعي عصرته نطفة تضمنها * لصب تلقى مواضع السبل أو وجبة من جناة أشكلة * إن لم يرعها بالقوس لم تنل PageV02P030(@)(@@) قال فأدبر الاعرابي وهو يقول لم أر كاليوم رجلا.. قال ابن دريد إنما وصف رجلا خائفا في رأس جبل يقول لا مال له إلا العطاف وهو السيف تؤزره أم ثلاثين يعني كنانة فيها ثلاثون سهما وابنة الجبل يعني القوس لأنها تعمل من شجر الجبال مثل النبع وغيره.. وقوله - لا يرتقى النز في ذلاذله - لأنه في رأس جبل فلا نزهناك يتعلق بما يفضل من ثيابه ولا بلل يعدى نعليه عنهما - والعصرة - الملجأ - والنطفة - الماء - المجتمع في صخر أو غيره من بقية ماء المطر - واللصب - الشق في الجبل أضيق من اللهب وأوسع من الثقب - والسبل - المطر - والوجبة - أن يأكل كل يوم مرة - والأشكل - السدر الجبلي واحده أشكلة.. يقول فهذه النطفة والوجبة من الأشكلة عصرتاه..(@)(@@) وقوله - ان لم يرعها بالقوس - يعني انها لا تنال باليد حتى تحرك بالقوس.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وإنما جعل الأصمعي انشاد باقي الأبيات دلالة على معرفة معناه لأنه يبعد أن يعرفها ولا يعرف معناها والأعرابي إنما سأل عن المعنى فأقام انشاده لها مقام تفسيرها واستغنى الأعرابي بذلك وعلم بتمامه للأبيات معرفته بمعناها وكان الأصمعي كثيرا إذا أنشد شيئا من الشعر ينشد في معناه في الحال.. فمن ذلك أن إسحاق بن إبراهيم الموصلي أنشده يوما لنفسه إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي * وقام بنصري حازم وابن حازم عطست بأنف شامخ وتناولت * يداي الثريا قاعدا غير قائم .. قال فلما فرغت من انشادهما أنشدني بعقب ذلك ألا أيها السائلي جاهلا * لتعرفني أنا أنف الكرم 
ms222	 نمت في الكرام بني عامر * فروعي وأصلي قريش العجم قال فجاء والله بالشعر الذي نحوته عملت بيتي عليه.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عون بن محمد قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال ما أنشدت الأصمعي شيئا قط إلا أنشدني مثله كأنه أعده لي فأنشدته يوما للأعشى PageV02P031(@)(@@) علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق أخرى غيرها الرجل فأنشدني من وقته قتلتك أخت بني لؤي إذ رمت وأصاب نبلك إذ رميت سواها وأعارها الحدثان منك مودة وأعار غيرك ودها وهواها وذكر أبو العيناء قال كان الأصمعي إذا سمع انسانا ينشد شعرا في معنى أنشد في ذلك المعنى من غير أن يريه أنه أراده فأنشده رجل قول القطامي والناس من يلق خيرا قائلون له * ما يشتهي ولأم المخطئ الهبل فأنشد هو قول قعنب الفزاري * فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ومن يغو لا يعدم على الغي لائما (1) وروى ميمون بن هارون قال سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول أنشدت الأصمعي قول الأعشى طلبا أن ينشدني مثله وكان مع بخله بالعلم لا يضن بمثل هذا إن تركبوا فركوب الخيل عادتنا * أو تنزلون فإنا معشر نزل فأنشدني لربيعة بن مقروم الضبي ولقد شهدت الخيل يوم طرادها * بسليم أو ظفة القوائم هيكل (2) فدعوا نزال فكنت أول نازل * وعلام أركبه إذا لم أنزل وروى عن إسحاق بن إبراهيم أيضا أنه قال دخل على يوما الأصمعي وعندي أخ للعماني الراجز حافظ رواية فلما دخل عبث به أخو العماني فقال له من هذا قال هو(@)(@@) PageV02P032(@)(@@) الباهلي الذي يقول * فما صحفة مأدومة بإهالة بأطيب من فيها ولا أقط رطب (1) فقال له قبل أن يستتم الكلام هو على كل حال أصلح من قول أخيك العماني يا رب جارية حوراء ناعمة * كأنها عومة في جوف راقود (2) قال إسحاق فقلت له أكنت أعددت هذا الجواب قال لا ولكن ما مر بي شئ إلا وأنا أعرف منه طرفا [تأويل آية أخرى].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (وقالت 
ms223	 اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم) ومعلوم أن القول لا يكون إلا بالأفواه.. الجواب قلنا القول يحتمل معنيين في لغة العرب.. أحدهما القول باللسان .. والآخر بالقلب فالقول الذي يضاف إلى القلب هو الظن والاعتقاد ولهذا المعنى ذهبت العرب بالقول مذهب الظن فقالوا أتقول عبد الله خارجا ومتى تقول محمدا منطلقا يريدون متى تظن.. قال الشاعر أما الرحيل فدون بعد غد * فمتى تقول الدار تجمعنا أراد فمتى تظن الدار.. وقال الآخر أجهالا تقول بني لؤي * لعمر أبيك أم متجاهلينا(@)(@@) PageV02P033(@)(@@) أراد تظن بنى لؤي.. وقال توبة بن الحمير ألا يا صفي النفس كيف تقولها * لوان طريدا خائفا يستجيرها تخبر إن شطت بها غربة النوى * ستنعم ليلى أن يفك أسيرها (1) أراد كيف تظنها فلما كان القول يستعمل في الأمرين معا أفاد قوله تعالى (بأفواههم) قصر المعنى على ما يكون باللسان دون القلب ولو أطلق القول ولم يأت بذكر الأفواه لجاز أن يتوهم المعنى الآخر.. ومما يشهد لذلك قوله تعالى (إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون) فلم يكذب تعالى قول ألسنتهم لأنهم لم يخبروا بأفواههم إلا بالحق بل كذب ما يرجع إلى قلوبهم من الاعتقادات.. ووجه آخر وهو أن تكون الفائدة في قوله تعالى بأفواههم ان القول لا برهان عليه وانه باطل كذب لا يرجع فيه إلا إلى مجرد القول باللسان لان الانسان قد يقول بلسانه الحق والباطل وإنما يكون قوله حقا إذا كان راجعا إلى برهان فيكون إضافة القول إلى اللسان تقتضي ما ذكرناه من الفائدة وهذا كما يقول القائل لمن يشك في قوله أو يكذبه هكذا تقول وليس الشأن فيما تقوله وتتفوه به وتقلب به لسانك فكأنهم أرادوا أن يقولوا هذا قول لا برهان عليه فأقاموا قولهم هكذا تقول بلسانك وإنما يقولون كذا بأفواههم مقام ذلك والمعنى انه قول لا تعضده حجة ولا برهان ولا يرجع فيه إلا إلى اللسان.. ووجه آخر وهو أن تكون 
ms224	 الفائدة في(@)(@@) PageV02P034(@)(@@) ذلك التأكيد فقد جرت به عادة العرب في كلامها وما تقدم من الوجهين أولى لأن حمل كلامه تعالى على الفائدة أولى من حمله على ما تسقطه معه الفائدة [تأويل آية أخرى].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم) فقال أي معنى لرد الأيدي في الأفواه وأي مدخل لذلك في التكذيب بالرسل عليهم السلام.. الجواب قلنا في ذلك وجوه.. أولها أن يكون إخبارا عن القوم بأنهم ردوا أيديهم في أفواههم عاضين عليها غيظا وحنقا على الأنبياء عليهم السلام كما يفعل المتوعد لغيره المبالغ في معاندته ومكايدته وهذه عادة معروفة في المغيظ المحنق انه يعض على أصابعه ويفرك أنامله ويضرب بإحدى يديه على الأخرى وما شاكل ذلك من الأفعال.. وثانيها أن تكون الهاء في الأيدي للكفار المكذبين والهاء التي في الأفواه للرسل عليهم السلام فكأنهم لما سمعوا وعظ الرسل ودعاءهم وإنذارهم أشاروا بأيديهم إلى أفواه الرسل فيضعونها على أفواههم ليسكتونهم ويقطعوا كلامهم .. وثالثها أن تكون الهاءان جميعا يرجعان إلى الكفار لا إلى الرسل فيكون المعنى انهم إذا سمعوا وعظهم وإنذارهم وضعوا أيدي أنفسهم على أفواههم مشيرين إليهم بذلك إلى الكف عن الكلام والامساك عنه كما يفعل من يريد منا أن يسكت غيره ويمنعه عن الكلام من وضع أصبعه على في نفسه.. ورابعها أن يكون المعنى فردوا القول بأيدي أنفسهم إلى أفواه الرسل أي انهم كذبوهم ولم يصغوا إلى أقوالهم فالهاء الأولى للقوم والثانية للرسل والأيدي إنما ذكرت مثلا وتأكيدا كما يقول القائل أهلك فلان نفسه بيده أي وقع الهلاك به من جهته لا من جهة غيره.. وخامسها أن المراد بالأيدي النعم والهاء الثانية للقوم المكذبين والتي قبلها للرسل والتقدير فردوا بأفواههم نعم الرسل أي ردوا وعظهم وإنذارهم وتنبيههم على مصالحهم الذي لو قبلوه لكان نعما عليهم..(@)(@@) ويجوز أيضا أن تكون الهاء التي في الأيدي للقوم الكفار لأنها 
ms225	 نعم من الله تعالى عليهم فيجوز اضافتها إليهم وحمل لفظة في علي معنى الباء جائز لقيام بعض الصفات مقام بعض يقولون رضيت عنك ورضيت عليك.. وحكي في لغة طئ أدخلك الله بالجنة يريدون في PageV02P035(@)(@@) الجنة فيعبرون بالباء عن معنى في كذلك أيضا يصح أن يعبروا بفي عن الباء.. قال الشاعر وأرغب فيها عن لقيط ورهطه * ولكنني عن سنبس لست أرغب أراد وارغب بها فحمل في علي الباء.. وسادسها وهو جواب اختاره أبو مسلم بن بحر وزعم أنه أولى من غيره قال المضمرون في قوله أيديهم الرسل وكذلك المضمرون في أفواههم والمراد باليد ههنا ما نطق به الرسل من الحجج والبينات التي ذكر الله تعالى انهم جاءوا بها قومهم واليد في كلام العرب قد تقع على النعمة وعلى السلطان أيضا وعلى الملك وعلى العهد والعقد ولكل ذلك شاهد من كلامهم والذي أتى به الأنبياء قومهم هو الحجة والسلطان وهو النعمة وهو العهد وكل ذلك يقع على اسم اليد ولما كان ما تعظ به الأنبياء قومهم وينذرونهم به إنما يخرج من أفواههم فردوه وكذبوه قيل إنهم ردوا أيديهم في أفواههم أي انهم ردوا القول من حيث جاء قال ولا يجوز أن يكون الضمير في ذلك للرسل إليهم كما تأوله بعض المفسرين وذكر ان معناه انهم عضوا عليهم أناملهم غيظا لأن رافع يده إلى فيه والعاض عليها لا يسمى رادا ليده إلي فيه إلا إذا كانت يده في فيه فيخرجها ثم يردها.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وليس ما استنكره أبو مسلم من رد الأيدي إلى الأفواه بمستنكر ولا بعيد لأنه قد يقال رد يده إلى فيه والى وجهه وعاد فلان يقول كذا ورجع يفعل كذا وان لم يتقدم ذلك الفعل منه ولو لم يسغ هذا القول تحقيقا لساغ تجوزا واتساعا وليس يجب أن تؤخذ العرب بالتحقيق في كلامها فان تجوزها واستعاراتها أكثر على أنه يمكن أن يكون المراد بذلك انهم فعلوا ذلك الفعل شيئا بعد شئ وتكرر منهم فلهذا جاز أن يقول 
ms226	 ردوا أيديهم في أفواههم لأنه قد تقدم منهم مثل هذا الفعل فلما تكرر جازت العبارة عنه بالرد وهذا يبطل استضعافه للجواب إذا صرنا إلى مراده [تأويل خبر].. روى أن مسلما الخزاعي ثم المصطلقي قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أنشده منشد قول سويد بن عامر المصطلقي لا تأمنن وإن أمسيت في حرم * إن المنايا توافي كل إنسان PageV02P036(@)(@@) واسلك طريقك فيها غير مختشع * حتى تبين ما يمنى لك ألماني (1) فكل ذي صاحب يوما يفارقه * وكل زاد وإن أبقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن * بكل ذلك يأتيك الجديدان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أدركته لأسلم فبكى مسلم فقال ابنه يا أبت ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية فقال يا بني لا تفعل فما رأيت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد.. قوله - ما يمنى لك ألماني - معناه ما يقدر لك القادر.. قال الفراء يقال منى الله عليه الموت أي قدر الله عليه الموت.. وقال يعقوب مناك الله بما يسرك أي قدر الله لك ما يسرك وأنشد * لعمر أبي عمرو لقد ساقه المنى إلي جدث يوزي له بالأهاضب (2) .. قال ابن الاعرابي ساقه المنى أي ساقه القدر.. وأنشد ابن الاعرابي منت لك أن تلاقيني المنايا * أحاد أحاد في الشهر الحلال (3) معناه قدرت لك.. وقال أبو عبيدة في قوله تعالى (من نطفة إذا تمنى) معناه إذا تخلق وتقدر.. وقال بعض أهل اللغة إنما سمى منى لما يمنى من ثواب الله أي يقدر فيه وقيل أيضا لما يمنى من الدم.. وقيل إنما سمى بذلك لأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما انتهى قال له الملك تمن قال أتمنى الجنة فسمى منى لذلك ومني يذكر ويؤنث والتذكير أجود.. قال الشاعر في التذكير سقى منى ثم رواه وساكنه * ومن ثوي فيه واهي الوذق معتبق(@)(@@) PageV02P037(@)(@@) .. وقال آخر في التأنيث ليومنا بمنى إذ نحن ننزلها * أسر من يومنا بالعرج أو ملل فأما قوله - فالخير والشر مقرونان في قرن - فالقرن الحبل وأراد انهما مجموعان 
ms227	 لا يفترقان من حيث لا يكاد يصيب الانسان في الدنيا خيرا صرفا لا شر فيه فلهذا قال إنهما مقرونان في قرن ويجوز أيضا أن يريد أن لسرعة تقلب الدنيا وإبدالها الخير بالشر كأن الخير والشر مقرونان مجتمعان معا لتقارب ما بينهما.. فأما - الجديدان - فهما الليل والنهار وهما أيضا الأجدان والملوان والفتيان والردفان والعصران..(@)(@@) قال الشاعر إن الجديدين في طول اختلافهما * لا يفسدان ولكن تفسد الناس .. وقال آخر وانطله العصرين حتى يملني * ويرضى بنصف الدين والأنف راغم (1) وقال أبو عبيدة ويقال الليل والنهار ابنا سبات.. وأنشد ابن الاعرابي وكنا وهم كابني سبات تفرقا * سوى ثم كانا منجدا وتهاميا ويقال للغداة والعشي القرنان والبركان والصرعان.. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي قال أملى علينا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي قال أنشدنا ابن الاعرابي لرفيع الوالبي كذبتك ما وعدتك أمس صلاح * وعسى يكون لما وعدت نجاح برؤ من السقم الطويل ضمانه * لا يستوي سقم بكم وصحاح أصلاح إنك قد رميت نوافذا * وجوائفا ليست لهن جراح(@)(@@) PageV02P038(@)(@@) ولقد رأيتك بالقوادم لمحة * وعلى من سدف العشي رياح معنا رياح ههنا أي على وقت من العشى ومثله رواح وقوم يروونه بالكسر وليس بشئ ما كان أبصرني بغرات الصبا * واليوم قد شفعت لي الأشباح ومشي بجنب الشخص شخص مثله * والأرض نائية الشخوص براح حلق الحوادث لمتي فتركن لي * رأسا يصل كأنه جماح وذكا بأصداغي وقرن ذؤابتي * قبس المشيب كأنه مصباح قال كأنه جماح من املاسه - وجماح - سهم أو قصبة يجعل عليه الطين ثم يرمى به الطير وبهذا الاسناد لبعضهم أرى الناس للصعلوك حزبا ولا أرى * لذي نشب إلا خليلا مصافيا أرى المال يغشى ذا الوصوم فلا يرى * ويدعى من الأشراف من كان غابيا - الصعلوك - الفقير وهو أيضا القرضوب والسبروت - والصوم - العيوب..(@)(@@) وبهذا الاسناد لعقيل بن علفة * إني ليحمدني الخليل إذا اجتدى * مالي ويكرهني ذوو الأضغان وأبيت تحلجني الهموم كأنني * دلو السقاة تمد بالأشطان (1) وأعيش بالبلل 
ms228	 القليل وقد أرى * أن الرموس مصارع الفتيان وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن منصور قال أخبرني محمد بن موسى عن دعبل بن علي قال قال لي عقيل بن علفة وذكر الأبيات الثلاثة وزاد فيها(@)(@@) PageV02P039(@)(@@) ولقد علمت لئن هلكت ليذكرن قومي إذا علن النجي مكاني [قال المرتضى] رضي الله عنه وكان عقيل بن علفة مع قوة شعره جيد الكلام حكيم الألفاظ.. وروى المدائني قال قال عبد الملك بن مروان لعقيل بن علفة المري ما أحسن أموالكم فقال ما ناله أحدنا عن أصحابه تفضلا قال ثم أيها قال مواريثنا قال فأيها أشرف قال ما استفدناه لوقعة خولت نعما وأفادت عزا قال فما مبلغ عزكم قال ما لم يطمع فينا ولم نؤمن قال فما مبلغ جودكم قال ما عقدنا به مننا وأبقينا به ذكرا قال فما مبلغ حفاظكم قال يدفع كل رجل منا عن المستجير به كدفاعه عن نفسه قال عبد الملك هكذا فليصف الرجل قومه.. وروى أنه قيل لعقيل بن علفة قد عنست بناتك أفما تخشى عليهن الفساد قال كلا إني خلفت عندهن الحافظين قيل وما هما قال الجوع والعرى أجيعهن فلا يأشرن وأعريهن فلا يظهرن.. وقال له عبد الملك يوما مالك تهجو قومك قال لأنهم أشباه الغنم إذا صيح بها رفعت وإذا سكت عنها رتعت قال إنما تقول البيت والبيتين قال حسبي من القلادة ما أحاط بالعنق.. فأما معنى - علفة - اسم أبيه.. قال ابن الاعرابي قال العلفة مثل الباقلاء الرطبة تكون تحت الرهز من البقل وغيره.. وقال أبو سعيد السكري العلفة ضرب من أوعية بزر بعض النبات مثل قشرة الباقلاء واللوبيا وهو الغلاف الذي يجمع عدة حب.. وقيل إن عقيلا كان يكنى بأبي الوليد وكان عقيل غيورا موصوفا بشدة الغيرة.. وروى أبو عمرو بن العلاء انه حمل يوما ابنة له وأنشأ يقول * إني وإن سيق إلي المهر ألف وعبدان وذود عشر * أحب أصهاري إلي القبر وذكر الأصمعي ان عقيلا كان لغيرته إذا رأى الرجل يتحدث إلى النساء أخذه 
ms229	 ودهن ارفاغه ومغابنه بزبد وربطه وطرحه في قرية النمل فلا يعود إلى محادثتهن.. وروى الأصمعي قال كان عقيل بن علفة في بعض سفره ومعه ابنه العلمس وابنته الجرباء فأنشأ يقول PageV02P040(@)(@@) قضت وطرا من دير سعد وربما * علي عجل ناطحنه بالجماجم (1) ثم أقبل على ابنه فقال أجز يا علمس فقال وأصبحن بالموماة يحملن فتية * نشاوى من الإدلاج ميل العمائم ثم أقبل على ابنته فقال أجيزي يا جرباء فقالت(@)(@@) PageV02P041(@)(@@) كان الكرى سقاهم صرخدية * عقارا تمشت في المطا والقوائم قال فأقبل على ابنته يضربها ويقول والله ما وصفتيها بهذه الصفة حتى شربتيها فوثب عليه إخوتها فقاتلوه دونها ثم رماه أحدهم بسهم فانتظم فخذه.. فقال عقيل إن بنى زملوني بالدم * من يلق أبطال الرجال يكلم ومن يكن ذا أود يقوم * شنشنة أعرافها من أخزم - الشنشنة - الطبيعة والسجية وقيل الشبه وهذا مثل اجتلبه عقيل وقد قيل قبله ولعقيل وللدهر أثواب فكن في لباسه * كلبسته يوما أجد وأخلقا وكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم * وإن كنت في الحمقى فكن أنت أحمقا (مجلس آخر 27) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (والى الله ترجع الأمور) فقال كيف يصح القول بأنها رجعت وهي لم تخرج عن يده.. الجواب قلنا قد ذكر في ذلك وجوه.. أولها ان الناس في دار المحنة والتكليف قد يغتر بعضهم ببعض ويعتقدون فيهم انهم يملكون جر المنافع إليهم وصرف المضار عنهم وقد يدخل عليهم الشبه لتقصيرهم في النظر وعدولهم عن وجهه وطريقه فيعبد قوم الأصنام وغيرها من PageV02P042(@)(@@) المعبودات الجامدة الهامدة التي لا تسمع ولا تبصر ويعبد آخرون البشر ويجعلونهم شركاء لله تعالى في استحقاق العبادة ويضيف كل هؤلاء أفعال الله عز وجل فيهم إلى غيره فإذا جاءت الآخرة وانكشف الغطاء واضطروا إلى المعارف زال ما كانوا عليه في الدنيا من الضلال واعتقاد الباطل وأيقن الكل انه لا خالق ولا رزاق ولا ضار ولا نافع غير الله فردوا إليه أمورهم وانقطعت آمالهم من غيره وعلموا ان الذي كانوا عليه من عبادة غيره وتأميله للضر 
ms230	 والنفع غرور وزور فقال الله تعالى (والى الله ترجع الأمور) لهذا المعنى.. والوجه الثاني أن يكون معنى الآية في الأمور أن الأمور كلها لله تعالى وفي يده وقبضته من غير خروج ورجوع حقيقي وقد تقول العرب قد رجع على من فلان مكروه بمعنى صار إلى منه ولم يكن سبق إلي قبل هذا الوقت وكذلك يقولون قد عاد على من زيد كذا وكذا وان وقع منه على سبيل الابتداء.. قال الشاعر وإن تكن الأيام أحسن مرة * إلي فقد عادت لهن ذنوب أي صارت لها ذنوب لم تكن من قبل بل كان قبلها إحسان فحمل الآية على هذا المعنى شائع جائز تشهد له اللغة.. والوجه الثالث إنا قد علمنا أن الله تعالى قد ملك العباد في دار التكليف أمورا تنقطع بانقطاع التكليف وإفضاء الأمر إلى الدار الآخرة مثل ما ملكه الموالي من العبيد وما ملكه الحكام من الحكم وغير ذلك فيجوز أن يريد الله تعالى برجوع الأمر إليه انهاء ما ذكرناه من الأمور التي يملكها غيره بتمليكه إلى أن يكون هو وحده مالكها ومدبرها.. ويمكن في الآية وجه آخر وهو أن يكون المراد بها أن الأمر ينتهي إلى أن لا يكون موجود قادر غيره ويفضي الأمر في الانتهاء إلى ما كان عليه في الابتداء لأن قبل انشاء الخلق هكذا كانت الصورة وبعد إفنائهم هكذا يصير وتكون الكناية برجوع الأمر إليه عن هذا المعنى وهو رجوع حقيقي لأنه عاد إلى ما كان عليه متقدما.. ويحتمل أيضا أن المراد بذلك ان إلى قدرته تعود المقدورات لأن ما أفناه من مقدوراته الباقية كالجواهر والاعراض ترجع إلى قدرته ويصح منه تعالى إيجاده لعوده إلى ما كان عليه وإن كان ذلك لا يصح في مقدورات البشر وإن كانت PageV02P043(@)(@@) باقية لما دل عليه الدليل من اختصاص مقدور القدر باستحالة العود إليها من حيث لم يجر فيها التقديم والتأخير وهذا أيضا حكمه تعالى المتفرد به دون غيره من سائر القادرين والله أعلم بما أراد (مجلس آخر 28) [تأويل آية].. ان 
ms231	 سأل سائل عن قوله تعالى (ليس البر أن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها) فقال أي معنى لذكر البيوت وظهورها وأبوابها وهل المراد بذلك البيوت المسكونة على الحقيقة أو كنى بهذه اللفظة عن غيرها فإن كان الأول فما الفائدة في إتيانها من أبوابها دون ظهورها وإن كانت كناية فبينوا وجهها ومعناها.. الجواب قيل له في الآية وجوه.. أولها ما ذكر من أن الرجل من العرب كان إذا قصد حاجة فلم تقض له ولم ينجح فيها رجع فدخل من مؤخر البيت ولم يدخل من بابه تطيرا فدلهم الله تعالى على أن هذا من فعلهم لا بر فيه وأمرهم من التقى بما ينفعهم ويقربهم إليه وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التطير وقال لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر أي لا يعدى شئ شيئا.. وقال عليه الصلاة والسلام لا يورد ذو عاهة على مصح ومعنى هذا الكلام ان من لحقت إبله آفة أو مرض فلا ينبغي أن يوردها على إبل لغيره صحاح لأنه متى يلحق الصحاح مثل هذه العاهة اتفاقا لا لأجل العدوي ولم يؤمن من صاحب الصحاح أن يقول إنما لحق إبلي هذه الآفة من تلك الإبل وهي أعدت إبلي فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا ليزول المأثم بين الفريقين والظن القبيح.. وثانيها ان العرب (1) إلا قريشا ومن ولدته(@)(@@) PageV02P044(@)(@@) قريش كانوا إذا أحرموا في غير الأشهر الحرم لم يدخلوا بيوتهم من أبوابها ودخلوها من ظهورها إذا كانوا من أهل الوبر وإذا كانوا من أهل المدر نقبوا في بيوتهم ما يدخلون ويخرجون منه ولم يدخلوا ولم يخرجوا من أبواب البيوت فنهاهم الله تعالى عن ذلك وأعلمهم انه لا معنى له وانه ليس من البر وان البر غيره.. وثالثها وهو جواب أبي عبيدة معمر بن المثنى ان المعنى ليس البر بان تطلبوا من غير أهله وتلتمسوه من غير بابه وأتوا البيوت من أبوابها معناه اطلبوا الخير من وجهه ومن عند 
ms232	 أهله.. ورابعها وهو جواب أبى على الجبائي أن يكون الفائدة في هذا الكلام ضرب المثل وأراد ليس البر أن يأتي الرجل الشئ من خلاف جهته لأن إتيانه من خلاف جهته يخرج الفعل عن حد الصواب والبر إلى الاثم والخطأ وبين البر والتقوى وأمر باتيان الأمور من وجوهها وان تفعل على الوجوه التي لها وجبت وحسنت وجعل تعالى ذكر البيوت وظهورها وأبوابها مثلا لأن العادل عن الأمر عن وجهه كالعادل في البيت عن بابه .. وخامسها أن تكون البيوت كناية عن النساء ويكون المعني وأتو النساء من حيث أمركم الله والعرب تسمي المرأة بيتا.. قال الشاعر مالي إذا أنزعها صأيت * أكبر غيرني أم بيت أراد بالبيت المرأة.. ومما يمكن أن يكون شاهدا للجواب الذي حكيناه عن أبي على الجبائي والجواب عن أبي عبيدة أيضا ما أخبرنا به أبو القاسم أحمد بن يحيى النحوي قال أنشدنا ابن الاعرابي إني عجبت لأم العمر إذ هربت * من شيب رأسي وما بالشيب من عار ما شقوة المرء بالإقتار يقتره * ولا سعادته يوما بإكثار إن الشقي الذي في النار منزله * والفوز فوز الذي ينجو من النار PageV02P045(@)(@@) أعوذ بالله من أمر يزين لي * شتم العشيرة أو يدني من العار وخير دنيا ينسي المرء آخرة * وسوف تبدو إلي الجبار أسراري لا أدخل البيت أحبو من مؤخره * ولا أكسر في ابن العم أظفاري فقوله - لا أدخل البيت أحبو من مؤخره - يحتمل أن يريد به إنني لا آتي الأمور من غير وجهها على أحد الأجوبة في الآية.. ويحتمل أيضا إني لا أطلب الخير إلا من أهله على جواب أبي عبيدة.. ويحتمل وجها آخر وهو أن يريد إنني لا أقصد البيت للريبة والفساد لأن من شأن من يسعي إلى أفساد الحرم ويقصد البيوت للريبة أن يعدل عن أبوابها طلبا لاخفاء أمره فكأنه نفى عن نفسه بهذا القول القبيح وتنزه عنه كما تنزه بقوله - ولا أكسر في ابن العم أظفاري - عن مثله وأراد انه لا يبدأ ابن العم مني السوء ولا يتألم بشئ 
ms233	 من جهتي فأكون كأنني قد جرحته بأظفاري وكسرتها في لحمه وهذه كنايات بليغة مشهورة للعرب.. ويجرى مجرى هذه الأبيات ويقاربها في المعني وحسن الكناية قول هلال بن خثعم وإني لعف عن زيارة جارتي * وإني لمشنوء إلي اغتيابها إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها * زؤرا ولم تنبح علي كلابها وما أنا بالداري أحاديث بيتها * ولا عالما من أي حوك ثيابها وأن قراب البطن يكفيك مللأه * ويكفيك عورات الأمور اجتنابها قال المرتضى] رضي الله عنه وقد جمعت هذه الأبيات فقرا عجيبة وكنايات بليغة لأنه نفى عن نفسه زيارة جارته عند غيبة بعلها وخص حال الغيبة لأنها أدنى إلى الريبة وأخص بالتهمة فقال - ولم تنبح على كلابها - أراد إني لا أطرقها ليلا مستخفيا متنكرا فتنكرني كلابها وتنبحني وهذه الكناية تجرى مجرى قول الشاعر المتقدم.. لا أدخل البيت أحبو من مؤخره وقد روى ولم تأنس إلى كلابها وهذا معني آخر كأنه أراد انه ليس يكثر الطروق لها والغشيان لمنزلها فتأنس به كلابها لأن الانس لا يكون إلا PageV02P046(@)(@@) مع المواصلة والمواترة.. وقوله - وما أنا بالداري أحاديث بيتها - أراد به أيضا التأكيد في نفى زيارتها وطروقها عن نفسه لأنه إذا أدمن الزيارة عرف أحاديث بيتها فإذا لم يزرها وصارمها لم يعرف.. ويحتمل أن يريد إنني لا أسأل عن أحوالها وأحاديثها كما يفعل أهل الفضول فنزه نفسه عن ذلك.. وقوله - ولا عالم من أي حوك ثيابها - كناية مليحة عن انه لا يجتمع معها ولا يقرب منها فيعرف صفة ثيابها.. وبالاسناد المتقدم لحارثة ابن بدر الغداني إذا الهم أمسي وهو داء فأمضه * ولست بممضيه وأنت تعادله ولا تنزلن أمر الشديدة بامرئ * إذا هم أمرا عوقته عواذله فما كل ما حاولته الموت دونه * ولا دونه أرصاده وحبائله ولا الفتك ما آمرت فيه ولا الذي * تحدث من لاقيت أنك فاعله وما الفتك إلا لامرئ ذي حفيظة * إذا مال لم ترعد عليه خصائله ولا تجعلن سرا إلي غير أهله * فتقعد إن أفشي عليك تجادله ولا تسأل المال البخيل ترى له 
ms234	 * غنى بعد ضر أورثته أوائله أرى المال أفياء الظلال فتارة * يؤوب وأخرى يختل المال خاتله معنى - آمرت - شاورت - والخصائل - كل لحم مجتمع وقد روينا في هذه الأبيات زيادة على القدر الذي ذكرناه.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني الحسن بن علي قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثني الفضل بن محمد عن أبي المنهال المهلبي قال من الأبيات السائرة قول حارثة بن بدر الغداني لعمرك ما أبقى لي الدهر من أخ * حفي ولا ذي خلة لي أواصله ولا من خليل ليس فيه غوائل * فشر الأخلاء الكثير غوائله PageV02P047(@)(@@) وقل لفؤاد إن نزى بك نزوة * من الروع أفرخ أكثر الروع باطله معنى - أفرخ - أي أسكن يقال أفرخ روعه إذا سكن وما كل ما حاولته الموت دونه * وذكر البيتين اللذين بعده وزاد وكن أنت ترعى سر نفسك واعلمن * بأن أقل الناس للسر حامله إذا ما قتلت الشئ فبح به * ولا تقل الشئ الذي أنت جاهله ومما يستحسن لحارثة بن بدر الغداني قوله لنا نبعة كانت تقينا فروعها * وقد بلغت إلا قليلا عروقها وإنا لتستحلي المنايا نفوسنا * ونترك أخرى مرة لا نذوقها وشيب رأسي قبل حين مشيبه * رعود المنايا بيننا وبروقها قوله - لنا نبعة كانت تقينا فروعها - مثل ضربه وإنما أراد عشيرته وأهل بيته.. وقد روى هذه الأبيات علي بن سليمان الأخفش عن أبي العباس ثعلب وزاد فيها رأيت المنايا باديات وعودا * إلى دارنا سهلا إلينا طريقها وقد قسمت نفسي فريقين منهما * فريق مع الموتى وعندي فريقها وبينا نرجي النفس ما هو نازح * من الأمر لاقت دونها ما يعوقها .. وروى أبو العيناء قال أنشد الشعبي عبد الله بن جعفر الأبيات الثلاثة الأول فقال عبد الله لمن هذا يا شعبى قال لحارثة بن بدر فقال نحن أحق بهذا ثم أمر للعشبي بأربعمائة دينار.. ومن مستحسن قول حارثة ولقد وليت إمارة فرجعتها * في المال سالمة ولم أتمول ولقد منعت النصح من متقبل * ولقد رفدت النصح من لم يقبل PageV02P048(@)(@@) فبأي لمسة لامس لم ألتمس * وبأي حيلة 
ms235	 حائل لم أحتل يا طالب الحاجات يرجو نجحها * ليس النجاح مع الأخف الأعجل فاصدق إذا حدثت تكتب صادقا * وإذا حلفت مماريا فتحلل معنى - تكتب صادقا - أي تكون عند الله صادقا.. وقوله - فتحلل - أي استثن وإذا رأيت الباهشين إلي العلى * غبرا أكفهم بريث فاعجل معنى - الباهشين - المادين أيديهم إلى الشئ المهتشين له واحذر مكان السوء لا تحلل به * وإذا نبا بك منزل فتحول وإذا ابن عمك لج بعض لجاجة * فانظر به عدة ولا تستعجل (1) وإذا افتقرت فلا تكن متخشعا * ترجو الفواضل عند غير المفضل واستغن ما أغناك ربك بالغنى * وإذا تكون خصاصة فتجمل .. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرنا محمد بن أبي الأزهر قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال كان حارثة بن بدر الغداني رجل تميم في وقته وكان قد غلب على زياد وكان الشراب قد غلب عليه فقيل لزياد ان هذا قد غلب عليك وهو مشتهر بالشراب فقال زياد كيف لي باطراح رجل هو يسايرني مذ دخلت العراق لم تصطك ركابي ركاباه ولا تقدمني فنظرت إلي قفاه ولا تأخر عني فلويت عنقي إليه ولا أخذ على الشمس في شتاء قط ولا الروح في صيف قط ولا سألته عن علم إلا ظننته لا يحسن غيره فلما مات زياد جفاه عبيد الله ابنه فقال له حارثه أيها الأمير ما هذا الجفاء مع معرفتك بالحال عند أبي المغيرة فقال له عبيد الله ان أبا المغيرة قد كان برع بروعا لا يلحقه معه عيب(@)(@@) PageV02P049(@)(@@) وأنا حدث وإنما أنسب إلى من يغلب على وأنت رجل تديم الشراب فمتى قربتك وظهرت منك رائحة الشراب لم آمن أن يظن بي فدع الشراب وكن أول داخل على وآخر خارج فقال له حارثة أنا لا أدعه لمن يملك ضري ونفعي أفأدعه للحال عندك قال فاختر من عملي ما شئت قال توليني رام هرمز فإنها أرض عدات وشرف فان بها شرابا وصف لي فولاه إياها فلما شيعه الناس.. قال أنس بن أبي أنس وقيل ابن أبي إياس الدئلي 
ms236	 أحار بن بدر قد وليت إمارة * فكن جرذا فيها تخون وتسرق ولا تحقرون يا حار شيئا وجدته * فحظك من ملك العراقين سرق (1) وباه تميما بالغنى إن للغني * لسانا به العي الهيوبة ينطق فإن جميع الناس إما مكذب * يقول بما تهوى وإما مصدق يقولون أقوالا ولا يعلمونها * فإن قيل هاتوا حققوا لم يحققوا وهذه الأبيات تروى لأبى الأسود الدئلي وانه كتب بها إلى حارثة لما ردت إليه سرق ويزاد فيها وكن حازما في اليوم إن الذي به * يجئ غد يوم علي الناس مطبق ولا تعجزن فالعجز أوطأ مركب * وما كل من يدعو إلى الخير يرزق إذا ما دعاك القوم عدوك آكلا * وكل حار أوجع لست ممن يحمق ويقال ان حارثة بن بدر أجاب عن هذه الأبيات بقوله جزاك إله العرش خير جزائه * فقد قلت معروفا وأوصيت كافيا(@)(@@) PageV02P050(@)(@@) أشرت بأمر لو أشرت بغيره * لألفيتني ني فيه لأمرك عاصيا (1) .. ويقال ان حارثة بن بدر والأحنف بن قيس قد دخلا على ابن زياد فقال لحارثة أي الشراب أطيب وكان يتهم فقال برة طاساريه واقطة عنوية وسمنة عنزية وسكرة سوسية ونطفة مسرقانية فقال للأحنف يا أبا بحر ما أطيب الشراب قال الخمر قال وما يدريك ولست من أهلها قال رأيت فيها خصلتين عرفت انها أطيب الشراب.. ولحارثة بن بدر يخاطب عبيد الله بن زياد لما تغير عليه بعد اختصاصه كان بأبيه أهان وأقصى ثم تنتصحونني * وأي امرئ يعطي نصيحته قسرا رأيت الأكف المصلتين عليكم * ملاء وكفى من عطاياكم صفرا وإني مع الساعي إليكم بسيفه * إذا أحدث الأيام في عظمكم كسرا متى تسألوني ما علي وتمنعوا * الذي لي لم أسطع كم صبرا .. وقال يعاتبه وكم من أمير قد تجبر بعدما * مريت له الدنيا بسيفي فدرت إذا زبنته عن فواق أتت به * دعاني ولم أدع إذا ما أقرت إذا ما هي ما احلوت محاحق مقسمي * ويقسم لي منها إذا ما أمرت - زبنته - أي دفعته عن أن يحلبها - والفواق - اجتماع اللبن في الضرع بين الحلبتين.. ومعنى - أقرت - تركته 
ms237	 يحلبها.. ويشبه أبيات حارثة هذه قول عبد الله بن الزبير يعاتب معاوية ومروان وأهل بيته من جملة قصيدة وهي أبيات قوية جدا(@)(@@) PageV02P051(@)(@@) عطاؤكم للظاربين رقابكم * وندعى إذا ما كان جز الكراكر (1) أنحن أخوكم في المضيق وسهمنا * إذا ما قسمتم في الخطاء الأصاغر الخطاء - سهام صغار - وثديكم الأدنى إذا ما قسمتم * ونلقى بثدي حين نسأل باسر (2) وإن كان فينا الذنب للناس مثله * أخذنا به من قبل ناه وآمر أي من قبل أن ننهي عنه أو نؤمر باجتنابه وإن جاءكم منا غريب بأرضكم * لويتم له يوما جنوب المناخر فهل يفعل الأعداء إلا كفعلكم * هوان السراة وابتغاء العواثر وغير نفسي عنكم ما فعلتم * وذكر هوان منكم متظاهر جفاؤكم من عالج الحرب عنكم * وأعداؤكم من بين جاب وعاشر فلا تسألوني عن هواي وودكم * وقل في فؤاد قد توجه نافر ولحارث يرثي زيادا لهفي عليك للهفة من خائف * يبغي جوارك حين ليس مجير أما القبور فإنهن أوانس * بجوار قبرك والديار قبور عمت فواضله فعم مصابه * فالناس فيه كلهم مأجور ردت صنائعه إليه حياته * فكأنه من نشرها منشور(@)(@@) PageV02P052(@)(@@) .. [قال المرتضى] رضي الله عنه وأظن أبا تمام الطائي نظر إلى قول حارثة بن بدر * ردت صنائعه إليه حياته * في قوله ألم تمت يا شقيق النفس مذ زمن * فقال لي لم يمت من لم يمت كرمه وأخبرنا علي بن محمد الكاتب قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا عبد الرحمن يعني ابن أخي الأصمعي عن عمه قال مر حارثة بن بدر الغداني ومعه كعب مولاه فجعل لا يمر بمجلس من مجالس تميم إلا قالوا مرحبا بسيدنا فقال كعب ما سمعت كلاما قط هو أقر لعيني وألذ في سمعي مما سمعته اليوم فقال حارثة ولكني ما سمعت كلاما قط هو أكره إلي منه ثم قال ذهب الرجال فسدت غير مسود * ومن الشقاء تفرد ى بالسؤدد وهذا البيت يقال إنه لحارثة لا انه تمثل به.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني عبد الله بن جعفر قال حدثنا محمد بن زيد 
ms238	 قال قال الكناني مر حارثة بن بدر بالأحنف ابن قيس فقال لولا انك مستعجل لشاورتك قال له أجل كانوا يكرهون أن يشاور الجائع حتى يشبع والظمآن حتى ينقع والمضل حتى يجد والغضبان حتى يرضى والمحزون حتى يفيق (مجلس آخر 29) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب) فقال أي تمدح في سرعة الحساب وليس بظاهر وجه المدحة فيه .. الجواب قلنا في ذلك وجوه.. أولها أن يكون المعني أنه سريع الحساب للعباد على أعمالهم وان وقت الجزاء قريب وان تأخر ويجري مجرى قوله تعالى (وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب) وإنما جاز أن يعبر عن المجازاة أو الجزاء بالحساب لأن PageV02P053(@)(@@) ما يجازى به العبد هو كفؤ لفعله وبمقداره فهو حساب له إذا كان مماثلا مكافئا.. ومما يشهد بان في الحساب معنى المكافأة قوله تعالى (جزاء من ربك عطاء حسابا) أي عطاء كافيا ويقال أحسبني الطعام يحسبني إحسابا إذا كفاني.. قال الشاعر وإذ لا ترى في الناس حسنا يفوتها * وفي الناس حسنا لو تأملت محسب معناه كاف.. وثانيها أن يكون المراد أنه عز وجل يحاسب الخلق جمعيا في أوقات يسيرة ويقال ان مقدار ذلك حلب شاة لأنه تعالى لا يشغله محاسبة بعضهم عن محاسبة غيره بل يكلمهم جميعا ويحاسب كلهم على أعمالهم في وقت واحد وهذا أحد ما يدل على أنه تعالى ليس بجسم وانه لا يحتاج في فعل الكلام إلى آلة لأنه لو كان بهذه الصفات تعالى عنها لما جاز أن يخاطب اثنين في وقت واحد بمخاطبتين مختلفتين ولكان خطاب بعض الناس يشغله عن خطاب غيره ولكانت مدة محاسبته للخلق على أعمالهم طويلة غير قصيرة كما أن جميع ذلك واجب في المحدثين الذين يفتقرون في الكلام إلى الآلات.. وثالثها ما ذكره بعضهم من أن المراد بالآية انه سريع العلم بكل محسوب وانه لما كانت عادة بني الدنيا أن يستعملوا الحساب والاحصاء في أكثر أمورهم أعلمهم الله تعالى انه يعلم ما 
ms239	 يحسبون بغير حساب وإنما سمى العلم حسابا لأن الحساب إنما يراد به العلم وهذا جواب ضعيف لأن العلم بالحساب أو المحسوب لا يسمى حسابا ولو سمى بذلك لما جاز أيضا أن يقال إنه سريع العلم بكذا لأن علمه بالأشياء مما لا يتجدد فيوصف بالسرعة .. ورابعها ان الله تعالى سريع القبول لدعاء عباده والإجابة لهم وذلك أنه يسأل في وقت واحد سؤالات مختلفة من أمور الدنيا والآخرة فيجزى كل عبد بمقدار استحقاقه ومصلحته فيوصل إليه عند دعائه ومسئلته ما يستوجبه بحد ومقدار فلو كان الأمر على ما يتعارفه الناس لطال العدد واتصل الحساب فأعلمنا تعالى انه سريع الحساب أي سريع القبول للدعاء بغير احساس وبحث عن المقدار الذي يستحقه الداعي كما يبحث المخلوقون للحساب والاحصاء وهذا جواب مبني أيضا على دعوى أن قبول الدعاء لا يسمى حسابا في لغة ولا عرف ولا شرع وقد كان يجب على من أجاب بهذا الجواب أن يستشهد على PageV02P054(@)(@@) ذلك بما يكون حجة فيه وإلا فلا طائل فيما ذكره.. ويمكن في الآية وجه آخر وهو أن يكون المراد بالحساب محاسبة الخلق على أعمالهم يوم القيامة وموافقتهم عليها وتكون الفائدة في الاخبار بسرعته الاخبار عن قرب الساعة كما قال تعالى (سريع العقاب) وليس لأحد أن يقول فهذا هو الجواب الأول الذي حكيتموه وذلك أن بينهما فرقا لأن الأول مبنى على أن الحساب في الآية هو الجزاء والمكافأة على الأعمال وفي هذا الجواب لم يخرج الحساب عن بابه وعن معنى المحاسبة المعروفة والمقابلة بالأعمال وترجيحها وذلك غير الجزاء الذي يفضي الحساب إليه.. وقد طعن بعضهم في الجواب الثاني معترضا على أبي على الجبائي في اعتماده إياه بان قال مخرج الكلام في الآية على وجه الوعيد وليس في خفة الحساب وسرعة زمانه ما يقتضى زجرا ولا هو مما يتوعد بمثله فيجب أن يكون المراد الاخبار عن قرب أمر الآخرة والمجازاة على الأعمال.. وهذا الجواب ليس أبو علي المبتدي به بل قد حكي عن الحسن البصري واعتمده أيضا قطرب ابن 
ms240	 المستنير النحوي وذكره المفضل بن سلمة وليس الطعن الذي حكيناه عن هذا الطاعن بمبطل له لأنه اعتمد على أن مخرج الآية مخرج الوعيد وليس كذلك لأنه قال تعالى (فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب) فالأشبه بالظاهر أن يكون الكلام وعدا بالثواب وراجعا إلى الذين يقولون ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أو يكون راجعا إلى الجميع فيكون المعنى ان للجميع نصيبا مما كسبوا فلا يكون وعيدا خالصا بل إما أن يكون وعدا خالصا أو وعدا ووعيدا على أنه لو كان وعيدا خالصا على ما ذكر الطاعن لكان لقوله تعالى (والله سريع الحساب) على تأويل من أراد قصر الزمان وسرعة الموافقة وجه وتعلق بالوعد والوعيد لأن الكلام على كل حال متضمن لوقوع المحاسبة على أعمال العباد والإحاطة بخيرها وشرها وان وصف الحساب مع ذلك بالسرعة وفي هذا ترغيب وترهيب لا محالة لأن من علم بأنه يحاسب بأعماله ويوقف على جميلها وقبيحها الزجر عن القبيح وعمل ورغب في فعل الواجب PageV02P055(@)(@@) فهذا ينصر الجواب وان كنا لا ندفع ان في حمل الحساب على قرب المجازاة وقرب المحاسبة على الأعمال ترغيبا في الطاعات وزجرا عن المقبحات فالتأويل الأول أشبه بالظاهر ونسق الآية إلا أن التأويل الآخر غير مدفوع أيضا ولا مردود (مجلس آخر 30) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (والله يرزق من يشاء بغير حساب) فقال أي تمدح في الاعطاء بغير حساب وقد يكون المعطي بحساب أجزل عطية من المعطى بغير حساب.. الجواب قلنا في هذه الآية وجوه.. أولها أن تكون الفائدة انه تعالى يرزق من يشاء بغير تقدير من المرزوق ولا احتساب منه فالحساب ههنا راجع إلى المرزوق لا إليه تعالى كما يقول القائل ما كان كذا وكذا في حسابي أي لم أؤمله ولم أقدر 