ms3281	 لهم مسخرة لا تمتنع مما يريدون منها من منافعهم حتى الذبح، ويقودها الصبي فتنقاد له ويزجرها فتنزجر، والفاء في قوله (فمنها ركوبهم) لتقريع أحكام التذليل عليه: أي فمنها مركوبهم الذي يركبونه كما يقال ناقة حلوب: أي محلوبة. قرأ الجمهور " ركوبهم " بفتح الراء. وقرأ الأعمش والحسن وابن السميفع بضم الراء على المصدر. وقرأ أبي وعائشة " ركوبتهم " والركوب والركوبة واحد، مثل الحلوب والحلوبة والحمول والحمولة. وقال أبو عبيدة: الركوبة تكون للواحدة والجماعة، والركوب لا يكون إلا للجماعة.(@)(@@) وزعم أبو حاتم أنه لا يجوز فمنها ركوبهم بضم الراء لأنه مصدر، والركوب ما يركب، وأجاز ذلك الفراء كما يقال:(@)(@@) فمنها أكلهم ومنها شربهم ومعنى (ومنها يأكلون) ما يأكلونه من لحمها، ومن للتبعيض (ولهم فيها منافع) أي لهم في الأنعام منافع غير الركوب لها والأكل منها وهي ما ينتفعون به من أصوافها وأوبارها وأشعارها وما يتخذونه من الأدهان من شحومها، وكذلك الحمل عليها والحراثة بها (ومشارب) أي ولهم فيها مشارب مما يحصل من ألبانها (أفلا يشكرون) الله على هذه النعم ويوحدونه ويخصونه بالعبادة. ثم ذكر سبحانه جهلهم واغترارهم ووضعهم كفران النعم مكان شكرها فقال (واتخذوا من دون الله آلهة) من الأصنام ونحوها يعبدونها ولا قدرة لها على شئ ولم يحصل لهم منها فائدة، ولا عاد عليهم من عبادتها عائدة (لعلهم ينصرون) أي رجاء أن ينصروا من جهتهم إن نزل بهم عذاب أو دهمهم أمر من الأمور، وجملة (لا يستطيعون نصرهم) مستأنفة لبيان بطلان ما رجوه منها وأملوه من نفعها، وجمعهم بالواو والنون جمع العقلاء بناء على زعم المشركين أنهم ينفعون ويضرون ويعقلون (وهم لهم جند محضرون) أي والكفار جند للأصنام محضرون: أي يحضرونهم في الدنيا. قال الحسن: يمنعون منهم ويدفعون عنهم، وقال قتادة: أي يغضبون لهم في الدنيا. قال الزجاج: ينتصرون للأصنام وهي لا تستطيع نصرهم. وقيل المعنى: يعبدون الآلهة ويقومون بها فهم لهم بمنزلة الجند، هذه الأقوال على جعل ضميرهم للمشركين وضمير لهم للآلهة، وقيل وهم: أي الآلهة لهم: أي للمشركين جند محضرون معهم 
ms3282	 في النار فلا يدفع بعضهم عن بعض. وقيل معناه: وهذه الأصنام لهؤلاء الكفار جند الله عليهم في جهنم لأنهم يلعنونهم ويتبرؤون منهم. وقيل المعنى: إن الكفار يعتقدون أن الأصنام جند لهم يحضرون يوم القيامة لإعانتهم. ثم سلى سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فقال (فلا يحزنك قولهم) هذا القول هو ما يفيده قوله (واتخذوا من دون الله آلهة) فإنهم لا بد أن يقولوا هؤلاء آلهتنا وإنها شركاء لله في المعبودية ونحو ذلك، وهو نهي للرسول صلى الله عليه وآله وسلم عن التأثر بذلك. وقيل إنه نهى لهم عن الأسباب التي تحزن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإن النهي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن التأثر لما يصدر منهم هو من باب " لا أرينك ها هنا " فإنه يراد به نهي من خاطبه عن الحضور لديه.(@)(@@) لا نهى نفسه عن الرؤية، وهذا بعيد والأول أولى والكلام من باب التسلية كما ذكرنا، ويجوز أن يكون المراد بالقول المذكور هو قولهم: إنه ساحر وشاعر ومجنون، وجملة (إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون) لتعليل ما تقدم من النهي. فإن علمه سبحانه بما يظهرون ويضمرون مستلزم للمجازاة لهم بذلك. وأن جميع ما صدر منهم لا يعزب عنه PageV04P382(@)(@@) سواء كان خافيا أو باديا سرا أو جهرا مظهرا أو مضمرا. وتقديم السر على الجهر للمبالغة في شمول علمه لجميع المعلومات، وجملة (أو لم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة) مستأنفة مسوقة لبيان إقامة الحجة على من أنكر البعث وللتعجيب من جهله، فإن مشاهدة خلقهم في أنفسهم على هذه الصفة من البداية إلى النهاية مستلزمة للاعتراف بقدرة القادر الحكيم على ما هو دون ذلك من بعث الأجسام وردها كما كانت، والإنسان المذكور في الآية المراد به جنس الإنسان كما في قوله - أو لا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا - ولا وجه لتخصيصه بإنسان معين كما قيل: إنه عبد الله بن أبي، وأنه قيل له ذلك لما أنكر البعث. وقال الحسن: هو 
ms3283	 أمية بن خلف. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) هو العاص بن وائل السهمي. وقال قتادة ومجاهد: هو أبي بن خلف الجمحي، فإن أحد هؤلاء وإن كان سببا للنزول فمعنى الآية خطاب الإنسان من حيث هو، لا إنسان معين، ويدخل من كان سببا للنزول تحت جنس الإنسان دخولا أوليا، والنطفة هي اليسير من الماء، وقد تقدم تحقيق معناها (فإذا هو خصيم مبين) هذه الجملة معطوفة على الجملة المنفية قبلها داخلة معها في حيز الإنكار المفهوم من الاستفهام، وإذا هي الفجائية: أي ألم ير الإنسان أنا خلقناه من أضعف الأشياء، ففجأ خصومتنا في أمر قد قامت فيه عليه حجج الله وبراهينه، والخصيم الشديد الخصومة الكثير الجدال، ومعنى المبين: المظهر لما يقوله الموضح له بقوة عارضته وطلاقة لسانه، وهكذا جملة (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه) معطوفة على الجملة المنفية داخله في حيز الإنكار المفهوم من الاستفهام، فهي تكميل للتعجيب من حال الإنسان وبيان جهله بالحقائق وإهماله للتفكر في نفسه فضلا عن التفكر في سائر مخلوقات الله، ويجوز أن تكون جملة (فإذا هو خصيم) معطوفة على خلقنا، وهذه معطوفة عليها: أي أورد في شأننا قصة غريبة كالمثل: وهي إنكاره أحيانا للعظام، ونسي خلقه: أي خلقنا إياه. وهذه الجملة معطوفة على ضرب، أو في محل نصب على الحال بتقدير قد، وجملة (قال من يحيي العظام وهي رميم) استئناف جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل ما هذا المثل الذي ضربه؟ فقيل قال: من يحيي العظام وهي رميم، وهذا الاستفهام للإنكار لأنه قاس قدرة الله على قدرة العبد، فأنكر أن الله يحيي العظام البالية حيث لم يكن ذلك في مقدور البشر، يقال رم العظم يرم رما إذا بلى فهو رميم ورمام وإنما قال رميم ولم يقل رميمة مع كونه خبرا للمؤنث لأنه اسم لما بلى من العظام غير صفة كالرمة والرفات. وقيل لكونه معدولا عن فاعلة وكل معدول عن وجهه يكون مصروفا عن إعرابه كما في قوله - وما كانت أمك بغيا - لأنه مصروف عن باغية، كذا قال البغوي 
ms3284	 والقرطبي وقال بالأول صاحب الكشاف.(@)(@@) والأولى أن يقال إنه فعيل بمعنى فاعل أو مفعول وهو يستوي فيه المذكر والمؤنث كما قيل في جريح وصبور. ثم أجاب سبحانه عن الضارب لهذا المثل فقال (قل يحييها الذي أنشأها أول مرة) أي ابتدأها وخلقها أول مرة من غير شئ، ومن قدر على النشأة الأولى قدر على النشأة الثانية (وهو بكل شئ عليم) لا يخفى عليه خافية ولا يخرج عن علمه خارج كائنا من كان. وقد استدل أبو حنيفة وبعض أصحاب الشافعي بهذه الآية على أن العظام مما تحله الحياة.(@)(@@) وقال الشافعي: لا تحله الحياة وأن المراد بقوله " من يحيي العظام " من يحيي أصحاب العظام على تقدير مضاف محذوف، ورد بأن هذا التقدير خلاف الظاهر (الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا) هذا رجوع منه سبحانه إلى تقرير ما تقدم من دفع استبعادهم، فنبه سبحانه على وحدانيته ودل على قدرته على إحياء الموات بما يشاهدونه من إخراج النار المحرقة من العود الندي الرطب، وذلك أن الشجر المعروف بالمرخ والشجر المعروف بالعفار إذا قطع منهما عودان وضرب أحدهما على الآخر انقدحت النار وهما أخضران. قيل المرخ هو الذكر والعفار هو الأنثى، ويسمى الأول الزند والثاني الزندة، وقال الأخضر ولم يقل الخضراء اعتبارا باللفظ. وقرئ " الخضر " اعتبارا PageV04P383(@)(@@) بالمعنى، وقد تقرر أنه يجوز تذكير اسم الجنس وتأنيثه كما في قوله - نخل منقعر - وقوله - نخل خاوية - فبنو تميم ونجد يذكرونه وأهل الحجاز يؤنثونه إلا نادرا، والموصول بدل من الموصول الأول (فإذا أنتم منه توقدون) أي تقدحون منه النار وتوقدونها من ذلك الشجر الأخضر. ثم ذكر سبحانه ما هو أعظم خلقا من الإنسان فقال (أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم) والهمزة لإنكار، والواو للعطف على مقدر كنظائره، ومعنى الآية: أن من قدر على خلق السماوات والأرض وهما في غاية العظم وكبر الأجزاء يقدر على إعادة خلق البشر الذي هو صغير الشكل ضعيف القوة، كما قال سبحانه - لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس -.(@)(@@) قرأ الجمهور 
ms3285	 " بقادر " بصيغة اسم الفاعل. وقرأ الجحدري وابن أبي إسحاق والأعرج وسلام بن المنذر وأبو يعقوب الحضرمي " يقدر " بصيغة الفعل المضارع. ثم أجاب سبحانه عما أفاده الاستفهام من الإنكار التقريري بقوله (بلى وهو الخلاق العليم) أي بلى هو قادر على ذلك وهو المبالغ في الخلق والعلم على أكمل وجه وأتمه. وقرأ الحسن والجحدري ومالك بن دينار " وهو الخالق ". ثم ذكر سبحانه ما يدل على كمال قدرته وتيسر المبدأ والإعادة عليه فقال (إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) أي إنما شأنه سبحانه إذا تعلقت إرادته بشئ من الأشياء أن يقول له أحدث فيحدث من غير توقف على شئ آخر أصلا، وقد تقدم تفسير هذا في سورة النحل وفي البقرة. وقرأ الجمهور " فيكون " بالرفع على الاستئناف. وقرأ الكسائي بالنصب عطفا على يقول. ثم نزه سبحانه نفسه عن أن يوصف بغير القدرة فقال (فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ) والملكوت في كلام العرب لفظ مبالغة في الملك كالجبروت والرحموت كأنه قال: فسبحان الذي بيده مالكية الأشياء الكلية. قال قتادة: ملكوت كل شئ: مفاتح كل شئ. قرأ الجمهور " ملكوت " وقرأ الأعمش وطلحة بن مصرف وإبراهيم التيمي " ملكة " بزنة شجرة، وقرئ " مملكة " بزنة مفعلة، وقرئ " ملك " والملكوت أبلغ من الجميع. وقرأ الجمهور (وإليه ترجعون) بالفوقية على الخطاب مبنيا للمفعول. وقرأ السلمي وزر بن حبيش وأصحاب ابن مسعود بالتحتية على الغيبة مبنيا للمفعول أيضا. وقرأ زيد بن علي على البناء للفاعل: أي ترجعون إليه لا إلى غيره وذلك في الدار الآخرة بعد البعث.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في معجمه والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: جاء العاص بن وائل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعظم حائل ففته بيده فقال: يا محمد أيحيي الله هذا بعد ما أرى؟ قال: " نعم يبعث الله هذا ثم يميتك ثم يحيك ثم يدخلك نار جهنم " فنزلت الآيات من آخر يس (أولم ير 
ms3286	 الإنسان أنا خلقناه من نطفة) إلى آخر السورة. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه قال: جاء عبد الله بن أبي في يده عظم حائل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر مثل ما تقدم قال ابن كثير: وهذا منكر، لأن السورة مكية وعبد الله بن أبي إنما كان بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: جاء أبي بن خلف الجمحي وذكر نحو ما تقدم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: نزلت في أبي جهل وذكر نحو ما تقدم. PageV04P384(@)(@@) تفسير سورة الصافات هي مائة واثنتان وثمانون آية وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس وابن النحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت بمكة. وأخرج النسائي والبيهقي في سننه عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا بالتخفيف ويؤمنا بالصافات. قال ابن كثير: تفرد به النسائي. وأخرج ابن أبي داود في فضائل القرآن، وابن النجار في تاريخه من طريق نهشل بن سعد الورداني عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ يس والصافات يوم الجمعة ثم سأل الله أعطاه سؤله ".(@)(@@) وأخرج أبو نعيم في الدلائل والسلفي في الطيوريات عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما سأله ملوك حضرموت عند قدومهم عليه أن يقرأ عليهم شيئا مما أنزل الله قرأ (الصافات صفا) حتى بلغ (رب المشارق والمغارب) " الحديث.(@)(@@) قوله (والصافات صفا) قرأ أبو عمرو وحمزة. وقيل حمزة فقط بإدغام التاء من الصافات في صاد صفا، وإدغام التاء من الزاجرات في زاي زجرا، وإدغام التاء من التاليات في ذال ذكرا، وهذه القراءة قد أنكرها أحمد بن حنبل PageV04P385(@)(@@) لما سمعها. قال النحاس: وهي بعيدة في العربية من ثلاثة جهات: الجهة الأولى أن التاء ليست من مخرج الصاد ولا من مخرج الزاي ولا من مخرج الدال ولا من أخواتهن. الجهة الثانية أن التاء في كلمة وما بعدها في كلمة أخرى.(@)(@@) الثالثة 
ms3287	 أنك إذا أدغمت جمعت بين ساكنين من كلمتين، وإنما يجوز الجمع بين ساكنين في مثل هذا إذا كانا في كلمة واحدة. وقال الواحدي: إدغام التاء في الصاد حسن لمقاربة الحرفين، ألا ترى أنهما من طرف اللسان.(@)(@@) وقرأ الباقون بإظهار جميع ذلك، والواو للقسم، والمقسم به الملائكة: الصافات، والزاجرات، والتاليات.(@)(@@) والمراد بالصافات: التي تصف في السماء من الملائكة كصفوف الخلق في الدنيا، قاله ابن مسعود وابن عباس وعكرمة وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة. وقيل إنها تصف أجنحتها في الهواء واقفة فيه حتى يأمرها الله بما يريد. وقال الحسن: صفا كصفوفهم عند ربهم في صلاتهم. وقيل المراد بالصافات هنا الطير كما في قوله - أو لم يروا إلى الطير فوقهم صافات -. والأول أولى، والصف: ترتيب الجمع على خط كالصف في الصلاة. وقيل الصافات جماعة الناس المؤمنين إذا قاموا صفا في الصلاة أو في الجهاد، ذكره القشيري. والمراد ب (الزاجرات) الفاعلات للزجر من الملائكة، إما لأنها تزجر السحاب كما قال السدي، وإما لأنها تزجر عن المعاصي بالمواعظ والنصائح. وقال قتادة: المراد بالزاجرات الزواجر من القرآن، وهي كل ما ينهى ويزجر عن القبيح. والأول أولى. وانتصاب صفا و (زجرا) على المصدرية لتأكيد ما قبلهما. وقيل المراد بالزاجرات العلماء، لأنهم هم الذين يزجرون أهل المعاصي والزجر في الأصل: الدفع بقوة، وهو هنا قوة التصويت، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) زجر أبي عروة السباع إذا * أشفق أن يختلطن بالغنم ومنه زجرت الإبل والغنم: إذا أفزعتها بصوتك، والمراد ب (التاليات ذكرا) الملائكة التي تتلو القرآن كما قال ابن مسعود وابن عباس والحسن ومجاهد وابن جبير والسدي. وقيل المراد جبريل وحده، فذكر بلفظ الجمع تعظيما له مع أنه لا يخلو من أتباع له من الملائكة. وقال قتادة: المراد كل من تلا ذكر الله وكتبه. وقيل المراد آيات القرآن، ووصفها بالتلاوة وإن كانت متلوة كما في قوله - إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل - وقيل لأن بعضها يتلو بعضا ويتبعه. وذكر الماوردي أن التاليات هم الأنبياء يتلون الذكر على أممهم، وانتصاب ذكرا 
ms3288	 على أنه مفعول به ويجوز أن يكون مصدرا كما قبله من قوله " صفا، وزجرا " قيل وهذه الفاء في قوله " فالزاجرات، فالتاليات " إما لترتيب الصفات أنفسها في الوجود أو لترتيب موصوفاتها في الفضل، وفي الكل نظر، وقوله (إن إلهكم لواحد) جواب القسم: أي أقسم الله بهذه الأقسام إنه واحد ليس له شريك. وأجاز الكسائي فتح إن الواقعة في جواب القسم (رب السماوات والأرض) يجوز أن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون بدلا من " لواحد " وأن يكون خبر مبتدأ محذوف. قال ابن الأنباري: الوقف على لواحد وقف حسن، ثم يبتدئ رب السماوات والأرض على معنى هو رب السماوات والأرض. قال النحاس: ويجوز أن يكون بدلا من لواحد. والمعنى في الآية: أن وجود هذه المخلوقات على هذا الشكل البديع من أوضح الدلائل على وجود الصانع وقدرته، وأنه رب ذلك كله: أي خالقه ومالكه. والمراد بما بينهما: ما بين السماوات والأرض من المخلوقات. والمراد ب (المشارق) مشارق الشمس.(@)(@@) قيل إن الله سبحانه خلق للشمس كل يوم مشرقا ومغربا بعدد أيام السنة، تطلع كل يوم من واحد منها وتغرب من واحد، كذا قال ابن الأنباري وابن عبد البر. وأما قوله في سورة الرحمن - رب المشرقين ورب المغربين - فالمراد بالمشرقين: أقصى مطلع تطلع منه الشمس في الأيام الطوال، وأقصر يوم في الأيام القصار، وكذلك في المغربين.(@)(@@) وأما ذكر المشرق والمغرب بالإفراد فالمراد به الجهة التي تشرق منها الشمس، والجهة التي تغرب منها، ولعله قد PageV04P386(@)(@@) تقدم لنا في هذا كلام أوسع من هذا (إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب) المراد بالسماء الدنيا التي تلي الأرض، من الدنو وهو القرب، فهي أقرب السماوات إلى الأرض. قرأ الجمهور " بزينة الكواكب " بإضافة زينة إلى الكواكب. والمعنى: زيناها بتزيين الكواكب: أي بحسنها. وقرأ مسروق والأعمش والنخعي وحمزة بتنوين " زينة " وخفض " الكواكب " على أنها بدل من الزينة على أن المراد بالزينة الاسم لا المصدر، والتقدير بعد طرح المبدل منه: إنا زينا السماء بالكواكب، فإن الكواكب في أنفسها زينة عظيمة، فإنها في أعين الناظرين 
ms3289	 لها كالجواهر المتلألئة. وقرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه بتنوين " زينة " ونصب " الكواكب " على أن الزينة مصدر وفاعله محذوف، والتقدير: بأن الله زين الكواكب بكونها مضيئة حسنة في أنفسها، أو تكون الكواكب منصوبة بإضمار أعني، أو بدلا من السماء بدل اشتمال، وانتصاب حفظا على المصدرية بإضمار فعل: أي حفظناها حفظا، أو على أنه مفعول لأجله: أي زيناها بالكواكب للحفظ، أو بالعطف على محل زينة كأنه قال: إنا خلقنا الكواكب زينة للسماء (وحفظا من كل شيطان مارد) أي متمرد خارج عن الطاعة يرمى بالكواكب، كقوله - ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين -، وجملة (لا يسمعون إلى الملأ الأعلى) مستأنفة لبيان حالهم بعد حفظ السماء منهم. وقال أبو حاتم: أي لئلا يسمعوا، ثم حذف إن فرفع الفعل، وكذا قال الكلبي، والملأ الأعلى: أهل السماء الدنيا فما فوقها، وسمى الكل منهم أعلى بإضافته إلى ملأ الأرض، والضمير في يسمعون إلى الشياطين.(@)(@@) وقيل إن جملة لا يسمعون صفة لكل شيطان، وقيل جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل: فما كان حالهم بعد حفظ السماء عنهم؟ فقال (لا يسمعون إلى الملأ الأعلى) قرأ الجمهور " يسمعون " بسكون السين وتخفيف الميم. وقرأ حمزة والكسائي وعاصم في رواية حفص عنه بتشديد الميم والسين، والأصل يتسمعون فأدغم التاء في السين، فالقراءة الأولى تدل على انتفاء سماعهم دون استماعهم، والقراءة الثانية تدل على انتفائهما وفي معنى القراءة الأولى قوله تعالى - إنهم عن السمع لمعزولون - قال مجاهد: كانوا يتسمعون ولكن لا يسمعون. واختار أبو عبيدة القراءة الثانية، قال:(@)(@@) لأن العرب لا تكاد تقول: سمعت إليه، وتقول تسمعت إليه (ويقذفون من كل جانب دحورا) أي يرمون من كل جانب من جوانب السماء بالشهب إذا أرادوا الصعود لاستراق السمع، وانتصاب دحورا على أنه مفعول لأجله والدحور الطرد، تقول دحرته دحرا ودحورا: طردته. قرأ الجمهور " دحورا " بضم الدال، وقرأ علي والسلمي ويعقوب الحضرمي وابن أبي عبلة بفتحها. وروي عن أبي عمرو أنه قرأ " يقذفون " مبنيا للفاعل، وهي قراءة غير مطابقة لما هو المرد 
ms3290	 من النظم القرآني، وقيل إن انتصاب دحورا على الحال: أي مدحورين، وقيل هو جمع داحر نحو قاعد وقعود فيكون حالا أيضا. وقيل إنه مصدر لمقدر: أي يدحرون دحورا. وقال الفراء: إن المعنى يقذفون بما يدحرهم: أي بدحور، ثم حذفت الباء فانتصب بنزع الخافض.(@)(@@) واختلف هل كان هذا الرمي لهم بالشهب قبل المبعث أو بعده، فقال بالأول طائفة، وبالآخر آخرون.(@)(@@) وقالت طائفة بالجمع بين القولين: إن الشياطين لم تكن ترمي قبل المبعث رميا يقطعها عن السمع، ولكن كانت ترمي وقتا ولا ترمي وقتا آخر وترمي من جانب ولا ترمي من جانب آخر، ثم بعد المبعث رميت في كل وقت ومن كل جانب حتى صارت لا تقدر على استراق شئ من السمع إلا من اختطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب، ومعنى (ولهم عذاب واصب) ولهم عذاب دائم لا ينقطع، والمراد به العذاب في الآخرة غير العذاب الذي لهم في الدنيا من الرمي بالشهب. وقال مقاتل: يعنى دائما إلى النفخة الأولى، والأول أولى. وقد ذهب جمهور المفسرين إلى أن الواصب الدائم. وقال السدي وأبو صالح والكلبي: هو الموجع الذي يصل وجعه إلى القلب، مأخوذ من PageV04P387(@)(@@) الوصب وهو المرض، وقيل هو الشديد، والاستثناء في قوله (إلا من خطف الخطفة) هو من قوله " لا يسمعون " أو من قوله " ويقذفون ". وقيل الاستثناء راجع إلى غير الوحي لقوله: - إنهم عن السمع لمعزولون - بل يخطف الواحد منهم خطفة مما يتفاوض فيه الملائكة ويدور بينهم مما سيكون في العالم قبل أن يعلمه أهل الأرض. والخطف الاختلاس مسارقة وأخذ الشئ بسرعة. قرأ الجمهور " خطف " بفتح الخاء وكسر الطاء مخففة، وقرأ قتادة والحسن بكسرهما وتشديد الطاء، وهي لغة تميم بن مر وبكر بن وائل. وقرأ عيسى بن عمر بفتح الخاء وكسر الطاء مشددة.(@)(@@) وقرأ ابن عباس بكسرهما مع تخفيف الطاء، وقيل إن الاستثناء منقطع (فأتبعه شهاب ثاقب) أي لحقه وتبعه شهاب ثاقب: نجم مضيء فيحرقه، وربما لا يحرقه فيلقي إلى إخوانه ما خطفه، وليست الشهب التي يرجم بها هي من الكواكب الثوابت 
ms3291	 بل من غير الثوابت، وأصل الثقوب الإضاءة. قال الكسائي: ثقبت النار تثقب ثقابة وثقوبا:(@)(@@) إذا اتقدت، وهذه الآية هي كقوله - إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين - (فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا) أي اسأل الكفار المنكرين للبعث أهم أشد خلقا وأقوى أجساما وأعظم أعضاء، أم من خلقنا من السماوات والأرض والملائكة؟ قال الزجاج: المعنى فاسألهم سؤال تقرير أهم أشد خلقا: أي أحكم صنعة أم من خلقا قبلهم من الأمم السالفة؟ يريد أنهم ليسوا بأحكم خلقا من غيرهم من الأمم وقد أهلكناهم بالتكذيب فما الذي يؤمنهم من العذاب؟ ثم ذكر خلق الإنسان فقال (إنا خلقناهم من طين لازب) أي إنا خلقناهم في ضمن خلق أبيهم آدم من طين لازب: أي لاصق، يقال لزب يلزب لزوبا: إذا لصق. وقال قتادة وابن زيد: اللازب اللازق. وقال عكرمة: اللازب اللزج. وقال سعيد بن جبير: اللازب الجيد الذي يلصق باليد. وقال مجاهد: هو اللازم، والعرب تقول: طين لازب ولازم تبدل الباء من الميم، واللازم الثابت كما يقال: صار الشئ ضربة لازب، ومنه قول النابغة:(@)(@@) لا تحسبون الخير لا شر بعده * ولا تحسبون الشر ضربة لازب وحكى الفراء عن العرب: طين لا تب بمعنى لازم، واللاتب الثابت. قال الأصمعي: واللاتب اللاصق مثل اللازب. والمعنى في الآية: أن هؤلاء كيف يستبعدون المعاد وهم مخلقون من هذا الخلق الضعيف ولم ينكره من هو مخلوق خلقا أقوى منهم وأعظم وأكمل وأتم. وقيل اللازب هو المنتن قاله مجاهد والضحاك. قرأ الجمهور " أم من خلقنا " بتشديد الميم وهي أم المتصلة، وقرأ الأعمش بالتخفيف، وهو استفهام ثان على قراءته. قيل وقد قرئ لازم ولا تب، ولا أدري من قرأ بذلك. ثم أضرب سبحانه عن الكلام السابق فقال (بل عجبت) يا محمد من قدرة الله سبحانه (ويسخرون) منك بسبب تعجبك، أو ويسخرون منك بما تقوله من إثبات المعاد. قرأ الجمهور بفتح التاء من " عجبت " على الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقرأ حمزة والكسائي بضمها، ورويت هذه القراءة عن علي 
ms3292	 وابن مسعود وابن عباس، واختارها أبو عبيد والفراء. قال الفراء: قرأها الناس بنصب التاء ورفعها، والرفع أحب إلي لأنها عن علي وعبد الله وابن عباس. قال: والعجب أن أسند إلى الله فليس معناه من الله كمعناه من العباد. قال الهروي: وقال بعض الأئمة: معنى قوله (بل عجبت) بل جازيتهم على عجبهم، لأن الله أخبر عنهم في غير موضع بالتعجب من الخلق كما قال - وعجبوا أن جاءهم منذر منهم - وقالوا:(@)(@@) - إن هذا لشئ عجاب - أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم - وقال علي بن سليمان: معنى القراءتين واحد، والتقدير: قل يا محمد بل عجبت لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مخاطب بالقرآن. قال النحاس: وهذا قول حسن وإضمار القول كثير. وقيل إن معنى الإخبار من الله سبحانه عن نفسه بالعجب أنه ظهر من أمره وسخطه على PageV04P388(@)(@@) من كفر به ما يقوم مقام العجب من المخلوقين. قال الهروي: ويقال معنى عجب ربكم: أي رضي ربكم وأثاب، فسماه عجبا، وليس بعجب في الحقيقة، فيكون معنى عجبت هنا عظم فعلهم عندي. وحكى النقاش أن معنى بل عجبت: بل أنكرت. قال الحسن بن الفضل: التعجب من الله إنكار الشيء وتعظيمه، وهو لغة العرب، وقيل معناه: أنه بلغ في كمال قدرته وكثرة مخلوقاته إلى حيث عجب منها، وهؤلاء لجهلهم يسخرون منها، والواو في " ويسخرون " للحال: أي بل عجبت والحال أنهم يسخرون، ويجوز أن تكون للاستئناف (وإذا ذكروا لا يذكرون) أي وإذا وعظوا بموعظة من مواعظ الله أو مواعظ رسوله لا يذكرون: أي لا يتعظون بها ولا ينتفعون بما فيها. قال سعيد بن المسيب: أي إذا ذكر لهم ماحل بالمكذبين ممن كان قبلهم أعرضوا عنه ولم يتدبروا (وإذا رأوا آية) أي معجزة من معجزات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (يستسخرون) أي يبالغون في السخرية.(@)(@@) قال قتادة: يسخرون ويقولون إنها سخرية، يقال سخر واستسخر بمعنى، مثل قر واستقر، وعجب واستعجب.(@)(@@) والأول أولى، لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى. وقيل معنى يستسخرون: يستدعون السخري 
ms3293	 من غيرهم.(@)(@@) وقال مجاهد: يستهزئون (وقالوا إن هذا إلا سحر مبين) أي ما هذا الذي تأتينا به إلا سحر واضح ظاهر (أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما) الاستفهام للإنكار: أي أنبعث إذا متنا؟ فالعامل في إذا هو ما دل عليه (أإنا لمبعوثون) وهو أنبعث، لا نفس مبعوثون لتوسط ما يمنع من عمله فيه، وهذا الإنكار للبعث منهم هو السبب الذي لأجله كذبوا الرسل وما نزل عليهم واستهزأوا بما جاءوا به من المعجزات، وقد تقدم تفسير معنى هذه الآية في مواضع (أو آباؤنا الأولون) هو مبتدأ وخبره محذوف: أي أو آباؤنا الأولون مبعوثون، وقيل معطوف على محل إن واسمها، وقيل على الضمير في مبعوثون لوقوع الفصل بينهما والهمزة للإنكار داخلة على حرف العطف، ولهذا قرأ الجمهور بفتح الواو، وقرأ ابن عامر وقالون بسكونها على أن أو هي العاطفة، وليست الهمزة للاستفهام. ثم أمر الله سبحانه رسوله بأن يجيب عنهم تبكيتا لهم، فقال (قل نعم وأنتم داخرون) أي نعم تبعثون وأنتم صاغرون ذليلون. قال الواحدي: والدخور أشد الصغار، وجملة وأنتم داخرون في محل نصب على الحال. ثم ذكر سبحانه أن بعثهم يقع بزجرة واحدة فقال (فإنما هي زجرة واحدة) الضمير للقصة أو البعثة المفهومة مما قبلها: أي إنما قصة البعث أو البعثة زجرة واحدة: أي صيحة واحدة من إسرافيل بنفخه في الصور عند البعث (فإذا هم ينظرون) أي يبصرون ما يفعل الله بهم من العذاب. وقال الحسن: هي النفخة الثانية، وسميت الصيحة زجرة، لأن المقصود منها الزجر، وقيل معنى ينظرون ينتظرون ما يفعل بهم، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه من طرق عن ابن مسعود (والصافات صفا) قال: الملائكة (فالزاجرات زجرا) قال: الملائكة (فالتاليات ذكرا) قال: الملائكة. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد وعكرمة مثله. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أنه 
ms3294	 كان يقرأ (لا يسمعون إلى الملأ الأعلى) مخففة، وقال: إنهم كانوا يتسمعون ولكن لا يسمعون. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (عذاب واصب) قال: دائم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عنه أيضا إذا رمى الشهاب لم يخط من رمى به وتلا (فأتبعه شهاب ثاقب). وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (فأتبعه شهاب ثاقب) قال: لا يقتلون بالشهاب ولا يموتون، ولكنها تحرق وتخبل وتجرح في غير قتل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (من طين لازب) قال: ملتصق. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر PageV04P389(@)(@@) عنه أيضا (من طين لازب) قال: اللزج الجيد. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: اللازب والحمأ والطين واحد: كان أوله ترابا ثم صار حمأ منتنا، ثم صار طينا لازبا، فخلق الله منه آدم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: اللازب الذي يلصق بعضه إلى بعض. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود أنه كان يقرأ (بل عجبت ويسخرون) بالرفع للتاء من عجبت.(@)(@@) قوله (وقالوا يا ويلنا) أي قال أولئك المبعوثون لما عاينوا البعث الذي كانوا يكذبون به في الدنيا يا ويلنا، دعوا بالويل على أنفسهم. قال الزجاج: الويل كلمة يقولها القائل وقت الهلكة، وقال الفراء: إن أصله يأوي لنا، ووي بمعنى الحزن كأنه قال: يا حزن لنا. قال النحاس: ولو كان كما قال لكان منفصلا، وهو في المصحف متصل، ولا نعلم أحدا يكتبه إلا متصلا، وجملة (هذا يوم الدين) تعليل لدعائهم بالويل على أنفسهم، والدين الجزاء، فكأنهم قالوا هذا اليوم الذي نجازي فيه بأعمالنا من الكفر والتكذيب للرسل فأجاب عليهم الملائكة بقولهم (هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون)، ويجوز أن يكون هذا من قول بعضهم لبعض، والفصل الحكم والقضاء لأنه يفصل فيه بين المحسن والمسئ، وقوله (احشروا الذين ظلموا وأزواجهم) هو أمر من الله سبحانه PageV04P390(@)(@@) للملائكة بأن يحشروا 
ms3295	 المشركين وأزواجهم، وهم أشباههم في الشرك، والمتابعون لهم في الكفر، والمشايعون لهم في تكذيب الرسل، كذا قال قتادة وأبو العالية. وقال الحسن ومجاهد: المراد بأزواجهم نساؤهم المشركات الموافقات لهم على الكفر والظلم. وقال الضحاك: أزواجهم قرناؤهم من الشياطين يحشر كل كافر مع شيطانه، وبه قال مقاتل (وما كانوا يعبدون من دون الله) من الأصنام والشياطين، وهذا العموم المستفاد من ما الموصولة، فإنها عبارة عن المعبودين، لا عن العابدين كما قيل مخصوص، لأن من طوائف الكفار من عبد المسيح، ومنهم من عبد الملائكة فيخرجون بقوله - إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون - ووجه حشر الأصنام مع كونها جمادات لا تعقل هو زيادة التبكيت لعابديها وتخجيلهم وإظهار أنها لا تنفع ولا تضر (فاهدوهم إلى صراط الجحيم) أي عرفوا هؤلاء المحشورين طريق النار وسوقوهم إليها، يقال هديته الطريق وهديته إليها: أي دللته عليها، وفي هذا تهكم بهم (وقفوهم إنهم مسؤولون) أي احبسوهم، يقال وقفت الدابة أقفها وقفا فوقفت هي وقوفا يتعدى ولا يتعدى، وهذا الحبس لهم يكون قبل السوق إلى جهنم: أي وقفوهم للحساب ثم سوقوهم إلى النار بعد ذلك، وجملة (إنهم مسؤولون) تعليل للجملة الأولى. قال الكلبي: أي مسؤولون عن أعمالهم وأقوالهم وأفعالهم.(@)(@@) وقال الضحاك: عن خطاياهم، وقيل عن لا إله إلا الله، وقيل عن ظلم العباد، وقيل هذا السؤال هو المذكور بعد هذا بقوله (ما لكم لا تناصرون) أي أي شئ لكم لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم في الدنيا، وهذا توبيخ لهم وتقريع وتهكم بهم، وأصله تتناصرون فطرحت إحدى التاءين تخفيفا. قرأ الجمهور (إنهم مسؤولون) بكسر الهمزة، وقرأ عيسى بن عمر بفتحها. قال الكسائي: أي لأنهم أو بأنهم، وقيل الإشارة بقوله (ما لكم لا تناصرون) إلى قول أبي جهل يوم بدر - نحن جميع منتصر - ثم أضرب سبحانه عما تقدم إلى بيان الحالة التي هم عليها هنالك فقال (بل هم اليوم مستسلمون) أي منقادون لعجزهم عن الحيلة. قال قتادة: مستسلمون في عذاب الله. وقال الأخفش: ملقون بأيديهم، يقال استسلم 
ms3296	 للشيء: إذا انقاد له وخضع (وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون) أي أقبل بعض الكفار على بعض يتسائلون. قيل هم الأتباع والرؤساء يسأل بعضهم بعضا سؤال توبيخ وتقريع ومخاصمة.(@)(@@) وقال مجاهد: هو قول الكفار للشياطين. وقال قتادة: هو قول الإنس للجن، والأول أولى لقوله (قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين) أي كنتم تأتوننا في الدنيا عن اليمين: أي من جهة الحق والدين والطاعة وتصدونا عنها.(@)(@@) قال الزجاج: كنتم تأتوننا من قبل الدين، فتروننا أن الدين والحق ما تضلوننا به، واليمين عبارة عن الحق، وهذا كقوله تعالى إخبار عن إبليس - ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم - قال الواحدي: قال أهل المعاني: إن الرؤساء كانوا قد حلفوا لهؤلاء الأتباع أن ما يدعونهم إليه هو الحق فوثقوا بأيمانهم، فمعنى (تأتوننا عن اليمين) أي من ناحية الإيمان التي كنتم تحلفونها فوثقنا بها. قال: والمفسرون على القول الأول. وقيل المعنى:(@)(@@) تأتوننا عن اليمين التي نحبها ونتفائل بها لتغرونا بذلك عن جهة النصح، والعرب تتفاءل بما جاء عن اليمين وتسميه السانح. وقيل اليمين بمعنى القوة: أي تمنعوننا بقوة وغلبة وقهر كما في قوله فراغ عليهم ضربا باليمين - أي بالقوة وهذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، وكذلك جملة (قالوا بل لم تكونوا مؤمنين) فإنها مستأنفة جواب سؤال مقدر، والمعنى: أنه قال الرؤساء أو الشياطين لهؤلاء القائلين: كنتم تأتوننا عن اليمين بل لم تكونوا مؤمنين ولم نمنعكم من الإيمان. والمعنى: أنكم لم تكونوا مؤمنين قط حتى ننقلكم عن الإيمان إلى الكفر بل كنتم من الأصل على الكفر فأقمتم عليه (وما كان لنا عليكم من سلطان) من تسلط بقهر وغلبة حتى ندخلكم في الإيمان ونخرجكم من الكفر (بل كنتم قوما طاغين) أي متجاوزين الحد في الكفر والضلال، وقوله (فحق علينا قول ربنا إنا PageV04P391(@)(@@) لذائقون) من قول المتبوعين: أي وجب علينا وعليكم ولزمنا قول ربنا، يعنون قوله تعالى - لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين - إنا لذائقوا العذاب: أي إنا جميعا لذائقوا العذاب الذي ورد به الوعيد. قال 
ms3297	 الزجاج: أي إن المضل والضال في النار (فأغويناكم) أي أضللناكم عن الهدى، ودعوناكم إلى ما كنا فيه من الغي، وزينا لكم ما كنتم عليه من الكفر (إنا كنا غاوين) فلا عتب علينا في تعرضنا لإغوائكم، لأنا أردنا أن تكونوا أمثالنا في الغواية، ومعنى الآية: أقدمنا على إغوائكم لأنا كنا موصوفين في أنفسنا بالغواية، فأقروا ها ها هنا بأنهم تسببوا لإغوائهم، لكن لا بطريق القهر والغلبة، ونفوا عن أنفسهم فيما سبق أنهم قهروهم وغلبوهم، فقالوا (وما كان لنا عليكم من سلطان) ثم أخبر الله سبحانه عن الأتباع والمتبوعين بقوله (فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون) كما كانوا مشتركين في الغواية (إنا كذلك نفعل بالمجرمين) أي إنا نفعل مثل ذلك الفعل بالمجرمين: أي أهل الإجرام، وهم المشركون كما يفيده قوله سبحانه (إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون) أي إذا قيل لهم قولوا لا إله إلا الله يستكبرون عن القبول، ومحل يستكبرون النصب على أنه خبر كان، أو الرفع على أنه خبر إن، وكان ملغاة (ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون) يعنون النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي لقول شاعر مجنون، فرد الله سبحانه عليهم بقوله (بل جاء بالحق) يعني القرآن المشتمل على التوحيد والوعد والوعيد (وصدق المرسلين) أي صدقهم فيما جاءوا به من التوحيد والوعيد وإثبات الدار الآخرة ولم يخالفهم ولا جاء بشئ لم تأت به الرسل قبله (إنكم لذائقوا العذاب الأليم) أي أنكم بسبب شرككم وتكذيبكم لذائقوا العذاب الشديد الألم. قرأ الجمهور " لذائقوا " بحذف النون وخفض العذاب، وقرأ أبان بن ثعلب عن عاصم وأبو السماك بحذفها ونصب العذاب، وأنشد سيبويه في مثل هذه القراءة بالحذف للنون والنصب للعذاب قول الشاعر:(@)(@@) فألفيته غير مستعتب * ولا ذاكر الله إلا قليلا وأجاز سيبويه أيضا - والمقيمي الصلاة - بنصب الصلاة على هذا التوجيه. وقد قرئ بإثبات النون ونصب العذاب على الأصل. ثم بين سبحانه أن ما ذاقوه من العذاب ليس إلا بسبب أعمالهم، فقال (وما تجزون إلا ما كنتم تعملون) أي إلا 
ms3298	 جزاء ما كنتم تعملون من الكفر والمعاصي، أو إلا بما كنتم تعملون. ثم استثنى المؤمنين فقال (إلا عباد الله المخلصين) قرأ أهل المدينة والكوفة " المخلصين " بفتح اللام: أي الذين أخلصهم الله لطاعته وتوحيده. وقرأ الباقون بكسرها: أي الذين أخلصوا لله العبادة والتوحيد، والاستثناء إما متصل على تقدير تعميم الخطاب في تجزون لجميع المكلفين، أو منقطع: أي لكن عباد الله المخلصين لا يذوقون العذاب، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المخلصين، وهو مبتدأ وخبره قوله (لهم رزق معلوم) أي لهؤلاء المخلصين رزق يرزقهم الله إياه معلوم في حسنه وطيبة وعدم انقطاعه. قال قتادة: يعني الجنة، وقيل معلوم الوقت، وهو أن يعطوا منه بكرة وعشية كما في قوله - ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا - وقيل هو المذكور في قوله بعده (فواكه) فإنه بدل من رزق أو خبر مبتدأ محذوف:(@)(@@) أي هو فواكه، وهذا هو الظاهر. والفواكه جمع الفاكهة وهي الثمار كلها رطبها ويابسها، وخصص الفواكه بالذكر لأن أرزاق أهل الجنة كلها فواكه كذا قيل. والأولى أن يقال: إن تخصيصها بالذكر لأنها أطيب ما يأكلونه وألذ ما تشتهيه أنفسهم. وقيل إن الفواكه من أتباع سائر الأطعمة، فذكرها يغنى عن ذكر غيرها، وجملة (وهم مكرمون) في محل نصب على الحال: أي ولهم من الله عز وجل إكرام عظيم برفع درجاتهم عنده وسماع كلامه ولقائه في الجنة. قرأ الجمهور " مكرمون " بتخفيف الراء. وقرأ أبو مقسم بتشديدها وقوله (في جنات النعيم) يجوز أن يتعلق بمكرمون وأن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون حالا، وقوله (على سرر) يحتمل أن يكون حالا، وأن يكون خبرا ثالثا، PageV04P392(@)(@@) وانتصاب (متقابلين) على الحالية من الضمير في مكرمون، أو من الضمير في متعلق على سرر. قال عكرمة ومجاهد: معنى التقابل أنه لا ينظر بعضهم في قفا بعض، وقيل إنها تدور بهم الأسرة كيف شاءوا فلا يرى بعضهم قفا بعض. قرأ الجمهور " سرر " بضم الراء. وقرأ أبو السماك بفتحها، وهي لغة بعض تميم. ثم ذكر سبحانه صفة أخرى لهم فقال (يطاف عليهم بكأس من معين) ويجوز أن 
ms3299	 تكون هذه الجملة مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير متقابلين، والكأس عند أهل اللغة اسم شامل لكل إناء فيه الشراب، فإن كان فارغا فليس بكأس. وقال الضحاك والسدي: كل كأس في القرآن فهي الخمر. قال النحاس: وحكى من يوثق به من أهل اللغة أن العرب تقول للقدح إذا كان فيه خمر كأس، فإذا لم يكن فيه خمر فهو قدح كما يقال للخوان إذا كان عليه طعام مائدة، فإذا لم يكن عليه طعام لم يقل له مائدة، ومن معين متعلق بمحذوف هو صفة لكأس. قال الزجاج: بكأس من معين: أي من خمر تجري كما تجري العيون على وجه الأرض، والمعين الماء الجاري، وقوله (بيضاء لذة للشاربين) صفتان لكأس. قال الزجاج: أي ذات لذة فحذف المضاف، ويجوز أن يكون الوصف بالمصدر لقصد المبالغة في كونها لذة فلا يحتاج إلى تقدير المضاف. قال الحسن: خمر الجنة أشد بياضا من اللبن له لذة لذيذة، يقال شراب لذ ولذيذ كما يقال نبات غض وغضيض، ومنه قول الشاعر: بحديثها اللذ الذي لو كلمت * أسد الفلاة به أتين سراعا واللذيذ: كل شئ مستطاب، وقيل البيضاء: هي التي لم يعتصرها الرجال. ثم وصف هذه الكأس من الخمر بغير ما يتصف به خمر الدنيا، فقال (لا فيها غول) أي لا تغتال عقولهم فتذهب بها ولا يصيبهم منها مرض ولا صداع (ولا هم عنها ينزفون) أي يسكرون: يقال نزف الشارب فهو منزوف ونزيف إذا سكر، ومنه قول امرئ القيس: وإذا هي تمشي كمشي النزيف * يصرعه بالكثيب البهر وقال أيضا: * نزيف إذا قامت لوجه تمايلت * ومنه قول الآخر:(@)(@@) فلثمت فاها آخذا بقرونها * شرب النزيف ببرد ماء الحشرج قال الفراء: العرب تقول ليس فيها غيلة وغائلة وغول سواء. وقال أبو عبيدة: الغول أن تغتال عقولهم، وأنشد قول مطيع بن إياس:(@)(@@) وما زالت الكأس تغتالهم * وتذهب بالأول الأول وقال الواحدي: الغول حقيقته الإهلاك، يقال غاله غولا واغتاله: أي أهلكه، والغول كل ما اغتالك:(@)(@@) أي 
ms3300	 أهلكك. قرأ الجمهور " ينزفون " بضم الياء وفتح الزاي مبنيا للمفعول. وقرأ حمزة والكسائي بضم الياء وكسر الزاي من أنزف الرجل: إذا ذهب عقله من السكر فهو نزيف ومنزوف ومنزف، يقال أحصد الزرع: إذا حان حصاده، وأقطف الكرم: إذا حان قطافه. قال الفراء: من كسر الزاي فله معنيان، يقال أنزف الرجل: إذا فنيت خمره، وأنزف: إذا ذهب عقله من السكر، وتحمل هذه القراءة على معنى لا ينفد شرابهم لزيادة الفائدة. قال النحاس: والقراءة الأولى أبين وأصح في المعنى، لأن معنى لا ينزفون عند جمهور المفسرين: لا تذهب عقولهم، فنفى الله عز وجل عن خمر الجنة الآفات التي تلحق في الدنيا من خمرها من الصداع والسكر. وقال الزجاج وأبو علي الفارسي معنى: لا ينزفون بكسر الزاي: لا يسكرون. قال المهدوي: لا يكون معنى ينزفون يسكرون، لأن قبله (لا غول فيها) أي لا تغتال عقولهم فيكون تكريرا، وهذا يقوي ما قاله قتادة: إن الغول وجع البطن وكذا روى PageV04P393(@)(@@) ابن أبي نجيح عن مجاهد. وقال الحسن: إن الغول الصداع. وقال ابن كيسان: هو المغص، فيكون معنى الآية:(@)(@@) لا فيها نوع من أنواع الفساد المصاحبة لشرب الخمر في الدنيا من مغص أو وجع بطن أو صداع أو عربدة أو لغو أو تأثيم ولا هم يسكرون منها. ويؤيد هذا أن أصل الغول الفساد الذي يلحق في خفاء، يقال اغتاله اغتيالا: إذا فسد عليه أمره في خفية، ومنه الغول والغيلة القتل خفية. وقرأ ابن أبي إسحاق " ينزفون " بفتح الياء وكسر الزاي. وقرأ طلحة بن مصرف بفتح الياء وضم الزاي. ولما ذكر سبحانه صفة مشروبهم ذكر عقبه صفة منكوحهم فقال (وعندهم قاصرات الطرف) أي نساء قصرن طرفهن على أزواجهن فلا يردن غيرهم، والقصر معناه الحبس، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) من القاصرات الطرف لو دب محول * من الذر فوق الأتب منها لأثرا والمحول الصغير من الذر، والأتب القميص، وقيل القاصرات: المحبوسات على أزواجهن، والأول أولى لأنه قال: قاصرات الطرف، ولم يقل مقصورات. والعين عظام العيون جمع عيناء وهي الواسعة 