ms781	 قال: غير مقبول ما تقول. الوجه الثالث:(@)(@@) 5396 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن واسمع غير مسمع قال: كان يقول: اسمع غير مسمع منك.(@)(@@) 5397 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي اسمع غير مسمع: كقولك اسمع غير صاغر. قوله تعالى: وراعنا 5398 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وراعنا قال: كانوا يقولون لنبي صلى الله عليه وسلم: أرعنا سمعك، وانما راعنا كقولك: خاطنا.(@)(@@) وروي عن أبي العالية، وأبي مالك وعطية والربيع بن انس وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5399 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وراعنا خلاف - وروي عن عطاء نحو ذلك. والوجه الثالث 5400 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة الواسطي، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: وراعنا قال: الراعن من القول: السخرى منه. PageV03P966(@)(@@) قوله تعالى: ليا بألسنتهم 5401 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ليا بألسنتهم قال: تحريفا بالكذب. الوجه الثاني:(@)(@@) 5402 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ليا بألسنتهم قال: يلوون ألسنتهم. الوجه الثالث:(@)(@@) 5403 حدثنا أبي، ثنا يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد، ثنا أبو قتيبة، ثنا يحيى بن أيوب، عن الشعبي في قوله: ليا بألسنتهم قال: لهم نحن نفهم إياه عن مواضعه. قوله تعالى: وطعنا في الدين 5404 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه قوله: ليا بألسنتهم وطعنا في الدين: يلوي بذلك لسانه ويطعن في الدين.(@)(@@) 5405 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ محمد بن عمرو، أنبأ سلمة، عن محمد ابن إسحاق، وحدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة قال: كان رفاعة بن زيد بن التابوت، وكان من 
ms782	 عظماء اليهود إذا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لوى لسانه وقال: أرعنا سمعت يا محمد حتى نفهمك، ثم طعن في الاسلام وعابه، فانزل الله تعالى فيهم: ليا بألسنتهم وطعنا في الدين. قوله تعالى: ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا 5406 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: قول الله تعالى: سمعنا وأطعنا: سمعنا للقران الذي جاد من الله، وأطعنا: أقروا لله ان يطيعوه في امره ونهيه. PageV03P967(@)(@@) قوله تعالى: واسمع وانظرنا 5407 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: انظرنا: افهمنا.(@)(@@) 5408 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن جعفر، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله في قوله: واسمع وانظرنا قال: يقولون افهمنا لا تعجل علينا سوف نتبعك إن شاء الله. قوله تعالى: لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون الا قليلا 5409 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق، حدثني مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة، ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون الا قليلا نزلت في رفاعة بن زيد بن التابوت وكان من عظماء اليهود. قوله تعالى: يا أيها الذين أوتوا الكتاب اية 47 5410 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يا أيها الذين أوتوا الكتاب: نزلت في مالك بن الصيف رفاعة بن زيد بن السائب من بني قينقاع. قوله تعالى: امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم 5411 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: قال محمد بن أبي محمد، عن عكرمة قال: وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤساء يهود منهم عبد الله بن صوريا الأعور، وكعب بن الأشرف، فقال: يا معشر يهود، اتقوا الله واسلموا فوالله انكم لتعلمون ان الذي جئتكم به لحق، قالوا: ما نعرف ذلك يا 
ms783	 محمد، فجحدوا وما عرفوا وأصروا على الكفر، فانزل الله فيهم: يا أيها الذين أوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم. قوله تعالى: من قبل ان نطمس وجوها 5412 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: من قبل ان نطمس وجوها وطمسها ان تعمى. PageV03P968(@)(@@) 5413 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس، عن أبي إدريس عائذ الله الخولاني قال: كان أبو مسلم معلم كعب، وكان يلومه على ابطائه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: بعثه اليه لينظر أهو هو؟ قال: حتى اتيت المدينة، فإذا تال يقرا القران يقول: يا أيها الذين أوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فبادرت الماء اغتسل واني لامس وجهي مخافة ان يطمس ثم أسلمت. والوجه الثاني:(@)(@@) 5414 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من قبل ان نطمس وجوها يقول: عن صراط الحق. قوله تعالى: فنردها على ادبارها 5415 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فنردها يقول: نجعل وجوههم من قبل أقفيتهم فيمشون القهقري، ونجعل لأحدهم عينن في قفاه - وروي عن قتادة أنه قال: نجعل وجوههم من قبل ظهورهم - وروي عن عطية نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5416 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فنردها على ادبارها قال: في الضلالة.(@)(@@) 5417 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فنردها على ادبارها يقول: فيعميها عن الحق قال: يرجعها كفارا ويجعلهم قردة - وروي عن ابن عباس، والحسن نحو قول مجاهد. الوجه الثالث:(@)(@@) 5418 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: من قبل ان نطمس وجوها فنردها 
ms784	 على ادبارها قال: من حيث جاءت ادبارها اي: رجعت إلى الشام من حيث جاءت ردوا اليه. PageV03P969(@)(@@) قوله تعالى: أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان امر الله مفعولا 5419 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، وقال الحسن في قوله: أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت يقول: أو نجعلهم قردة - وروي عن السدي، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ان الله لا يغفر ان يشرك به اية 48 5420 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، ثنا أبو بكر بن عياش، عن موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يموت لا يشرك بالله شيئا الا حلت له المغفرة ان شاء غفر له، وان شاء عذبه قال: ان الله استثنى، فقال: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5421 حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرئ، ثنا عبد الله بن عاصم، ثنا صالح يعني: المرى أبو بشر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا لا نشك فيمن أوجب الله له النار في كتاب الله حتى نزلت علينا هذه الآية: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلما سمعناها كففنا عن الشهادة وارجينا الأمور إلى الله.(@)(@@) 5422 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء أخبرني مجبر، عن عبد الله بن عمر أنه قال: لما نزلت هذه الآية: يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فقام رجل، فقال: والشرك يا نبي الله، فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5423 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن 
ms785	 علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به فحرم الله المغفرة على من مات وهو كافر، وارجاها أهل التوحيد إلى مشيئته فلم يؤيسهم من المغفرة. PageV03P970(@)(@@) قوله تعالى: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء 5424 حدثنا أبي، ثنا المؤمل بن الفضل الحراني، ثنا عيسى بن يونس ح وأخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا عيسى بن يونس نفسه، عن واصل بن السائب الرقاشي، عن أبي سورة ابن أخي أبي أيوب، عن أبي أيوب الأنصاري قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ان لي ابن أخ لا ينتهي عن الحرام، قال: وما دينه؟ قال: يصلي ويوحد الله. قال: استوهب منه دينه، فان أبى فاتباعه منه، فطلب الرجل ذاك منه فأبى عليه، فاتي النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال: وجدته شحيحا على دينه، قال: ونزلت: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5425 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن عمرو بن خلاد الحراني، ثنا منصور بن إسماعيل القرشي، ثنا موسى بن عبيدة الربذي، أخبرني عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نفس تموت لا تشرك بالله شيئا الا حلت لها المغفرة إن شاء الله عذبها، وان شاء الله غفر لها، ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5426 حدثنا بحر بن نصر الخولاني، ثنا خالد يعني: بن عبد الرحمن الخراساني، ثنا الهيثم بن جمار، عن سلام بن أبي مطيع، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر: قال: كنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نشك في قاتل المؤمن واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وشهادة الزور حتى نزلت هذه الآية: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فامسك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الشهادة.(@)(@@) 5427 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي 
ms786	 بكر المقدمي، ثنا مسكين أبو فاطمة، ثنا غالب القطان، قال: سمعت بكر بن عبد الله يقول: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء قال: تبينا من ربنا على جميع القران.(@)(@@) 5429 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن عمرو الدمشقي النصري، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الا أنبئكم بأكبر الكبائر، الاشراك بالله ومن يشرك بالله فقد افترى اثما عظيما. PageV03P971(@)(@@) قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم اية 49 5430 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا محمد بن جمير، عن ابن لهيعة، عن بشير بن أبي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كانت اليهود يقدمون صبيانهم يصلون بهم، ويقربون قربانهم، ويزعمون انهم لا خطايا لهم ولا ذنوب، وكذبوا قال الله اني لا أطهر ذا ذنب باخر لا ذنب له، ثم انزل الله تعالى: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم وروي عن مجاهد وأبي مالك، والسدي، وعكرمة والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5431 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم قال: هم اليهود والنصارى قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه، وقالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى. الوجه الثالث:(@)(@@) 5432 أخبرنا أبو الأزهر النيسابوري فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك: اما قوله: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم فان اليهود قالوا: ليس لنا ذنوب كما أنه ليس لابائنا ذنوب فانزل الله تعالى ذلك فيهم. قوله تعالى: بل الله يزكي من يشاء 5433 حدثنا أبي، ثا محمد بن المصفى، ثنا محمد بن حمير، عن ابن لهيعة، عن بشير بن أبي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: بل الله يزكي من يشاء قال الله تعالى: اني لا أطهر ذا ذنب باخر لا ذنب له. قوله تعالى: ولا 
ms787	 تظلمون فتيلا 5434 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس ولا يظلمون فتيلا قال: الفتيل: ما فتل بين الإصبعين - وروي عن مجاهد في احدى الروايات - وسعيد بن جبير وأبي مالك، والسدي نحو ذلك. PageV03P972(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5435 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ولا يظلمون فتيلا يعني: الذي في الشق الذي في بطن النواة.(@)(@@) 5436 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء قال: الفتيل: الذي في بطن النواة - وروي عن الحسن وعكرمة ومجاهد والضحاك وعطية العوفي، وخصيف، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به اثما مبينا اية 50 5437 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: يفترون قال: يكذبون. والوجه الثاني:(@)(@@) 5438 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يفترون اي: يشركون. والوجه الثالث:(@)(@@) 5439 حدثنا محمد بن حماد الطهراني أبو عبد الله، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة: قال النضر وهو من بني عبد الدار: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى فانزل الله تعالى: افترى على الله كذبا. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب اية 51 5440 ذكر عن محمد بن بشار ومحمد بن أبي بكر المقدمي قالا: ثنا ابن أبي عدي، قال: أنبأ داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قدم كعب بن الأشرف مكة قالت قريش: انه خير أهل المدينة، أو خير أهل المدينة وسيدهم، الا ترى إلى هذا الذي يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية، أم هذا المنبتر قومه، يزعم أنه خير منا. قال: بل أنتم خير منه فنزلت: ان شانئك PageV03P973(@)(@@) هو الأبتر وأنزلت عليه: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا 
ms788	 من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الآية.(@)(@@) 5441 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال: جاء حيي بن اخطب وكعب بن الأشرف إلى أهل مكة، فقالوا لهم: أنتم أهل الكتاب وأهل العلم، فاخبرونا عنا وعن محمد، فقالوا: ما أنتم وما محمد؟ فقالوا: نحن نصل الارحام وننحر الكوماء، ونسقي الماء على اللبن، ونفك العناة، ونسقي الحجيج، ومحمد صنبور قطع أرحامنا واتبعه سراق الحجيج بنوا غفار، فنحن خير أو هو؟ قالوا: أنتم خير واهدى سبيلا، فانزل الله عز وجل: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا. قوله تعالى: يؤمنون بالجبت 5442 حدثنا أحمد بن منصور بن راشد المزوري، ثنا النضر بن شميل، ثنا عوف، عن حيان، ثنا قطن بن قبيصة، عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العيافة والطرق والطيرة من الجبت.(@)(@@) 5443 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع ح وثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن حسان بن فائد، عن عمر قال: الجبت: السحر - وروي عن أبي العالية ومجاهد والشعبي في احدى الروايات، وعكرمة وعطاء بن أبي رباح وعطاء الخراساني، وسعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5444 ذكر عن نعيم بن حماد المصري، ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن يعني: الحماني، عن النضر أبي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الجبت: رسم الشيطان بالحبشية - وروي عن عكرمة، وأبي مالك وعطية قالوا: الشيطان. والوجه الثالث:(@)(@@) 5445 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة ن عن ابن عباس قوله: يؤمنون بالجبت يقول: الشرك. PageV03P974(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 5446 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه عن ابن عباس، قوله: يؤمنون بالجبت قال: الجبت: الأصنام، وفي قوله أيضا: الجبت: حيي بن اخطب. والوجه الخامس:(@)(@@) 5447 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة، عن حنش بن الحارث، قال 
ms789	: سمعت الشعبي يقول: الجبت: الكاهن - وروي عن سعيد بن جبير في احدى الروايات والضحاك ويحيى بن أبي كثير، وخصيف قالوا: الجبت: الكاهن. والوجه السادس:(@)(@@) 5448 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن ليث، عن مجاهد في قوله: الجبت قال: الجبت، كعب بن الأشرف. قوله تعالى: والطاغوت 5449 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، وثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة عن أبي إسحاق، عن حسان بن فائد، عن عمر قال: الطاغوت:(@)(@@) الشيطان. وروي عن ابن عباس وأبي العالية والشعبي ومجاهد وعطاء والحسن وسعيد بن جبير، وعكرمة والضحاك والسدي نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5450 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الطاغوت قال: كعب بن الأشرف. وروي عن عطية وقتادة نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5451 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الطاغوت قال: الطاغوت الذي يكون بين يدي الأصنام، يعبرون عنها الكذب ليضلوا الناس. PageV03P975(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 5452 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن الضيف، ثنا حجاج، عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله انه سئل عن الطواغيت، قال: هم كهان تنزل عليهن شياطين.(@)(@@) 5453 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك قال: الطاغوت: الكاهن. وروي عن أبي العالية في احدى الروايات، وعكرمة في احدى الروايات، والشعبي في احدى الروايات وسعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الخامس:(@)(@@) 5454 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة، عن حنش بن الحارث، قال: سمعت الشعبي يقول: الطاغوت الساحر. والوجه السادس:(@)(@@) 5455 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: الطاغوت قال: الشيطان في صورة الانسان، يتحاكمون اليه، وهو صاحب امرهم. والوجه السابع:(@)(@@) 5456 حدثنا أبو زرعة، ثنا يونس يعني ابن عبد الأعلى - ثنا ابن وهب قال: وقال لي مالك: الطاغوت: ما يعبدون من 
ms790	 دون الله. قوله تعالى: ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا 5457 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك، ان أهل مكة قالوا لكعب بن الأشرف وقدم عليهم: ديننا خير أو دين محمد؟ قال: اعرضوا علي دينكم. قالوا: نعم، نعمر بيت الله، وننحر الكوماء ونسقي الحجاج، ونصل الرحم ونقري الضيف، قال: دينكم خير من دين محمد، PageV03P976(@)(@@) فانزل الله تعالى ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا.(@)(@@) 5458 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن جعفر، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تعالى ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا قال: يهود تقول ذلك، يقولون: قريش اهدى من محمد وأصحابه. قوله تعالى: أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا اية 52 5459 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا هذه الآية، نزلت في كعب بن الأشرف وحيي بن اخطب، رجلين من اليهود من بني النضير، لقيا قريشا بالموسم، فقال لهم المشركون: نحن اهدى أم محمد وأصحابه؟ فانزل الله تعالى أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا. قوله تعالى: أم لهم نصيب من الملك اية 53 5460 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: أم لهم نصيب من الملك فاذا لا يؤتون الناس نقيرا يقول: لو كان لهم نصيب من ملك إذا لم يؤتوا محمدا نقيرا.(@)(@@) 5461 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يزيد بن عبد العزيز، ثنا مسلم، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: أم لهم نصيب من الملك قال: فليس لهم نصيب من الملك، ولو كان لهم نصيب لم يؤتوا الناس نقيرا.(@)(@@) 5462 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فإذا 
ms791	 لا يؤتون الناس نقيرا يقول: إذا لم يؤتوا محمدا نقيرا. قوله تعالى: نقيرا 5463 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: نقيرا قال: النقطة التي في ظهر النواة. وروري عن أبي مالك، ومجاهد والضحاك والسدي نحو ذلك. PageV03P977(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5464 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن السدي عن أبي مالك قوله: نقيرا الذين في وسط النواة. قوله تعالى: أم يحسدون اية 54 5465 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: أم يحسدون الناس قال: هم يهود.(@)(@@) 5466 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت ابن عيينة: يقول الله تبارك وتعالى: الحاسد عدو لنعمتي، متسخط لقضائي، غير راضي لي بالقسم الذي قسمت له. قوله تعالى: الناس اية 54 5467 حدثنا أبو سعيد بن الأشج ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي عن أبي مالك قوله: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله قال: يحسدون محمد صلى الله عليه وسلم حين لم يكن منهم، وكفروا به.(@)(@@) 5468 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا مسعود بن سعد، ثنا جابر الجعفي، عن أبي جعفر محمد بن علي أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله قال: نحن الناس.(@)(@@) 5469 حدثنا أبي ثنا أبو معمر بن إبراهيم بن معمر وعمرو بن رافع قالا: ثنا هشيم عن خالد، عن عكرمة عن قوله: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله قال: محمد وأصحابه.(@)(@@) والسياق لأبي معمر، وفي حديث عمرو قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم خاصة. قوله تعالى: على ما اتاهم الله من فضله 5470 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي حدثني عمي الحسين حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله وذلك أن أهل الكتاب قالوا: زعم محمد 
ms792	 انه أوتي ما أوتي في PageV03P978(@)(@@) تواضع، وله تسع نسوة وليس همه الا النكاح، فأي ملك أفضل من هذا؟! فقال الله تعالى: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله وروي عن عطية والضحاك وسعيد بن جبير والسدي نحو ذلك.(@)(@@) 5471 ذكره أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا معتمر، عن شبيب، عن مقاتل بن حيان قوله اعطى نبي الله صلى الله عليه وسلم بضع سبعين شابا، فحسدته اليهود، فقال الله تعالى: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله. قوله تعالى: فقد اتينا ال إبراهيم 5472 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فقد اتينا ال إبراهيم وسليمان وداود الحكمة. قوله تعالى: الكتاب 5473 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء ثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: الكتاب قال: الخط القلم.(@)(@@) 5474 حدثنا أبي ثنا هشام بن الأزرق، ثنا محمد بن شعيب قال: سال عثمان بن عطاء، عن عطاء عن قول الله الكتاب والحكمة قال: الكتاب: الخط. وروري عن يحيى بن أبي كثير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5475 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد عن الهذلي عن الحسن في قول الله تعالى الكتاب قال: القران. وروي عن أبي مالك نحو ذلك. قوله تعالى: والحكمة 5476 حدثنا أبو سعيد بن الأشج ثنا أسباط ثنا أبو بكر الهذلي، عن الحسن في قوله: الكتاب والحكمة قال: الحكمة: السنة. وروري عن أبي مالك، وقتادة ومقاتل بن حيان ويحيى بن أبي كثير نحو ذلك. PageV03P979(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5477 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: الحكمة يعني: النبوة. والوجه الثالث:(@)(@@) 5478 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو همام، ثنا ابن وهب، حدثني زيد بن اسلم، عن أبيه قال: الحكمة العقل في الدين. قوله تعالى: واتيناهم ملكا عظيما 5479 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي 
ms793	 حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ملكا عظيما يعني: ملك سليمان. وروي عن عطية مثل ذلك.(@)(@@) 5480 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: واتيناهم ملكا عظيما في النساء، فما باله حلت لأولئك الأنبياء، ان ينكح داود تسعا وتسعين امرأة، وينكح سليمان مائة امرأة، ولا يحل لمحمد ان ينكح كما نكحوا. والوجه الثاني:(@)(@@) 5481 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا شريح بن مسلمة، ثنا إبراهيم بن يوسف، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي مسلم في قوله: واتيناهم ملكا عظيما قال: امدوا بالملائكة. قال أبو محمد: اختلفت الروايات عن أبي إسحاق، فروى أشعث بن سوار عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد قوله، وروي عن إسرائيل عن أبي إسحاق، عن همام بن الحارث هذا التفسير. والوجه الثالث:(@)(@@) 5482 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن الربيع، عن الحسن واتيناهم ملكا عظيما قال: النبوة. وروي عن مجاهد والثوري نحو ذلك. PageV03P980(@)(@@) 5483 أخبرنا أبو عبيدة السري بن يحيى بن السري فيما كتب إلي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن ابن أبجر واتيناهم ملكا عظيما قال: المملكة والجنود. قوله تعالى: فمنهم من امن به اية 55 5484 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: فمنهم من امن به يقول: يما انزل على محمد من يهود ومنهم من صد عنه.(@)(@@) 5485 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: فمنهم من امن به واتبعه. والوجه الثاني:(@)(@@) 5486 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدي قال: فكان الناس يأتون إبراهيم الخليل عليه السلام، فيسألونه يعني: الحنطة، فيقول: من قال: لا إله إلا الله، فليدخل فليأخذ، فمنهم من قال: واخذ، فذلك قول الله تعالى فمنهم من امن به. قوله تعالى: ومنهم من صد عنه 5487 حدثنا الحسن 
ms794	 بن أحمد بن منصور، ثنا موسى بن محكم، أنبأ أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: ومنهم من صد عنه يقول: تركه فلم يتبعه. والوجه الثاني:(@)(@@) 5488 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدي قال: فكان الناس يأتون إبراهيم، فيسألونه يعني: الحنطة، فيقول: من قال لا إله إلا الله، فليدخل، فليأخذ، فمنهم من قال، فاخذ ومنهم من أبى، فرجع، فذلك قول الله تعالى فمنهم من امن ومنهم من صد عنه. PageV03P981(@)(@@) قوله تعالى: وكفى بجهنم سعيرا 5489 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الكوفي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله: سعيرا يعني: وقودا. والوجه الثاني:(@)(@@) 5490 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، عن يحيى بن يمان، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير قال: السعير: وادي من فيح في جهنم. قوله تعالى: ان الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا اية 56 5491 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن أبيه عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن قوله: سوف قال: وعيد. قوله تعالى: كلما نضجت جلودهم 5492 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن ثوير، عن ابن عمر في قوله: كلما نضجت جلودهم قال: إذا احترقت جلودهم.(@)(@@) 5493 ذكر عن هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى يعني: سعدان ثنا نافع مولى يوسف السلمي البصري، عن نافع عن ابن عمر قال: قرا رجل عند عمر هذه الآية كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها فقال: عمر: أعدها علي، فأعادها عليه، فقال معاذ بن جبل: عندي تفسيرها: تبدل في ساعة مائة مرة، فقال عمر: هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5494 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن ثوبر، عن ابن عمر في قوله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلدا غيرهاقال إذا احترقت جلودهم بدلوا جلودا بيضاء أمثال القراطيس 5495 حدثنا أبي ثنا أحمد 
ms795	 بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قولهكلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قال: سمعنا انه مكتوب في الكتاب الأول ان جلد أحدهم أربعين ذراعا وسنة تسعين ذراعا، وبطنه لو وضع فيه جبل لوسعه، فإذا اكلت النار جلودهم بدلوا جلودا غيرها. PageV03P982(@)(@@) 5496 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافيسي، ثنا حسين الجعفي عن زائدة، عن هشام، عن الحسن، قوله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قال: تنضجهم في اليوم سبعين الف مرة، قال حسين: وزاد فيه فضيل بن هشام عن الحسن: كلما انضجتهم وأكلت لحومهم، قيل لهم: عودوا، فعادوا. قوله تعالى: ليذوقوا العذاب 5497 حدثنا زكريا بن داود بن بكر أبو يحيى الخفاف النيسابوري، ثنا يحيى بن يحيى، أنبأ عبد الله بن وهب، عن عمر بن خالد المعافري عن يحيى بن يزيد الحضرمي انه بلغه في قول الله تعالى كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال: يجعل للكافر مائة جلد بين كل جلدين لون من العذاب. قوله تعالى: ان الله كان عزيزا حكيما 5498 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر: يعني الرازي -، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية عزيزا حكيما يقول: عزيزا في نقمته إذا انتقم. وروي عن قتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 5499 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: العزيز في نصرته ممن كفر إذا شاء. قوله تعالى: والذين امنوا وعملوا الصالحات اية 57 5500 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إسماعيل بن أبي ضرار، أنبأ إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الله بن نافع الصائغ، عن عاصم بن عمر بن زيد بن اسلم، والذين امنوا وعملوا الصالحات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قوله تعالى: سندخلهم جنات 5501 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن علقمة، عن عبد الله قال: الجنة سجسح لا حر فيها ولا برد. قوله تعالى: جنات تجري من تحتها الأنهار 5502 حدثنا 
ms796	 أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق قال: قال عبد الله: انهار الجنة تفجر من جبل مسك. PageV03P983(@)(@@) 5503 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله تجري من تحتها الأنهار يعني: المساكن تجري أسفلها أنهارها.(@)(@@) 5504 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن مسعر والمسعودي وسفيان، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، حدثني مسروق قال: انهار الجنة تجري في غير أخدود، وثمرتها كالقلال، كلما نزعت ثمرة عادت مثلها أخرى، العنقود اثنا عشر ذراعا. قوله تعالى: خالدين فيها 5505 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى خالدين فيها يعني: لا يموتون. قوله تعالى: ابدا 5506 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس خالدين فيها ابدا قال: لا انقطاع. قوله تعالى: لهم فيها أزواج مطهرة 5507 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لهم فيها أزواج مطهرة يقول: مطهرة من القذر والأذى.(@)(@@) 5508 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: أزواج مطهرة قال: مطهرة من الحيض والبول والنخام والبزاق والمني والولد. وروى عن عطاء والحسن والضحاك، والنخعي وأبي صالح، وعطية والسدي نحو قول ابن عباس.(@)(@@) 5509 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد وابان، عن قتادة لهم فيها أزواج مطهرة قيل: مطهرة من الأذى والمآثم.(@)(@@) 5510 حدثنا أبو رزعة، ثنا ابن نفيل، ثنا خليد، عن قتادة في قوله: لهم فيها أزواج مطهرة قال: لا حيض ولا كلف. PageV03P984(@)(@@) قوله تعالى: وندخلهم ظلا ظليلا 5511 حدثنا أبي ثنا أحمد 
ms797	 بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع قال الله تعالى وندخلهم ظلا ظليلا وهو ظل العرش الذي لا يزول. قوله تعالى: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها اية 58 5512 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود قال: ان الشهادة تكفر كل ذنب الا الأمانة. يؤتى بالرجل يوم القيامة وان كان قتل في سبيل الله فيقال اد أمانتك، فيقول: واني أؤديها وقد ذهبت الدنيا، فتمثل له الأمانة في قعر جهنم فيهوي إليها فيحملها على عاتقه، قال: فتنزل على عاتقه فيهوي على اثرها ابد الأبد، قال زاذان: فاتيت البراء، فحدثته، فقال: صدق أخي ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها.(@)(@@) 5513 حدثنا علي بن الحسين، ثنا تميم بن المنتصر، ثنا إسحاق الأزرق، عن شريك عن الأعمش، عن عبد الله بن السائب، عن زادان، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحو حديث سفيان الثوري فلقيت البراء. قال شريك: ثنا عياش العامري، عن زادان، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو ذلك، ولم يذكر فيه الأمانة في الصلاة، والأمانة في كل شيء.(@)(@@) 5514 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي ليلى، عن رجل، عن ابن عباس قوله: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: مبهمة للبر والفاجر. وروي عن ابن الحنفية قال: مسجلة للبر والفاجر.(@)(@@) 5515 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قول الله تعالى ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: هذه الأمانات فيما بينك وبين الناس في المال وغيره.(@)(@@) 5516 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قال: الأمانة ما أمروا به ونهوا عنه. PageV03P985(@)(@@) 5517 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي الضحى عن مسروق قال: قال أبي 
ms798	 بن كعب: من الأمانة ان ائتمنت المراة على فرجها. قوله تعالى: إلى أهلها 5518 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها يعني: السلطان يعظ النساء. وروي عن محمد بن كعب، وشهر بن حوشب وزيد بن اسلم قالوا: ذلك في الامراء. والوجه الخامس:(@)(@@) 5519 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: فيما بينك وبين الناس. قوله تعالى: وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل 5520 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن عطية، ثنا حسن بن صالح، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن مصعب بن سعد قال: قال علي: حق على الامام ان يحكم بما انزل الله، وان يؤدي الأمانة، فإذا فعل ذلك وجب على المسلمين ان يسمعوا له ويطيعوا، وان يجيبوا إذا دعوا.(@)(@@) 5521 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن ليث، عن شهر بن حوشب قوله: وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل قال: نزلت في الامراء خاصة.(@)(@@) 5522 حدثني أبي، ثنا الحسين بن الأسود، ثنا أبو اسامة، ثنا أبو مكين الأنصاري، عن زيد بن اسلم في قوله: وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل قال: نزلت في حكام الناس، فيمن ولي من أمور الناس شيئا.(@)(@@) 5523 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن أبي مكين قال: سمعت زيد بن اسلم يقول: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل قال: نزلت هذه الآية في ولاة الامر. PageV03P986(@)(@@) قوله تعالى: ان الله نعما يعظكم به 5524 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا المقرئ يعني: عبد الله بن زيد ثنا حرملة يعني بن عمران التجيبي المصري، حدثني أبو سليمان قال: سمعت أبا هريرة يقول: هذه الآية ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها إلى قوله ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ويضع 
ms799	 ابهامه على اذنه والتي تليها على عينه، ويقول: هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقراها ويضع إصبعه، قال أبو زكريا وصفه لنا المقرئ ووضع أبو زكريا ابهامه اليمنى على عينه اليمنى والتي تليها على الاذن اليمنى، وارانا فقال: هكذا. قوله تعالى: ان الله كان سميعا بصيرا 5525 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق سميعا اي سميع ما يقولون. قوله تعالى: بصيرا 5526 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر: رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرئ هذه الآية: سميعا بصيرا يقول: بكل شيء بصير. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا أطيعوا الله اية 59 5527 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد عن الأوزاعي، عن الزهري قال: إذا قال الله تعالى يا أيها الذين امنوا افعلوا، فالنبي صلى الله عليه وسلم منهم. قوله تعالى: وأطيعوا الرسول 5528 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي بن عبيد ثنا عبد الملك عن عطاء، قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول قال: طاعة الرسول: اتباع الكتاب والسنة. قوله تعالى: وأولي الامر منكم 5529 حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب الضبي وأحمد بن منصور الرمادي قالا: ثنا حجاج، عن ابن جريج، أخبرني يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن PageV03P987(@)(@@) ابن عباس أنه قال: يا أيها الذين امنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم قال: نزلت في عبد الله بن حذافة إذا بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية، والسياق لاحمد بن يونس.(@)(@@) 5530 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث ووكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: امراء السرايا.(@)(@@) 5531 ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن فضل ثنا أسباط عن السدي قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول 
ms800	 وأولي الامر منكم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد في سرية وفيها عمار بن ياسر، فساروا قبل القوم الذين يريدون، فلما بلغوا قريبا منهم، عرشوا واتاهم ذو العينتين، فأخبرهم، فأصبحوا قد هربوا غير رجل امر أهله فجمعوا متاعهم، ثم اقبل يمشي في ظلمة الليل، حتى اتى عسكر خالد يسال عن عمار بن ياسر، فاتاه فقال: يا ابا اليقظان اني قد أسلمت وشهدت ان لا إله إلا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان قومي لما سمعوا بكم هربوا واني بقيت، فهل اسلامي نافعي غدا؟ والا هربت.(@)(@@) فقال عمار: بل هو نافعك، فأقم فأقام، فلما أصبحوا أغار خالد فلم يجد أحدا غير الرجل، فاخذه واخذ ماله، فبلغ عمارا الخبر فاتى خالدا، فقال: خل عن الرجل، فإنه قد اسلم وهو في أمان مني. قال خالد: وفيم أنت تجير، فاستبا، فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأجاز أمان عمار، ونهاه ان يجير الثانية علي أمير.(@)(@@) 5532 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: هم الامراء. والوجه الثاني:(@)(@@) 5533 حدثنا أبي ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا الحسين بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله في هذه الآية أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم قال: اولي الخير. PageV03P988(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5534 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وأولي الامر منكم يعني: أهل الفقه والدين، وأهل طاعة الله الذين يعلمون الناس معاني دينهم ويأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر، فأوجب الله سبحانه طاعتهم على العباد.(@)(@@) 5535 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن مجاهد قوله: وأولي الامر منكم قال: أولو العلم والفقه. وروي عن الحسن، والحسن بن محمد بن علي وعطاء وإبراهيم نحو ذلك. وروي عن أبي العالية وبكر بن عبد الله المزني انهما قالا 