ms3761	 والراهن الخ) أي في العين المرهونة نهاية ومغني (قوله أو لوارث) أي لتبرع وارث اه‍ سم، ظاهره أنه على حذف المضاف عطف على التبرع الخ، ويحتمل أنه ظرف مستقر عطف على زاد. وقال الكردي: عطف على مقدر أي لأجنبي فيما زاد ولوارث مطلقا في الزائد وغيره اه‍. (قوله وللغرماء) عطف على المتن أي لحق الورثة في تبرع زاد الخ ولحق الغرماء مطلقا اه‍ كردي، والأقرب أنه عطف على لوارث المراد منه بعض الورثة وقوله: مطلقا راجع لكل منهما. (قوله ولا ينافيه) أي لا ينافي الحجر للغرماء PageV05P159(@)(@@) مطلقا أي في مطلق التبرع زاد على الثلث أو لا عبارة المغني والنهاية: والمريض للورثة فيما زاد على الثلث حيث لا دين. قال الزركشي تبعا للأذرعي: وفي الجميع إن كان عليه دين مستغرق والذي في الشرح والروضة في الوصايا عند ذكر ما يعتبر من الثلث أن المريض لو وفى دين بعض الغرماء فلا يزاحمه غيره إن وفى المال جميع الديون وكذا إن لم يوف على المشهور وقيل لهم مزاحمته كما لو أوصى بتقديم بعض الغرماء بدينه لا تنفذ وصيته فكلام الزركشي إنما يأتي على هذا اه‍. قال ع ش: قوله إنما يأتي على هذا قد يقال لا يتعين تفريعه على هذا ويصور كلامه بأنه لو أراد التبرع لغير الغرماء امتنع ذلك إن كان الدين مستغرقا وجاز في قدر الثلث مما زاد على الدين إن كان غير مستغرق فيكون كلامه في غير توفية بعض الغرماء دون بعض ولا تعارض بين المسألتين ثم رأيت في سم على المنهج عين ما قلناه هذا. وأجاب حج بأن تقديم بعض الغرماء مجرد تخصيص لا تبرع فلا يرد على كلامهم انتهى اه‍. قول المتن: (للمسلمين) أي لحقهم (قوله مر بعضها) وهو الحجر على المفلس والراهن والعبد في معاملة الرقيق اه‍ بجيرمي. (قوله وقد أوصلها الأسنوي الخ) عبارة المغني وأشار المصنف بقول منه إلى أن هذا النوع لا ينحصر فيما ذكره وهو كذلك فقد ذكر الأسنوي أنواع الحجر لحق الغير ثلاثين 
ms3762	 نوعا غير ما ذكره المصنف فليراجع ذلك من المهمات اه‍. وعبارة النهاية: فقد أنهاه بعضهم إلى نحو سبعين صورة بل قال الأذرعي: هذا باب واسع جدا لا تنحصر إفراد مسائله اه‍. قال ع ش: منه أيضا الحجر على السيد في العبد الذي كاتبه والعبد الجاني والورثة في التركة قبل وفاء الدين إلا أن هذه ربما تدخل في عبارة الشيخ وأصله والحجر الغريب والحجر على البائع بعد فسخ المشتري بالعيب حتى يدفع الثمن وعلى السابي للحربي في ماله إذا كان على الحربي دين الحجر، والحجر على المشتري في المبيع قبل القبض وعلى العبد المأذون له لحق الغرماء وعلى السيد في نفقة الأمة المزوجة لا يتصرف فيها حتى يعطيها بدلها ودار المعتدة بالأقراء أو الحمل وعلى المشتري في العبد المشتري بشرط الاعتاق وعلى السيد أم الولد وعلى المؤجر في الدين الذي استأجر شخصا على العمل فيها كصبغ أو قصارة انتهى سم على منهج، ويتأمل ما قاله في مسألة الحجر على البائع بعد فسخ المشتري فإنه بالفسخ خرج المبيع عن ملك المشتري وصار الثمن دينا في ذمة البائع وليس المبيع مرهونا به فما وجه الحجر عليه فيه وكذا في مسألة السبي فإن مجرد سبي الحربي لا يستلزم دخول مال الحربي في يد سابيه فما معنى الحجر فيه اه‍. وقوله: ودار المعتدة الخ لعل فيه سقطة أصله وعلى الزوج في دار الخ. (قوله لمصلحة النفس) أي نفس المحجور عليه (قوله وذلك) أي الحجر لمصلحة النفس. قول المتن: (حجر الصبي والمجنون) عبارة النهاية والمغني حجر المجنون والصبي (والمبذر) بالمعجمة وسيأتي تفسيره وحجر كل من هذه الثلاثة أعم مما بعده اه‍، أي فإن المجنون لا يعتد بشئ من تصرفاته أصلا والصبي يعتد ببعض تصرفاته كالاذن في دخول الدار وإيصال الهدية والمبذر يعتد بقبوله النكاح بإذن من وليه ولا يزوجه وليه إلا بإذنه ويصح تدبيره لارقائه ع ش، ولا يخفى أن ذلك نظرا للغالب لما سيأتي أن المجنون الذي له أدنى تمييز كالصبي المميز. (قوله وأما لهما 
ms3763	 الخ) عبارة النهاية والمغني: وزاد الماوردي نوعا ثالثا وهو ما شرع للامرين يعني مصلحة نفسه وغيره اه‍، وفيهما قبل هذا عطفا على والعبد لسيده ما نصه: والمكاتب لسيده ولله تعالى اه‍. قال ع ش هنا ما نصه: المراد بقوله ثم ولله العتق ومصلحته تعود على المكاتب فلا تنافي بين قوله، م ر. ثم لسيده ولله وقوله هنا مصلحة نفسه وغيره.(@)(@@) (قوله والأول) وهو ما لمصلحة الغير (قوله ونقلا عن التتمة الخ) اعتمده النهاية والمغني أيضا (قوله أن من له الخ) أي المجنون الذي له الخ نهاية ومغني (قوله كصبي مميز) أي فيما يأتي اه‍ نهاية قال ع ش: قوله فيما يأتي من صحة العبادات وعدم المعاقبة على تركها وغير ذلك كما يفهم من تشبيهه بالصبي لكن مقتضى قول شرح PageV05P160(@)(@@) الروض أي والمغني أي في الحجر عليه في التصرفات المالية اه‍ أنه فيما عدا المال كالبالغ العاقل فيفيد وجوب الصلاة عليه وعقابه على تركها وأنه يقتل إذا قتل بشرطه، ويحد إذا زنى أو شرب الخمر إلى غير ذلك من الأحكام. وفي سم على حج ما يوافق ما في شرح الروض وعبارته قوله: كصبي مميز قضيته أنه يصح منه ما يصح من المميز كالصلاة وهو ظاهر حيث وجد فيه معنى التمييز الذي ضبطوه وهو كونه بحيث يأكل ويشرب ويستنجي وحده في الجميع لكنه حينئذ لا يتجه إلا كونه مكلفا ولا يتجه حمل ما نقلاه عن التتمة عليه اه‍ وصريح قول الشارح م ر كالصبي المميز ورده الاعتراض بأن شرط التكليف كمال التمييز قصر التشبيه على صحة العبادات فقط دون بقية التكاليف اه‍، وهذا القصر هو الظاهر وسيأتي عن السيد عمر ما يوافقه. (قوله وقولهم) أي السبكي وغيره (فيصح الخ غير صحيح الخ) عبارة النهاية ويرد بأن شرط التكليف كمال التمييز أما أدناه فلا يلحقه بالمكلف ولا بالمجنون لأنه مخالف لهما فتعين إلحاقه بالصبي المميز اه‍ (قوله على أن اعتراضهم من أصله غير وارد) هو كما قال إذ الذي يظهر من كلام التتمة 
ms3764	 أن المجنون منه من لا تمييز له بالكلية فيكون كالصبي الذي لا يميز ومنه من له نوع تمييز فيكون كالصبي المميز ويمكن أن يكون من فوائد قولهم فيكون كالصبي المميز أن يأتي فيه الخلاف في صحة إسلامه ونحوه وأنه يقبل خبره فيما يقبل فيه قول الصبي المميز كإيصال هدية وإذن في دخول الدار فليتأمل اه‍ سيد عمر (قوله فحصرهم المذكور) أي قولهم وإلا فهو (قوله أن مثله) أي الجنون (قوله بذلك) أي بإلحاق الأخرس المذكور بالمجنون (قوله وليه) أي الأخرس. (قوله وجرى عليه الخ) أي الجعل المذكور (قوله زاد شارح) أي على ما جرى عليه الأذرعي الخ.(@)(@@) (قوله قال بعضهم الخ) المتبادر أنه من كلام الشارح (قوله ويجمع الخ) لا ينبغي العدول عنه اه‍ سم عبارة السيد عمر: يؤيد هذا الجمع أنه يبعد القول بأن وليه الحاكم في حال الاستصحاب ثم رأيت بحث الجوجري الجزم حينئذ وأن محل التردد في الطارئ وهو كلام متين اه‍. ويخالفه ظاهر المغني والنهاية عبارتهما تردد الأسنوي فيمن يكون وليه وبحث الجوجري أن محل التردد فيمن عرض له هذا الخرس بعد بلوغه أما من لم يبلغ إلا كذلك فالظاهر الجزم بأن وليه هو الذي يتصرف عليه استدامة لحجر الصبي إذ لا يرتفع الحجر عنه إلا ببلوغه رشيدا وهذا ليس كذلك انتهى. وقوله: فالظاهر الخ محتمل والذي يظهر من التردد أن وليه ولي المجنون اه‍. قال ع ش: قوله والذي يظهر من التردد أي تردد الأسنوي أن وليه الخ لعل المراد منه أن الحكم المذكور لا يتقيد بمن خرسه أصلي وإلا فهو عين قول الجوجري فالظاهر الخ والحاصل أن النائم لا ولي له مطلقا وأن الأخرس الذي لا إشارة له وليه ولي المجنون سواء كان خرسه أصليا أو طارئا فوليه الأب ثم الجد ثم الوصي ثم القاضي اه‍. (قوله بحمل الأول) أي قول الرافعي ومن وافقه بأن وليه الحاكم (قوله والثاني) أي قول بعضهم بأن وليه وليه في الصغر (قوله ولا يلحق بهما) أي بالجنون والخرس 
ms3765	 (النوم) وفاقا للمغني والنهاية عبارة الثاني وألحق القاضي بالمجنون النائم ونظر فيه الأذرعي بأنه لا يتخيل أحد أن النائم يتصرف عنه وليه ويرد بأن النائم يشبه المجنون في سلب اعتبار الأقوال وكثير من الافعال فإلحاقه به من حيث ذلك فقط لأنه أي النائم لا ولي له مطلقا وإن قال بعض المتأخرين لعل كلام القاضي محمول على نائم أحوج طول نومه إلى PageV05P161(@)(@@) النظر في أمره وكان الايقاظ يضره مثلا اه‍. قال ع ش: قوله: لا ولي له معتمد وقوله: مطلقا أي طال نومه أم قصر اه‍. (قوله لأنه يزول عن قرب) لعل مراده ليوافق ما مر آنفا عن النهاية أن شأن النوم ذلك فلا فرق بين طوله وقصره (قوله ومثله) أي النوم (قوله حفظه) أي مال المغمى عليه (قوله ألحقاه) أي المغمى عليه (قوله وجزم به) أي بالالحاق (قوله والغزالي قال) مبتدأ وخبر أو عطف على مفعولي رأيت وهو الأقرب (قوله عليه) أي المغمى عليه (قوله غيره) أي غير الغزالي (قوله وهو الحق) أي ما قاله الغزالي (قوله انتهى) أي مقول الغير، و (قوله كما قال) أي الغير (قوله حمل الأول) أي الالحاق الذي جزم به صاحب الأنوار ( قوله الثانية) إلى قوله: وزعم الأسنوي في النهاية والمغني إلا قوله: وثبوت النسب وقوله: ودعاء إلى المتن. (قوله كإيصاء) بأن يكون وصيا على غيره والأولى أن يقال المراد به أنه لا تصح الوصية منه على أطفاله اه‍ ع ش. (قوله وآثر السلب) عبارة النهاية والمغني وعبر بالانسلاب دون الامتناع الخ اه‍. (قوله كالاسلام) أي فعلا وتركا قال ع ش: أي فلا يصح إسلامه لكن لا نمنعه من العبادات كالصلاة والصوم قال الزركشي: أخذا من النص هذا كله بالنسبة للدنيا وأما بالنسبة للآخرة فيصح ويدخل الجنة به إذا أضمره كما أظهره اه‍ باختصار. (قوله نحو إحباله) كالتقاطه واحتطابه واصطياده نهاية ومغني (قوله إلا الصيد إلخ) ينبغي أن محله فيمن لا تمييز له أما من له أدنى تمييز فينبغي أن يلحق بالصبي المميز بناء على 
ms3766	 كلام التتمة السابق اه‍ سيد عمر (قوله وهو محرم) سواء أحرم ثم جن أو بالعكس بأن أحرمه وليه بعد الجنون اه‍ ع ش (قوله وثبوت النسب) عبارة شرح المنهج ويثبت النسب بزناه اه‍ سم قال البجيرمي كأن وطئ امرأة فأتت منه بولد فإنه ينسب إليه شوبري فهو وطئ شبهة لأن زوال عقله صير زناه كوطئه بشبهة لعدم قصده ع ش فيلزمه المهر إن لم تكن مطاوعة ويحرم عليه أمها وبنتها وحرمت علي أبيه وابنه اه‍ (قوله في ذلك) أي ما يمكن منه في حقه ا ه‍ سم. (قوله وكذا مميز) ومعلوم أنه لا يتأتى من الصبي الاحبال وقد يقال بتأتيه منه كما يعلم مما يأتي في الشرح اه‍ رشيدي. (قوله كالبالغ) التشبيه في أصل الثواب لا في مقداره وإلا فالصبي يثاب على فعله الفريضة أقل من ثواب نافلة البالغ ولعل وجهه عدم خطابه به وكأن القياس أن لا ثواب له لعدم خطابه بالعبادة لكنه أثيب ترغيبا له في الطاعة فلا يتركها بعد بلوغه إن شاء الله تعالى اه‍ ع ش. (قوله ونحو دخول دار) أي إذن في الدخول نهاية ومغني.(@)(@@) قول المتن: (بالإفاقة) أي الصافية عن الخبل المؤدي إلى حالة يحمل مثلها على حده في الخلق كما صرح به في النكاح اه‍ ع ش. (قوله من غير فك) ولا اقتران بشئ آخر كإيناس رشد اه‍ نهاية. (قوله نحو القضاء) أي والإمامة والخطابة ونحوها نعم يستثنى الناظر بشرط الواقف والحاضنة والأب والجد فتعود إليهم الولاية بنفس الإفاقة من غير تولية جديدة وألحق بهم الام إذا كانت وصية اه‍ ع ش عبارة سم: قوله نحو القضاء يشمل نظر الوقف لكن ينبغي فيمن له النظر بشرط الواقف أن يعود إليه بغير تولية جديدة اه‍. (قوله ومطلقا) عطف على من حيث الخ (قوله أي أبصرتم) عبارة النهاية والمغني: والمراد من إيناس الرشد العلم به وأصل الايناس الابصار اه‍. قول المتن: (ببلوغه رشيدا) ولو ادعى الرشد بعد بلوغه وأنكره وليه لم ينفك الحجر عنه ولا 
ms3767	 يحلف الولي PageV05P162(@)(@@) كالقاضي والقيم بجامع أن كلا أمين ادعى انعزاله ولان الرشد مما يوقف عليه بالاختبار فلا يثبت بقوله: ولان الأصل كما قاله الأذرعي يعضد قوله أي الولي بل الظاهر أيضا إذ الظاهر فيمن قرب عهده بالبلوغ عدم الرشد فالقول قوله في دوام الحجر إلا أن تقوم بينة برشد نعم سئل شيخنا الشهاب الرملي هل الأصل في الناس الرشد أو ضده، فأجاب بأن الأصل فيمن علم الحجر عليه أي بعد بلوغه استصحابه حتى يغلب على الظن رشده بالاختبار. وأما من جهل حاله فعقوده صحيحة شرح م ر أي والخطيب. فروع: الأصل فيمن علم تصرف وليه عليه بعد بلوغه السفه ومن لم يعلم فيه ذلك هو الرشد ولو تعارض بينتا سفه ورشد فإن أضافتا لوقت معين تساقطتا ورجع للأصل المذكور وإلا قدمت بينة السفه لأن معها زيادة علم ما لم تقل بينة الرشد أنها علمت سفهه وأنه صلح فتقدم م ر اه‍ سم. (قوله لا يستقيم) أي لأنه لا يتوقف ارتفاع حجره على الرشد اه‍ سم. (قوله بعيد) لعل وجه البعد قرينة إسناد الارتفاع فيما قبله الذي هو نظيره إلى الجنون لا المجنون اه‍ سم. (قوله مردود) خبر وزعم الأسنوي الخ (قوله وبأنه لا بعد فيه) من تعليل الشئ بنفسه (قوله اندفع اعتراضها) في اندفاع الأولوية بما ذكر نظر اه‍ سم ونقل النهاية والمغني عن الشيخين الأولوية مع علتها الآتية وأقراهما (قوله لأن الصبي سبب) ينبغي أن يقول لأن الصبا ولعله من تحريف النساخ في الصورة الخطية اه‍ سيد عمر. (قوله إذ من بلغ الخ) تعليل للمغايرة (قوله حكم تصرف السفيه) منه صحة نكاحه بإذن وليه وعدم تزويج وليه إياه بدون إذن منه بخلاف الصبي اه‍ ع ش. (قوله لم يجز لوليه النظر الخ) المعتمد أنه لا يمتنع على الولي التصرف إلا إن علم أنه بلغ رشيدا م ر اه‍ سم. (قوله وهو الخ) أي الشرط (قوله إن بان غير رشيد الخ) هل يكتفى بمجرد عوده إلينا غير متصف بالرشد مع 
ms3768	 احتمال أنه بلغ رشيدا ثم طرأ له ما يخرجه عن الرشد أو لا بد من ثبوت استصحاب ما ظهر من عدم رشده من حاله قبل البلوغ ينبغي أن يتأمل اه‍ سيد عمر. أقول: قضية قول الشارح السابق للشك الخ الثاني وقضية كلام سم هناك الأول وقد يؤيده إطلاق قول الشارح ثم إن بان غير رشيد نفذ التصرف وما مر عن النهاية والمغني (قوله وإن) أي بأن بان رشيدا أو لم يتبين حاله (قوله وقد ينافيه) أي قوله وإلا فلا (قوله له) أي خطابه لموليه (قوله أضمني) أي صيرني ضامنا اه‍ كردي هذا على أنه من الافعال ويحتمل من الثلاثي أي صر ضامنا عني. (قوله به) أي بواحد من القولين (قوله ويسمى) ظاهره رجوع الضمير إلى الاحد ولا يخفى ما فيه وفي حمل المتن على قوله: أحدهما (قوله قمرية) إلى قوله وقصة الخ في النهاية والمغني إلا قوله: بشهادة إلى قال (قوله تحديدية) حتى لو نقصت يوما لم يحكم ببلغه اه‍ نهاية (قوله رد النبي الخ) أي عن الجهاد (وهم أبناء الخ) أي عرضوا عليه (ص) وهم الخ كردي (قوله وعرضوا) أي في السنة القابلة (قوله فأجازهم) أي في الجهاد. قول المتن: (أو خروج المني) أي لوقت إمكانه نهاية ومغني. (قوله من ذكر) إلى قوله: وخرج في النهاية والمغني (قوله وهو لغة) أي الاحتلام (قوله ما يراه النائم الخ) أي من إنزال المني شوبري. وقيل: مطلقا اه‍ بجيرمي وفي المغني وقيل: لا يكون في النساء لأنه PageV05P163(@)(@@) نادر فيهن اه‍. (قوله ويشترط الخ) عبارة النهاية والمغني وكلام المصنف يقتضي تحقق خروج المني فلو الخ (قوله للامكان) بأن أتت به بعد ستة أشهر من الوطئ اه‍ رشيدي (قوله ولم يحكم ببلوغه) وعلى هذا لا يثبت إيلاده إذا وطئ أمته وأتت بولد وهو كذلك نهاية ومغني أي ويثبت نسبه لامكانه ع ش. (قوله فلا يحكم ببلوغه) أفتى شيخنا الشهاب الرملي بالحكم ببلوغه وبعدم وجوب الغسل اه‍ سم عبارة ع ش: ولو أحس بالمني في 
ms3769	 قصبة الذكر فقبضه فلم يخرج حكم ببلوغه وإن لم يجب الغسل لاختلاف مدرك البابين لأن المدار في الغسل على الخروج إلى الظاهر وفي البلوغ على الانزال قاله م ر انتهى سم على منهج اه‍. (قوله على أنه لا يتصور العلم الخ) لا يخفى ضعف هذه الدعوى بل سقوطها لأن العلامة التي يعرف بها المني بعد خروجه ويثبت بها له أحكامه وهي الالتذاذ بخروجه تتحقق قبل خروجه، وإن لم يبرز إلى ظاهره كما هو معلوم بالتجربة القطعية ولو سلم عدم التصور المذكور لم يفد ذلك مدعاه من عدم البلوغ لأنه إذا حس بانتقاله فأمسك الذكر مدة ثم خرج المني وعلم كونه منيا حكمنا بالبلوغ من حين الانتقال لا من حين الخروج فقط، فتأمل ذلك فإنه في غاية الصحة والقوة والله الموفق اه‍ سم بحذف. (قوله تقريبا الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما وأفهم تعبيره بالاستكمال أنها تحديدية وهو كذلك كما مر وإن بحث بعض المتأخرين أنها تقريبية كالحيض لأن الحيض ضبط له أقل وأكثر فالزمن الذي لا يسع أقل الحيض والطهر وجوده كالعدم بخلاف المني اه‍ قال ع ش: قوله بعض المتأخرين مراده ابن حج اه‍. (قوله الخشن) إلى المتن في النهاية. (قوله وظاهره الخ) محل تأمل بل ظاهره العكس لأنه إن أريد بالعانة النابت فإسناد النبات إليه حقيقي من إسناد المصدر إلى فاعله وإن أريد بها المحل فإسناد النبات إليه مجازي لأنه مكان النابت فليتأمل سيد عمر وسم. (قوله الأشهر) أي عند أهل اللغة ع ش. (قوله ووقته وقت الخ) مبتدأ وخبر فلو أنبت قبل إمكان خروج المني لم يحكم ببلوغه اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله بالسن) إلى المتن في المغني إلا قوله: لا من عدم إلى للخبر وقوله فإن البغوي إلى وأفهم وكذا في النهاية إلا قوله: وإن كان إلى والخنثى. (قوله يقتضي الحكم أنه إمارة الخ) وهو الأصح نهاية ومغني. (قوله للخبر الصحيح PageV05P164(@)(@@) الخ) تعليل للمتن (قوله فليس بلوغا الخ) ظاهر النهاية والمغني اعتماده عبارتهما وخرج بها شعر اللحية والإبط 
ms3770	 فليس دليلا للبلوغ لندورهما دون خمس عشرة سنة وفي معناهما الشارب وثقل الصوت ونهود الثدي ونتو طرف الحلقوم وانفراق الأرنبة ونحو ذلك اه‍ لكن أولها ع ش: وفي الرشيدي ما يؤيده بما نصه قوله م ر:(@)(@@) فليس دليلا للبلوغ أي فلا يتوقف الحكم بالبلوغ حيث لم يعلم استكماله الخمس عشرة سنة على نباتهما بل يكتفى بنبات العانة وليس معناه أنه إذا نبتت لحيته بالفعل لا يحكم ببلوغه بل ذلك علامة بالأولى من نبات العانة ويدل عليه قوله: لندورهما دون خمس عشرة سنة اه‍. (قوله عليها) أي العانة (قوله أمر تعبدي) أي والأصل عدمه (قوله بأحدهما) وهو المتجه وعليه لو ثبت أن سنه دون خمس عشرة سنة لم يمنع ذلك الحكم ببلوغه خلافا للماوردي أي ما لم يثبت عدم احتلامه اه‍ سم وع ش (قوله إن ثبت) أي بشهادة عدلين نهاية ومغني (قوله احتياطا) عبارة النهاية ويجب تحليفه إذا أراده ولا يشكل تحليفه بأنه يثبت صباه والصبي لا يحلف لمنع كونه يثبته بل هو ثابت بالأصل، وإنما العلامة وهي الانبات عارضها دعواه الاستعجال فضعفت دلالتها على البلوغ فاحتيج لمعين لما عارضها وأيضا فالاحتياط لحقن الدم قد يوجب مخالفة القياس اه‍. قال ع ش: قوله إذا أراده أي الحلف فلو امتنع منه قتل للحكم ببلوغه بنبات العانة المقتضي لبلوغه ولم يأت بدافع اه‍. (قوله استعجلته بدواء) مقول القول (قوله إن كان الخ) راجع لقوله ويقبل الخ (قوله لا ذمي الخ) والفرق الاحتياط لحق المسلمين في الحالين نهاية وسم. (قوله ويحل النظر) أي إلى من احتجنا لمعرفة بلوغه نهاية ومغني أي أما المس فلا ولعله لأن معرفة كونه يحتاج إلى حلق تكفي فيه الرؤية ومحل جواز النظر حيث لم يرتكب الحرمة ويمس فإن خالف وفعل فينبغي حرمة النظر لحصول المقصود بالمس ع ش ونقل سم عن شرح العباب أنه ينبغي جواز مسه لتوقف العلم بكونه خشنا عليه الخ ثم رده بأن الظاهر أن المراد بخشونته الاحتياج في إزالته إلى حلق وإن كان ناعما 
ms3771	 لا الخشونة بالمعنى المشهور وإدراك الخشونة بذلك المعنى لا يتوقف على المس اه‍.(@)(@@) (قوله لسهولة) إلى المتن في النهاية والمغني وشرح المنهج إلا قوله: أو ضرب الرق إلى وما مر (قوله باستعجاله) أي النبات (قوله لأنه يفضي به إلى القتل أو الجزية) وهذا جري على الأصل والغالب إذ الأنثى والخنثى ومن تعذرت مراجعة أقاربه المسلمين لموت أو غيره حكمهم كذلك فإن الخنثى والمرأة لا جزية عليهما مع أن الحكم فيهما ما ذكر، ومن تعذرت أقاربه من المسلمين لا يحكم ببلوغه مع فقدان العلة فقد جروا في تعليلهم على الغالب مغني ونهاية وشرح المنهج. (قوله أو ضرب الرق الخ) انظر ما معناه مع كون الأنثى ترق بالأسر قبل البلوغ وبعده ولعل هذا وجه ترك شيخ الاسلام أي والنهاية والمغني ذلك اه‍ سم. (قوله وما مر) دخول في المتن. (قوله عليه) أي على ما مر من السن وخروج المني ونبات العانة الشامل لهما اه‍ مغني. (قوله إجماعا) أي يتحقق البلوغ بالحيض PageV05P165(@)(@@) إجماعا (قوله لكنه) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله قبل الطلاق بلحظة) أي حيث وجد بعد الطلاق أقل مدة الحمل فأكثر، أما لو لم يوجد بعده ذلك فتحكم ببلوغها قبله بمدة إذا ضمت لما بعده وبلغت أقل مدة الحمل اه‍ سم عبارة ع ش: قبل الطلاق الخ أي وإن زادت المدة على ستة أشهر كسنة ومحل ما ذكر من اعتبار اللحظة قبل الطلاق حيث أمكن اجتماعه بها في ذلك الوقت وإلا فالمدة إنما تعتبر من آخر أوقات إمكان الاجتماع اه‍. (قوله وأمنى بذكره) أي أو أمنى بهما كما هو ظاهر اه‍ رشيدي. (قوله فإن وجد أحدهما) عبارة المغني والنهاية فإن وجد أحدهما أو كلاهما من أحد فرجيه فلا يحكم ببلوغه عند الجمهور لجواز أن يظهر من الآخر ما يعارضه وقال الإمام: ينبغي أن يحكم ببلوغه بأحدهما كالحكم بالايضاح به ثم يغير إن ظهر خلافه قال الرافعي: وهو الحق وسكت عليه المصنف والمعتمد الأول اه‍. (قوله فإن وجد أحدهما فلا عند الجمهور 
ms3772	) وهو المعتمد نهاية ومغني وسم. (قوله وهذا) أي الانسداد (غير موجود هنا) أي لأنه إذا ظهر من الآخر ما يعارضه انتفى انسداده فلا يكون الماء الخارج منه منيا خارجا من غير المعتاد لانتفاء شرط كون الخارج منه منيا اه‍ سم. (قوله وخالفهم) أي الجمهور الإمام استدل الإمام بالقياس على الايضاح وفرق ابن الرفعة بما نازعه فيه في شرح العباب اه‍ سم. (قوله ما لم يظهر خلافه الخ) كان مراده أي الإمام أنه لو أمنى بذكره مثلا حكم ببلوغه فلو حاض بعد ذلك بفرجه غير الحكم بالبلوغ المتقدم وجعل البلوغ من الآن لمعارضة الحيض للمني فليتأمل سم وحلبي وشوبري، وهذا هو المفهوم من النهاية والمغني. (قوله وقال المتولي الخ) وفي النهاية والمغني بعد كلام عن الأسنوي مفيد لاعتبار التكرار عند الإمام أيضا ما نصه فعلم من ذلك أن كلام الإمام موافق لكلام المتولي اه‍. (قوله حسن) أي من حيث المعنى (غريب) أي من حيث النقل اه‍ ع ش، أي ومع ذلك فكل منهما ضعيف كما علم مما مر اه‍ رشيدي.(@)(@@) (قوله معا) إلى قوله: قالوا في المغني والنهاية (قوله مع أنه نكرة مثبتة) أي فلا يعم ولذلك مال ابن عبد السلام إلى الوجه القائل بأنه صلاح المال فقط اه‍ مغني، أي وفاقا للأئمة الثلاثة بجيرمي. (قوله وقوعه الخ) خبر ووجه العموم وهنا إشكال لسم أجاب عنه ع ش راجعه. (قوله قالوا الخ) فيه لاتيانه بصيغة التبري إشعار باستشكاله وإن كان منقولا وهو كذلك إذ كيف يحكم بمجرد ندم محتمل مع أنه قد يعم الفسق أو يغلب في بعض النواحي بمظالم العباد كغيبة أهل العلم ومنع مواريث النساء أو غير ذلك وأحسن ما يوجه به أن يقال إذا ضاق الامر اتسع وإلا لأدى إلى بطلان معظم معاملات العامة، وكان هذا هو الحامل لابن عبد السلام على اختباره أن الرشد صلاح المال فقط اه‍ سيد عمر. (قوله ولا يضر) أي في اعتبار صلاح الدين في الرشد (قوله لأن الغالب الخ) علة عدم المضرة 
ms3773	 (قوله فيرتفع الحجر بها) أي بالتوبة (قوله ثم لا يعود) أي الحجر (قوله ويعتبر الخ) أي كما نقله في PageV05P166(@)(@@) زيادة الروضة عن القاضي أبي الطيب وغيره وأقره مغني ونهاية. قول المتن: (فلا يفعل محرما الخ) أي عند البلوغ بدليل ما سيأتي في المتن: أنه لو فسق الخ وعليه فلا يتحقق السفه إلا بمن أتى بالمفسق مقارنا للبلوغ، وحينئذ فالبلوغ على السفه أي بفقد صلاح الدين في غاية الندور كما لا يخفى فلينظر هذا الاقتضاء مراد أم لا؟ اه‍ رشيدي.(@)(@@) ويأتي في هامش قول المصنف وإن بلغ رشيدا الخ عن ع ش ما يفيد خلافه. (قوله بارتكاب) إلى قوله مع جهل المقرض في المغني وكذا في النهاية إلا قوله: وإن حرم إلى المتن (قوله بارتكاب الخ) عبارة النهاية والمغني من ارتكاب الخ بمن وهي أحسن وفي سم فرع المتجه أنه لو ادعى أنه بلغ مصليا قبل قوله: وامتنع الحكم بسفهه من حيث ترك الصلاة ولو طلبت المرأة مثلا تمكين وليها إياها من المماكسة ليظهر رشدها فتتوصل إلى إثباته بالبينة فالوجه أنه يلزمه إجابتها م ر اه‍. (قوله مطلقا) أي غلبت الطاعات أولا اه‍ ع ش. (قوله أو صغيرة الخ) عبارة النهاية والمغني والمحلي وشرح المنهج: أو إصرار على صغيرة الخ اه‍. (قوله فلا يؤثر في الرشد) لأن الاخلال بالمروءة ليس بحرام على المشهور نهاية ومغني، أي ما لم يكن متحملا للشهادة ومن الاخلال المحافظة على ترك الرواتب أو بعضها فترد بها الشهادة وليس محرمة ع ش. قال النهاية والمغني: ولو شرب النبيذ المختلف فيه ففي التحرير والاستذكار إن كان يعتقد حله لم يؤثر أو تحريمه فوجهان أوجههما التأثير اه‍. قال ع ش: قوله ففي التحرير للجرجاني والاستذكار للدارمي وقوله إن كان يعتقد حله كالحنفي، وقوله: أو تحريمه كالشافعي اه‍. (قوله أي جنسه) أي وإن لم يكن متمولا اه‍ ع ش. (قوله وسيأتي في الوكالة) أي أنه ما لا يحتمل غالبا نهاية ومغني (قوله في المعاملة) أي ونحوها نهاية ومغني (قوله كبيع 
ms3774	 الخ) مثال الغبن اليسير (قوله عشرة بتسعة) أي من الدراهم وخرج بها الدنانير لا يحتمل ذلك فيها اه‍ ع ش. (قوله لأنه يدل على قلة عقله الخ) ومحل ذلك كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى عند جهله بحال المعاملة فإن كان عالما وأعطى أكثر من ثمنها كان الزائد صدقة خفية محمودة نهاية ومغني وسم. (قوله كما رجحه القمولي) جزم به النهاية والمغني.(@)(@@) قول المتن: (أو رميه) عطف على الاحتمال (قوله ولو فلسا) إلى المتن في النهاية (قوله ويحتمل خلافه) وهو المعتمد، أي فيلحق بالمال فيحرم إضاعة ما يعد منتفعا به منه عرفا ويحجر بسببه اه‍ ع ش. قول المتن: (في بحر) أو نار أو نحوهما نهاية ومغني (قوله ولو في صغيرة) الأولى إسقاط في كما في النهاية والمغني، أي كإعطائه أجرة لصوغ إناء نقد أو لمنجم أو لرشوة على باطل شوبري اه‍ بجيرمي. (قوله عن خسر الخ) بصيغ المضي المبنية للفاعل عبارة النهاية والمغني: ومراد المصنف بالانفاق الإضاعة لأنه يقال في المخرج في الطاعة إنفاق وفي المكروه والمحرم إضاعة وخسران وغرم اه‍ وهي أنسب قال ع ش قوله في الطاعة لعله أراد بها ما يشمل المباح اه‍. قول المتن: (إن صرفه) أي المال وإن كثر نهاية ومغني. قول المتن: (ووجوه الخير كالعتق) PageV05P167(@)(@@) نهاية ومغني (قوله فيه) أي في الصرف المذكور. (قوله وفرق الماوردي) قد يناقش في هذا الفرق بإمكان صرف ما لا يليق صرفه مع عدم الجهل اه‍ سم. (قوله ما هنا) أي من أن الصرف في المطاعم الخ ليس بتبذير عبارة المغني والنهاية. تنبيه: قضية كون الصرف في المطاعم والملابس التي لا تليق به ليس تبذيرا أنه ليس بحرام، وهو كذلك فإن قيل: قال الشيخان في الكلام على الغارم وإذا كان غرمه في معصية كالخمر والاسراف في النفقة لم يعط قبل التوبة وجعله في المهمات تناقضا أجيب بأنهما مسألتان فالمذكور هنا في الانفاق من خالص ماله فلا يحرم، والمذكور هناك في الاقتراض من الناس الخ اه‍. قال ع ش 
ms3775	: قوله قضية الخ وهل يكره نعم قاله المؤلف م ر وهو ظاهر اه‍. (قوله لأنه) أي العبد (قوله لذلك) أي للتبسط والاسراف في المطاعم والملابس التي لا تليق به. قول المتن: (ويختبر) أي وجوبا اه‍ ع ش. (قوله من جهة الولي) إلى قوله: ومن زاد في النهاية والمغني. (قوله وابتلوا الخ) أي اختبروهم نهاية ومغني (قوله في فعل الطاعات الخ) أي ومخالطة أهل الخير نهاية ومغني (قوله وقد جوزوا للشاهد الخ) انظر فائدة ذلك مع قوله السابق قال ابن الصلاح الخ اه‍ سم وقد يقال إنما المقصود به الاستدلال على قوله أما في الدين فبمشاهدة حاله الخ (قوله وأما في المال الخ) عطف على قوله أما في الدين الخ (قوله والسوقي) إلى قول المتن بما يتعلق بالغزل في النهاية إلا قوله والفقيه إلى المتن إلى قول المتن (ولد التاجر) لعل المراد به التاجر عرفا كالبزاز لا من يبيع ويشتري أخذا من قوله والسوقي اه‍ ع ش (قوله فعطفه الخ) تفريع على تقديره المضاف أي المقدمات (قوله من عطف الرديف) أي بناء على أن المراد بالمماكسة جميع مقدمات البيع والشراء، و (قوله أو الأخص) يعني بناء على أن المراد بها خصوص ما سيذكره الشارح اه‍ ع ش. (قوله وذلك) أي تقدير المضاف (قوله بأن يطلب أنقص الخ) اسم التفضيل ليس على بابه عبارة النهاية والمغني وهو طلب النقصان عما طلبه البائع وطلب الزيادة على ما يبذله المشتري اه‍. (قوله أنقص الخ) على حذف الخافض أي بأنقص الخ وبأزيد الخ (قوله ويكفي اختياره في نوع الخ) ثم إن ظهر خلافه في غير ذلك النوع تبين عدم رشده اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله أي إعطاؤهم الأجرة) أي التي عينها وليه للدفع للعمال كما لو أمره بتفرقة الزكاة ونحوها وحيث احتاج إلى شراء ما ينفقه عليهم أو استئجار بعضهم على عمل يعمله اشترط أن يكون العقد من وليه اه‍ سم على منهج بالمعنى، وستأتي الإشارة إليه في قوله م ر: وليس ذلك مفرعا على القول 
ms3776	 بصحة تصرفه الخ اه‍ ع ش. (قوله وولد نحو الأمير الخ) عبارة النهاية والمغني: وولد الأمير ونحوه بأن يعطى شيئا من ماله لينفقه في مدة شهر في خبز ولحم وماء ونحوه كما في الكفاية تبعا لجماعة ثم نقل عن الماوردي أنه يدفع إليه نفقة يوم في مدة شهر ثم نفقة أسبوع ثم نفقة شهر وليس ذلك أي دفع النفقة الخ مفرعا على القول بصحة تصرفه لما مر من أنه يمتحن بذلك فإن أراد العقد عقد الولي كما سيأتي ويختبر من لا حرفة لأبيه أي ولا له بالنفقة على العيال إذ لا يخلو من له ولد عن ذلك أي العيال غالبا اه‍. (قوله على أتباع أبيه) أي أجناده يعني إعطاءهم وظائفه بقدر مراتبهم اه‍ كردي. (قوله للمضاف إليه) وهو المحترف (قوله واختبر الخ) الاسبك فيختبر حينئذ الخ (قوله ولا ينافيه الخ) أي كون اختبار المرأة من جهة الولي (قوله ينيبهم في ذلك) أي ينيب الولي النساء والمحارم في الاختبار وفي بعض نسخ النهاية يتهم في ذلك قال ع ش: أي لإرادة دوام الحجر اه‍. (قوله وعليه) أي على النص قوله: PageV05P168(@)(@@) (أحدهما) أي أحد الصنفين النساء والمحارم. (قوله لكن خالفه التاج الخ) قال ع ش: قوله خلافه وهو قبول شهادة الأجانب اه‍. (قوله دون الزيادة) أي دون الزيادة على الطريق الغالب اه‍ سيد عمر. (قوله ويؤيده) أي الاكتفاء بشهادة الأجانب اه‍ ع ش. (قوله أي بفعله) إلى قوله: قال في النهاية والمغني. (قوله يطلق على المصدر والمغزول) أي والمراد هنا كل منهما (قوله حفظا) أي إن كانت مخدرة، و (قوله وبيعا) أي إن كانت برزة، و (قوله كما تقرر) أي في الغزل من التوزيع (قوله فإن لم يليقا بها) كبنات الملوك.(@)(@@) ونحوهم قول المتن: (عن الهرة) وهي الأنثى والذكر هر وتجمع الأنثى على هرر كقربة وقرب والذكر على هررة كقرد وقردة اه‍ مغني. (قوله وعدم الانخداع) أي عدم تأثرها بالحيلة (قوله قوام الرشيد) أي ما يتحقق به الرشد (قوله أو الأطعمة) عطف 
ms3777	 على قوله الهرة (قوله وإذا ثبت) إلى قوله: لا ينافي ذلك في النهاية والمغني إلا قوله: استدل إلى قول مالك (قوله حملوه على الندب) ينبغي على مال الزوج لما يغلب فيهن من التصرف في ماله بغير إذنه ولا علم رضاه اه‍ سيد عمر. (قوله على الندب) ندب الاستئذان (قوله واستدل له) أي للحمل كردي (قوله ولم تعلمه) أي لم تستأذن منه (ص). (قوله فلم يعبه) أي (ص) الاعتاق عليها أي فلو كان الاستئذان واجبا لأنكر عليها الاعتاق بلا إذن منه (ص) (قوله وفيه الخ) أي في الاستدلال (قوله إذ قول مالك الخ) يريد أنه لا حاجة إلى ذلك الحمل لأجل خلاف مالك لأن قوله لا ينافي نفوذ التصرف مطلقا لأنه يجوز التصرف في الجملة اه‍ كردي. (قوله وحينئذ) أي حين إذ تزوجت (قوله لا تتصرف الخ) أي لا ينفذ تبرعها بما زاد الخ اه‍ نهاية زاد المغني: فقال له الشافعي: أرأيت لو تصدقت بثلث مالها ثم بثلث الثلثين ثم بثلث الباقي هل يجوز التصدق الثاني والثالث إن جوزت سلطتها على جميع المال بالتبرع وإن منعت منعت الحر البالغ العاقل من ماله ولا وجه له اه‍. (قوله لا ينافي ذلك) أي عدم عيبه عليها، ولعل وجه عدم المنافاة احتمال عدم زيادة العتق على الثلث وتقدم عن الكردي في الإشارة وتوجيه عدم المنافاة غير ما ذكر. (قوله النوعان) قال في شرح العباب: ولا يكفي أحدهما لاحتمال أنه من الجنس الآخر اه‍ سم. (قوله حتى يغلب) إلى قوله: كذا أطلقوه في النهاية والمغني (قوله الولي) عبارة النهاية والمغني: كل ولي اه‍. قول المتن: (وقيل بعده) رد بأنه يؤدي إلى الحجر على البالغ الرشيد إلى اختباره وهو باطل نهاية ومغني. قول المتن: (بل يمتحن) والأوجه أنه يختبر السفيه أيضا فإذا ظهر رشده عقد لأنه مكلف نهاية ومغني وسم. (قوله وعلى الوجهين) أي على الأول المعتمد ومقابله (قوله كذا أطلقوه الخ) يظهر أن الوجه الاخذ بإطلاقهم لأنه وإن أدى لاتلافه مغتفر نظرا لما فيه من 
ms3778	 المصلحة اه‍ سيد عمر. وفيه أن ما استقر به الشارح فيه جمع بين المصلحتين ثم رأيت في ع ش بعد ذكر كلام الشارح ما نصه: وقد تفهم المراقبة المذكورة من قول المصنف فإذا أراد أن يعقد الخ، فإنه ظاهر في أن الولي يكون عنده وقت المماكسة وبه يعلم أنه إن لم يراقبه PageV05P169(@)(@@) ضمن اه‍. (قوله لا يحلف ولي الخ) وفاقا للنهاية والمغني كما مر. (قوله أنكر الرشد) أي أنكر رشد الصبي بعد بلوغه اه‍ كردي. (قوله به) أي الرشد (قوله وإن لم يثبت) أي ولم يظهر (قوله على بينة برشده) أي وقت التصرف وظاهره ولو كانت شهادة البينة بذلك بعد التصرف (قوله لفقد صلاح) إلى قول المتن: وبحث في النهاية والمغني إلا قوله: ذكر غاية إلى الاحتراز، وقوله: أو نحو الأب إلى لأنه محل الخ وقوله: أثم (قوله إذ حجر الخ) أي لا حجر الصبا إذا الخ (قوله يرتفع بالبلوغ الخ) أي ويخلفه حجر السفه نهاية ومغني (قوله فيليه الخ) تفريع على المتن عبارة المغني والنهاية: فيتصرف في ماله من كان يتصرف فيه قبل بلوغه اه‍. قول المتن: (وإن بلغ رشيدا انفك بنفس البلوغ) أو غير رشيد ثم رشد فبنفس الرشد نهاية ومغني ونقله سم عن العباب وشرح الروض وقال ع ش: والمراد ببلوغه رشيدا أن يحكم عليه بالرشد باعتبار ما يرى من أحواله ولا يتحقق ذلك إلا بعد مضي مدة يظهر فيها ذلك عرفا فلا يتقيد بخصوص الوقت الذي بلغ فيه كوقت الزوال مثلا اه‍. (قوله وقيل: الاحتراز الخ) اقتصر النهاية والمغني عليه جازمين بذلك وقال سم: يجوز كونها مجموع الامرين أعني هذا وما قبله اه‍. (قوله ما تقرر) أي بقوله: لأنه حجر ثبت الخ (قوله أثم) أي إذا تصرف ولعله إذا علم أنه مبذر وأن تصرف المبذر حرام وإن خالط العلماء (قوله ولم يحجر عليه الخ) هذا غير محتاج إليه لأنه محجور عليه شرعا فلا يحتاج إلى حجر الولي إذ لا فائدة فيه اه‍ بجيرمي. (قوله غالبا) وفي 
ms3779	 النهاية والمغني على المشهور اه‍. (قوله فيه) أي في الجنون (قوله بخلاف التبذير) ولا حجر بشحته على نفسه مع اليسار لأن الحق له والقائل بالحجر به لم يرد به حقيقته بدليل تعبيره بأنه لا يمنع من التصرف، ولكن ينفق عليه بالمعروف من ماله إلا أن يخاف عليه إخفاء ماله لشدة شحه فيمنع من التصرف فيه لأن هذا أشد من التبذير نهاية ومغني. قال الرشيدي وع ش: قوله إلا أن يخاف الخ من تتمة الضعيف اه‍. (قوله وإذا رشد) أي السفيه (قوله يسن له الخ) ولو رأى النداء عليه ليجتنب في المعاملة فعل نهاية ومغني أي ندبا ع ش. قول المتن: (وليه في الصغر) وهو الأب ثم الجد نهاية ومغني وسم.(@)(@@) (قوله وفارق الخ) عبارة النهاية والمغني: والفرق بين التصحيحين أن السفه مجتهد فيه فاحتاج إلى نظر الحاكم بخلاف الجنون اه‍. (قوله بما مر) أي في شرح فوليه القاضي. قول المتن: (ولا يصح من المحجور عليه لسفه بيع ولا شراء الخ) لأن تصحيح ذلك يؤدي إلى إبطال معنى الحجر نهاية ومغني. (قوله لغير طعام) إلى قوله: وبحث في النهاية والمغني (قوله حسا) أي بأن حجر عليه الحاكم لتبذيره بعد بلوغه رشيدا، و (قوله أو شرعا) أي بأن PageV05P170(@)(@@) بلغ سفيها سم وع ش. (قوله ولو بغبطة الخ) وإن أذن الولي اه‍ نهاية (قوله وله مثله) أي المحجور عليه لسفه. (قوله فلا ضرورة للصحة الخ) قد يجاب بأن الحاجة قد تدعو كما لو أمكن الشراء بثمن يسير ولو أخذ بعقد فاسد لزمه القيمة الأكثر من الثمن فكان اللائق الحكم بالصحة ليتمكن من التحصيل باليسير فإن انعكس الحال بأن كانت القيمة أقل أمكنه التحيل في فساد العقد حتى لا يلزمه زيادة عليها ففي الحكم بالصحة من الرفق به المناسب لحفظ ماله المطلوب ما ليس في عدمه فليتأمل اه‍ سم. (قوله هنا) أي في الشراء لاضطرار (فيهما) أي في السفيه والصبي (قوله ولا إجارة نفسه) عطف على ولا شراء ثم هو إلى قوله: وفيه نظر 
ms3780	 في النهاية (قوله لاستغنائه) أي بماله اه‍ نهاية. قال ع ش: قوله م ر: لاستغنائه بماله يفيد أن المراد بالمقصود ما يحتاج إليه للنفقة بأن كان فقيرا وبغير المقصود ما لا يحتاج إليه لكونه غنيا لكن المتبادر من المقصود ما يقابل بأجرة لها وقع عادة وبغيره التافه اه‍. (قوله ملحظه) أي النظر كردي (قوله قولهم للولي الخ) عبارة العباب: وللولي إجبار الصبي والسفيه على الكسب اه‍، وظاهره أنه لا فرق بين الغني وغيره وبه صرح حج في الفصل الآتي اه‍ ع ش. (قوله ما يفوت على الولي الخ) قد يقال هي وإن فوتت الاجبار لم تفوت مقصوده اه‍ سم، قضيته أنا إن قلنا بصحتها فليس له قبض الأجرة والتصرف فيه اه‍ سيد عمر (قوله ادعياها) أي الماوردي والروياني كردي (قوله ولو بعوض) إلى قوله: وبحث في النهاية والمغني. (قوله ولو بعوض) أي كالكتابة نهاية ومغني. (قوله لصحة الخ) تعليل للتقييد بحال الحياة (قوله ووصيته) أي بالعتق كما هو حق المفهوم إذ الكلام في خصوص الاعتاق اه‍ رشيدي. (قوله ويصوم الخ) أي ويكفر في غير القتل بالصوم بخلاف القتل اه‍ سم.(@)(@@) وهذا اعتمده النهاية وفقا للجمع المذكور لكن لم يرتض به الرشيدي وع ش. (قوله لا قتل) عمدا أو غيره اه‍ ع ش. (قوله إن كفارة الظهار كالقتل) خلافا للنهاية والمغني. (قوله وككفارة القتل كفارة الجماع) خلافا للنهاية ووفاقا للمغني وشيخ الاسلام قال سم: يؤيده أن سببها فعل أيضا اه‍. وقال: وهو الأقرب لعصيانه به أي بالجماع فاستحق التغليظ عليه بوجوب الاعتاق اه‍. (قوله الآتي) أي في آخر الفصل (قوله أنه يكفر بالصوم الخ) خبر وقضية قول المصنف الخ (قوله فيها إثم) عبارة المغني قال السبكي: وكلما يلزمه في الحج من الكفارات المخيرة لا يكفر عنه إلا بالصوم وما كان مرتبا يكفر عنه بالمال لأن سببه فعل أيضا، وقضيته أنه يكفر عنه في كفارة الجماع بالمال وهو الأوجه كما قاله شيخنا اه‍. وظاهرها أن الاثم ليس بقيد عبارة ع ش وفي 