ms1301	 والمؤنث، وفحل تنسب إليه كرائم النجائب، والثور لونه إلى السواد، والخطاف الجبلي، والغراب الأسود، واللازورد، أو صبغ يشبهه، ولون كلون السماء مشرب سوادا، والبعير الأسود، والطويل من الربد وخيار النبع، واسم روضة. والعوهقان: كوكبان إلى جنب الفرقدين، على نسق طريقاهما مما يلي القطب. والعيهق: النشاط، وبهاء: طائر. والعيهاق: الضلال. وماذا عوهقك: رمى بك في العيهاق.(@)(@@) * العيقة: ساحل البحر، وناحيته. والعيق: العوق، والنصيب من الماء. وعيق، بالكسر زجر وعيق PageV03P270(@)(@@) تعييقا صوت والعيوق يائي واوي.(@)(@@) * (فصل الغين) * * امرأة غبرقة العينين، بالضم: واسعتهما، شديدة سواد سوادهما.(@)(@@) * الغبوق، كصبور: ما يشرب بالعشي. وغبقه: سقاه ذلك، فاغتبق: شربه. والمغتبق: يكون موضعا ومصدرا. ورجل غبقان، وامرأة غبقى: شربا الغبوق. والغبقة، محركة: خيط يشد في الخشبة المعترضة على سنام الثور إذا كرب أو سنا لتثبت الخشبة. وتغبق: حلب بالعشي. * الغدق، محركة: الماء الكثير. والحسن بن بشر بن إسماعيل بن غدق: شيخ لعبد الغني. وغدقت العين، كفرح: غزرت. وبئر غدق، محركة مضافة: بالمدينة. وشاب وشباب غيدق وغيدقان وغيداق: ناعم. والغيداق: الكريم وولد الضب، والطويل من الخيل. والغيدقان: الناعم الكريم الخلق. والغياديق: الحيات وأغدق المطر واغدودق: كثر قطره. وغيدق: كثر بزاقه. * غرق، كفرح، فهو غرق وغارق وغريق من غرقى والغرقة، كفرحة: أرض تكون في غاية الري. والغاروق: مسجد الكوفة، لأن الغرق كان منه، وفي زاوية له فار التنور. والغرقة، بالضم: مثل الشربة من اللبن ونحوه، ج: كصرد. وغرق، كفرح: شربها وزيد: استغنى. وكزفر: د باليمن لهمدان، وأقيم الغرق مقام المصدر الحقيقي، أي: إغراقا. وغرق ة بمرو، وليس تصحيف: غزق بالزاي، محركة، منها: جرموز بن عبد الله المحدث. والغرقئ، همزته زائدة، وهذا موضعه، ووهم الجوهري. وغرقأت الدجاجة بيضتها: باضتها وليس لها قشر يابس. وكزبير واد لبني سليم. وغرقت من اللبن: أخذت منه كثبة. وإنه لغرق الصوت، ككتف: منقطعه مذعور. والغرياق كجريال: طائر. وأغرقه في الماء: غرقه، والكأس: ملأها، والنازع في القوس: استوفى مدها، كغرق تغريقا. ولجام مغرق بالفضة، كمعظم ومكرم: محلى. والتغريق: القتل، وأصله: أن القابلة كانت تغرق المولود في 
ms1302	 ماء السلى عام القحط ليموت، ثم جعل كل قتل تغريقا. واستغرق: استوعب، وفي الضحك استغرب. واغترق الفرس الخيل: خالطها ثم سبقها، والنفس: استوعبت في الزفير، والبعير التصدير ضخم بطنه، فاستوعب الحزام حتى ضاق عنه، كاستغرقه. وفلانة تغترق نظرهم، أي: تشغلهم بالنظر إليها عن النظر إلى غيرها لحسنها. واغرورقت عيناه: دمعتا كأنها غرقت في دمعها. وغاريقون، أو أغاريقون أصل نبات، أو شئ يتكون في الأشجار المسوسة، ترياق للسموم، مفتح، مسهل للخلط الكدر مفرح، صالح للنسا والمفاصل، ومن علق عليه لا يلسعه عقرب. * - الغردقة: إلباس الغبار الناس، أو إلباس الليل يلبس كل شئ، وإرسال الستر ونحوه. * الغرنوق، لا يذكر في غ ر ق ووهم الجوهري PageV03P271(@)(@@) كزنبور وفردوس طائر مائي أسود وقيل أبيض كالغرنيق بالضم، أو الغرنوق والغرنيق: الكركي، أو طائر يشبهه. والغرنيق بالضم، وكزنبور وقنديل وسموءل وفردوس وقرطاس وعلابط: الشاب الأبيض الجميل، ج: الغرانيق والغرانقة والغرانق. وكزنبور: الخصلة من الشعر المفتلة، وشجر، ج:(@)(@@) الغرانق، أو الغرنوق والغرانق: الذي يكون في أصل العوسج اللين النبات، ج: الغرانيق. ولمة غرانقة وغرانقية: ناعمة تفيئها الريح. والغرنقة: غزل بالعينين. والغرنق، كجندب: واد لبني سليم.(@)(@@) أو الغرنوق: الناعم المستتر من النبات. وشاب غرانق، كعلابط: تام. وامرأة غرانق وغرانقة شابة ممتلئة. * - غزق، محركة: ة بمرو، وليس تصحيف غرق، بالفتح. * الغسق، محركة: ظلمة أول الليل وشئ من قماش الطعام كالزؤان ونحوه. وغسقت عينه، كضرب وسمع، غسوقا وغسقانا، محركة: أظلمت أو دمعت، والجرح غسقانا: سال منه ماء أصفر، والسماء تغسق غسقا وغسقانا أرشت، واللبن: انصب من الضرع، والليل غسقا، ويحرك، وغسقانا، وأغسق: اشتدت ظلمته.(@)(@@) والغسقان، محركة: الانصباب. والغاسق: القمر أو الليل إذا غاب الشفق. (ومن شر غاسق إذا وقب) أي الليل إذا دخل، أو الثريا إذا سقطت لكثرة الطواعين والأسقام عند سقوطها.(@)(@@) ابن عباس وجماعة: من شر الذكر إذا قام. والغسوق والإغساق: الإظلام. والغساق، كسحاب وشداد: البارد والمنتن. وأغسق دخل في الغسق، والمؤذن: أخر المغرب إلى غسق الليل. * - الغشق: الضرب على ما كان لينا كاللحم.(@)(@@) * - الغصلقة في اللحم: إذا لم 
ms1303	 يملح ولم ينضج ولم يطيب. * غفق يغفق: خرجت منه ريح، وفلانا بالسوط: ضربه كثيرا، والإبل: وردت كل ساعة، والحمار الأتان: أتاها مرة بعد مرة، والقوم غفقة: ناموا نومة. والغفق: المطر ليس بالشديد، والهجوم على الشئ، والإياب من الغيبة فجأة. والتغفيق: النوم وأنت تسمع حديث القوم، وأن تعالج السليم وتسهده، أو نوم في أرق. والمغفق، كمنزل: المرجع. وتغفق الشراب: شربه يومه أجمع. والمنعفق للمنصرف، بالعين المهملة، وغلط الجوهري في اللغة وفي الرجز وغافق، كصاحب: حصن بالأندلس. واغتفق به: أحاط. * - الغفلقة: العفلقة، وبالمهملة أفصح.(@)(@@) * - غق القار يغق غقا وغقيقا: غلى فسمع صوته، والصقر: صوت، كغقغق. وامرأة غقاق، كشداد، وصبور يسمع لفرجها صوت عند الجماع. وغق الماء، وغقيقه: صوته إذا صار من سعة إلى ضيق. والغق: حكاية صوت الغراب إذا غلظ صوته. والغققة، محركة: الخطاطيف الجبلية، وفي الحديث: " إن الشمس لتقرب من الناس يوم القيامة حتى إن بطونهم تقول غق غق "، بالكسر، وهي حكاية صوت الغليان. PageV03P272(@)(@@) * الغلفق، كجعفر: الطحلب، أو نبت في الماء، ورقه عراض، ومن العيش: الرخي، ومن القسي: الرخوة والليف، وورق الكرم ما دام على شجره، والخرقاء السيئة المنطق والعمل. وامرأة غلفاق المشي بالكسر: سريعته. والغلفاق: الطويلة. وغلافقة، بالضم: ة بساحل زبيد. وغلفق: أسرع، والكلام أساءه. * الغلقة، ويكسر، وكسكرى: شجيرة مرة بالحجاز وتهامة، غاية للدباغ والحبشة تسم بها السلاح فيقتل من أصابه. وإهاب مغلوق: دبغ به. وغلق الباب يغلقه: لثغة أو لغية رديئة في أغلقه، وفي الأرض: أمعن. ورجل أو جمل غلق، بالفتح: كبير أعجف، أو أحمر. وباب غلق بضمتين: مغلق وبالتحريك: المغلاق، وهو: ما يغلق به الباب، كالمغلوق. وكمنبر: سهم في الميسر، أو السهم السابع في مضعف الميسر، ج: مغاليق، أو المغالق: من نعوت القداح التي يكون لها الفوز، وليست من أسمائها وغلق الرهن، كفرح: استحقه المرتهن، وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط، والنخلة: دودت أصول سعفها فانقطع حملها، وظهر البعير: دبر دبرا لا يبرأ. واستغلقني في بيعته: لم يجعل لي خيارا في رده واستغلقت علي بيعته: صار كذلك 
ms1304	، وعليه الكلام: أرتج. وكلام غلق، ككتف: مشكل. وكشداد رجل من تميم، وشاعر. وخالد بن غلاق: محدث، أو هو بالمهملة. وعين غلاق، كقطام: ع. وغولقان ة بمرو. والإغلاق: الإكراه، وضد الفتح، والاسم: الغلق، وإدبار ظهر البعير بالأحمال المثقلة. والمغالقة المراهنة. * الغمق، محركة: ركوب الندى الأرض، غمقت الأرض، مثلثة، فهي غمقة، كفرحة:(@)(@@) ذات ندى وثقل، أو قريبة من المياه. ونبات غمق، ككتف: لريحه خمة وفساد لكثرة الندى، وإذا غم البسر ليدرك وينضج فهو مغموق. والغمقة، محركة: داء يأخذ في الصلب. وبعير مغموق. * - الغهق، ككتف وصيقل: الطويل من الإبل. وكصيقل: النشاط، والجنون، كالغوهق، ويوصف به العظم، والترارة. وغيهق الظلام عينه: أضعف بصره، فغيهقت عينه: ضعفت. والغوهق: الغراب، لغة في العين.(@)(@@) * الغاق: طائر مائي، كالغاقة، والغراب. وغاق، بالكسر: حكاية صوته، فإن نكر نون. وغيق ماله تغييقا أفسده، وبصره: حيره، وفي رأيه: اختلط فلم يثبت على شئ. وتغيقت عينه: أظلمت. وغيقة ة قرب تنيس، منها: الحسين وعمر ابنا إدريس، وعبد الكريم بن الحسين الغيقيون المحدثون، وع بظهر حرة النار لبني ثعلبة بن سعد.(@)(@@) * (فصل الفاء) * * الفؤاق، كغراب: لغة في الفواق، بالواو، للريح التي تخرج من المعدة، وقد فأق، كمنع، فؤاقا. أو الفؤاق، بالهمز: الوجع. * فتقه: شقه كفتقه فتفتق وانفتق ومفتق القميص PageV03P273(@)(@@) مشقه والفتق أيضا: شق عصا الجماعة، ووقوع الحرب بينهم، والصبح، ويحرك، والموضع لم يمطر وقد مطر ما حوله. وأفتق: صادفه. و =: علة في الصفاق، بأن ينحل الغشاء ويقع فيه شق ينفذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق، فلا برء له إلا ما يحدث للصبيان نادرا، وبالتحريك: مصدر الفتقاء للمنفتقة الفرج، والخصب، وفتق العام، كفرح. و =: بضمتين: المرأة المنفتقة بالكلام، وة بالطائف وكأمير من الجمال: ما ينفتق سمنا. ورجل فتيق اللسان: حديده. ونصل فتيق الشفرتين: له شعبتان. والصبح الفتيق: المشرق. والفيتق، كصيقل: النجار، والحداد، والملك، والبواب. وذو فتاق ككتاب: ع. والفتاق أيضا: جبل، والخميرة الكبيرة تعجل إدراك العجين، وفتق العجين: جعله فيه وأصل الليف الأبيض، وعرجون الكباسة، وقرن الشمس وعينها، وانفتاق الغيم عن الشمس 
ms1305	، وأخلاط من أدوية مخلوطة، وماء م. وأفتق: سمنت دوابه، واستاك بالعراجين، والقوم: انفتق عنهم الغيم، وقرن الشمس: أصاب فتقا في السماء، فبدا منه، و: ألحت عليه الفتوق: للآفات، كالدين والفقر والمرض. وخرج إلى فتق، وهو: ما انفرج واتسع. وانفتقت الناقة: أخذها داء فيما بين ضرعها وسرتها وربما تموت به. وفوتق، كفوفل: ة بمرو. * - فيحق بين رجليه: باعد. وأرض فيحق، كصيقل: واسعة. والمتفيحق: المتفيهق. وانفحق: انفهق. * الفرزدق، كسفرجل: الرغيف يسقط في التنور، الواحدة: بهاء، وفتات الخبز، ولقب همام بن غالب بن صعصعة. أو الفرزدقة: القطعة من العجين فارسيته: برازده، أو عربي منحوت من: فرز ودق، لأنه دقيق أفرز منه قطعة، ج: فرازق، والقياس: فرازد * - الفرسق: الفرسك. * فرق بينهما فرقا وفرقانا بالضم: فصل. و (فيها يفرق كل أمر حكيم)، أي: يقضى.(@)(@@) وقرآنا فرقناه): فصلناه وأحكمناه. (وإذ فرقنا بكم البحر): فلقناه. (والفارقات فرقا): الملائكة تنزل بالفرق بين الحق والباطل. والفرق: الطريق في شعر الرأس، وطائر، والكتان، ومكيال بالمدينة يسع ثلاثة آصع ويحرك، أو هو أفصح، أو يسع ستة عشر رطلا، أو أربعة أرباع، ج: فرقان، كبطنان. والفاروق (عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه)، لأنه فرق بين الحق والباطل، أو أظهر الإسلام بمكة ففرق بين الإيمان والكفر والترياق الفاروق: أحمد التراييق، وأجل المركبات، لأنه يفرق بين المرض والصحة. وفرق، كفرح: فزع. ورجل وامرأة فاروقة وفروقة، ويشدد، أو رجل فرق، ككتف وندس وصبور وملولة وفروج وفاروق وفاروقة: شديد الفزع، أو فرق، كندس: إذا كان منه جبلة وككتف: إذا فزع من الشئ. وكمقعد ومجلس: وسط الرأس، وهو الذي يفرق فيه الشعر ومن الطريق PageV03P274(@)(@@) الموضع الذي ينشعب منه طريق آخر ج مفارق. ووقفته على مفارق الحديث: وجوهه وفرق له الطريق فروقا: اتجه له طريقان، (أو أمر فعرف وجهه)، والناقة أو الأتان فروقا: أخذها المخاض فندت في الأرض، فهي فارق، ج: فوارق وفرق، كركع وكتب، وتشبه بهذه السحابة المنفردة عن السحاب. والفرق، محركة: الصبح نفسه، أو فلقه، وتباعد ما بين الثنيتين وما بين المنسمين وفي الخيل: إشراف 
ms1306	 إحدى الوركين على الأخرى، مكروه، فرس أفرق. وديك أفرق، بين الفرق: عرفه مفروق. ورجل أفرق: كأن ناصيته أو لحيته مفروقة بين الفرق. وأرض فرقة، كفرحة: في نبتها فرق إذا كان متفرقا، أو نبت فرق، ككتف: صغير لم يغط الأرض. والأفرق: الديك الأبيض، ومن الشاء:(@)(@@) البعيد ما بين خصييه، ج: فرق، ومن الخيل: ذو خصية واحدة، والأفلج. والفرقاء: الشاة البعيدة ما بين الطبيين. وفارقين، في: م ي ي. والأفراق: ع من أموال المدينة. وفريقات، كجهينات: ع بعقيقها. وكزبير: بتهامة. وكصغير: فلاة قرب البحرين. وفروق، بالضم: ع بديار سعد. ومفروق: جبل وأبو عبد المسيح. وكصبور: عقبة دون هجر، ولقب قسطنطينية، وع آخر، وبهاء: الحرمة، وشحم الكليتين. ويوم الفروقين: من أيامهم. والفرق، بالكسر: القطيع من الغنم العظيم ومن البقر أو الظباء، أو من الغنم فقط، أو من الغنم الضالة، كالفريق، أو ما دون المئة، والقسم من كل شئ، والطائفة من الصبيان، وقطعة من النوى يعلف بها البعير، وفرق: ملكه، والفلق من الشئ: المنفلق، والجبل، والهضبة والموجة. وكفرح: دخل فيها وغاص، وشرب بالفرق. وكنصر: ذرق. وأفرقه: أذرقه. وذات فرقين أو ذات فرق، ويفتحان: هضبة ببلاد تميم بين البصرة والكوفة. والفرقة، بالكسر: السقاء الممتلئ لا يستطاع يمخض حتى يفرق، أي: يذرق، والطائفة من الناس، ج: فرق، وجمع في الشعر على أفارق جج: أفراق، جج: أفاريق، والفريق، كأمير: أكثر منها، ج: أفرقاء وأفرقة وفروق. والفرقان، بالضم القرآن، كالفرق، بالضم، وكل ما فرق به بين الحق والباطل، والنصر، والبرهان، والصبح أو السحر، والصبيان، والتوراة، وانفراق البحر، ومنه: (آتينا موسى الكتاب والفرقان). ويوم الفرقان: يوم بدر وككنيسة: تمر يطبخ بحلبة للنفساء، أو حلبة تطبخ مع الحبوب لها، وفرقها: أطعمها ذلك، كأفرقها، وقطعة من الغنم تتفرق عنها فتذهب تحت الليل عن جماعتها. وكسحاب وكتاب: الفرقة، وقرئ (هذا فراق بيني وبينك). وإفريقية: بلاد واسعة قبالة الأندلس. وأفرق من مرضه: أقبل وأفاق، أو برئ، أو لا يكون الإفراق إلا فيما لا يصيبك غير مرة كالجدري، والناقة: رجع إليها بعض لبنها والقوم 
ms1307	 إبلهم PageV03P275(@)(@@) خلوها في المرعى لم ينتجوها ولم يلقحوها وناقة مفرق، كمحسن: فارقها ولدها بموت. وفرقه تفريقا وتفرقة:(@)(@@) بدده، وأخذ حقه بالتفاريق. وقول غنية الأعرابية لابنها: إنك خير من تفاريق العصا.(@)(@@) لأنه كان عارما كثير الإساءة مع ضعف بدنه، فواثب يوما فتى، فقطع الفتى أنفه، فأخذت أمه ديته، فحسنت حالها بعد فقر مدقع، ثم واثب آخر، فقطع أذنه، ثم آخر، فقطع شفته، فأخذت ديتهما، فلما رأت حسن حالها مدحته، و =: العصا تقطع ساجورا، ثم أوتادا، ثم شظاظا، فإذا جعل لرأس الشظاظ كالفلكة صار عرانا للبخاتي، ثم يؤخذ منها توادي تصر بها الأخلاف، فإذا كانت العصا قنى فكل شق قوس بندق، فإن فرقت الشقة صارت سهاما، ثم حظاء، ثم مغازل، ثم يشعب بها الشعاب أقداحه، على أنه لا يجد لها أصلح منها. والتفريق: التخويف. ومفرق النعم: الظربان، لأنه إذا فسا تفرقت المال، وهو مفرق الجسم، كمحسن: قليل اللحم، أو سمين، ضد. وتفرق تفرقا وتفراقا: ضد تجمع، كافترق. وانفرق: انفصل. والمنفرق: يكون موضعا ومصدرا. * الفرانق، كعلابط: الأسد والذي ينذر قدامه، معرب: بروانك، والذي يدل صاحب البريد على الطريق. والفرنق، كقنفذ: الردئ.(@)(@@) وتفرنق: فسد، وأذنه: شخصت. * - الفستق، كقنفذ وجندب: م، معرب: بسته، نافع للكبد وفم المعدة والمغص والنكهة. وفستقان، بالضم: ة بمرو. (وفستقة: لقب محدث). * الفسق بالكسر: الترك لأمر الله تعالى، والعصيان، والخروج عن طريق الحق، أو الفجور، كالفسوق. فسق كنصر وضرب وكرم، فسقا وفسوقا. و (إنه لفسق): خروج عن الحق. وفسق: جار، وعن أمر ربه: خرج والرطبة عن قشرها: خرجت، كانفسقت، قيل: ومنه: الفاسق: لانسلاخه عن الخير. ورجل فسق، كصرد وسكيت: دائم الفسق. والفويسقة: الفأرة لخروجها من جحرها على الناس. ويا فساق، كقطام: يا فاسقة ويا فسق، كزفر: يا أيها الفاسق، وليس في كلام جاهلي ولا شعرهم: فاسق، على أنه عربي. والتفسيق ضد التعديل. والفاسقية: ضرب من العمة. * الفشق: الكسر، وضرب من الأكل في شدة. وفشقوا الدنيا: كثرت عليهم فلعبوا بها، وبالتحريك: النشاط، والحرص، وانتشار النفس، والعدو، والهرب وتباعد ما بين القرنين، وتباعد 
ms1308	 ما بين التوأبانيين، وهما قادمة الخلف وآخرته. وتفشق: توشح بثوب.(@)(@@) وفاشوق: ة ببخارى. وفشقه يفشقه: كسره. وفاشقه: باغته. * فققته: فتحته. ورجل فقاق، كسحاب وسحابة، وفقفاق وفقفاقة: أحمق هذرة. وفقفق: افتقر فقرا مدقعا، والكلب: نبح فرقا، وفي كلامه تقعر. والفقفاق: السقط من الكلام. والفقفوق: العقل والذهن وكسحابة طائر ج فقاق والفققة PageV03P276(@)(@@) محركة: الحمقى. وأنفق انفقاقا: انفرج. وفقفقة الماء: صوت تدارك قطره وسيلانه. * فلقه يفلقه شقه، كفلقه فانفلق وتفلق. وفي رجله فلوق: شقوق. و (فالق الحب): خالقه أو شاقه بإخراج الورق منه والفالق: ع لبني كلاب، به مويهة، والنخلة المنشقة عن الطلع. والفلقة: هذه السمة: تحت أذن البعير، وهو مفلوق. والفلق: نزع صوف الجلد ط إذا أصل ط كالمرق. وكلمني من فلق فيه، بالكسر ويفتح: من شقه. والفلق، بالكسر: الداهية، كالفلقة والفليق والفليقة والمفلقة والفلقى، كسكرى وة باليمامة، والأمر العجب، وقوس تتخذ من نصف عود، والقضيب يشق باثنين، فكل شق فلق، وبهاء: الكسرة، ومن الجفنة: نصفها. والفلق، محركة: الصبح، أو ما انفلق من عموده، أو الفجر، والخلق كله، وجهنم، أو جب فيها، والمطمئن من الأرض بين ربوتين، ج: فلقان، بالضم، كالفالق والفالقة أو الفضاء بين شقيقتين من رمل، ومقطرة السجان، وهي خشبة فيها خروق على قدر سعة الساق يحبس فيها الناس على قطار، وما يبقى من اللبن في أسفل القدح، ومنه يقال: يا ابن شارب الفلق، والشق في الجبل، كالفالق، ومن اللبن: المنقطع حموضة، كالمتفلق، وة باليمن بعثر. وأفلق الشاعر: أتى بالعجيب، كافتلق. وجاء بعلق فلق، كزفر وينونان، أي: الداهية، تقول منه أعلق وأفلق. وكأمير: الأمر العجب، وة بالطائف، وعرق ينشأ في العنق، وعرق في العضد، أو الموضع المطمئن في جران البعير عند مجرى الحلقوم. وكالقبيط: خوخ يتفلق عن نواه. والمفلق منه، كمعظم: المجفف. والفيلق كصيقل: الجيش، ج: فيالق، والرجل العظيم. وتفيلق: ضخم وسمن، واجتهد في العدو حتى أعجب من شدته كتفلق وافتلق ورجل مفلاق: دنئ رذل قليل الشئ. وكعنب: ة بنيسابور. ولبن فلاق كغراب وصبور: متجبن. وفلاق اللبن، بالكسر: أن يخثر 
ms1309	 ويحمض حتى يتفلق. وصار البيض فلاقا بالكسر والضم، وأفلاقا، أي: متفلقا. وفلاقة آجر، كثمامة: قطعة منه، ج: فلاق. وشاة فلقاء الضرة واسعتها. وكسفينة: القليلة من الشعر. وكان ذلك بفالق كذا: يريدون المكان المنحدر بين الربوتين وكعثمان: الكذب الصراح. * - الفنتق، كقنفذ: خان السبيل. * - الفندق، كقنفذ: حمل شجرة، وهو البندق، وتقدم، والخان السبيل، وع قرب المصيصة، ولقب محدث. وفندق الحسين ع.(@)(@@) والفنيدق: ع بحلب. والفنداق، بالضم: صحيفة الحساب. * الفنيق، كأمير: ع قرب المدينة والفحل المكرم لا يؤذى لكرامته على أهله ولا يركب، ج: ككتب، جج: أفناق. والفنيقة: الغرارة ج: فنائق. وجارية فنق، بضمتين، ومفناق: منعمة. وناقة فنق: فتية سمينة. وأفنق: تنعم بعد بؤس PageV03P277(@)(@@) والتفنيق: التنعيم. وتفنق: تنعم. وعيش مفانق: ناعم. * فوق: نقيض تحت، يكون اسما وظرفا، مبني فإذا أضيف أعرب. و (بعوضة فما فوقها)، أي: في الصغر، وقيل في الكبر. وفاق أصحابه فوقا وفواقا علاهم بالشرف، وفواقا، بالضم: شخصت الريح من صدره، وبنفسه فؤوقا وفواقا: إذا كانت على الخروج، أو مات أو جاد بها، والناقة: اجتمعت الفيقة في ضرعها. والفائق: الخيار من كل شئ، وموصل العنق والرأس والفوقة، محركة: الأدباء الخطباء. والفاق: الجفنة المملوءة طعاما، والزيت المطبوخ، والصحراء، وأرض والطويل المضطرب الخلق، كالفوق والفوقة، بضمهما، والفيق، بالكسر، والفواق والفياق، بضمهما وطائر مائي طويل العنق. والفاقة: الفقر والحاجة. ومحالة فوقاء: لكل سن منها فوقان. والفوقاء: الكمرة المحددة الطرف. وفوق الذكر، بالضم: أعلاه. والفوق: الطريق الأول. ورمينا فوقا: رشقا. وما ارتد على فوقه: مضى ولم يرجع، و: طائر، والفن من الكلام، وفرج المرأة، وطرف اللسان، أو مخرج الفم وجوبته، وموضع الوتر من السهم، كالفوقة، أو الفوقان: الزنمتان، ج: كصرد وأصحاب، وفقى، مقلوبة وذو الفوق: سيف مفروق أبي عبد المسيح. وفوق: ملك للروم، نسب إليه الدنانير الفوقية، (أو الصواب بالقافين). وفقت السهم: كسرت فوقه، فهو سهم أفوق. والفوق، محركة: ميل وانكسار في الفوق أو فعله: فاق السهم يفاق فاقا وفوقا، بالفتح، ثم حرك الواو، وأخرج مخرج الحذر، لأن هذا الفعل على فعل يفعل والفواق، كغراب 
ms1310	: الذي يأخذ المحتضر عند النزع، والريح التي تشخص من الصدر، وما بين الحلبتين من الوقت، ويفتح أو ما بين فتح يدك وقبضها على الضرع، ج: أفوقة وآفقة. والفيقة، بالكسر: اسم اللبن يجتمع في الضرع بين الحلبتين، ج: فيق، بالكسر، وفيق، كعنب، وفيقات وأفواق جج: أفاويق. والأفاويق: ما اجتمع في السحاب من ماء، فهو يمطر ساعة بعد ساعة. و - من الليل: أكثره.(@)(@@) وأفيق، كأمير: ة باليمن، وة بين دمشق وطبرية، ولعقبته ذكر في أخبار الملاحم، ولا تقل: فيق، كالعامة.(@)(@@) وفيقة الضحى: ارتفاعها. وأفقت السهم: وضعت فوقه في الوتر، كأوفقته، وأما: أفوقته، فنادر. وأفاقت الناقة اجتمعت الفيقة في ضرعها، فهي مفيق ومفيقة، ج: مفاويق. وأفاق من مرضه: رجعت الصحة إليه، أو رجع إلى الصحة، كاستفاق، والزمان: أخصب بعد جدب. والإفاقة: الراحة، والراحة بين الحلبتين.(@)(@@) وفوق السهم: جعل له فوقا، والفصيل: سقاه اللبن فواقا فواقا. وكمعظم: ما يؤخذ قليلا قليلا من مأكول ومشروب وتفوق: ترفع، والفصيل: شرب اللبن فواقا فواقا، وزيد ناقته: حلبها كذلك، كاستفاقها واستفق الناقة: لا تحلبها قبل الوقت. ورجل مستفيق: كثير النوم. وما يستفيق من الشراب: ما يكف. PageV03P278(@)(@@) وانفاق الجمل: هزل وهلك، والسهم: تكسر فوقه. وافتاق: افتقر، أو مات بكثرة الفواق. وشاعر مفيق: مفلق.(@)(@@) * فهق الإناء، كفرح، فهقا، ويحرك: امتلأ. والفهقة: عظم عند مركب العنق، وهو أول الفقار أو عظم عند فائق الرأس مشرف على اللهاة. وفهقه، كمنعه: أصاب فهقته. والفاهقة: الطعنة التي تفهق بالدم، أي تتصبب، أو كية على الفهقة. والفيهق: الواسع من كل شئ، والصفي من النوق. وبئر مفهاق: كثيرة الماء وأفهقه: ملأه، والبعير: كواه الفاهقة، والبرق وغيره: اتسع، كتفهق وانفهق. وتفيهق في كلامه: تنطع وتوسع كأنه ملأ به فمه. * - الفيق: صوت الدجاج، وبالكسر: الجبل المحيط بالدنيا، والرجل الطويل، وبلا لام ع. وفاق يفيق: جاد بنفسه. وأفيق الشاعر: أفلق. وعقبة أفيق، كأمير، يائي واوي.(@)(@@) * (فصل القاف) * * القربق، كجندب: دكان البقال، معرب: كربه، وأما في قول أبي قحفان العنبري: ما شربت بعد قليب القربق. فالمراد: البصرة بعينها. * - القرطق، كجندب 
ms1311	:(@)(@@) لبس م، معرب: كرته. وقرطقته فتقرطق: ألبسته إياه فلبسه. * القرق، ككتف وجبل: المكان المستوي، وقاع قرق. وقرق، كفرح: سار فيه، أو في المهامه. والقرق، بالفتح: صوت الدجاجة، وبالكسر الأصل الردئ، والعادة، وصغار الناس، ولعب السدر، يخطون أربعا وعشرين خطا، وصورته هذا:؟؟؟؟؟(@)(@@) فيصفون فيه حصيات. والقروق، كصبور: واد بين الصمان وهجر. وكزبير: ع بجنبه. * - القققة، محركة: الغربان الأهلية، وحدث الصبي، كالققة، مشددة وتكسر. ووقع في ققة: في رأي سوء. أو حدث الصبي: ققة، كبقة. أو ققة، كثقة: صوت يصوت به الصبي، أو يصوت به إذا فزع. * القلق، محركة:(@)(@@) الانزعاج. والقلقي: ضرب من القلائد، ورجل قلق، وامرأة قلق الوشاح، ورجل وامرأة مقلاق. وأقلقت الناقة: قلق جهازها، أي: قتبها وآلتها.(@)(@@) * القوق، بالضم، والقاق والقيق من الرجال: الفاحش الطول.(@)(@@) والقوق، بالضم: طائر مائي طويل العنق، وفرج المرأة، وبهاء: الصلعة، والمقوق، كمعظم: العظيمها والدنانير القوقية: من ضرب قيصر، لأنه كان يسمى قوقا، والقاق: الأحمق الطائش. وقاقت الدجاجة: صوتت، كقوقأت. * - قهقاء، كصحراء: ة. وقهقوة: كورة بمصر. * القيق: صوت الدجاجة إذا دعت الديك للسفاد، وبالكسر: الأحمق الطائش، والجبل المحيط بالدنيا. والقياق، ككتاب وغراب: الطويل والقيقة، بالكسر: القشرة الرقيقة من تحت القيض. والقئقئ، كزبرج: بياض البيض. والقيقان، كجيران موضعان. والقيقاءة: الأرض الغليظة، ج: القواقي وقياق وقيق، كعنب.(@)(@@) * (فصل اللام) * * رجل لبق، ككتف وأمير: حاذق بما عمل، لبق، كفرح وكرم، لبقا PageV03P279(@)(@@) ولباقة: حذق، وبه الثوب: لاق، فهو لبق، ككتف وأمير، والأنثى: بهاء فيهما، أو اللبيقة واللبقة: الحسنة الدل واللبسة. أو اللبق: الظرف. ولبقه: لينه، كلبقه. وثريد ملبق: ملين بالدسم. * لثق يومنا، كفرح: ركدت ريحه وكثر نداه. وألثقه: بلله ونداه فالتثق. وطائر لثق، ككتف: مبتل. ولثقه تلثيقا: أفسده. * لحق به كسمع، ولحقه لحقا ولحاقا، بفتحهما: أدركه، كألحقه، وهذا لازم متعد. و " إن عذابك بالكفار ملحق "، أي لاحق، والفتح أحسن، أو الصواب. ولحق، كسمع، لحوقا: ضمر. ولاحق: أفراس لمعاوية ابن أبي سفيان ولغني بن أعصر، وللحازوق الخارجي، ولعيينة بن الحارث. ولاحق الأصغر: لبني أسد. وأبو لاحق البازي. واللويحق: طائر يصيد اليعاقيب 
ms1312	. والملحاق: الناقة لا تكاد الإبل تفوقها. والملحق: الدعي الملصق وككتاب: غلاف القوس. والألحاق: مواضع من الوادي ينضب عنها الماء، فيلقى فيها البذر، الواحد:(@)(@@) لحق، محركة. واستلحق: زرعها، وفلانا: ادعاه. واللحق محركة: شئ يلحق بالأول، ومن التمر الذي يلحق بعد الأول. وتلاحقت المطايا: لحق بعضها بعضا. * اللخقوق، بالضم: شق في الأرض كالوجار.(@)(@@) * - اللاذقية: د من عمل حلب الآن. * - لرقة، بالضم: حصن بالمغرب. * لزق به، كسمع، لزوقا، والتزق به: لصق. وككتاب: ما يلزق به، والجماع. ولزاق الذهب: الأشق، ودواء يجلب من إرمينية بلون الكراث، ودواء آخر يتخذ من بول الصبيان في هاوون نحاس، يسحق فينحل من النحاس وزنجاره شئ، ثم يعقد في الشمس، نافع للجراحات الخبيثة جدا. ولزاق الحجر أو الرخام: دواء يتخذ من حجر خاص وكصبور وقاموس: دواء للجرح، يلزمه حتى يبرأ. وهو لزقي وبلزقي، بكسرهما، ولزيقي:(@)(@@) بجنبي. وفي كلامه لزيقى، كخليطي: رطوبة. واللزق، محركة: اللوى. واللزيقاء، كالقطيعاء: ما ينبت صبيحة المطر في أصول الحجارة، وكمعظم: الغير المحكم. * لسق به، كعلم لسوقا، والتسق به، وألسقته، وهو لسقي وبلسقي ولسيقي: بجنبي. واللسق، محركة: لصوق الرئة بالجنب عطشا. ولسق البعير، كفرح والزاي والصاد لغة في الكل. والملسق، كمعظم: الدعي. * الملصقة، كمكرمة: المرأة الضيقة المتلاحمة.(@)(@@) وألصق بعرقوب بعيره، أو بساقه: عقره. * لعقه، كسمعه، لعقة، ويضم: لحسه، وإصبعه: مات. واللعقة المرة الواحدة، وفي الأرض لعقة من ربيع: قليل من الرطب، وبالضم: ما تأخذه في الملعقة. وكصبور:(@)(@@) ما يلعق. وكجرول: القليل العقل. وكغراب: ما بقي في فيك من طعام لعقته. واللعوقة: سرعة العمل، وخفته ورجل وعق لعق، ككتف: حريص. ولعقة الدم، محركة: عبد الدار ومخزوم وعدي وسهم وجمح لأنهم تحالفوا، فنحروا جزورا، فلعقوا دمها، أو غمسوا أيديهم فيه. والتعق لونه، مبنيا للمفعول: تغير. PageV03P280(@)(@@) * لفق الثوب يلفقه: ضم شقة إلى أخرى، فخاطهما، والأمر: طلبه فلم يدركه، والصقر: أرسل فلم يصطد. واللفق، بالكسر: أحد لفقي الملاءة. والتلفاق أو اللفاق، بكسرهما: ثوبان يلفق أحدهما بالآخر وتلفق به: لحقه. وتلافقوا: تلاءمت أمورهم. ولفق، بالكسر: طفق، والشئ: أصابه وأخذه. وأحاديث ملفقة 
ms1313	، كمعظمة: مزخرفة. * اللق: الصدع في الأرض. ولق عينه: ضربها بيده أو براحته. واللقلق اللسان، وطائر، أو الأفصح: اللقلاق، ج: لقالق. واللقلقة: صوته، وكل صوت في اضطراب، أو شدة الصوت، وإدامة الحية تحريك لحييها وإخراج لسانها، والتحريك. والتلقلق: التقلقل. وطرف ملقلق بالفتح: حديد لا يقر مكانه. واللققة، محركة: الحفر المضيقة الرؤوس، والضاربون عيون الناس براحاتهم.(@)(@@) * اللمق: الكتابة، والمحو، ضد، وضرب العين بالكف خاصة، والنظر، ولمق الطريق، محركة: لقمه وبضمتين: جمع لامق: للمبتدئ بصفق الحدقة في ضرابه، وما ذاق لماقا، كسحاب: شيئا وما تلمق:(@)(@@) ما تلمج. * لقته ألوقه: لينته، وعينه: ضربتها، والدواة: أصلحت مدادها. واللوقة: الساعة، وبالضم الزبدة أو بالرطب، أو السمن بالرطب، كالألوقة، كملولة. وتلويق الطعام: إصلاحه بها. وما ذاق لواقا شيئا. ولا يلوق: لا يقر. واللوق، محركة: الحمق، وهو ألوق. * اللهق، ككتف، وبالتحريك: البعير الأعيس، وهي: بهاء، ج: لهقات ولهاق، والثور الأبيض، وكل أبيض، كاللهاق فيهما وأبيض لهق، كجبل وكتف وسحاب وكتاب: شديد البياض، وهي لهقة، كفرحة وكتاب، أو اللهق: الأبيض ليس بذي بريق، وصف في الثور والثوب والشيب. ولهق، كفرح ومنع: أبيض شديدا، كتلهق. ورجل لهوق كجرول: مطرمذ فياش. واللهوقة: التحسن بما ليس فيك، وكل ما لم تبالغ فيه من عمل وكلام فقد: لهوقته وتلهوقت فيه. وملهق اللون، كمعظم: أبيضه. * لاق الدواة يليقها ليقة وليقا، وألاقها: جعل لها ليقة، أو أصلح مدادها، فلاقت الدواة: لصق المداد بصوفها. والليقة، بالكسر الاسم منه، والطينة اللزجة يرمى بها الحائط فتلزق. ولاق به: لاذ، وبه الثوب: لبق. ولا يليق بك: لا يعلق. والليق، بالكسر شئ أسود يجعل في الكحل، وكعنب: قزع السحاب. وألاقه بنفسه: ألزقه. وما يليق درهما من جوده: ما يمسكه.(@)(@@) والتاق به: صافاه حتى كأنه لزق به، وله: لزمه، وفلان: استغنى. واللياق: شعلة النار، وبالفتح الثبات في الأمر، والمرتع.(@)(@@) * (فصل الميم) * * مأق العين، ومؤقها ومؤقيها وماقيها وماقها وموقئها ومأقيها وموقها وأمقها ومقيتها بضمهما، كمعق ومعق ومعط وقاض ومال وموقع ومأوي الإبل وسوق: طرفها PageV03P281(@)(@@) مما يلي الأنف، وهو مجرى الدمع من العين 
ms1314	، أو مقدمها، أو مؤخرها، ج: آماق وأمآق ومواق ومآق. والمأقة، محركة: شبه الفواق، كأنه نفس ينقلع من الصدر عند البكاء والنشيج، مئق، كفرح وامتأق. (والمؤق، بالضم، ويترك همزه من الأرضينن: نواحيها الغامضة، ج: أمآق. وامتأق غضبه: اشتد. وأمأق: دخل في المأقة، ومنه الحديث: " ما لم تضمروا الإمآق "، أي: الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة. * محقه، كمنعه: أبطله ومحاه، كمحقه فتمحق وامتحق وامحق كافتعل، والله تعالى الشئ ذهب ببركته، كأمحقه في لغية، والحر الشئ: أحرقه، كامتحق. والمحاق، مثلثة: آخر الشهر أو ثلاث ليال من آخره، أو أن يستتر القمر فلا يرى غدوة ولا عشية، سمي لأنه طلع مع الشمس فمحقته ونصل محيق، كأمير: مرقق محدد. ويوم ماحق الحر: شديده. وماحق الصيف: شدة حره. وأمحق هلك، كمحاق الهلال. ومحق تمحيقا، وذلك: أنهم في الجاهلية، إذا كان يوم المحاق بدر الرجل إلى ماء الرجل إذا غاب عنه، فينزل عليه، ويسقي به ماله، فإذا انسلخ كان ربه الأول أحق به، فذلك يدعى: المحيق، كأمير. * - مدق الصخرة: كسرها.(@)(@@) * المذيق، كأمير: اللبن الممزوج بالماء. مذقه فامتذق وامذق فهو ممذوق ومذيق، والود: لم يخلصه، فهو مذاق ومماذق: غير مخلص. * - مذرق به: رمى به. * المرق:(@)(@@) الطعن بالعجلة، وإكثار مرقة القدر، كالإمراق، ونتف الصوف عن الجلد المعطون، وغناء الإماء والسفلة، والإهاب المنتن، وبالضم: الذئاب الممعطة، وبالكسر: الصوف المنتن، وبالتحريك: ة بالموصل، وآفة تصيب الزرع، ومن الطعام: م، والمرقة: أخص. ومرق السهم من الرمية مروقا:(@)(@@) خرج من الجانب الآخر. والخوارج مارقة: لخروجهم عن الدين. وكانت امرأة تغزو، فحبلت، فذكر لها الغزو فقالت: " رويد الغزو ينمرق " أي: أمهل الغزو حتى يخرج الولد. ومرقت النخلة، كفرح: نفضت حملها بعد الكثرة، والبيضة: فسدت فصارت ماء. والمريق، كقبيط: العصفر. والمتمرق: المصبوغ به أو بالزعفران، وبكسر الراء: الذي أخذ في السمن من الخيل. وكثمامة: ما انتتفته من الصوف أو من الكلأ القليل لبعيرك. وأمرق: أبدى عورته، والجلد: حان له أن ينتف. والامتراق: سرعة المروق وبئر مرق، ويحرك: بالمدينة، والممرق، كمحدث: الذي يصير فوق اللبن من 
ms1315	 الزبد تباريق كأنها عيون الجراد. والأمراق والمروق: سفا السنبل. ومرقية، محركة: حصن بالشام. وأصابه ذلك في مرقك، أي من جراك وفي جرمك. * مزقه يمزقه مزقا ومزقة: خرقه، كمزقه فتمزق، والطائر يمزق ويمزق: رمى بذرقه، وعرض أخيه: طعن فيه. والممزق، كمعظم أو محدث: لقب شاس ابن نهار لقوله: PageV03P282(@)(@@) فإن كنت مأكولا فكن خير آكل *. * وإلا فأدركني ولما أمزق وكمحدث: شاعر حضرمي. وكمعظم: مصدر، كالتمزيق. والمزق، كعنب: القطع من الممزوق. وناقة مزاق ككتاب: سريعة جدا. ومزيقياء: لقب عمرو بن عامر ملك اليمن، كان يلبس كل يوم حلتين، ويمزقهما بالعشي، يكره العود فيهما، ويأنف أن يلبسهما غيره. والمزقة، بالضم: طائر صغير، وبالكسر قطعة من الثوب وغيره. ومازقه: سابقه في العدو. * - (المستق في: س ت ق). * المشق: سرعة في الطعن والضرب، أو بالسوط والأكل، وفي الكتابة: مد حروفها، وضرب من النكاح، والمشط، وجذب الشئ ليمتد، ومزق الثوب، والأكل الضعيف، كأنه ضد، وقلة الحلب، ومد الوتر ليلين، والطول مع الرقة وقد مشقت الجارية، كعني، وبهاء: أثر الحبل برجل الدابة، وتفحج في قوائم ذوات الحافر، وتشحج. والمشاقة كثمامة: ما سقط من الشعر أو الكتان عند المشط، أو ما طار، أو ما خلص. وامتشقه: اختلسه، والشئ اقتطعه، وما في الضرع: استوفاه حلبا. ورجل مشق، بالكسر، ومشيق وممشوق: خفيف اللحم. ومشقت الإبل الكلأ، كنصر: أكلت أطايبه، والطعام: أبقى منه أكثر مما أكل، والثوب الجديد الساق: وهو احتراق يصيبها منه، والاسم: المشقة، بالضم. والأمشق: الجلد المتشقق، ج: مشق، بالضم. ومشق، كفرح أصابت إحدى ربلتيه الأخرى، فهو أمشق، ج: مشق، وهي مشقاء، والاسم: المشقة، بالضم. والمشق، بالكسر والفتح: المغرة. وكمعظم: المصبوغ به. وكأمير من الثياب: اللبيس، ومن الخيل: الضامر، كالممشوق وجارية ممشوقة: حسنة القوام. وقضيب ممشوق: طويل دقيق. وتمشق الليل: ولى، وجلباب الليل ظهر تباشير الصبح، والغصن: تقشر وتحسر، وثوبه: تمزق. وتماشقوا اللحم: تجاذبوه. والمماشقة المجاذبة، والمسابة، والمصاخبة. والمشقة، بالكسر: المشاقة، والثوب الخلق، أو القطعة من القطن، ج كعنب. وأمشقه: ضربه بالسوط. * المطق، محركة: داء يصيب النخل. والمطقة، بالفتح: الحلاوة 
ms1316	 والتمطق: التذوق، والتصويت باللسان والغار الأعلى. * المعق، كالمنع: الشرب الشديد، والأرض لا نبات بها، والبعد، ويضم، وفساد المعدة، وهو ممعوق، وجرف السيل، وسوء الخلق. ونهر معيق: عميق وبئر معيقة: عميقة، وقد معقت، ككرم، وأمعقتها. وتمعق: تعمق، وساء خلقه. والأمعاق: الأعماق، جج أماعق وأما عيق. وتمعق، كتنصر: جبل.(@)(@@) * مق الطلعة: شقها للإبار. وامتق الفصيل ما في الضرع شربه كله. وتمققه: شربه شيئا بعد شئ. وأصابه جرح فما تمققه: لم يضره. وفرس أمق، بين المقق: طويل والمقامق: المتكلم بأقصى حلقه. وفخذ مقاء: عارية عن اللحم. وأرض مقاء: بعيدة والمققة محركة الجداء PageV03P283(@)(@@) الرضع والجهال ومقق على عياله: ضيق، والطائر فرخه: غره. ومقمق: لان وسلس، والشئ: خيسه وذلله وأمه: مص ضرعها شديدا. وموقق، كموهب: ة بأجأ. * ملقه: محاه، وجاريته: جامعها، والثوب غسله، وأمه: رضعها، وبالعصا: ضربه، وفلان: سار شديدا. وتملقه، وله تملقا وتملاقا: تودد إليه، وتلطف له والملق، محركة: الود واللطف، وأن تعطي باللسان ما ليس في القلب، والفعل: كفرح، وما استوى من الأرض، وألطف الحضر، وأسرعه. وفرس ملق، ككتف، وهي: بهاء. وملق الخاتم، كفرح: جرج. والملق ككتف: الضعيف، وفرس لا يوثق بجريه. والمالق، كهاجر: ما يملس به الحارث الأرض المثارة، ومالج الطيان، كالمملق، وقد ملق الأرض والجدار تمليقا. ومالقة: د بالأندلس. والميلق، كحيدر: السريع، واسم. وانملق: أملس، كاملق، ومني: أفلت. والملقة، محركة: الصفاة الملساء. وكغراب: نهر. وملقونية، مخففة كحلزونية: د قرب قونية. وفرس مملوق الذكر: حديث العهد بالنزاء. وأملق: افتقر، والفرس أزلقت، والولد: مليق، والثوب: غسله. وامتلقه: أخرجه. * الموق، بالضم: النمل له أجنحة، والغبار، وماق العين، وخف غليظ يلبس فوق الخف، ج: أمواق، والحمق في غباوة، يقال: أحمق مائق، ج موقى، كسكرى. وماق مواقة ومؤوقا وموقا، بضمهما: حمق، والبيع موقا، بالفتح: رخص وفلان موقا وموقا ومؤوقا، بضمهما، ومواقة: هلك، كانماق. وموقان، بالضم: كورة بإرمينية. واستماق: استحمق.(@)(@@) * المهق، محركة: خضرة الماء. والأمهق: الأبيض لا يخالطه حمرة وليس بنير لكنه كالجص. وكأمير الأثر الملحوب، والأرض البعيدة. وتمهق الشراب: شربه ساعة بعد ساعة. والتمهيق: الرضاع المخرفج 
ms1317	 والخيل تمهق، كتمنع: تعدو.(@)(@@) * (فصل النون) * * النبق: الكبابة، وحمل السدر، كالنبق، بالكسر، وككتف، واحدته بهاء، ودقيق يخرج من لب جذع النخلة، حلو، يقوى بالدبس، ثم يجعل نبيذا. وذو نبق: ع. ونبق بها تنبيقا وأنبق: حبق غير شديد. وكمعظم ومحدث: المستوي المهذب، المصطف على سطر من النخل وغيرها. وكسفينة: زمعة الكرم إذا عظمت. وأبو نبقة، كحمزة: جد جماعة من بني المطلب وانتبق الكلام: استخرجه. وانباق، أجوف، وموضعه: ب وق، ووهم الجوهري. * نتقه: زعزعه ونفضه والغرب من البئر: جذبه، والمرأة: كثر ولدها، فهي ناتق ومنتاق، وزيد نتوقا: سمن حتى امتلأ. ولا ينتق لا ينطق. وكمقعد: مصك ثفنة الفرس من بطنه. والناتق: الفاتق، والرافع، والباسط، ومن الزناد الواري، ومن النوق: التي تسرع الحمل، ومن الخيل: الذي ينفض راكبه، وبلا لام: شهر رمضان. وأنتق شال حجر PageV03P284(@)(@@) الأشداء وبنى داره نتاق دار غيره، ككتاب، أي بحياله وتزوج منتاقا، وحمل مظلة من الشمس ونفض جرابه ليصلحه من السوس، وصام رمضان. * - النخانيق: شبه الجول في البئر إلا أنها صغار الواحد: نخنوق. والنخانقة: قوم من بني عامر بن عوف من كلب. * - أنداق، بالفتح وإهمال الدال:(@)(@@) ة بسمرقند، منها: الحسن بن علي بن سباع المعروف بابن أبي الحسن، وة بمرو. * - النرمق: اللين الناعم، معرب: نرمه. * نزق الفرس، كسمع ونصر وضرب، نزقا ونزوقا: نزا، أو تقدم خفة ووثب.(@)(@@) وأنزقه ونزقه غيره. وكفرح وضرب: طاش، وخف عند الغضب، والإناء والغدير: امتلأ إلى رأسه.(@)(@@) وناقة نزاق، ككتاب: سريعة. ونازقا نزاقا ومنازقة، وتنازقا: تشاتما. ومكان نزق، محركة: قريب ونازقه: قاربه. وأنزق: أفرط في ضحكه، وسفه بعد حلم. * - النستق، بالضم: الخادم، أو رومية نطقوا بها.(@)(@@) * نسق الكلام: عطف بعضه على بعض. والنسق، محركة: ما جاء من الكلام على نظام واحد ومن الثغور: المستوية، ومن الخرز: المنظم، وكواكب الجوزاء، أو هي بضمتين، ومن كل شئ: ما كان على ط طريقة ط نظام عام. والنسقان: كوكبان يبتدئان من قرب الفكة، أحدهما يمان والآخر شآم وأنسق: تكلم سجعا. والتنسيق: التنظيم. وناسق بينهما: تابع. وتناسقت الأشياء، وانتسقت وتنسقت 
ms1318	 بعضها إلى بعض: بمعنى. * النشوق، كصبور: كل دواء ينشق مما له حرارة، أو يدنى من الأنف ليجد ريحه وحره ونشقه، كفرح: شمه، والظبي في الحبالة: علق، وقد أنشقته فيهما. وكمقعد: الأنف.(@)(@@) والنشقة، بالضم: الربقة تجعل في أعناق البهم. والنشاقى، كسكارى، من الصيد ما وقعت الربقة في حلوقها، يقول الصائد لشريكه: لي النشاقى ولك العلاقى. واستنشق الماء: أدخله في أنفه. وكغراب ع بديار خزاعة. وككتف: من إذا دخل في أمر نشب فيه. * نطق ينطق نطقا ومنطقا ونطوقا تكلم بصوت وحروف تعرف بها المعاني. وأنطقه الله تعالى واستنطقه. و " ما له ناطق ولا صامت " أي حيوان ولا غيره من المال. والناطقة: الخاصرة. وكمكنسة: ما ينتطق به. وكمنبر وكتاب: شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها، فترسل الأعلى على الأسفل إلى الأرض، والأسفل ينجر على الأرض، ليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان وانتطقت: لبستها، والرجل: شد وسطه بمنطقة، كتنطق. وقول علي، رضي الله تعالى عنه من يطل هن أبيه ينتطق به، أي: من كثر بنو أبيه يتقوى بهم. وذات النطاقين: أسماء بنت أبي بكر لأنها شقت نطاقها ليلة خروج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الغار، فجعلت واحدة لسفرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والأخرى عصاما لقربته. وذات النطاق: أكمة م لبني كلاب منطقة PageV03P285(@)(@@) ببياض والنطاقان أسكتا المرأة والمنطيق: البليغ، والمرأة المتأزرة بحشية تعظم بها عجيزتها. ونطقه تنطيقا:(@)(@@) ألبسه المنطقة، والماء الأكمة وغيرها: بلغ نصفها. والنطق، بضمتين، في قول العباس أعراض ونواح من جبال بعضها فوق بعض، شبهت بالنطق التي تشد بها الأوساط. والمنتطق: العزيز. وكمعظمة من الغنم:(@)(@@) ما علم عليها بحمرة في موضع النطاق. وقولهم جبل أشم منطق، كمعظم: لأن السحاب لا يبلغ رأسه وجاء منتطقا فرسه: إذا جنبه ولم يركبه. * نعق بغنمه، كمنع وضرب، نعقا ونعيقا ونعاقا ونعقانا: صاح بها وزجرها، والغراب: صاح. والناعقان: كوكبان من الجوزاء. وناعق: فرس لبني فقيم. * - النغبق، كقنفذ:(@)(@@) الأحمق. وكعصفور: طائر، وع. والنغبقة: الصوت يسمع من بطن الدابة، أو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه 
ms1319	، كالنغبوقة. * - النغرقة، بالضم: قصيبة الشعر. * نغق الغراب ينغق نغيقا: صاح، أو نغق في الخير، ونعب: في الشر. وناقة نغيق، كأمير: وهي التي تبغم بعيدات بين، أي: مرة بعد مرة. * نفق البيع نفاقا، كسحاب: راج، والسوق: قامت، والرجل والدابة نفوقا: ماتا، والجرح: تقشر. وكفرح ونصر:(@)(@@) نفد وفني، أو قل. وككتاب: فعل المنافق، وجمع نفقة. ونفقت نفاقهم: فنيت نفقاتهم. ورجل منفاق: كثير النفقة. وفرس نفق الجري، ككتف: سريع انقطاعه وكزبير ع. ونافقان: ة بمرو. والنفق محركة: سرب في الأرض له مخلص إلى مكان. وانتفق: دخله. و " ضل دريص نفقه ": في: د ر ص، وبهاء ما تنفقه من الدراهم ونحوها. والنافقة: نافجة المسك، وجبل. والنافقاء والنفقة، كهمزة: إحدى جحرة اليربوع، يكتمها ويظهر غيرها، فإذا أتي من جهة القاصعاء، ضرب النافقاء برأسه فانتفق. ونفق، كنصر وسمع، ونفق وانتفق: خرج من نافقائه. ونيفق السراويل، بالفتح: الموضع المتسع منه. وأنفق: افتقر وماله: أنفده، كاستنفقه، والقوم: نفقت سوقهم، والإبل: انتشرت أوبارها سمنا. ونفق السلعة تنفيقا:(@)(@@) روجها، كأنفقها. والمنتفق: أبو قبيلة. ومالك بن المنتفق: قاتل بسطام بن قيس. ونافق في الدين ستر كفره وأظهر إيمانه، واليربوع: أخذ في نافقائه، كانتفق. وتنفقته: استخرجته. * نق الضفدع ينق نقيقا:(@)(@@) صاح، وكذا العقرب والدجاجة والهر. والنقاقة: الضفدعة. والنقنقة: صوتها إذا ضوعف. والنقنق كزبرج: الظليم، أو النافر، أو الخفيف، وهي: بهاء. ونقنقت عينه: غارت. * النمرق والنمرقة، مثلثة الوسادة الصغيرة، أو الميثرة، أو الطنفسة فوق الرحل. وذو النمرق الكندي: النعمان بن يزيد. والنمرقة بالكسر، من السحاب: ما كان بينه فتوق. * نمق عينه: لطمها، والكتاب: كتبه. ونمقه تنميقا حسنه وزينه بالكتابة، ويقال للشئ المروح: فيه نمقة، محركة. ونمق الطريق: لقمه ورطب منمق كمحسن ماله PageV03P286(@)(@@) نوى وأنمقت النخلة. * الناقة: م، ج: ناق ونوق وأنوق وأنؤق، (بالهمز)، وأونق وأينق ونياق وناقات وأنواق، جج: أيانق ونياقات، وتصغير أينق: أيينقات، والقياس: أيينق. ونوق، بالضم ة ببلخ. ونوقان: إحدى مدينتي طوس. ونوقات: محلة بسجستان والناقة: كواكب (مصطفة) بهيئة ناقة. والمنوق، كمعظم: المذلل من الجمال، ومن النخل: الملقح، ومن غيرها: المصفف 
ms1320	 والمطرق والمسلك، وهي: بهاء. والنواق: رائض الأمور ومصلحها. والنوقة: الحذاقة في كل شئ، وبالتحريك الذين ينقون الشحم من اللحم لليهود، وهم أمناؤهم. ونق نق: أمر بذاك. والناق: شبه مشق بين ضرة الإبهام وأصل ألية الخنصر، مستقبل بطن الساعد بلزق الراحة، وكل موضع مثله في بطن المرفق، وفي أصل العصعص، وبثر يخرج باليد، الواحدة: ناقة. والنوق، محركة: بياض فيه حمرة يسيرة. وتنيق في مطعمه وملبسه: تجود وبالغ، كتنوق، والاسم: النيقة، بالكسر. ورجل نيق، ككيس. وانتاق: انتقى. والنيق بالكسر: أرفع موضع في الجبل، ج: نياق وأنياق ونيوق وأنشد المسيب بن علس بين يدي عمرو بن هند وقد أتلافى الهم عند احتضاره *. * بناج عليه الصيعرية مكدم وطرفة بن العبد حاضر، وهو غلام، فقال استنوق الجمل "، وذلك لأن الصيعرية من سمات النوق دون الفحول فغضب المسيب وقال: ليقتلنه لسانه، فكان كما تفرس فيه، يضرب للرجل يكون في حديث، ثم يخلطه بغيره وينتقل إليه. ونيقية، بالكسر، أو أنيقية أو أنيقياء: من أعمال اصطنبول. ونيوق: جبل ضخم، وليس مصحف: ينوق. وتنوق: موضع بعمان. وآنقني إيناقا ونيقا، بالكسر: أعجبني. ونيق العقاب، بالكسر: ع بين الحرمين. والنيق، بالكسر أيضا: ع آخر. * النهق: طائر، ونبات كالجرجير، أو بالتحريك: الجرجير البري. ونهق الحمار، كضرب وسمع، نهيقا ونهاقا: صوت. والناهقان عظمان شاخصان من ذي الحافر في مجرى الدمع، ويقال لهما: النواهق أيضا، أو الناهق مخرج النهاق من حلقه، ج: نواهق.(@)(@@) * (فصل الواو) * * وبق، كوعد ووجل وورث، وبوقا وموبقا: هلك، كاستوبق. وكمجلس:(@)(@@) المهلك، والموعد، والمحبس، وواد في جهنم، وكل شئ حال بين شيئين. وأوبقه: حبسه، أو أهلكه. * وثق به، كورث، ثقة وموثقا: ائتمنه. والوثيق: المحكم، ج: وثاق. ووثق، ككرم: صار وثيقا أو أخذ بالوثيقة في أمره، أي بالثقة، كتوثق. وأرض وثيقة: كثيرة العشب. والميثاق والموثق، كمجلس: العهد، ج: مواثيق PageV03P287(@)(@@) ومياثيق ومياثق والوثاق ويكسر: ما يشد به. وأوثقه فيه: شده. ووثقه توثيقا: أحكمه، وفلانا قال فيه إنه ثقة. واستوثق منه: أخذ الوثيقة. * الودق: المطر. ودق، كوعد: قطر، وإليه ودوقا وودقا: دنا منه وأمكنه 