ms1341	 ذاق حلاوة المناجاة لربه ولا تضرع واعترافه بحاجته وذنبه.(@)(@@) واعلم أنه قد ورد من حديث أبي سعيد عند أحمد: أنه لا يضيع الدعاء بل لا بد للداعي من إحدى ثلاث إما أن يعجل له دعوته،، وإما أن يدخرها له في الآخرة، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها وصححه الحاكم وللدعاء شرائط ولقبوله موانع قد أودعناها أوائل الجزء الثاني من التنوير شرح الجامع الصغير وذكرنا فائدة الدعاء مع سبق القضاء.(@)(@@) 1 - (عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): PageV04P212(@)(@@) يقول الله تعالى أنا مع عبدي ما ذكرني تحركت بي شفتاه أخرجه ابن ماجة وصححه ابن حبان وذكره البخاري تعليقا، وهو في البخاري بلفظ قال النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم وإن تقرب إلى شبرا تقربت إليه ذراعا وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة وهذه معية خاصة تفيد عظمة ذكره تعالى، وأنه مع ذاكر برحمته ولطفه وإعانته والرضا بحاله وقال ابن أبي جمرة: معناه أنا معه بحسب ما قصده من ذكره لي ثم قال: يحتمل أن يراد الذكر بالقلب أو باللسان أو بهما معا أو بامتثال الامر واجتناب النهي، قال: والذي تدل عليه الاخبار أن الذكر على نوعين، أحدهما مقطوع لصاحبه بما تضمنه هذا الخبر، والثاني على خطر قال: والأول مستفاد من قوله تعالى: * (فمن يعلم مثقال ذرة خيرا يره) *، والثاني من الحديث الذي فيه من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا لكن إن كان في حال المعصية يذكر الله لخوف ووجل فإنه يرجى له. 2 - (وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله (ص): ما عمل ابن آدم عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله أخرجه ابن أبي شيبة والطبراني بإسناد حسن الحديث من أدلة فضل الذكر 
ms1342	 وأنه من أعظم أسباب النجاة من مخاوف عذاب الآخرة وهو أيضا من المنجيات من عذاب الدنيا ومخاوفها، ولذا قرن الله الامر بالثبات لقتال أعدائه وجهادهم بالأمر بذكره كما قال: * (إذا لقيتم فئة فأثبتوا واذكروا الله كثيرا) * (الأنفال: 45) وغيرها من الآيات والأحاديث الواردة في مواقف الجهاد.(@)(@@) 3 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله فيه إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده أخرجه مسلم. دل الحديث على فضيلة مجالس الذكر والذاكرين وفضيلة الاجتماع على الذكر. وأخرج البخاري: إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالى تنادوا هلموا إلى حاجتكم قال: فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا - الحديث وهذا من فضائل مجالس الذكر تحضرها الملائكة بعد التماسهم لها. والمراد بالذكر: هو التسبيح والتحميد وتلاوة القرآن ونحو ذلك، وفي حديث البزار: أنه تعالى يسأل ملائكته ما يصنع العباد - وهو أعلم بهم - فيقولون:(@)(@@) يعظمون آلاءك ويتلون كتابك ويصلون على نبيك ويسألونك لآخرتهم ودنياهم. والذكر حقيقة في ذكر اللسان ويؤجر عليه الناطق، ولا يشترط استحضار معناه وإنما يشترط أن لا يقصد غيره، فإن انضاف إلى الذكر باللسان الذكر بالقلب فهو أكمل، وإن انضاف إليهما استحضار معنى الذكر وما اشتمل عليه من تعظيم الله تعالى ونفي النقائص عنه ازداد كمالا، فإن وقع ذلك في عمل صالح مما فرض من صلاة أو جهاد أو غيرهما فكذلك، فإن صح PageV04P213(@)(@@) التوجه وأخلص لله فهو أبلغ في الكمال. وقال الفخر الرازي: المراد بذكر اللسان الألفاظ الدالة على التسبيح والتحميد والتمجيد، والذكر بالقلب التفكر في أدلة الذات والصفات وفي أدلة التكليف من الأمر والنهي حتى يطلع على أحكامه وفي أسرار مخلوقات الله. والذكر بالجوارح هو أن تصير مستغرقة بالطاعات ومن ثمة سمي الله الصلاة ذكرا في قوله: * (فاسعوا إلى ذكر الله) * وذكر بعض العارفين أن الذكر على سبعة أنحاء: فذكر العينين بالبكاء وذكر الاذنين بالاصغاء وذكر اللسان بالثناء وذكر اليدين بالعطاء وذكر البدن بالوفاء 
ms1343	 وذكر القلب بالخوف والرجاء وذكر الروح بالتسليم والرضاء. وورد في الحديث ما يدل على أن الذكر أفضل الأعمال جميعها وهو ما أخرجه الترمذي وابن ماجة وصححه الحاكم من حديث أبي الدرداء مرفوعا ألا أخبركم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب والورق وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: بلى قال: ذكر الله. ولا تعارضه أحاديث فضل الجهاد وأنه أفضل من الذكر، لان المراد بالذكر الأفضل من الجهاد ذكر اللسان والقلب والتفكر في المعنى واستحضار عظمة الله، فهذا أفضل من الجهاد، والجهاد أفضل من الذكر باللسان فقط. وقال ابن العربي: إنه ما من عمل صالح إلا والذكر مشترط في تصحيحه فمن لم يذكر الله عند صدقته أو صيامه فليس عمله كاملا، فصار الذكر أفضل الأعمال من هذه الحيثية، ويشير إليه حديث نية المؤمن خير من عمله.(@)(@@) 4 - (وعنه) أي أبي هريرة (قال: قال رسول الله (ص): ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على النبي (ص) إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة أخرجه الترمذي وقال: حسن. زاد فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم وأخرجه أحمد بلفظ ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالى فيه إلا كان عليه ترة، وما من رجل يمشي طريقا فلم يذكر الله تعالى إلا كان عليه ترة، وما من رجل أوى إلى فراشه فلم يذكر الله عز وجل إلا كان عليه ترة وفي رواية إلا كان عليه حسرة يوم القيامة. وإن دخل الجنة والترة: بمثناة فوقية مكسورة فراء بمعنى الحسرة وقال ابن الأثير:(@)(@@) هي النقص. والحديث دليل على وجوب الذكر والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في المجلس سيما مع تفسير الترة بالنار أو العذاب، فقد فسرت بهما، فإن التعذيب لا يكون إلا لترك واجب أو فعل محظور، وظاهره أن الواجب هو الذكر والصلاة عليه (ص) معا. وقد عدت مواضع الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم فبلغت ستة وأربعين موضعا.(@)(@@) قال 
ms1344	 أبو العالية: معنى صلاة الله على نبيه ثناؤه عليه عند ملائكته، ومعنى صلاة الملائكة عليه الدعاء له بحصول الثناء والتعظيم. وفيه أقوال أخر هذا أجودها. وقال غيره: الصلاة منه تعالى على رسوله تشريف وزيادة تكرمة وعلى من دون النبي رحمة فمعنى قولنا: اللهم صل على محمد: عظم محمدا أو المراد بالتعظيم: إعلاء ذكره، وإظهار دينه وإبقاء شريعته في الدنيا PageV04P214(@)(@@) وفي الآخرة بإحراز مثوبته وتشفيعه في أمته. والشفاعة العظمى للخلائق أجمعين في المقام المحمود ومشاركة الآل والأزواج بالعطف يراد به في حقهم التعظيم اللائق بهم. وبهذا يظهر وجه اختصاص الصلاة بالأنبياء استقلالا دون غيرهم. ويتأيد هذا بما أخرجه الطبراني من حديث ابن عباس يرفعه إذا صليتم علي فصلوا على أنبياء الله فإن الله تعالى بعثهم كما بعثني فجعل العلة البعثة فتكون مختصة بمن بعث. وأخرج ابن أبي شيبة بسند صحيح عن ابن عباس ما أعلم الصلاة تنبغي لاحد على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم وحكى القول به عن مالك وقال:(@)(@@) ما تعبدنا به. وقال القاضي عياض: عامة أهل العلم على الجواز قال: وأنا أميل إلى قول مالك، وهو قول المحققين من المتكلمين والفقهاء. قالوا: يذكر غير الأنبياء بالترضي والغفران، والصلاة على غير الأنبياء يعني استقلالا لم تكن من الأمر بالمعروف، وإنما حدثت في دولة بني هاشم يعني العبيديين. وأما الملائكة فلا أعلم فيه حديثا وإنما يؤخذ ذلك من حديث ابن عباس لان الله سماهم رسلا. وأما المؤمنون فقالت طائفة: لا تجوز استقلالا وتجوز تبعا فيما ورد به النص كالآل والأزواج والذرية، ولم يذكر في النص غيرهم فيكون ذلك خاصا ولا يقاس عليهم الصحابة ولا غيرهم، وقد بينا أنه يدعى للصحابة ونحوهم بما ذكره الله من أنه رضي عنهم وبالمغفرة كما أمر بها رسوله: * (واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات) * وأما الصلاة عليهم فلم ترد. والمسألة فيها خلاف معروف، فقال بجوازه البخاري، ووردت أحاديث بأنه صلى الله عليه وسلم صلى على آل سعد بن عبادة. أخرجه أبو داود والنسائي بسند جيد 
ms1345	، وورد بأنه صلى الله عليه وسلم صلى على آل أبي أوفى، فمن قال بجوازه استقلالا على سائر المؤمنين فهذا دليله. ومن أدلته أن الله تعالى قال: * (هو الذي يصلي عليكم وملائكته) * ومن منع قال: هذا ورد من الله ومن رسوله (ص) لم يرد الاذن لنا وقال ابن القيم: يصلى على غير الأنبياء والملائكة وأزواج النبي (ص) وذريته وأهل طاعته على سبيل الاجمال. ويكره في غير الأنبياء لشخص مفرد بحيث يصير شعارا لا سيما إذا ترك في حق مثله وأفضل منه - كما تفعل الرافضة - فلو اتفق وقوع ذلك مفردا في بعض الأحايين من غير أن يتخذ شعارا لم يكن فيه بأس. واختلفوا أيضا في السلام على غير الأنبياء بعد الاتفاق على مشروعيته في تحية الحي، فقيل: يشرع مطلقا، وقيل: تبعا ولا يفرد بواحد لكونه صار شعارا للرافضة، ونقله النووي عن الشيخ محمد الجويني. قلت: هذا التعليل بكونه صار شعارا لا ينهض على المنع والسلام على الموتى قد شرعه الله على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم دار قوم مؤمنين وكان ثابتا في الجاهلية كما قال الشاعر:(@)(@@) عليك سلام الله قيس بن عاصم * ورحمته ما شاء أن يترحما وما كان قيس موته موت واحد * ولكنه بنيان قوم تهدما 5 - (وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له عشر مرات كان كمن أعتق أربعة PageV04P215(@)(@@) أنفس من ولد إسماعيل متفق عليه. زاد مسلم: له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير وفي لفظ من قال ذلك في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك وأخرج أحمد من طريق عبد الله بن يعيش عن أبي أيوب وفيه من قال إذا صلى الصبح لا إله إلا الله فذكره 
ms1346	 بلفظ عشر مرات كن كعدل أربع رقاب وكتب له بهن عشر حسنا ت ومحي عنه بهن عشر سيئات ورفع له بهن عشر درجات وكن له حرزا من الشيطان حتى يمسي وإذا قالها بعد المغرب فمثل ذلك وسنده حسن، وأخرجه جعفر في الذكر عن أبي أيوب رفعه قال من قال حين يصبح - فذكر مثله لكن زاد: يحي ويميت. وقال: تعدل عشر رقب وكان له مسلحة من أول نهاره إلى آخره ولم يعمل يومئذ عملا يقهرهن، وإن قال مثل ذلك حين يمسي فمثل ذلك. وذكر العشر الرقاب في بعضها والأربع في بعضها كأنه باعتبار الذاكرين في استحضارهم معاني الألفاظ بالقلوب، وامحاض التوجه والاخلاص لعلام الغيوب.(@)(@@) فيكون اختلاف مراتبهم باعتبار ذلك وبحسبه كما قال القرطبي.(@)(@@) 6 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من قال سبحان الله وبحمده مائة مرة حطت عنه خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر متفق عليه. معنى سبحان الله تنزيهه عما لا يليق به من نقص، فيلزم منه نفي الشريك والصاحب والولد وجميع ما لا يليق، والتسبيح يطلق على جميع ألفاظ الذكر ويطلق على صلاة النافلة، ومنه صلاة التسبيح خصت بذلك لكثرة التسبيح فيها. وفيه: أنه تكفر بهذا الذكر الخطايا، وظاهره ولو كبائر، والعلماء يقيدون ذلك بالصغائر ويقولون: لا تمحى الكبائر إلا بالتوبة، وقد أورد على هذا سؤال: وهو أنه يدل على أن التسبيح أفضل من التهليل، فإنه قال في التهليل: إن من قال مائة مرة في يوم محيت عنه مائة سيئة كما قدمناه وهنا قال حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر والأحاديث دالة على أن التهليل أفضل، فقد أخرج الترمذي والنسائي وصححه ابن حبان والحاكم من حديث جابر مرفوعا أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله، وهي كلمة التوحيد والاخلاص وهي اسم الله الأعظم ومعنى التسبيح داخل فيها فإنه التنزيه عما لا يليق بالله وهو داخل في لا إله إلا الله وحده لا 
ms1347	 شريك له، له الملك... إلخ، وفضائلها عديدة وأجيب عنه بأنه انضاف إلى ثواب التهليل مع التفكير ثلاثة أمور رفع الدرجات وكتب الحسنات وعتق الرقاب، والعتق يتضمن تكفير جميع السيئات فإن من أعتق رقبة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار كما سلف. وظاهر الأحاديث أن هذه الفضائل لكل ذاكر. وذكر القاضي عن بعض العلماء أن الفضل الوارد في مثل هذه الأعمال الصالحة، والأذكار إنما هو لأهل الفضل في الدين، والطهارة من الجرائم العظام وليس من أصر على شهواته وانتهك دين PageV04P216(@)(@@) الله وحرماته بلا حق، من الأفاضل المطهرين في ذلك وشهد له قوله تعالى: * (أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات) * الآية 7 - (وعن جويرية بنت الحارث رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك أربع كلمات لو وزنت بما قلت) بكسر التاء خطاب لها (منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته أخرجه مسلم). عدد خلقه منصوب صفة مصدر محذوف تقديره أسبحه تسبيحا ومثله أخواته. وخلقه شامل لما في السماوات والأرض وفي الدنيا والآخرة، ورضاء نفسه أي عدد من رضي الله عنهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ورضاه عنهم لا ينقضي ولا ينقطع. وزنة عرشه أي زنة ما لا يعلم قدر وزنه إلا الله. ومداد كلماته بكسر الميم وهو ما تمد به الدواة كالحبر، والكلمات هي معلومات الله ومقدوراته وهي لا تنحصر وهي لا تتناهى، ومدادها هو كل مدة يكتب بها معلوم أو مقدور وذلك لا ينحصر فمتعلقه غير منحصر كما قال تعالى: * (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي) * الحديث دليل على فضل هذه الكلمات وأن قائلها يدرك فضيلة تكرار القبول بالعدد المذكور.(@)(@@) 8 - (وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) الباقيات الصالحات: لا إله إلا الله وسبحان الله والله أكبر والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله أخرجه النسائي وصححه ابن حبان والحاكم. الباقيات الصالحات 
ms1348	:(@)(@@) يراد بها الأعمال الصالحة التي يبقى لصاحبها أجرها أبد الآباد، وفسرها صلى الله عليه وسلم بهذه الكلمات، ويحتمل أنه تفسير لقوله تعالى: * (والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا) *. وقد جاء في الأحاديث تفسيرها بأفعال الخير. فأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من حديث ابن عباس: الباقيات الصالحات: هن ذكر لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله وتبارك الله ولا حول ولا قوة إلا بالله وأستغفر الله وصلى الله على رسول الله (ص) والصيام والصلاة والحج والصدقة والعتق والجهاد والصلة، وجميع أنواع الحسنات وهن الباقيات الصالحات التي تبقى لأهلها في الجنة وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن قتادة الباقيات الصالحات كل شئ من طاعة الله فهو من الباقيات الصالحات ولا ينافي تفسيرها في الحديث بما ذكر فإنه لا حصر فيه عليها.(@)(@@) 9 - (وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) أحب الكلام إلى الله أربع لا يضرك بأيهن بدأت سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أخرجه مسلم. يعني إنما كانت أحبه إليه تعالى لاشتمالها على تنزيهه وإثبات الحمد له والوحدانية والأكبرية. وقوله: لا يضرك بأيهن بدأت دل على أنه لا ترتيب بينها ولكن تقديم التنزيه أولى لأنه تقدم التخلية - بالخاء المعجمة - على التحلية PageV04P217(@)(@@) بالحاء المهملة - والتنزيه تخلية عن كل قبيح، وإثبات الحمد والوحدانية والأكبرية تحلية بكل صفات الكمال، لكنه لما كان تعالى منزهة ذاته عن كل قبيح لم تضر البداءة بالتحلية وتقديمها على التخلية. والأحاديث في فضل هذه الكلمات مجموعة ومتفرقة بحر لا تنزفه الدلاء ولا ينقصه الاملاء وكفى بما في الحديث من أنها الباقيات الصالحات وأنها أحب الكلام إلى الله تعالى.(@)(@@) 10 - (وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟(@)(@@) لا حول ولا قوة إلا بالله متفق عليه. زاد النسائي) من حديث أبي موسى (لا ملجأ 
ms1349	 من الله إلا إليه) أي أن ثوابها مدخر في الجنة وهو ثواب نفيس كما أن الكنز أنفس أموال العباد، فالمراد مكنون ثوابها عند الله لكم، وذلك لا كلمة استسلام وتفويض إلى الله واعتراف الاذعان له وأنه لا صانع غيره ولا راد لامره، وأن العبد لا يملك شيئا من الامر.(@)(@@) والحول: الحركة والحيلة أي لا حركة ولا استطاعة ولا حيلة إلا بمشيئة الله، وروي تفسيرها مرفوعا أي لا حول عن المعاصي إلا بعصمة الله، ولا قوة على طاعة الله إلا بالله، ثم قال صلى الله عليه وسلم كذلك أخبرني جبريل عن الله تبارك وتعالى. وقوله: (ولا ملجأ) مأخوذ من لجأ إليه وهو - بفتح الهمزة - يقال لجأت إليه والتجأت إذا استندت إليه واعتضدت به أي لا مستند من الله ولا مهرب عن قضائه إلا إليه.(@)(@@) 11 - (وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي (ص) قال: إن الدعاء هو العبادة رواه الأربعة وصححه الترمذي. ويدل له قوله تعالى: * (ادعوني استجب لكم) * ثم قال: * (إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) * وتقدم الكلام عليه.(@)(@@) 12 - (وله) أي الترمذي (من حديث أنس مرفوعا بلفظ الدعاء مخ العبادة) أي خالصها لان مخ الشئ خالصه، وإنما كان مخها لامرين: الأول: أنه امتثال لأمر الله حيث قال: (ادعوني) الثاني: أن الداعي إذا علم أن نجاح الأمور من الله انقطع عما سواه وأفرده بطلب الحاجات وإنزال الفاقات، وهذا هو مراد الله من العبادة.(@)(@@) 13 - (وله) أي الترمذي (عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه ليس شئ على الله أكرم من الدعاء وصححه ابن حبان والحاكم).(@)(@@) 14 - (وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد أخرجه النسائي وغيره وصححه ابن حبان وغيره) تقدم الحديث بلفظ آخر في باب الأذان، وتقدم الكلام عليه، ويتأكد الدعاء بعد الصلاة المكتوبة لحديث الترمذي عن أبي أمامة قلت: يا رسول الله أي الدعاء أسمع؟ قال: جوف الليل PageV04P218(@)(@@) وأدبار الصلوات المكتوبة. وأما هذه الهيئة التي يفعلها الناس في الدعاء 
ms1350	 بعد السلام من الصلاة بأن يبقى الامام مستقبل القبلة والمؤتمون خلفه يدعو ويدعون، فقال ابن القيم: لم يكن من ذلك هدي النبي صلى الله عليه وسلم ولا روي عنه في حديث صحيح ولا حسن. وقد وردت أحاديث في الدعاء بعد الصلاة معروفة وورد التسبيح والتحميد والتكبير كما سلف في الأذكار.(@)(@@) 15 - (وعن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ربكم حيي) بزنة نسي وحشي (كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا أخرجه الأربعة إلا النسائي وصححه الحاكم). وصفه تعالى بالحياء يحمل على ما يليق به كسائر صفاته نؤمن بها ولا نكيفها ولا يقال: إنه مجاز وتطلب له العلاقات، هذا مذهب أئمة الحديث والصحابة وغيرهم وصفرا بكسر الصاد المهملة وسكون الفاء أي خالية. وفي الحديث دلالة على استحباب رفع اليدين في الدعاء، والأحاديث فيه كثيرة. وأما حديث أنس لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في شئ من الدعاء إلا في الاستسقاء فالمراد به المبالغة في الرفع وأنه لم يقع إلا في الاستسقاء. وأحاديث رفعه صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء أفردها الحافظ المنذري في جزء. وأخرج أبو داود وغيره من حديث ابن عباس المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك، والاستسقاء أن تشير بأصبع واحدة، والابتهال أن تمد يديك جميعا وهو موقوف، وأما مسح اليدين بعد الدعاء فورد فيه الحديث الآتي:(@)(@@) 16 - (وعن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله (ص) إذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتى يمسح بهما وجهه أخرجه الترمذي، وله شواهد منها حديث ابن عباس عند أبي داود وغيره ومجموعها يقضي بأنه حديث حسن) وفيه دليل على مشروعية مسح الوجه باليدين بعد الفراغ من الدعاء. قيل: وكأن المناسبة أنه تعالى لما كان لا يردهما صفرا فكأن الرحمة أصابتهما فتناسب إفاضة ذلك على الوجه الذي هو أشرف الأعضاء وأحقها بالتكريم. 17 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): إن أولى الناس بي 
ms1351	 يوم القيامة أكثرهم علي صلاة أخرجه الترمذي وصححه ابن حبان. المراد أحقهم بالشفاعة أو القرب من منزلته في الجنة. وفيه فضيلة الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم. وقد تقدمت قريبا، ولو أضاف هذا الحديث إلى ما سلف لكان أوفق.(@)(@@) 18 - (وعن شداد بن أوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيد الاستغفار أن يقول العبد: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه PageV04P219(@)(@@) لا يغفر الذنوب إلا أنت أخرجه البخاري. وتمام الحديث من قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة. قال الطيبي: لما كان هذا الدعاء جامعا لمعاني التوبة استعير له اسم السيد وهو في الأصل الرئيس الذي يقصد إليه في الحوائج. ويرجع إليه في الأمور، وجاء في رواية الترمذي ألا أدلك على سيد الاستغفار. وفي حديث جابر عند النسائي تعلموا سيد الاستغفار وقوله: لا إله إلا أنت خلقتني ووقع في رواية: اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت خلقتني وزاد فيه آمنت لك مخلصا لك ديني. وقوله:(@)(@@) وأنا عبدك جملة مؤكدة لقوله: أنت ربي، ويحتمل: أنا عبدك بمعنى عابدك فلا يكون تأكيدا ويؤيده عطف قوله: وأنا على عهدك ومعناه كما قال الخطابي: أنا على ما عاهدتك عليه وواعدتك من الايمان بك وإخلاص الطاعة لك ما استطعت ومتمسك به ومستنجز وعدك في المعونة والأجر. وفي قوله: ما استطعت اعتراف بالعجز والقصور عن القيام بالواجب من حقه تعالى. قال ابن بطال: يريد بالعهد الذي أخذه الله على عباده حيث أخرجهم أمثال الذر وأشهدهم على أنفسهم. * (ألست بربكم) * فأقروا له بالربوبية وأذعنوا له بالوحدانية، وبالوعد ما قال على لسان نبيه أن من مات لا يشرك بي شيئا أن يدخل الجنة.(@)(@@) ومعنى أبوء 
ms1352	 أقر وأعترف وهو مهموز وأصله البواء ومعناه اللزوم. ومنه: بوأه الله منزلا أي أسكنه، فكأنه ألزمه به وأبوء بذنبي أعترف به وأقر. وقوله: فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت اعترف بذنبه أولا ثم طلب غفرانه ثانيا. وهذا من أحسن الخطاب وألطف الاستعطاف كقول أبي البشر: * (ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) *. وقد اشتمل الحديث على الاقرار بالربوبية لله تعالى. وبالعبودية للعبد في التوحيد له وبالإقرار بأنه الخالق، والاقرار بالعهد الذي أخذه على الأمم. والاقرار بالعجز عن الوفاء من العبد، والاستعاذة به تعالى من شر السيئات نحو نعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا والاقرار بنعمته على عباده، وأفردها للجنس، والاقرار بالذنب وطلب المغفرة وحصر الغفران فيه تعالى. وفيه أنه لا ينبغي طلب الحجا ت إلا بعد الوسائل. وأما ما استشكل به من أنه كيف يستغفر وقد غفر له صلى الله عليه وسلم ما تقدم من ذنبه وما تأخر وهو أيضا معصوم، فإنه من الفضول لأنه (ص) أخبر بأنه يستغفر الله ويتوب إليه في اليوم سبعين مرة. وعلمنا الاستغفار فعلينا التأسي والامتثال لا إيراد السؤال والاشكال، وقد علم هذا من خاطبهم بذلك فلم يوردوا إشكالا ولا سؤالا ويكفينا كونه ذكر الله على كل حال، وهو مثل طلبنا للرزق. وقد تكفل به وتعليمه لنا ذلك * (ارزقنا وأنت خير الرازقين) * وكله تعبد وذكر الله تعالى.(@)(@@) 19 - و (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم يكن رسول الله (ص) يدع هؤلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح: اللهم إني أسألك العافية في ديني PageV04P220(@)(@@) ودنياي وأهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي أخرجه النسائي وابن ماجة وصححه الحاكم. العافية في الدين:(@)(@@) السلامة من المعاصي والابتداع، وترك ما يجب، والتساهل في الطاعات، وفي الدنيا: السلامة من شرورها ومصائبها، وفي الأهل: السلامة من سوء العشرة والأمراض والأسقام وشغلهم بطلب التوسع في الحطام 
ms1353	، وفي المال: السلامة من الآفات التي تحدث فيه، وستر العورات: عام لعورة البدن والدين والأهل والدنيا والآخرة، وتأمين الروعات كذلك، والروعات: جمع روعة وهي الفزع. وسأل الله الحفظ له من جميع الجهات، لان العبد بين أعدائه من شياطين الإنس والجن ، كالشاة بين الذئاب إذا لم يكن له حافظ من الله فما له من قوة، وخص الاستعاذة بالعظمة عن الاغتيال من تحته لان اغتيال الشئ أخذه خفية هو أن يخسف به الأرض كما صنع تعالى بقارون، أو بالغرق كما صنع بفرعون، فالكل اغتيال من التحت.(@)(@@) 20 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله (ص) يقول:(@)(@@) اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجأة نقمتك وجميع سخطك أخرجه مسلم. الفجأة: بفتح الفاء وسكون الجيم مقصور وبضم الفاء وفتح الجيم والمد وهي: البغتة، وزوال النعمة لا يكون منه تعالى إلا بذنب يصيبه العبد فالاستعاذة من الذنب في الحقيقة، كأنه قال: نعوذ بك من سيئات أعمالنا وهو تعليم للعباد، وتحول العافية انتقالها، ولا يكون إلا بحصول ضدها وهو المرض.(@)(@@) 21 - (وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: كان رسول الله (ص) يقول: اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الأعداء رواه النسائي وصححه الحاكم. غلبة الدين: ما يغلب المدين قضاؤه، ولا ينافي الاستعاذة كونه (ص) استدان ومات ودرعه مرهونة في شئ من شعير، فإن الاستعاذة من الغلبة بحيث لا يقدر على قضائه، ولا ينافيه أن الله مع المدين حتى يقضي دينه ما لم يكن فيما يكره الله، وروي هذا عن عبد الله بن جعفر مرفوعا لأنه يحمل على ما لا غلبة فيه. فمن استدان دينا يعلم أنه لا يقدر على قضائه فقد فعل محرما، وفيه ورد حديث من أخذ أموال الناس يريد أداءها أداها الله عنه ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله أخرجه البخاري وقد تقدم، ولذا استعاذ (ص) من المغرم وهو الدين، ولما سألته عائشة عن وجه إكثاره من الاستعاذة منه قال: إن الرجل إذا 
ms1354	 غرم حدث فكذب ووعد فأخلف فالمستدين يتعرض لهذا الامر العظيم. وأما غلبة العدو أي بالباطل لان العدو في الحقيقة إنما يعادي في أمر باطل إما لأمر ديني أو لأمر دنيوي كغصب الظالم لحق غيره مع عدم القدرة على الانتصاف منه، وغير ذلك. وأما شماته الأعداء فهي فرح العدو بضر نزل بعدوه. قال PageV04P221(@)(@@) ابن بطال: شماتة الأعداء ما ينكأ القلب وتبلغ به النفس أشد مبلغ. وقد قال هارون لأخيه عليهما السلام: * (ولا تشمت بي الأعداء) * لا تفرحهم بما تصيبني به.(@)(@@) 22 - (وعن بريدة رضي الله عنه قال: سمع رسول الله (ص) رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله الا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال (رسول الله (ص)): لقد سأل الله باسمه الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب أخرجه الأربعة وصححه ابن حبان) الأحد: صفة كمال لان الأحد الحقيقي ما يكون منزه الذات عن أنحاء التركيب والتعدد وما يستلزم أحدهما كالجسمية والتحيز والمشاركة في الحقيقة، ومتصفا بخواصها كوجوب الوجود والقدرة الذاتية والحكمة الناشئة عن الألوهية. والصمد: السيد الذي يصمد إليه في الحوائج ويقصد، والمتصف به على الاطلاق هو الذي يستغني عن غيره مطلقا وكل ما عداه محتاج إليه وليس ذلك عنه إلا الله تعالى. ووصفه بأنه لم يلد لم يجانس ولم يفتقر إلى ما يعينه أو يخلف عنه لامتناع الحاجة والفناء عليه، وهو رد على من قال: الملائكة بنات الله، ومن قال: عزير ابن الله والمسيح ابن الله، وقوله: لم يولد أي لم يسبقه عدم. فإن قلت:(@)(@@) المعروف تقدم كون المولود مولودا على كونه والدا، فكان هذا يقتضي أن يقال: الذي لم يولد ولم يلد. قلت: القصد الأصلي هنا نفي كونه تعالى ليس له ولد كما ادعاه أهل الباطل ولم يدع أحد أنه تعالى مولود فالمقام مقام تقديم نفي ذلك. فإن قلت: فلم ذكر ولم يولد مع عدم من يدعيه؟ قلت: تعميما لتفرد الله تعالى عن 
ms1355	 مشابهات المخلوقين وتحقيقا لكونه ليس كمثله شئ. والكفؤ: المماثل أي لم يكن أحد يماثله في شئ من صفات كماله وعلو ذاته.(@)(@@) وفي الحديث دليل على أنه ينبغي تحري هذه الكلمات عند الدعاء لاخباره صلى الله عليه وسلم أنه إذا سئل بها أعطى وإذا دعي بها أجاب. والسؤال: الطلب للحاجات، والدعاء أعم منه، فهو من عطف العام على الخاص.(@)(@@) 23 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله (ص) إذا أصبح يقول: اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا ونموت وإليك النشور وإذا أمسى قال مثل ذلك إلا أنه قال: وإليك المصير أخرجه الأربعة. الظرف متعلق بمقدر أي بقوتك وقدرتك وإيجادك أصبحنا أي دخلنا في الصباح إذا أنت الذي أوجدتنا وأوجدت الصباح. ومثله أمسينا. والنشور من نشر الميت إذا أحياه، وفيه مناسبة لان النوم أخو الموت فالايقاظ منه كالاحياء بعد الإماتة، كما ناسب في المساء ذكر المصير لأنه ينام فيه والنوم كالموت. وفيه الاقرار بأن كل إنعام من الله تعالى.(@)(@@) 24 - (وعن أنس رضي الله عنه قال: كان أكثر دعاء رسول الله (ص) ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار متفق عليه. قال القاضي عياض: إنما كان يدعو بهذه الآية لجمعها معاني الدعاء كله من أمر الدنيا والآخرة، PageV04P222(@)(@@) قال: والحسنة عندهم ههنا النعمة، فسأل نعيم الدنيا والآخرة، والوقاية من العذاب، نسأل الله أن يمن علينا بذلك. وقد كثر كلام السلف في تفسير الحسنة. فقال ابن كثير: الحسنة في الدنيا تشمل كل مطلوب دنيوي من عافية ودار رحبة، وزوجة حسناء وولد بار، ورزق واسع، وعلم نافع، وعمل صالح، ومركب هني، وثياب جميلة، إلى غير ذلك مما شملته عبارتهم، فإنها مندرجة في حسنات الدنيا، فأما الحسنة في الآخرة: فأعلاها دخول الجنة وتوابعه من الامن، وأما الوقاية من النار: فهي تقتضي تيسير أسبابه في الدنيا من اجتناب المحارم وترك الشبهات أو العفو محضا. ومراده بقوله وتوابعه: ما يلحبه في الذكر لا ما يتعقبه حقيقة.(@)(@@) 25 - (وعن أبي موسى الأشعري رضي الله 
ms1356	 عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو: اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطئي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شئ قدير متفق عليه) الخطيئة الذنب، والجهل ضد العلم. والاسراف مجاوزة الحد في كل شئ. وقوله في أمري يحتمل تعلقه بكل ما تقدم أو بقوله إسرافي فقط. والجد بكسر الجيم ضد الهزل وقوله: وخطئي وعمدي من عطف الخاص على العام إذ الخطيئة تكون عن هزل وعن جد وتكرير ذلك لتعدد الأنواع التي تقع من الانسان من المخالفات والاعتراف بها وإظهار أن النفس غير مبرأة من العيوب إلا ما رحم علام الغيوب. وقوله: وكل ذلك عندي خبره محذوف أي موجود ومعنى أنت المقدم أي تقدم من تشاء من خلقك فيتصف بصفات الكمالات ويتحقق بحقائق العبودية بتوفيقك، وأنت المؤخر لمن تشاء من عبادك بخذلانك وتبعيدك له عن درجات الخير. قال المصنف: وقع في حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم كان يقوله في صلاة الليل، وتقدم بيانه، ووقع في حديث علي عليه السلام أنه كان يقوله بعد الصلاة. واختلفت الروايات هل كان يقوله بعد السلام أو قبله؟ ففي مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنه: أنه كان يقول بين التشهد والسلام وأورده ابن حبان في صحيحه بلفظ إذا فرغ من الصلاة وهو ظاهر في أنه بعد السلام ويحتمل أنه كان يقوله قبله وبعده.(@)(@@) 26 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله (ص) يقول:(@)(@@) اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وأصلح لي آخرتي التي إليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر أخرجه مسلم. تضمن الدعاء بخير الدارين، وليس فيه دلالة على جواز الدعاء بالموت، بل إنما 
ms1357	 دل على سؤال أن يجعل الموت في قضائه عليه ونزوله به راحة من شرور الدنيا ومن شرور القبر لعموم كل شر، أي من كل شر قبله وبعده. PageV04P223(@)(@@) 27 - (وعن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله (ص) يقول: اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وارزقني علما ينفعني رواه النسائي والحاكم.(@)(@@) 28 - (وللنسائي من حديث أبي هريرة نحوه، وقال في آخره: وزدني علما، الحمد لله على كل حال، وأعوذ بالله من حال أهل النار وإسناده حسن) فيه أنه لا يطلب من العلم إلا النافع، والنافع: ما يتعلق بأمر الدين والدنيا في ما يعود فيها على نفع الدين، وإلا فما عدا هذا العلم فإنه ممن قال الله فيه: * (ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم) * أي في أمر الدين فإنه نفي النفع عن علم السحر لعدم نفعه في الآخرة بل لأنه ضار فيها، وقد ينفعهم في الدنيا لكنه لم يعده نفعا.(@)(@@) 29 - (وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي (ص) علمها هذا الدعاء:(@)(@@) اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، و أعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك، وأعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك، اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا أخرجه ابن ماجة وصححه ابن حبان والحاكم) الحديث تضمن الدعاء بخيري الدنيا والآخرة، والاستعاذة من شرهما وسؤال الجنة وأعمالها، وسؤال أن يجعل الله كل قضاء خيرا، وكأن المراد سؤال اعتقاد العبد أن كل ما أصابه خير، وإلا فإن كل قضاء قضى به خير وإن رآه العبد شرا في الصورة. وفيه أنه ينبغي للعبد تعليم أهله أحسن الأدعية لان كل خير ينالونه فهو له، وكل شر يصيبهم فهو مضرة عليه.(@)(@@) 30 - (وأخرج الشيخان عن أبي هريرة رضي الله 
ms1358	 عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم. هذا آخر حديث ختم به البخاري صحيحه وتبعه جماعة من الأئمة في ختم تصانيفهم في الحديث، والمراد من الكلمتين: الكلام نحو كلمة الشهادة، وهو خبر مقدم، وقوله: سبحان الله. إلخ مبتدأ مؤخر وصح الابتداء به وإن كان جملة لأنه في معنى هذا اللفظ، وإنما قدم الخبر تشويقا للسامع إلى مبتدأ سيما بعد ما ذكر من الأوصاف، والحبيبة بمعنى المحبوبة أي محبوبتان له تعالى، والخفيفة فعيلة بمعنى فاعلة، والثقيلة فعيلة بمعنى فاعلة أيضا. قال الطيبي: الخفة مستعارة للسهولة، شبه سهولة جريانها على اللسان بما خف على الحامل من بعض الأمتعة فلا يتعبه كالشئ الثقيل، وفيه إشارة إلى أن PageV04P224(@)(@@) سائر التكاليف شاقة على النفس وهذه سهلة عليها مع أنها تثقل في الميزان كثقل الشاق من الأعمال، وقد سئل بعض السلف عن سبب ثقل الحسنة وخفة السيئة فقال:(@)(@@) لان الحسنة حضرت مرارتها وغابت حلاوتها فثقلت فلا يحملك ثقلها على تركها، والسيئة حضرت حلاوتها وغابت مرارتها فلذلك خفت، فلا تحملنك خفتها على ارتكابها.(@)(@@) والحديث من الأدلة على ثبوت الميزان كما دل عليه القرآن واختلف العلماء في الموزون فقيل:(@)(@@) الصحف لان الأعمال أعراض فلا توصف بثقل ولا خفة، ولحديث السجلات والبطاقة.(@)(@@) وذهب أهل الحديث والمحققون إلى أن الموزون نفس الأعمال، وأنها تجسد في الآخرة، ويدل له حديث جابر مرفوعا توضع الموازين يوم القيامة فتوزن الحسنات والسيئات، فمن ثقلت حسناته على سيئاته مثقال حبة دخل الجنة، ومن ثقلت سيئاته على حسناته مثقال حبة دخل النار قيل له: فمن استوت حسناته وسيئاته؟ قال: أولئك أصحاب الأعراف أخرجه خيثمة في فوائده، وعند ابن المبارك في الزهد عن ابن مسعود نحوه مرفوعا. والأحاديث ظاهرة في أن أعمال بني آدم توزن أنه عام لجميعهم، وقال بعضهم: إنه يخص المؤمن الذي لا سيئة له وله حسنات كثيرة زائدة على محض الايمان فيدخل الجنة بغير حساب كما 
ms1359	 جاء فحديث السبعين ألفا. ويخص منه الكافر الذي لا حسنة له ولا ذنب له غير الكفر فإنه يقع في النار بغير حساب ولا ميزان. نقل القرطبي عن بعض العلماء أنه قال: الكافر مطلقا لا ثواب له ولا توضع حسنته في الميزان لقوله تعالى: * (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) * ولحديث أبي هريرة في الصحيح الكافر لا يزن عند الله جناح بعوضة وأجيب بأن هذا مجاز عن حقارة قدره ويلزم منه عدم الوزن. والصحيح أن الكافر توزن أعماله إلا أنه على وجهين: أحدهما: أن كفره يوضع في كفة ولا يجد حسنة يضعها في الأخرى لبطلان الحسنات مع الكفر فتطيش التي لا شئ فيها. قال القرطبي: وهذا ظاهر قوله تعالى: * (ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم) * فإنه وصف الميزان بالخفة، والثاني: أنه قد يقع منه العتق والبر والصلة وسائر أنواع الخير المالية لو فعلها المسلم لكانت له حسنات فمن كانت له جمعت ووضعت في الميزان غير أن الكفر إذا قابلها رجح بها. ويحتمل أن هذه الأعمال تزن ما يقع منه من الأعمال السيئة، كظلم غيره وأخذ ماله وقطع الطريق، فإن ساوتها عذب بالكفر، وإن زادت عذب بما كان زائدا على الكفر منه، وإن زادت أعمال الخير معه طاح عقاب سائر المعاصي وبقي عقاب الكفر، كما جاء في حديث أبي طالب أنه في ضحضاح من نار.(@)(@@) اللهم ثقل موازين حسناتنا إذا وزنت. وخفف موازين سيئاتنا إذا في كفة الميزان وضعت واجعل سجلات ذنوبنا عند بطاقة توحيدنا طائشة من كفة الميزان. ووفقنا بجعل كلمة التوحيد عند الممات آخر ما ينطق به اللسان. PageV04P225(@)(@@) قد انتهى بحمد ولي الانعام، ما قصدناه من شرح بلوغ المرام (سبل السلام) نسأل الله أن يجعله من موجبات دخول دار السلام، وأن يتجاوز عما ارتكبناه من الخطايا والآثام وأن يجعل في كفات الحسنات ما جرت به فيه وفي غيره الأقلام، وأن ينفع به الأنام إنه ذو الجلال والاكرام. والمولي لعباده من إفضاله كل مرام. والحمد لله حمدا لا يفنى ما 
ms1360	 بقيت الليالي والأيام. ولا يزول إن زال دوران الشهور والأعوام. والصلاة والسلام على رسوله الكاشف بأنوار الوحي كل ظلام، وعلى آله العلماء الأعلام، وأصحابه الكرام وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.(@)(@@) وقد وافق الفراغ منه صباح الأربعاء ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة 1164 من هجرة سيد الأنام، عليه أفضل الصلاة وأتم السلام. ختمها الله تعالى بخير وما بعدها من الأعوام اه‍.(@)(@@) تم الجزء الرابع بعون الله وحمده، وبه تم الكتاب ويليه:(@)(@@) متن نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر (للحافظ ابن حجر) PageV04P226(@)(@@) خاتمة الطبع بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق الموجودات من ظلمة العدم إلى نور الايجاد، وجعلها دليلا على وحدانيته لذوي البصائر ليوم الميعاد، وميز النوع الانساني منها بالعقل رفعا له إلى درجة الكمال، وخلق له ما في الأرض جميعا تكميلا لنعمته عليه وتحقيقا للافضال، وبعث الرسل قطعا للحجة وبيانا هاديا للضال، والصلاة والسلام على سيدنا محمد القائل (نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها) فأظهره الله على الذي نكله، وأتم به النعمة وجمع به الكلمة وأكمل به الدين، وعلى آله وصحبه أجمعين.(@)(@@) وبعد: فقد جعل الله الأنبياء والمرسلين صفوة الخلق، لأنهم هدوا إلى الطيب من القول والى صراط العزيز الحميد، وجعل ورثتهم العلماء كما أخبر بذلك الصادق الأمين، وكان من بينهم حجة الاسلام (الحافظ ابن حجر العسقلاني) صاحب (بلوغ المرام من جمع أدلة الاحكام) وشارحه العلامة (محمد بن إسماعيل اليمني الصنعاني) صاحب (سبل السلام).(@)(@@) ولما كان فن الحديث يحتاج الناظر فيه إلى بيان الحسن من الصحيح ألحقنا به نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر مع بعض تعليقات من شرحه لابن حجر أيضا.(@)(@@) وقد اعتنى بطبعه وحسن تنميقه ونشره بين الأنام أصحاب شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر القاهرة 6 جمادى الأولى 1378 ه‍ 17 نوفمبر 1958 م PageV04P227(@)(@@) فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون قرآن كريم بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله الذي لم يزل عالما قديرا 