ms1121	 عن الربيع بن انس عن أبي العالية، في قوله: في طغيانهم، يعني: في ضلالتهم.(@)(@@) وروى عن السدى نحو قول ابن عباس وقتادة والربيع نحو قول أبي العالية. قوله تعالى: يعمهون 7779 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس، قوله: يعمهون، قال: يتمادون. وروى عن السدى نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 7780 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس، قوله: يعمهون قال: في كفرهم يترددون.(@)(@@) وروى عن أبي العالية ومجاهد وأبي مالك والربيع بن انس مثل ذلك.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 7781 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شييبة ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن الأعمش: في طغيانهم يعمهون قال: يلعبون. قوله تعالى: ولو اننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى اية 111 7782 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس قوله: ولو اننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا، يقول: لو استقبلهم ذلك كله لم يؤمنوا الا ان يشاء الله. قوله تعالى: قبلا 7783 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وحشرنا عليهم كل شيء قبلا، يقول: معاينة. قوله تعالى: ما كانوا ليؤمنوا الا ان يشاء الله الآية 7784 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: PageV04P1370(@)(@@) قوله: ما كانوا ليؤمنوا الا ان يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون قال: سالت قريش محمدا صلى الله عليه وسلم ان يأتيهم باية استحلفهم ليؤمنن بها.(@)(@@) 7785 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ما كانوا ليؤمنوا وهم أهل الشقاء، ثم قال: الا ان يشاء الله وهم أهل السعادة، الذين سبق لهم في علمه ان يدخلوا في الايمان. قوله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن 
ms1122	 اية 112 7786 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أبو المغيرة ثنا معان بن رفاعة عن علي ابن يزيد عن القاسم عن أبي امامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابا ذر، تعوذت بالله من شياطين الجن والإنس؟ قال: يا نبي الله، وهل للانس شياطين؟ قال: نعم شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.(@)(@@) 7787 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ثنا أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله: شياطين يعني: إبليس وذريته.(@)(@@) 7788 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قول: شياطين الانس الجن قال: من الانس شياطين، ومن الجن شياطين، يوحي بعضهم إلى بعض. قوله تعالى: يوحي 7789 حدثنا علي بن الحسين ثنا علي بن عبد الله ثنا أمية بن خالد ثنا قرة بن خالد عن أبي يزيد المدني عن عكرمة قال: قدمت على المختار، فاكرمني وانزلني عليه حتى كان يتعاهد مبيتي بالليل، قال: فقال: لي: اخرج فحدث الناس. قال: فخرجت، فجاء رجل فقال ما تقول: في الوحي؟ قلت: الوحي وحيان. قال الله عز وجل: بما أوحينا إليك هذا القران وقال الله: شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى PageV04P1371(@)(@@) بعض زخرف القول غرورا. قال: فهموا بي ان ياخذوني، فقلت: ما لكم ذاك، اني مفتيكم وضيفكم، فتركوني. قوله تعالى: يوحي بعضهم إلى بعض 7790 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى، انا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: يوحي بعضهم إلى بعض، شياطين الجن يوحون إلى شياطين الانس. قال: فان الله يقول: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم.(@)(@@) 7791 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا قال: ان للجن شياطين يضلونهم مثل شياطين الانس يضلونهم، قال: فيلقي شيطان الانس وشيطان الجن، فيقول هذا 
ms1123	 لهذا: اضلله بكذا، واضلله بكذا، قال: فهو قوله: يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.(@)(@@) وروى عن عكرمة وعطاء الخرساني نحو قول عطاء عن ابن عباس. وروى عن السدى نحو قول أبي روق عن الضحاك. قوله تعالى: زخرف القول غرورا 7792 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: زخرف القول غرورا، قال: يحسن بعضهم لبعض القول ليتبعوهم في فتنتهم.(@)(@@) وروى عن مجاهد وعكرمة انهما قالا: تزيين الباطل بالألسنة.(@)(@@) 7793 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: زخرف القول غرورا، اما الزخرف زخرفوه وزينوه، غرورا يغرون به الناس والجن. PageV04P1372(@)(@@) 7794 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: زخرف القول غرورا قال: الزخرف المزين، حيث زين لهم هذا الغرور، كما زين إبليس لادم ما جاء به وقاسمه انه لمن الناصحين. قوله تعالى: ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون 7795 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: وما يفترون قال: ما يكذبون. قوله تعالى: ولتصغى اليه اية 113 7796 وبه عن ابن عباس: في قوله: ولتصغى اليه، قال لتميل اليه وروى عن السدى أنه قال: تميل اليه قلوب الكفار.(@)(@@) 7797 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت ابن زيد يعني عبد الرحمن في قوله: ولتصغى اليه، قال: ولتهوى ذلك. قال: يقول الرجل للمراة: صغيت إليها: هويتها. قوله تعالى: أفئدة 7798 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: أفئدة قال: قلوب. قوله تعالى: الذين لا يؤمنون بالآخرة 7799 وبه عن السدى: قوله: الذين لا يؤمنون بالآخرة قال: تميل اليه قلوب الكفار. قوله تعالى: وليرضوه 7800 وبه عن السدى: ليرضوه، قال: يحبونه ويرضونه. قوله 
ms1124	 تعالى: وليقترفوا 7801 وبه عن السدى: قوله: وليقترفوا يقول: ليعملوا.(@)(@@) وروى عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. PageV04P1373(@)(@@) قوله تعالى: ما هم مقترفون 7802 وبه عن السدى: قوله: ما هم مقترفون يقول: ما هم عاملون.(@)(@@) وروى عن ابن زيد بن اسلم مثل ذلك. قوله تعالى: وهو الذي انزل إليكم الكتاب اية 114 7803 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو عامر ثنا مهدي بن إبراهيم الرملي عن مالك ابن انس عن ربيعة قال: ان الله تبارك وتعالى انزل الكتاب وترك فيه موضعا للسنة، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك فيها موضعا للراي. قوله تعالى: وهو الذي انزل إليكم الكتاب مفصلا 7804 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: الكتاب مفصلا، قال: مبينا. قوله تعالى والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق 7805 وبه عن قتادة: الذين اتيناهم الكتاب، قال اليهود والنصارى. قوله تعالى: فلا تكونن من الممترين 7806 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا وكيع عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال: انزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم: فلا تكن من الممترين قال الحسن: يقول: يا محمد، لا تكن في شك. قوله تعالى: وتمت كلمت ربك اية 115 7807 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن وليد ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة، قوله: وتمت كلمت ربك صدقا، يقول: فيما وعد. قوله تعالى: وعدلا 7808 وبه عن قتادة: قوله: وعدلا يقول: عدلا فيما حكم. قوله تعالى: لا مبدل لكلماته 7809 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا مكي بن إبراهيم أبو السكن PageV04P1374(@)(@@) ثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرطي في قوله: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته. قال: لا تبديل لشيء قاله في الدنيا والآخرة. قوله تعالى: وهو السمع العليم 7810 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا زنيج ثنا سلمة بن الفضل ثنا محمد بن إسحاق قوله: العليم اي عليم بما يخفون. قوله تعالى: وان تطع أكثر من في الأرض 
ms1125	 يضلوك عن سبيل اللهالاية 116 7811 حدثنا أو سعيد الأشج حدثني عقبة عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد قال: ما كان من ظن في القران فهو يقين. قوله تعالى: ان ربك هو اعمل من يضل عن سبيلهاية 117 7812 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: عن سبيل الله قال: عن دين الله. قوله تعالى: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه اية 118 7813 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد في قوله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه وكلوه فإنه حلال. قوله تعالى: ان كنتم بآياته 7814 وبه عن ابن جبير: قوله: ان كنتم بآياته يعني القران. قوله تعالى: مؤمنين 7815 وبه عن سعيد بن جبير: قوله: مؤمنين، قال: مصدقين. قوله تعالى: ومالكم الا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه اية 119 7816 وبه عن سعيد في قول الله: وما لكم الا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه يعني: الذبائح؟ PageV04P1375(@)(@@) قوله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم 7817 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، قوله: وقد فصل لكم ما حرم عليكم، يقول: بين لكم. قوله تعالى: الا ما اضطررتم اليه 7818 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد قوله: الا ما اضطررتم اليه يعني: ما حرم عليكم من الميتة، فهو الاضطرار كله. قوله تعالى: وان كثيرا 7819 وبه عن سعيد بن جبير: قوله: وان كثيرا، يعني من مشركي العرب. قوله تعالى: ليضلون بأهوائهم بغير علم 7820 وبه عن سعيد بن جبير: قوله: ليضلون بأهوائهم بغير علم يعني في امر الذبائح وغيره. ان ربك هو اعلم بالمعتدين. قوله تعالى: وذروا ظاهر الاثم اية 120 - 7821 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: نهى الله عن ظاهر الاثم وباطنه ان 
ms1126	 يعمل به. قوله تعالى: ظاهر الاثم 7822 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن عن إبراهيم بن طهمان عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قوله: وذروا ظاهر الاثم، قال: ظاهر الاثم نكاح الأمهات والبنات.(@)(@@) 7823 حدثنا محمد بن عمار ثنا سهل بن بكار ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن السائب عن سعيد بن جبير: وذروا ظاهر الاثم. قال: الظاهر: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم. PageV04P1376(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 7824 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله: وذروا ظاهر الاثم قال: علانيتة. وروى عن الربيع بن انس مثله.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 7825 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: اما ظاهر الاثم فالزواني اللاتي في الحوانيت. قوله تعالى: وباطنه 7826 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن عن إبراهيم بن طهمان عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: باطنه الزنا.(@)(@@) 7827 حدثنا محمد بن عمار ثنا سهل بن بكار ثنا حماد بن سلمة عن عطاء ابن السائب عن سعيد بن جبير: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: الباطن الزنا.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 7828 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر عن قتادة في قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: باطنه سره. وروى عن الربيع بن انس مثله.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 7829 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: اما باطنه فالصديقة يتخذها الرجل فياتيها سرا. قوله تعالى: ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون 7830 وبه عن السدى: الاثم قال: الاثم المعصية. PageV04P1377(@)(@@) 7831 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن 
ms1127	 نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاثم، فقال: الاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس. قوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه اية 121 7832 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عمران بن عيينة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير قال: خاصمت اليهود النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: نأكل مما قتلنا، ولا نأكل مما قتل الله. فانزل الله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق.(@)(@@) 7833 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه قال: هي المتية.(@)(@@) 7834 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير عن ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير: قوله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه يعني الميتة.(@)(@@) 7835 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي مالك في الرجل يذبح وينسى ان يسمى، قال: لا باس به. قلت: فأين قوله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه؟ قال: انما ذبحت بدينك.(@)(@@) 7836 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيى هو ابن أبي زائدة - عن ابن جريج عن عطاء ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه قال: ينهى عن ذبائح كانت تذبحها قريش على الأوثان وينهي عن ذبائح المجوس.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 7837 قرئ على العباس بن الوليد بن مزيد أنبأ محمد بن شعيب أخبرني النعمان بن المنذر عن مكحول قال انزل الله تعالى في القران: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ثم نسخها الرب عز وجل ورحم المسلمين فقال: اليوم أحل لكم PageV04P1378(@)(@@) الطيبات، وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم فنسخها بذلك وأحل طعام أهل الكتاب. قوله تعالى: وانه لفسق 7838 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس 
ms1128	 قوله: وانه لفسق قال: الفسق المعصية.(@)(@@) 7839 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد ابن جبير: قوله: وانه لفسق يعني اكل الميتة، لمعصيته. عز وجل: وان الشياطين ليوحون 7840 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق قال: قال رجل لابن عمر: ان المختار يزعم أنه يوحى اليه. قال: صد ق فتلا هذه الآية: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم.(@)(@@) 7841 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا عكرمة بن عمار عن أبي زميل قال: كنت قاعدا عند ابن عباس، وحج المختار بن أبي عبيد، فجاء رجل فقال: يا ابن عباس، زعم أبو إسحاق انه أوحي اليه الليلة، فقال ابن عباس: صدق. فنفرت وقلت: يقول ابن عباس: صدق!؟ فقال ابن عباس: هما وحيان، وحي الله، ووحي الشيطان. فوحي الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم، ووحي الشيطان إلى أوليائهم، ثم قرا: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم.(@)(@@) 7842 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا موسى بن عبد العزيز القنبادي ثنا الحكم بن ابان، حدثني عكرمة: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم قال: الشياطين: فارس أوحت إلى أوليائها. قوله تعالى: إلى أوليائهم 7843 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم PageV04P1379(@)(@@) من المشركين ليجادلوكم، وان أطعتموهم انكم لمشركون قال: يوحي الشياطين إلى أوليائهم من المشركين ليجادلوكم.(@)(@@) 7844 وروى عن سعيد بن جبير أنه قال: ليوحون إلى أوليائهم قال: من المشركين. قوله تعالى: ليجادلوكم 7845 حدثنا عمر الأودي ثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلون قال: كانوا يقولون: ما ذكر اسم الله عليه فلا تاكلوه، وما لم يذكر اسم الله عليه فكلوه. قال الله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه.(@)(@@) 7846 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن 
ms1129	 عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم قال: يوحي الشياطين إلى أوليائهم من المشركين ليجادلوكم، ان يقولوا: تأكلوا مما قتلتم ولا تأكلوا مما قتل الله؟ فقال: ان الذين قتلتم يذكر اسم الله عليه، وان الذي مات لم يذكر اسم الله عليه.(@)(@@) 7847 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير: في قول الله: ليجادلوكم يعني في امر الميتة. قوله تعالى: وان أطعتموهم انكم لمشركون 7848 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وان اطعمتموهم في كل ما نهيتكم عنه انكم لمشركون.(@)(@@) 7849 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: وان أطعتموهم يعني استحلالا في اكل الميتة انكم لمشركون مثلهم.(@)(@@) 7850 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا مالك بن إسماعيل ثنا عيسى بن عبد الرحمن قال: سالت الشعبي عن هذه الآية: وان أطعتموهم انكم لمشركون قال : قلت تزعم الخوارج انها في الامراء. قال: كذبوا انما أنزلت هذه الآية PageV04P1380(@)(@@) في المشركين كانوا يخاصمون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: اما ما قتل الله فلا تأكلون منه يعني الميتة، واما ما قتلتم أنتم فتاكلون منه، فانزل الله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق إلى قوله: انكم لمشركون قال: لئن اكلتم الميتة واطعتموهم انكم لمشركون. قوله تعالى: أو من كان ميتا اية 122 7851 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: أو من كان ميتا يعني كان كافرا ضالا.(@)(@@) وروى عن مجاهد والسدي وأبي سنان نحو ذلك.(@)(@@) 7852 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع أبو الحجر ثنا شعيب بن العلاء قال أبو محمد - يعني يكنى بابي هريرة - عن أبي سنان عن الضحاك في قوله: أو من كان ميتا فأحييناه قال: عمر بن الخطاب 
ms1130	 رضي الله عنه.(@)(@@) 7853 حدثنا أبو زرعة، ثنا يونس بن عبد الأعلى، انا عبد الله بن وهب انا خالد ابن حميد، عمن من حدثه، عن زيد بن اسلم أنه قال في قول الله: أو من كان ميتا فأحييناه فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم أعز الاسلام بابي جهل بن هشام أو بعمر بن الخطاب. قال: وكانا ميتين في ضلالتهما، فأحيا الله عمر بالاسلام، واعزه، وأقر أبا جهل في ضلالته وموته، قال: ففيها أنزلت هذه الآية.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 7854 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن بشر ابن تيم عن رجل عن عكرمة: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس قال: نزلت في عمار بن ياسر. قوله تعالى: فأحييناه 7855 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: أومن كان ميتا فأحييناه يعني فهديناه.(@)(@@) وروى عن مجاهد والسدي وأبي سنان نحو ذلك. PageV04P1381(@)(@@) قوله تعالى: وجعلنا له نورا 7856 وبه عن ابن عباس: قوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس يعني بالنور: القران، من صدق به وعمل به.(@)(@@) 7857 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس قال: يقول: الهدى يمشي به في الناس، وهو الكافر يهديه الله إلى الاسلام. يقول: كان مشركا فهديناه. وروى عن مجاهد نحو قول عطية.(@)(@@) 7858 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس وهو الاسلام.(@)(@@) 7859 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: قوله أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس هذا المومن، معه من الله بينة بها يعمل وبها 
ms1131	 يأخذ واليها وينتهي، وهو كتاب الله. قوله تعالى: يمشي به في الناس 7860 حدثنا أبي حدثنا عبيد الله بن حمزة ثنا يحيى بن الضريس عن أبي سنان الشيباني في قوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس قال: يعمل به في الناس: قال: نزلت في عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قوله تعالى: كمن مثله في الظلمات 7861 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: كمن مثله في الظلمات يعني بالظلمات الكفر والضلالة.(@)(@@) 7862 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: كمن مثله في الظلمات قال: في الضلالة ابدا. وروى عن عمر بن عبد العزيز نحو ذلك. PageV04P1382(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 7863 حدثني أبي ثنا عمرو بن رافع ثنا شعيب بن العلاء عن أبي سنان عن الضحاك: قوله: كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها قال: أبو جهل بن هشام. وروى عن عكرمة وزيد بن اسلم وأبي سنان نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 7864 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: كمن مثله في الظلمات قال: لا يدري ما يأتي وما يقع عليه. قوله تعالى: ليس بخارج منها 7865 حدثنا محمد بن يحيى ثنا عباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: قوله: كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها قال: مثل الكافر في ضلالته، متحير فيها متسكع فيها لا يجد منها مخرجا ولا منفذا. قوله تعالى: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها اية 123 7866 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: أكابر مجرميها قال: سلطانا، شرارها، فعصوا فيها، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم بالعذاب، وهو قوله: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها.(@)(@@) 7867 حدثنا حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله 
ms1132	: أكابر مجرميها قال: عظماؤها. قوله تعالى: ليمكروا فيها، وما يمكرون الا بأنفسهم الآية 7868 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان قال: كل مكر في القران فهو عمل. عز وجل: وإذا جاءتهم اية إلى قوله: رسالته اية 124 7869 ذكر عن محمد بن منصور الجواز ثنا سفيان عن ابن أبي حسين قال: PageV04P1383(@)(@@) ابصر رجل ابن عباس وهو يدخل من باب المسجد، فما نظر اليه راعه فقال: من هذا؟ قالوا: ابن عباس، ابن عم رسول الله: قال: الله اعلم حيث يجعل رسالته. قوله عز وجل: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله 7870 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله والصغار والذلة. قوله تعالى: وعذاب شديد بما كانوا يمكرون 7871 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس، في قوله: عذاب قال: نكال. قوله تعالى: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام اية 125 7872 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس عن الحسن بن الفرات القزاز عن عمرو بن مرة عن أبي جعفر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلامقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل الايمان القلب انفسح له القلب انشرح. قالوا: يا رسول الله، هل لذلك من امارة؟ قال: نعم، الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل الموت.(@)(@@) 7873 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن عمرو ابن مرة عن عبد الله بن المسور قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام قالوا: يا رسول الله، ما هذا الشرح؟ قال: نور يقذف به في القلب، ينفسح له القلب. قالوا: يا رسول الله، فهل لذلك من امارة يعرف بها؟ قال: نعم. قالوا: وما هي؟ قال: الإنابة 
ms1133	 إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل الموت.(@)(@@) 7874 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس، في قوله: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام يقول: يوسع قلبه للتوحيد والايمان به. PageV04P1384(@)(@@) وروى عن أبي مالك نحو قول عكرمة عن ابن عباس. قوله تعالى: من يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام يقول: يوسع قلبه للتوحيد والايمان به. وروى عن أبي مالك نحو قول عكرمة عن بن عباس. قوله تعالى: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا 7875 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ونحو هذا من القران، فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحرص ان يؤمن جميع الناس، ويتابعوه على الهدى، فأخبره الله انه لا يؤمن الا من سبق له في الذكر الأول. يقول: ليس لك من الامر شيء.(@)(@@) 7876 أخبرنا محمد بن سعيد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس قوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا يقول: يرد الله ان يضله، يضيق الله عليه حتى يجعل الاسلام عليه ضيقا، والاسلام واسع، وذلك حين يقول: ما جعل عليكم في الدين من حرج يقول ما جعل عليكم من ضيق. قوله تعالى: حرجا 7877 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر أنبأ الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس، في قوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا يقول: شاكا.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 7878 حدثنا أبو سعيد الأشح ثنا أبو يحيى الحماني عن نضر عن عكرمة عن ابن عباس: حرجا قال: ضيقا.(@)(@@) وروى عن أبي العالية وسعيد بن جبير وعكرمة والقاسم بن محمد مثل ذلك.(@)(@@) 7879 حدثني الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن عطاء الخرساني في قوله 
ms1134	: يجعل صدره ضيقا حرجا يقول: ليس للخير فيه منفذ. PageV04P1385(@)(@@) 7880 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أخبرني أبي عن الأوزاعي: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كيف يستطيع من جعل الله صدره ضيقا ان يكون مسلما؟.(@)(@@) 7881 حدثني أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني ثنا حفص بن عمر أنبأ الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس: قوله: كأنما يصعد في السماء يقول: فكما لا يستطيع ابن ادم ان يبلغ السماء، فكذلك لا يقدر على أن يدخل التوحيد والايمان قلبه حتى يدخله الله في قلبه.(@)(@@) 7882 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن عطاء الخرساني، في قوله: كأنما يصعد في السماء يقول: مثله كمثل الذي لا يستطيع ان يصعد في السماء.(@)(@@) 7883 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: كأنما يصعد في السماء قال: من ضيق صدره. قوله تعالى: كذلك يجعل الله الرجس الآية 7884 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون قال: الرجس: مالا خير فيه. قوله تعالى: وهذا صراط ربك مستقيما اية 126 7885 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا بن يمان عن حمزة الزيات عن سعد الطائي عن ابن أخي الحارث عن الحارث قال: دخلت على علي فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم كتاب الله. قوله تعالى: قد فصلنا الآيات 7886 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: نفصل الآيات قال: نبين الآيات. PageV04P1386(@)(@@) قوله تعالى: لهم دار السلام عند ربهم الآية 127 7887 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر قال: قال قتادة: قوله: لهم دار السلام عند ربهم قال: فداره الجنة. وروى عن السدى مثل ذلك.(@)(@@) 7888 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو تميلة عن أبي المنيب عن أبي الشعثاء - يعني جابر بن 
ms1135	 زيد - في قوله: السلام قال: هو الله، وهو اسم من أسماء الله. قوله تعالى: ويوم نحشرهم جميعا اية 128 7889 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع عن الأعمش قال: سمعتهم يذكرون عن مجاهد: ويوم نحشرهم جميعا قال: الحشر: الموت. قوله تعالى: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس 7890 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس في ضلالتكم إياهم، يعني: أضللتم منهم كثيرا.(@)(@@) 7891 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، في قوله: قد استكثرتم من الانس: كثر من اغويتم.(@)(@@) 7892 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس قال: أضللتم كثيرا من الانس. قوله تعالى: قال أولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض 7893 حدثنا أبي، ثنا أبو الأشهب هوذة بن خليفة، ثنا عوف عن الحسن في قوله: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس قال: استكثر ربكم أهل النار يوم القيامة: وقال أولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض قال الحسن: وما كان استمتاع بعضهم ببعض الا ان الجن أمرت وعملت الانس. PageV04P1387(@)(@@) 7894 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا إسماعيل بن زكريا عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب يقول في قوله: ربنا استمتع بعضنا ببعض قال: الصحابة في الدنيا. قوله تعالى: وبلغنا اجلنا الذين أجلت لنا 7895 حدثني أبي ثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن الحسن، في قوله: وبلغنا اجلنا الذي أجلت لنا، قال: أمرت الجن، وعملت الانس.(@)(@@) 7896 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل بن زكريا عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب يقول في قوله: وبلغنا اجلنا الذي أجلت لنا قال: الموت. وروى عن السدي أنه قال: الموت.(@)(@@) 7897 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة 
ms1136	 عن ابن عباس، في قوله: قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم قال: ان هذه الآية لا ينبغي لاحد ان يحكم على الله في خلقه، لا ينزلهم جنة ولا نارا. قوله تعالى: حكيم عليم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا الآية 129 7898 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق انا معمر، عن قتادة في قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: يولي الله بعض الظالمين بعضا في الدنيا، يتبع بعضهم بعضا في النار.(@)(@@) 7899 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون وانما يولي الله بين الناس باعمالهم، فالمؤمن ولي المؤمن من اين كان وحيث ما كان، والكافر ولي الكافر من اين كان وحيث ما كان، ليس الايمان بالله بالتمني ولا بالتحلي. PageV04P1388(@)(@@) 7900 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي، فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: انما يوالي الله بين الناس باعمالهم، فالمؤمن ولى المؤمن أينما كان، وليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولعمري لو عملت بطاعة الله ولم تعرف أهل طاعة الله ما ضرك ذلك، ولو عملت بمعصية الله وتوليت أهل طاعة الله ما نفعك ذلك شيئا.(@)(@@) 7901 حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قرأت في الزبور: اني انتقم من المنافق بالمنافق، ثم انتقم من المنافقين جميعا، وذلك في كتاب الله قول الله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون.(@)(@@) 7902 أخبرنا أبو زيد القراطيسي، فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: ظالمي الجن، وظالمي الانس. قوله تعالى: يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم الآية 130 7903 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن ابن أبي 
ms1137	 نجيح عن مجاهد: قوله: يا معشر الجن والإنس قال: ليس في الجن رسل، انما الرسل في الانس، والنذارة في الجن، وقرا: فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين. قوله تعالى: ولكل درجات مما عملوا اية 132 7904 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: قوله: درجات يعني فضائل ورحمة.(@)(@@) 7905 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن زياد، أنبأ يحيى بن الضريس، قال: سمعت يعقوب قال: قال ابن أبي ليلى: لهم ثواب، يعني للجن فوجدنا تصديق قوله في كتاب الله: ولكل درجات مما عملوا. PageV04P1389(@)(@@) قوله تعالى: كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين اية 133 7906 حدثنا علي بن الحسين ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة قال: سمعت أبان بن عثمان يقول: كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين، قال: الذرية الأصل والذرية النسل. قوله تعالى: ان ما توعدون لات، وما أنتم بمعجزين اية 134 7907 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى ثنا محمد بن حمير، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن عطاء بن أبي رباح عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم قال: يا بني ادم، ان كنتم تعقلون فعدوا أنفسكم من الموتى، والذي نفسي بيده ان ما توعدون لات وما أنتم بمعجزين. قوله تعالى: وما أنتم بمعجزين 7908 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قوله: وما أنتم بمعجزين يقول بمسابقين. قوله تعالى: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم اية 135 7909 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: يا قوم اعملوا على مكانتكم قال: على ناحيتكم. وروى عن مجاهد والضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: من تكون له عاقبة الدار، انه لا يفلح الظالمون 7910 وبه عن ابن عباس: قوله: الظالمون يعني لا اقبل ما كان في الشرك. قوله عز وجل: وجعلوا 
ms1138	 لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا اية 136 7911 وبه عن ابن عباس: قوله: وجعلوا لله ما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا قال: جعلوا لله من ثمارهم ومالهم نصيبا، وللشيطان والأوثان نصيبا، فان سقط من ثمرة ما جعلوا لله في نصيب الشيطان تركوه، وان سقط مما جعلوا للشيطان في نصيب الله نقطوه وحفظوه، وردوه PageV04P1390(@)(@@) إلى نصيب الشيطان، وان انفجر من سقى ما جعلوا لله في نصيب الشيطان تركوه، وان انفجر من سقى ما جعلوا للشيطان في نصيب الله سرحوه، فهذا ما جعل لله من الحرث وسقى الماء. قوله تعالى: والانعام نصيبا 7912 وبه عن ابن عباس: قوله: والانعام نصيبا اما ما جعلوا للشيطان فهو قول الله عز وجل: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام. قوله تعالى: فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا 7913 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، عن عمي، عن أبيه، عن عطية، عن ابن عباس: قوله: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا الآية. وذلك أن أعداء الله كانوا إذا احترثوا حرثا أو كانت لهم ثمرة جعلوا لله منه جزءا، وجزءا للوثن، فما كان من حرث أو ثمرة أو شيء من نصيب الأوثان حفظوه واحصوه، فان سقط منه شيء فيما سمي للصمد - ردوه إلى ما جعلوه للوثن، وان سبقهم الماء الذي جعلوه للوثن فسقى شيئا مما جعلوه لله - جعلوه للوثن، وان سقط شيء من الحرث والثمرة الذي جعلوه لله فاختلط بالذي جعلوه للوثن قالوا: هذا فقير. ولم يردوه إلي ما جعلوه لله. وان سبقهم الماء الذين سموا لله فسقى ما سموا للوثن، تركوه للوثن. وكانوا يحرمون من انعامهم البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي فيجعلونه للأوثان ويزعمون انهم يحرمونه لله، فقال الله تعالى في ذلك: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا. قوله تعالى: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان 
ms1139	 لله فهو يصل إلى شركائهم.(@)(@@) 7914 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى PageV04P1391(@)(@@) شركائهم: يسمون لله - يعني: جزءا من الحرث، ولشركائهم ولاوثانهم جزءا - فما ذهب به الريح مما سموا لله إلى جزء أوثانهم تركوه وقالوا: الله عن هذا غني، وما ذهبت به الريح من جزء أوثانهم إلى جزء الله اخذوه، والانعام التي سموا لله البحيرة والسائبة. قوله تعالى: ساء ما يحكمون 7915 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى: قوله: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون كانوا يقسمون من أموالهم قسما فيجعلونه لله ويزرعون زرعا فيجعلونه لله عز وجل، ويجعلون لالتهتهم مثل ذلك. فما يخرج للآلهة انفقوه عليها، وما يخرج لله تصدقوا به، فإذا هلك ما يصنعون لشركائهم وكثر الذي لله قالوا: ليس لالهتنا بد من نفقة، فاخذوا الذي لله فانفقوه على الهتهتم، وإذا أجدب الذي لله وكثر الذي لالهتهم قالوا: لو شاء الله أزكى الذي له. ولا يردون عليه شيئا مما للآلهة. قال الله تبارك وتعالى: لو كانوا صادقين فيما قسموا لبئس إذا ما حكموا: ان يأخذوا مني ولا يعطوني، فذلك حين يقول: ساء ما يحكمون.(@)(@@) 7916 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ، قال: سمعت ابن زيد - يعني عبد الرحمن - يقول في قوله: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم قال: كل شيء جعلوه لله من ذبح يذبحونه له لا يأكلونه ابدا حتى يذكروا معه اسم الالهة، وما كان للآلهة لم يذكرون اسم الله معه، فقرا قول الله تبارك وتعالى: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله، وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما 
ms1140	 يحكمون. قوله تعالى: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم اية 137 7917 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم يقول: زينوا لهم من قتل أولادهم. PageV04P1392(@)(@@) 7918 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركائهم قال: شركاؤهم زينوا. قوله تعالى: شركاؤهم 7919 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم قال: شياطينهم يأمرونهم ان يئدوا أولادهم خيفة العيلة. قوله تعالى: ليردوهم 7920 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: ليردوهم فيهلكوهم. قوله تعالى: وليلبسوا عليهم دينهم 7921 وبه عن السدى: وليلبسوا عليهم دينهم فيخلطوا عليهم دينهم. قوله تعالى: ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون 7922 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله: ذرهم يعني خل عنهم. قوله تعالى: هذه انعام وحرث حجر. اية 138 7923 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وقالوا هذه انعام وحرث حجر فالحجر: ما حرموا من الوصيلة، وتحريم ما حرموا.(@)(@@) 7924 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: وقالوا هذه انعام وحرث حجر مما جعلوا لله وشركائهم.(@)(@@) 7925 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وقالوا هذه انعام وحرث حجر انما احتجروا ذلك الحرث لالهتهم. PageV04P1393(@)(@@) قوله تعالى: لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم 7926 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيا كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم فيقولون. حرام ان 