ms2621	 بن صرد وهو ضعيف. وعن الحسن قال اجتمع اشراف قريش عند باب عمر بن الخطاب فيهم الحارث بن هشام وأبو سفيان بن حرب وسهيل بن عمر وتلك العبيد والموالي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج آذنه فأذن لبلال وصهيب وغيرهما وترك الآخرين فقال أبو سفيان لم أر كاليوم انه أذن لهذه العبيد وتركنا جلوسا ببابه لا يأذن لنا فقال سهيل بن عمرو وكان رجلا عاقلا أيها الناس إني والله لأرى الذي في وجهكم فان كنتم غضابا فاغضبوا على أنفسكم دعى القوم(@)(@@) PageV08P045(@)(@@) ودعيتم فأسرعوا وأبطأتم ثم قال والله ما سبقتم إليه من الفضل أشد عليكم فوتا من بابكم الذي تنافستم عليه قال الحسن والله لا يجعل الله عبدا أسرع إليه كعبد أبطأ عنه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن الحسن لم يسمع من عمر.(@)(@@) وعن جندب بن سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير العباس بن محمد الدوري وهو ثقة. وعن أعين الخوارزمي قال أتيت أنس بن مالك وهو في دهليز فسلمت عليه قلت ادخل قال هذا مكان لا يستأذن فيه، وأعين مجهول. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إذا دعوت الرجل فقد أذنت له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل قال استأذنا على عبد الله بن مسعود بعد صلاة الصبح فأذن لنا وألقى على امرأته قطيفة (1) وقال إني كرهت أن أحبسكم. رواه الطبراني والرجل لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخلوا بيوت أهل الذمة إلا باذن. رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف. (باب ما يقول إذا سئل عن حاله) عن عبد الله بن عمرو قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل كيف أصبحت يا فلان قال أحمد الله إليك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله 
ms2622	 عليه وسلم هذا الذي أردت منك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.(@)(@@) (باب الدخول على النساء) عن أبي صالح قال استأذن عمر وبن العاص على فاطمة فأذنت له فقال ثم علي قالوا لا فرجع ثم استأذن عليها مرة أخرى فقال ثم علي قالوا نعم فدخل عليها فقال له علي ما منعك أن تدخل حين لم تجدني ههنا قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندخل على المغيبات (2) - قلت رواه الترمذي إلا أنه جعل مكان فاطمة أسماء -(@)(@@) PageV08P046(@)(@@) رواه أحمد ورجاله الصحيح الا أن أبا صالح لم يسمع من فاطمة وقد سمع من عمرو.(@)(@@) (باب الأسماء وما جاء في الأسماء الحسنة) عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتفاءل ولا يتطير (1) ويعجبه الاسم الحسن. رواه أحمد والطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف بغير كذب.(@)(@@) وعن عبد الله بن الشخير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سأل عن اسم الرجل وكان حسنا عرف ذلك في وجهه وإن كان غير ذلك كرهه فإذا نزل بالقرية سأل عن اسمها فإن كان اسمها حسنا سر بذلك وإن كان غير ذلك رؤى (2) ذلك في وجهه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير سعيد بن بشير وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من حق الولد على الوالد أن يحسن اسمه وأن يحسن أدبه.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو متروك. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أبردتم إلي بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفى إسناد الطبراني عمر بن راشد وثقة العجلي وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله ثقات، وطرق البزار ضعيفة. وعن يعيش الغفاري قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة يوما فقال من يحلبها 
ms2623	 فقال رجل أنا فقال ما اسمك قال مرة قال اقعد ثم قام آخر فقال ما اسمك قال مرة قال اقعد ثم قام آخر فقال ما اسمك قال جمرة فقال اقعد ثم قام يعيش فقال ما اسمك قال يعيش قال احلبها. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي حدرد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من يسوق إبلنا هذه أو من يبلغ إبلنا هذه فقام رجل فقال ما اسمك قال فلان قال اجلس ثم قام آخر فقال انا قال ما اسمك قال ناجية قال أنت لها فسقها. رواه الطبراني من طريق أحمد بن بشير عن عمه ولم أر فيهما جرحا ولا تعديلا، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV08P047(@)(@@) (باب ما جاء في اسم النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته) عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن عمه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي حميد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تسمى باسمي فلا يكتني بكنيتي. رواه البزار وفيه أبو بكر ابن أبي سبرة وهو متروك. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن محمد بن فضالة يعنى الظفري قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن أسبوعين فأتى بي إليه فمسح على رأسي وقال سموه باسمي ولا تكنوه بكنيتي وحج بي معه حجة الوداع وأنا ابن عشر سنين فلقد عمر محمد حتى شاب رأسه وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي غزية الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك. وعن عبيد بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجمعوا 
ms2624	 بين اسمي وكنيتي. رواه الطبراني وفيه حفصة بنت البراء ولم أعرفها ومن اختلف في الاحتجاج به. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسمونهم محمدا ثم تلعنونهم. رواه أبو يعلى والبزار وفيه الحكم بن عطية وثقه ابن معين (1) وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي رافع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا سميتم محمدا فلا تضربوه ولا تحرموه. رواه البزار عن شيخه غسان (2) بن عبيد وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال نظر عمر إلى ابن عبد الحميد وكان اسمه محمدا ورجل يقول له فعل الله بك يا محمد فسماه عبد الرحمن فأرسل إلى بنى طلحة وهم سبعة سيدهم وكبيرهم محمد بن طلحة فغير (3) أسماءهم فقال محمد أذكرك الله يا أمير المؤمنين فوالله محمد صلى الله عليه وسلم سماني فقال قوموا فلا(@)(@@) PageV08P048(@)(@@) سبيل إلى شئ سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني واللفظ له، وأحمد ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد له ثلاثة فلم يسم أحدهم محمدا فقد (1) جهل. رواه الطبراني وفيه مصعب بن سعيد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد له ثلاثة أولاد لم يسم أحدهم محمدا فقد جهل. رواه الطبراني وفيه عمر بن موسى بن وجيه وهو كذاب.(@)(@@) وعن عيسى بن طلحة قال حدثني ظئر محمد بن طلحة قال لما ولد محمد بن طلحة أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم قال ما سميتموه قلنا محمد قال هذا اسمي وكنيته أبو القاسم. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن عثمان أبو شيبة وهو متروك، قال الطبراني: محمد بن طلحة بن عبيد الله ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسماه محمدا وكناه أبا القاسم.(@)(@@) (باب ما يستحب من الأسماء) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الأسماء إلى الله عبد 
ms2625	 الله و عبد الرحمن. رواه أبو يعلى وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن خيثمة بن عبد الرحمن بن سبرة أن أباه عبد الرحمن ذهب مع جده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما اسم ابنك (2) فقال عزيز فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تسمه عزيزا ولكن سمه عبد الرحمن ثم قال إن خير الأسماء عبد الله و عبد الرحمن والحارث، وفي رواية عن خيثمة قال ولد لجدي غلام فسماه عزيزا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ولد لي غلام فقال ما سميته قال قلت عزيزا قال بل هو عبد الرحمن، وفي رواية عن خيثمة عن أبيه قال كان اسم أبى في الجاهلية عزيزا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن. رواه أحمد بأسانيد رجالها رجال الصحيح ولكن ظاهر الروايتين الأوليين الارسال. وعن خيثمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي وأنا غلام فقال له النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV08P049(@)(@@) ما اسم ابنك هذا قال اسمه عزيزا (1) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسمه عزيزا ولكن سمه عبد الرحمن فان أحب الأسماء إلى الله عبد الله و عبد الرحمن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن خيثمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي ما اسمك فقلت عبد العزى قال بل أنت عبد الرحمن. رواه الطبراني والبزار بنحوه إلا أنه قال ما اسمك قلت عزيز قال الله العزيز، ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن سبرة بن أبي سبرة عن أبيه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما ولدك قال فلان وفلان و عبد العزى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو عبد الرحمن انه من أحق أسمائكم أو من خير أسمائكم إن سميتم فذكر الحديث. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن خيثمة بن 
ms2626	 عبد الرحمن عن أبيه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لأبي هذا ابنك قلت نعم قال ما اسمه قال الحيات قال لا تسمه الحيات فان الحيات شيطان ولكن هو عبد الرحمن فذكر الحديث وقد تقدم في النفقات. رواه الطبراني وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن أبي زهير الثقفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سميتم فعبدوا. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب تغيير الأسماء وما نهى عنه فيها وما يستحب) وقد تقدم قبله أحاديث أي منه. عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد غضب الله على من زعم أنه ملك الأملاك. رواه الطبراني وفيه أبو شيبة إبراهيم ابن عثمان وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى الرجل عبده أو ولده حارثا أو مرة أو وليدا أو حكما أو أبا الحكم أو أفلح أو نجيحا أو يسارا وقال أحب الأسماء إلى الله عز وجل ما يعبد به وأصدق الأسماء همام. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك. وعن بريدة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى كلب أو كليب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه صالح بن حيان(@)(@@) PageV08P050(@)(@@) وهو ضعيف. وعن مسلم بن عبد الله الأزدي قال جاء عبد الله بن قرط الأزدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما اسمك قال شيطان بن قرط فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أنت عبد الله بن قرط. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن قرط أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ما اسمك قال شيطان بن قرط قال أنت عبد الله بن قرط. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عائشة قالت سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول لرجل ما اسمك قال شهاب 
ms2627	 قال أنت هشام. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رجل من جهينة قال سمعه (1) النبي صلى الله عليه وسلم يقول يا حرام فقال يا حلال. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأرض يقال لها عدرة فسماها خضرة. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلي رجال الصحيح.(@)(@@) وعنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع اسما قبيحا غيره فمر على قرية (2) يقال لها عفرة (3) فسماها خضرة. رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح. وعن بشير بن الخصاصية قال وكان قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال واسمه زحم (4) فسماه النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الجهدمة امرأة بشير بن الخصاصية (5) قالت كان اسم بشير زحم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا. رواه الطبراني وفيه أبو جناب وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن هشام بن عامر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما اسمك قال شهاب قال بل أنت هشام. رواه الطبراني وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد السلمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه رجل وله اسم لا يحب حوله ولقد أتيناه وانا لسبعة نفر من(@)(@@) PageV08P051(@)(@@) بني سليم أكبرنا العرباض بن سارية فبايعناه جميعا معا. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن علي قال لما ولد الحسن سماه حمزة فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر قال فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أمرت أن أغير اسم ابني هذين قلت الله ورسوله أعلم فسماهما حسنا وحسينا. رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه والبزار والطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعنه قال لما ولد الحسن فقال أروني ابني ما سميتموه 
ms2628	 قلت حربا قال بل هو حسن قال فلما ولد الحسين سميته حربا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أروني ابني ما سميتموه قلت حربا قال بل هو حسين فلما ولد الثالث سميته حربا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال أروني ابني ما سميتموه قلت حربا قال بل هو محسن ثم قال سميتهم بأسماء ولد هارون بشر وبشير ومبشر. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال سميتهم بأسماء ولد هارون جبر وجبير ومجبر، والطبراني ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح غير هانئ بن هانئ وهو ثقة. وعنه قال لما ولد الحسن سميته حربا وكنت أحب أن أكتني بأبي حرب فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه فقال ما سميتم ابني فقلنا حربا فقال هو الحسن ثم ولد الحسين فسميته حربا فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه فقال ما سميتم ابني فقلنا حربا فقال هو الحسين. رواه البزار والطبراني بنحوه بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سميتهما يعني الحسن والحسين باسم ابني هارون شبر وشبير. رواه الطبراني وفيه بردعة بن عبد الرحمن وهو ضعيف. ويأتي حديث امرأة يقال لها سورة في مناقب الحسن إن شاء الله. وعن رائطة بنت مسلم (1) عن أبيها قال شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا فقال ما اسمك قلت غراب قال أنت مسلم. رواه الطبراني وأبو يعلي والبزار بنحوه ورائطة لم يضعفها أحد ولم يوثقها، وبقية رجال أبي يعلي ثقات. وعن سعيد بن يربوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أينا أكبر قال أنت أكبر وأخير مني وأنا أقدم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سعيدا وقال الصرم قد ذهب يعني(@)(@@) PageV08P052(@)(@@) كان اسمه الصرم. رواه الطبراني بأسانيد والبزار باختصار ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن عون كان اسمي عبد عمرو فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.(@)(@@) رواه البزار وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف. وعن عبد الله بن 
ms2629	 الحارث ابن جزء قال توفي رجل ممن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم غريبا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند القبر ما اسمك فقلت العاصي وقال لابن عمر ما اسمك فقال العاصي وقال للعاصي ما اسمك فقال العاصي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم عبيد الله أنزلوا قال فوارينا صاحبنا ثم خرجنا من القبر وقد بدلت أسماؤنا. رواه البزار والطبراني وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وضعفه غير واحد، وبقية رجال البزار رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد أنه قال أتاني أناس يريدون أن يغيروا أسماء هم قال فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاني وأنا غلام حدث فقال ما اسمك فقلت عتلة بن عبد فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أنت عتبة بن عبد أرني سيفك فسله ثم نظر إليه إذا هو سيف فيه دقة وضعف فقال لا تضرب بهذا ولكن أطعن به طعنا. رواه الطبراني من طرق ورجال بعضها ثقات.(@)(@@) وعنه أنه بايع النبي صلى الله عليه وسلم قال له ما اسمك قال شيبة قال أنت عتبة بن عبد. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ما اسمك قال نعم قال بل عبد الله. رواه الطبراني والأوسط ورجاله ثقات. وعن علي بن جهم البلوي عن أبيه قال وافينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فسألنا من نحن فقلنا نحن بنو عبد مناف قال أنتم بنو عبد الله. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو متروك. وعن الحكم بن سعيد قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه فقال ما اسمك قلت الحكم قال بل أنت عبد الله. رواه الطبراني وجعل أن هذا قتل يوم بدر شهيدا، وفي إسناده أبو أمية بن يعلي وهو متروك. وعن الحكم بن سعيد بن العاصي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فقال له ما اسمك 
ms2630	 قال الحكم قال أنت عبد الله قال أنا عبد الله يا رسول الله. رواه PageV08P053(@)(@@) الطبراني وفرق بينه وبين الذي قبله وذكر هذا فيمن اسمه عبد الله وذكر الذي قبله فيمن اسمه الحكم، ورجاله ثقات إن شاء الله. وعن قيوم ويكنى أبا عبيد قال كنت مع أبي راشد الأزدي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وفد عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي راشد ما اسمك قال عبد العزى أبو معاوية قال لا ولكنك عبد الرحمن أبو راشد قال فمن هذا معك قال مولاي قال ما اسمه قال قيوم قال لا ولكنه عبد القيوم أبو عبيدة. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي قرصافة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لك عقب قلت لي أخ قال جئ به قال فوقفت بأخي وكان غلاما صغيرا حتى جاء معي فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم هرب فأخذته فضممت يديه ورجليه ثم جئت به النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وبايعه النبي صلى الله عليه وسلم وكان اسمه مبسم فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ما اسمه يا أبا قرصافة قلت مستم قل بل اسمه مسلم قلت مسلم معك يا رسول الله. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن سلام قال كان اسمي في الجاهلية غيلان فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله قلت رواه ابن ماجة غير قوله كان اسمي في الجاهلية غيلان رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلي وهو ضعيف. وعن أصرم قال قلت يا رسول الله إني اشتريت عبدا فادع الله له بالبركة وسمه فقال ما اسمك فقلت أصرم قال بل زرعة فما تريده قال زراعا قال فهو عاصم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أسامة بن أخدري (1) أن رجلا من بني شقرة يقال له أصرم كان في النفر الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأتاه بعبد له حبشي اشتراه بتلك البلاد فقال 
ms2631	 له يا رسول الله اشتريت هذا فأحب أن تسميه وتدعو له بالبركة قال ما اسمك أنت قلت أصرم قال أنت زرعة قال فما تريده قال أريده راعيا قال هو عاصم وقبض النبي صلى الله عليه وسلم كفه قلت رواه أبو داود باختصار قصة الغلام الحبشي رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سماه مطاعا قال له أنت مطاع في قومك وقال له امض إلى أصحابك وحمله على فرس أبلق وأعطاه(@)(@@) PageV08P054(@)(@@) الراية وقال من دخل تحت رأيتك هذه فقد أمن العذاب. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي جحيفة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأتى بثوب من القصار وعليه مكتوب شيطان فأمر به فنحى وقال أعوذ بالله من الشيطان. رواه الطبراني مرفوعا وموقوفا ورجالهما رجال الصحيح إلا أن الطبراني صحح الوقف على الرفع. وعن أبي بكر بن أبي مريم عن أبيه عن جده قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ولدت لي الليلة جارية فقال النبي صلى الله عليه وسلم والليلة أنزلت على سورة مريم سمها مريم فكانت نسمي مريم. رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائري (1) وهو متروك. وعن سهيل بن سعد قال كان رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه أسود فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عبد الله بن سمرة قال كان اسمي في الجاهلية عبد كلاب فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ناصح أبو العلاء وهو ضعيف. وعن عكرمة قال كان عبد الرحمن بن سمرة اسمه عبد كلوب فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن فمر به وهو يتوضأ فقال تعال يا عبد الرحمن فقال له نبي الله صلى الله عليه وسلم لا تطلب الامارة فإنك إن طلبتها فأوليتها وكلت إليها وإن لم تطلبها أعنت عليها. رواه الطبراني في الأوسط مرسلا من طريق إسحاق بن 
ms2632	 عبد الله بن كيسان وهو ضعيف.(@)(@@) {باب التسمية بالكرم} عن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا ان اسم الرجل المؤمن في الكتب الكرم من أجل ما كرمه الله على الخليقة انكم تدعون ما في الحائط من العنب الكرم الا واسمه الحفر والرجل هو الكرم. رواه الطبراني والبزار بنحوه إلا أنه قال إنكم تدعون العنب وإنما اسمه الجوهر، وفي إسناد الطبراني مجاهيل وفي إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو متروك.(@)(@@) PageV08P055(@)(@@) {باب دعاء الرجل بأحب أسمائه إليه} عن حنظلة بن حذيم (1) قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يدعو الرجل بأحب أسمائه إليه وأحب كناه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قلت ويأتي غير حديث فيما يصفى الود إن شاء الله.(@)(@@) {باب كيف يدعو من لم يعرف اسمه} عن يزيد بن جارية الأنصاري قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لم يحفظ اسم الرجل قال يا ابن عبد الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أبوب الأنماطي أو أبو أيوب الأنصاري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما جاء في الكنى} عن عبد الله يعني ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه أبا عبد الرحمن ولم يولد له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن حمزة بن عمر الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه أبا صالح. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وضعفه جمهور الأئمة. وعن أبي الورد قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني رجلا أحمر فقال أنت أبو الورد. رواه الطبراني وفيه جنادة بن المغلس وثقه ابن نمير ونسبه غير واحد إلى الكذب.(@)(@@) {باب في العطاس وما يقول العاطس وما يقال له} عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس احمر وجهه وخفض صوته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي ومندل بن علي وقد وثقا وضعفهما جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن 
ms2633	 عبد الله بن جعفر ذي الجناحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس حمد الله فيقال يرحمك الله فيقول يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث على ضعف فيه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فعطس فقالوا يرحمك الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهديكم الله ويصلح(@)(@@) PageV08P056(@)(@@) بالكم. رواه الطبراني وفيه أسباط بن عزرة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا عطس أحدنا أن نشمته. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن عائشة قال عطس رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ما أقول يا رسول الله قال قل الحمد لله قالوا ما نقول له يا رسول الله قال قولوا يرحمك الله قال ما أقول لهم يا رسول الله قال قل لهم يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه أحمد وأبو يعلي وفيه أبو معشر نجيح وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله رب العالمين فإذا قال ذلك فليقل من عنده يرحمك الله فإذا قال ذلك فليقل يغفر الله لي ولكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس الرجل فليقل الحمد لله على كل حال وليقل من حوله يرحمك الله وليقل هو لمن حوله يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فقال الحمد لله قالت الملائكة رب العالمين فإذا قال رب العالمين قالت الملائكة رحمك الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن ابن عمر 
ms2634	 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله أحسبه قال على كل حال وليقل له يرحمك الله وليقل هو يغفر الله لنا ولكم قلت روى الترمذي بعضه رواه البزار وفيه أسباط بن عزرة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله وليقل من عنده يرحمك الله وليقل يهديكم الله ويصلح بالكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن بادر العاطس بالحمد} عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بادر العاطس بالحمد عوفي من وجع الخاصرة ولم يشتك ضرسه أبدا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه PageV08P057(@)(@@) الحارث الأعور وضعفه الجمهور ووثق ومن لم أعرفهم.(@)(@@) {باب فيمن عطس فلم يحمد الله} عن أبي هريرة قال عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما أشرف من الآخر فعطس الشريف فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم وعطس الآخر فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وسلم قال فقال الشريف عطست عندك فلم تشمتني وعطس هذا عندك فشمته قال فقال إن هذا ذكر الله فذكرته وأنت نسيت الله فنسيتك. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير ربعي بن إبراهيم وهو ثقة مأمون.(@)(@@) وعن سهل بن سعد أن عامر بن الطفيل قدم على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فراجع النبي صلى الله عليه وسلم وارتفع صوته وثابت بن قيس قائم بسيفه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عامر غض من صوتك عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال وما أنت وذاك فقال ثابت أما والذي أكرمه لولا أن يكره رسول الله صلى الله عليه وسلم لضربت بهذا السيف رأسك فنظر إليه (1) عامر وهو جالس وثابت قائم فقال أما والله يا ثابت لئن عرضت نفسك لي لتولين عني فقال ثابت أما والله يا عامر لئن عرضت نفسك للساني لتكرهن 
ms2635	 حياتي فعطس ابن أخ لعامر بن الطفيل فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وسلم ثم عطس عامر بن الطفيل فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم فقال عامر شمت هذا الصبي وتركتني (2) فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان هذا حمد الله قلت فذكر الحديث وهو بطوله في غزوة بئر معونة (3). رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الحث (4) على تشميت العاطس} عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس العاطس فشمته ولو من خلف سبعة أبحر ومن شمت عاطسا ذهب عنه ذات الجنب ووجع الضرس والأذنين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك.(@)(@@) PageV08P058(@)(@@) {باب فيمن حدث بحديث فعطس عنده} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وأبو يعلي وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الحديث ما عطس عنده. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه جعفر بن محمد بن ماجد ولم أعرفه وعمارة بن زاذان (1) وثقه أبو زرعة وجماعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب الجلوس مستقبل القبلة} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل شئ سيدا وإن سيد المجالس قبالة القبلة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم المجالس ما استقبل به القبلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حمزة بن أبي حمزة وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل شئ شرفا وان أشرف المجالس ما استقبل به القبلة. رواه الطبراني وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في الجلوس وكيفيته وخير المجالس} عن أنس بن مالك 
ms2636	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير المجالس أوسعها. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجال البزار ثقات. وعن مصعب بن شيبة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فان وسع له فليجلس وإلا فلينظر أوسع مكان يراه فيجلس. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن طلحة ابن عبيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس. رواه الطبراني وفيه أيوب بن سليمان بن عبد الله بن حد لم ولم أعرفه ولا والده، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى الأشعري عن(@)(@@) PageV08P059(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يأتي قوما ويوسعون له حتى يرضى إلا كان حقا على الله رضاهم. رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائري (1) وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا هذه المذابح يعني المحاريب قلت المحاريب صدور المجالس كذلك ذكره ابن الأثير في مادة حرب رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مغراء وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن المديني في روايته عن الأعمش وليس هذا منها وعن أبي أمامة بن ثعلبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس القريفصاء. رواه الطبراني وفيه محمد ابن عمر الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس عند الكعبة فضم رجليه فأقامهما واحتبى بيديه. رواه البزار وفيه مسلم بن كيسان وهو متروك لاختلاطه. وعن أبي سعيد يعني الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس نصب ركبتيه واحتبى بيديه قلت روى أبو داود منه احتباءه (2) بيديه فقط رواه البزار وفيه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمر والغفاري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب افسحوا يفسح الله لكم} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم الرجل للرجل من 
ms2637	 مجلسه ولكن افسحوا يفسح الله لكم. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب النهى عن الجلوس بين الظل والشمس} عن أبي عياض عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يجلس بين الضح (3) والظل وقال مجلس الشيطان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير كثير بن أبي كثير وهو ثقة. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقعد أو يجلس الرجل بين الظل والشمس. رواه البزار وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو متروك.(@)(@@) {باب النهى عن الجلوس في الظلمة} عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس في بيت مظلم إلا أن(@)(@@) PageV08P060(@)(@@) يسرج فيه سراج. رواه البزار وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو متروك.(@)(@@) {باب الجلوس على الأرض} عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة. رواه الطبراني في الصغير عن شيخه حملة بن محمد ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي (1) وهو ثقة.(@)(@@) {باب الجليس الصالح} عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الجليس الصالح مثل العطار ان لم يحبك من عطره يعبق بك من ريحه ومثل الجليس السوء كمثل القين (2) ان لم يحرق ثيابك يعبق بك من دخانه. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) {باب لا يجلس بين الرجل وولده} عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس الرجل بين الرجل وابنه في المجلس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) {باب فيمن قام من مجلس ثم رجع إليه} عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرجل أحق بصدر دابته وبمجلسه إذا رجع. رواه أحمد وفيه إسماعيل بن رافع قال البخاري ثقة مقارب الحديث، وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلف الرجل 
ms2638	 الرجل في مجلسه وقال إذا رجع فهو أحق به. رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس.(@)(@@) {باب الجلوس على الصعيد (3) وإعطاء الطريق حقه} عن أبي شريح بن عمرو الخزاعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والجلوس على الصعدات فمن جلس على الصعيد فليعطه حقه قال قلنا يا رسول الله وما حقه قال غض البصر ورد التحية وأمر بمعروف ونهى عن منكر. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا. وعن عائشة قالت أتى النبي صلى(@)(@@) PageV08P061(@)(@@) الله عليه وسلم مجلسا من مجالس الأنصار فيه جماعة منهم فسلم فردوا السلام فكره لهم النبي صلى الله عليه وسلم المجلس فقالوا يا رسول الله مجلس كان يجلسه آباؤنا في الجاهلية فأحببنا أن نعمره ونجلس فيه قال فان أبيتم إلا أن تفعلوا فردوا السلام وغضوا الابصار وارشدوا السبيل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن موسى الطلحي وهو متروك. وعن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم والجلوس في الصعدات (1) فان كنتم لابد فاعلين فاعطوا الطريق حقه قيل وما حقه قال غض البصر ورد السلام أحسبه قال وإرشاد الضال. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن سنان الهروي وهو ثقة. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجلسوا في المجالس فان كنتم لابد فاعلين فردوا السلام وغضوا الابصار واهدوا السبيل وأعينوا على الحمولة. رواه البزار وفيه محمد بن أبي ليلى وهو ثقة سئ الحفظ، وبقية رجاله وثقوا. وعن سهل بن حنيف قال قال أهل العالية يا رسول الله لابد لنا من مجالس قال فأدوا المجالس حقها قالوا وما حق المجالس قال ذكر الله كثيرا وإرشاد (2) السبيل وغض الابصار. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن عبد الرحمن الأنصاري تابعي لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن وحشي بن حرب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلكم تستفتحون بعدي مدائن عظاما وتتخذون في أسواقها مجالس فإذا كان ذلك 
ms2639	 فردوا السلام وغضوا من أبصاركم واهدوا الأعمى وأعينوا المظلوم.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله كلهم ثقات وفي بعضهم ضعف.(@)(@@) {باب ما ينهى عنه في المجالس} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هلكت سدوم وما حولها من القرى حتى استاكوا بالسواك ومضغوا العلك في المجالس. رواه الطبراني وفيه سوار بن مصعب وهو متروك {باب فيمن خطى حلقة قوم} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تخطي حلقة قوم بغير(@)(@@) PageV08P062(@)(@@) إذنهم فهو عاص. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك. قلت ويأتي حديث في الفتن في الاضطجاع بين القوم.(@)(@@) {باب غض البصر} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال ينظر إلى امرأة أول وقعة، وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا علي ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها (1) فلا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة. رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لتغضن أبصاركم ولتحفظن فروجكم ولتقيمن وجوهكم أو لتكشفن وجوهكم. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النظرة سهم مسموم من سهام إبليس من تركها من مخافتي أبدلته إيمانا يجد له حلاوته في قلبه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن إسحاق الواسطي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب لا يدخل أحد بين اثنين وهما يتحدثان إلا بإذنهما} عن سعيد المقبري قال جلست إلى ابن عمر ومعه رجل يحدثه فدخلت معهما بينهما فضرب بيده على صدري وقال أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا تناجى اثنان فلا تجلس إليهما 
ms2640	 حتى تستأذنهما، وفي رواية رأيت ابن عمر يناجي رجلا فدخل رجل بينهما فذكر نحوه. رواه أحمد وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو متروك.(@)(@@) {باب لا يتناجى اثنان دون الثالث} عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل أن تنكح المرأة بطلاق أخرى ولا يحل لرجل أن يبيع صاحبه حتى يدريه ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله(@)(@@) PageV08P063(@)(@@) رجال الصحيح. وعن عمر يعني ابن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانوا ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما. رواه البزار وفيه عبد الله بن عمر العمري وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهى إذا كان نفر ثلاثة أن ينتجي اثنان منهم دون الآخر. رواه الطبراني والبزار وفي إسناد الطبراني من لم أعرفه وفى إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتناجى اثنان دون الثالث فان ذلك يؤذي المؤمن والله يكره أذى المؤمن. رواه أبو يعلي وفيه من لم أعرفه، والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلي رجال الصحيح غير الحسن بن كثير ووثقه ابن حبان، و عبد الوهاب ابن الورد اسمه وهيب بن الورد كما ذكر شيخ الحفاظ المزي.(@)(@@) {باب مجانبة السفيه والغض عنه} عن عمير بن حبيب بن خماشة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عند احتلامه أنه أوصى ولده فقال يا بني إياكم ومجالسة السفهاء فان مجالستهم داء من يحلم عن السفيه يسر ومن يجبه يندم ومن لا يرضى بالقليل مما يأتي به السفيه يرضى بالكثير قلت فذكره. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما أتى في الفحش} عن سليم مولى بني ليث وكان قديما وقد لقى أسامة بن زيد ومروان قال مر مروان بن 