ms4061	. وقال عكرمة: هو الضجور. قال الواحدي والمفسرون يقولون تفسير الهلع ما بعده يعني قوله (إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا) أي إذا أصابه الفقر والحاجة أو المرض أو نحو ذلك فهو جزوع: أي كثير الجزع، وإذا أصابه الخير من الغنى والخصب والسعة ونحو ذلك فهو كثير المنع والإمساك. وقال أبو عبيدة: الهلوع هو الذي إذا مسه الخير لم يشكر، وإذا مسه الشر لم يصبر. قال ثعلب:(@)(@@) قد فسر الله الهلوع: هو الذي إذا أصابه الشر أظهر شدة الجزع، وإذا أصابه الخير بخل به ومنعه الناس، والعرب تقول: ناقة هلوع وهلواع إذا كانت سريعة السير خفيفة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) شكا ذعلبة إذا استدبرتها * حرج إذا استقبلتها هلواع والذعلبة: الناقة السريعة، وانتصاب هلوعا وجزوعا ومنوعا على أنها أحوال مقدرة، أو محققة لكونها طبائع جبل الإنسان عليها، والظرفان معمولان لجزوعا ومنوعا (إلا المصلين) أي المقيمين للصلاة، وقيل المراد بهم أهل التوحيد: يعني أنهم ليسوا على تلك الصفات من الهلع، والجزع، والمنع، وأنهم على صفات محمودة وخلال مرضية، لأن إيمانهم وما تمسكوا به من التوحيد ودين الحق يزجرهم عن الاتصاف بتلك الصفات، ويحملهم على الاتصاف بصفات الخير. ثم بينهم سبحانه. فقال (الذين هم على صلاتهم دائمون) أي لا يشغلهم عنها شاغل، ولا يصرفهم عنها صارف، وليس المراد بالدوام أنهم يصلون أبدا. قال الزجاج: هم الذين لا يزيلون وجوههم عن سمت القبلة. وقال الحسن وابن جريج: هو التطوع منها. قال النخعي: المراد بالمصلين الذين يؤدون الصلاة المكتوبة، وقيل الذين يصلونها لوقتها والمراد بالآية جميع المؤمنين، وقيل الصحابة خاصة، ولا وجه لهذا التخصيص لاتصاف كل مؤمن بأنه من المصلين (والذين في أموالهم حق معلوم) قال قتادة: ومحمد بن سيرين: PageV05P292(@)(@@) المراد الزكاة المفروضة. وقال مجاهد: سوى الزكاة، وقيل صلة الرحم، والظاهر أنه الزكاة لوصفه بكونه معلوما ولجعله قرينا للصلاة، وقد تقدم تفسير السائل والمحروم في سورة الذاريات مستوفى (والذين يصدقون بيوم الدين) أي بيوم الجزاء، وهو يوم القيامة لا يشكون فيه ولا يجحدونه، وقيل يصدقونه 
ms4062	 بأعمالهم فيتعبون أنفسهم في الطاعات (والذين هم من عذاب ربهم مشفقون) أي خائفون وجلون مع ما لهم من أعمال الطاعة استحقارا لأعمالهم، واعترافا بما يجب لله سبحانه عليهم. وجملة (إن عذاب ربهم غير مأمون) مقررة لمضمون ما قبلها مبينة أن ذلك مما لا ينبغي أن يأمنه أحد، وأن حق كل أحد أن يخافه (والذين هم لفروجهم حافظون) إلى قوله (فأولئك هم العادون) قد تقدم تفسيره في سورة المؤمنين مستوفى (والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون) أي لا يخلون بشئ من الأمانات التي يؤتمنون عليها ولا ينقضون شيئا من العهود التي يعقدونها على أنفسهم. قرأ الجمهور " لأماناتهم " بالجمع وقرأ ابن كثير وابن محيصن " لأمانتهم " بالإفراد، والمراد الجنس (والذين هم بشهاداتهم قائمون) أي يقيمونها على من كانت عليه من قريب أو بعيد أو رفيع أو وضيع، ولا يكتمونها ولا يغيرونها، وقد تقدم القول في الشهادة في سورة البقرة، قرأ الجمهور " بشهادتهم " بالإفراد، وقرأ حفص ويعقوب وهي رواية عن ابن كثير بالجمع. قال الواحدي، والإفراد أولى لأنه مصدر، ومن جمع ذهب إلى اختلاف الشهادات قال الفراء: ويدل على قراءة التوحيد قوله تعالى - وأقيموا الشهادة لله - (والذين هم على صلاتهم يحافظون) أي على أذكارها وأركانها وشرائطها لا يخلون بشئ من ذلك. قال قتادة: على وضوئها وركوعها وسجودها. وقال ابن جريج: المراد التطوع، وكرر ذكر الصلاة لاختلاف ما وصفهم به أولا، وما وصفهم به ثانيا، فإن معنى الدوام: هو أن لا يشتغل عنها بشئ من الشواغل كما سلف، ومعنى المحافظة: أن يراعى الأمور التي لا تكون صلاة بدونها، وقيل المراد يحافظون عليها بعد فعلها من أن يفعلوا ما يحبطها ويبطل ثوابها، وكرر الموصولات للدلالة على أن كل وصف من تلك الأوصاف لجلالته يستحق أن يستقل بموصوف منفرد، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الموصوفين بتلك الصفات (في جنات مكرمون) أي مستقرون فيها مكرمون بأنواع الكرامات، وخبر المبتدأ قوله (في جنات) وقوله (مكرمون) خبر آخر، ويجوز أن يكون الخبر مكرمون، وفي جنات متعلق به (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين 
ms4063	) أي أي شئ لهم حواليك مسرعين: قال الأخفش: مهطعين مسرعين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بمكة أهلها ولقد أراهم * إليهم مهطعين إلى السماع وقيل المعنى: ما بالهم يسرعون إليك يجلسون حواليك ولا يعملون بما تأمرهم، وقيل ما بالهم مسرعين إلى التكذيب، وقيل ما بال الذين كفروا يسرعون إلى السماع إليك فيكذبونك ويستهزئون بك. وقال الكلبي: إن معنى: مهطعين ناظرين إليك. وقال قتادة: عامدين، وقيل مسرعين إليك مادي أعناقهم مديمي النظر إليك (عن اليمين وعن الشمال عزين) أي عن يمين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن شماله جماعات متفرقة، وعزين جمع عزة، وهي العصبة من الناس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ترانا عنده والليل داج * على أبوابه حلقا عزينا وقال الراعي: أخليفة الرحمن إن عشيرتي * أمسى سراتهم إليك عزينا وقال عنترة: وقرن قد تركت لدى ولى * عليه الطير كالعصب العزينا وقيل أصلها عزوة من العزو، كأن كل فرقة تعتزي إلى غير من تعتزي إليه الأخرى. قال في الصحاح: PageV05P293(@)(@@) والعزة الفرقة من الناس، والهاء عوض من التاء، والجمع عزى وعزون، وقوله (عن اليمين وعن الشمال) متعلق بعزين، أو بمهطعين (أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة النعيم) قال المفسرون: كان المشركون يقولون لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلن قبلهم، فنزلت الآية، قرأ الجمهور (أن يدخل) مبنيا للمفعول. وقرأ الحسن وزيد بن علي وطلحة بن مصرف والأعرج ويحيى بن يعمر وأبو رجاء وعاصم في رواية عنه على البناء للفاعل. ثم رد الله سبحانه عليهم فقال (كلا إنا خلقناهم مما يعلمون) أي من القذر الذين يعلمون به فلا ينبغي لهم هذا التكبر، وقيل المعنى: إنا خلقناهم من أجل ما يعلمون، وهو امتثال الأمر والنهي وتعريضهم للثواب والعقاب كما في قوله - وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون -، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) ءأزمعت من آل ليلى ابتكارا * وشطت على ذي هوى أن يزارا وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: سئل ابن عباس عن الهلوع فقال هو كما قال الله (إذا مسه الشر 
ms4064	 جزوعا وإذا مسه الخير منوعا). وأخرج ابن المنذر عنه (هلوعا) قال:(@)(@@) الشره. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن ابن مسعود (الذين هم على صلاتهم دائمون) قال: على مواقيتها.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عمران بن حصين (الذين هم عن صلاتهم دائمون) قال: الذي لا يلتفت في صلاته. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عقبة بن عامر (الذين هم على صلاتهم دائمون) قال: هم الذين إذا صلوا لم يلتفتوا. وأخرج ابن المنذر من طريق أخرى عنه نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين) قال: ينظرون (عن اليمين وعن الشمال عزين) قال: العصب من الناس عن يمين وشمال معرضين يستهزئون به. وأخرج مسلم وغيره عن جابر قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسجد ونحن حلق متفرقون فقال: مالي أراكم عزين. وأخرج أحمد وابن ماجة وابن سعد وابن أبي عاصم والباوردي وابن قانع والحاكم والبيهقي في الشعب، والضياء عن بشر بن جحاش قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين) إلى قوله (كلا إنا خلقناهم مما يعلمون) ثم بزق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على كفه ووضع عليها أصبعه وقال " يقول الله ابن آدم أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه حتى إذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين وللأرض منك وئيد فجمعت ومنعت حتى إذا بلغت التراقي قلت أو أتى أوان الصدقة ".(@)(@@) سورة المعارج (4 - 44) قوله (فلا أقسم) لا زائدة كما تقدم قريبا، والمعنى: فأقسم (برب المشارق والمغارب) يعنى مشرق كل يوم من أيام السنة ومغربه. قرأ الجمهور " المشارق والمغارب " بالجمع، وقرأ أبو حيوة وابن محيصن وحميد بالإفراد (إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم) أي على أن نخلق أمثل منهم، وأطوع لله حين عصوه ونهلك هؤلاء PageV05P294(@)(@@) (وما نحن بمسبوقين) أي بمغلوبين إن أردنا ذلك بل نفعل ما أردنا لا يفوتنا شئ ولا يعجزنا أمر، ولكن 
ms4065	 مشيئتنا وسابق علمنا اقتضيا تأخير عقوبة هؤلاء وعدم تبديلهم بخلق آخر (فذرهم يخوضوا ويلعبوا) أي اتركهم يخوضوا في باطلهم ويلعبوا في دنياهم، واشتغل بما أمرت به ولا يعظمن عليك ما هم فيه، فليس عليك إلا البلاغ (حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون) وهو يوم القيامة، وهذه الآية منسوخة بآية السيف. قرأ الجمهور يلاقوا، وقرأ أبو جعفر وابن محيصن وحميد ومجاهد حتى يلقوا (يوم يخرجون من الأجداث سراعا) يوم بدل من يومهم، وسراعا منتصب على الحال من ضمير يخرجون، قرأ الجمهور يخرجون على البناء للفاعل. وقرأ السلمي والأعمش والمغيرة وعاصم في رواية على البناء للمفعول، والأجداث جمع جدث، وهو القبر (كأنهم إلى نصب يوفضون) قرأ الجمهور " نصب " بفتح النون وسكون الصاد. وقرأ ابن عامر وحفص بضم النون والصاد، وقرأ عمرو بن ميمون وأبو رجاء بضم النون وإسكان الصاد. قال في الصحاح: والنصب ما نصب فعبد من دون الله، وكذا النصب بالضم، وقد يحرك. قال الأعشى:(@)(@@) وذا النصب المنصوب لا تعبدنه * ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا والجمع الأنصاب، وقال الأخفش والفراء: النصب جمع النصب، مثل رهن ورهن، والأنصاب جمع النصب، فهو جمع الجمع، وقيل النصب جمع نصاب، وهو حجر أو صنم يذبح عليه، ومنه قوله - وما ذبح على النصب - وقال النحاس: نصب ونصب بمعنى واحد، وقيل معنى (إلى نصب) إلى غاية، وهي التي تنصب إليها بصرك، وقال الكلبي: إلى شئ منصوب علم أو راية: أي كأنهم إلى علم يدعون إليه، أو راية تنصب لهم يوفضون.(@)(@@) قال الحسن: كانوا يبتدرون إذا طلعت الشمس إلى نصبهم التي كانوا يعبدونها من دون الله لا يلوى أولهم على آخرهم. وقال أبو عمرو: النصب شبكة الصائد يسرع إليها عند وقوع الصيد فيها مخافة انفلاته. ومعنى يوفضون:(@)(@@) يسرعون، والإيفاض الإسراع. يقال أوفض إيفاضا: أي أسرع إسراعا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فوارس ذبيان تحت الحديد * كالجن يوفض من عبقر وعبقر: قرية من قرى الجن كما تزعم العرب، ومنه قول لبيد: كهول وشبان كجنة عبقر وانتصاب (خاشعة أبصارهم) على الحال من ضمير 
ms4066	 يوفضون وأبصارهم مرتفعة به، والخشوع الذلة والخضوع: أي لا يرفعونها لما يتوقعونه من العذاب (ترهقهم ذلة) أي تغشاهم ذلة شديدة. قال قتادة: هي سواد الوجوه، ومنه غلام مراهق: إذا غشيه الاحتلام، يقال رهقه بالكسر يرهقه رهقا: أي غشيه، ومثل هذا قوله - ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة - والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره. وهو مبتدأ وخبره (اليوم الذي كانوا يوعدون) أي الذي كانوا يوعدونه في الدنيا على ألسنة الرسل قد حاق بهم وحضر ووقع بهم من عذابه ما وعدهم الله به، وإن كان مستقبلا، فهو في حكم الذي قد وقع لتحقق وقوعه.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فلا أقسم برب المشارق والمغارب) قال: للشمس كل يوم مطلع تطلع فيه، ومغرب تغرب فيه غير مطلعها بالأمس وغير مغربها بالأمس. وأخرج ابن جرير عنه (إلى نصب يوفضون) قال: إلى علم يستبقون. PageV05P295(@)(@@) تفسير سورة نوح هي تسع وعشرون آية أو ثمان وعشرون آية وهي مكية وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: نزلت سورة (إنا أرسلنا نوحا) بمكة سورة نوح (1 - 20) قوله (إنا أرسلنا نوحا إلى قومه) قد تقدم أن نوحا أول رسول أرسله الله، وهو نوح بن لامك بن متوشلخ ابن أخنوخ بن قينان بن شيث بن آدم، وقد تقدم مدة لبثه في قومه، وبيان جميع عمره، وبيان السن التي أرسل وهو فيها في سورة العنكبوت (أن أنذر قومك) أي بأن أنذر على أنها مصدرية، ويجوز أن تكون هي المفسرة، لأن في الإرسال معنى القول. وقرأ ابن مسعود " أنذر " بدون أن، وذلك على تقدير القول: أي انقلنا له أنذر من قبل أن يأتيهم عذاب أليم) أي عذاب شديد الألم، وهو عذاب النار. وقال الكلبي: هو ما نزل بهم من PageV05P296(@)(@@) الطوفان، وجملة (قال يا قوم إني لكم نذير مبين) مستأنفة استئنافا بيانيا على تقدير سؤال، كأنه قيل: فماذا قال نوح؟ فقال: قال لهم 
ms4067	 الخ. والمعنى: إني لكم منذر من عقاب الله ومخوف لكم ومبين لما فيه نجاتكم (أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون) أن هي التفسيرية لنذير، أو هي المصدرية: أي بأن اعبدوا الله ولا تشركوا به غيره واتقوه:(@)(@@) أي اجتنبوا ما يوقعكم في عذابه وأطيعون فيما آمركم به فإني رسول إليكم من عند الله (يغفر لكم من ذنوبكم) هذا جواب الأمر، ومن للتبعيض: أي بعض ذنوبكم، وهو ما سلف منها قبل طاعة الرسول وإجابة دعوته. وقال السدى: المعنى يغفر لكم ذنوبكم، فتكون من على هذا زائدة، وقيل المراد بالبعض ما لا يتعلق بحقوق العباد، وقيل هي لبيان الجنس، وقيل يغفر لكم من ذنوبكم ما استغفرتموه منها (ويؤخركم إلى أجل مسمى) أي يؤخر موتكم إلى الأمد الأقصى الذي قدره الله لكم بشرط الإيمان والطاعة فوق ما قدره لكم، على تقدير بقائكم على الكفر والعصيان، وقيل التأخير بمعنى البركة في أعمارهم أن آمنوا وعدم البركة فيها إن لم يؤمنوا. قال مقاتل:(@)(@@) يؤخركم إلى منتهى آجالكم. وقال الزجاج: أي يؤخركم عن العذاب فتموتوا غير ميتة المستأصلين بالعذاب. وقال الفراء: المعنى لا يميتكم غرقا ولا حرقا ولا قتلا (إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر) أي ما قدره لكم على تقدير بقائكم على الكفر من العذاب إذا جاء وأنتم باقون على الكفر لا يؤخر بل يقع لا محالة فبادروا إلى الإيمان والطاعة. وقيل المعنى: إن أجل الله وهو الموت إذا جاء لا يمكنكم الإيمان، وقيل المعنى: إذا جاء الموت لا يؤخر سواء كان بعذاب أو بغير عذاب (لو كنتم تعلمون) أي شيئا من العلم لسارعتم إلى ما أمرتكم به، أو لعلمتم أن أجل الله إذا جاء لا يؤخر (قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا) أي قال نوح مناديا لربه وحاكيا له ما جرى بينه وبين قومه وهو أعلم به منه، إني دعوت قومي إلى ما أمرتني بأن أدعوهم إليه من الإيمان دعاء دائما في الليل والنهار من غير تقصير (فلم يزدهم دعائي إلا فرارا عما) دعوتهم 
ms4068	 إليه وبعدا عنه. قال مقاتل: يعنى تباعدا من الإيمان، وإسناد الزيادة إلى الدعاء لكونه سببها، كما في قوله - زادتهم إيمانا - قرأ الجمهور " دعائي " بفتح الياء، وقرأ الكوفيون ويعقوب والدوري عن أبي عمرو بإسكانها، والاستثناء مفرغ (وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم) أي كلما دعوتهم إلى سبب المغفرة، وهو الإيمان بك، والطاعة لك (جعلوا أصابعهم في آذانهم) لئلا يسمعوا صوتي (واستغشوا ثيابهم) أي غطوا بها وجوههم لئلا يروني، وقيل جعلوا ثيابهم على رؤوسهم لئلا يسمعوا كلامي، فيكون استغشاء الثياب على هذا زيادة في سد الآذان، وقيل هو كناية عن العداوة، يقال لبس فلان ثياب العداوة، وقيل استغشوا ثيابهم لئلا يعرفهم فيدعوهم (وأصروا) أي استمروا على الكفر، ولم يقلعوا عنه ولا تابوا عنه (واستكبروا) عن قبول الحق، وعن امتثال ما أمرهم به (استكبارا) شديدا (ثم إني دعوتهم جهارا) أي مظهرا لهم الدعوة مجاهرا لهم بها (ثم إني أعلنت لهم) أي دعوتهم معلنا لهم بالدعاء (وأسررت لهم إسرارا) أي وأسررت لهم الدعوة إسرارا كثيرا، قيل المعنى: أن يدعو الرجل بعد الرجل يكلمه سرا فيما بينه وبينه، والمقصود أنه دعاهم على وجوه متخالفة وأساليب متفاوتة، فلم ينجع ذلك فيهم. قال مجاهد: معنى أعلنت صحت، وقيل معنى أسررت: أتيتهم في منازلهم فدعوتهم فيها. وانتصاب جهارا على المصدرية، لأن الدعاء يكون جهارا ويكون غير جهار، فالجهار نوع من الدعاء كقولهم: قعد القرفصاء، ويجوز أن يكون نعت مصدر محذوف: أي دعاء جهارا، وأن يكون مصدرا في موضع الحال: أي مجاهرا، ومعنى " ثم " الدلالة على تباعد الأحوال، لأن الجهار أغلظ من الإسرار، والجمع بين الأمرين أغلظ من أحدهما. قرأ الجمهور " إني " بسكون الياء، وقرأ أبو عمرو والحرميون بفتحها (فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا) أي سلوه المغفرة من ذنوبكم السابقة بإخلاص النية PageV05P297(@)(@@) (إنه كان غفارا) أي كثير المغفرة للمذنبين، وقيل معنى استغفروا: توبوا عن الكفر إنه كان غفارا للتائبين (يرسل السماء عليكم مدرارا) أي يرسل ماء السماء عليكم، ففيه إضمار، وقيل المراد بالسماء المطر، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إذا 
ms4069	 نزل السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا والمدرار: الدرور، وهو التحلب بالمطر، وانتصابه إما على الحال من السماء، ولم يؤنث لأن مفعالا لا يؤنث، تقول امرأة مئناث ومذكار، قد أو على أنه نعت لمصدر محذوف: أي إرسالا مدرارا، وقد تقدم الكلام عليه في سورة الأنعام، وجزم يرسل لكونه جواب الأمر. وفي هذه الآية دليل على أن الاستغفار من أعظم أسباب المطر وحصول أنواع الأرزاق، ولهذا قال (ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات) يعنى بساتين (ويجعل لكم أنهارا) جارية. قال عطاء: المعنى يكثر أموالكم وأولادكم. أعلمهم نوح عليه السلام أن إيمانهم بالله يجمع لهم مع الحظ الوافر في الآخرة الخصب والغنى في الدنيا (ما لكم لا ترجون لله وقارا) أي أي عذرا لكم في ترك الرجاء، والرجاء هنا بمعنى الخوف: أي ما لكم لا تخافون الله، والوقار العظمة من التوقير وهو التعظيم، والمعنى لا تخافون حق عظمته فتوحدونه وتطيعونه، و (لا ترجون) في محل نصب على الحال من ضمير المخاطبين، والعامل فيه معنى الاستقرار في لكم، ومن إطلاق الرجاء على الخوف قول الهذلي إذا لسعته النحل لم يرج لسعها وقال سعيد بن جبير وأبو العالية وعطاء بن أبي رباح ما لكم لا ترجون لله ثوابا ولا تخافون منه عقابا. وقال مجاهد والضحاك: ما لكم لا تبالون لله عظمة. قال قطرب: هذه لغة حجازية. وهذيل وخزاعة ومضر يقولون: لم أرج لم أبل. وقال قتادة: ما لكم لا ترجون لله عاقبة الإيمان. وقال ابن كيسان: ما لكم لا ترجون في عبادة الله وطاعته أن يثيبكم على توقيركم خيرا. وقال ابن زيد: ما لكم لا تؤدون لله طاعة. وقال الحسن: ما لكم لا تعرفون لله حقا ولا تشكرون له نعمة، وجملة (وقد خلقكم أطوارا) في محل نصب على الحال: أي والحال أنه سبحانه قد خلقكم على أطوار مختلفة: نطفة، ثم مضغة، ثم علقة إلى تمام الخلق كما تقدم بيانه في سورة المؤمنين، والطور في اللغة المرة، وقال ابن الأنباري: الطور الحال وجمعه أطوار 
ms4070	، وقيل أطوارا صبيانا ثم شبانا ثم شيوخا، وقيل الأطوار اختلافهم في الأفعال والأقوال والأخلاق، والمعنى: كيف تقصرون كل في توقير من خلقكم على هذه الأطوار البديعة (ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا) الخطاب لمن يصلح له، والمراد الاستدلال بخلق السماوات على كمال قدرته وبديع صنعه، وأنه الحقيق بالعبادة: والطباق المتطابقة بعضها فوق بعض كل سماء مطبقة على الأخرى كالقباب. قال الحسن: خلق الله سبع سماوات على سبع أرضين بين كل سماء وسماء وأرض وأرض خلق وأمر، وقد تقدم تحقيق هذا في قوله - ومن الأرض مثلهن - وانتصاب طباقا على المصدرية، تقول طابقه مطابقة وطباقا، أو حال بمعنى ذات طباق، فحذف ذات وأقام طباقا مقامه، وأجاز الفراء في غير القرآن جر طباقا على النعت (وجعل القمر فيهن نورا) أي منورا لوجه الأرض، وجعل القمر في السماوات مع كونها في سماء الدنيا، لأنها إذا كانت في إحداهن، فهي فيهن، كذا قال ابن كيسان. قال الأخفش: كما تقول أتاني بنو تميم، والمراد بعضهم. وقال قطرب فيهن بمعنى معهن: أي خلق القمر والشمس مع خلق السماوات والأرض، كما في قول امرئ القيس:(@)(@@) وهل ينعمن من كان آخر عهده * ثلاثين شهرا في ثلاثة أحوال أي مع ثلاثة أحوال (وجعل الشمس سراجا) أي كالمصباح لأهل الأرض ليتوصلوا بذلك إلى التصرف فيما PageV05P298(@)(@@) يحتاجون إليه من المعاش (والله أنبتكم من الأرض نباتا) يعنى آدم خلقه الله من أديم الأرض، والمعنى: أنشأكم منها إنشاء، فاستعير الإنبات للإنشاء لكونه أدل على الحدوث والتكوين، ونباتا إما مصدر لأنبت على حذف الزوائد أو مصدر لفعل محذوف: أي أنبتكم من الأرض فنبتم نباتا. وقال الخليل والزجاج: هو مصدر محمول على المعنى، لأن معنى أنبتكم: جعلكم تنبتون نباتا. وقيل المعنى: والله أنبت لكم من الأرض النبات فنباتا على هذا مفعول به. قال ابن بحر: أنبتهم في الأرض بالكبر بعد الصغر وبالطول بعد القصر (ثم يعيدكم فيها) أي في الأرض (ويخرجكم إخراجا) يعنى يخرجكم منها بالبعث يوم القيامة (والله جعل لكم الأرض بساطا) أي 
ms4071	 فرشها وبسطها لكم تتقلبون عليها تقلبكم على بسطكم في بيوتكم (لتسلكوا منها سبلا فجاجا) أي طرقا واسعة، والفجاج جمع فج وهو الطريق الواسع، كذا قال الفراء وغيره، وقيل الفج: المسلك بين الجبلين، وقد مضى تحقيق هذا في سورة الأنبياء وفي سورة الحج مستوفى.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وجعلوا أصابعهم في آذانهم) قال: لئلا يسمعوا ما يقول (واستغشوا ثيابهم) قال: ليتنكروا فلا يعرفهم (واستكبروا استكبارا) قال: تركوا التوبة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه (واستغشوا ثيابهم) قال: غطوا وجوههم لئلا يروا نوحا ولا يسمعوا كلامه. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والبيهقي في الشعب عنه أيضا في قوله (ما لكم لا ترجون لله وقارا) قال: لا تعلمون لله عظمة. وأخرج ابن جرير والبيهقي عنه أيضا (وقارا) قال عظمة. وفي قوله (وقد خلقكم أطوارا) قال:(@)(@@) نطفة ثم علقة ثم مضغة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: لا تخافون لله عظمة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: لا تخشون له عقابا ولا ترجون له ثوابا. وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن علي بن أبي طالب " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى ناسا يغتسلون عراة ليس عليهم أزر، فوقف فنادى بأعلى صوته (ما لكم لا ترجون لله وقارا) ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة عن عبد الله بن عمرو قال: الشمس والقمر وجوههما قبل السماء وأقفيتهما قبل الأرض، وأنا أقرأ بذلك عليكم أنه من كتاب الله (وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا). وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة عن عبد الله بن عمر قال: تضئ لأهل السماوات كما تضئ لأهل الأرض. وأخرج عبد ابن حميد عن شهر بن حوشب قال: اجتمع عبد الله بن عمرو بن العاص وكعب الأحبار وقد كان بينهما بعض العتب فتعاتبا فذهب ذلك، فقال عبد الله بن عمرو لكعب: سلني عما 
ms4072	 شئت فلا تسألني عن شئ إلا أخبرتك بتصديق قولي من القرآن، فقال له: أرأيت ضوء الشمس والقمر أهو في السماوات السبع كما هو في الأرض؟(@)(@@) قال نعم: ألم تروا إلى قول الله (خلق سبع سماوات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه عن ابن عباس (وجعل القمر فيهن نورا) قال:(@)(@@) وجهه في السماء إلى العرش وقفاه إلى الأرض. وأخرج عبد بن حميد من طريق الكلبي عن أبي صالح عنه (وجعل القمر فيهن نورا) قال: خلق فيهن حين خلقهن ضياء لأهل الأرض، وليس في السماء من ضوئه شئ.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (سبلا فجاجا) قال: طرقا مختلفة. PageV05P299(@)(@@) قوله (قال نوح رب إنهم عصوني) أي استمروا على عصياني ولم يجيبوا دعوتي، شكاهم إلى الله عز وجل، أخبره بأنهم عصوه ولم يتبعوه وهو أعلم بذلك (واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا) أي اتبع الأصاغر رؤساءهم، وأهل الثروة منهم الذين لم يزدهم كثرة المال والولد إلا ضلالا في الدنيا وعقوبة في الآخرة. قرأ أهل المدينة والشام وعاصم وولده بفتح الواو واللام. وقرأ الباقون بسكون اللام، وهي لغة في الولد، ويجوز أن يكون جمعا، وقد تقدم تحقيقه، ومعنى واتبعوا: أنهم استمروا على اتباعهم لا أنهم أحدثوا الاتباع (ومكروا مكرا كبارا) أي مكرا كبيرا عظيما، يقال: كبير وكبار وكبار مثل عجيب وعجاب وعجاب، وجميل وجمال وجمال. قال المبرد: كبارا بالتشديد للمبالغة، ومثل كبارا قراء لكثير القراءة، وأنشد ابن السكيت:(@)(@@) بيضاء تصطاد القلوب وتستبي * بالحسن قلب المسلم القراء قرأ الجمهور " كبارا " بالتشديد. وقرأ ابن محيصن وحميد ومجاهد بالتخفيف. قال أبو بكر: هو جمع كبير كأنه جعل مكرا مكان ذنوب أو أفاعيل، فلذلك وصفه بالجمع. وقال عيسى بن عمر: هي لغة يمانية.(@)(@@) واختلف في مكرهم هذا ما هو؟ فقيل هو تحريشهم سفلتهم على قتل نوح، وقيل هو تغريدهم على الناس بما أوتوا من المال والولد حتى قال الضعفة: لولا أنهم على الحق 
ms4073	 لما أوتوا هذه النعم. وقال الكلبي: هو ما جعلوه لله من الصاحبة والولد. وقال مقاتل: هو قول كبرائهم لأتباعهم لا تذرن آلهتكم، وقيل مكرهم كفرهم (وقالوا لا تذرن آلهتكم) أي لا تتركوا عبادة آلهتكم، وهي الأصنام والصور التي كانت لهم، ثم عبدتها العرب من بعدهم، وبهذا قال الجمهور (ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) أي لا تتركوا عبادة هذه. قال محمد ابن كعب: هذه أسماء قوم صالحين كانوا بين آدم ونوح، فنشأ بعدهم قوم يقتدون بهم في العبادة، فقال لهم إبليس: لو صورتم صورهم كان أنشط لكم وأسوق إلى العبادة، ففعلوا، ثم نشأ قوم من بعدهم فقال لهم إبليس:(@)(@@) إن الذين من قبلكم كانوا يعبدونهم فاعبدوهم، فابتداء عبادة الأوثان كان من ذلك الوقت، وسميت هذه الصور بهذه الأسماء لأنهم صوروها على صورة أولئك القوم. وقال عروة بن الزبير وغيره: إن هذه كانت أسماء لأولاد آدم، وكان ود أكبرهم. قال الماوردي: فأما ود فهو أول صنم معبود، سمى ودا لودهم له، وكان بعد قوم نوح لكلب بدومة الجندل في قول ابن عباس وعطاء ومقاتل، وفيه يقول شاعرهم: PageV05P300(@)(@@) حياك ود فإن لا يحل لنا * لهو النساء وإن الدين قد غربا وأما سواع فكان لهذيل بساحل البحر، وأما يغوث فكان لغطيف من مراد بالجرف من سبأ في قول قتادة.(@)(@@) وقال المهدوي: لمراد ثم لغطفان، وأما يعوق فكان لهمدان في قول قتادة وعكرمة وعطاء. وقال الثعلبي: كان لكهلان بن سبأ، ثم توارثوه حتى صار في همدان، وفيه يقول مالك بن نمط الهمداني:(@)(@@) يريش الله في الدنيا ويبري * ولا يبري يعوق ولا يريش * وأما نسر فكان لذي الكلاع من حمير في قول قتادة ومقاتل. قرأ الجمهور " ودا " بفتح الواو. وقرأ نافع بضمها. قال الليث: ود بضم الواو صنم لقريش، وبفتحها صنم كان لقوم نوح، وبه سمى عمرو بن ود. قال في الصحاح، والود بالفتح: الوتد في لغة أهل نجد كأنهم سكنوا التاء وأدغموها في الدال. وقرأ الجمهور " ولا يغوث ويعوق " بغير تنوين 
ms4074	، فإن كانا عربيين فالمنع من الصرف للعلمية ووزن الفعل، وإن كانا عجميين فللعجمية والعلمية. وقرأ الأعمش " ولا يغوثا ويعوقا " بالصرف. قال ابن عطية: وذلك وهم. ووجه تخصيص هذه الأصنام بالذكر مع دخولها تحت الآلهة، لأنها كانت أكبر أصنامهم وأعظمها (وقد أضلوا كثيرا) أي أضل كبراؤهم ورؤساؤهم كثيرا من الناس، وقيل الضمير راجع إلى الأصنام: أي أضل بسببها كثير من الناس كقول إبراهيم - رب إنهن أضللن كثيرا من الناس - وأجري عليهم ضمير من يعقل لاعتقاد الكفار الذين يعبدونها أنها تعقل (ولا تزد الظالمين إلا ضلالا) معطوف على - رب إنهم عصوني - ووضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا عليهم بالظلم. وقال أبو حيان: إنه معطوف على قد أضلوا، ومعنى الإضلالا إلا عذابا: كذا قال ابن بحر، واستدل على ذلك بقوله - إن المجرمين في ضلال وسعر -، وقيل إلا خسرانا، وقيل إلا فتنة بالمال والولد، وقيل الضياع، وقيل ضلالا في مكرهم (مما خطيئاتهم أغرقوا) ما مزيدة للتأكيد، والمعنى: من خطيئاتهم: أي من أجلها وبسببها أغرقوا بالطوفان (فأدخلوا نارا) عقب ذلك، وهي نار الآخرة، وقيل عذاب القبر. قرأ الجمهور " خطيئاتهم " على جمع السلامة، وقرأ أبو عمرو " خطاياهم " على جمع التكسير، وقرأ الجحدري وعمرو بن عبيد والأعمش وأبو حيوة وأشهب العقيلي خطيئتهم على الإفراد. قال الضحاك عذبوا بالنار في الدنيا مع الغرق في حالة واحدة كانوا يغرقون في جانب ويحترقون في جانب. قرأ الجمهور " أغرقوا " من أغرق، وقرأ زيد بن علي " غرقوا " بالتشديد (فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا) أي لم يجدوا أحدا يمنعهم من عذاب الله ويدفعه عنهم (وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) معطوف على (قال نوح رب إنهم عصوني) لما أيس نوح عليه السلام من إيمانهم وإقلاعهم عن الكفر دعا عليهم بالهلاك. قال قتادة: دعا عليهم بعد أن أوحى إليه - إنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن - فأجاب الله دعوته وأغرقهم. وقال محمد بن كعب ومقاتل والربيع بن أنس وابن زيد وعطية: إنما قال هذا حين أخرج الله 
ms4075	 كل مؤمن من أصلابهم وأرحام نسائهم، وأعقم أرحام النساء وأصلاب الآباء قبل العذاب بسبعين سنة، وقيل بأربعين. قال قتادة: لم يكن فيهم صبي وقت العذاب.(@)(@@) وقال الحسن وأبو العالية: لو أهلك الله أطفالهم معهم كان عذابا من الله لهم وعدلا فيهم ولكن أهلك ذريتهم وأطفالهم بغير عذاب ثم أهلكهم بالعذاب، ومعنى ديارا: من يسكن الديار، وأصله ديوار على فيعال، من دار يدور، فقلبت الواو ياء وأدغمت إحداهما في الآخرى، مثل القيام أصله قيوام، وقال القتيبي: أصله من الدار: أي نازل بالدار، يقال ما بالدار ديار: أي أحد، وقيل الديار: صاحب الديار، والمعنى: لا تدع أحدا منهم إلا أهلكته (إنك إن تذرهم يضلوا عبادك) أي إن تتركهم على الأرض يضلوا عبادك عن طريق الحق (ولا يلدوا إلا PageV05P301(@)(@@) فاجرا كفارا) أي إلا فاجرا بترك طاعتك كفارا لنعمتك: أي كثير الكفران لها، والمعنى: إلا من سيفجر ويكفر. ثم لما دعا على الكافرين أتبعه بالدعاء لنفسه ووالديه والمؤمنين، فقال (رب اغفر لي ولوالدي) وكانا مؤمنين، وأبوه لأمك بن متوشلخ كما تقدم، وأمه سمحاء بنت أنوش، وقيل أراد آدم وحواء. وقال سعيد بن جبير: أراد بوالديه أباه وجده. وقرأ سعيد بن جبير " ولوالدي " بكسر الدال على الافراد. (ولمن دخل بيتي قال الضحاك والكلبي: يعني مسجده، وقيل منزله الذي هو ساكن فيه، وقيل سفينته، وقيل لمن دخل في دينه، وانتصاب (مؤمنا) على الحال: أي لمن دخل بيتي متصفا بصفة الإيمان فيخرج من دخله غير متصف بهذه الصفة كامرأته وولده الذي قال - سآوي إلى جبل يعصمني من الماء - ثم عمم الدعوة، فقال (وللمؤمنين والمؤمنات) أي واغفر لكل متصف بالإيمان من الذكور والإناث. ثم عاد إلى الدعاء على الكافرين، فقال (ولا تزد الظالمين إلا تبارا) أي لا تزد المتصفين بالظلم إلا هلاكا وخسرانا ودمارا، وقد شمل دعاؤه هذا كل ظالم إلى يوم القيامة كما شمل دعاؤه للمؤمنين والمؤمنات كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ولا تذرن ودا 
ms4076	 ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) قال: هذه الأصنام كانت تعبد في زمن نوح. وأخرج البخاري وابن المنذر وابن مردويه عنه قال:(@)(@@) صارت الأوثان التي كانت تعبد في قوم نوح في العرب. أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، وأما سواع فكانت لهذيل، وأما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف، وأما يعوق فكانت لهمدان، وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي الكلاع، أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجلسهم الذي كانوا يجلسون فيه أنصابا وسموها بأسمائهم ففعلوا، فلم تعبد حتى هلك أولئك ونسخ العلم فعبدت.(@)(@@) تفسير سورة الجن هي ثمان وعشرون آية وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الجن بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة وابن الزبير مثله. PageV05P302(@)(@@) قوله (قل أوحى إلى) قرأ الجمهور " أوحى " رباعيا. وقرأ ابن أبي عبلة وأبو إياس والعتكي عن أبي عمرو " وحى " ثلاثيا، وهما لغتان. واختلف هل رآهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أم لم يرهم؟ فظاهر القرآن أنه لم يرهم، لأن المعنى: قل يا محمد لأمتك أوحى إلى علي لسان جبريل (أنه استمع نفر من الجن) ومثله قوله - وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن - ويؤيد هذا ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال: ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الجن وما رآهم. قال عكرمة: والسورة التي كان يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هي - اقرأ باسم ربك الذي خلق - وقد تقدم في سورة الأحقاف ذكر ما يفيد زيادة في هذا. قوله (أنه استمع نفر من الجن) هذا هو القائم مقام الفاعل، ولهذا فتحت أن، والضمير للشأن، وعند الكوفيين والأخفش يجوز أن يكون القائم مقام الفاعل الجار والمجرور، والنفر اسم للجماعة ما بين الثلاثة إلى العشرة. قال الضحاك:(@)(@@) والجن ولد الجان وليسوا شياطين. وقال الحسن: إنهم ولد إبليس. قيل هم أجسام عاقلة خفية تغلب 
ms4077	 عليهم النارية والهوائية، وقيل نوع من الأرواح المجردة، وقيل هي النفوس البشرية المفارقة لأبدانها.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في دخول مؤمني الجن الجنة كما يدخل عصاتهم النار لقوله في سورة تبارك - وجعلناها رجوما للشياطين. وأعتدنا لهم عذاب السعير - وقول الجن فيما سيأتي في هذه السورة، - وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا - وغير ذلك من الآيات، فقال الحسن: يدخلون الجنة، وقال مجاهد: لا يدخلونها وإن صرفوا عن النار، والأول أولى لقوله في سورة الرحمن - لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان - وفي سورة الرحمن آيات غير هذه تدل على ذلك فراجعها، وقد قدمنا أن الحق أنه لم يرسل الله إليهم رسلا منهم، بل الرسل جميعا من الإنس، وإن أشعر قوله - ألم يأتكم رسل منكم - بخلاف هذا فهو مدفوع الظاهر بآيات كثيرة في الكتاب العزيز دالة على أن الله سبحانه لم يرسل الرسل إلا من بني آدم، وهذه الأبحاث الكلام فيها يطول، والمراد الإشارة بأخصر عبارة (فقالوا إذا سمعنا قرآنا عجبا) أي قالوا لقومهم لما رجعوا إليهم: أي سمعنا كلاما مقروءا عجبا في فصاحته وبلاغته، وقيل عجبا في مواعظه، وقيل في بركته، وعجبا مصدر وصف به للمبالغة، أو على حذف المضاف: أي ذا عجب أو المصدر بمعنى اسم الفاعل: أي معجبا (يهدي إلى الرشد) أي إلى مراشد الأمور، وهي الحق والصواب، وقيل إلى معرفة الله، والجملة صفة أخرى للقرآن (فآمنا به) أي صدقنا به بأنه من عند الله (ولن نشرك بربنا أحدا) من خلقه ولا نتخذ معه إلها آخر، لأنه المتفرد بالربوبية، وفي هذا توبيخ للكفار من بني آدم حيث آمنت الجن بسماع القرآن مرة واحدة وانتفعوا بسماع آيات يسيرة منه وأدركوا بعقولهم أنه كلام الله وآمنوا به ولم ينتفع كفار الإنس لا سيما رؤساؤهم وعظماؤهم بسماعة مرات متعددة وتلاوته عليهم في أوقات مختلفة مع كون الرسول منهم PageV05P303(@)(@@) يتلوه عليهم بلسانهم لا جرم صرعهم الله أذل مصرع وقتلهم أقبح مقتل، ولعذاب الآخرة أشد لو كانوا يعلمون (وأنه تعالى جد ربنا) قرأه حمزة والكسائي وابن 
ms4078	 عامر وحفص وعلقمة ويحيى بن وثاب والأعمش وخلف والسلمي (وأنه تعالى) بفتح أن، وكذا قرءوا فيما بعدها مما هو معطوف عليها، وذلك أحد عشر موضعا إلى قوله (وأنه لما قام عبد الله) وقرأ الباقون بالكسر في هذه المواضع كلها إلا في قوله (وإن المساجد لله) فإنهم اتفقوا على الفتح، أما من قرأ بالفتح في هذه المواضع، فعلى العطف على محل الجار والمجرور في (فآمنا به) كأنه قيل فصدقناه وصدقنا أنه تعالى جد ربنا الخ، وأما من قرأ بالكسر في هذه المواضع فعلى العطف على إنا سمعنا: أي فقالوا: إنا سمعنا قرآنا، وقالوا إنه تعالى جد ربنا إلى آخره. واختار أبو حاتم وأبو عبيد قراءة الكسر لأنه كله من كلام الجن ومما هو محكي عنهم بقوله فقالوا إنما سمعنا. وقرأ أبو جعفر وشعبة بالفتح في ثلاثة مواضع، وهي - وأنه تعالى جد ربنا. وأنه كان يقول سفيهنا. وأنه كان رجال من الإنس - قالا: لأنه من الوحي، وكسرا ما بقي لأنه من كلام الجن. وقرأ الجمهور " وأنه لما قام عبد الله " بالفتح لأنه معطوف على قوله: أنه استمع. وقرأ نافع وابن عامر وشيبة وزر بن حبيش وأبو بكر والمفضل عن عاصم بالكسر في هذا الموضع عطفا على فآمنا به بذلك التقرير السابق، واتفقوا على الفتح في " أنه استمع " كما اتفقوا على الفتح في " أن المساجد " وفي " وأن لو استقاموا " واتفقوا على الكسر في " فقالوا إنا سمعنا " و " قل إنما ادعوا ربي " و " قل إن أدرى " و " قل إني لا أملك لكم ".(@)(@@) والجد عند أهل اللغة العظمة والجلال، يقال جد في عيني: أي عظم، فالمعنى: ارتفع عظمة ربنا وجلاله، وبه قال عكرمة ومجاهد. وقال الحسن: المراد تعالى غناه، ومنه قيل للحظ جد، ورجل مجدود: أي محظوظ وفي الحديث " ولا ينفع ذا الجد منك الجد " قال أبو عبيد والخليل: أي لا ينفع ذا الغنى منك الغنى:(@)(@@) أي إنما تنفعه الطاعة، وقال القرطبي والضحاك: جده آلاؤه ونعمه على خلقه. وقال أبو عبيدة والأخفش:(@)(@@) ملكه وسلطانه. وقال 
ms4079	 السدي: أمره. وقال سعيد بن جبير (وأنه تعالى جد ربنا) أي تعالى ربنا، وقيل جده قدرته. وقال محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر الصادق والربيع بن أنس: ليس لله جد، وإنما قالته الجن للجهالة. قرأ الجمهور " جد " بفتح الجيم، وقرأ عكرمة وأبو حيوة ومحمد بن السميفع بكسر الجيم، وهو ضد الهزل، وقرأ أبو الأشهب " جدي ربنا " أي جدواه ومنفعته. وروى عن عكرمة أيضا أنه قرأ بتنوين " جد " ورفع " ربنا " على أنه بدل من جد (ما اتخذ صاحبة ولا ولدا) هذا بيان لتعالي جده سبحانه. قال الزجاج: تعالى جلال ربنا وعظمته عن أن يتخذ صاحبه أو ولدا، وكأن الجن نبهوا بهذا على خطأ الكفار الذين ينسبون إلى الله الصاحبة والولد، ونزهوا الله سبحانه عنهما (وإنه كان يقول سفيهنا على الله شططا) الضمير في أنه للحديث أو الأمر، وسفيهنا يجوز أن يكون اسم كان، ويقول الخبر، ويجوز أن يكون سفيهنا فاعل يقول، والجملة خبر كان، واسمها ضمير يرجع إلى الحديث أو الأمر، ويجوز أن تكون كان زائدة، ومرادهم بسيفهم عصاتهم ومشركوهم. وقال مجاهد وابن جريج وقتادة: أرادوا به إبليس، والشطط: الغلو في الكفر. وقال أبو مالك:(@)(@@) الجور، وقال الكلبي: الكذب، وأصله البعد عن القصد ومجاوزة الحد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بأية حال حكموا فيك فاشتطوا * وما ذاك إلا حيث يممك الوخط (وإنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا) أي إنا حسبنا أن الإنس والجن كانوا لا يكذبون على الله بأن له شريكا وصاحبة وولدا، فلذلك صدقناهم في ذلك حتى سمعنا القرآن، فعلمنا بطلان قولهم وبطلان ما كنا نظنه بهم من الصدق، وانتصاب كذبا على أنه مصدر مؤكد ليقول، لأن الكذب نوع من القول، أو صفة PageV05P304(@)(@@) لمصدر محذوف: أي قولا كذبا. وقرأ يعقوب والجحدري وابن أبي إسحاق " أن لن تقول " من التقول، فيكون على هذه القراءة كذبا مفعول به (وإنه كان رجال من الإنس يعودون برجال من الجن) قال الحسن وابن زيد وغيرهما: كان العرب إذا نزل الرجل بواد قال 
ms4080	: أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه فيبيت في جواره حتى يصبح، فنزلت هذه الآية. قال مقاتل: كان أول من تعوذ بالجن قوم من أهل اليمين، ثم من بنى حنيفة، ثم فشا ذلك في العرب، فلما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم (فزادوهم رهقا) أي زاد رجال الجن من تعوذ بهم من رجال الإنس رهقا: أي سفها وطغيانا، أو تكبرا وعتوا، أو زاد المستعيذون من رجال الإنس من استعاذوا بهم من رجال الجن رهقا، لأن المستعاذ بهم كانوا يقولون سدنا الجن والإنس. وبالأول قال مجاهد وقتادة، وبالثاني قال أبو العالية وقتادة والربيع بن أنس وابن زيد. والرهق في كلام العرب: الإثم وغشيان المحارم، ورجل رهق: إذا كان كذلك، ومنه قوله - ترهقهم ذلة - أي تغشاهم، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) لا شئ ينفعني من دون رؤيتها * هل يشتفي عاشق ما لم يصب رهقا يعني إثما. وقيل الرهق: الخوف: أي أن الجن زادت الإنس بهذا التعوذ بهم خوفا منهم، وقيل كان الرجل من الإنس يقول: أعوذ بفلان من سادات العرب من جن هذا الوادي، ويؤيد هذا ما قيل من أن لفظ رجال لا يطلق على الجن، فيكون قوله برجال وصفا لمن يستعيذون به من رجال الإنس: أي يعوذون بهم من شر الجن، فيكون قوله برجال وصفا لمن يستعيذون به من رجال الإنس: أي يعوذون بهم من شر الجن، وهذا فيه بعد، وإطلاق لفظ رجال على الجن على تسليم عدم صحته لغة لا مانع من إطلاقه عليهم هنا من باب المشاكلة (وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا) هذا من قول الجن للإنس: أي وإن الجن ظنوا كما ظننتم أيها الإنس أنه لا بعث. وقيل المعنى: وإن الإنس ظنوا كما ظننتم أيها الجن، والمعنى: أنهم لا يؤمنون بالبعث كما أنكم لا تؤمنون (وإنا لمسنا السماء) هذا من قول الجن أيضا: أي طلبنا خبرها كما به جرت عادتنا (فوجدناها ملئت حرسا) من الملائكة يحرسونها عن استراق السمع، والحرس جمع حارس، و (شديد) صفة لحرسا 