ms2221	 يجوز له تزويجها فيصير لك عليها سبيل بالتزويج، وإنما نريد أنه لا يملك بضعها في الحال، فإذا تزوجها فإنما صار له عليها سبيل برضاها وعقدها، ألا ترى أن قوله: (ما على المحسنين من سبيل) [التوبة: 91] لم يمنع أن يصير عليهم سبيل في العقود المقتضية لإثبات الحقوق والسبيل عليه برضاه؟ فكذلك قوله: " لا سبيل لك عليها " إنما أفاد أنه لا سبيل لك عليها إلا برضاها.(@)(@@) فصل قال أبو بكر: واتفق أهل العلم أن الولد قد ينفى من الزوج باللعان، وقد ذكرنا حديث ابن عمر وابن عباس في إلحاق الولد بالأم وقطع نسبه من الأب باللعان نصا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحكي عن بعض من شذ أنه للزوج ولا ينتفي نسبه باللعان، واحتج بقوله صلى الله عليه وسلم: " الولد للفراش "، والذي قال: " الولد للفراش " هو الذي حكم بقطع النسب من الزوج باللعان، وليست الأخبار المروية في ذلك بدون ما روي في أن الولد للفراش، فثبت أن معنى قوله: " الولد للفراش " أنه لم ينتف باللعان. وأيضا فلما بطل ما كان أهل الجاهلية عليه من استلحاق النسب بالزنا، كما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة بن خالد قال: حدثني يونس بن يزيد قال:(@)(@@) قال محمد بن مسلم بن شهاب: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن النكاح كان في الجاهلية على أربعة أنحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل إلى الرجل وليته فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح آخر: كان الرجل يقول لامرأته: " إذا طهرت من طمثها أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه " ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي يستبضع منه، فإذا تبين حملها أصابها وجها إن أحب. وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح يسمى نكاح الاستبضاع، ونكاح آخر: يجتمع الرهط دون العشرة فيدخلون على المرأة كلهم PageV03P394(@)(@@) يصيبها، فإذا حملت ووضعت ومر ليال بعد 
ms2222	 أن تضع حملها أرسلت إليهم: فلم يستطع الرجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها، فتقول لهم: " قد عرفتم الذي كان من أمركم وقد ولدت وهو ابنك يا فلان " فتسمي من أحبت منهم باسمه فيلحق به ولدها، ونكاح رابع: يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة تمنع من جاءها، وهن البغايا كن ينصبن رايات على أبوابهن يكن علما، فمن أرادهن دخل عليهن، فإذا حملت فوضعت حملها جمعوا لها ودعوا لهم القافة ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون فالتاطه ودعا ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله النبي محمدا صلى الله عليه وسلم هدم نكاح أهل الجاهلية كله إلا نكاح أهل الاسلام اليوم. فمعنى قوله عليه السلام: " الولد للفراش " أن الأنساب قد كانت تلحق بالنطف في الجاهلية بغير فراش، فألحقها النبي صلى الله عليه وسلم بالفراش، وكذلك ما روي في قصة زمعة حين قال النبي صلى الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " فلم يلحقه بالزاني، وقال: هو للفراش، إخبارا منه أنه لا ولد للزاني ورده إلى عبد إذ كان ابن أمة أبيه، ثم قال لسودة:(@)(@@) " احتجبي منه " إذ كان سببها بالمدعى له، لأنه في ظاهره من ماء أخي سعد. وهذا يدل على أنه لم يقض في نسبه بشيء، ولو كان قضى بالنسب لما أمرها بالاحتجاب بل كان أمرها بصلته ونهاها عن الاحتجاب عنه كما نهى عائشة عن الاحتجاب عن عمها من الرضاعة وهو أفلح أخو أبي القعيس. ويدل على أنه لم يقض في نسبه بشيء ما رواه سفيان الثوري وجرير عن منصور عن مجاهد عن يوسف بن الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: كانت لزمعة جارية تبطنها به وكانت تظن برجل آخر، فمات زمعة وهي حبلى، فولدت غلاما كان يشبه الرجل الذي يظن بها، فذكرته سودة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أما الميراث له وأما أنت فاحتجبي منه فإنه ليس لك بأخ "، فصرح في هذا الخبر بنفي نسبه من زمعة وإعطاء الميراث بإقرار عبد أنه أخوه. وقد روي هذا 
ms2223	 الحديث على غير هذا الوجه، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن منصور ومسدد بن مسرهد قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابن أمة زمعة، فقال سعد: أوصاني أخي عتبة إذا قدمت مكة أن أنظر إلى ابن أمة زمعة فأقبضه فإنه ابنه، وقال عبد بن زمعة: أخي ابن أمة أبي ولد على فراش أبي، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة فقال: " الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة " زاد مسدد: فقال: " هو أخوك يا عبد ". قال أبو بكر: الصحيح ما رواه سعيد بن منصور، والزيادة التي زادها مسدد ما نعلم أحدا وافقه عليها، وقد روي في بعض الألفاظ أنه قال: " هو لك يا عبد "، ولا يدل ذلك على أنه أثبت النسب، لأنه جائز أن يريد به إثبات اليد له، إذ كان من يستحق يدا في شيء جاز أن يضاف إليه فيقال هو له، وقد قال عبد الله بن رواحة لليهود حين خرص عليهم تمر خيبر: " إن شئتم فلكم وإن PageV03P395(@)(@@) شئتم فلي " ولم يرد به الملك، ومعلوم أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد بقوله: " هو لك يا عبد " إثبات الملك. فادعى خصمنا أنه أراد إثبات النسب، وذلك يوجب إضافته إليه في الحقيقة على هذا الوجه، لأن قوله، " هو لك " إضافة الملك والأخ ليس بملك، فإذ لم يرد به الحقيقة فليس حمله على إثبات النسب بأولى من حمله على إثبات اليد. ويحتمل لو صحت الرواية أنه قال: " هو أخوك " أن يريد به أخوة الدين وأنه ليس بعبد لإقراره بأنه حر، ويحتمل أن يكون أصل الحديث ما ذكر بعض الرواة أنه قال: " هو لك " وظن الراوي أن معناه أنه أخوه في النسب، فحمله على المعنى عنده في خبر سفيان وجرير الذي يرويه عبد الله بن الزبير أنه قال: " ليس لك بأخ 
ms2224	 " وهذا لا احتمال فيه، فوجب حمل خبر الزهري الذي روينا على الوجوه التي ذكرنا.(@)(@@) قال أبو بكر: وقوله: " الولد للفراش " قد اقتضى معنيين، أحدهما: إثبات النسب لصاحب الفراش، والثاني: أن من لا فراش له فلا نسب له، لأن قوله: " الولد اسم للجنس، وكذلك قوله: " الفراش " للجنس، لدخول الألف واللام عليه، فلم يبق ولد إلا وهو مراد بهذا الخبر، فكأنه قال لا ولد إلا للفراش.(@)(@@) وفيما حكم الله تعالى به من آية اللعان دلالة على أن الزنا والقذف ليسا بكفر من فاعلهما، لأنهما لو كانا كفرا لوجب أن يكون أحد الزوجين مرتدا، لأنه إن كان الزوج كاذبا في قذفها فواجب أن يكون كافرا، وإن كان صادقا فواجب أن تكون المرأة كافرة بزناها، وكان يجب أن تبين منه امرأته قبل اللعان، فلما حكم الله تعالى فيهما باللعان ولم يحكم ببينونتها منه قبل اللعان ثبت أن الزنا والقذف ليسا بكفر ودل على بطلان مذهب الخوارج في قولهم إن ذلك كفر. وتدل الآية أيضا على أن القاذف مستحق للعن من الله تعالى إذا كان في قذفه كاذبا، وأن الزنا يستحق به الغضب من الله لولا ذلك لما جاز أن يأمرهما الله بذلك، إذ غير جائز أن يؤمر بأن يدعوا على أنفسهما بما لا يستحقانه، ألا ترى أنه لا يجوز أن يدعو على نفسه بأن يظلمه الله ويعاقبه بما لا يستحقه؟.(@)(@@) وقوله تعالى: (إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم) يكون في الذين قذفوا عائشة رضي الله عنها، فأخبر الله أن ذلك كذب، والإفك هو الكذب، ونال النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وجماعة من المسلمين غم شديد وأذى وحزن، فصبروا على ذلك فكان ذلك خيرا لهم، ولم يكن صبرهم واغتمامهم ثم بذلك شرا لهم بل كان خيرا لهم لما نالوا به من الثواب ولما لحقهم أيضا من السرور ببيان الله براءة عائشة وطهارتها ولما عرفوا من الحكم في القاذف. PageV03P396(@)(@@) وقوله تعالى: (لكل امرىء منهم ما اكتسب 
ms2225	 من الإثم) يعني والله أعلم: عقاب ما اكتسب من الإثم على قدر ما اكتسبه.(@)(@@) وقوله تعالى: (والذي تولى كبره)، روي أنه عبد الله بن أبي بن سلول وكان منافقا، وكبره هو عظمه وإن عظم ما كان فيه، لأنهم كانوا يجتمعون عنده وبرأيه وأمره كانوا يشيعون ذلك ويظهرونه، وكان هو يقصد بذلك أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذى أبي بكر والطعن عليهما.(@)(@@) قوله تعالى: (لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين)، هو أمر المؤمنين بأن يظنوا خيرا بمن كان ظاهره العدالة وبراءة الساحة وأن لا يقضوا عليهم بالظن، وذلك لأن الذين قذفوا عائشة لم يخبروا عن معاينة وإنما قذفوها تظننا وحسبانا لما رأوها متخلفة عن الجيش قد ركبت جمل صفوان بن المعطل يقوده.(@)(@@) وهذا يدل على أن الواجب لمن كان ظاهره العدالة أن يظن به خيرا ولا يظن به شرا، وهو يوجب أن يكون أمور المسلمين في عقودهم وأفعالهم وسائر تصرفهم محمولة على الصحة والجواز وأنه غير جائز حملها على الفساد وعلى ما لا يجوز فعله بالظن والحسبان، ولذلك قال أصحابنا فيمن وجد مع امرأة أجنبية رجلا فاعترفا بالتزويج: إنه لا يجوز تكذيبهما بل يجب تصديقهما، وزعم مالك بن أنس أنه يحدهما إن لم يقيما بينة على النكاح. ومن ذلك أيضا ما قال أصحابنا فيمن باع درهما ودينارا بدرهمين ودينارين:(@)(@@) إنا نخالف بينهما لأنا قد أمرنا بحسن الظن بالمؤمنين وحمل أمورهم على ما يجوز فوجب حمله على ما يجوز وهو المخالفة بينهما، وكذلك إذا باعه سيفا محلى فيه مائة درهم بمائتي درهم أنا نجعل المائة بالمائة والفضل بالسيف، فنحمل أمرهما على أنهما تعاقدا عقدا جائزا ولا نحمله على الفساد وما لا. يجوز وهذا يدل أيضا على صحة قول أبي حنيفة في أن المسلمين عدول ما لم تظهر منهم ريبة، لأنا إذا كنا مأمورين بحسن الظن بالمسلمين وتكذيب من قذفهم على جهة الظن والتخمين بما يسقط العدالة، فقد أمرنا بموالاتهم والحكم لهم بالعدالة بظاهر حالهم 
ms2226	، وذلك يوجب التزكية وقبول الشهادة ما لم تظهر منهم ريبة توجب التوقف عنها أو ردها، وقال تعالى: (إن الظن لا يغني من الحق شيئا) [يونس: 36]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إياكم والظن فإنه أكذب الحديث ".(@)(@@) وقوله: (ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا) فإنه يحتمل معنيين، أحدهما:(@)(@@) أن يظن بعضهم ببعض خيرا، كقوله: (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم) [النور:(@)(@@) 61] والمعنى: فليسلم بعضكم على بعض، وكقوله: (لا تقتلوا أنفسكم) [النساء: 29] يعني: لا يقتل بعضكم بعضا. والثاني: أنه جعل المؤمنين كلهم كالنفس الواحدة فيما PageV03P397(@)(@@) يجري عليها من الأمور، فإذا جرى على أحدهم مكروه فكأنه قد جرى على جميعهم، كما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن دوست قال: حدثنا جعفر بن حميد قال: حدثنا الوليد بن أبي ثور قال: حدثنا عبد الملك بن عمير عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مثل المسلمين في تواصلهم وتراحمهم والذي جعل الله بينهم كمثل الجسد إذا وجع بعضه وجع كله بالسهر والحمى ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال: حدثنا عبد الله بن ناصح قال: حدثنا أبو مسلم عبد الله بن سعيد عن مالك بن مغول عن أبي بردة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المؤمنون للمؤمنين كالبنيان يشد بعضه بعضا ".(@)(@@) قوله تعالى: (لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون). قد أبانت هذه الآية عن معنيين، أحدهما: أن الحد واجب على القاذف ما لم يأت بأربعة شهداء، والثاني: أنه لا يقبل في إثبات الزنا أقل من أربعة شهداء.(@)(@@) وقوله: (فإذا لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون)، قال أبو بكر: قد حوى ذلك معنيين، أحدهما: أنهم متى لم يقيموا أربعة من الشهداء فهم محكومون بكذبهم عند الله في إيجاب الحد عليهم، فيكون معناه: فأولئك في حكم الله هم الكاذبون، فيقتضي ذلك الأمر 
ms2227	 بالحكم بكذبهم، فإن كان جائزا أن يكونوا صادقين في المغيب عند الله، وذلك جائز سائغ، كما قد تعبدنا بأن نحكم لمن ظهر منه عمل الخيرات وتجنب السيئات بالعدالة وإن كان جائزا أن يكون فاسقا في المغيب عند الله تعالى. والوجه الثاني: أن الآية نزلت في شأن عائشة رضي الله تعالى عنها وفي قذفتها، فأخبر بقوله: (فأولئك عند الله هم الكاذبون) بمغيب خبرهم وأنه كذب في الحقيقة لم يرجعوا فيه إلى صحة، فمن جوز صدق هؤلاء فهو راد لخبر الله.(@)(@@) قوله تعالى: (إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم).(@)(@@) قرىء: " تلقونه " بالتشديد. قال مجاهد: " يرويه بعضهم عن بعض ليشيعه ". وعن عائشة:(@)(@@) " تلقونه " ومن ولق الكذب، وهو الاستمرار عليه، ومنه: ولق فلان في السير إذا استمر عليه. فذمهم تعالى على الإقدام على القول بما لا علم لهم به، وذلك قوله: (تقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم)، وهو نحو قوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا) [الإسراء: 36]، فأخبر أن ذلك وإن كان يقينا في ظنهم وحسبانهم فهو عظيم الإثم عنده ليرتدعوا عن مثله عند علمهم بموقع المأثم فيه، ثم قال: (ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا PageV03P398(@)(@@) بهتان عظيم) تعليما لنا بما نقوله عند سماع مثله فيمن كان ظاهر حاله العدالة وبراءة الساحة.(@)(@@) قوله تعالى: (سبحانك هذا بهتان عظيم) أي: تنزيها لك من أن نغضبك ولا بسماع مثل هذا القول في تصديق قائله، وهو كذب وبهتان في ظاهر الحكم.(@)(@@) وقوله تعالى: (يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا)، فإنه تعالى يعظنا ويزجرنا بهذه الزواجر وعقاب الدنيا بالحد مع ما نستحق من عقاب الآخرة لئلا نعود إلى مثل هذا الفعل أبدا، (إن كنتم مؤمنين) بالله مصدقين لرسوله.(@)(@@) قوله تعالى: (إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا). أبان الله بهذه الآية وجوب حسن الاعتقاد في المؤمنين ومحبة الخير والصلاح لهم، فأخبر فيها بوعيد من أحب 
ms2228	 إظهار الفاحشة والقذف والقول القبيح للمؤمنين وجعل ذلك من الكبائر التي يستحق عليها العقاب، وذلك يدل على وجوب سلامة القلب للمؤمنين كوجوب كف الجوارح والقول عما يضر بهم. وروى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " المؤمن من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه "، وقال: " ليس بمؤمن من لا يؤمن جاره بوائقه "، وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا الحسين بن العباس الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا زياد بن عبد الله عن ليث عن طلحة عن خيثمة عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من سره أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويحب أن يأتي إلى الناس ما يحب أن يأتوا إليه ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم قال: حدثنا هدبة قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يؤمن العبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه من الخير ".(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى). روي عن ابن عباس وعائشة أنها نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ويتيمين كانا في حجره ينفق عليهما، أحدهما مسطح بن أثاثة، وكان ممن خاض في أمر عائشة، فلما نزلت براءتها حلف أبو بكر أن لا ينفعهما بنفع أبدا، فلما نزلت هذه الآية عاد له وقال:(@)(@@) بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي، والله لا أنزعها عنهما أبدا! وكان مسطح ابن خالة أبي بكر مسكينا ومهاجرا من مكة إلى المدينة من البدريين. وفي هذا دليل على أن من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها أنه ينبغي له أن يأتي الذي هو خير، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر 
ms2229	 عن يمينه ". ومن الناس من يقول إنه يأتي الذي هو خير وذلك كفارته، وقد روي أيضا في PageV03P399(@)(@@) حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم. ويحتج من يقول ذلك بظاهر هذه الآية وأن الله تعالى أمر أبا بكر بالحنث ولم يوجب عليه كفارة. وليس فيما ذكروا دلالة على سقوط الكفارة، لأن الله قد بين إيجاب الكفارة في قوله: (ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته) [المائدة:(@)(@@) 89]، وقوله: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) [المائدة: 59]، وذلك عموم فيمن حنث فيما هو خير وفي غيره. وقال الله تعالى في شأن أيوب حين حلف على امرأته أن يضربها: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) [ص: 44]، وقد علمنا أن الحنث كان خيرا من تركه وأمره الله تعالى بضرب لا يبلغ منها، ولو كان الحنث فيها كفارتها لما أمر بضربها بل كان يحنث بلا كفارة. وأما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وذلك كفارته ". فإن معناه تكفير الذنب لا الكفارة المذكورة في الكتاب، وذلك لأنه منهي عن أن يحلف على ترك طاعة الله، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالحنث والتوبة وأخبر أن ذلك يكفر ذنبه الذي اقترفه بالحلف.(@)(@@) قوله تعالى: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات). روي عن ابن عباس والحسن ومجاهد والضحاك قالوا: " الخبيثات من الكلام للخبيثين من الرجال ". وروي عن ابن عباس أيضا أنه قال: " الخبيثات من السيئات للخبيثين من الرجال "، وهو قريب من الأول، وهو نحو قوله: (قل كل يعمل على شاكلته) [الإسراء: 84]. وقيل:(@)(@@) الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، على نحو قوله: (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين) وأن ذلك منسوخ بما ثبت في موضعه.(@)(@@) باب الاستئذان قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها). روي عن ابن عباس وابن مسعود وإبراهيم وقتادة قالوا:(@)(@@) " الاستئناس الاستئذان " فيكون 
ms2230	 معناه: حتى تستأنسوا بالإذن. وروى شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يقرأ هذا الحرف: " حتى تستأذنوا " وقال: " غلط الكاتب ". وروى القاسم بن نافع عن مجاهد: (حتى تستأنسوا) قال: " هو التنحنح والتنخع ". وفي نسق التلاوة ما دل على أنه أراد الاستئذان، وهو قوله: (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم). الاستيناس قد يكون للحديث كقوله تعالى: (ولا مستأنسين لحديث) [الأحزاب: 53]، وكان روي عن عمر في حديثه الذي ذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم انفرد في مشربة له حين هجر نساءه، فاستأذنت عليه PageV03P400(@)(@@) فقال الآذن: قد سمع كلامك، ثم أذن له، فذكر أشياء وفيه قال: فقلت: استأنس يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: " نعم ". وإنما أراد به الاستيناس للحديث، وذلك كان بعد الدخول. والاستيناس المذكور في قوله: (حتى تستأنسوا) لا يجوز أن يكون المراد به الحديث، لأنه لا يصل إلى الحديث إلا بعد الإذن، وإنما المراد الاستئذان للدخول، وإنما سمي الاستئذان استيناسا لأنهم إذا استأذنوا أو سلموا أنس أهل البيوت بذلك، ولو دخلوا عليهم بغير إذن لاستوحشوا قوله وشق عليهم. وأمر مع الاستئذان بالسلام إذ هو من سنة المسلمين التي أمروا بها، ولأن السلام أمان منه لهم وهو تحية أهل الجنة ومجلبة للمودة وناف للحقد والضغينة، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن أبي بكر قال: حدثنا صفوان بن عيسى قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي رئاب عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله آدم فنفخ فيه الروح عطس فقال الحمد لله، فحمد الله بإذن الله، فقال له ربه:(@)(@@) رحمك ربك! آدم اذهب إلى هؤلاء الملائكة - وملأ منهم جلوس - فقل السلام عليكم!(@)(@@) فقال: سلام عليكم ورحمة الله، ثم رجع إلى ربه فقال: هذه تحيتك وتحية ذريتك بينهم ".(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن إسحاق 
ms2231	 بن راطية قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد قال: حدثنا يحيى بن نصر بن حاجب قال: حدثنا هلال بن حماد عن زاذان ذلك عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حق المسلم على المسلم ست: يسلم عليه إذا لقيه ويجيبه إذا دعاه وينصح له بالغيب ويشمته إذا عطس ويعوده إذا مرض ويشهد جنازته إذا مات ".(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال: حدثنا أبو غسان النهدي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا الأعمش عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنون حتى تحابوا، أفلا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا محمد بن معلى قال: حدثنا زياد بن خيثمة عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن سركم أن يخرج الغل من صدوركم فأفشوا السلام بينكم ".(@)(@@) في عدد الاستئذان وكيفيته روى دهيم بن قران عن يحيى بن أبي كثير عن عمرو بن عثمان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الاستئذان ثلاث: فالأولى يستنصتون، والثانية يستصلحون، والثالثة يأذنون أو يردون ". وروى يونس بن عبيد عن الوليد بن مسلم عن جندب قال: PageV03P401(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن عبدة قال: أخبرنا سفيان عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار، فجاء أبو موسى فزعا، فقلنا له: ما أفزعك؟ قال: أمرني عمر أن آتيه فأتيته فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي فرجعت، فقال: ما منعك أن تأتيني؟ قلت: قد جئت فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2232	: " إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع " قال: لتأتين على هذا بالبينة! قال: فقال أبو سعيد: لا يقوم معك إلا أصغر القوم، قال: فقام أبو سعيد معه فشهد له. وفي بعض الأخبار أن عمر قال لأبي موسى:(@)(@@) " إني لم أتهمك ولكن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد "، وفي بعضها: " ولكني خشيت أن يتقول الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ".(@)(@@) قال أبو بكر: إنما لم يقبل عمر خبره حتى استفاض عنده لأن أمر الاستئذان مما بالناس إليه حاجة عامة، فاستنكر أن تكون سنة الاستئذان ثلاثا مع عموم الحاجة إليها ثم لا ينقلها إلا الأفراد، وهذا أصل في أن ما بالناس إليه حاجة عامة لا يقبل فيه إلا خبر الاستفاضة.(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن رجل عن سعد قال: وقف رجل على باب النبي صلى الله عليه وسلم يستأذن فقام مستقبل الباب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " هكذا عنك - أو هكذا - فإنما جعل الاستئذان من النظر ". وحدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن بشار قال: حدثنا أبو عاصم قال: أخبرنا ابن جريج قال:(@)(@@) أخبرني عمرو بن أبي سفيان أن عمر بن عبد الله بن صفوان أخبره عن كلدة: أن صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة، فدخلت ولم أسلم، فقال: " ارجع فقل السلام عليكم " وذاك بعدما أسلم صفوان. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت فقال: ألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: " أخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقال له 
ms2233	: قل السلام عليكم أأدخل " فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مؤمل بن فضل الحراني في آخرين قالوا: حدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن بسر قال:(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لا يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه PageV03P402(@)(@@) الأيمن أو الأيسر فيقول: " السلام عليكم " وذلك أن الدور لم تكن يومئذ عليها ستور.(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر قوله: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا) يقتضي جواز الدخول بعد الاستئذان محمود وإن لم يكن من صاحب البيت إذن، ولذلك قال مجاهد:(@)(@@) " الاستيناس التنحنح والتنخع " فكأنه إنما أراد أن يعلمهم بدخوله، وهذا الحكم ثابت فيمن جرت عادته بالدخول بغير إذن، إلا أنه معلوم أنه قد أريد به الإذن في الدخول فحذفه لعلم المخاطبين بالمراد. وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن حبيب وهشام عن محمد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " رسول الرجل إلى الرجل إذنه ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حسين بن معاذ قال: حدثنا عبد الأعلى قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا دعي أحدكم إلى الطعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن ". فدل هذا الخبر على معنيين، أحدهما: أن الإذن محذوف من قوله: (حتى تستأنسوا) وهو مراد به، الثاني: أن الدعاء إذن إذا جاء مع الرسول وأنه لا يحتاج إلى استئذان ثان. وهو يدل أيضا على أن من قد جرت العادة له بإباحة الدخول أنه غير محتاج إلى الاستئذان.(@)(@@) فإن قيل: قد روى أبو نعيم عن عمر بن زر عن مجاهد أن أبا هريرة كان يقول:(@)(@@) والله إن كنت لأعتمد بكبدي على الأرض من 
ms2234	 الجوع، إني كنت لأشد الحجر على بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما على طريقهم الذي يخرجون منه فمر أبو بكر فسألته عن آية من كتاب الله ما سألته إلا ليشبعني فمر ولم يفعل، فمر بي عمر ففعلت مثل ذلك فمر ولم يفعل، فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم فتبسم حين رآني وعرف ما في نفسي ثم قال: " يا أبا هر! " قلت:(@)(@@) لبيك يا رسول الله! قال: " الحق! " ومضى واتبعته، فدخل واستأذنت فأذن لي، فدخلت فوجدت لبنا في قدح فقال: " من أين هذا؟ " قالوا: أهدى ذلك فلان أو فلانة، قال: " يا أبا هر! " قلت: لبيك يا رسول الله! قال: " الحق أهل الصفة فادعهم لي " قال: وأهل الصفة أضياف أهل الاسلام لا يلوون على أهل ولا مال، إذا أتته صدقة بعث بها إليهم لم يتناول منها شيئا وإذا أتته هدية أرسل إليهم فأصاب منها وأشركهم فيها، فساءني ذلك فقلت:(@)(@@) وما هذا اللبن في أهل الصفة؟ كنت أرجو أن أصيب من هذا شربة أتقوى بها! فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا جاؤوا فأمرني فكنت أنا أعطيهم، فما عسى أن يبلغ مني هذا اللبن؟(@)(@@) فأتيتهم فدعوتهم فأقبلوا حتى استأذنوا، فأذن لهم، فأخذوا مجالسهم من البيت فقال:(@)(@@) " يا أبا هر! " قلت: لبيك يا رسول الله! قال: " خذ فأعطهم! " فأخذت القدح فجعلت أعطي الرجل فيشرب حتى يروى ثم يرد علي القدح فأعطيه آخر فيشرب حتى يروى ثم PageV03P403(@)(@@) يرد علي القدح حتى انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، فأخذ القدح فوضعه على يده ونظر إلي فتبسم وقال: " يا أبا هر! " قلت: لبيك يا رسول الله! قال:(@)(@@) " بقيت أنا وأنت " قلت: صدقت يا رسول الله، قال: " فاقعد واشرب! " فشربت، فما زال يقول اشرب فأشرب حتى قلت: والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا! قال: " فأرني! " فأعطيته القدح، فحمد الله وشرب الفضل. فقال: فقد استأذن أهل الصفة وقد جاؤوا مع الرسول ولم ينكر ذلك عليهم رسول الله صلى الله عليه 
ms2235	 وسلم، وهذا مخالف لحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الرجل إلى الرجل إذنه. قيل له: ليسا مختلفين، لأن قوله صلى الله عليه وسلم إباحة للدخول مع الرسول وليس فيه كراهية الاستئذان بل هو مخير حينئذ، وإذا لم يكن مع الرسول وجب حينئذ الاستئذان، والذي يدل على أن الإذن مشروط في قوله: " حتى تستأنسوا " قوله في نسق التلاوة: (فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم)، فحظر الدخول إلا بالإذن، فدل على أن الإذن مشروط في إباحة الدخول في الآية الأولى. وأيضا فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الأخبار التي قدمناها: " إنما جعل الاستئذان من أجل النظر "، فدل على أنه لا يجوز النظر في دار أحد إلا بإذنه. وقد روي في ذلك ضروب من التغليظ، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس بن مالك: " أن رجلا اطلع من بعض حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص أو بمشاقص، قال: فكأني أنظر إلى رسول الله يختله ليطعنه ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن قال: حدثنا ابن وهب عن سليمان بن بلال عن كثير عن الوليد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا دخل البصر فلا إذن ". وحدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن سهيل عن أبيه قال:(@)(@@) حدثنا أبو هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقأوا عينه فقد هدرت عينه ".(@)(@@) قال أبو بكر: والفقهاء على خلاف ظاهره، لأنهم يقولون إنه ضامن من إذا فعل ذلك، وهذا من أحاديث أبي هريرة التي ترد لمخالفتها الأصول، مثل ما روي أن ولد الزنا شر الثلاثة 
ms2236	، وأن ولد الزنا لا يدخل الجنة، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ومن غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضأ، هذه كلها أخبار شاذة قد اتفق الفقهاء على خلاف ظواهرها. وزعم الشافعي أن من اطلع في دار غيره ففقأ عينه وهو هدر وذهب إلى ظاهر هذا الخبر ولا خلاف أنه لو دخل داره بغير إذنه ففقأ عينه كان ضامنا وكان عليه القصاص إن كان عامدا والأرش إن كان مخطئا، ومعلوم أن الداخل قد اطلع وزاد على الاطلاع PageV03P404(@)(@@) الدخول، وظاهر الحديث مخالف لما حصل عليه الإتفاق، فإن صح الحديث فمعناه عندنا فيمن اطلع في دار قوم ناظرا إلى حرمهم ونسائهم فمونع فلم يمتنع فذهبت عينه في حال الممانعة، فهذا هدر، وكذلك من دخل دار قوم أو أراد دخولها فمانعوه فذهبت عينه أو شيء من أعضائه فهو هدر، ولا يختلف فيه حكم الداخل والمطلع فيها من غير دخول. فأما إذا لم يكن إلا النظر ولم تقع فيه ممانعة ولا نهي ثم جاء انسان ففقأ عينه فهذا جان يلزمه حكم جنايته بظاهر قوله تعالى: (والعين بالعين) إلى قوله: (والجروح قصاص) [المائدة: 45].(@)(@@) قوله تعالى: (فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم)، قد تضمن ذلك معنيين، أحدهما: أنه لا ندخل بيوت غيرنا إلا بإذنه، والثاني: إنه إذا أذن لنا جاز لنا الدخول، واقتضى ذلك جواز قبول الإذن ممن أذن صبيا كان أو امرأة أو عبدا أو ذميا، إذ لم تفرق الآية بين شيء من ذلك، وهذا أصل في قبول أخبار المعاملات من هؤلاء وأنه لا تعتبر فيها العدالة ولا تستوفي فيها صفات الشهادة، ولذلك قبلوا أخبار هؤلاء في الهدايا والوكالات ونحوها.(@)(@@) باب في الاستئذان على المحارم روى شعبة عن أبي إسحاق عن مسلم بن يزيد قال: " سأل رجل حذيفة: أأستأذن على أختي؟ قال: إن لم تستأذن عليها رأيت ما يسوءك ". وروي عن ابن عيينة عن عمرو عن عطاء قال: " سألت ابن عباس: أأستأذن على أختي؟ قال: نعم، قال قلت: إنها معي 
ms2237	 في البيت وأنا أنفق عليها، قال: استأذن عليها ". وروى سفيان عن مخارق عن طارق قال: " قال رجل لابن مسعود: أأستأذن على أمي؟ قال: نعم ". وروى سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: أأستأذن على أمي؟ قال: " نعم، أتحب أن تراها عريانة؟ ". وقال عمرو عن عطاء: " سألت ابن عباس: أأستأذن على أختي وأنا أنفق عليها؟ قال: نعم أتحب أن تراها عريانة؟ إن الله يقول: (يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) ". فلم يؤمر هؤلاء بالاستئذان إلا في العورات الثلاث.(@)(@@) ثم قال: (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم) ولم يفرق بين من كان منه أجنبيا أو ذا رحم محرم، إلا أن أمر ذوي المحارم أيسر لجواز النظر إلى شعرها وصدرها وساقها ونحوهما من الأعضاء.(@)(@@) وقوله تعالى: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) بعد قوله: (فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم) يدل على أن للرجل أن ينهى من لا يجوز له دخول داره عن PageV03P405(@)(@@) الوقوف على باب داره أو القعود عليه، لقوله تعالى: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) ويمتنع أن يكون المراد بذلك حظر الدخول إلا بعد الإذن، لأن هذا المعنى قد تقدم ذكره مصرحا به في الآية، فواجب أن يكون لقوله: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا) فائدة مجددة، وهو أنه متى أمره بالرجوع عن باب داره فواجب عليه التنحي عنه لئلا يتأذى به صاحب الدار في دخول حرمه وخروجهم وفيما ينصرف عليه أموره في داره مما لا يجب أن يطلع عليه غيره.(@)(@@) قوله تعالى: (ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم).(@)(@@) قال محمد ابن الحنفية: " هي بيوت الخانات التي تكون في الطرق وبيوت الأسواق "، وعن الضحاك مثله. وقال الحسن وإبراهيم النخعي: " كانوا يأتون حوانيت السوق لا يستأذنون ". وقال مجاهد: " كانت بيوتا يضعون فيها أمتعتهم فأمروا أن يدخلوها بغير إذن "، وروي عنه أيضا أنه قال: " هي البيوت التي 
ms2238	 تنزلها السفر ". وروي عن أبي عبيد المحاربي قال: " رأيت عليا رضي الله عنه أصابته السماء وهو في السوق، فاستظل بخيمة فارسي فجعل الفارسي يدفعه عن خيمته وعلي يقول: إنما أستظل من المطر، فجعل الفارسي يدفعه، ثم أخبر الفارسي أنه علي فضرب بصدره ". وقال عكرمة: (بيوتا غير مسكونة) " هي البيوت الخربة لكم فيها حاجة ". وقال ابن جريج عن عطاء: (فيها متاع لكم) " الخلاء والبول ". وجائز أن يكون المراد جميع ذلك، إذ كان الاستئذان في البيوت المسكونة لئلا يهجم على مالا يجب من العورة، ولأن العادة قد جرت في مثله بإطلاق الدخول، فصار المعتاد المعارف كالمنطوق به. والدليل على أن معنى إطلاق ذلك لجريان العادة في الإذن أن أصحابها لو منعوا الناس من دخول هذه البيوت كان لهم ذلك ولم يكن لأحد أن يدخلها بغير إذن، ونظير ذلك فيا جرت العادة بإباحته وقام ذلك مقام الإذن فيه ما يطرحه الناس من النوى وقمامات البيوت والخرق في الطرق أن لكل أحد أن يأخذ ذلك وينتفع به. وهو أيضا يدل على صحة اعتبار أصحابنا هذا المعنى في سائر ما يكون في معناه مما قد جرت العادة به وتعارفوه أنه بمنزلة النطق، كنحو قولهم فيما يلحقونه برأس المال من طعام الرقيق وكسوتهم وفي حمولة المتاع أنه يلحقه برأس المال ويبيعه مرابحة، فيقول: قام علي بكذا، وما لم تجر العادة به لا يلحقه برأس المال، فقامت العادة في ذلك مقام النطق، وفي نحوه قول محمد فيمن أسلم إلى خياط أو قصار ثوبا ليخيطه أو يقصره ولم يشرط له أجرا: " إن الأجر قد وجب له إذا كان قد نصب نفسه لذلك وقامت العادة في مثله مقام النطق في أنه فعله على وجه الإجارة ". وقد روى سفيان عن عبد الله بن دينار قال: " كان ابن عمر يستأذن في حوانيت السوق، فذكر ذلك لعكرمة PageV03P406(@)(@@) فقال: ومن يطيق ما كان ابن عمر يطيق؟ " وليس في فعله ذلك دلالة على أنه رأى دخولها بغير إذن محظورا، ولكنه احتاط لنفسه، وذلك مباح 
ms2239	 لكل أحد.(@)(@@) باب ما يجب من غض البصر عن المحرمات قال الله تعالى: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم). قال أبو بكر: معقول من ظاهره أنه أمر بغض البصر عما حرم علينا النظر إليه، فحذف ذكر ذلك اكتفاء بعلم المخاطبين بالمراد، وقد روى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن سلمة بن أبي الطفيل عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي إن لك كنزا في الجنة وإنك ذو وفر منها فلا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الثانية ". وروى الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ابن آدم لك أول نظرة وإياك والثانية ". وروى أبو زرعة عن جرير: " أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة فأمرني أن أصرف بصري ". قال أبو بكر: " إنما أراد صلى الله عليه وسلم بقوله: " لك النظرة الأولى " إذا لم تكن عن قصد، فأما إذا كانت عن قصد فهي والثانية سواء، وهو على ما سأل عنه جرير من نظرة الفجاءة، وهو مثل قوله: (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا [الإسراء: 36].(@)(@@) وقوله: (وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن) هو على معنى ما نهي الرجال عنه من النظر إلى ما حرم عليه النظر إليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (ويحفظوا فروجهم) وقوله: (ويحفظن فروجهن) فإنه روي عن أبي العالية أنه قال: كل آية في القرآن: " يحفظوا فروجهم ويحفظن فروجهن " من الزنا، إلا التي في النور: (يحفظوا فروجهم) (ويحفظن فروجهن) أن لا ينظر إليها أحد. قال أبو بكر: هذا تخصيص بلا دلالة، والذي يقتضيه الظاهر أن يكون المعنى حفظها عن سائر ما حرم عليه من الزنا واللمس والنظر، وكذلك سائر الآي المذكورة في هذا الموضع في حفظ الفروج هي على جميع ذلك ما لم تقم الدلالة على أن المراد بعض ذلك دون بعض، وعسى أن يكون أبو العالية ذهب في إيجاب التخصيص في النظر لما تقدم من الأمر بغض 
ms2240	 البصر، وما ذكره لا يوجب ذلك لأنه لا يمتنع أن يكون مأمورا بغض البصر وحفظ الفرج من النظر ومن الزنا وغيره من الأمور المحظورة، وعلى أنه إن كان المراد حظر النظر فلا محالة إن اللمس والوطء مرادان بالآية إذ هما أغلظ من النظر، فلو نص الله على النظر لكان في مفهوم الخطاب ما يوجب حظر الوطء واللمس كما أن قوله:(@)(@@) (فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما) [الإسراء: 23] قد اقتضى حظر ما فوق ذلك من السب والضرب. PageV03P407(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها). روي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء في قوله: (إلا ما ظهر منها) قال: " ما كان في الوجه والكف، الخضاب والكحل "، وعن ابن عمر مثله، وكذلك عن أنس. وروي عن ابن عباس أيضا: " أنها الكف والوجه والخاتم ". وقالت عائشة: " الزينة الظاهرة: القلب والفتخة ". وقال أبو عبيدة: " الفتخة، الخاتم ". وقال الحسن: " وجهها وما ظهر من ثيابها ". وقال سعيد بن المسيب: " وجهها مما ظهر منها ". وروى أبو الأحوص عن عبد الله قال: " الزينة زينتان:(@)(@@) زينة باطنة لا يراها إلا الزوج الإكليل والسوار والخاتم، وأما الظاهرة فالثياب ". وقال إبراهيم: " الزينة الظاهرة الثياب ".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها) إنما أراد به الأجنبيين دون الزوج وذوي المحارم، لأنه قد بين في نسق التلاوة حكم ذوي المحارم في ذلك. وقال أصحابنا: المراد الوجه والكفان لأن الكحل زينة الوجه والخضاب والخاتم زينة الكف، فإذ قد أباح النظر إلى زينة الوجه والكف فقد اقتضى ذلك لا محالة إباحة النظر إلى الوجه والكفين. ويدل على أن الوجه والكفين من المرأة ليسا بعورة أيضا أنها تصلي مكشوفة الوجه واليدين، فلو كانا عورة لكان عليها سترهما كما عليها ستر ما هو عورة، وإذا كان كذلك جاز للأجنبي أن ينظر من المرأة إلى وجهها ويديها بغير شهوة، فإن كان يشتهيها إذا نظر إليها جاز أن ينظر لعذر مثل أن يريد تزويجها أو الشهادة عليها أو حاكم يريد أن يسمع إقرارها. ويدل 