ms1221	 وهي أولى كالتي قبلها ع ش.. (قوله إذا انتصب) إلى قوله: كذا قالوه في المغني إلا قوله: مثلا وإلى قوله:(@)(@@) لوقوعه الخ في النهاية إلا قوله: كذا قالوه إلى ولو لم يعلم وقوله: قال البغوي. (قوله إذا انتصب وحده) أي أو نهضا سهوا معا ولكن تذكر الامام فعاد قبل انتصابه وانتصب المأموم مغني. (قوله سهوا) ينبغي أو جهلا ثم علم سم. قول المتن: (قلت: الأصح وجوبه) PageV02P179(@)(@@) فإن لم يعد أي فورا ولم ينو المفارقة بطلت صلاته نهاية ومغني أي إن علم وتعمد شرح بأفضل قال الرشيدي:(@)(@@) قوله م ر: ولم ينو المفارقة قضيته أن له نية المفارقة وعدم العود وسيأتي ما يصرح به اه‍ أي في النهاية والمغني وكذا يصرح بذلك قول الشارح الآتي بل يوقف حسبانه على نية المفارقة اه‍.. (قوله بل يسن الخ) وما ذكرناه من التفصيل بين العمد والسهو يجري فيما لو سبق إمامه إلى السجود وترك القنوت كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى فلو ترك المأموم القنوت ناسيا وجب عليه العود لمتابعة إمامه أو عامدا ندب نهاية قال ع ش: قوله م ر: وجب عليه العود ما أفاده من التقييد بترك الامام في القنوت لا يتقيد بذلك بل يجري فيما إذا تركه في اعتدال لا قنوت فيه وخر ساجدا سهوا كما وافق على ذلك الطبلاوي وم ر وهو ظاهر سم على المنهج وفي حج الجزم بذلك وعبارة سم بعد ذكر كلام النهاية المتقدم ويؤخذ منه أن الساهي لو سجد الإمام قبل تذكره لم يجب العود للاعتدال بل لم يجز اه‍ أي خلافا لما يأتي في الشرح.. (قوله كما إذا ركع الخ) أي عامدا فيسن له العود. (قوله من واجب) هو المتابعة، و. (قوله لمثله) هو القيام سم.. (قوله وخير بينهما) أي لم يجب العود وإلا فالعود سنة كما مر آنفا. (قوله فكأنه لم يفعل شيئا) أي فكأنه لم ينتقل من واجب المتابعة سم أي فتلزمه المتابعة كما لو لم يقم مغني. (قوله بخلافه هنا) أي 
ms1222	 في مسألة المتن. (قوله ويرد عليه) أي على قولهم: وإنما تخير من ركع مثلا الخ الشامل للصورتين الآتيتين. (قوله فإن جريان ذلك) أي التخيير سم.(@)(@@) (قوله هنا) أي في كل من الصورتين المذكورتين. (قوله تخصيص ذلك) أي التخيير سم. (قوله ما مر في التشهد) أي من وجوب العود في السهو وندبه في العمد. (قوله فرقهم المذكور) أي في قول الشارح لعدم فحش المخالفة فيه بخلافه هنا. (قوله استشكل ذلك) أي جريان تفصيل التشهد في تينك الصورتين، و. (قوله ثم فرق) أي ثم أجاب عن استشكاله بالفرق بين التشهد وبين تينك الصورتين بما يأتي،. (قوله بخلافه ثم) أي في الصورتين المذكورتين.. (قوله ثم أبطله) أي الفرق المذكور. و (قوله بما لو سجد قبله الخ) أي الآتي تفصيله في قول الشارح وبما تقرر يعلم الخ لكن لا يظهر وجه الابطال بذلك إذ فيما يأتي طول الانتظار قائما إلى فراغ القنوت نظير ما في التشهد بخلاف الصورتين المذكورتين فليتأمل.. (قوله وبه) أي بإبطال الفرق المذكور (يتجه ما ذكرته) أي إتيان تفصيل التشهد في الصورتين المذكورتين.. (قوله للساهي ثم) أي فيما إذا ركع قبل الامام سم. (قوله حتى قام إمامه) أو سجد من القنوت وينبغي أنه لو لم يعلم حتى سجد إمامه لا يعتد بطمأنينته قبل سجود الامام كما لا يعتد بقراءته ويحتمل الفرق بأن الطمأنينة هيئة للسجود بخلاف القراءة فإنها ركن ع ش. وقوله: أو سجد من القنوت تقدم عن سم مثله ويأتي في الشرح خلافه. (قوله لم يعد) أي فإن عاد عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته كما هو ظاهر أو ساهيا أو جاهلا فلا كما هو ظاهر أيضا وهل PageV02P180(@)(@@) يصير متخلفا بعذر أو لا فيه نظر سم.. (قوله ولم يحسب ما قرأه) جزم به في شرح الروض واعتمده م ر وخرج من تعمد القيام فظاهره أنه يحسب له ما قرأه قبل قيام إمامه سم.. (قوله سلامه) أي الامام سم. (قوله مع مقارنة نية الخ) لعل المراد مع مقارنة اعتقاد انقطاع القدوة فليتأمل 
ms1223	 سم.. (قوله فكان أفحش الخ) أي ولهذا كان غير المحسوب في مسألتنا القراءة وحدها وفي المسبوق جميع ما فعله قبل سلام إمامه من القيام والقراءة وغيرهما كردي. (قوله في مسألتنا) أي قيام المأموم عن التشهد دون إمامه. (قوله إذا وافقه الامام الخ) أي كأن قام بعد تشهده. (قوله فيه) أي في القيام. (قوله وعدم حسبان قراءته) أي الساهي. (قوله على نية المفارقة) هذا يفيد تقييد الوجوب في مسألة المتن بما إذا لم ينو المفارقة سم وتقدم عن النهاية والمغني ما يصرح بذلك.(@)(@@) (قوله فشرط حسبانها الخ)، و. (قوله وقد تقرر الخ) يتلخص منهما مع التأمل استواء القيام والقراءة في عدم حسبانهما قبل موافقة الامام أو نية المفارقة وفي الاعتداد بهما بعد ذلك فما معنى قصد الفرق بينهما سم.(@)(@@) أقول: كلام الأسني والنهاية كقول الشارح السابق، قال البغوي: ولم يحسب الخ صريح في أن ما قرأه المأموم قبل قيام إمامه لا يحسب مطلقا فيحمل كلام الشارح هنا عليه بأن يراد بقوله في قيام محسوب الخ المحسوب حال القراءة تنجيزا كما هو المتبادر لا ما يعم الموقوف على موافقة الامام أو نية المفارقة يندفع الاشكال، والله أعلم.(@)(@@) (قوله وبما تقرر) أي بما مر عن البغوي. (قوله وإن فارق الامام) ينبغي أو بطلت صلاة الامام ثم في تلك الغاية نظر كما سيأتي بيانه سم. (قوله لو ظن) إلى قوله: وفيما إذا في النهاية والمغني. (قوله لو ظن الخ) أي المسبوق. (قوله أو هو الخ) أي إمامه. (قوله عاد الخ) يأتي ما فيه من السؤال والجواب. (قوله أو فيما بعدها الخ) عطف على قوله في السجدة الأولى. (قوله كما لو علم الخ) قد يقال قياسه عدم جواز العود فيما لو تذكر في السجدة الأولى أيضا. (قوله هنا) أي في قوله أو فيما بعدها. (قوله ما ذكرت آخرا) وهو قوله: أو وهو في السجدة الأولى الخ.(@)(@@) (قوله يخالفه قولهم الخ) أي السابق آنفا في قوله: ولو لم يعلم الساهي حتى قام الخ. (قوله حتى لو 
ms1224	 قام إمامه) أي من التشهد. (قوله قلت: يفرق الخ) قد يقال: لا يبعد أن يسوى بينهما في عدم وجوب العود إذا لحقه الامام أو نوى المفارقة ويفرق بينهما وبين مسألة المسبوق بموافقة الامام فيه بعد لحوقه له وصيرورته بعده لذلك الفعل مع عدم ظنه انقطاع القدوة بسلام الامام ولا كذلك في مسألة المسبوق تأمل، والحاصل: أن التسوية بينهما هي التي تظهر الآن، والله أعلم. ثم بحثت مع م ر فوافقني لكن قد تقتضي التسوية بينهما أن لا يحسب السجود إلا بعد لحوق الامام أي أو نية المفارقة سم عبارة البصري كلام الروضة وغيرها من الأمهات كالصريح في رد ما أفاده الشارح فالأقرب إلى المنقول أنه إن لم يتذكر حتى سجد إمامه سقط عنه العود ثم رأيت في فتاوي الشهاب الرملي أنه سئل عن مأموم ترك القنوت مع إمامه وسجد فأجاب بأنه يأتي فيه التفصيل فيمن جلس إمامه للتشهد الأول فقام كما يؤخذ من كلام الشيخين وغيرهما اه‍ وتقدم عن النهاية اعتماد الافتاء المذكور أيضا وفرق هو والمغني بين مسألتي التشهد والمسبوق بالفرق المتقدم عن سم. (قوله مطلقا) أي وإن PageV02P181(@)(@@) نوى المفارقة أو لحقه الامام في السجود،. (قوله ويؤيد ذلك قول الجواهر الخ) لا يظهر وجه تأييده للفرق المتقدم إلا أن يكون التأييد بمجموع قول الجواهر الخ وقوله: ويوافقه الخ ويكون محط التأييد قوله: وفرقوا بينه الخ.(@)(@@) (قوله إن هاتين) أي مسألتي التقدم سهوا على الامام في الرفع من السجود وفي الركوع. (قوله في القيام) أي في مسألة الركوع، و. (قوله والقعود) أي في مسألة الرفع من السجود. (قوله فخير) خبر إن وكان المناسب إسقاط الفاء. (قوله ما لم يقم) أي أو لم ينو المأموم المفارقة. (قوله مطلقا) أي وإن لحقه إمامه قبل التذكر وقد مر ما فيه.(@)(@@) (قوله قال القاضي: ومما لا خلاف فيه الخ) اعلم أنه سيأتي في صلاة الجماعة عقب قول المتن: ولو تقدم بفعل كركوع وسجود إن كان بركنين بطلت أي إن علم وتعمد لفحش المخالفة قول 
ms1225	 الشارح ما نصه: فإن سها أو جهل لم يضر لكن لا يعتد له بهما فإذا لم يعد للاتيان بهما مع الامام سهوا أو جهلا أتى بعد سلام إمامه بركعة وإلا أعادهما انتهى.(@)(@@) وسيأتي أن الصحيح أن التقدم بركنين هو أن ينفصل عنهما والامام فيما قبلهما وحينئذ فمفهوم الكلام أنه إذا لم ينفصل عنهما بأن تلبس بالثاني منهما والامام فيما قبل الأول لا تبطل صلاته عند التعمد ويعتد له بهما وإن لم يعدهما فالموافق لذلك في مسألة القاضي المذكورة لأن المأموم بمنزلة الساهي والجاهل نظرا لظنه المذكور أنه إن بان الحال له بعد رفع رأسه من السجدة الثانية والامام في الأولى فإن عاد إلى الامام أدرك الركعة وإن لم يعد سهوا أو جهلا أتى بعد سلام الامام بركعة وإن بان له الحال قبل رفعه من السجدة الثانية وعاد إلى الامام أو استمر في الثانية إلى أن أدركه الامام فيها أو رفع رأسه منها بعد رفع الامام من الأولى بحيث لم يحصل سبقه بركنين فقد أدرك هذه الركعة ويمكن حمل كلام القاضي على ذلك بأن يريد أنه بان له ذلك بعد رفعه من الثانية ولم يعد للامام في الأولى إلى أن وصل إليه بخلاف كلام الشارح لتصريحه بالالغاء في التقدم بركن وبعض ركن فليتأمل سم. (قوله إلا والامام الخ) مفهومه أنه إذا علم قبل ذلك كفي السجود وجاز له المشي على نظم صلاته وهو ظاهر حيث لم يتقدمه بركنين ولم يعدهما معه سم وقوله: ولم يعدهما الخ لعل الواو فيه بمعنى أو..(@)(@@) (قوله أو جالس) قد يقال ينبغي هنا أن يجوز له أن يسجد الثانية ثم يجلس مع الامام حيث لم يتحقق تقدمه عليه بركنين وإن خالفه ظاهر قول القاضي ويتابع الامام كما لو شك في الجلوس الأخير في أنه سجد PageV02P182(@)(@@) الثانية فإنه يأتي بها ثم يوافق الامام في الجلوس بجامع أن كلا منهما وجب عليه السجدة الثانية فتأمله وأما لو تحقق تقدمه عليه بركنين ثم علم وأعادهما معه أدرك الركعة وإلا 
ms1226	 فلا تأمل سم. (قوله وهي تقدمه بركن وبعض آخر الخ) لقائل أن يقول: قوة كلامهم في باب الجماعة تدل على أن التقدم بركن وبعض ركن لا يقتضي الالغاء لأنهم اقتصروا في الركن وبعضه على عدم البطلان وخصوا التفصيل بين بطلان الصلاة وبطلان الركعة بالركنين فهذا الصنيع منهم مخالف لما ذكره ثم بحثت مع م ر في ذلك فتوقف فيما قاله القاضي ومال جدا إلى خلافه ويمكن تأويل كلام القاضي دون كلام الشارح فراجع ما تقدم ويتجه أنه لو تذكر والامام فيما قبل الركنين فعاد إليه وأدركهما معه أن يدرك الركعة اه‍ سم بحذف. (قوله وما قبلها) يعني مسألة الرفع من السجود. (قوله الامام) إلى قوله: لكن بقيده في النهاية والمغني. (قوله بالمعنى السابق) أي بأن لم يصل لحد تجزئه فيه القراءة ع ش. (قوله بخلاف ما إذا كان إلى القعود أقرب أو إليهما الخ) أي فلا يسجد لسهوه لقلة ما فعله حينئذ وهذا التفصيل هو المصحح في الشرحين وهو المعتمد وإن صحح في التحقيق أنه لا يسجد مطلقا وقال في المجموع: إنا الأصح عند الجمهور مغني ونهاية ومنهج. (قوله بقيده الآتي) أي في التنبيه عن المجموع. (قوله مطلقا) أي وإن كان صار إلى القيام أقرب. (قوله الأوجه الخ) وفاقا للنهاية والمغني والمنهج.(@)(@@) (قوله الأول) أي التفصيل بين أن يصير إلى القيام أقرب وبين خلافه ع ش.. (قوله وعليه) أي على الأول المعتمد. (قوله للنهوض مع العود الخ) أي لا للنهوض وحده لأنه غير مبطل بخلاف ما لو قام إمامه إلى خامسة ناسيا وفارقه بعد بلوغه حد الراكعين حيث يسجد للسهو لأن تعمد نهوض الامام هذا مبطل سم ومغني. (قوله أي قاصدا تركه) احترز به عما إذا تعمد زيادة النهوض كأن أتى به قاصدا الرجوع عنه إلى الجلوس ثم القيام بعده فإنه تبطل صلاته بمجرد انفصاله عن اسم القعود لشروعه في مبطل رشيدي وع ش.. (قوله لقوله الخ) أي المصنف أولا مغني. (قوله فعاد له عمدا) أي وعلم تحريمه. (قوله أو 
ms1227	 إليهما على السواء) ويكفي في ذلك غلبة الظن ولا سجود عليه لقلة ما فعله ع ش.. (قوله وهذا مبني على ما قبله الخ) أي وهذا التفصيل مبني على التفصيل المتقدم أيضا مغني ونهاية قال الرشيدي: قوله م ر: مبني على ما قبله بمعنى أنه مأخوذ منه ومستخرج من حكمه وإلا PageV02P183(@)(@@) ففي الحقيقة أن ذاك ينبني على هذا كما هو ظاهر وإنما قلنا: أن المراد هنا بالبناء ما مر لأن حكم السجود وعدمه المذكور في المتن طريقة القفال وأتباعه توسطا بين وجهين مطلقين أحدهما ما ذكره الشارح عقبه ولم يتعرض القفال لحكم العمد على طريقته فأخذ تلميذه البغوي من كلامه عملا بقاعدة أن ما أبطل عمده يسجد لسهوه اه‍.. (قوله بقيده الآتي) أي في التنبيه عن المجموع. (قوله ويوجه) أي عدم البطلان،. (قوله ومع ما فيه) أي لأن المعتمد خلافه نهاية ومغني. (قوله إن محل التفصيل الخ) أي بين أن يصير إلى القيام أقرب وخلافه.(@)(@@) (قوله عمدا لا لمعنى) أي كأن أتى به قاصدا الرجوع عنه إلى الجلوس ثم القيام بعده سم ورشيدي وع ش.(@)(@@) (قوله بذلك) أي بمجرد النهوض سم ورشيدي وع ش. (قوله السابق) أي قبيل قول المصنف: ولو نهض الخ. (قوله لأن تعمدهما مبطل) بدل من قول غير واحد. (قوله تاركا للتشهد) أي قاصدا تركه. (قوله فالمبطل العود الخ) قد يجاب بأن هذا لا يمنع صحة نسبة الابطال إلى المجموع سم. (قوله مجرد خروجه عن اسم القعود) بل ينبغي البطلان بمجرد الشروع وإن لم يخرج عن اسم القعود لأن الشروع في المبطل مبطل سم. (قوله أولئك) أي غير الواحد. (قوله كتعمد النهوض) بل هذا من تعمد النهوض لا لمعنى بلا تردد سم وع ش. (قوله فيبطل) أي النهوض بتلك النية وباء بمجرده للملابسة وفي نسخة مصححة: فتبطل بالتاء وهي ظاهرة المعنى.(@)(@@) (قوله ولو ظن) إلى قوله: كذا قالوه في النهاية والمغني إلا قوله: فرض. (قوله جالسا) أي أو مضطجعا ع ش. (قوله إن تشهد) أي التشهد الأول نهاية 
ms1228	. (قوله فقرأ في الثالثة) أي افتتح القراءة في الثالثة نهاية ومغني أي وإن قلت كأن نطق ببسم من بسم الله الرحمن الرحيم لأن افتتاح القراءة ينزل منزلة القيام ومفهومه أنه لو أتى بالتعوذ مريدا القراءة لا يمتنع عليه العود ع ش. (قوله بخلاف ما إذا سبقه الخ) أي فيجوز له العود إلى قراءة التشهد نهاية ومغني أي ويجوز عدمه وعليه فينبغي إعادة ما قرأه لسبق اللسان وأنه لا يطلب منه سجود السهو ع ش.(@)(@@) (قوله وهو ذاكر) أي أنه لم يتشهد نهاية ومغني قال سم: قوله: وهو ذاكر كذا في الروض وظاهره عدم العود إذا لم يكن ذاكرا اه‍. (قوله لأن تعمدها الخ) راجع إلى قوله: لم يعدو. (قوله وسبق اللسان الخ) راجع إلى قوله: بخلاف ما سبقه ففي كلامه لف ونشر مرتب والعبارة للروض وشرحه رشيدي. (قوله غير معتد به) قد يؤخذ من ذلك أن من سبق لسانه للتعوذ مع تذكره الافتتاح يعود إليه سم. (قوله وقضيته الخ) العمل بمقتضى هذه القضية لا يخلو عن شئ فليراجع بصري أي فإنه فرق بين الشئ وبدله. (قوله فلا يشكل ذلك الخ) أي فإن قطع القولي لنفل لا يغير هيئة الصلاة كما مر، أقول: بعد تسليم الصراحة مع موافقة الأسني والنهاية والمغني للشارح فيما حكاه وجزمهم بذلك لا وجه للتوقف.. (قوله في القيام) يظهر أنه راجع للمعطوف فقط واحترز به عن موضوع المسألة وهو مصلي الفرض جالسا. قول المتن: (ولو نسي قنوتا الخ) أي وإن تعمد الترك لم يعد وإن لم يتلبس بالفرض فإن كان عامدا بالتحريم بطلت صلاته شيخنا ومغني. قوله (إمام) إلى قوله:(@)(@@) نظير ما إذا جلس في النهاية إلا قوله: بشروطها وقوله: وبه يعلم إلى ويجري. قول المتن: (فذكره في سجوده) أي PageV02P184(@)(@@) بعد أن يضع أعضاء السجود كلها مع التنكيس وإن لم يطمئن شيخنا. (قوله بأن لم يكمل) إلى قوله وبه يعلم في المغني إلا قوله بشروطها. (قوله بأن لم يكمل الخ) أي وإن كان ظاهر كلام ابن المقرئ 
ms1229	 أنه لو وضع الجبهة فقط لا يعود مغني ونهاية. (قوله وضع الأعضاء السبعة الخ) أي مع التحامل والتنكيس شيخنا. قول المتن:(@)(@@) (عاد) أي ندبا شرح بأفضل وع ش وفي سم والكردي عن الايعاب ما نصه: وبحث الأذرعي أنا حيث قلنا في مسألة القنوت أو التشهد بجواز العود كان أولى للمنفرد وإمام القليلين دون إمام الجمع الكثير لئلا يحصل لهم اللبس لا سيما في المساجد العظام ويؤيده ما يأتي في سجود التلاوة أنه حيث خشي به التشويش على المأمومين لجهلهم أو نحوه سن له تركه وقد يؤخذ من هذا تقييد ندب سجود السهو للامام بذلك إلا أن يفرق بأنه آكد من سجود التلاوة كما هو ظاهر فليفعل وإن خشي منه تشويش انتهى وتقدم عن الحلبي ترجيح التقييد المذكور. قول المتن: (إن بلغ الخ) قيد في السجود للسهو خاصة لا في العود نهاية ومغني سم. قول المتن:(@)(@@) (حد الراكع) أي أقل الركوع نهاية ومغني وشيخنا ويأتي عن عميرة وسم وع ش اعتماده خلافا لما يأتي في الشرح. (قوله بخلاف ما إذا لم يبلغه الخ) أي بأن انحنى إلى حد لا تنال راحتاه ركبتيه وإن كان إلى الركوع أقرب منه إلى القيام فلا يسجد لقلة ما فعله وإن خرج به عن مسمى القيام الذي تجزئه فيه القراءة ع ش وحفني..(@)(@@) (قوله نظير ما مر الخ) أي فلا يسجد مغني. (قوله في السجود الخ) أي في طلب سجود السهو سم. (قوله على ما مر الخ) أي في قول المصنف وسجد إن كان صار إلى القيام أقرب، و. (قوله لا على مقابله الخ) أي المذكور هناك عن الأكثرين. (قوله على أن يصير أقرب الخ) خلافا للنهاية والمغني وغيرهما كما مر آنفا.(@)(@@) (قوله نظير صيرورة الخ) وقد يفرق بقلة القرب إلى حد أقل الركوع بخلاف القرب إلى حد القيام سم. (قوله نظير ما مر الخ) أي في التنبيه. (قوله في الهوي) بدل من قوله هنا ويحتمل أن في فيه بمعنى من بيان للنظير وكان حق المقام 
ms1230	 أن يقول يأتي هنا في الهوي تركا للقنوت أولا لمعنى نظير ما مر عن المجموع في التشهد من النهوض تركا للتشهد أولا لمعنى وما يترتب الخ. (قوله تركا للقنوت) حال من فاعل الهوي أي فيما لو هوى عن الاعتدال قاصدا ترك القنوت، و. (قوله ولا لمعنى الخ) عطف على الحال المذكور أي أو عامدا الهوي لا لمعنى أي كأن أتى به قاصدا الرجوع عنه إلى الاعتدال ثم الهوي بعده. (قوله على كل منهما) أي من قسمي الهوي.(@)(@@) (قوله هنا) أي في القنوت. (قوله جميع ما مر ثم) أي في التشهد. (قوله في غيره) أي غير المأموم من الامام والمنفرد. (قوله ما مر ثم الخ) فاعل يجري المقدر بعد وكذا ولو أخر قوله: جميع ما مر الخ عن قوله: وكذا في غيره PageV02P185(@)(@@) الجاهل والناسي لكان أخصر وأسبك وأوضح. (قوله بذلك) أي بجواز تخلف المأموم للتشهد فيما إذا جلس الامام للاستراحة. (قوله لأن استواءهما) أي الإمام والمأموم هنا أي في مسألة القنوت. فروع: لو تشهد سهوا في الركعة الأولى أو ثالثة الرباعية أو قعد سهوا بعد اعتداله من أولى أو غيرها وأتى بتشهد أو بعضه أو جلس لاستراحة أو بعد اعتدال سهوا بلا تشهد فوق جلسة الاستراحة ثم تذكر تدارك ما عليه وسجد للسهو أما في الأخيرة فلزيادة قعود طويل وأما في غيرها فلذلك أو لنقل ركن قولي أو بعضه فإن كانت الجلسة في الأخيرة كجلسة الاستراحة فلا سجود لأن عمدها مطلوب أو مغتفر ولو مكث في السجود يتذكر هل ركع أو لا وأطال بطلت صلاته، أو هل سجد السجدة الأولى أو لا؟ لم تبطل وإن طال إذ لا يلزمه ترك السجود في هذه بخلافه في تلك فلو قعد في هذه من سجدته وتذكر أنها الثانية وكان في الركعة الأخيرة فتشهد قال البغوي في فتاويه: إن كان قعوده على الشك فوق القعود بين السجدتين بطلت صلاته لأن عليه أن يعود إلى السجود وإلا فلا تبطل ولا يسجد للسهو ولو سجد ثم ذكر 
ms1231	 في سجوده أنه لم يركع لزمه أن يقوم ثم يركع ولا يكفيه أن يقوم راكعا لأنه قصد بالركوع غيره مغني. (قوله من الابعاض) إلى قوله: ومن نازع في بعض نسخ النهاية وفي المغني إلا قوله: أو علم إلى لأنه. (قوله كقنوت) ظاهره أن الشك في بعضه بعد الفراغ منه لا يضر وهو ظاهر قياسا على ما تقدم في قراءة الفاتحة من أنه لو شك فيها وجب إعادتها أو في بعضها بعد فراغها لم تجب لكثرة كلماتها ع ش.. (قوله كما لو علمه الخ) التفاوت بينه وبين ما يأتي في قوله في ترك بعض مبهم ظاهر فإنه هنا تيقن ترك بعض مبهم وشك في عينه وفيما يأتي شك في ترك البعض المبهم بصري ويأتي مثله عن سم وغيره.. (قوله وشك أمتروكه القنوت الخ) كأن نوى قنوت النصف الثاني من رمضان بتشهدين فشك هل ترك التشهد الأول أو القنوت سم ورشيدي وع ش.. (قوله أو التشهد) أي أو غيره من الابعاض فإنه في هذه يسجد لعلمه بمقتضى السجود مغني. (قوله بخلاف ما لو شك في ترك بعض مبهم) كأن شك في المتروك هل هو بعض أو لا لضعفه بالابهام وبهذا علم أن للتقييد بالمعين معنى خلافا لمن زعم خلافه فجعل المبهم كالمعين وإنما يكون كالمعين فيما إذا علم أنه ترك بعضا وشك هل هو قنوت مثلا أو تشهد أول أو غيره من الابعاض فإنه في هذه يسجد لعلمه بمقتضى السجود مغني ونهاية عبارة سم:(@)(@@) صورة المسألة كما هو ظاهر أنه شك أترك شيئا من الابعاض أو أتى بجميعها وبذلك يتضح مغايرة هذه لقوله السابق: كما لو علمه وشك أمتروكه القنوت أو التشهد خلافا لما يتوهم لأنه في تلك تحقق ترك بعض وشك أهو القنوت أو التشهد وفي هذه لم يتحقق ترك شئ وإنما شك أترك شيئا منها أو لا فليتأمل اه‍ وفي الرشيدي ما يوافقه.(@)(@@) أقول: لكن لا تظهر مغايرة هذه لقوله الآتي: أو علم ترك مسنون الخ ولعل لهذا ترك المغني 
ms1232	 القول الآتي: ثم رأيت أن ع ش نبه عليه.. (قوله أوفي أنه سها أو لا) أي كأن يقول هل أتيت بجميع المندوبات أو تركت مندوبا منها شيخنا. (قوله واحتمل كونه بعضا) أي وكونه هيئة. (قوله لأنه الخ) تعليل لقوله: بخلاف ما لو شك الخ.(@)(@@) (قوله مع ضعف البعض المبهم الخ) وبما تقرر علم أن للتقييد بالمعين معنى خلافا لمن زعم خلافه كالزركشي والأذرعي فجعل المبهم كالمعين نهاية، قال ع ش: قوله م ر: خلافا لمن زعم خلافه هذا الزعم هو الحق لمن أحسن التأمل وراجع فليتأمل وليراجع سم على المنهج ووجهه ما ذكره قبل من أنه لو شك في أنه هل أتى بجميع PageV02P186(@)(@@) الابعاض أو ترك منها شيئا سجد وأنه لو علم أنه ترك بعضا وشك أنه قنوت أو غيره سجد اه‍.. (قوله مطلق التردد) أي الشامل للوهم والظن ولو مع الغلبة وليس المراد خصوص الشك المصطلح عليه وهو التردد بين أمرين على السواء ومن الشك في عدد الركعات ما لو أدرك الامام راكعا وشك هل أدرك الركوع معه أو لا؟ فالأصح أنه لا تحسب له الركعة فيتدارك تلك الركعة ويسجد للسهو لأنه أتى بركعة مع احتمالها الزيادة وهي مسألة يغفل عنها أكثر الناس فليتنبه لها شيخنا. قول المتن: (ولو شك الخ) أي تردد في رباعية نهاية ومغني أي فرضا كانت أو نفلا ع ش. (قوله ما لم يبلغوا الخ) قضيته أنه يرجع لفعل غيره إذا بلغوا عدد التواتر لكن الذي أفتى به شيخنا الشهاب الرملي آخرا أنه ليس الفعل كالقول فلا يرجع لفعلهم وإن بلغوا عدد التواتر سم وفي المغني ما يوافق كلام الشارح عبارته: قال الزركشي: وينبغي تخصيص ذلك أي عدم جواز أخذ قول الغير بما إذا لم يبلغوا حد التواتر وهو بحث حسن وينبغي أنه إذا صلى في جماعة وصلوا إلى هذا الحد أنه يكتفي بفعلهم اه‍، وفي نسخ النهاية اختلاف عبارته في نسخة بعد استثنائه التواتر القولي نصها ويحتمل أن يلحق بما ذكر ما لو صلى 
ms1233	 في جماعة وصلوا إلى هذا الحد فيكتفي بفعلهم فيما يظهر لكن أفتى الوالد رحمه الله تعالى بخلافه ووجهه أن الفعل لا يدل بوضعه اه‍. قال الرشيدي: قوله م ر: ويحتمل أن يلحق الخ لفظ يحتمل أن ساقط في بعض النسخ مع زيادة لفظ فيما يظهر قبل قوله: لكن أفتى الوالد الخ وظاهره اعتماد خلاف إفتاء والده وفي بعض النسخ الجمع بين يحتمل وفيما يظهر وفيه تدافع اه‍، وقال ع ش: قوله م ر: فيكتفي بفعلهم فيما يظهر جزم به ابن حج في شرحه واعتمده شيخنا الزيادي ونقله سم على المنهج عن الشارح م ر وما نقله عن والده لا ينافي اعتماده لتقديمه واستظهاره له اه‍، وقال البصري: ويمكن الجمع بين الكلامين بحمل الاكتفاء بالتواتر الفعلي على ما إذا علم أنه لم يتخلف عنهم وإنما تردد في مفعولهم هل هو ثلاث أو أربع فإن هذ التردد على هذا التقدير خيال باطل يبعد التعويل عليه وعدم الاكتفاء به الذي أفتى به الشهاب الرملي على ما إذا تردد في موافقته لهم في جميع ما فعلوه وتخلف عنهم في بعضه اه‍. (قوله لأن العمل بخلاف هذا العلم الخ) علة لما يفهمه قوله: ما لم يبلغوا عدد التواتر الخ عبارة النهاية فإن بلغوا عدده بحيث يحصل العلم الضروري بأنه فعلها رجع لقولهم: لحصول اليقين له لأن العمل الخ.. (قوله لا غايته) وهي حصول العلم الضروري كردي.(@)(@@) (قوله للسهو) إلى قوله: كما في رواية في المغني إلا قوله: مع الجلوس بينهما وإلى المتن في النهاية.. (قوله شفعن له الخ) قد يقال: ما الحكمة في جمع ضمير شفعن وتثنية ضمير كانتا ولعلها أن الارغام في السجدتين أظهر فلذا خص بها بخلاف الجبر فساواهما فيه الجلوس بينهما ويحتمل أن يقال الجمع حينئذ نظرا للركعة الزائدة بصري.. (قوله ترغيما) عبارة المغني رغما اه‍ ولعل الرواية متعددة. (قوله ومعنى شفعن له صلاته الخ) أشار به إلى دفع سؤال تقديره كان الظاهر أن يقال شفعتا له صلاته لأن المحدث عنه السجدتان 
ms1234	 وحاصل الجواب أن الضمير للسجدتين والجلوس بينهما وهي جمع ع ش ورشيدي.. (قوله لجبرهما) الأنسب لما قبله وما بعده جمع الضمير. (قوله وخبر ذي اليدين الخ) جواب سؤال منشؤه قوله: ولا لقول غيره الخ فكان حقه أن يذكر هناك كما في النهاية والمغني.. (قوله بل لعلمه) أي لتذكره بعد مراجعته مغني. (قوله على أنهم كانوا عدد التواتر) يرد عليه أن المجيب له (ص) سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر وأقل ما قيل فيه أن يزيد على الأربع اللهم إلا أن يقال لما سكت بقية الصحابة على ذلك نسب إليهم كلهم ع ش.(@)(@@) قول المتن: (وإن زال شكه الخ) قد يقال: زواله بيقين أحد طرفيه فما وجه اقتصار الشارح على أحدهما بعينه في قوله: بأن تذكر الخ ويمكن أن يجاب بأن التقييد للخلاف بصري، أقول: بل ذكر الشارح في شرح أو في PageV02P187(@)(@@) الرابعة سجد ما يعلم منه حكم الطرف الآخر. (قوله بأن تذكر) إلى قوله: أو تذكر في النهاية وإلى قوله: كذا قالوه في المغني. (قوله إذ الفرض الخ) تعليل للتقييد بقوله: باعتبار ما في نفس الامر. (قوله على ما جرى عليه الخ) اعتمده شيخ الاسلام والمغني وع ش عبارة المغني وقضية تعبيرهم بقبل القيام أنه لو زال تردده بعد نهوضه وقبل انتصابه لم يسجد إذ حقيقة القيام الانتصاب وما قبله انتقال لا قيام، قال شيخنا: فقول الأسنوي: أنهم أهملوه مردود وكذا قوله: والقياس أنه إن صار إلى القيام أقرب سجد وإلا فلا لأن صيرورته إلى ما ذكر لا تقتضي السجود لأن عمده لا يبطل وإنما يبطل عمده مع عوده كما مر نبه على ذلك ابن العماد اه‍، ومال النهاية كالشارح إلى ما قاله الأسنوي حيث عقب كلام شيخ الاسلام المار آنفا عن المغني بما نصه: وما ذكره في الروضة من أن الامام لو قام لخامسة إلى آخر ما يأتي في الشرح صريح أو كالصريح فيما قاله الأسنوي اه‍ وأقره سم.. (قوله في اعتماده هذا التفصيل) وهو أنه إن صار إلى القيام 
ms1235	 أقرب سجد وإلا فلا سم.. (قوله لأن تعمد الخ) علة لما جرى عليه ابن العماد وغيره. (قوله بل مع عوده) أي ولا عود هنا. (قوله وفيه نظر) أي فيما قالوه من عدم السجود في التذكر قبل تمام القيام وإن صار إلى القيام أقرب. (قوله والنهوض إليه) أي إلى القيام. (قوله بل لابطالها) أي تلك الزيادة من الهوي أو النهوض. (قوله بذلك) أي بإبطال ذلك النهوض. (قوله فهو) أي قول المجموع. (قوله وإن لم يقرب من القيام) أي حيث خرج عن مسمى القعود لكن قضية ما يأتي عن الروضة أن مجرد الخروج عن مسمى القعود لا أثر له ثم رأيت سؤال الشارح وجوابه الآتيين سم.. (قوله بهذا) أي بأن تعمد نهوض عن جلوس في محله الخ. (قوله وإن لم نقل بذلك) أي بالسجود إذا صار إلى القيام أقرب.(@)(@@) (قوله وهنا) أي في مسألة الشك في ركعة ثالثة الخ، و. (قوله لا يتصور الخ) لعل المراد على فرض أن المشكوك فيها رابعة في نفس الامر. (قوله ومما يؤيد) إلى قوله: فإن قلت في النهاية.. (قوله تفصيل الأسنوي) أي أنه إن صار إلى القيام أقرب سجد وإلا فلا وظاهر كلامه أي النهاية اعتماده ع ش. (قوله فإن قلت هذا) أي تفصيل الأسنوي، و. (قوله ما تقرر) أي ما نقله عن شرح العباب، و. (قوله إن المدار الخ) بيان لما تقرر. (قوله المرادف الخ) صفة القرب، و. (قوله للقرب الخ) متعلق بالمرادف. (قوله ذلك النهوض) أي المخرج عن حد الجلوس.(@)(@@) (قوله لا في حال العمد الخ) أي فأبطلوا به الصلاة. (قوله في نفس الامر) إلى قوله: ولو شك في تشهده في المغني وإلى قوله: فتعين في النهاية. (قوله فقد أتى بزائد بتقدير) وإنما كان التردد في زيادتها مقتضيا للسجود لأنها إن كانت زائدة فظاهر وإلا فتردده أضعف النية وأحوج إلى الجبر نهاية ومغني.. (قوله ثم يسجد) قضيته أنه لا بد من الجلوس قبل هويه للسجود ويحتمل أن يكفيه نزوله من القيام ساجدا لأن التشهد 
ms1236	 بجلوسه تقدم وجلوسه PageV02P188(@)(@@) للسلام يأتي به بعد سجود السهو فلا معنى لتعين جلوسه قبل السجود ع ش، ولعل هذا الاحتمال هو الظاهر.(@)(@@) . (قوله وإلا) أي وإن كان قد تشهد في الرابعة وكذا إذا لم يتذكر حتى قرأه في الخامسة مغني. (قوله وقد قام الخ) ولو زال شكه قبل قيامه ينبغي أن يجري فيه ما تقدم عن ابن العماد وغيره سم. قول المتن: (بعد السلام) سيذكر الشارح محترزه.. (قوله الذي) إلى قوله: فتعين في المغني. (قوله الذي لا يحصل الخ) سيذكر محترزه. (قوله في ترك فرض غير النية الخ) بقي الشك في النية والتكبير والشرط قبل السلام قال في شرح البهجة: وأفهم كلامه أن الشك في النية وتكبيرة التحرم والطهر مبطل أي بشرطه فقوله الآتي: وقبله أي السلام يأتي به ثم يسجد يقيد بغير ذلك انتهى ولا يخفى صراحة هذا الكلام في تصوير الشك في الطهر بالشك في أصله إذ الشك في بقائه بعد تيقن وجوده غير مبطل وهذا قرينة على تصوير مقابله وهو الشك في الطهر بعد السلام بالشك في أصله أيضا فليتأمل. فرع: من الشك في الطهارة بعد السلام الشك في نيتها فلا يؤثر في صحة الصلاة وإن أثر الشك بعد الطهارة في نيتها بالنسبة لها حتى لا يجوز افتتاح صلاة بهذه الطهارة فعلم أن للشك في نية الطهارة بعد الطهارة حالين وأنه إذا شك في نيتها بعد السلام لم يؤثر في صحة الصلاة التي سلم منها ويؤثر الشك في أصل الطهارة وإلا كما هو صريح كلام الشارح فلا وحاصل كلام الشارح تصوير مسألة الشك بعد السلام في الطهارة مثلا بما إذا تيقن الطهارة وشك في طرو الحدث وقد يستبعد هذا لظهور عدم تأثير الشك في طرو الحدث بعد تيقن الطهارة فلا يظهر كونه محل هذا النزاع الكبير ولا مانع من تصويرها بالشك بعد السلام في أصل الطهارة كما أنها مصورة في الأركان بالشك في أصل وجودها نعم هذا قريب فيما إذا لم يتيقن بسبق حدث ولا طهارة أو 
ms1237	 تيقن سبقهما وجهل السابق منهما أما لو تيقن سبق الحدث ثم شك في وجود الطهارة فعدم التأثير هنا بعيد فليتأمل سم و. (قوله وقد يستبعد الخ) حكاه الرشيدي عنه ثم جزم بتصوير المسألة بالشك بعد السلام في أصل الطهارة وكذا جزم بذلك الحفني. (قوله غير النية الخ) سيذكر محترزه. (قوله وإلا لعسر الخ) أي خصوصا على ذوي الوسواس نهاية ومغني. (قوله وبه) أي بالتعليل الثاني وقال الكردي بقول المصنف في ترك فرض اه‍. (قوله ويتجه أن الشرط كالركن الخ) وهو المعتمد شيخ الاسلام ونهاية ومغني PageV02P189(@)(@@) وزيادي عبارة شرح بأفضل وإلا الشك في الطهارة وغيرها من بقية الشروط على ما في موضع من المجموع لكن المعتمد ما فيه في موضع آخر وفي غير من أنه لا يضر الشك فيه بعد تيقن وجوده عند الدخول في الصلاة إلا في الطهارة فإن يكفي تيقن وجودها ولو قبل الصلاة اه‍. قال الكردي: قوله: إلا في الطهارة هكذا فرق الشارح بين الطهارة وغيرها من بقية الشروط هنا وفي شرحي الارشاد وأطلق في التحفة عدم ضرر الشك في الشرط بعد الصلاة ولم يفرق بين الطهر وغيره من الشروط وكذلك النهاية والزيادي وغيرهما اه‍. (قوله ويجوز الخ) عطف على قوله: بأن الشك الخ. (قوله ودعوى) إلى قوله: وإذا بنى في النهاية إلا قوله: وأما قوله إلى وإنما وجبت، وقوله: أما سلام إلى وأما الشك الخ.. (قوله لأنها إذا جوزوا له الدخول فيها مع الشك الخ) فيه أن هذا الشك لا عبرة به مع تيقن الطهارة بخلاف الشك الذي الكلام فيه كما علمت فالأولوية بل المساواة ممنوعة رشيدي. (قوله وأما قوله) أي المجموع كردي. (قوله فهو كما لو شك بعد السلام الخ) قد مر عن سم وغيره ما فيه.(@)(@@) (قوله لأنه لا أصل له الخ) أي لأجل هذا وجبت الإعادة لا للشك في الشرط كردي. (قوله كلامهم المذكور) وهو تصريحهم بجواز دخول الصلاة الخ. (قوله كما يأتي) أي في آخر الباب. (قوله يوجب الاتيان به) أي ما لم 
ms1238	 يأت بمبطل ولو بعد طول الفصل كما مر في أول الباب ع ش.. (قوله في ركن الترتيب) عبارته هناك لو سلم الثانية على اعتقاد أنه سلم الأولى ثم شك في الأولى أو بان أنه لم يسلمها لم يحسب سلامه عن فرضه انتهت اه‍ سم. (قوله وأما الشك) إلى قوله: لا الشك في المغني. (قوله فيؤثر الخ) أي فتلزمه الإعادة مغني وشرح بأفضل. (قوله على المعتمد) أي ولو كان طرو الشك بعد طول الفصل من السلام ع ش. (قوله لشكه الخ) متعلق بيؤثر. (قوله ومنه) أي من الشك في النية. (قوله أنوى فرضا الخ) قال البغوي: ولو شك أن ا أداه ظهر أو عصر وقد فاتتاه لزمه إعادتهما جميعا مغني.. (قوله في غير الجمعة) ينبغي والمعادة بصري عبارة ع ش: ينبغي أن يلحق بها ما يشترط فيه الجماعة كالمعادة والمجموعة جمع تقديم بالمطر بخلاف المنذور فعلها جماعة لأن الجماعة ليست شرطا لصحتها بل واجبة للوفاء بالنذر اه‍. (قوله بعد فراغ الصوم) مفهومه أنه إذا شك قبل فراغه ضر فيجب الامساك وقضاؤه إن كان فرضا ع ش.. (قوله لمشقة الإعادة فيه الخ) عبارة المغني لأن تعلق النية بالصلاة أشد من تعلقها بالصوم بدليل أنه لو شك فيها في الصلاة وطال الزمن بطلت ولا كذلك الصوم اه‍.. (قوله أنه إن كان) أي الشك قبل السلام، و. (قوله في ترك ركن الخ) أي وإن كان في شرط أبطل بشرطه كما تقدم عن شرح البهجة سم. (قوله إن بقي محله) يعني بأن لم يبلغ مثله كما علم مما قدمه في صفة الصلاة، و. (قوله وإلا فبركعة) أي لأن نظيره يقوم مقامه ويلغو ما بينهما فيبقى عليه ركعة رشيدي. (قوله لاحتمال الزيادة) هذا ظاهر فيما لو شك عقب الركن قبل أن يأتي بركن غيره وإلا فالزيادة محققة وعلى كل حال فكان الأولى حذف الاحتمال لاغناء قوله: أو لضعف الخ عنه رشيدي.. (قوله وبه) أي بالتعليل الثاني. (قوله فأحرم الخ) ولا يشكل ما هنا بما مر من 
ms1239	 أنه إذا أتى بتكبيرة التحرم بقصد التحرم تبطل الصلاة التي هو فيها لأن المبطل هناك ما يلزم التحرم من قطع الصلاة التي هو فيها وهذا لا يتأتى هنا لأنه إنما أتى هنا بهذا التحرم لظن أن الأولى قد انقضت ولم يتصور منه قصد قطعها بخلاف ما مضى بصري.. (قوله فورا) أي من غير طول فصل كما يعلم مما بعده ومن محترزه الآتي فليس المراد الفورية الحقيقية رشيدي. (قوله لم تنعقد) أي الأخرى. (قوله ثم إن ذكر الخ) عبارة المغني والأسني: وخرج بالشك العلم فلو تذكر بعده أنه ترك ركنا بنى على ما فعله إن لم يطل الفصل ولم PageV02P190(@)(@@) يطأ نجاسة وإن تكلم قليلا واستدبر القبلة وخرج من المسجد وتفارق هذه الأمور وطئ النجاسة باحتمالها في الصلاة في الجملة والمرجع في طوله وقصره إلى العرف اه‍. (قوله قبل طول فصل) أي عرفا، و. (قوله وإن تخلل الخ) غاية ع ش. (قوله يسير) أخرج الكثير سم. (قوله أو استدبر القبلة) قال في العباب: وفارق مصلاه وقال في شرحه كشرح الروض وخرج من المسجد أي من غير فعل كثير متوال كما هو ظاهر اه‍ وهو ظاهر لأن الفعل الكثير المتوالي يبطل حتى مع السهو والجهل سم وفي ع ش ما يوافقه. (قوله حسب له الخ) خلافا للنهاية عبارته: ومتى بنى لم تحسب قراءته إن كان قد شرع في نفل فإن شرع في فرض حسبت لاعتقاده فرضيتها قاله البغوي، ثم قال: وهذا إذا قلنا أنه إذا تذكر لا يجب القعود وإلا فلا تحسب وعندي لا تحسب انتهى وهو الأوجه اه‍، قال ع ش: قوله: وعندي لا تحسب الخ أي بل يجب العود للقعود وإلغاء قيامه اه‍، وقال سم بعد نقله عن الايعاب وشرح البهجة مقالة البغوي المذكورة بتمامها، وقوله: وعندي لا تحسب هو الأوجه م ر وقضيته وجوب القعود عند التذكر وبذلك كله يعلم مخالفة الشارح هنا لما ذكره البغوي وسيأتي في صلاة المسافر في شرح ولو جمع ثم علم ترك ركن من الأولى 
ms1240	 الخ قول الشارح أما إذا ليطل فيلغو ما أتى به من الثانية ويبني على الأولى انتهى، وهو مخالف لما هنا وموافق لما قاله البغوي من عدم الحسبان مطلقا اه‍، وعبارة الرشيدي: قوله م ر وعندي لا تحسب أي لوجوب القعود عليه كما هو ظاهر السياق وانظر ما وجهه فيما لو كان الركن المشكوك فيه من الأركان التي لا تتعلق بالقعود كالركوع مثلا وهلا كان العود للقعود في هذه الحالة مبطلا لأنه حينئذ زيادة ركن في غير محله فكأن المتبادر عوده إلى ما شك فيه وانظر ما صورة حسبان القراءة أو عدم حسبانها فإنه لم يظهر لي اه‍. أقول: كلام البغوي كما في سم عن شرح البهجة مفروض فيما إذا سلم ناسيا من ركعتين فشرع في أخرى وقرأ ثم تذكر أنه لم يتم الأولى فما يقتضيه السياق من وجوب القعود إنما هو لذلك الفرض فلو كان المتروك نحو ركوع فيجب العود إليه كما هو معلوم مما مر في صفة الصلاة وبذلك الفرض تظهر أيضا صورة الحسبان أو عدمه،. (قوله كما مر) أي قبيل الركن الثاني عشر. (قوله تفصيل الشك الخ أي قبل السلام الآتي قبيل قول المصنف وسهوه بعد سلامه PageV02P191(@)(@@) والمار قبيل بيان السترة.. (قوله لأنه) أي الشك في النية (يضعفها) أي النية. (قوله بخلاف الظن) ففيه التفرقة بين الظن والشك سم وع ش.. (قوله ولذلك) أي لأجل أن الشك في النية يضعفها. (قوله وخرج) إلى المتن في النهاية. (قوله ما لو طال الفصل الخ) وأفتى الوالد رحمه الله تعالى فيمن سلم من ركعتين من رباعية ناسيا وصلى ركعتين نفلا ثم تذكر بوجوب استئنافها لأنه إن أحرم بالنفل قبل طول الفصل فتحرمه به لم ينعقد ولا يبني على الأولى لطول الفصل بالركعتين أو بعد طوله بطلت نهاية، قال ع ش: قوله م ر: لطول الفصل قد يؤخذ منه أن الركعتين يحصل بهما طول الفصل وينبغي أن يعتبر ذلك بالوسط المعتدل لأنه المحمول عليه غالبا عند الاطلاق اه‍.. (قوله على ما تقرر 