ms1241	) وهو قوله: أما لو طال الفصل الخ. (قوله انضم إليه) أي إلى الخروج ع ش. (قوله أي المأموم) إلى قول المتن: وسهوه في النهاية إلا قوله: وذو الخبث الخفي وقوله: وغير السلام إلى المتن. (قوله أي مقتضاه الخ) هذا التفسير لا يلتئم مع قول المصنف: حال قدوته الخ. (قوله ولو حكمية) عبارة المغني الحسية كأن سها عن التشهد الأول أو الحكمية كأن سهت الفرقة الثانية في ثانيتها من صلاة ذات الرقاع اه‍. قول المتن:(@)(@@) (يحمله إمامه) أي وإن بطلت صلاة الامام بعد سهو المأموم سم على حج أي فيصير المأموم كأنه فعله حتى لا ينقض شئ من ثوابه ع ش.. (قوله وغيرها) كالسورة والجهر مغني. (قوله لعدم صلاحيته) أي غير المتطهر من المحدث أو ذي الخبث وكذا ضمير أدركه وضمير خلفه. (قوله ولذلك) أي لعدم الصلاحية. (قوله خلفه) أي خلف المحدث أو ذي الخبث الخفي الذي لم يعلم بذلك وقت النية ع ش. (قوله وخرج) إلى قول المتن: وسهوه في المغني إلا قوله: سجدة إلى المتن وقوله: أو في أنه إلى أتى وقوله: أو الشك إلى يبطل. (قوله وسيأتي) أي آنفا في المتن.(@)(@@) (قوله أي بعده) أي كما علم مما مر أنه الأولى نهاية عبارة المغني أو بعده وهو الأولى اه‍.. (قوله في جلوس تشهده) أي في أثناء تشهده أو قبله أو بعده نهاية ومغني.. (قوله لما مر في ركن الترتيب) كأنه إشارة إلى قوله: ثم فلو تيقن أي المصلي ترك سجدة من الأخيرة سجدها وأعاد تشهدها انتهى، وهذا يفيد أن المأموم في ذلك كغيره ووجهه أنه لم ينتقل مع الامام لما بعد المتروك بل تبين أنه في الجلوس بين السجدتين، و. (قوله وغير السلام الخ لا حاجة لهذا بل لا معنى له هنا لأن الكلام فيما قبل سلام الامام كما يصرح به قول المصنف: قام بعد سلام الامام سم.(@)(@@) (قوله أو شك فيه) أي في ترك الركن المذكور مغني. (قوله لما مر فيه) أي في ركن الترتيب. (قوله مما 
ms1242	 مر ثم) أي في ركن الترتيب. (قوله ولا يجوز له العود الخ) أي مع بقاء القدوة نهاية، قال ع ش: احترز به عما لو نوى مفارقته اه‍. (قوله لما فيه من ترك المتابعة) قد يؤخذ من هذا التعليل أنه لو اتفق سلام الامام بمجرد التذكر وكان المتروك ركوع الأخيرة مثلا جاز له العود لتداركه فليراجع سم، ويؤيده ما يأتي عنه قبيل الفرع وما PageV02P192(@)(@@) مر آنفا عن النهاية وع ش. (قوله بخلاف الشك) أي يسجد فيه سم ونهاية عبارة المغني: وخرج بذكر ما لو شك في ترك الركن المذكور فإنه يأتيه ويسجد للسهو كما في التحقيق وإنما لم يتحمله عنه لأنه شاك فيما أتى به بعد سلام إمامه اه‍.. (قوله أتى بركعة) أي بعد سلام الامام سم عبارة ع ش قوله: أتى بركعة أي وجوبا وسجد أي ندبا اه‍، وعبارة المغني: فإنه يسجد للسهو للتردد فيما انفرد به ولو تذكر بعد القيام أنه أدرك الركوع لأن ما فعله مع تردده فيما ذكر محتمل للزيادة اه‍.. (قوله بعد القدوة) ظرف لوجود شكه. (قوله فتذكر أحدهما) أي ترك أحدهما نهاية عبارة المغني: أما النية وتكبيرة الاحرام فالتارك لواحدة منهما ليس في صلاة اه‍، وهي أحسن.. (قوله أو في شرط الخ) خرج به الشك في طرو المانع فلا يؤثر لأن الأصل عدمه سم. (قوله من شروطه) أي شروط أحدهما.. (قوله إذا طال) هذا بخلاف الشك بعد السلام فإنه لا أثر له بعد زواله له وإن طال كما هو ظاهر لظهور الفرق بين ما قبل وما بعد ثم رأيت الشارح ذكره في شرح العباب سم.. (قوله أو مضى معه ركن) هو صادق بأقل الأركان نحو اللهم صل على محمد وكالركن بعضه وهو ظاهر فليراجع ع ش. أقول: تقدم قبيل بحث السترة أن المبطل أحد الأمور الثلاثة طول الزمن عرفا وإن لم يمض ركن أو مضى ركن وإن لم يطل الزمن أو عدم إعادة ما قرأه في حالة الشك وإن لم يطل الزمن ولم يمض ركن 
ms1243	 فعلم بذلك أن قوله: وكالركن بعضه ليس على إطلاقه.. قوله: كما مر) أي قبيل بيان السترة كردي.. (قوله أي المأموم) إلى قوله: وعليه يحمل في النهاية وإلى قوله: وله احتمال الخ في المغني إلا قوله: وعليه إلى أما لو سلم. (قوله أي بعده) أي بعد الفراغ منه بقرينة ما يأتي رشيدي. (قوله ومحله) أي محل السجود. (قوله إن أتى بعليكم) قد يقال: ينبغي أنه لو نوى الاتيان به كان الحكم كذلك لما مر أن نية المبطل مع الشروع فيه مبطلة بصري.. (قوله ومحله) أي محل عدم السجود إذا لم يأت بعليكم بل اقتصر على السلام كما فهم من قوله الأول: ومحله الخ، فالضمير عائد على ما فهم مما تقدم أو محل أن السلام من أسمائه تعالى فلا يؤثر سم.. (قوله إن لم ينو معه الخ) أي وإلا سجد وإن لم يأت بعليكم سم. (قوله الخروج الخ) أي أو كونه بعض سلام التحلل كما سبق في أوائل الباب مع ما فيه. (قوله وعليه يحمل الخ) أي ما لو نوى مع السلام الخروج من الصلاة. (قوله أما لو سلم معه) أي مقارنا له سم. (قوله فلا يسجد الخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية كما يأتي آنفا. (قوله وله احتمال أنه يسجد الخ) وهو الأوجه لضعف القدوة بالشروع فيه وإن لم تنقطع حقيقتها إلا بتمام السلام ويؤيد ذلك ما سيأتي أنه لو اقتدى بعد شروعه في السلام وقبل عليكم لم تصح القدوة على المعتمد نهاية، وفي سم عن الشهاب الرملي ما يوافقه.. (قوله وفيه نظر) أي في احتمال السجود. (قوله لما يأتي في الجماعة أنها الخ) تقدم عن النهاية ووالد صاحبه خلافه. PageV02P193(@)(@@) (قوله قلت: يفرق الخ) الحاصل أن كلا من التكبير والسلام جزء من الصلاة وذلك يستلزم اعتبار تبين الدخول في الأول وعدم تبين الخروج في الثاني سم،. (قوله وذلك) أي كون السلام خارجا من الصلاة. (قوله وحينئذ) أي وحين يكون السلام خارجا من الصلاة بصري. (قوله أنه يخرج الخ) أي يجوز الخروج. (قوله 
ms1244	 أي المأموم) إلى قوله: بل يفارقه في المغني وإلى قوله: ولا ينافي في النهاية. قول المتن: (ويلحقه سهو إمامه) ولو كان اقتداؤه بعد سجود الامام للسهو وقبل سلامه فهل يلحقه سهوه فيسجد في آخر صلاته فيه نظر، والظاهر أنه يلحقه سم، وقال ع ش: والأقرب أنه لا يلحقه لأنه لم يبق في صلاة الامام خلل حين اقتدائه اه‍ وهو ظاهر..(@)(@@) (قوله المتطهر) أي وإن أحدث بعد ذلك نهاية ومغني. (قوله حال الخ) ظرف المتطهر. (قوله حال وقوع السهو الخ) فلو بان إمامه محدثا فلا يلحقه سهوه ولا يتحمل هو عنه إذ لا قدوة حقيقة حال السهو مغني وسم.(@)(@@) قول المتن: (لزمه متابعته) أي مسبوقا كان أو موافقا شرح بأفضل.. (قوله وإن لم يعرف أنه سها) حملا له على السهو حتى لو اقتصر على سجدة واحدة سجد المأموم أخرى لاحتمال ترك الامام لها سهوا نهاية ومغني.. (قوله بأن هوى للسجدة الخ) محل ذلك حيث لم يقصد ابتداء عدم السجود أصلا وإلا فتبطل بمجرد هوي الامام للسجود لشروع المأموم في المبطل ع ش.. (قوله لأنه حينئذ الخ) عبارة النهاية والمغني: لمخالفته حال القدوة اه‍.. (قوله بركنين) ليس المراد كما هو واضح بركنين للصلاة بل المراد لسجود السهو وكان يكفي أن يقال بفعلين وإن لم يكونا ركنين للصلاة سم. (قوله إن تعمد) أي وعلم شرح بأفضل ويأتي في الشرح ما يفيده.. (قوله إن تيقن) أي المأموم (غلطه) أي الامام ع ش. (قوله في سجوده) أي في ظنه سبب السجود كان ظن ترك بعض يعلم المأموم فعله مغنى. (قوله كان كتب) أي الامام ع ش. (قوله كأن كتب الخ) لا يقال هذه الأمور لا تفيد اليقين لأنه بعد تسليم أن المراد به حقيقته يمكن أن تفيده بواسطة القرائن سم. عبارة المغني: قال بعض المتأخرين وهو أي استثناء ما لو تيقن غلط الامام في سجوده مشكل تصويرا وحكما واستثناء فتأمله انتهى وجه إشكال تصويره كيف يعلم المأموم أن الامام سجد لذلك، جوابه: أن يغلب على 
ms1245	 ظنه أنه سجد لذلك وهو كاف ووجه إشكال حكمه أنه إذا سجد الإمام لشئ ظنه سها به وتبين خلافه يسجد لذلك وإذا سجد ثانيا لزم المأموم متابعته وجوابه أنه لا يسجد معه أولا وإن سجد معه ثانيا ووجه إشكال استثنائه أن هذا الامام لم يسه فكيف يستثنى من سهو الامام وجوابه أنه استثناء صورة اه‍.. (قوله أو أشار) أي إشارة مفهمة. (قوله لجهله به) أي بوجوب المتابعة. (قوله في تصور ذلك) أي تيقن غلط الامام ع ش. (قوله واستشكال حكمه) أي حكم تيقن الغلط من عدم جواز المتابعة. (قوله يقتضي سجوده) أي المأموم أخذا مما يأتي. (قوله بعد نية الخ) و. (قوله لمدرك الخ) كل منهما متعلق لقوله سجوده. (قوله فتلك الخ) جواب أما. (قوله ولو قام إمامه الخ). فرع: جلس الامام للتشهد في ثالثة الرباعية سهوا فشك المأموم أهي ثالثة أم رابعة فقضية وجوب البناء على اليقين أنه يجعلها ثالثة ويمتنع عليه موافقة الامام في هذا الجلوس وهذا التشهد فهل تتعين عليه المفارقة أو يجوز له انتظار الامام قائما فلعله يتذكر أو يشك فيقوم فيه نظر ولعل الأقرب الثاني سم. قوله: PageV02P194(@)(@@) (لأن الفرض الخ) عبارة النهاية والمغني لأن قيامه أي المأموم لخامسة غير معهود بخلاف سجوده فإنه معهود لسهو إمامه ولا يرد ما سيأتي في الجمعة أن المسبوق لو رأى الامام يتشهد نوى الجمعة لاحتمال نسيانه بعض أركانها فيأتي بركعة لأنه إنما يتابعه فيما يأتي إذا علم ذلك كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى وهنا لم يعلم ا ه‍ عبارة سم قولان الفرض أنه علم الحال الخ قضيته أنه لو لم يعلم ذلك ولم يظنه جازت المتابعة لكن إنما يظهر ذلك إن كان مسبوقا أو شاكا ففعل ركعة بخلاف ما إذا لم يكن كذلك لأنه إذا أدرك مع الامام جميع الصلاة من غير حصول خلل في فعل نفسه تمت صلاته وإن تبين اختلال بعض ركعات الامام فحينئذ ليس له متابعته في تلك الركعة التي قام لها نعم ينبغي أن 
ms1246	 شرط جواز المتابعة للمسبوق أو الشاك إن ظن أو علم أنه ترك ركنا بخلاف ما إذا شك فليتأمل ثم رأيت الشارح في الجمعة صرح بذلك الشرط سم. (قوله بل يفارقه الخ) وهي أولى قياسا على ما مر فيما لو عاد الامام للقعود بعد انتصابه ع ش. (قوله قضية كلامهم الخ) جزم بهذه القضية شيخ الاسلام في فتاويه وقضية قوله بفعل الامام أنه لا يستقر قبل فعله حتى لو فارقه المأموم قبل فعله سقط عنه وهو الظاهر سم وقوله قبل فعله المتبادر منه قبل فراغه منه فيجوز المفارقة حينئذ قبل هويه للسجدة الثانية أخذا مما تقدم آنفا في شرح لزمه متابعته فليراجع. (قوله إن سجود السهو الخ) هل سجود التلاوة كذلك أو يفرق فيه نظر ولعل الفرق أظهر كما يفيده ما يأتي في سجود التلاوة أنه لو لم يعلم سجود إمامه إلا بعد رفعه منه لا يسجد سم وع ش و. (قوله بفعل الامام الخ) هو مفروض فيما لو سجد الإمام قبل السلام فلو كان يرى السجود بعد السلام كالحنفي فسلم ثم سجد فهل يستقر على المأموم المخالف في هذه الحالة حتى يلزمه السجود قبل سلامه أم لا اعتبارا باعتقاده فيه نظر ويظهر الثاني ثم رأيت ما ذكره الشارح قبيل قول المصنف الآتي ولو سها إمام الجمعة وقوله هنا أو اعتقادا أنه بعد السلام سم على حج وهو ظاهر وكتب على سم شيخنا الشوبري لا وجه لهذا التردد لأنه بسلام الامام انقطعت القدوة فهو باق على سنيته انتهى ا ه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله على المأموم الخ) هذا في الموافق أما المسبوق إذا تخلف عن سجود الامام لعذر إلى أن سلم الامام فلا يلزمه السجود لفواته والفرق أن سجود الموافق ليس لمحض المتابعة بل لجبر خلل الصلاة أيضا بخلاف المسبوق فإن PageV02P195(@)(@@) سجوده الآن لمحض المتابعة وقد فاتت م ر ا ه‍ سم واعتمده ع ش. (قوله لزمه أن يعود إليه الخ) لعله حيث لم يوجد ما ينافي السجود فإن وجد كحدثه فلا 
ms1247	 أخذا مما يأتي آنفا عن النهاية والمغني عند قول المتن على النص فليراجع. (قوله وظاهر الخ) عكس قوله السابق وإلا بأن هوى للسجدة الثانية الخ.. (قوله وإلا يسجد الإمام) إلى المتن في المغني وإلى قوله وبقي في ذلك في النهاية إلا قوله لكن لا يفعل إلى وإنما لم يأت وقوله والذي يتجه الخ فقال بدله وقد يوجه الخ. (قوله وإلا يسجد الإمام الخ) أي أو بطلت صلاة الامام كأن أحدث قبل تمامها وبعد وقوع السهو منه أو فارقه شرح بأفضل. (قوله أو اعتقادا الخ) أي كالحنفي قول المتن (فيسجد الخ) أي ندبا كما هو ظاهر سم. (قوله فيسجد المأموم) أي بعد سلام إمامه نهاية ومغني وسيأتي هذا في الشرح بقي ما لو أخر الامام السلام بعد سجوده وقد سها المأموم عن سجوده ثم تذكر قبل سلام الامام ويظهر أنه يسجد ولا ينتظر سلام الامام كما لو سبقه الامام بأقل من ثلاثة أركان طويلة لسهوه عن متابعته فإنه يمشي على نظم صلاة نفسه سم على حج اه‍ ع ش قول المتن (على النص) وعليه لو تخلف بعد سلام إمامه ليسجد فعاد الامام إلى السجود لم يتابعه سواء أسجد قبل عود إمامه أم لا لقطعه القدوة بسجوده في الأولى وباستمراره في الصلاة بعد سلام إمامه في الثانية بل يسجد فيهما منفردا بخلاف ما لو قام المسبوق ليأتي بما عليه فالقياس كما قاله الأسنوي لزوم العود للمتابعة والفرق أن قيامه لذلك واجب وتخلفه ليسجد مخير فيه وقد اختاره فانقطعت القدوة فلو سلم المأموم معه ناسيا فعاد الامام إلى السجود لزمه موافقته فيه لموافقته له في السلام ناسيا فإن تخلف عنه بطلت صلاته أي عند عدم المنافي للسجود كما لو أحدث أو نوى الإقامة وهو قاصر أو بلغت سفينته دار إقامته أو نحو ذلك وإن سلم عامدا فعاد الامام لم يوافقه لقطعه القدوة بسلامه عمدا مغني ونهاية ويأتي جميع ما ذكر في الشرح إلا قولهما أي عند عدم المنافي الخ قول المتن (فالصحيح أنه 
ms1248	 يسجد معه) أي وجوبا (ثم في آخر صلاته) أي ندبا شرح بأفضل وسم.(@)(@@) (قوله أن موضوعه) المناسبة موضعه بإسقاط الواو الثاني. (قوله ومن ثم الخ) إشارة إلى قوله للمتابعة. (قوله كما يأتي) أي آنفا شرح على النص. (قوله كما مر) أي قبيل قول المصنف فلو ظن الخ قول المتن (فإن لم يسجد الإمام ) أي عمدا أو سهوا أو اعتقادا أنه بعد السلام. (قوله في الصورتين) أي في السهو بعد الاقتداء والسهو قبله. (قوله لما مر) أي آنفا من قوله جبرا للخلل الخ. (قوله ولو اقتصر إمامه) أي الموافق. (قوله سجد ثنتين) هل تستقران على المأموم على ما تقدم في التنبيه أو لا لأن الامام في معنى التارك له إذ لا يحصل بالسجدة الواحدة فيه نظر ولعل الأوجه الثاني سم أقول صنيع النهاية والمغني في شرح قول المصنف المتقدم فإن سجد لزمه متابعته كالصريح في الاستقرار وبطلان الصلاة بالترك فليراجع. (قوله أو تركه الخ) عطف على قوله اقتصر الخ. (قوله اعتقادا الخ) عبارة المغني ولو كان إمامه حنفيا فسلم قبل أن يسجد للسهو سجد المأموم قبل سلامه اعتبارا بعقيدته ولا ينتظره ليسجد معه لأنه فارقه بسلامه هذا إذا كان موافقا أما المسبوق فيخرج PageV02P196(@)(@@) نفسه ويتم لنفسه ويسجد آخر صلاته وظاهر هذا أنه ينوي المفارقة إذا قام ليأتي بما عليه والظاهر أنه لا يحتاج إلى نية المفارقة لقولهم وتنقضي القدو بسلام الامام ا ه‍. (قوله اعتقادا أتى به الخ) منه أن يقتدي الشافعي بالحنفي في صلاة الصبح فيسن للشافعي السجود قبيل سلامه وبعد سلام إمامه سواء أتى المأموم بالقنوت أو لم يأت به لأن سجوده لترك إمامه القنوت لا لترك نفسه لأن تركه يتحمله الامام ومن ثم لو اقتدى الشافعي في صلاة الصبح بمن يصلي الظهر أو سنة الصبح مثلا لا يطلب منه سجود السهو سواء أقنت المأموم أم لا لأن ترك المأموم له يتحمله عنه الامام وصلاة الامام لم يدخلها نقص يقتضي السجود في عقيدة المأموم إذ لا قنوت عند المأموم 
ms1249	 في الظهر وسنة الصبح حتى يسجد لترك إمامه له واعلم أن سجود الشافعي للسهو خلف الحنفي لا يختص بصلاة الصبح بل الظاهر طلب السجود من الشافعي إذا صلى خلف الحنفي في الصلوات الخمس وإن لم أقف على من نبه عليه وذلك لأن الحنفي يصلي على النبي (ص) في التشهد الأول بحيث لو صلى فيه عليه (ص) سجد للسهو وبتركه للصلاة على النبي (ص) في التشهد الأول يتوجه سجود السهو على المأموم فتنبه له كردي أقول قد يمكن الفرق بين القنوت والصلاة على النبي (ص) بكون الأول جهريا والثاني سريا فلا يعلم المأموم ترك إمامه الحنفي لها لاحتمال تقليده لمن يرى الصلاة على النبي (ص) في التشهد الأول كالشافعي وفي الحاشية الشامية على الدر المختار من كتب الحنفية ما نصه هذا كله أي وجوب سجود السهو في الصلاة على النبي (ص) في التشهد الأول على قول أبي حنيفة ولا ففي التتارخانية عن الحاوي أنه على قولهما لا يجب السهو ما لم يبلغ إلى قول حميد مجيد ا ه‍ ويؤيد الفرق المذكور عدم نقل السجود في غير الصبح قولا أو فعلا من أحد من أصحابنا سلفا وخلفا مع شيوع مذهب الحنفي في الصلاة على النبي (ص) في التشهد الأول فالسجود في غير الصبح في قوة مخالفة الاجماع المذهبي والله أعلم. (قوله أتى به) أي ندبا كما هو ظاهر سم. (قوله فتختل المتابعة) قد يفهم أنه لو لم تختل بأن نوى المفارقة عقب ترك الامام التشهد الأول أو سجود التلاوة أتى به وهو ظاهر في ترك التشهد الأول دون سجود التلاوة لقولهم إن المأموم يسجد لسجدة إمامه لا لقراءته سم. (قوله بخلاف ما هنا) أي سجود السهو. (قوله فرع سجد الإمام) إلى قوله وبقي في ذلك في النهاية إلا أنه لم يقل فيما يأتي والذي يتجه ذكر الاحتمالين وتوجيه كل منهما ثم قال هذا والذي أفتى به الوالد رحمه الله تعالى أنه يجب عليه تمام كلمات التشهد الواجبة ثم يسجد للسهو انتهى ما 
ms1250	 في النهاية والاحتمالان مفرعان على مقتضى كلام الخادم والبحر من وجوب المتابعة أقول القلب إلى ما أفتى به الشهاب الرملي أميل وظاهر كلامه أنه يتمه وإن استمر فيه حتى شرع إمامه في الهوي للسجدة الثانية بصري وقوله ما أفتى به الشهاب الخ في الكردي عن الايعاب ما يوافقه وقوله وظاهر كلامه الخ يأتي عن سم ما يوافقه.(@)(@@) (قوله الموافق الخ) أي أما المسبوق فيوافقه وجوبا مطلقا كما مر. (قوله من أقل التشهد) أي مع الصلاة على النبي (ص) وفي الكردي عن الايعاب مثله. (قوله وافقه وجوبا) أي فتخلفه تخلف بغير عذر سم. (قوله ما مر آنفا) أي في شرح لزمه متابعته. (قوله لأن للمأموم التخلف بعد سلام الامام) وظاهر أنه حينئذ لا يأتي بشئ من أذكار التشهد ولا أدعيته لأن سجوده وقع في محله وليس لمحض المتابعة وسجود السهو المحسوب لا يعقبه إلا السلام كما سيأتي ما يصرح به غاية الأمر أنه اغتفر له التخلف فلا تبطل به صلاته خلافا لما وقع في حاشية الشيخ ع ش رشيدي عبارته قوله لأن للمأموم التخلف الخ أي فلا يكون سجوده مع الامام مانعا له من الأذكار المأثورة أو غيرها اه‍. (قوله أو قبل أقله تابعه الخ) خالفه شيخنا الشهاب الرملي فأفتى بأنه PageV02P197(@)(@@) لا يتابعه بل يتخلف لاتمام التشهد الواجب ثم يسجد عملا بقاعدة أن سجود السهو بين التشهد والسلام انتهى وعلى هذا فلا يضر تخلفه بالسجودين مع الجلوس بينهما لأنه تخلف بعذر فصلاته صحيحة وإن سلم الامام وهو في التشهد إذ لم يتأخر عنه بأكثر من ثلاثة طويلة فعلية سم. (قوله تابعه وجوبا الخ) وهو الأقرب لأن الأصل وجوب متابعة الامام في فعله فلا يتركها إلا لعارض اللهم إلا أن يقال إن هذا كبطئ القراءة فيعذر في تخلفه لاتمامه كما يعذر ذلك في إتمام الفاتحة ع ش.. (قوله وبقي في ذلك) أي في سجود الامام قبل فراغ المأموم الموافق من أقل التشهد. (قوله ثم رأيته الخ) أي المصنف. (قوله وحاصل عبارته) أي 
ms1251	 شرح المهذب.(@)(@@) (قوله فتشهد) أي الامام. (قوله قبل تشهدهم) أي قبل فراغهم عنه. (قوله أحدهما لا الخ) قد يشير بتقديمه إلى رجحانه كما اختاره الشهاب الرملي والشارح في الايعاب. (قوله فعلى هذا) أي الثاني. (قوله انتهت) أي حاصل عبارة شرح المهذب والتأنيث باعتبار المضاف إليه. (قوله أنهم لا يعيدونه) الموافق لما مر في أول الفرع الافراد بإرجاع الضمير للمأموم الموافق. (قوله له فيه) أي للامام في السجود و. (قوله منه) أي من التشهد. (قوله في كلامه) أي شرح المهذب. (قوله يسجد معه ثم آخر صلاته) أي ومقابله لا يسجد معه نظرا إلى أن موضع السجود آخر الصلاة وبملاحظة هذا التقدير يصح كونه بدلا من القولان في المسبوق (قوله وإنما قطع) أي المصنف في مسألة صلاة الخوف. (قوله فتأمل ذلك الخ) أي الحاصل المذكور وتوجيه الشارح لقطع المصنف بعدم الإعادة. (قوله ولم يره) أي القطع بعدم الإعادة كردي. (قوله بينهما جلسة) إلى قوله وقضية التشبيه في النهاية وكذا في المغني إلا قوله واحتمال البطلان إلى قوله بخلاف ما الخ. (قوله وإن كثر السهو) فلو أحرم منفردا برباعية وأتى منها بركعة وسها فيها ثم اقتدى بمسافر قاصر فسها إمامه ولم يسجد ثم أتى هو بالرابعة بعد سلامه فسها فيها كفى للجميع سجدتان نهاية ومغني. (قوله مع تعدده) أي السهو. (قوله ما لم يخصه ببعضه) أي وإلا فيحصل ويكون تاركا للباقي نهاية ومغني أي ثم لو عن له السجود للباقي لم يجز وإذا فعله عامدا عالما بطلت صلاته لأنه زيادة غير مشروعة لفواته بتخصيص السجود الذي فعله ببعض المقتضيات ولو نوى السجود لترك التشهد الأول مثلا وترك السورة فالظاهر أن صلاته تبطل لأن السجود بلا سبب ممنوع وبنية ما ذكر شرك بين مانع ومقتض فيغلب المانع وبقي ما لو قصد أحدهما لا بعينه هل يضر أم لا فيه نظر والأقرب الأول لأن أحدهما صادق بما يشرع له السجود وما لا يشرع له فلا يصح ترديده النية بينهما ع ش و. (قوله ولو نوى 
ms1252	 الخ) أي عامدا عالما أخذا مما قدمه ونظائره. (قوله واحتمال البطلان) أي بطلان الصلاة بالتخصيص بالبعض. (قوله الذي الخ) نعت للاحتمال (لأنه) أي التخصيص. (قوله الآن) أي حين تعدد السهو.(@)(@@) (قوله بل هو الخ) أي السجود. (قوله إنها تداخلت) السجدات المطلوبة لأسباب متعددة. (قوله ولو اقتصر) أي المصلي ع ش. (قوله ومن ثم) أي لعدم مشروعية الاقتصار على سجدة واحدة. (قوله أبطلت) أي السجدة PageV02P198(@)(@@) المقتصرة عليها. (قوله لكن محله) أي الابطال. (قوله وكونه) أي ما اقتصر عليه من السجدة الواحدة ولو أنث لاستغنى عن التأويل المذكر. (قوله كما مر) أي في فصل مبطلات الصلاة. (قوله كما تقرر) أي في قوله أما لو عرض بعد فعلها الخ ع ش. (قوله يحمل ما نقل عن ابن الرفعة الخ) أي فيحمل الأول على ما لو نوى الاقتصار على سجدة ابتداء والثاني على ما لو عرض بعد فعلها. (قوله كالجلسة) المناسب والجلسة بالعطف. (قوله في واجبات الثلاثة ومندوباتها الخ) كوضع الجبهة والطمأنينة والتحامل والتنكيس والافتراش في الجلوس بينهما والتورك بعدهما ويأتي بذكر سجود الصلاة فيهما قال الأذرعي وسكتوا عن الذكر بينهما والظاهر أنه كالذكر بين سجدتي صلب الصلاة مغني ونهاية. (قوله ما مر في السجدة) أي في الاقتصار عليها. (قوله به) أي بالشرط و. (قوله قبل فعله) أي فعل أحد المذكورين سابقا من السجدة والجلوس ويجوز إرجاع الضمير للسجدة المذكورة آنفا في قوله ما مر في السجدة وكذا الضمير في قوله وفعله وقوله أثناء فعله وقوله وتركه.(@)(@@) (قوله وإن طرأ له الخ) أي كأن طرأ له الرفع من السجدة قبل الطمأنينة سم. (قوله وعلى هذا الأخير) أي الطرو. (قوله ما قررته) أي في قوله أما لو عرض بعد فعلها الخ. (قوله لكن الوجه الفرق الخ وفاقا لشيخ الاسلام والمغني وخلافا للنهاية عبارته وفيه نزاع كسجود التلاوة والمعتمد كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى وجوب النية في كل منهما أي على الإمام والمنفرد فيما يظهر لا على المأموم وهي القصد ا ه‍ أي قصد 
ms1253	 خصوص السهو وخصوص التلاوة بقرينة ما يأتي رشيدي عبارة سم الوجه تخصيص وجوب نية سجود السهو بغير المأموم فلا تجب عليه لأن وجوب المتابعة يغني عنها وكنية سجود السهو نية سجود التلاوة عند من يقول بوجوبها أيضا كشيخنا الرملي فيختص وجوبها بغير المأموم لما ذكر. فرع: هل تجوز نية سجود السهو وإن صدر السبب عمدا بناء على أن سجود السهو صار علما في الشرع على السجود للخلل مطلقا فيه نظر ولا يبعد الجواز ما لم يقصد بالسهو حقيقته لأن ذلك تلاعب فليتأمل ا ه‍. (قوله فإن سببها القراءة الخ) عبارة المغني في سجدة التلاوة نصها ونوى وجوبا لأن نية الصلاة لم تشملها كما صرحوا بذلك في ترك السجدات فقالوا لو ترك سجدة سهوا ثم سجد للتلاوة لا تكفي عنها لأن نية الصلاة لم تشملها بخلاف ما لو ترك الجلوس بين السجدتين وجلس للاستراحة فإنه يكفي لأن نية الصلاة شملته فهي كسجود السهو كذا قيل والأوجه قول ابن الرفعة ولا تجب على المصلي نيتها اتفاقا لأن نية الصلاة تنسحب عليها بواسطة وبهذا يفرق بينها وبين سجود السهو انتهى ولا ينافي ذلك ما تقدم من قولهم إن نية الصلاة لم تشملها أي بلا واسطة والسنة التي تقوم مقام الواجب ما شملته النية بلا واسطة ا ه‍.(@)(@@) (قوله من هذه الحيثية) أي من حيث أن سببها القراءة الخ. (قوله بل لعروض القراءة) أي قراءة آية السجدة. PageV02P199(@)(@@) (قوله لأن أفعاله) أي المأموم. (قوله وقد مر) أي في المتن عن قريب. (قوله نيته) أي المأموم (له) أي لسجود السهو (حينئذ) أي حين جهله بسهو الامام. (قوله نيته بأن الخ) فاعل فوجبت. (قوله وبقولي عن السهو علم معنى النية) إلى قوله قيل الخ أنكره النهاية فقال ومن ادعى أن معنى النية المثبت الخ فهو خطأ فاحش ا ه‍ قال ع ش قوله م ر ومن ادعى الخ مراده حج وقوله فهو خطأ الخ أي إذ يجب التعرض لخصوص السهو والتلاوة ولا يكفي مطلق السجود فيهما ا 
ms1254	 ه‍. (قوله وبهذا) أي بقوله وبقولي عن السهو علم الخ. (قوله بينهما) أي بين سجدتي التلاوة والسهو. (قوله قال الخ) أي المتوهم المذكور. (قوله كما زعم) أي المتوهم. (قوله بل هو صحيح) أي قول ابن الرفعة وكذا اعتمده شيخ الاسلام والمغني كما مر. (قوله من معناها هنا) أي معنى النية في سجدة التلاوة و. (قوله ثم) أي في سجود السهو. (قوله ولا تبطل) أي الصلاة (بهذه النية) أي نية سجود السهو أو التلاوة. (قوله بل لا وجه الخ) وفاقا للنهاية. (قوله أي سجود السهو) إلى قوله ولا يرد في المغني إلا قوله والخلاف إلى وسيعلم وإلى المتن في النهاية إلا قوله وقد يؤخذ إلى وأخذ. (قوله ومن الأذكار) أي والأدعية مغني. (قوله من غير فاصل الخ) أي بشئ من الصلاة فلا يضر طول الفصل بينهما أي السجود والسلام بسكوت طويل كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي نهاية وسم ويأتي في الشرح ما يتعلق بذلك. (قوله لما مر الخ) دليل الجديد. (قوله مع الزيادة الخ) المفيدة أنه لا فرق بين الزيادة والنقصان وفيه رد على القديم القائل بأنه إن سها بنقص سجد قبل السلام أو بزيادة فبعده. (قوله لقوله الخ) صلة للزيادة و (قوله عقبه) أي الامر ظرف للزيادة وكان الأولى تقديمه على لقوله و. (قوله فإن كان الخ) مقول القول. (قوله ولقول الزهري الخ) ولأنه لمصلحة الصلاة فكان قبل السلام كما لنسي سجدة منها وأجابوا عن سجوده بعده في خبر ذي اليدين بحمله على أنه لم يكن عن قصد مع أنه لم يرد لبيان حكم سجود السهو نهاية ومغني أي بل لبيان أن السلام سهوا لا يبطل ع ش. (قوله وهو ضعيف) أي القول بأن الخلاف في الأفضل وكذا ضمير أنه الطريقة الخ. (قوله وقال الخ) عطف على جرى.(@)(@@) (قوله من كلامه) أي المصنف. (قوله أن من استخلف) أي المسبوق بقرينة ما بعده وهو بكسر اللام و (قوله عمن الخ) أي عن إمام و (قوله سجد هو) أي المستخلف بفتح 
ms1255	 اللام و (قوله ثم يقوم هو) أي ويفارقه المأمومون مغني. (قوله ولا يرد) أي ما سيعلم من كلامه في الجمعة. (قوله لأن سجوده هنا) أي سجود الخليفة في آخر صلاة الامام. (قوله كما في المسبوق) أي الذي تقدم حكمه في المتن سم. (قوله وبالمأثور) أي أو غيره.(@)(@@) (قوله في نحو سجدة التلاوة) أدخل بالنحو سجدة الشكر. (قوله لكن مر) أي في أول الباب. (قوله أن الأوجه الخ) مر ما فيه فلا تغفل بصرى. (قوله وأخذ من قولهم بين المفيد الخ) لا إفادة في ذلك لما ادعاه هذا المدعي فتأمل بصري. (قوله وليس الخ) أي الاخذ. (قوله وعلى الجديد) إلى قول المتن وإذا سجد في النهاية إلا قوله بخلاف إلى المتن وقوله وإن لم يبق إلى فإن قلت إذا. (قوله لقطعه له) أي لطلب السجود وعبارة الأسني والمغني PageV02P200(@)(@@) لأنه قطع الصلاة اه‍ وهي أحسن قول المتن (وطال الفصل الخ) وكذا لو لم يرد السجود وإن قرب الفصل فلا سجود لعدم الرغبة فيه فصار كالمسلم عمدا في أنه فوته على نفسه بالسلام مغني وغرر وأسنى وشرح بأفضل. (قوله وطال الفصل عرفا) أي بين السلام وتيقن الترك بأن مضى زمن يغلب على الظن أنه ترك السجود قصدا أو نسيانا شرح بأفضل. (قوله كالمشي على نجاسة) لو كانت جافة معفوا عنها ولم يتعمد المشي عليها وفارقها حالا اتجه أنه لا أثر للمشي حينئذ عليها سم عبارة البجيرمي قوله ولم يطأ نجاسة أي رطبة غير معفو عنها بأن لم يطأ نجاسة أصلا أو وطئ نجاسة جافة وفارقها حالا أو وطئ نجاسة معفوا عنها اه‍.. (قوله وإلا يطل) أي وأراده مغني وشرح بأفضل. (قوله ومحله) إلى قوله قال جمع في المغني وفي شرحي الروض والمنهج. (قوله فلا يفوت) أي ويندب العود إلى السجود شرح بأفضل. (قوله وإلا حرم) أي فلو فعل ذلك لم يصر عائدا به إلى الصلاة ع ش وأسنى ومغني عبارة الكردي وإذا عاد لم يصر عائدا إلى الصلاة كما في ألغاز الأسنوي وحواشي 
ms1256	 المنهج للزيادي والحلبي واستقر به الشارح في الايعاب ورأيته في عدة مواضع من فتاوي م ر ونقل سم في حواشي المنهج عن م ر أنه يحرم العود وإذا عاد إليه أي في الجمعة صار عائدا ووجب إتمامها ظهرا إذا خرج الوقت ا ه‍ أقول كلام الأسنوي كما في سم عن الايعاب صريح في استثناء القاصر وفي البجيرمي عن عميرة ما يوافقه وعن الحلبي الجزم بذلك عبارته فلو تعدى وسجد في الجميع ما عدا القاصر بقسميه لا يصير عائدا للصلاة قال الأسنوي لأنه ليس مأمورا به حلبي ا ه‍ وقوله بقسميه أي من نوى الإقامة ومن انتهى سفره. (قوله كأن PageV02P201(@)(@@) خرج الخ) مثال لطرو المانع بعد السلام. (قوله كأن خرج وقت الجمعة) ينبغي أو ضاق عن السلام مع السجود وهل محله فيمن تلزمه الجمعة أو لا فرق ولا يبعد الأول فغيره كغيره سم. (قوله وتطهر عن قرب) قيد به ليصح مثالا لعدم طول الفصل. (قوله قال جمع الخ) اعتمده في شرح بأفضل. (قوله وعللوه) أي التحريم عند ضيق الوقت. (قوله لأن الموافق الخ) وللجمع المذكور أن يقولوا هذه حصل فيها خروج بالتحلل صورة ولا ضرورة مع ضيق الوقت إلى العود فيها لأنه يشبه إنشاءها ولا كذلك مسألة المد لم يحصل فيها صورة خروج بحال نهاية وسم. (قوله أنه الخ) بيان للموافق الخ. (قوله إن شرع) أي من سلم ساهيا ثم تذكر قبل طول الفصل. (قوله لم يحرم عليه ذلك) أي العود. (قوله وإن خرج الوقت) أي ولم يدرك فيه ركعة نهاية. (قوله حينئذ) أي حين إذ شرع وقد بقي الخ. (قوله وإن لم يبق) أي حين الشروع في الصلاة. (قوله لم يتصور ذلك) أي ضيق الوقت بعد السلام لخروجه قبله. (قوله بذلك) أي النظر المذكور و (قوله أن هذا) أي العود عند ضيق الوقت و (قوله حينئذ) أي حين إذ شرع في الصلاة وقد بقي من الوقت ما يسعها. (قوله ولك أن تقول الخ) جواب باختيار الشق الثاني ومنع عدم التصور 
ms1257	. (قوله بأن ذلك) أي المراد بيسعها و (قوله بالنسبة للحد الوسط) أي يسعها بالنسبة للحد الخ. (قوله بالنسبة للثاني) أي للحد الوسط و (قوله ما قالوه) أي الجمع المذكور. (قوله إذ لم يحرم ذلك) أي العود إذا شرع في الصلاة وقد بقي من الوقت ما يسعها بالنسبة للثاني. (قوله قلت صرح البغوي الخ) أي فمقتضاه سن العود. (قوله أتى بالسنن) ظاهره وإن لم يدرك ركعة في الوقت ويؤيده أو يعينه قوله قال ويحتمل الخ فتأمله لكن قرر م ر خلاف ذلك فشرط ركعة في الوقت سم أي في سن المدة. (قوله قال) أي البغوي. (قوله وتنظير الأسنوي فيه) أي فيما صرح به البغوي من سن الاتيان بالسنن. (قوله بها) أي بالسنن. (قوله مردود والذي يتجه الخ) عبارة النهاية مردود بما تقدم من جواز المد حيث شرع فيها وفي الوقت ما يسع جميعها وإن لم يدرك فيه ركعة اه‍. (قوله فله ذلك مطلقا) أي الاتيان بالسنن وإن لم يدرك في الوقت ركعة. (قوله كيف يسن هذا) أي الاتيان بالسنن ويحتمل أن المشار إليه العود. (قوله يمكن الجمع الخ) ويمكن الجمع أيضا بأن المد الذي هو خلاف الأولى المد بتطويل نحو القراءة والذي هنا هو المد بالاتيان بالسنن ولعل هذا أقرب وأوفق بل هو المراد إن شاء الله تعالى سم وفيه تأمل.(@)(@@) (قوله بحمل هذا الخ) أي ما قاله البغوي من سن الاتيان بالسنن قال الرشيدي كان المراد أن محل قولهم أن المد خلاف الأولى فيما إذا لم تقع ركعة في الوقت وهنا وقعت ركعة بل الصلاة بجميعها فيه اه‍ وهذا مبني على تفسير اسم الإشارة بالعود لكن الظاهر تفسيره بالاتيان بالسنن كما هو قضية ما مر عن سم. (قوله وذاك) أي قولهم المد خلاف الأولى قول المتن (وإذا سجد) أي أراد السجود وإن لم يشرع فيه بالفعل كما أشعر به كلام الامام والغزالي وغيرهما وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي نهاية ومغني وسم. (قوله وكذا إن نواه الخ) اقتصر على ما قبله 
ms1258	 في شرح بأفضل قال الكردي وكذا اعتمده في شروحه على الارشاد والعباب وزاد في التحفة وكذا إن PageV02P202(@)(@@) نواه الخ وهذا معتمد الجمال الرملي وغيره ا ه‍ وتقدم عن النهاية والمغني وسم اعتماده قول المتن (صار عائدا الخ) ظاهر هذا الكلام أنه بإرادة السجود تبين أنه لم يخرج من الصلاة حتى يحتاج لإعادة السلام وتبطل بحدثه قبله وإن أعرض عن السجود ولو قبل الهوي له ويحتمل أن ذلك التبين مشروط بالسجود أو الشروع فيه أو في الهوي له سم وهذا الاحتمال بعيد بل لا يظهر عليه ثمرة الخلاف المار عن الكردي. (قوله أي بان) إلى الباب في المغني إلا قوله يعلم خطأه إلى يتعمد السلام وكذا في النهاية إلا قوله ولو سلم إلى ومر. (قوله إلا لنسيانه الخ) أي أو جهله أنه عليه كما مر. (قوله فيعيده الخ) أي يعيد السلام ولا يعيد التشهد مغني وهذا مفرع على المتن.(@)(@@) (قوله ويلزمه الظهر بخروج وقت الجمعة) أي بعد العود فلا ينافي ما مر من حرمة السجود وعدم صيرورته عائدا إلى الصلاة ع ش وكتب عليه سم أيضا ما نصه هذا ظاهر إن كان بقي من الوقت حين العود ما يسع السجود والسلام فأطال حتى خرج الوقت قبل السلام أما إذا لم يبق ما يسع ذلك فهل الحكم كذلك أو لا بل لا يصير عائدا إلى الصلاة كما لو خرج الوقت عقب السلام على ما مر عن الأسنوي فليراجع وظاهر عبارة الروض كغيره أن الحكم كذلك لكن المتجه خلافه وغاية ما في الروض وغيره إطلاق لا ينافيه التقييد بل القياس بطلان الصلاة بالسجود حينئذ إذا تعمده وعلم التحريم لأنه زيادة غير مطلوبة بل محرمة ثم بحثت بذلك مع م ر فخالف وصمم على حرمة السجود والعود به وانقلابها ظهرا ا ه‍ أقول الأقرب الموافق لما مر عن ع ش والأسني والمغني الشق الثاني وهو قوله أو لا بل لا يصير عائدا إلى الصلاة. (قوله وإلا بطلت صلاته) أي حيث لم يوجد ما ينافي 
ms1259	 السجود فإن وجد فلا كحدثه أو نية إقامته وهو قاصر أو بلوغ سفينته دار إقامته أو نحو ذلك نهاية ومغني. (قوله ما لم يعلم خطأه) أي أو ينو مفارقته قبل تخلف مبطل فيما يظهر سم. (قوله بتعمده) أي السلام. (قوله لسجوده الخ) متعلق بالتخلف. (قوله قبل عود إمامه أم لا) صادق بما إذا سجد بعد عود الامام وبما إذا لم يسجد بالكلية وكان وجهه في الثاني انقطاع القدوة بصري. (قوله فيفعله منفردا) أي ندبا نظير ما يأتي عن سم ويصرح بذلك ما مر عن البصري. (قوله وفارق هذا) أي المتخلف للسجود حيث لم يلزمه العود للمتابعة. (قوله فإنه) أي المسبوق (بعوده) أي إمامه. (قوله لأن قيامه) أي المسبوق. (قوله وتخلفه) أي المأموم الموافق. (قوله فإذا اختاره) أي التخلف. (قوله بل يسجد منفردا) ينبغي ندبا فلا يلزمه السجود في هذه الصورة فليراجع سم وتقدم عن البصري ما يوافقه قول المتن (فبان فوتها) فيه إشعار بتصوير ذلك بما إذا ظنوا سعة الوقت للسجود والسلام فلو علموا أو ظنوا ضيقه عن ذلك كان الحكم كذلك فيما يظهر إن ظنوا جواز السجود في هذه الحالة وإلا فيحتمل امتناعه لما فيه من تفويت الجمعة بل القياس البطلان إن علموا PageV02P203(@)(@@) الامتناع لكن ظاهر عبارتهم خلاف ذلك كله كما أشرنا إليه سم. (قوله لبيان أن الخ) أي لتبين أن الخ. (قوله بنحو كلام) كأن سجد للسهو ثلاثا مغني. (قوله لم يسجد ثانيا الخ) وضابط هذا أن السهو في سجود السهو لا يقتضي السجود والسهو به يقتضيه نهاية ومغني. (قوله فربما تسلسل) قال الدميري وهذه المسألة التي سأل عنها أبو يوسف الكسائي لما ادعى أن من تبحر في علم اهتدى به إلى سائر العلوم فقال له أنت إمام في النحو والأدب فهل تهتدي إلى الفقه فقال سل ما شئت فقال لو سجد سجود السهو ثلاثا هل يلزمه أن يسجد قال لا لأن المصغر لا يصغر مغنى وشيخنا.(@)(@@) باب في سجود التلاوة والشكر.(@)(@@) (قوله وقدم) إلى قوله وصح في 
ms1260	 المغني إلى قوله ولا يقوم في النهاية. (قوله لاختصاصه بالصلاة) إي وما ألحق بها على ما مر من سن سجود السهو في سجدتي التلاوة والشكر مع ما فيه. (قوله بفتح الجيم) أي لأن السجدة اسم على وزن فعلة وما كان كذلك من الأسماء يجمع على فعلات بفتح العين ومن الصفات على فعلات بالسكون ع ش قول المتن (تسن سجدات التلاوة) قال في التوسط ذكر في البحر أنه لو نذر سجود التلاوة في غير الصلاة صح وفيها فأقرب الوجهين عدم الصحة كنذر صوم يوم العيد قال الأذرعي ولم يتضح التشبيه انتهى أي لحرمة الصوم دون السجود إلا أن يحمل على أن مراده سجدة الشكر بدليل التشبيه انتهى شرح العباب ا ه‍ سم ولعل هذا الحمل متعين وإن كان بعيدا. (قوله على طلبها) إنما لم يقل على سنها وإن كان هو المناسب للاستدلال لأن أبا حنيفة يوجبها وسيأتي الإشارة إلى رد دليله رشيدي. (قوله وصح عن عمر الخ) عبارة الأسني ولقول ابن عمر أمرنا بالسجود يعني للتلاوة فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه وراه البخاري ا ه‍ زاد المغني وفي النهاية مثله فإن قيل قد ذم الله تعالى من لم يسجد بقوله تعالى وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون أجيب بأن الآية في الكفار بدليل ما قبلها وما بعدها. (قوله التصريح بعدم وجوبها على المنبر) أي وهذا منه في هذا الموطن العظيم مع سكوت الصحابة دليل إجماعهم نهاية. (قوله والقياس حرمته) أي لأنه تقرب بركوع لم يشرع قول المتن (وهن في الجديد الخ) وأسقط القديم سجدات المفصل لخبر ابن عباس الآتي مع جوابه مغني ونهاية قول المتن (منها سجدتا الحج) أي واثنتا عشرة في الأعراف والرعد والنمل والاسراء ومريم والفرقان والنمل والم تنزيل وحم السجدة والنجم والانشقاق والعلق وصرح المصنف كأصله بسجدتي الحج لخلاف أبي حنيفة في الثانية مغني. (قوله لما جاء) إلى التنبيه في المغني وكذا في النهاية إلا الأقوال الضعيفة في أواخر الآيات.(@)(@@) (قوله أقرأني) أي 