ms9841	: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فمن غيرهم، وهذا استفهام على وجه الإنكار، أي: ليس المراد غيرهم.(@)(@@) 7543 حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا عبد الوارث حدثنا خالد عن أبي قلابة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال ذكروا النار والناقوس فذكروا اليهود والنصارى فأمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة..(@)(@@) ذكر هذا الحديث هنا يمكن أن يكون لأجل ذكر اليهود فيه، وهم من بني إسرائيل، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الصلاة في: باب بدء الأذان بعين هذا الإسناد والمتن عن عمران بن ميسرة، وكذلك مضى مختصرا من غير هذا الطريق عن أنس في: باب الآذان مثنى مثنى، وباب الإقامة واحدة، و: عبد الوارث الثقفي، وخالد هو ابن مهران الحذاء، وأبو قلابة، بكسر القاف عبد الله بن زيد.(@)(@@) 8543 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت تكره أن يجعل يده في خاصرته وتقول إن اليهود تفعله.(@)(@@) وجه ذكر هذا هنا هو الوجه المذكور في الحديث السابق، وسفيان بن عيينة، والأعمش بن سليمان وأبو الضحى، بضم الضاد المعجمة مقصور: هو مسلم بن صبيح.(@)(@@) قوله: (أن يجعل)، أي: المصلي، وهذا مطلق ولكنه مقيد بحال الصلاة، والدليل عليه ما رواه أبو نعيم من طريق أحمد بن الفرات عن محمد بن يوسف شيخ البخاري فيه بلفظ: أنها كرهت الاختصار في الصلاة، وقالت: إنما يفعل ذلك اليهود، وفي رواية الإسماعيلي من طريق يزيد بن هارون عن سفيان هو الثوري بهذا الإسناد، يعني: وضع اليد على الخاصرة، وهو في الصلاة، والخاصرة الشاكلة، ويقال هو: فعل الجبابرة، ويقال: هو استراحة أهل النار، ويقال هو فعل من دهته مصيبة، ويقال: لما طرد الشيطان نزل إلى الأرض مختصرا.(@)(@@) تابعه شعبة عن الأعمش أي: تابع سفيان شعبة في رواية هذا الحديث عن سليمان الأعمش، ووصل هذه المتابعة ابن أبي شيبة من طريقه.(@)(@@) 9543 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ل يث عن نافع عن ابن عمر رضي الله 
ms9842	 تعالى عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما أجلكم في أجل من خلا من الأمم ما بين صلاة العصر إلى مغرب الشمس وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود إلى نصف النهار على قيراط قيراط ثم قال من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط فعملت النصارى من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط ثم قال من يعمل لي من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين قال ألا فأنتم الذين تعملون من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين ألا لكم الأجر مرتين فغضبت اليهود والنصارى فقالوا نحن أكثر عملا وأقل عطاء قال الله هل ظلمتكم من حقكم شيئا قالوا لا قال فإنه فضلي أعطيه من شئت..(@)(@@) وجه المطابقة ما ذكر فيما قبله، ومثل هذا الحديث مضى في كتاب الصلاة في: باب من أدرك ركعة من العصر فإنه أخرجه PageV16P044(@)(@@) هناك عن عبد العزيز بن سعد عن ابن شهاب عن مسلم بن عبد الله عن أبيه. قوله: (من خلا) أي: من مضى. قوله: (عمالا)، بضم العين: جمع عامل.(@)(@@) 0643 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عمر و عن طاووس عن ابن عباس قال سمعت عمر رضي الله تعالى عنه يقول قاتل الله فلانا ألم يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها. (انظر الحديث 3222).(@)(@@) وجه المطابقة في ذكر اليهود. وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وعمرو هو ابن دينار. والحديث مضى في كتاب البيوع في: باب لا يذاب شحم الميتة، فإنه أخرجه هناك: عن الحميدي عن سفيان... إلى آخره، ومضى الكلام فيه هناك. قوله: (قاتل الله)، أي: لعن الله. قوله: (فجملوها)، بالجيم أي: أذابوها.(@)(@@) تابعه جابر وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: تابع ابن عباس جابر بن عبد الله 
ms9843	. ووصل هذه المتابعة البخاري أيضا في أواخر البيوع في: باب بيع الميتة والأصنام. قوله: (وأبو هريرة)، أي: وتابعه أبو هريرة أيضا، ووصل هذه المتابعة البخاري أيضا في: باب لا يذاب شحم الميتة، فإنه أخرجه عن عبدان عن عبد الله بن يونس إلى آخره.(@)(@@) 1643 حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد أخبرنا الأوزاعي حدثنا حسان بن عطية عن أبي كبشة عن عبد الله بن عمر و أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، وأبو كبشة السلولي اسمه هو كنيته.(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي أيضا في العلم عن محمد بن يوسف وعن عبد الرحمن بن ثابت.(@)(@@) وقوله: (ولو آية)، أي: علامة ظاهرة فهو تتميم ومبالغة، أي: ولو كان المبلغ فعلا أو إشارة ونحوها، قال القاضي البيضاوي: إنما قال: آية، أي: من القرآن، ولم يقل: حديثا، فإن الآيات مع تكفل الله بحفظها واجبة التبليغ، فتبليغ الحديث يفهم منه بالطريق الأولى، وقيل: إنما قال: آية، ليسارع كل سامع إلى تبليغ ما وقع له من الآي، ولو قل ليشمل بذلك نقل جميع ما جاء به صلى الله عليه وسلم. قوله: (وحدثوا عن بني إسرائيل) يعني: مما وقع لهم من الأمور العجيبة والغريبة، وقيل: المراد ببني إسرائيل أولاد إسرائيل نفسه، وهم أولاد يعقوب، والمراد: حدثوا عنهم بقصتهم مع أخيهم يوسف، وهذا بعيد وفيه تضييق. وقال مالك: المراد جواز التحديث عنهم بما كان من أمر حسن، وأما ما علم كذبه فلا. وقيل: المعنى حدثوا عنهم مثل ما ورد في القرآن والحديث الصحيح، وقيل: المراد جواز التحدث عنهم بأي صورة وقعت من انقطاع أو بلاغ لتعذر الاتصال في التحديث عنهم، بخلاف الأحكام الإسلامية، فإن الأصل في التحديث بها الاتصال ولا يتعذر ذلك لقرب العهد. قوله: (ولا حرج) أي: ولا ضيق عليكم في الحديث عنهم، وإنما قال: ولا حرج، لأنه كان قد تقدم منه صلى 
ms9844	 الله عليه وسلم الزجر عن الأخذ عنهم والنظر في كتبهم، ثم حصل التوسع في ذلك، وكان النهي قبل استقرار الأحكام الشرعية والقواعد الدينية خشية الفتنة، ثم لما زال المحذور وقع الإذن في ذلك لما في ذلك من الاعتبار عند سماع الأخبار التي وقعت في زمانهم. وقيل: لا حرج أي: لا تضيق صدوركم بما سمعتموه عنهم من الأعاجيب فإن ذلك وقع لهم كثيرا. وقيل: لا حرج في أن لا تحدثوا عنهم، لأن قوله أولا: حدثوا، صيغة أمر يقتضي الوجوب، فأشار إلى عدم الوجوب، وإن الأمر فيه للإباحة، بقوله: ولا حرج، أي: في ترك التحديث عنهم. وقيل: المراد رفع الحرج عن حاكي ذلك لما في أخبارهم من الألفاظ المستبشعة، نحو قولهم: * (إذهب أنت وربك فقاتلا) * (المائدة: 42). وقولهم: * (اجعل لنا إل 1764; ها) * (الأعراف: 831). قوله: صيغة أمر يقتضي الوجوب، ليس ذلك على إطلاقه، وإنما الأمر إنما يقتضي الوجوب بصيغته إذا تجرد عن القرائن، وهنا قوله: ولا حرج، قرينة على أنه PageV16P045(@)(@@) ليس بواجب ولا هو للندب، وقال الكرماني: الأمر للإباحة إذ لا وجوب ولا ندب فيه بالإجماع. قوله: (ومن كذب علي...) إلى آخره، قد مر نحوه في كتاب العلم في: باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم، فإن البخاري روى في هذا الباب عن خمسة من الصحابة، وهم: علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، والزبير بن العوام، وأنس بن مالك، وسلمة بن الأكوع، وأبو هريرة. وروى أيضا في الجنائز في: باب ما يكره من النياحة عن المغيرة، وروى أيضا ههنا عن عبد الله بن عمرو، وقد تكلمنا هناك بما فيه الكفاية. قوله: (فليتبوأ) بكسر اللام هو الأصل وبالسكون هو المشهور وهو أمر من التبوء، وهو اتخاذ المباءة، أي: المنزل. وقال الجوهري: تبوأت منزلا أي: نزلته.(@)(@@) 2643 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال قال أبو سلمة بن عبد الرحمان إن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال إن رسول الله صلى 
ms9845	 الله عليه وسلم قال إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم. (الحديث 2643 طرفه في: 9985).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (اليهود). وصالح هو ابن كيسان. والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: (لا يصبغون)، أي: شيب الشعر، وهو مندوب إليه لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بمخالفتهم. فإن قلت: ورد النهي عن إزالة الشيب؟ قلت: لا تعارض بينهما هنا لأن الصبغ لا يقتضي الإزالة. وقيل: المراد بالإزالة النتف، وسئل مالك عن النتف؟ فقال: ما أعلمه حراما وتركه أحب إلي، والإذن فيه مقيد بغير السواد، لما روى مسلم من حديث جابر أنه صلى الله عليه وسلم قال: غيروه وجنبوه السواد. وروى أبو داود من حديث ابن عباس مرفوعا: (يكون قوم في آخر الزمان يخضبون كحواصل الحمام لا يجدون ريح الجنة). ورواه الحاكم أيضا وصححه. والحديث صحيح، ولكن الكلام في رفعه ووقفه وعلى تقديره ترجيح وقفه، فمثله لا يدرك بالرأي، فحكمه الرفع ولهذا اختار النووي أن الصبغ بالسواد يكره كراهة تحريم. وعن الحليمي: أن الكراهة خاصة بالرجال دون النساء، فيجوز ذلك للمرأة لأجل زوجها. وقال مالك: الحناء والكتم واسع والصبغ بغير السواد أحب إلي، ويستثنى من ذلك المجاهد اتفاقا.(@)(@@) وقد اختلف: هل كان، صلى الله عليه وسلم، يصبغ؟ فقال ابن عمر في الموطأ: أما الصفرة فرأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم يصبغ بها، وأنا أحب أن أصبغ، وقيل: كان يصفر لحيته، وقيل: أراد بالصفرة في حديث ابن عمر صفرة الثياب، وقيل: صبغ مرة، وقال مالك: لم يصبغ، صلى الله عليه وسلم، ولا علي ولا أبي بن كعب ولا ابن المسيب، ولا السائب بن يزيد، ولا ابن شهاب. قال: والدليل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يصبغ أن عائشة قالت: كان أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، يصبغ، فلو كان صبغ لبدأت به. وقال مالك: والصبغ بالسواد ما سمعت فيه شيئا، وغيره من الصبغ أحب إلي، والصبغ بالحناء والكتم واسع.(@)(@@) 3643 حدثني محمد قال حدثني حجاج حدثنا جرير عن 
ms9846	 الحسن حدثنا جندب بن عبد الله في هاذا المسجد وما نسينا منذ حدثنا وما نخشى أن يكون جندب كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيمن كان قبلكم رجل به جرج فجزع فأخذ سكينا فحز بها يده فما رقأ الدم حتى مات قال الله تعالى بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة. (انظر الحديث 4631).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (كان فيمن كان قبلكم)، لأنه أعم من أن يكون من بني إسرائيل أو من غيرهم، ومحمد شيخ البخاري، قال ابن السكن: هو محمد بن معمر بن ربعي القيسي البصري، وعليه الأكثر كذا نقله عن الفربري، وقال أبو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيى الذهلي، وحجاج هو ابن منهال، وجرير هو ابن حازم، والحسن هو البصري.(@)(@@) والحديث مضى في الجنائز في: باب ما جاء في قاتل نفسه، بأتم منه، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (في هذا المسجد) أراد به: مسجد البصرة. قوله: (منذ حدثنا) PageV16P046(@)(@@) بفتح الدال، وأشار به إلى تحققه لما حدث به. قوله: (وما نخشى أن يكون جندب كذب)، فيه إشارة إلى أن الصحابة عدول، وأن الكذب مأمون من قبلهم، ولا سيما على النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (به جرح)، بضم الجيم وسكون الراء، وتقدم في الجنائز بلفظ: به جراح، ووقع في رواية مسلم: أن رجلا خرجت به قرحة، بفتح القاف وسكون الراء، وهي: حبة تخرج في البدن، وكأنه كان به جرح ثم صار قرحة، أو كان كلاهما، قوله: (فجزع)، أي: لم يصبر على الألم. قوله: (فحز)، بالحاء المهملة وتشديد الزاي، أي: قطع. قوله: (فما رقأ)، بالقاف والهمز، أي: لم ينقطع الدم، يقال: رقأ أي: سكن وانقطع. قوله: (بادرني عبدي بنفسه) كناية عن استعجاله الموت. قوله: (حرمت عليه الجنة)، تغليظ، أو كان استحل فكفر، أو المراد جنة معينة كالفردوس مثلا، أو المعنى: حرمت عليه الجنة إن شئت استمرار ذلك.(@)(@@) 15 ((حديث أبرص وأقرع وأعمى في بني إسرائيل)) أي: هذا باب في 
ms9847	 بيان حديث أبرص وأقرع، وهو الذي ذهب شعر رأسه من آفة. قوله: (في بني إسرائيل)، أي: الكائنين في بني إسرائيل، وفي بعض النسخ: باب حديث أبرص... إلى آخره.(@)(@@) 4643 حدثني أحمد بن إسحاق حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام حدثنا إسحاق بن عبد الله قال حدثني عبد الرحمان بن أبي عمرة أن أبا هريرة حدثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني محمد حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا همام عن إسحاق بن عبد الله قال أخبرني عبد الرحمان بن أبي عمرة أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى بدا لله أن يبتليهم فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال أي شيء أحب إليك قال لون حسن وجلد حسن قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب عنه فأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا فقال أي المال أحب إليك قال الإبل أو قال البقر هو شك في ذلك أن الأبرص والأقرع قال أحدهما الإبل وقال الآخر البقر فأعطى ناقة عشراء فقال يبارك لك فيها وأتى الأقرع فقال أي شيء أحب إليك قال شعر حسن ويذهب عني هذا قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب وأعطي شعرا حسنا قال فأي المال أحب إليك قال البقر قال فأعطاه بقرة حاملا وقال يبارك لك فيها وأتى الأعمى فقال أي شيء أحب إليك قال يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس فمسحه فرد الله إليه بصره قال فأي المال أحب إليك قال قال الغنم فأعطاه شاة والدا فانتج هاذان وولد هذا فكان لهذا واد من إبل ولهذا واد من بقر ولهذا واد من الغنم ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته فقال رجل مسكين تقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري فقال له إن الحقوق كثيرة فقال له كأني أعرفك ألم تكن أبرص 
ms9848	 يقذرك الناس فقيرا فأعطاك الله فقال لقد ورثت كابرا عن كابر فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت وأتى الأقرع في صورته وهيئته فقال له مثل ما قال لهذا فرد عليه مثل PageV16P047(@)(@@) ما رد عليه هذا فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت وأتى الأعمى في صورته فقال رجل مسكين وابن سبيل وتقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري فقال قد كنت أعمى فرد الله بصري وفقيرا فقد أغناني فخذ ما شئت فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله فقال أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي الله تعالى عنك وسخط على صاحبيك. (الحديث 4643 طرفه في: 3566).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ الحديث. وأخرجه من طريقين.(@)(@@) ورجالهما ثمانية الأول: أحمد بن إسحاق بن الحصين أبو إسحاق السلمي السرماري، بضم السين المهملة وتشديد الراء المفتوحة، وقيل بسكونها نسبة إلى: سرمارة، قرية من قرى بخارى، وهو من أقران البخاري وأفراده، مات يوم الاثنين لست ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين ومائتين، الثاني: عمرو، بفتح العين المهملة: ابن عاصم بن عبيد الله القيسي الكلابي البصري. الثالث: همام بن يحيى العوذي الأزدي البصري. الرابع: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، واسمه: زيد بن سهل الأنصاري ابن أخي أنس بن مالك، مات سنة أربع وثلاثين ومائة وليس له في البخاري عن عبد الرحمن بن أبي عمرة سوى هذا الحديث وآخر في التوحيد. الخامس: عبد الرحمن بن أبي عمرة، واسمه: عمرو بن محصن الأنصاري النجاري، قاضي أهل المدينة. السادس: أبو هريرة، رضي الله تعالى عنه. السابع: في السند الثاني: محمد، كذا مجردا، قال الجياني: لعله محمد بن يحيى الذهلي، ويقال: إنه البخاري نفسه، والدليل عليه أنه روى عن عبد الله بن رجاء وهو أحد مشايخه، روى عنه في اللقطة وغيرها بلا واسطة. الثامن: عبد الله بن رجاء بن المثنى البصري أبو عمر، ومات سنة تسع 
ms9849	 عشرة ومائتين.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأيمان والنذور وقال: عن عمرو بن عاصم، وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن شيبان بن فروخ.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (بدا لله) بتخفيف الدال المهملة بغير همزة، كذا ضبطه بعضهم، ثم قال: أي سبق في علم الله فأراد إظهاره، وليس المراد أنه ظهر له بعد أن كان خافيا، لأن ذلك محال في حق الله تعالى، وقال الكرماني: وقد روى بعضهم: بدا الله، وهو غلط، وقال صاحب (المطالع): ضبطناه على متقني شيوخنا بالهمزة، أي: ابتدأ الله أن يبتليهم، قال: ورواه كثير من الشيوخ بغير همز وهو خطأ، وقال الخطابي: معناه: قضى الله أن يبتليهم، لأن القضاء سابق، وفي رواية مسلم عن شيبان بن فروخ عن همام بهذا الإسناد بلفظ: أراد الله أن يبتليهم، أي: يختبرهم. ويروى: يبليهم بإسقاط التاء المثناة من فوق. قوله: (قد قذرني الناس) بكسر الذال المعجمة أي: كرهني الناس، ويروى: قذروني الناس من باب: أكلوني البراغيث، كذا قاله الكرماني. قوله: (فمسحه) أي: مسح على جسمه. قوله: (فأعطي) على صيغة المجهول. قوله: (فقال واي المال؟) وفي رواية الكشميهني: أي المال؟ بلا واو. قوله: (أو قال البقر) شك في ذلك، وصرح في رواية مسلم أن الذي شك هو إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة راوي الحديث. قوله: (فأعطى ناقة) أي: الذي تمنى الإبل أعطي ناقة عشراء بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة ممدودا، وهي: الحامل التي أتى عليها في حملها عشرة أشهر من يوم طرقها الفحل، وقيل: يقال لها ذلك إلى أن تلد، وبعدما تضع وهي من أنفس المال. قوله: (يبارك لك فيها)، كذا وقع بضم الياء وفي رواية شيبان: بارك الله، بلفظ الفعل الماضي وإظهار الفاعل، قوله: (فمسحة) أي: فمسح على عينيه. قوله: (شاة والد)، أي: ذات ولد، وقال الجوهري: شاة والد، أي: حامل، والشاة تذكر وتؤنث، وفلان كثير الشاة وهو في معنى الجمع. قوله: (فأنتج هذان) أي: صاحب الإبل والبقر، كذا وقع، أنتج، وهي لغة قليلة، والفصيح عند أهل اللغة: نتجت 
ms9850	 الناقة، بضم النون، ونتج الرجل الناقة، أي: حمل عليها الفحل، وقد سمع: أنتجت الفرس، أي ولدت فهي نتوج، ولا يقال: منتج. قوله: (وولد هذا)، بتشديد اللام المفتوحة أي: صاحب الشاة، وراعي عرف الاستعمال حيث قال في الإبل والبقر: أنتج، وفي الغنم: ولد. قوله: (من الغنم)، ويروى: من غنم. قوله: (في صورته) أي: في الصورة PageV16P048(@)(@@) التي كان عليها لما اجتمع به وهو أبرص، قوله: (رجل مسكين) زاد شيبان: وابن سبيل، قال ابن التين: قوله: الملك له رجل مسكين... إلى آخره، أراد: أنك كنت هكذا، وهو من المعاريض، والمراد به ضرب المثل ليتيقظ المخاطب. قوله: (الحبال) بكسر الحاء المهملة وبعدها باء موحدة مخففة: جمع حبل، أراد به الأسباب التي يقطعها في طلب الرزق وقيل: العقبات، قال الكرماني: ويروى بالجيم، وقيل: هو تصحيف وفي (التوضيح): ويروى الحيل جمع حيلة، يعني: لم يبق لي حيلة. قوله: (أتبلغ عليه) وفي رواية الكشميهني: أتبلغ به، وهو بالغين المعجمة من: البلغة، وهي الكفاية، والمعنى: أتوصل به إلى مرادي، يقال: تبلغ بكذا، أي: اكتفى به. قوله: (يقذرك الناس) بفتح الذال المعجمة لأنه من باب علم يعلم. قوله: (فقيرا)، نصب على الحال. قوله: (كابرا عن كابر)، هكذا رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: لكابر عن كابر، وفي رواية شيبان: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر، قال بعضهم: أي: كبيرا عن كبير في العز والشرف. قلت: أخذه من كلام الكرماني، وليس كذلك، وإنما المعنى: ورثت هذا المال عن آبائي وأجدادي حال كون كل واحد منهم كابرا عن كابر، أي: كبيرا ورث عن كبير. قوله: (فصيرك الله)، وإنما أورده بلفظ الفعل الماضي لإرادة المبالغة في الدعاء عليه، وإنما أدخلت الفاء فيه لأنه دعاء. قوله: (فوالله لا أجهدك اليوم) بالجيم والهاء، كذا في رواية كريمة، وأكثر روايات مسلم أي: لا أشق عليك في رد شيء تطلبه مني أو تأخذه. وقال عياض: رواية البخاري لم تختلف، أنه: لا أحمدك، بالحاء المهملة والميم، يعني: لا أحمدك على ترك شيء تحتاج إليه من مالي. وقوله 
ms9851	: رواية البخاري لم تختلف، ليس كذلك، فإن رواية كريمة بالجيم والحاء، كما ذكرناه، وقال عياض: لم يتضح هذا المعنى لبعض الناس، فقال: لعله: لا أحدك، بالحاء المهملة وتشديد الدال بغير ميم، أي: لا أمنعك. قال: وهذا تكلف، وقال الكرماني ما حاصله: إنه يحتمل أن يكون قوله: لا أحمدك، بتشديد الميم أي: لا أطلب منك الحمد، فيكون من قولهم: فلان يتحمد علي، أي: يمتن، ويكون المعنى هنا: لا أمتن عليك، يقال: من أنفق ماله على نفسه فلا يتحمد به على الناس. قوله: (إنما ابتليتم) أي: إنما امتحنتم. قوله: (فقد رضى الله عنك...) إلى آخره، ويروى: ورضي عنك، على بناء المجهول، وكذلك سخط مثله وكان الأعمى خير الثلاثة. قال الكرماني، رحمه الله: ولا شك أن مزاجه كان أقرب إلى السلامة من مزاجهما، لأن البرص لا يحصل إلا من فساد المزاج وخلل في الطبيعة، وكذلك ذهاب الشعر أيضا، بخلاف العمى فإنه لا يستلزم فساده فقد يكون من أمر خارجي.(@)(@@) 25 ((باب * (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم) * (الكهف: 9).)) أي: هذا باب يذكر فيه قوله تعالى: * (أم حسبت...) * إلى آخره، ولم يذكر في الباب إلا تفسير بعض ما وقع في قصة أصحاب الكهف، وليس في رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني لفظ: باب، وليس في رواية النسفي لا باب ولا غيره من الترجمة، وهذا هو الصواب، لأن الكتاب في الحديث لا في التفسير.(@)(@@) الكهف الفتح في الجبل هو قول الضحاك أخرجه عنه ابن أبي حاتم، واختلف في مكان الكهف، فقيل: بين أيلة وفلسطين، وقيل: بالقرب من أيلة، وقيل: بأرض نينوى، وقيل: بالبلقاء، والأخبار التي تكاثرت أنه ببلاد الروم، وهو الصحيح، فقيل: بالقرب من طرسوس، وقيل: بالقرب من إيلستين، وكان اسم مدينتهم إفسوس، واسم ملكهم: دقيانوس، وقال السهيلي: مدينتهم يقال إنها على ستة فراسخ من القسطنطينية، وكانت قصتهم قبل غلبة الروم على يونان، وأنهم سيحجون البيت إذا نزل عيسى ابن مريم، عليهما الصلاة والسلام. وذكر ابن مردويه في (تفسيره): من حديث حجاج بن أرطأة عن الحكم 
ms9852	 بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، مرفوعا: أصحاب الكهف أعوان المهدي، وذكر مقاتل في (تفسيره) اسم الكهف: مانجلوس.(@)(@@) والرقيم الكتاب مرقوم مكتوب من الرقم أشار به إلى تفسير الرقيم، فالذي فسره منقول عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، رواه الطبراني من حديث PageV16P049(@)(@@) علي بن أبي طلحة عنه. قوله: (من الرقم) أشار به إلى أن اشتقاق الرقيم والمرقوم من الرقم، وهو الكتابة، وفي الرقيم أقوال أخر. فعن أبي عبيدة: الرقيم الوادي الذي فيه الكهف، وعن كعب الأحبار: اسم القرية، رواه الطبري، وعن أنس: أن الرقيم اسم الكلب، رواه ابن أبي حاتم، وكذا روى عن سعيد بن جبير، وقيل: الرقيم اسم الصخرة التي أطبقت على الوادي الذي فيه الكهف، وقيل: هو الغار، وعن ابن عباس: الرقيم لوح من رصاص كتبت فيه أسماء أصحاب الكهف لما توجهوا عن قومهم ولم يدروا أين توجهوا.(@)(@@) * (ربطنا على قلوبهم) * (الكهف: 41). ألهمناهم صبرا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض) * (الكهف: 41). وفسر: ربطنا، بقوله: ألهمناهم صبرا، وهكذا فسره أبو عبيدة.(@)(@@) شططا إفراطا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (لن ندعو من دونه إل 1764; ها لقد قلنا إذا شططا) * (الكهف:). قوله: (شططا)، منصوب على أنه صفة مصدر محذوف تقديره: لقد قلنا إذا قولا شططا، أي: ذا شطط، وهو الإفراط في الظلم والإبعاد، من شط إذا بعد، وعن أبي عبيدة: شططا أي جورا وغلوا.(@)(@@) الوصيد الفناء وجمعه وصائد ووصد ويقال الوصيد الباب مؤصدة مطبقة أصد الباب وأوصد أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) * (الكهف: 81). وفسر الوصيد بقوله: الفناء، بكسر الفاء والمد، وهكذا فسره ابن عباس، وكذا روي عن سعيد بن جبير، وقال الزمخشري: الوصيد الفناء، وقيل: العتبة، وقيل: الباب. قوله: (وجمعه) أي: وجمع الوصيد وصائد ووصد، بضم الواو وسكون الصاد، ويقال: الأصيد كالوصيد، روى ابن جرير عن أبي عمرو بن العلاء أن أهل اليمن وتهامة يقولون: الوصيد 
ms9853	، وأهل نجد يقولون: الأصيد. قوله: (مؤصدة) إشارة إلى ما في قوله تعالى: * (نار مؤصدة) * (البلد: 02). وفسره بقوله: مطبقة، وهذا ذكره استطرادا لأنه ليس في سورة الكهف، ولكنه لما كان الاشتقاق بينهما من واد واحد ذكره هنا، والذي ذكره هو المنقول عن أبي عبيدة. قوله: (أصد الباب)، أي: أغلقة، ويقال فيه: أوصد أيضا بمعنى يقال بالثلاثي وبالمزيد.(@)(@@) بعثناهم أحييناهم أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم) * (الكهف: 91). الآية، وفسره بقوله: أحييناهم، وهكذا فسره أبو عبيدة.(@)(@@) أزكى أكثر ريعا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه) * (الكهف: 91). وفسر أزكى بقوله: أكثر ريعا، قال الزمخشري: أيها، أي أي: أهلها، كما في قوله: * (واسأل القرية) * (يوسف: 28). أزكى طعاما أحل، وأطيب، أو أكثر وأرخص.(@)(@@) فضرب الله على آذانهم فناموا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا) * (الكهف: 11). وفي الحقيقة أخذ لازم القرآن، وفسره بلازمه: إذ ليس الذي ذكره لفظ القرآن ولا ذلك معناه، قال الزمخشري: أي: ضربنا عليها حجابا من أن تسمع، يعني: أنمناهم إنامة ثقيلة لا تنبههم فيها الأصوات.(@)(@@) * (رجما بالغيب) * (الكهف: 22). لم يستبن أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب) * (الكهف: 22). وفسر الرجم بالغيب بقوله: لم يستبن، وعن قتادة معناه: قذفا بالظن، رواه عبد الرزاق عن معمر عنه، وقال أبو عبيدة: الرجم ما لم تستيقنه من الظن. PageV16P050(@)(@@) وقال مجاهد تقرضهم تتركهم أي: قال مجاهد في تفسير قوله تعالى: (تقرضهم)، في قوله تعالى: * (وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال...) * (الكهف: 71). الآية، وفسر: تقرضهم، بقوله: تتركهم، وأصل القرض القطع والتفرقة من قولك قرضته بالمقراض أي: قطعته، والمعنى هنا: تعدل عنهم وتتركهم، قاله الأخفش والزجاج، وقيل: تصيبهم يسيرا، مأخوذ من قراضة الذهب والفضة، وهو مأخوذ منها بالمقراض أي: تعطيهم الشمس اليسير من شعاعها، وقيل: معناه تحاذيهم، وهو قول الكسائي والفراء 
ms9854	.(@)(@@) 35 ((باب حديث الغار)) أي: هذا بيان حديث الغار الذي آوى إليه ثلاثة نفر ممن كانوا قبلنا، قيل: وجه المناسبة في ذكر حديث الغار عقيب حديث أبرص وأقرع وأعمى هو أنه ورد أن الرقيم المذكور في قوله تعالى: * (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم) * (الكهف: 9). هو الغار الذي آوى إليه الثلاثة المذكورون، وذلك فيما رواه البزار والطبراني بإسناد حسن عن النعمان بن بشير أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الرقيم، قال: انطلق ثلاثة فكانوا في كهف فوقع الحبل على باب الكهف فأوصد عليهم... الحديث. قلت: يحتمل أنه ذكر هذا عقيب ذاك لأن هؤلاء الثلاثة كانوا في زمن بني إسرائيل، يدل عليه ما رواه الطبراني عن عقبة بن عامر: أن ثلاثة نفر من بني إسرائيل، الحديث، ذكره في الدعاء.(@)(@@) 5643 حدثنا إسماعيل بن خليل أخبرنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يمشون إذ أصابهم مطر فأووا إلى غار فانطبق عليهم فقال بعضهم لبعض إنه والله يا هاؤلاء لا ينجيكم إلا الصدق فليدع كل رجل منكم بما يعلم أنه قد صدق فيه فقال واحد منهم أللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أجير عمل لي على فرق من أرز فذهب وتركه وأني عمدت إلى ذلك الفرق فزرعته فصار من أمره أني اشتريت منه بقرا وأنه أتاني يطلب أجره فقلت له اعمد إلى تلك البقر فسقها فقال لي إنما لي عندك فرق من أرز فقلت له اعمد إلى تلك البقر فإنها من ذلك الفرق فساقها فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساخت عنهم الصخرة فقال الآخر اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أبوان شيخان كبيران فكنت آتيهما كل ليلة بلبن غنم لي فأبطأت عليهما فجئت وقد رقدا وأهلي وعيالي يتضاغون من الجوع فكنت لا أسقيهم حتى يشرب أبواي فكرهت أن أوقظهما وكرهت أن 
ms9855	 أدعهما فيستكنا لشربتهما فلم أزل أنتظر حتى طلع الفجر فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساخت عنهم الصخرة حتى نظروا إلى السماء فقال الآخر اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي ابنة عم من أحب الناس إلي وإني راودتها عن نفسها فأبت إلا أن آتيها بمائة دينار فطلبتها حتى قدرت فأتيتها بها فدفعتها إليها فأمكنتني من نفسها فلما قعدت بين رجليها فقالت اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه فقمت وتركت المائة دينار فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك PageV16P051(@)(@@) ففرج عنا ففرج الله عنهم فخرجوا..(@)(@@) وجه المطابقة قد ذكر الآن. وإسماعيل بن خليل أبو عبد الله الخزاعي الكوفي، وقد مضى هذا الحديث في الإجارة في: باب من استأجر أجيرا فترك أجره، أخرجه عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر، ومضى أيضا في البيوع في: باب إذا اشترى شيئا لغيره عن يعقوب بن إبراهيم عن أبي عاصم عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، ومضى أيضا في البيوع في: باب إذا زرع بمال قوم عن إبراهيم بن المنذر عن أبي ضمرة عن موسى ابن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر، ولم يخرج البخاري هذا الحديث إلا من رواية ابن عمر، وكذلك مسلم، وفي الباب عن أنس عند الطبراني وعن أبي هريرة عند ابن حبان، وعن النعمان بن بشير عند أحمد وعن علي وعقبة بن عامر وعبد الله ابن عمرو ابن العاص وعبد الله بن أبي أوفى عند الطبراني، وقد ذكرنا في كل موضع بما فتح الله تعالى، ونذكر هنا بعض شيء وما علينا إن وقع بعض تكرار، فإن التكرير يفيد تكرار المسك عند التضوع.(@)(@@) قوله: (ممن كان قبلكم)، يعني من بني إسرائيل كما في رواية الطبراني التي ذكرناها آنفا. قوله: (يمشون) في محل الرفع لأنه خبر مبتدأ، وهو قوله: ثلاثة نفر، وأضيف: بينما إلى هذه الجملة. وقوله: (إذا 
ms9856	 أصابهم) جواب: بينما. قوله: (فآووا إلى غار)، بقصر الهمزة، يقال: آوى بنفسه مقصور، وآويته أنا بالمد، وقيل: يجوز هنا القصر والمد، وفي رواية أحمد والطبراني وأبي يعلى والبزار: فدخلوا غارا فسقط عليهم حجر يتجافى حتى ما يرون منه، وفي رواية سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عند البخاري: حتى أواهم المبيت، بنصب المبيت على المفعولية، ووجهوه بأن دخول الغار من فعلهم فحسن أن ينسب الإيواء إليهم، وفي رواية مسلم من هذا الوجه: فآواهم المبيت برفع المبيت على الفاعلية. قوله: (فانطبق عليهم)، أي: باب الغار، ومضى في المزارعة: فانحطت على فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم، وفي رواية سالم: فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، وفي رواية الطبراني من حديث النعمان بن بشير: إذ وقع الحجر من الجبل مما يهبط من خشية الله حتى سد فم الغار. قوله: (إنه) أي: الشأن. قوله: (فليدع كل رجل منكم)، وفي رواية موسى بن عقبة: أنظروا أعمالا عملتموها صالحة لله، ومثله في رواية مسلم وفي البيوع: ادعوا الله بأفضل عمل عملتموه، وفي رواية سالم: أنه لا ينجيكم إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم. وفي حديث أبي هريرة وأنس جميعا، فقال بعضهم: عفى الأثر ووقع الحجر ولا يعلم بمكانكم إلا الله، ادعوا الله بأوثق أعمالكم. وفي حديث النعمان بن بشير إنكم لن تجدوا شيئا خيرا لكم من أن يدعو كل امرئ منكم بخير عمل عمله قط. قوله: (فقال واحد منهم)، وفي رواية أبي ذر وأبي الوقت والنسفي: وقال: اللهم، بدون ذكر لفظ: واحد منهم. قوله: (إن كنت تعلم)، على خلاف مقتضى الظاهر، لأنهم كانوا جازمين بأن الله عالم بذلك فلا مجال لحرف الشك فيه، وأجيب: بأنهم لم يكونوا عالمين بأن لأعمالهم اعتبارا عند الله، ولا جازمين، فقالوا: إن كنت تعلم لها اعتبارا ففرج عنا. قوله: (على فرق)، بفتح الفاء والراء بعدها قاف، وقد تسكن الراء و: هو مكيال يسع ثلاثة آصع. قوله: (من أرز) فيه ست لغات، قد ذكرناها فيما مضى 
ms9857	. قوله: (عمدت) أي: قصدت. قوله: (اشتريت منه بقرا)، قال الكرماني: فإن قلت: فيه صحة بيع الفضولي؟ قلت: هذا شرع من قبلنا، ثم ليس فيه أن الفرق كان معينا، ولم يكن في الذمة وقبضه الأجير ودخل في ملكه، بل كان هذا تبرعا منه له. انتهى. قلت: لا حاجة أصلا إلى هذا السؤال، لأن بيع الفضولي يجوز إذا أجازه صاحب المتاع، فلا يقال من أول الأمر: إن البيع غير صحيح. قوله: (فانساخت) أي: انشقت، وأنكره الخطابي لأن معنى: انساخ، بالمعجمة ويقال: انصاخ، بالصاد المهملة بدل السين أي: انشق من قبل نفسه، قال: والصواب: انساحت، بالحاء المهملة أي: اتسعت، ومنه: ساحة الدار. قال: وانصاح، بالصاد المهملة بدل السين، أي: تصدع يقال للبرق، قيل؛ الرواية بالخاء المعجمة صحيحة، وهي بمعنى: انشقت، وإن كان أصله بالصاد فالصاد قد قلبت سينا، ولا سيما مع الخاء المعجمة: كالصخر والسخر، ووقع في حديث سالم: فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج، وفي حديث النعمان بن بشير: فانصدع الجبل حتى رأوا الضوء، وفي حديث علي: فانصدع الجبل حتى طمعوا في الخروج ولم يستطيعوا، وفي حديث أبي هريرة وأنس فزال ثلث الحجر، قوله: (اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي)، كذا في PageV16P052(@)(@@) رواية الأكثرين وفي رواية أبي ذر بحذف: أنه، قوله: (أبوان)، من باب التغليب والمراد الأب والأم، وصرح بذلك في حديث ابن أبي أوفى. قوله: (شيخان كبيران)، وزاد في رواية أبي ضمرة عن موسى بن عقبة: ولي صبية صغار فكنت أرعى عليهم، وفي حديث علي: أبوان ضعيفان فقيران ليس لهما خادم ولا راع ولا ولي غيري فكنت أرعى لهما بالنهار وآوي إليهما بالليل. قوله: (فأبطأت عنهما ليلة)، وفي رواية سالم: فنأي بي طلب شيء يوما فلم أرح عليهما حتى ناما، والشيء لم يفسر ما هو في هذه الرواية، وقد بين في رواية مسلم من طريق أبي ضمرة، ولفظه: وأنه نأي بي ذات يوم الشجر، والمراد أنه بعد عن مكانه الذي يرعى فيه على العادة لأجل الكلأ، فذلك أبطأ، ويفسره أيضا حديث 
ms9858	 علي: فإن الكلأ تناءى علي: أي: تباعد، والكلأ: العشب الذي يرعى الغنم منه. قوله: (وأهلي) مبتدأ (وعيالي) عطف عليه، وخبره: (يتضاغون) بضاد وغين معجمتين من الضغاء بالمد وهو الصياح، وقال الداودي: يريد بالأهل والعيال: الزوجة والأولاد والرقيق والدواب، واعترض عليه ابن التين، فقال: لا معنى للدواب هنا. قلت: تدخل الدواب في العيال بالنظر إلى المعنى اللغوي، لأن معنى قولهم: عال فلان، أي: أنفق عليه، وجاء في رواية سالم: وكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا. فهذا يقوي ما ذكرناه. قوله: (من الجوع)، أي: بسبب الجوع. وفيه: رد على ما قال: لعل صياحهم كان بسبب آخر غير الجوع. قوله: (فكرهت أن أوقظهما)، وفي حديث علي: ثم جلست عند رؤوسهما بإنائي كراهية أن أوقظهما أو أؤذيهما، وفي حديث أنس: كراهية أن أرد وسنهما، وفي حديث ابن أبي أوفى: وكرهت أن أوقظهما من نومهما، فيشق ذلك عليهما. قوله: (ليستكنا) من الاستكانة أي: ليضعفا لأنه عشاؤهما وترك العشاء يهرم. قوله: (لشربتهما)، أي: لأجل عدم شربهما، وقال الكرماني: ويروى: ليستكنا، يعني بتشديد النون، أي: يلبثا في كنهما منتظرين لشربهما. قوله: (فأبت)، أي: امتنعت، وفي رواية موسى بن عقبة: فقالت: لا تنال ذلك منها، حتى قوله: (بمائة دينار) وفي رواية سالم: فأعطيتها عشرين ومائة دينار وطلب المائة منها والزيادة من قبل نفسه أو الراوي الذي لم يذكر الزيادة طرحها، وفي حديث ابن أبي أوفى: مالا ضخما. قوله: (فلما قعدت بين رجليها)، وفي حديث ابن أبي أوفى: وجلست منها مجلس الرجل من المرأة. قوله: (لا تفض)، بالفاى والضاد المعجمة أي: لا تكسر (والخاتم) كناية عن عذرتها وكأنها كانت بكرا. فإن قلت: في حديث النعمان ما يدل على أنها لم تكن بكرا. قلت: يحمل على أنها أرادت بالخاتم الفرج، والألف واللام في: الخاتم، عوض عن الياء أي : خاتمي. قوله: (إلا بحقه) أي: الحلال، أرادت أنها لا تحل له إلا بتزويج صحيح، ووقع في حديث علي: فقالت: أذكرك الله أن لا ترتكب مني ما حرم الله عليك. قال: أنا 
ms9859	 أحق أن أخاف ربي، وفي حديث النعمان بن بشير: فلما أمكنتني من نفسها، بكت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: فعلت هذا من الحاجة، فقلت: إنطلقي. وفي حديث ابن أبي أوفى: فلما جلست منها مجلس الرجل من المرأة ذكرت النار، فقمت عنها.(@)(@@) 45 ((باب)) أي: هذا باب، وهو كالفصل لما قبله، وليس في أكثر النسخ لفظ: باب.(@)(@@) 6643 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن عبد الرحمان حدثه أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينا امرأة ترضع ابنها إذ مر بها راكب وهي ترضعه فقالت اللهم لا تمت ابني حتى يكون مثل هذا فقال اللهم لا تجعلني مثله ثم رجع في الثدي ومر بامرأة تجرر ويلعب بها فقالت اللهم لا تجعل ابني مثلها فقال اللهم اجعلني مثلها فقال أما الراكب فإنه كافر وأما المرأة فإنهم يقولون لها تزني وتقول حسبي الله ويقولون تسرق وتقول حسبي الله.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن وقع هذا كان في أيام بني إسرائيل، وأبو اليمان الحكم بن نافع، و عبد الرحمن هو ابن هرمز PageV16P053(@)(@@) الأعرج، ومضى الحديث في: باب * (واذكر في الكتاب مريم) * (مريم: 61). عن قريب، ومر الكلام فيه هناك. قوله: (مر)، بلفظ المجهول. قوله: (تجرر)، بالراء.(@)(@@) 7643 حدثنا سعيد بن تليد حدثنا ابن وهب قال أخبرني جرير ابن حازم عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش إذ رأته بغي من بغايا بني إسرائيل فنزعت موقها فسقته فنفر لها به. (انظر الحديث 1233).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وسعيد هو سعيد بن عيسى بن سعيد بن تليد، بفتح التاء المثناة من فوق وكسر اللام: أبو عثمان الرعيني المصري وهو من أفراده، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري. والحديث أخرجه مسلم في الحيوان قوله: (يطيف) بضم أوله من أطاف يطيف بعني: طاف يطوف طوفا، وهو الدوران حول الشيء. قوله 
ms9860	: (بركية) بفتح الراء وكسر الكاف وتشديد الياء آخر الحروف: وهي البئر مطوية كانت أو غير مطوية، وغير المطوية يقال لها: جب، وقليب، وقيل: الركي، البئر قبل أن تطوى، فإذا طويت فهي الطوى. قوله: (بغي) بفتح الباء الموحدة وكسر الغين المعجمة وتشديد الياء: وهي الزانية، وتجمع على: بغايا، قوله: (موقها) بضم الميم وسكون الواو وفي آخره قاف، قال بعضهم: هو الخف. قلت: لا بل الموق هو الذي يلبس فوق الخف ويقال له: الجرموق أيضا وهو فارسي معرب (به) في رواية الكشميهني، وليس هو في رواية غيره، وقد مضى في كتاب الشرب عن أبي هريرة نحو هذا، ولكن القضية للرجل، وكذا وقع في الطهارة في شأن الرجل. قال بعضهم: يحتمل تعدد القضية. قلت: بل يقطع بأنه قضيتان: إحداهما للرجل، الأخرى: للمرأة، وإنما يقال: يحتمل تعدد القضية أن لو كانت لواحد، فافهم.(@)(@@) 8643 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن حميد ابن عبد الرحمان أنه سمع معاوية بن أبي سفيان عام حج على المنبر فتناول قصة من شعر كانت في يدي حرسي فقال يا أهل المدينة أين علماؤكم سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذه ويقول إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذها نساؤهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (إنما هلكت بنو إسرائيل).(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن إسماعيل. وأخرجه مسلم في اللباس عن يحيى بن يحيى عن مالك وعن ابن أبي عمرو عن حرملة بن يحيى وعن عبد بن حميد. وأخرجه أبو داود في الترجل عن القعنبي به. وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن سويد بن نصر. وأخرجه النسائي في الزينة عن قتيبة عن سفيان به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (عام حج)، وفي رواية للبخاري عن سعيد بن المسيب: آخر قدمة قدامها، وكان ذلك في سنة إحدى وخمسين وهي آخر حجة حجها معاوية في خلافته. قوله: (على المنبر)، حال من معاوية، والمراد به: منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قوله: (قصة)، بضم القاف وتشديد الصاد المهملة: وهي 