ms741	 لو كان بعيدا وحصل (المتأول) المطلوب ولو تطاولت المدة ففيه وجهان أحدهما: تبطل صلاتها، والآخر: لا تبطل وإن احتاجت أن يمشي إليه مشت وقال أبو حنيفة: تبطل صلاتها وما ذكره في المبسوط هو الأقرب عندي أما لو لم تخف فوت الصلاة ولم تتمكن من الستر إلا بفعل كثير فعلى قوله في الخلاف يستمر على الصلاة لأنها دخلت دخولا مشروعا وعندي فيه تردد. [السادس] لو لم تعلم بالعتق حتى أتمت صلاتها مكشوفة الرأس صحت لأنها فعلت المأمور فأجزأها خلافا لبعض الجمهور. [السابع] لو علمت بالعتق ولم تعلم لوجوب الستر لم تكن معذورة في ذلك. [الثامن] لو أعتقت في أثناء الصلاة ولم تقدر على ستر الرأس مضت في صلاتها بإجماع علماء الأمصار PageV01P237(@)(@@) لان الستر عليها حينئذ غير واجب للعجز فأشبهت الحرة الأصلية العاجزة. [التاسع] لو بلغت الصبية في أثناء الصلاة فإن كان بما يبطلها كالحيض أفسدت الصلاة وإن كان بالزمان فهي كالأمة. [العاشر] لا يجوز للأمة كشف ما عدا الوجه والكفين والقدمين والرأس ذهب إليه علماؤنا وقال الشافعي: ان حكمها حكم الرجل. لنا: ان الرخصة وردت في الرأس فيبقى الباقي على الأصل ولان ما عدا ما ذكرناه لا تظهر عادة ولا يدعو الحاجة إلى كشفه فأشبه ما بين السرة والركبة احتج الشافعي بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا زوج أحدكم عبده أمة أو أجيرة فلا ينظر أي شئ من عورته فإنه ما تحت السرة إلى الركبة من العورة يريد به الأمة فإن الأجير والعبد لا يختلف بالتزويج وعدمه. والجواب: أن استدلاله بالمفهوم وهو ضعيف. [المطلب الثاني] في أحكام الخلل، * مسألة: الفاقد للساتر لا يسقط عنه فرض الصلاة وهو مذهب علماء الاسلام لأنه شرط للصلاة حال المكنة فلا يسقط المشروط مع العجز كالاستقبال ولو وجد جلدا طاهرا أو حشيشا يمكنه أن يستر به وجب لأنه قادر على الساتر ولو وجد طينا وجب عليه أن يستر به بأن يطلي عورته وهو قول بعض الشافعية خلافا لبعض الجمهور. لنا: أنه متمكن 
ms742	 من الساتر بقدر الامكان فيكون واجبا ويؤيده ما رواه الخاصة عن الصادق (ع) أنه قال: النورة ستر احتج المخالف بأنه متناثر و عنه إذا جف وفيه مضرة ولا يستر الخلقة. والجواب: التناثر بعد الستر غير مسقط للوجوب كما لو وجد ثوبا يستر به ويعلم ذهابه في أثناء الصلاة فإنه يجب عليه الاستتار به ولأنه نوع استتار فيجب في بعض الصلاة كما يجب مع الجميع والمشفقة ببقية ولم يعتبرها الشارع في كثير من المواضع وستر الخلقة مع العجز غير واجب. * مسألة: ومع عدم الساتر قال علم الهدى (ره): يصلي قاعدا بالايماء وبه قال ابن عمر وعطا وعكرمة وقتادة والأوزاعي وأصحاب الرأي وأحمد وقال الشيخان: يصلي جالسا إن كان بحيث يراه أحد وإلا قائما ويومي لركوعه وسجوده وقال مالك والشافعي:(@)(@@) يصلي قائما بركوع وسجود والأقرب ما قاله الشيخان. لنا: أنه مع حاله إلا من الرأي متمكن من القيام فيجب عليه والمانع وهو كشف العورة لا يظهر أثره مع الامن فلا يعتد به أما مع الخوف من المطلع فإنه يجب عليه الاستتار ولا يتمكن إلا الجلوس والايماء فيكون واجبا ويؤيده ما رواه الشيخ عن ابن مسكان عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (ع) في الرجل يخرج عريانا فيدركه الصلاة قال يصلي عريانا إن لم يره أحد فإن رآه أحد صلى جالسا وفي الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) عن الرجل قطع عليه أو غرق متاعه فيبقى عريانا وحضرت الصلاة كيف يصلي؟ قال: إن أصاب حشيشا ستر به عورته أتم صلاته في الركوع والسجود وإن لم يصب شيئا ستر به عورته أومى وهو قائم احتج السيد المرتضى بما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة قال قلت لأبي جعفر (ع) رجل خرج من سفينة عريانا أو سلب ثيابه ولم يجد شيئا يصلي فيه؟ فقال: يصلي إيماء وإن كانت امرأة جعلت يدها على فرجها وإن كان رجلا وضع يده على سؤته ثم يجلسان فيوميان إيماء ولا يركعان ولا يسجدان فتبدوا ما خلفهما 
ms743	 يكون من صلاتهما إيماء برؤسهما وعن سماعة قال سألته عن رجل يكون في فلاة من الأرض ليس عليه إلا ثوب واحد وأجنب فيه وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال: تيمم ويصلي عريانا قاعدا ويومي ومثله رواه عن محمد بن علي الحلبي واحتج من وافقه من الجمهور بما روي عن ابن عمر في قوم انكسرت مراكبهم فخرجوا عراة؟ قال: يصلون جلوسا يؤمون إيماء برؤوسهم ولان الستر أكد من القيام لأنه لا يسقط مع القدرة بخلاف القيام الساقط في النافلة ولعدم اختصاص الستر بالصلاة واختصاص القيام بها فترك القيام الأخف أولى واحتج الشافعي بما رواه البخاري عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال صل قائما فإن لم تستطع فجالسا ولأنه مستطيع للقيام فلم يجز له تركه كالقادر على الساتر. والجواب عن الأول: أنه محمول على حالة خوف المطلع لأنه مطلق وحديثنا مفصل فيحمل عليه وهو الجواب عن الحديث الثاني على أن في طريقه قول وهو غير مستند إلى إمام، وعن الثالث:(@)(@@) بأن قول ابن عمر ليس حجة إذ لم يسند إلى النبي صلى الله عليه وآله ولانا نقول بموجبه إذ مع الجماعة يصلي العاري جالسا، وعن الرابع بالمنع من أولوية الستر فإن القيام جزء من الصلاة والاستتار شرط والجزء من العبادة أولى بالتحصيل من شرطها ولو سلم لكن مع ترك القيام لا يحصل الستر كله لان العورة عندهم من السرة إلى الركبة فلا نفي الحاصل من الستر ترك الفتنة، وعن الخامس إنا نقول بموجبه لأنه حالة الامن متمكن من القيام فيجب عليه في حالة الخوف (خوف) المطلع يجب عليه ستر عورته وهو غير ممكن إلا بالجلوس فيجب فيسقط القيام للعجز الشرعي وهو الجواب عن السادس. فروع: [الأول] لو صلى العاري على ما أمر به لم يجب عليه الإعادة عند وجود الساتر ولا نعلم فيه خلافا لأنه أتى بالمأمور به والامر لا يقتضي التكرار ويقتضي الاجزاء. [الثاني] لو صلى على غير ما أمر به بأن يصلي في حالة الخوف قائما بركوع وسجود 
ms744	 فالوجه الإعادة وإن لم ير أحدا لأنه لم يأت بالمأمور به خلافا لأصحاب الرأي. [الثالث] لو انكشفت عورته في أثناء الصلاة ولم يعلم صحت صلاة لأنه مع عدم العلم غير مكلف ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) قال سألت عن الرجل يصلي وفرجه خارج لا يعلم به هل عليه الإعادة؟ قال: لا إعادة عليه وقد تقدمت صلاته. [الرابع] لو علم بانكشاف عورته في أثناء الصلاة سترها ولم تبطل صلاته تطاولت المدة قبل علمه أو لم تطل كثيرا كان الكشف أو قليلا وسوى أدى ركنا من الصلاة حالة الكشف أو لم يؤد وقالت الحنفية ان أدى ركنا مع الانكشاف ثم ستر فسدت صلاته ولو لم يؤد شيئا لكنه مكث مقدار ما يمكنه أداء ركن ثم PageV01P238(@)(@@) ستر فعند أبي يوسف يعيد صلاته خلافا لمحمد. لنا: ان التكليف منوط بالعلم ولم يحصل فلا تكليف ولما رواه علي بن جعفر وقد سلف احتج أبو يوسف بأنه كشف العورة مع المكنة فلا يصح صلاته. والجواب: المكنة ممنوعة. [الخامس] لو انكشف ربع عورته أو أقل أو أزيد وتمكن من الساتر ولم يفعل بطلت صلاته وقال أبو يوسف انكشاف ربع العورة لا يمنع جواز الصلاة وفي النصف روايتان. لنا: أن الواجب ستر الجميع ولا يحصل إلا ستر أبعاضه. [السادس] لو صلى قائما أو جالسا على ما قلناه من التفصيل ينبغي له أن يتضام ويستر مهما أمكن ولا يربع في حالة جلوسه لأنه إظهار للعورة. [السابع] لو وجد حفيرة دخلها وصلى قائما بركوع وسجود خلافا لبعض الجمهور. لنا: ان الستر عن المشاهد يحصل وهو واجب ويؤيده ما رواه الشيخ عن أيوب بن نوح عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (ع) قال: العاري الذي ليس له ثوب إذا وجب حفرة دخلها فيسجد فيها ويركع احتج المخالف بأنها لا يلتصق بجلده فهي كالجدار والجواب: المساواة بين المقيس والمقيس عليه عندنا. [الثامن] لو وجد وحلا أو ماء كدرا لو نزله يستره لم 
ms745	 يجب عليه ذلك لان فيه مشقة وضررا ولو اعتبرت المشقة فيجب النزول مع عدمها وعدم النزول مع وجودها كان حسنا. [التاسع] لو وجد سترة يستتر بها كالبارية ونحوها لم يلزمه الاستتار بها لان الضرر قد يحصل بدخول القصيب في جلده ولأنه لا يحصله مع كمال الركوع والسجود. [العاشر] لو وجد ما يستر به إحدى العورتين وجب سترها وصلى كما يصلي العاري لان ستر العورتين واجب فلا يسقط وجوب إحديهما بفوات الأخرى لا يقال الواجب ستر المجموع والبحث ليس فيه بل في إفراده لأنا نقول أن وجوب ستره يستلزم وجوب ستر كل واحد من اجزائه لأنه لا يتم المجموع إلا به وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ولان وجوب ستر كل واحد من العورتين ليس مشروطا بوجوب ستر الأخرى لأنه إن عكس فدورا وإلا فترجيح من غير مرجح ولا بحصوله لا على تعب الوجوب وإلا لجاز ترك كل واحد منهما لاشتراطها بشرط غير واجب التحصيل إذ ثبت هذا فنقول هل يتخير في ستر أيهما شاء أم لا؟ قال قوم يتخير لعدم الأولوية وقال آخرون الأولى له ستر الدبر لأنه أفحش ويتفرج في الركوع والسجود وقال آخرون القبل أولى لأنه يستقبل به القبلة والدبر مستور بالأليتين والأخير عندي أقرب لان ركوعه وسجوده بالايماء. [الحادي عشر] قال الشيخ في المبسوط لا بأس أن يصلي الرجل في ثوب وإن لم يبرز جيبه فإن كان في الثوب خرق لائحا ذي العورة لا بأس به وإن حاذى العورة لم يجز قال ولا بأس أن يصلي الرجل في قميص واحد وأزراره محلولة واسع الجيب كان أو ضيقه دقيق الرقبة كان أو غليظها كان تحته مئزر أو لم يكن وقد روى حل الإزار عن زياد بن سوقة قال قال أبو جعفر (ع): لا بأس أن يصلي أحدكم في الثوب الواحد وأزراره محللة ان دين محمد صلى الله عليه وآله حنيف وروى ابن بابويه قال قال أبو بصير لأبي عبد الله (ع) ما يجزي الرجل من الثياب 
ms746	 أن يصلي فيه فقال صلى الحسين بن علي (صل) في ثوب قد قلص عن نصف ساقه وقارب ركبتيه ليس على منكبه منه إلا قدر جناحي الخطاف وكان إذا ركع سقط عن منكبيه وكلما سجد؟ بدا؟ له عنقه فرده على منكبيه بيده فلم يزل ذلك دأبه مشتغلا حتى انصرف وذلك أوسع من الجيب ولو كان الجيب واسعا تظهر له عورته لو ركع لم يجب ستر ذلك عن نفسه وكانت صلاته ماضية لان المقصود تحريم نظر غيره ويؤيده ما رواه الشيخ عن رجل عن أبي عبد الله (ع) قلت يقولون الرجل إذا صلى و أزراره محلولة ويداه داخلة القميص إنما يصلي عريانا؟ قال: لا بأس. * مسألة: ولا يجب على العاري تأخير الصلاة إلى آخر الوقت ذهب إليه الشيخ وأكثر علمائنا وقال السيد المرتضى وسلار أنه يجب عليه تأخير الصلاة إلى آخر الوقت. لنا: أنه مأمور بالصلاة في أول وقتها لقوله تعالى: (وأقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) وهو مطلق يتناول العاري كما يتناول غيره ولان الاخبار دالة على أن العاري إذا لم يجد ما يستر به العورة يصلي بالايماء فلو كان التضييق في الوقت واجبا لما أهمل احتج السيد المرتضى بأن الشرط ستر العورة وهو غير حاصل ويمكن حصوله فيجب التأخير رجاء حصوله كالتيمم. والجواب: ان ستر العورة شرط مع التمكن أما مع عدمه فلا ولا يجوز تعلق الذمة بالوجوب لامكان الحصول لمنافاته للأصل من غير دليل والقياس على التيمم باطل والحكم في الأصل ممنوع. فروع: [الأول] لو غلب على ظنه وجود الساتر في أثناء الوقت فالوجه وجوب التأخير لأنه يمكنه تحصيل الصلاة بشروطها فيجب. [الثاني] لو وجد من يعيره ثوبا يستر به عورته وجب عليه قبوله لأنه متمكن من الستر فيجب أما المعير فلا يجب عليه الإعادة لأنه لا دليل على ذلك مع أنه قد يتضرر بالإعادة أما لو وجد من يهبه الثوب قال الشيخ يجب عليه القبول خلافا لبعض الجمهور وقول الشيخ جيد لأنه متمكن فيجب كما يجب عليه 
ms747	 قبول العارية احتج المخالف بأنه يلحقه المنة وجوابه العار الذي يلحقه بسبب انكشاف عورته أعظم من المنة التي يلحقه بقبول الهبة. [الثالث] لو وجد من يبيعه ثوبا ومعه الثمن وجب عليه الشراء إذا لم يستضر ببذل الثمن في الحال لأنه متمكن هذا إذا باع بثمن مثله أما لو باعه بأزيد من ثمن المثل فالوجه إن كانت الزيادة يجحف به لم يجب عليه الشراء والا وجب كالماء في الوضوء والأصل في ذلك كله مراعاة الضرر فمعه لا وجوب إجماعا. [الرابع] لو لم يجد إلا ثوبا نجسا تخير في الصلاة فيه وعريانا وهو اختيار أبي حنيفة وقد سلف البحث في ذلك.(@)(@@) [الخامس] لو لم يجد إلا ثوبا مغصوبا صلى عريانا لان الحق هذا الآدمي فأشبه الماء المغصوب فإنه يتركه المصلي ويتيمم. [السادس] PageV01P239(@)(@@) لو لم يجد إلا ثوب حرير أو جلد ما لا يؤكل لحمه وجلد ميتة لم يصل فيها وصلى عاريا وقال الشيخ في المبسوط فإن لم يجد ثوبا يستر العورة ووجد جلدا طاهرا أو ورقا أو قرطاسا يمكنه أن يستر به عورته وجب وهذا يدل على أن مقصوده بالجلد المذكور جلد ما لا يؤكل لحمه لان جلد ما يؤكل لحمه لا يشترط في لبسه فقدان الثوب ويمكن أن يكون حجته أنه متمكن من الستر وهو شرط فيجب. ولنا: أنه منهي عن الصلاة في هذه الأشياء على الاطلاق فأشبه جلد الميتة عنده أما مع الضرورة إلى لبسه لخوف البرد مثلا فإنه يصلي فيه ولا إعادة عليه. * مسألة: ولو وجد العاري ما يستر به عورته كالوزرة والستر وإلى صلى فيه ولا يجب عليه أن يطرح على عاتقه شيئا ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال الشافعي ومالك وأصحاب الرأي وقال أحمد يجب أن يطرح المصلي على عاتقه شيئا من اللباس. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان الثوب صفيقا فاشدده على حقويك ولان ستر العورة قد حصل فلا يجب عليه الزائد ولأنهما ليسا من العورة فأشبها بقية البدن 
ms748	 احتج أحمد بما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس لها عاتقه شئ منه وعن بريدة قال: نهى النبي صلى الله عليه وآله أن يصلي في لحاف ولا يتوشح به وأن يصلي في سراويل ما ليس عليه داء والجواب: أنه محمول على الاستحباب على أنهما يدلان على ما لا يذهب إليه أحمد لان الأول دل على أن الساتر من الثوب ولم يشترط أحمد والثاني دل التوشيح بالساتر أيضا ولا يشترط أحمد على الرد ولا يشرط جماعة من أصحابه. فروع: [الأول] ستر المنكبين وإن لم يكن واجبا لكنه مستحب أن النبي صلى الله عليه وآله صلى كذلك دائما ويؤيده ما رواه الشيخ عن علي بن حديد عن جميل قال سئل مرازم أبا عبد الله (ع) وأنا حاضر معه عن الرجل الحاضر يصلي في إزار مؤتزرا به قال: يجعل على رقبته منديلا أو عمامة يعودى؟؟ به. [الثاني] لو لم يجد ثوبا يطرحه على عاتقه طرح عليه مهما كان ولو حبلا استحبابا لما رواه الجمهور عن إبراهيم قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إذا لم يجد أحدهم ثوبا ألقى على عاتقه عقالا وصلى ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال سأل أبو عبد الله (ع) عن رجل ليس معه إلا سراويل؟ قال: يحل التكة منه فيطرحها على عاتقه ويصلي، قال: فإن كان معه سيف وليس معه ثوب فليتقلد السيف ويصلي قائما وعن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا لبس السراويل جعل على عاتقه شيئا ولو حبلا. [الثالث] لا يجب ستر المنكبين إجماعا بل يكتفي في الاستحباب عندنا وفي الوجوب عند المخالف لوضع ثوب على أحد عاتقيه وإن حكى ما تحته. [الرابع] الأقرب الاكتفاء في الاستحباب أو الوجوب عند المخالف مهما أمكن كالحبل وشبهه لما رواه الجمهور عن جابر أنه صلى في ثوب واحد موشحا قال الراوي كأني أنظر 
ms749	 إليه كان على عاتقه ذنب فأرة ومن طريق الخاصة رواية ابن بابويه عن الحسين (صل) أنه صلى في ثوب واحد ليس على منكبه منه إلا قدر جناحي الخطاف. [الخامس] لا فرق بين فرائض الصلوات ونوافلها في ذلك لعموم الأخبار الدالة على الاستحباب. * مسألة: قد ذكرنا أن مع انكشاف العورة أو بعضها والتمكن من الاحتراز عنه لو صلى بطلت صلاته لأنه أخل بشرط وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة وأحمد لو انكشف من العورة شئ الستر لم تبطل صلاته لما روى عن عمر بن سلمة الحرمي قال انطلق بي واحدا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في آخر من قومه فعلمهم الصلاة فقالوا يا مسلم أقرؤكم وكنت أقرأهم فقدموني فكتب لأمهم وعلي برده إلى صغير أصغر فكتب إذا سجدت فيها خرجت اسي فقال امرأة من النساء وأورعنا عورة فأريكم فاشتروا في قميصا علمائنا فها فرجت شئ بعد الاسلام فرجى به والجواب أنه عمل بعض الصحابة وقد بينا أنه ليس حجة ولأنه يدل على ظهور عورته المغلظة وأبو حنيفة لا يجوز هذا بل يعتبر فيها ظهور قدر الدرهم فيبطل الصلاة بظهور ما زاد ويعتبر في الحقيقة الربع فما يذهب إليه ليستدل عليه لا يقول به فكيف يصلح له الاستدلال به. * مسألة: يستحب الجماعة للعراة ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال قتادة وأحمد وقال أبو حنيفة ومالك والأوزاعي يصلون فرادى وبه قال الشافعي في القديم وقال أيضا الجماعة والانفراد سواء وقال مالك ويتباعد بعضهم من بعض وإن كانوا في ظلمة صلوا جماعة و تقدمهم إمامهم. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال: صلاة الرجل في الجمع يفضل صلاته وحده سبع وعشرين درجة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: الصلاة في جماعة يفضل على صلاة الفرد بأربعة وعشرين درجة يكون خمسة وعشرين صلاة وذلك مطلق في حق العاري والمكتسي؟ فيهما؟ أولهما بمفهومه ولأنه قدر على الصلاة 
ms750	 جماعة من غير ضرر فأشبه المستترين. فروع: [الأول] اختلف علماؤنا في كيفية صلاتهم جماعة مع اتفاقهم على أنهم يصلون جلوسا فالذي اختاره الشيخ ان الامام يتقدمهم ركبتيه ويركع ويسجد بالايماء والمأمومون يركعون ويسجدون كالمستترين والذي ارتضاه المفيد والسيد المرتضى أن صلاة المأمومين كصلاة الامام بالايماء في الركوع والسجود احتج بما رواه عن إسحاق بن عمار قال قلت لأبي عبد الله (ع) قوم قطعت عليهم الطريق وأخذت ثيابهم فبقوا عراة وحضرت الصلاة كيف يصنعون؟ فقال: يتقدمهم إمامهم فيجلس ويجلسون خلفه فيومي الايماء بالركوع والسجود وهم يركعون ويسجدون خلفه على وجوههم وادعى ابن إدريس الاجماع على ما ذهب إليه السيد المرتضى وهو جهل ومسخف والأولى العمل على الرواية لا يقال أنه قد ثبت أن العاري مع جود غيره يصلي بالايماء لأنا نقول إنما يثبت ذلك فيما إذا جاز من المطلع وهو مفقود PageV01P240(@)(@@) هنا إذ كل واحد منهم مع سمت صاحبه لا يمكنه أن ينظر إلى عورته حالتي بالركوع والسجود. [الثاني] لو كان العراة نساء استحب لهم الجماعة وفعلوا كما يفعل الرجال عملا بالعموم وهو اختيار علمائنا أجمع ومذهب الشافعي وأحمد خلافا لمالك وأصحاب الرأي. [الثالث] لو تكثرت الجماعة بحيث لا يسعهم الصف الواحد فالوجه أنهم يصلون صفوفا ولكن يركعون ويسجدون بالايماء خوفا من الاطلاع. [الرابع] إذا اجتمع الرجال والنساء فإن قلنا بتحريم المحاذاة لم يجمعوا جميعا بل تصلي الرجال أولا ثم النساء ولو قيل بجواز ذلك ويكون النساء خلف الرجال كما قلنا في الجماعة الكثيرة كان وجها وإن قلنا بالكراهية جاز أن يقف صفا واحدا. [الخامس] لو كان معهم من له ثوب صلى فيه قائما بركوع وسجود واجبا لأنه قادر على السترة فإن أعاره وصلى عريانا لم يصح صلاته وإذا صلى فيه استحب له أن يعيره لأنه مساعدة على الطاعة فيدخل تحت قوله: (وتعاونوا على البر والتقوى) ولا يجب إعارته لأنه يعود بالضرورة عليه من غير حاجة شديدة بخلاف الانعام الفاضل عن شبعه فإنه يجب بذله لمن يخاف تلفه ويجب على المبذول 
ms751	 له القبول لامكان الشرط فيصلي فيه واحدا بعد واحد ولا يجوز لهم الصلاة عراة ولا الصلاة جماعة مع سعة الوقت ويجوز مع الضيق يؤم صاحب الثوب ومن يعيره إياه بالعراة ولا يأتم هو بهم. [السادس] قال الشيخ لو بذل لهم صاحب الثوب ثوبه وخافوا فوات الوقت صلوا عراة ولا يجوز لهم الانتظار وقال الشافعي يتوقفون وإن خرج الوقت. لنا: انه مخاطب بالصلاة في هذا الوقت فلا يجوز له إخلاؤه عنها والشرط يسقط اعتباره بأخذ التمكن من تحصيله في الوقت احتج المخالف بأنه قادر على تحصيل الشرط فلا يصح الصلاة بدونه كواجد الماء لا يتيمم وإن خاف فوت الثوب والجواب: الفرق فإذا تيمم مع وجود الماء ليس بطهارة. [السابع] لو كان صاحب الثوب أميا مع عراة قرأ وامتنع من الإعارة لم يؤمهم لأنه أمي ولم يأتم بهم لأنه قائم وهم قعود. [الثامن] لو ضاق الوقت وأراد إعارته استحب له أن يعير القارئ ليأتم به الأمي العاري ويجوز له أن يعير غيره ويكون حكمه ما تقدم. [التاسع] لو استوى استحب له أن يعيره بالقرعة فمن خرجت له فهو أولى بالتخصيص وكذا لو لم يكن الثوب لواحد منهم.(@)(@@) [العاشر] لو كان معهم نساء عراة فلصاحب الثوب أن يخصص من شاء ويستحب له أن يخصص النساء بذلك لان عورتهن أفحش وأكد في الستر وإذا صلين أخذه الرجال.(@)(@@) [الفصل الخامس] في المكان وفيه مباحث {الأول}، فيما يحرم الصلاة فيه * مسألة:(@)(@@) أجمع كل من يحفظ عنه العلم على تحريم الصلاة في المكان المغصوب مع العلم بالغصبية وقال أحمد يجوز صلاة الجمعة خاصة في الموضع المغصوب.(@)(@@) لنا: انه تصرف في ملك الغير وهو قبيح عقلا احتج أحمد بأن الجمعة يؤدي في موضع معين فإذا صلاه الامام في الموضع المغصوب فإن امتنع الناس من الصلاة فيه فاتتهم الجمعة والجواب: ان الامام عندنا يستحيل منه وقوع الجمعة في المكان المغصوب لأنه عدل لا يفعل القبيح. * مسألة:(@)(@@) وذهب علماؤنا إلى بطلان الصلاة فيه وهو مذهب أبي علي الجبائي وابنه أبي 
ms752	 هاشم وأحد قولي الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد وقال الشافعي في موضع آخر أنها يصح فيه وإن كانت محرمة وهو مذهب أبي حنيفة ومالك. لنا: أنها صلاة منهي عنها والنهي يدل على الفساد في العبادات احتج المخالف بأن النهي لا يعود إلى الصلاة فلم يمنع صحتها كما لو صلى وهو يرى غريقا يمكن إبقاؤه فلم ينقذه أو حريقا يقدر على إطفائه فلم يطفه أو مطل غريمه الذي يقدر على إيفائه وصلى ولان النهي لا يدل على الفساد كالنهي عن الوضوء في المكان المغصوب وعن إزالة النجاسة بالماء المغصوب والجواب عن الأول: أن الصلاة مركبة من الأشياء من جملتها القيام والقعود وهو منهي عنها فكان النهي متناولا للصلاة بخلاف الحريق لأنه ليس بمنهي عن الصلاة بل هو مأمور بإطفائه وإنقاذ الغريق وإيفاء الدين وبالصلاة إلا أن أحدهما أكد من الآخر وفي صورة النزاع أفعال الصلاة منهي عنها فالفرق بين، وعن الثاني: بالفرق بين الوضوء في المكان المغصوب والصلاة فيه فإن الكون ليس جزء من الوضوء ولا شرطا وهو جزء من الصلاة وإزالة عين النجاسة ليس عبادة في نفسه ما لم تقرن بالنية وإذا صح وقوعها غير عبادة أمكن مع العصيان بها كما يزيل الكافر والصبي بخلاف الصلاة التي لا يقع إلا عبادة فلا يصح مع النهي عنها. فروع: [الأول] لو كان جاهلا بالغصبية صحت صلاته إجماعا أما لو كان عالما بالغصبية وجاهلا بالتحريم فإنه لا يكون معذورا ولا يصح صلاته عندنا لما مر. [الثاني] لو كان مضطرا إلى الصلاة في المكان المغصوب بأن يكون محبوسا أو شبهه من المضطرين صلى في المكان المغصوب لان التحريم يزول مع الكراهية وهل يجب عليه التأخير إلى آخر الوقت فيه خلاف بين علمائنا. [الثالث] قال الشيخ في المبسوط لا فرق بين أن يكون هو الغاصب أو غيره ممن أذن له في الصلاة فيه وهو حق إذ تصرف الغاصب لا يصح فيه مباشرة فلا يصح إذنه وقد حمل بعض المتأخرين الاذن ههنا على أنه من المالك 
ms753	 فاستضعف لذلك قول الشيخ وليس جيدا. [الرابع] لا فرق بين أن يغصب رقبة الأرض بأن يأخذها أو يدعي ملكيتها أو بين أن يغصب منافعها بأن يدعي إجارتها وهو ظالم أو يضع يده عليها إلى لكن مدة (بان يملكها) وكذا لو أخرج روشنا أو ساباطا فيه موضع لا يحل له أو يغصب سفينة ويصلي فيها أو راحلة أو يخرج أو حبا مغصوبا من سفينة ويصلي عليه أو يصلي على بساط مغصوبة وإن كانت الأرض مملوكة الحكم في ذلك كله واحد. * مسألة: ولو أذن المالك صحت صلاته سواء كان المأذون له الغاصب وغيره بغير خلاف بين أهل العلم لان التحريم منوط بعدم الاذن وقد فقد. فروع: [الأول] لا اعتبار بإذن PageV01P241(@)(@@) غير المالك بلا خلاف. [الثاني] لو أذن المالك على الاطلاق صح لغير الغاصب الصلاة قطعا وفي الغاصب تردد أقربه عدم انصراف الاذن إليه عملا بشاهد الحال. [الثالث] لو أذن له في الصلاة فيه صح قطعا وكذا لو أذن له الكون فيه إذ الظاهر أنه حينئذ لا يكره الصلاة فيه وكذا لو أذن في التصرف فيه لان الصلاة نوع تصرف. [الرابع] لو دخل ملك غيره بغير إذنه وعلم بشاهد الحال أن المالك لا يكره الصلاة فيه جاز له أن يصلى لأنه مأذون فيه عادة وعلى هذا تجوز الصلاة في البساتين والصحارى وإن لم يعرف أربابها لان الاذن معلوم بالعادة إلا أن يعرف كراهية المالك. [الخامس] لو دخل في ملك غيره فأمره بالخروج عنه وجب ثم إذا كان الوقت واسعا لم يصل فيه لأنه يكون غاصبا وإذا ضاق صلى وهو خارج لأنه يكون جامعا بين الواجبين وهو أولى ولا اعتبار في ذلك في القبلة ويؤمي في الركوع والسجود وهو آخذ في الخروج. [السادس] قال أبو هاشم لو توسط أرضا مغصوبة وهو آخذ في الخروج كان غاصبا بالكون المطلق فيقضي حينئذ بالخروج لأنه متصرف بالكون فيه وباللبث لأنه تصرف أيضا فعلى هذا القول لا يجوز له الصلاة وهو آخذ في الخروج سواء تضيق الوقت أو 
ms754	 لا لكن هذا القول عندنا باطل لأنه يلزم فيه التكليف بالجمع بين الضدين وأبو هاشم في هذا المقام عن التحقيق بمعزل. * مسألة: ويشترط في المكان أن يكون خاليا من نجاسة متعدية إلى ثوب المصلي أو بدنه ذهب إليه علماؤنا أجمع لان طهارة الثوب والبدن شرط في الصلاة ومع النجاسة المتعدية يفقد الشرط أما إذا لم يتعد النجاسة فإنه لا يشترط طهارته إلا في موضع معين من الأعضاء وهو موضع السجود على ما يأتي فيه إن شاء الله تعالى. قال الشافعي: يجب أن يكون جميع مصلاه طاهرا حتى أنه إذا صلى لم يقع ثوبه على شئ منها رطبة كان أو يابسة فإن وقعت ثيابه على شئ منها بطلت صلاته وقال أبو حنيفة الاعتبار بموضع قدميه فإن كان موضعهما نجسا لم يصح صلاته وإن كان ما عداه طاهرا وأما موضع السجود ففيه روايتان روى محمد: أنه يجب أن يكون موضع السجود طاهرا وروى أبو يوسف: أنه لا يحتاج إليه لأنه إنما يسجد على قدر الدرهم من النجاسة وقدر الدرهم من النجاسة لا يمنع صحة الصلاة.(@)(@@) لنا: أصل الجواز وعدم التكليف ويؤيده ما رواه الجمهور عن أبي سعيد قال بينا رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وآله صلاته قال ما حملكم على إلقائكم نعالكم؟ قالوا رأيناك ألقيت نعليك فألقينا نعالينا، قال: إن جبرئيل (ع) أتاني فأخبرني أنهما كانتا قذرين ولو كانت طهارة موضع القدمين شرطا مع عدمه كالطهارة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال سألته عن الشاذكونة يكون عليها الجنابة أصلي عليها في المحمل؟ قال: لا بأس وعن محمد بن أبي عمير قال قلت لأبي عبد الله (ع) أصلي على الشاذكونة وقد أصابها الجنابة؟ فقال: لا بأس لا يقال يعارض هذا ما رواه الشيخ في الموثق عن عبد الله بن بكير قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الشاذكونة يصيبها الاحتلام 
ms755	 أيصلى عليها؟ فقال: لا لأنا نقول أن عبد الله بن بكير فطحي فلا تعويل على ما ينفرد به وأيضا يحمل على الاستحباب احتج المخالف بما رواه عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: سبعة مواطن لا يجوز فيها الصلاة المجزرة والمزبلة والمقبرة ومعاطن الإبل والحمام وقارعة الطريق وفوق بيت الله العتيق فذكر المجزرة والمزبلة يدل على أن المنع فيهما لأجل النجاسة فكانت الطهارة مشترطة والجواب: بعد سلامة النقل عن الظن أن المراد ها هنا الكراهية إذ هي مرادة في حق الحمام ومعاطن الإبل وقارعة الطريق على ما ذهبوا إليه فيكون كذلك في الباقي ويستحيل إرادة الحقيقة والمجاز من لفظ واحد والمعان المتكثرة من المشترك. فروع: [الأول] البساط كالأرض في أنه متى كان نجسا نجاسة لا تتعدى إليه صحت الصلاة عليه خلافا للجمهور وسواء كان ما يلاقى يديه طاهرا أو نجسا وقال الشافعي إن كان الملاقي له طاهرا صحت صلاته إذا لم تلاق ثيابه شيئا من مواضع النجاسة وإلا فسدت. لنا: ما تقدم ولا فرق بين أن يتحرك أو لا لأنه بالتحرك لا يصير حاملا فلا يبطل صلاته عندهم. [الثاني] لو كان الموضع نجسا فبسط عليه شيئا طاهرا وصلى صحت صلاته عندنا وهو طاهر وعندهم لأنه غير مباشر للنجاسة ولا حامل لما هو متصل بها [الثالث] لو صلى على مصلى مبطن على بطانته نجاسة فقام على ظاهره الطاهر صحت صلاته عندنا، وعند محمد خلافا لأبي يوسف. لنا: ما تقدم ولأنه لم يستعمل النجاسة لأنها على البطانة لا على الطهارة احتج أبو يوسف بأنه ثوب واحد معنى وعرفا فصار مستعملا لكله والجواب: المنع من الوحدة ومعها يمنع استعماله بأسره (بالمباشرة) ومعه فمنع البطلان بما بيناه أولا. [الرابع] لو صلى وقدمه فوق حبل مشدود في رقبة كلب صحت صلاته لأنه ليس حاملا للكلب وكذا لو شد طرف الحبل في وسطه أو أمسك بيده خلافا للشافعي فإنه قال يبطل صلاته إن كان الكلب ميتا وإن كان حيا تبطل أيضا وفيه وجه آخر عنده 
ms756	 وهو الصحة لان له اختيارا فليس بحامل له وهذا كله عندنا ضعيف لان الحمل للملاصق ليس حملا للنجاسة وكذا لو كان الحبل مشدودا في زورق فيها نجاسة سواء كان الحبل تحت قدمه أو مشدودا في وسطه أو كان في يده وسواء كان طرفه الآخر مشدودا في موضع نجس من السفينة أو طاهر لا فرق بين ذلك كله عندنا. [الخامس] البارية والحصير والأرض إذا أصابها نجاسة مثل البول وجففه الشمس جازت الصلاة عليه إجماعا ويكون طاهرا خلافا لبعض المتأخرين من أصحابنا. لنا: ان جواز الصلاة عليه يستلزم تطهيره وما رواه ابن بابويه في الصحيح عن زرارة أنه سئل أبا جعفر (ع) عن البول ويكون على السطح أو في المكان الذي يصلى فيه فقال: إذا جففته الشمس فصل عليه فهو طاهر. * مسألة: وفي تحريم الصلاة الفريضة في جوف الكعبة خلاف بين علمائنا ذكرناه في باب القبلة. * مسألة: وفي تحريم الصلاة PageV01P242(@)(@@) إلى جانب المرأة المصلية أو خلفها قولان، أحدهما: الثبوت ذكره الشيخان والآخر: الكراهية واختاره السيد المرتضى (ره) وهو قول الشافعي وأحمد وقال أبو حنيفة إن اشتركا في الصلاة بطلت صلاة من إلى جانبها والاشتراك عنده ان ينوي الامام إمامتها قال فإن وقفت بين رجلين حينئذ وليس الامام أحدهما بطلت صلاة من إلى جانبيها خاصة ولا تبطل صلاة من إلى جانب من إلى جانبها لأنهما حجباهما عنها وإن صلت إلى جانب الامام بطلت صلاة الجميع لان بطلان صلاة الامام عنده يستلزم بطلان صلاة المأمومين. لنا: عدم التحريم أن الامر مطلق بالصلاة فالتقييد ينافيه والأصل عدمه وعلى الكراهية ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) قال سألته عن الرجل يصلي في زاوية الحجرة وامرأته أو ابنته تصلي بحذائه في الزاوية الأخرى قال: لا ينبغي ذلك وإن كان بينهما شبرا أجزأه يعني إذا كان الرجل متقدما للمرأة بشبر وفي الموثق عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الرجل والمرأة يصليان جميعا في بيت واحد المرأة عن 
ms757	 يمين الرجل بحذاه قال: لا حتى يكون بينهما شبر أو ذراع أو نحوه وعن جميل بن دراج عن أبي عبد الله (ع) في الرجل يصلي والمرأة تصلي بحذاه؟ قال: لا بأس ولأنها لو وقعت في غير صلاة لم تبطل صلاة الرجل وكذا لو وقعت في الصلاة ولان المحاذاة لا يوجب فساد صلاة المراة فلا يوجب فساد صلاة الرجل وهذا يختص أبا حنيفة ولان فساد الصلاة بترك أركانها أو لوجود ما يناقضها ولم يوجد من الرجل شئ من ذلك ولأنه كان يلزم أنه كلما أرادت المرأة إفساد صلاة الرجل وقعت إلى جانبه أو بين يديه وصلت وذلك ضرر عظيم وحرج كثير ولان ذلك لا تبطل صلاة الجنازة فكذا غيرها احتج الشيخ بإجماع الفرقة على البطلان وبأن شغل الذمة بالصلاة متيقن ومع الصلاة إلى جانب المرأة لا يحصل يقين البراءة وبرواية أبي بصير وقد تقدمت وبما رواه عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) أنه سئل عن الرجل له أن يصلي وبين يديه امرأة تصلي؟ قال: لا تصلي حتى يجعل بينه وبينها أكثر من عشرة أذرع وإن كانت عن يمينه أو يساره جعلت بينهما وبينه مثل ذلك فإن كانت تصلي خلفه فلا بأس وإن كانت تصيب ثوبه وإن كانت المرأة قاعدة أو نائمة أو نائمة في غير صلاة فلا بأس حيث كانت وبما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أخروهن الله فأمر بتأخيرهن فمن خالف ذلك وجب أن يبطل صلاته وبهذا احتج أبو حنيفة وبأنه أخطأ الموقف إذ موقفه متقدم على موقفها فتبطل صلاته كما لو أخطأ الموقف في الإمامة فيصلى قدام إمامه. والجواب عن الأول: منع الاجماع مع وجود الخلاف، وعن الثاني:(@)(@@) ان البراءة المتيقنة إنما يكون بفعل ما أمر به قطعا من الأركان والأفعال الواجبة ونحن نقول بحصولها منه، وعن الثالث: أن رواية أبي بصير مع سلامة سندها لا يدل على التحريم وأيضا فإنه قدر فيها البعد بينهما شبرا أو ذراع والشيخ لا يقول به، وعن 
ms758	 الرابع: بضعف سندها فإن رواتها فطحية وأيضا نحملها على الكراهية جمعا بين الأدلة، وعن الخامس: انه غير منقول من طرقنا فلا تعويل عليه ولا يصح احتجاج أبي حنيفة به لأنه إذا وجب عليه أن يؤخرها وجب عليها أن يتأخر ولا فرق بينهما بل الأولى أن يقول إن المنهي إنما هو المرأة عن التقدم فإذا لم تبطل صلاتها بفعل ما نهيت عنه فالأولى أن لا تبطل صلاة من يليها وقياس أبي حنيفة باطل لان المأموم إذا تقدم الامام كان واقفا في غير موقف المأموم بمحال وها هنا وقف موقف المأموم بمحال فلم يبطل الصلاة وأيضا عدم التقدم هناك لمعنى مفقود هنا وهو التطلع على أحوال الامام المتتابع. فروع:(@)(@@) [الأول] لو كانت قدامه قائمة أو نائمة أو جالسة أو على أي حال كان وهي غير مصلية لم تبطل الصلاة إجماعا. [الثاني] لو صلت قدامه أو إلى أحد جانبيه وبينهما حائل أو بعد عشرة أذرع فما زاد لم تبطل صلاة واحد منهما إجماعا وكذا لو صلت متأخرة عنه ولو شبرا وتعذر سقط الحد.(@)(@@) [الثالث] لو كان في موضع لا يمكن التباعد صلى الرجل أولا ثم المرأة استحبابا عندنا وعند الشيخ وجوبا روى الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) قال سألته عن المرأة تزامل الرجل في المحمل يصليان جميعا؟ فقال: لا ولكن يصلي الرجل فإذا فرغ صلت المرأة ولو عكس ذلك فصلت المرأة أولا ثم الرجل صحت صلاتهما إجماعا. [الرابع] قال الشيخ في المبسوط لو صلت خلف الامام بطلت صلاة من إلى جانبها ومن يحاذيها ومن إلى خلفها دون غيرهم ولو صلت جنبه بطلت صلاتها وصلاة الامام ولا تبطل صلاة المأمومين ويلزم على مذهبه بطلان صلاة من يحاذيها من ورائها. [الخامس] روى الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) قال سألته عن إمام كان في الظهر فقامت امرأة بجهالة تصلي معه وهي تحسب أنها العصر هل يفسد على ذلك على القوم وما حال المرأة في صلاتها 
ms759	 معهم وقد كانت صلت الظهر؟ قال: لا يفسد ذلك على القوم ويعيد المرأة الصلاة ووجه هذه الرواية أن المرأة منهية عن هذا الموقف فيختص بالفساد بها لكنها لما بينا أن ذلك مكروه حملنا ذلك الامر على الاستحباب [البحث الثاني] فيما يجوز الصلاة من المكان، * مسألة: الأمكنة على أربع (خمس) أضرب منها: ما يحرم الصلاة فيه وقد تقدم ومنها: ما يجب (يكره) الصلاة فيه وقد تقدم. ومنها: ما يجب الصلاة فيه وهو موضع واحد لصلاة واحدة وهي ركعتا الطواف في مقامه على ما يأتي و يلحق به الصلاة المنذورة في المواضع المعينة بالنذر. ومنها: ما يستحب الصلاة فيه وهو المساجد ومواطن العبادات. ومنها: ما يجوز الصلاة فيه وهو ما عدا ما ذكرناه قال رسول الله (ص): أعطيت خمسا لم يعطها أحد قبلي جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب، وأحل إلي المغنم، وأعطيت جوامع الكلم، وأعطيت الشفاعة فيجوز الصلاة في المواضع كلها إلا في المواضع التي خصت بالنهي عن الصلاة فيها. * مسألة:(@)(@@) ولا خلاف بين أهل العلم في أن المكتوبة في المسجد أفضل إلا في الكعبة لما ثبت عن الرسول صلى الله عليه وآله من المواصلة عن ذلك وحثه على PageV01P243(@)(@@) الصلاة في مسجد مع الجماعة روى الشيخ عن ابن أبي يعقوب عن أبي عبد الله (ع) قال هم رسول الله صلى الله عليه وآله بإحراق قوم في منازلهم كانوا يصلون في منازلهم ولا يصلون جماعة فأتا رجل أعمى فقال يا رسول الله أنا ضرير البصر وربما أسمع النداء ولا أجد من يقودني إلى الجماعة والصلاة معك؟(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وآله: شد من منزلك إلى المسجد حبلا واحضر الجماعة ولأنه موضع العبادة فكان إيقاعها فيه أولى وقد ورى في ذلك شئ كثير يأتي بعضه إن شاء الله أما النافلة فذهب علمائنا إلى أن إيقاعها في المنزل لان إيقاعها في حال الاستتار يكون أبلغ في الاخلاص كما في قوله تعالى: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير 
ms760	 لكم) وروى زيد بن ثابت قال جاء رجال يصلون بصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله فخرج مغضبا وأمرهم أن يصلوا النوافل في بيوتهم وروى زيد بن ثابت عنه (ع) أنه قال: أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ولان المقتضي للاستحباب فعل الفريضة في المسجد وهو الجماعة مفقود في النوافل فلا يكون فعلها فيه مستحبا وخصوصا نافلة الليل قاله الشيخ. * مسألة:(@)(@@) يكره الصلاة في الحمام ذهب إليه أكثر علمائنا وهو مذهب الشافعي وقال أبو الصلاح من علمائنا لا يجوز الصلاة فيه وهو مذهب أحمد. لنا: ما رواه الجمهور والخاصة قوله (ع): جعلت لي الأرض مسجدا وهو يدل بإطلاقه على صورة النزاع وما رواه الشيخ في الموثق عن عمار الساباطي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الصلاة في بيت الحمام قال: إذا كان موضعا نظيفا فلا بأس ولأنه محل طاهر فصحت الصلاة فيه كغيره وما رواه ابن بابويه عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) عن الصلاة في بيت الحمام؟ فقال: إذا كان الموضع نظيفا فلا بأس احتج أبو الصلاح بما رواه عبد الله بن الفضل عمن حدثه عن أبي عبد الله (ع) قال: عشرة مواضع لا يصلي فيها الطين والماء والحمام والقبور ومسان الطرق وقرى النمل ومعاطن الإبل و مجرى الماء والمسخ والثلج والنهي يدل على التحريم واحتج أحمد بما رواه أبو داود عن النبي صلى الله عليه وآله بإسناده قال الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة. والجواب عن الأول: أن المراد من نهي الكراهية على أن سنده ضعيف، وعن الثاني بعد تسليم النقل أنه يحتمل الاستثناء مثلها من الجائز لزيادتها في المعنى عليه. فروع: [الأول] لو صلى في الحمام صحت صلاته وهو ظاهر على قولنا قال أبو الصلاح وفي صحة الصلاة نظر ووجهه أنه قد نهى عن الصلاة فيه والنهي يدل على الفساد وجوابه: أنه إنما يدل على الفساد لو كان النهي نهي تحريم أما نهي الكراهية فلا وها هنا سؤال صعب وهو أن يقال 