ms6401	 والروض مع شرحه فروع لو اجتمع جدتان في درجة وزادت إحداهما على الأخرى بولادة أخرى، فقدمت فإن قربت الأخرى دونها قدمت لقربها ولو عجز الأب عن نفقة أحد ولديه وله أب موسر لزمت أباه نفقته فإن رضي كل منهما بأخذ ولد لينفق عليه أو اتفقا على الانفاق بالشركة فذاك ظاهر وإن تنازعا أجيب طالب الاشتراك. وقال البلقيني: يقرع بينهما ولو عجز الوالد عن نفقة أحد والديه وله ابن موسر فعلى الابن نفقة أبي أبيه لاختصاص الام بالابن لما مر من أن الأصح تقدم الام على الأب ولو أعسر الأب بالنفقة لزمت الابعد ولا رجوع له عليه بما أنفق إذا أيسر به اه‍. PageV08P352(@)(@@) (قوله وزع الخ) جواب ولو استوى الخ (قوله من كل) متعلق بسد اه‍ ع ش. (قوله فالصغير الخ) يعني بحث أنه يقدم الصغير الخ بعد مطلق الضائع لا بقيد الفرعية أو الجدية خلافا لما يوهمه صنيعه (قوله نظير ما مر) أي على الخلاف المتقدم في الأصول اه‍ مغني. (قوله ملكوا ذلك بالتسليم الخ) هل يشترط قصد الدفع عما لزمه كما تقدم في الزوجة وعلى الاشتراط لو تنازعوا مع الوارث من القول قوله سم: (أقول) قدمنا في آخر فصل الاعسار عن السيد عمر أن الشارح يعتبر في كل دين قصد الأداء مما لزمه فعدم تعرضه هنا للعلم مما قدمه اه‍. وقد ذكر الشارح هناك ما يفهم منه أن القول للوارث اه‍ راجعه.(@)(@@) فصل في الحضانة (قوله في الحضانة) إلى التنبيه الثاني في النهاية إلا التنبيه الأول وقوله: كبنت خالة وبنت عم لام (قوله في الصغير الخ) وتنتهي في المجنون بالإفاقة اه‍ ع ش. (قوله خلاف لفظي) هو كذلك قطعا وإن أوهم قوله: نعم الخ خلافة فليتأمل اه‍ سيد عمر. (قوله من الحضن) أي مأخوذة منه اه‍ مغني (قوله لضم الحاضنة الخ) أي سمي المعنى الشرعي الآتي بلفظ الحضانة لضم الخ (قوله إليه) أي الجنب (قوله هذا) أي قوله: بفتح الفاء لغة إلى هنا (قوله والذي في القاموس الخ) أي 
ms6402	 فقولهم وهو الجنب هو أحد معانيه لغة اه‍ ع ش (قوله أو الصدر والعضدان وما بينهما) مجموع ذلك معنى واحد (قوله وحضن) من باب نصر وقوله حضنا بفتح الحاء اه‍ ع ش. (قوله ككبير مجنون) قال في الروض وشرحه المحضون كل صغير ومجنون ومختل وقليل التمييز انتهى اه‍ سم. (قوله بما يصلحه الخ) أي بتعهده بطعامه وشرابه ونحو ذلك اه‍ مغني (قوله ومؤنتها الخ) عبارة المغني والروض مع الأسني ومؤنة الحضانة في مال المحضون فإن لم يكن له مال فعلى من تلزمه نفقته اه‍ رشيدي (قوله في إنفاق الحاضنة) من إضافة المصدر إلى فاعله أو مفعوله اه‍ (قوله ما مر آنفا) أي قبيل قول المتن: وعليها إرضاع ولدها اللبأ (قوله ويكفي) أي في صيرورة أجرة الارضاع والحضانة دينا على الأب (قوله واحضنيه) بضم الضاد المعجمة من حضن كنصر كما في المختار (قوله ولك الرجوع) أي بما يقابل ذلك اه‍ ع ش (قوله ولك الرجوع الخ) قضية قوله: ويأتي هنا الخ أنه ليس بلازم وإن مجرد قوله: أرضعيه واحضنيه كاف في الرجوع (قوله على الأب) أي مثلا (قوله وإن لم يستأجرها) أي وتستحق الأجرة وأن الخ اه‍ ع ش. والأولى رجوع الغاية لقوله: ويكفي مع ظرفه المحذوف الذي قدرته (قوله فعلى من عليه الخ) خبر مقدم لقوله إخدامه (قوله ويأتي الخ) أي في شرح للجدة على الصحيح ذلك أي مسألة الاخدام قول المتن: (وأولاهن) أي أحقهن بمعنى المستحق منهن أم فلا يقدم غيرها عليها إلا بإعراضها وتركها للحضانة فيسلم لغيرها ما دامت ممتنعة كما يأتي اه‍ ع ش. (قوله عند التنازع) عبارة شرح الروض: فمتى اجتمع اثنان فأكثر من مستحقيها فإن تراضوا بواحد فذاك أو تدافعوا فعلى من تلزمه نفقته كما مر أو طلبها كل منهم وهو بالصفة المعتبرة فإن تمحضن أي الإناث فأولاهن الام الخ اه‍ سم. (قوله في حر) سيذكر محترزه في شرح ولا حضانة لرقيق. قول المتن: (أم) أي إلا طلبت أجرة وعنده متبرع فيسقط حقها منها نظير 
ms6403	. PageV08P353(@)(@@) ما مر إمداد ويؤخذ من قوله: نظير ما مر أن الحكم كذلك لو طلبت أكثر من أجرة المثل ووجد الأب من يرضى بها أو طلبت أجرة المثل ووجد الأب من يرضى بدونها اه‍ سيد عمر. أقول ويأتي في شرح فإن كان رضيعا اشترط الخ ما يصرح بذلك. (قوله في مطلقة الخ) عبارة غيره أن امرأة قالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء وثديي له سقاء وإن أباه طلقني وزعم أنه ينزعه مني، فقال: أنت أحق به ما لم تنكحي. (قوله نعم يقدم) إلى قوله: كبنت أنثى في المغني إلا قوله: أقوى قرابة إلى المتن. (قوله يقدم زوجه محضون الخ) ولو كان كل من الزوج والزوجة محضونا فالحضانة لحاضن الزوج لأنه يجب على الزوج القيام بحقوق الزوجة فيلي أمرها من يتصرف عنه توفية لحقها من قبل الزوج اه‍ ع ش. (قوله وزوج محضونة الخ) وله نزعها من أبيها وأمها الحرين بعد التمييز وتسليمها إلى غيرهما بناء على جواز التفريق حينئذ اه‍ مغني. عبارة ع ش قوله:(@)(@@) وزوج الخ أي وإن لم تزف له فيثبت حقه بنفس العقد فله أن يأخذها ممن له حضانتها قهرا عليه في هذه الحالة اه‍. (قوله إذ غيرها) أي التي لا تطيق الوطئ (قوله لا تسلم إليه) أي فتبقى الحضانة للام ولا يفيد تزويجها منع الام كما يتوهمه من يفعله توصلا به إلى منعها فليتنبه له اه‍ سم. (قوله ولا حق هنا لمحرم رضاع الخ) أي ولا لمحرم مصاهرة كزوجة الأب ع ش ورشيدي. (قوله لوفور شفقته) أي الأقرب وقوله: عليهن أي الأمهات اه‍ سم.(@)(@@) (قوله كما يأتي الخ) أي في الفرع الآتي في شرح وقيل تقدم الخ (قوله وإن علا) الظاهر أن الأصوب حذفه لأنه عين المتن الآتي على الأثر فتأمل اه‍ رشيدي أي قول المصنف: ثم أم أبي أب كذلك الخ (قوله لذلك) أي لمشاركتها الام إرثا وولادة اه‍ مغني. (قوله وقدمن) أي أمهات الام وقوله: عليها أي 
ms6404	 أم الأب اه‍ سم. (قوله لتحقق ولادتهن) أي وظن ولادة أم الأب اه‍ مغني (قوله لذلك) أي لوفور شفقتها (قوله أو البطن) أو لمنع الخلو فقط (قوله بأن أولئك الخ) عبارة المغني بأن النظر هنا إلى الشفقة وهي في الجدات أغلب اه‍. قول المتن: (وتقدم أخت) أي للرضيع اه‍ ع ش. (قوله بخلاف من يأتي) عبارة المحلي والمغني بخلافهما اه‍. (قوله وهي من تدلى) إلى قوله: وقد يقال في المغني (قوله ومثلها) أي الجدة الساقطة اه‍ مغني (قوله قيل الخ) أجاب عنه المغني والنهاية بأن قولهما: وبنت العم الخ معطوف على كل محرم لا على بنت ابن البنت كما توهمه اه‍ (قوله مما مر) وهو قوله: يدلي بذكر لا يرث اه‍ كردي. (قوله كبنت خال) أي مطلقا (قوله والمحضون الخ) لم يتقدم في كلامه ما يخرجه اه‍ ع ش. (قوله وأما قول الروضة الخ) اعتمده شيخنا الشهاب الرملي وأجاب عما اعترضوا به بأنه إنما يعتبر الادلاء بمن له حق في الحضانة عند قوة النسب لا عند ضعفه بتراخيه شرح م ر اه‍ سم، وكذا اعتمده PageV08P354(@)(@@) النهاية والمغني (قوله فيها) أي بنت الخال (قوله بينها) أي بنت الخال على قول الروض (قوله كأب وإن علا) إلى الفرع في النهاية والمغني (قوله أو عم) عبارة المغني والأخ لأبوين أو لأب والعم كذلك اه‍. قول المتن: ( على ترتيب الإرث) أي فيقدم أب ثم جد وإن علا ثم أخ شقيق ثم لأب وهكذا فالجد هنا مقدم على الأخ فلو قال المصنف على ترتيب ولاية النكاح لكان أولى اه‍ مغني. (قوله وأخ لأب على أخ لام) فيه مسامحة بالنسبة للأخ من الام فإنه لا حق له في ولاية النكاح أصلا وتعبيره بالتقديم يشعر بخلافه اه‍ ع ش. (قوله كما أفاده) أي التقييد بالقريب السياق أي والتمثيل بابن العم نهاية ومغني. قول المتن: (كابن عم الخ) ويفارق ثبوت الحضانة له عليها عدم ثبوتها لبنت العم على الذكر بأن الرجل لا يستغني عن الاستنابة بخلاف المرأة ولاختصاص 
ms6405	 ابن العم بالعصوبة والولاية والإرث اه‍ مغني. وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض ما نصه:(@)(@@) فعلم أن ابن العم يحضن بنت عمه وبنت العم لا تحضن ابن العم المشتهي ولعل القياس أن الخنثى المشتهى كالأنثى إذا كان الحاضن ابن العم وكالذكر إذا كان الحاضن بنت العم لأن ذلك هو الاحتياط وقياس ذلك أنه لا حضانة لابن العم الخنثى على ابن عم خنثى مشتهى لاحتمال أنوثة الأول وذكورة الثاني، فليتأمل وليراجع اه‍. قول المتن: (ولا تسلم إليه مشتهاة الخ) فهم تسليم الذكر له مطلقا ولو مشتهى وهو قضية كلام الروضة وصرح به ابن الصباغ وصوب الزركشي عدم تسليم المشتهى له اه‍ مغني، زاد النهاية ويمكن حمل الأول على عدم ريبة والثاني على خلافه اه‍. قول المتن: (بل إلى ثقة يعينها) أي ولو بأجرة من ماله نهاية ومغني. (قوله كونها) أي نحو بنته (قوله غيرتها) بفتح الغين وقوله: اشتراط كونها أي نحو بنته وقوله: ثقتين أي ولو كانت إحداهما زوجة له اه‍ ع ش. (قوله وما اقتضاه كلام غير واحد الخ) عبارة المغني والأسني: فإن كان له بنت مثلا يستحي PageV08P355(@)(@@) منها جعلت عنده مع بنته، نعم إن كان مسافرا وبنته معه لا في رحلة سلمت إليها لا له كما لو كان في الحضر ولم تكن بنته في بيته وبهذا يجمع بين كلامي الكتاب والروضة وأصلها حيث قالوا في موضع تسلم إليه وفي آخر تسلم إليها اه‍. وفي النهاية ما يوافقها وإن كان في عبارته خلل كما نبه عليه الرشيدي. قال السيد عمر: ويمكن الجمع أيضا بأن يقال إن أدى التسليم إليه إلى محظور من نظر أو خلوة لم تسلم إليه بل إلى البنت وإلا فلا يمتنع التسليم إليه اه‍. (قوله فلا حضانة لهم) فإن كان ثم من له الحضانة سلم له وإلا فيعين القاضي من يقوم بها اه‍ ع ش. (قوله ولانتفائها) أي القرابة اه‍ ع ش (قوله في الأخيرة) أي المعتق (قوله مقدمة) أي عند التنازع اه‍ مغني (قوله 
ms6406	 للخبر) أي المار في شرح وأولاهن أم (قوله بالولادة المحققة) أي لأنه منها ولو من زنى ع ش. (قوله ثم أمهاته الخ) عبارة المحلي وهو أي الأب مقدم على أمهاته وبعدهن الجد أبوه وهو مقدم على أمهاته وبعدهن أبو الجد وهو مقدم على أمهاته اه‍. قول المتن: (عليه) أي الأب اه‍ ع ش. (قوله أو هما) يتأمل هل المراد أو الأخت من الأبوين أو حصل فيه تحريف وصوابه إذ هما سيد عمر عبارة النهاية أو الأب أو هما لادلائهما الخ.(@)(@@) وقال الرشيدي: قوله لادلائهما بالام لا يجري هذا التعليل في الأخت للأب، فالصواب إسقاطها إذ هذا التعليل لا يجري فيها وعبارة الشارح الجلال أي والمغني عقب المتن نصها لادلائهما بالام بخلاف الأخت للأب لادلائها به انتهت اه‍. (قوله كأمهاتها) أي الام اه‍ ع ش. (قوله فعليه) أي على ما جرى عليه الزركشي (قوله وهو) أي التخصيص (قوله لتقديمهما) الظاهر لتقديمها اه‍ سيد عمر (قوله ويتفرع عليه) أي على تقديم البنت على سائر الأصول غير الأبوين. وقال الكردي: أي على ما ذكر من الاحتمالين أعني احتمال تقديم البنت واحتمال تقديم الجدة اه‍ وفيه نظر ظاهر. (قوله وأب) عطف على جدة (قوله هنا) أي في مسألة اجتماع الثلاثة (قوله فتقدم أم الام الخ) أقول: قد يرجحه قولهم والإناث أليق بها وقولهم: وإن اجتمع ذكور وإناث فالأم ثم أمهاتها (قوله لحجبة) أي الأب بأم الام (قوله فالحاصل) أي حاصل ما ذكر من شقي الترديد اه‍ كردي. (قوله إن الجدة من حيث هي محجوبة بالبنت) أي فمقتضاه هو الشق الثاني من الترديد والبنت من حيث هي محجوبة بالأب أي فمقتضاه هو الشق الأول من الترديد وللكردي هنا كلام لم تظهر لي صحته فتركته. (قوله فأيهما الخ) أي من الحجبين أو من الأب والجدة أو من البنت والجدة والمال واحد. (قوله الذكر) إلى قوله: قيل في المغني وإلى قول المتن: وفاسق في النهاية إلا قوله: فإن قلت ينافيه إلى المتن. (قوله من النسب) احتراز عن 
ms6407	 الرضاع (قوله مطلقا) أي من الذكر والأنثى اه‍ مغني. (قوله الذكر والأنثى) أي ذكرا كان أو أنثى (قوله هذا) أي قوله: فالأصح الأقرب (قوله مخالف لما مر) أي لاقتضاء هذا تقديم بنتي الأخ والأخت على الخالة لأنهما أقرب اه‍ سم. (قوله بمنع ذلك) يعني أقربية بنتي الأخ والأخت من الخالة المستلزم لتقديمهما عليها المخالف لما مر. (قوله بالمؤخر) أي الأخ والأخت (قوله PageV08P356(@)(@@) ينافيه) أي التعليل بقوله: لأن الخالة الخ (قوله هناك) أي في مسألة العمة (قوله هنا) أي في مسألة الخالة (قوله ينافي ذلك) أي قوله: قلت هناك استويا الخ (قوله كإن استوى الخ) أي وفيهم أنثى وذكر اه‍ مغني.(@)(@@) قول المتن: (فالأنثى) قال ابن المقري: فتقدم الأخت مطلقا على الأخ مطلقا فتقدم ذات الأبوين ثم ذات الأب ثم ذات الام ثم الأخ للأبوين ثم لأب ثم لام اه‍ سم. (قوله مقدمة) أي على الذكر كأخت على أخ وبنت أخ على ابن أخ اه‍ مغني. (قوله وأبصر) عطف مغاير اه‍ ع ش. (قوله يكن من المستويين الخ) عبارة المغني بأن لم يكن فيهم أنثى وذكر بأن استوى اثنان من كل وجه كأخوين وخالتين وأختين اه‍. (قوله أنثى) أي مع ذكر اه‍ ع ش. عبارة الرشيدي: أي مفردة بقرينة ما بعده اه‍ ومآلهما واحد. (قوله والخنثى هنا كالذكر) فلا يقدم على الذكر في محل لو كان أنثى لقدم لعدم الحكم بالأنوثة مغني وإمداد. (قوله ما لم يدع الأنوثة بالخ) أي بظهور علامة له خفيت على غيره ع ش. فلو ادعى الأنوثة صدق بيمينه لأنها لا تعلم إلا منه غالبا فيستحق الحضانة وإن اتهم لأنها تثبت ضمنا لا مقصودا ولان الأحكام لا تتبعض مغني وإمداد. (قوله ويحلف) أي فيقدم على الذكر اه‍ ع ش. (قوله أي لمن فيه رق) إلى التنبيه في المغني (قوله لأنها ولاية) أي وليس الرقيق من أهلها اه‍ مغني. (قوله من أحد أبويه الحر) ويتصور ذلك في الام بأن تعتق بعد ولادته أو أوصى بأولادها ثم عتقت فهي 
ms6408	 حرة والأب رقيق كالولد اه‍ ع ش. (قوله وقريبه) أي المستحق لحضانته اه‍ مغني. (قوله في حضانته) متعلق بيشترك (قوله فإن توافقا على شئ) أي على المهايأة أو على استئجار حاضنة أو رضي أحدهما بالآخر نهاية ومغني (قوله وإلا) أي بأن تمانعا اه‍ نهاية (قوله لام قنة) هو بالإضافة كذا في سم عن صاحب التحفة وانظر ما وجهه مع أن قوله فيما إذا أسلمت الخ قد يعين أن الام بالتنوين فتأمل اه‍ رشيدي. أقول: ويؤيده قول المغني ويستثنى أي من المتن ما لو أسلمت أم ولد الكافر الخ (قوله لفراغها) علة لقوله: فلها حضانة الخ وقوله: لمنع السيد الخ علة لفراغها وقوله: مع وفور الخ متعلق بالفراغ (قوله ومن تزوجها لاحق الخ) ويؤخذ مما مر ويأتي أنها تنتقل لما بعد الأبوين ثم القاضي الأمين فليراجع اه‍ رشيدي، ويأتي عن المغني ما يصرح به. (قوله في ذلك اليوم) أي في يوم في سنة اه‍ سم. (قوله كذلك) أي ينيب عنه القاضي من يحضنه (قوله وإلا) أي بأن دام ثلاثة أيام فأكثر اه‍ ع ش. قول المتن: (وفاسق) ولو تاب الفاسق اتجه ثبوت حقه في الحال من غير احتياج إلى PageV08P357(@)(@@) استبراء م ر اه‍ سم، ويأتي عن المغني ما يوافقه. (قوله إنها لا تقبل الخ) بيان للموصول (قوله وجمع في التوشيح الخ) اعتمده النهاية والمغني. قول المتن: (وكافر على مسلم) أفهم كلامه ثبوتها للكافر على الكافر وهو كذلك نهاية ومغني. (قوله لذلك) عبارة المغني: إذ لا ولاية له عليه ولأنه ربما فتنه في دينه وحينئذ فيحضنه أقاربه المسلمون على الترتيب المار، فإن لم يوجد أحد منهم حضنه المسلمون ومؤنته في ماله كما مر، فإن لم يكن له مال فعلى من تلزمه نفقته، فإن لم يكن فهو من محاويج المسلمين وينزع ندبا من الأقارب الذميين ولد ذمي وصف الاسلام كما مر في باب اللقيط، وإن قال الأذرعي المختار وظاهر النص الوجوب اه‍. (قوله بخلاف العكس) إلى قوله: مع الاغتناء في المغني. وإلى قول 
ms6409	 المتن: فإن كملت في النهاية إلا قوله: وأما ما قبيل الفصل إلى أما إذا لم يكن.(@)(@@) قول المتن: (وناكحة غير أبي الطفل) أي وإن علا كما في زوجة الأب وصورته أن يزوج الرجل ابنه بنت زوجته من غيره فتلد منه ويموت أبو الطفل فتحضنه زوجة جده بر اه‍ سم على منهج اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله ولم يدخل بها) أي فتسقط بمجرد العقد وإن كان الزوج غائبا صرح به في الام اه‍ ع ش. (قوله أما ناكحة أبي الطفل الخ) أي كخالة الطفل إذا نكحت أباه أو جده سم وع ش. (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله إن تزوجها) أي الحاضنة قوله: بأبي الام أي كإن تكون عمة المحضون وتزوجت بأبي أمه ع ش وسم.(@)(@@) (قوله بألف وحضانة الصغير الخ) وكذا لو خالعها على الحضانة فقط مغني وع ش ورشيدي. (قوله إلا إن تزوجت من له حق الخ) فلو تزوجته واستحقت الحضانة ثم عرض له ما أخرجه عن أن يكون له حق في الحضانة كفسق فهل تستمر الحضانة لها ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء أو ينقطع حقها فيه نظر سم. وقضية هذا الترديد أنه لا بد من عدالته في الابتداء قطعا وقد يتوقف فيه لأنه الآن ليس حاضنا شريكا للأنثى الحاضنة بل هي مختصة بها نعم شرط بقاء حضانتها تزوجها ممن له فيها حق وإن لم يكن الآن له حق فيها لتأخره في الترتيب أو لفسقة فليتأمل، وعبارة الامداد: إلا ذو حضانة أي له حق فيها وإن لم يستحقها الآن انتهت وهو صريح في عدم مشاركته لها في الحضانة اه‍ سيد عمر. أقول: وكذا في النهاية والمغني ما يصرح به بل هو المراد من قول الشارح في الجملة. (قوله كإن تزوجت) لا يخفى ما في الدخول بهذا على المتن مع العطف بالواو اه‍ رشيدي. أقول: وسوغه تقدير المستثنى وقصد الإشارة إلى عدم اختصاص الاستثناء بمن ذكر.(@)(@@) (قوله أو أخته لامه) أي أو تزوجت أخته لامه الخ اه‍ سم. قول 
ms6410	 المتن: (وابن أخيه) ويتصور نكاح ابن الأخ فيما إذا كان المستحق غير الام وأمهاتها كأن تتزوج أخت الطفل لامه بابن أخيه لأبيه فإنها تقدم على ابن أخيه لأبيه في الأصح نهاية ومغني. (قوله فيتعاونان) أي الزوج والزوجة (قوله بخلاف الأجنبي) يعني من لا حق له في الحضانة كالجد أبي الام والخال فيسقط حضانة المرأة بتزويجها به اه‍ مغني. (قوله اشترط أن ينضم الخ) أي كما تقدم في قوله: ما لم يرض الزوج والأب الخ اه‍ سم. (قوله لرضاه) أي الأجنبي (قوله إذا كانت ذات الخ) سيذكر محترزه (قوله كما بأصله) وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍ نهاية (قوله امرأ) أي أوفق اه‍ ع ش. (قوله فإن امتنعت سقط حقها) كذا في المغني (قوله وحينئذ PageV08P358(@)(@@) يأتي هنا) أي بالنسبة للحضانة إذ مسألة الرضاع تقدمت في كلام المصنف فلا يحتاج للتنبيه عليها هنا وحينئذ فهذا صريح في أنها إذا لم ترض إلا بأجرة وهناك متبرعة أو إلا بأجرة المثل وهناك متبرعة أو إلا بأجرة المثل وهناك من يرضى بأقل تسقط حضانتها اه‍ رشيدي، ومر عن السيد عمر ما يوافقه. (قوله ما مر) أي قبيل الفصل (قوله فيمن) أي أجنبية وقوله: بدون ما رضيت أي الام. (قوله وأما ما مر قبيل الفصل الخ) أي في شرح وكذا إن تبرعت أجنبية الخ وقوله: مما ظاهره يخالف الخ قد مر هناك عن الرشيدي وجه المخالفة.(@)(@@) (قوله ذلك) أي الاتيان (قوله أما إذا لم يكن) إلى قوله: كما اعتمده جمع في المغني، إلا قوله: سواء إلى ومن تغفل وقوله: قال الأذرعي إلى ومن سنة وقوله: أي إن صحبه حجر فيما يظهر. (قوله فتستحق جزما) أي الحضانة (قوله سلامة الحاضنة الخ) وأن لا تكون صغيرة منهج ومغني ثم الأولى إسقاط التاء كما في المغني (قوله كفالج) وسل اه‍ مغني. (قوله في حق من يباشرها الخ) متعلق بيشترط أو خبر مبتدأ محذوف والتقدير هذا أي اشتراط السلامة عما ذكر معتبر في حق من الخ (قوله ومن عمي 
ms6411	) وقوله: ومن تغفل ومن سفه وقوله: ومن جذام الخ كل منها عطف على من ألم الخ (قوله إنها الخ) بيان لما (قوله فإن لم تجد الخ) الأولى ولم تجد الخ كما في النهاية (قوله أثر) أي العمى اه‍ ع ش (قوله سواء في ذلك) أي في اشتراط سلامة الحاضنة عما ذكر وقوله: الكبير الخ أي المحضون الكبير الخ اه‍ كردي (قوله في حق غير مميز) أي محضون غير مميز (قوله لا يورد الخ) أي يكره ذلك فهو نهي تنزيه اه‍ ع ش. (قوله ذو عاهة) على تقدير مضاف إذ المورد ليس صاحب عاهة وإنما هو صاحب ذات العاهة اه‍ رشيدي. (قوله إنها ليست الخ) خبر ومعنى الخ والضمير للداء (قوله كإن عتقت) إلى قوله: ومثلها في النهاية وكذا في المغني إلا قوله:(@)(@@) أو رشدت (قوله أو رشدت) أي أو تابت فاسقة اه‍ مغني (قوله ذو البيت) أي بخلاف إذا لم يكن البيت للزوج المطلق فتستحقها مطلقا اه‍ مغني (قوله عاد حقها) أي وإن تكرر ذلك منها اه‍ ع ش (قوله وإلا) أي وإن لزمها نفقة الولد المحضون بأن لم يكن للولد مال ولا أب موسر أجبرت أي الام لأنها من جملة النفقة فهي حينئذ كالأب اه‍ مغني. (قوله ومنه) خبر مقدم لقوله: الاخدام والضمير للانفاق وقوله: إذ المراد الخ علة مقدمة على بعض معلولها (قوله إن تخدمه) فاعل ولا يلزم (قوله وقول الماوردي الخ) تقييدا لقولهم ولا يلزم الام الخ (قوله لا يخدم) بفتح الياء هنا وفيما يأتي (قوله لغيرها) أي غير الام التي لا يلزمها إنفاق ولدها المحضون (قوله بقصد الرجوع) أي بأجرة الحضانة (قوله قام الخ) أي لو قام (قوله لا يختلف المذهب) إلى المتن مقول القول (قوله في إن أزواجهن الخ) أي في صورة كون المانع التزويج اه‍ كردي قول المتن: (هذا) أي المذكور من الفصل إلى هنا كله في غير مميز وهو PageV08P359(@)(@@) كما مر من لا يستقل كطفل ومجنون بالغ اه‍ مغني. قول المتن: (في غير 
ms6412	 مميز) أي سواء افترق أبواه أو لا كما يؤخذ من إطلاقه مع التفصيل في مقابله الذي هو المميز اه‍ سم. (قوله الذكر) إلى قول المتن أو أنثى في النهاية إلا قوله: وإفتاء ابن الصلاح إلى يظهر وقوله: نعم إن أضرت إلى ولو مرضت الام. (قوله ومر ضابطه الخ) وهو من يأكل وحده ويشرب وحده إلى آخر ما هناك وظاهر إناطة الحكم بالتمييز أنه لا يتوقف على بلوغه سبع سنين، وأنه إذا جاوزها بلا تمييز بقي عند أمه اه‍ ع ش، ويأتي عن المغني ما يوافقه. قول المتن: (إن افترق أبواه) أي من النكاح نهاية ومغني وشرح المنهج، وينبغي أن مثله ما إذا لم يفترقا ولكن اختلف محلهما وكان كل منهما لا يأتي للآخر أو يأتي أحيانا لا يتأتى فيها القيام بمصالح المحضون سم على حج اه‍ رشيدي. (قوله مع أهليتهما الخ) أي وإن فضل أحدهما صاحبه بدين أو مال أو محبة نهاية ومغني (قوله ومقامهما في بلد واحد) سيأتي محترزه في المتن. (قوله خير أن ظهر الخ) وظاهر كلامهم أن الولد يتخير ولو أسقط أحدهما حقه قبل التخيير وهو كذلك نهاية ومغني. (قوله وإذا اختار أحدهما الخ) فلو اختارهما معا فينبغي أن يقرع بينهما إلا إن ظن أن سببه قلة عقله، فينبغي أن يكون عند الام فليراجع اه‍ سم. أقول: وقول الشارح المار خير إن ظهر الخ كالصريح فيما بحثه. قول المتن: (كان عند من اختار منهما) ولو اختار أحدهما فامتنع من كفالته كفله الآخر فإن رجع الممتنع أعيد التخيير وإن امتنعا وبعدهما مستحقان لها كجد وجدة خير بينهما وإلا بأن لم يكن بعدهما مستحق أجبر عليها من تلزمه نفقته لأنها من جملة الكفاية نهاية ومغني. وفي سم بعد ذكره عن الروض وشرحه مثله ويؤخذ منه أنه لو امتنع جميع مستحقي الحضانة من حضن غير المميز أجبر عليها من تلزمه نفقته وهو كذلك. (قوله للخبر الحسن الخ) ولان القصد بالكفالة الحفظ للولد والمميز أعرف بحظه فيرجع إليه وسن التمييز غالبا 
ms6413	 سبع سنين أو ثمان تقريبا وقد يتقدم على السبع وقد يتأخر عن الثمان والحكم مداره عليه لا على السن اه‍ مغني. (قوله وإنما يدعي الخ) وفي المصباح عن الأزهري أن الغلام يطلق على المولود حين يولد وعلى الكهل وهو فاش في كلامهم، فلم يختص الغلام بالمميز اه‍ ع ش. قول المتن: (أو نكحت) أي الأنثى اه‍ مغني (قوله لانحصار الامر فيه) فإن عاد صلاح الآخر أنشأ التخيير اه‍ مغني (قوله المميز) إلى قوله: ولأنه في المغني إلا قوله: عند فقد من هو أقرب منه وقوله: ولا بنت له إلى فيخير. (قوله لا أب له) أي أو قام به مانع اه‍ مغني. (قوله أقرب منه) أي من الجد وانظر من الأقرب من الجد بعد الأب والام وأمهاتها. (قوله ولا بنت له الخ) أي والحال اه‍ ع ش. (قوله وحينئذ) أي حين أن يقيد المستثنى بما ذكر (قوله فلا اعتراض عليهما) أي في إطلاقهما في الروضة وأصلها أن الام أولى بالأنثى من ابن العم اه‍ سم، وقد يقال أن المراد لا يدفع الايراد. (قوله فتتخير الخ) متفرع على قوله: وكذا الحواشي فهم كالجد. (قوله لام) أي لادلائها بالام وأما الأخت للأب فلا كما صرح به الماوردي مغني وأسنى، زاد النهاية: ومثل الأخت للأب العمة اه‍. (قوله أيضا) أي كالأم. (قوله وظاهر كلامهم أن التخيير لا يجري بين ذكرين الخ) كأخوين أو أختين وهو ما نقله الأذرعي في الأنثيين عن فتاوى البغوي، PageV08P360(@)(@@) ونقل عن ابن قطان وعن مقتضى كلام غيره جريانه بينهما أي المتساويين وهو الأوجه لأنه إذا خير بين غير المتساويين فبين المتساويين أولى نهاية ومغني وأسنى. (قوله أي الأبوين) إلى قول المتن: زائرة في المغني إلا قوله:(@)(@@) وإفتاء ابن الصلاح إلى ويظهر. (قوله ومن ألحق الخ) الواو بمعنى أو كما عبر بها المغني قول المتن: (حول إليه) أي وإن تكرر ذلك منه روض اه‍ سم. (قوله لأنه قد يبدو الخ) أي أو يتغير حال من اختاره أولا ولان المتبع شهوته كما 
ms6414	 قد يشتهي طعاما في وقت وغيره في آخر ولأنه قد يريد مراعاة الجانبين أسني ومغني. (قوله نعم إن ظن الخ) عبارة المغني: تنبيه ظاهر إطلاق المصنف أنه يحول وإن تكرر ذلك منه دائما وهو ما قاله الإمام لكن الذي في الروضة كأصلها أنه إن كثر ذلك منه بحيث يظن أن سببه قلة تمييزه جعل عند الام كما قبل التمييز وهذا ظاهر اه‍. (قوله وتكليفها) بالرفع عطفا على ذلك اه‍ رشيدي. قول المتن: (ويمنع) أي الأب ندبا أنثى إذا اختارته مغني ونهاية. (قوله لتألف الخ) علة لما في المتن. (قوله وإفتاء ابن الصلاح) عبارة النهاية والمغني وظاهر كلامه عدم الفرق في الام بين المخدرة وغيرها وهو كذلك خلافا لما بحثه الأذرعي من الفرق وظاهر كلامهم أنه لو مكنها من زيارتها لم يحرم عليه، نعم لا يمنعها من عيادتها لمرض لشدة الحاجة إليها اه‍.(@)(@@) (قوله أرسلت) ببناء المفعول والضمير للأنثى (قوله لنحو تخدر) وقوله: أو منع نحو زوج خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله بناء على ما ذكر) أي من الحمل (قوله وإلا لم يلزمه) بل الظاهر حرمة تمكينها من ذلك اه‍ ع ش. قول المتن: (ولا يمنعها الخ) عبر الماوردي بأنه يلزم الأب أن يمكنها من الدخول ولا يولهها على ولدها وفي كلام بعضهم ما يفهم عدم اللزوم وبه أفتى ابن الصلاح، فقال فإن بخل الأب بدخولها إلى منزله أخرجه إليها انتهى، وهذا هو الظاهر لأن المقصود يحصل بذلك اه‍ مغني، واعتمد ع ش الأول أي اللزوم وهو قضية كلام الرشيدي كما يأتي. (قوله في عكسه) أي في زيارة لأب للولد في بيت الام (قوله لا في كل يوم) بل في يومين وأكثر نعم إن كان منزلها قريبا فلا بأس أن تدخل في كل يوم كما قاله الماوردي مغني ونهاية. قال الرشيدي: حاصل هذا مع ما قبله أن منزلها إن كان قريبا فجاءت كل يوم لزمه تمكينها من الدخول وإن كان بعيدا فجاءت كل يوم PageV08P361(@)(@@) فله منعها ويظهر أن وجه 
ms6415	 الفرق النظر إلى العرف فإن العرف أن قريب المنزل كالجار يتردد كثيرا بخلاف بعيده اه‍. وقوله: لزمه الخ ومثله في ع ش مخالف لما مر آنفا عن المغني. (قوله بالشرطين المذكورين) أي بقوله: حيث لا خلوة بها محرمة ولا ريبة الخ اه‍ سم. قول المتن: (وإلا ففي بيتها) أي يكون التمريض ويعودهما ويجب الاحتراز من الخلوة بها في الحالين ولا يمنع الام من حضور تجهيزهما في بيته إذا ما تأوله منعها من زيارة قبرهما إذا دفنا في ملكه والحكم في العكس كذلك نهاية ومغني. (قوله وإن أضرت الخ) أي المريض اه‍ كردي (قوله امتنعت) أي النقلة (قوله ولو مرضت الام الخ) تقدم هذا وعبارة النهاية والمغني والأسني:(@)(@@) وإن مرضت الام لزم الأب تمكين الأنثى من تمريضها إن أحسنت ذلك بخلاف الذكر لا يلزمه تمكينه من ذلك وإن أحسنه اه‍. (قوله وإن علا) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وأفتى إلى المتن وقوله:(@)(@@) ويرده إلى ولو مات وقوله: ولو ضعيفة فيما يظهر وقوله: أو لم تصحبه واتحد مقصدهما وقوله: وليس الطاعون إلى المتن. (قوله وهو كالليل للغالب ففي نحو الأتوني الخ) هذا ظاهر فيما إذا كان يعلمه تلك الحرفة وإلا فلا وجه له على أنه قد لا يلائم قول المصنف ويسلمه لمكتب وحرفة والفرق بين ما هنا والقسم ظاهر فليتأمل اه‍ رشيدي. قول المتن: (يؤدبه) فمن أدب ولده صغيرا سر به كبيرا يقال الأدب على الآباء والصلاح على الله اه‍ مغني. (قوله وجوبا) الظاهر أنه متعلق بالمكتب والحرفة والواو بمعنى أو اه‍ رشيدي. قول المتن: (لمكتب) أي أو نحوه مما يليق بحال الولد اه‍ ع ش. (قوله أي ذيهما) يتعلم من الأول الكتابة ومن الثاني الحرفة على ما يليق بحال الولد نهاية ومغني (قوله إنه ليس لأب الخ) وكذا لا ينبغي لمن له صنعة شريفة أن يعلم ابنه صنعة رديئة اه‍ مغني. (قوله ولا يكله) أي الأب مطلقا الولد الذكر (قوله عن مثل ذلك) أي عن القيام به (قوله وأفتى ابن 
ms6416	 الصلاح الخ) وقد يقال قضية ما سيأتي في سفر النقلة أن الحق للأب أنه هنا له مطلقا فليتأمل، إلا أن يخص هذا بقرب يطلع معه على أحواله اه‍ سم. (قوله ومطلقته بقرية) جملة حالية (قوله بأنه إن سقط الخ) معتمد اه‍ ع ش. قول المتن: (أو أنثى) أي أو خنثى كما بحثه الشيخ ومرت الإشارة إليه نهاية ومغني. قول المتن: (ويزورها الأب على العادة) وظاهر أنها لو كانت بمسكن زوج لها امتنع دخوله إلا بإذن منه فإن لم يأذن أخرجتها إليه ليراها ويتفقد حالها ويلاحظها بالقيام بمصالحها اه‍ نهاية، زاد المغني وكذا حكم الصغير الغير المميز والمجنون الذي لا تستقل الام بضبطه فيكونان عند الام ليلا ونهارا ويزورهما الأب ويلاحظهما بما مر وعليه ضبط المجنون اه‍. قال ع ش: وينبغي أنه لا يجب عليها تمكينه من دخول المنزل إذا كانت مستحقة لمنفعته ولا زوج لها بل إن شاءت أذنت له في الدخول حيث لا ريبة ولا خلو وإن شاءت أخرجتها له، وعليه فيفرق بين وجوب التمكين على الأب من الدخول إلى منزله حيث اختارته وبين هذا بتيسر مفارقة الأب للمنزل عند دخول الام بلا مشقة بخلاف الام فإنه قد يشق عليها مفارقة المنزل عند دخوله فربما جر ذلك إلى نحو الخلوة اه‍. (قوله ولا يطلبها) أي لا يطلب الأب إحضارها اه‍ مغني. (قوله لما ذكر) أي في قوله: إذ الأليق الخ (قوله وأخذ الخ) اعتمده النهاية والمغني فقالا: ومقتضى قوله على العادة منعه من زيارتها ليلا كما صرح به بعضهم لما فيه من الريبة والتهمة اه‍. (قوله ويرده اشتراطهم الخ) قد يقال هذا الاشتراط لا ينافي أنه قد تحصل ريبة سم على حج اه‍ رشيدي. (قوله ولو مات) إلى قوله: ونازع فيه في النهاية بمخالفة يسيرة. PageV08P362(@)(@@) سأنبه عليها إلا قوله ولو ضعيفة فيما يظهر وقوله وجوزوا إلى المتن وقوله: وللرافعي احتمال فيه، وقوله: أو كان به إلى وليس الطاعون وقوله: لكن أطال البلقيني في رده. (قوله ولو مات) أي المحضون 
ms6417	 عبارة النهاية والمغني ولو تنازعا في دفن من مات منهما في تربة أحدهما اه‍، أي في التربة التي اعتاد أحدهما الدفن فيها ولو مسبلة ع ش. (قوله أجيب الأب) أي حيث لم يترتب عليه نقل محرم كإن مات عند أمه والأب في غير بلدها اه‍ ع ش. (قوله ولها بعد البلوغ الخ) عبارة المغني ولو بلغ عاقلا غير رشيد فأطلق مطلقون أنه كالصبي وقال ابن كج إن كان لعدم إصلاح ماله فكذلك وإن كان لدينه فقيل تدام حضانته إلى ارتفاع الحجر والمذهب أنه يسكن حيث شاء. قال الرافعي: وهذا التفصيل حسن انتهى، وإن كانت أنثى فإن بلغت رشيدة فالأولى أن تكون عند أحدهما حتى تتزوج إن كانا مفترقين وبينهما إن كانا مجتمعين لأنه أبعد عن التهمة ولها أن تسكن حيث شاءت ولو بكرا هذا إذا لم يكن ريبة وإلا فللام إسكانها معها وكذا للولي من العصبة إسكانها معه إذا كان محرما لها وإلا ففي موضع لائق بها يسكنها ويلاحظها دفعا لعار النسب كما يمنعها نكاح غير الكفء ويجبر على ذلك والأمرد مثلها فيما ذكر وإن بلغت غير رشيدة ففيها التفصيل المار، قال المصنف: حضانة الخنثى المشكل وكفالته بعد البلوغ لم أر فيه نقلا وينبغي أن يكون كالبنت البكر حتى يجئ في جواز استقلاله وانفراده عن الأبوين وجهان، انتهى. ويعلم التفصيل فيه مما مر اه‍. (قوله إلا أن ثبتت) أي وجدت في الانفراد وكذا يقال فيما يأتي اه‍ رشيدي. (قوله ريبة) ويصدق الولي بيمينه في دعوى الريبة ولا يكلف بينة اه‍ مغني.(@)(@@) (قوله فلولي نكاحها الخ) يفيد أن لنحو الأخ المنع وإن رضي الأب اه‍ سم. (قوله في أمرد) أي بالغ اه‍ ع ش. (قوله وجوزوا ذلك) أي منع الأمرد من الانفراد عند وجود الريبة فيه (قوله واحدا منهما) سواء اختار غيرهما أو لا اه‍ مغني. قول المتن: (مع المقيم). تنبيه: لو كان المقيم الام وكان في مقامه معها مفسدة أو ضياع مصلحة كما لو كان يعلمه القرآن أو الحرفة وهما 
ms6418	 ببلد لا يقوم غيره مقامه في ذلك، فالمتجه كما قال الزركشي تمكين الأب من السفر به لا سيما إن اختاره الولد مغني وروض مع شرحه وأقره سم. (قوله كان عند الام) وينبغي أن يأتي فيه البحث المتقدم اه‍ مغني عبارة سم لعل محله ما لم يظن فساد حاله بكونه عندها اه‍. (قوله كما لو عاد) أي الأب من سفر النقلة اه‍ مغني. (قوله وإنما يجوز السفر به) إلى قوله:(@)(@@) وأقر عند المقيم شامل لسفر النقلة وقضيته أنه إذا كان مريده الأب وكان الطريق أو المقصود مخوفا أقر مع الام اه‍ سم. (قوله إن لم يصلح الخ) أي للإقامة اه‍ مغني. (قوله عند المتولي) عبارة النهاية كما قاله المتولي اه‍.(@)(@@) (قوله أو كان وقت شدة حر الخ) قال الأذرعي: وهو ظاهر إذا كان يتضرر به الولد أما إذا حمله فيما يقيه ذلك فلا اه‍ مغني. عبارة النهاية: كما قاله ابن الرفعة وتضرر بذلك كما قيده الأذرعي اه‍. (قوله أو كان) أي السفر اه‍ سم. (قوله بحرا الخ) عبارة النهاية والمغني: ويجوز له سلوك البحرية لما مر في الحجر اه‍. (قوله مانعا) أي من PageV08P363(@)(@@) السفر به اه‍ ع ش. (قوله كالخروج منه) أي إذا كان واقعا في أمثاله كما مر التقييد به في فصل إذا ظننا المرض مخوفا اه‍ ع ش. (قوله لغير حاجة الخ) راجع لكل من الدخول والخروج اه‍ ع ش. (قوله مائة) أي قوية اه‍ ع ش. (قوله ولو نازعته الخ) أي فقال: أريد الانتقال، فقالت: بل أردت التجارة اه‍ مغني. (قوله وقال المتولي الخ) عبارة المغني تنبيه للأب نقله عن الام كما مر وإن أقام الحد ببلدها وللجد ذلك عند عدم الأب وإن أقام الأخ ببلدها لا الأخ مع إقامة العم أو ابن الأخ فليس له ذلك بخلاف الأب والجد لأنهما أصل في النسب فلا يعتني به غيرهما كاعتنائهما والحواشي يتقاربون فالمقيم منهم يعتني بحفظه هذا ما حكاه في الروضة كأصلها عن المتولي وأقراه وعليه فيستثنى ذلك من 
ms6419	 قول المصنف ومحارم العصبة ولكن البلقيني جرى على ظاهر المتن وقال ما قاله المتولي من مفرداته التي هي غير معمول بها اه‍. وعبارة النهاية وقال المتولي وأقره في الروضة أن الأقرب كالأخ لو أراد النقلة وهناك أبعد كالعم كان أولى اه‍. وقال الرشيدي بعد ذكره عن الروض مثل ما مر عن المغني ما نصه: وبه تعلم ما في قول الشارح كان أي العم أولى إذ الأولى به حينئذ الام لإقامة العم اه‍ وعبارة ع ش: قوله: وقال المتولي الخ معتمد وقوله: كان أولى أي الابعد اه‍. (قوله إن الأقرب) يعني من الحواشي رشيدي ومغني قول المتن: (لذكر) أي مميز اه‍ مغني. (قوله فيأخذه) أي من الام (قوله لما مر) أي احتياطا للنسب (قوله مشتهاة) قضيته تسليم غير المشتهاة له وهو مشكل فيما إذا كان مقصده بعيدا تبلغ معه حد الشهوة اه‍ رشيدي. (قوله أو نحوها) ومنه الزوجة ع ش أي وأخته مغني. قول المتن: (إليها) أي لا له إن لم تكن في رحلة كما لو كان في الحضر أما إذا كانت بنته أو نحوها في رحلة فإنها تسلم إليه وبذلك تؤمن الخلوة وقدم أن بهذا جمع بين كلامي الروضة والكتاب اه‍ مغني. (قوله ونازع فيه الأذرعي الخ) عبارة المغني وإن لم تبلغ حد الشهوة أعطيت له وإن نازع في ذلك الأذرعي اه‍.(@)(@@) فصل في مؤنة المماليك وتوابعها (قوله وتوابعها) أي المؤنة قول المتن (كفاية رقيقه) ذكرا كان أو أنثى أو خنثى نهاية (قوله إلا مكاتبا الخ) نعم ان احتاج لزمته كفايته كما سيأتي في الكتابة وكذا لو عجز نفسه ولم يفسخ سيده فعليه نفقته وهي مسألة عزيزة النقل ويلزمه فطرة المكاتب كتابة فاسدة نهاية وقوله نعم إن احتاج الخ ظاهره. ولو كانت الكتابة صحيحة ويفيده قوله وكذا الخ ع ش وقوله لو عجز نفسه إلى قوله ويلزمه الخ في المغني مثله (قوله تجب نفقتها) أي على زوجها بأن سلمت له ليلا ونهارا اه‍ ع ش (قوله قوتا) إلى قوله والواجب 
ms6420	 في النهاية والمغني إلا قوله في الحضر (قوله وسائر مؤنة) حتى يجب على السيد أجرة الطبيب وثمن الأدوية وإن لم يجب عليه ذلك لنفسه اكتفاء في حق نفسه بداعية الطبع اه‍ نهاية قال ع ش قوله وإن لم يجب عليه الخ أي وإن أخبره طبيب عدل بحصول الشفاء لو تناوله وينبغي وجوبه إذا أخبره معصوم بهلاكه لو ترك الدواء اه‍ (قوله كماء طهره) ولو سفر أو تراب تيممه إن احتاجه نهاية ومغني (قوله PageV08P364(@)(@@) في الحضر) وكذا في السفر في الأوجه ولو دفعه له فتعمد إتلافه بلا حاجة وجب دفعه ثانيا وهكذا غاية الأمر أنه يأثم بتعمد إتلافه وله تأديبه على ذلك وإنما لزمه تعدد الدفع لحق الله تعالى م ر وقياس ذلك وجوب تكرر الدفع إذا كان يتعمد الحدث بعد الطهارة بلا حاجة سم على حج اه‍ ع ش (قوله بما فيه) أي في الخبر (قوله مستحق المنفعة) أي أو معارا أو مرهونا وكسوبا اه‍ نهاية (قوله أو آبقا) ومن صورة تمكن الآبق من النفقة حال إباقه أن يجد هناك وكيلا مطلقا للسيد تأمل سم على المنهج ويمكن أن يصور أيضا بما لو رفع أمره لقاضي بلد الإباق وطلب منه أن يقترض على سيده لكن يبقى الكلام هل يجيبه إلى ذلك حيث علم إباقه أو لا ليحمله على العود إلى سيده فيه نظر والأقرب أنه يأمره بالعود إلى سيده فإن أجابه إلى ذلك وكل به من يصرف عليه ما يوصله إلى سيده قرضا اه‍ ع ش (قوله أكولا الخ) عبارة المغني والنهاية وتعتبر كفايته في نفسه زهادة ورغبة وإن زادت على كفاية مثله غالبا اه‍. (قوله نظير ما يأتي) أي في علف الدواب وسقيها اه‍ ع ش قول المتن (من غالب قوت رقيق البلد) من قمح وشعير ونحو ذلك وقوله وأدمهم من سمن وزيت وجبن ونحو ذلك مغني ونهاية (قوله وإلا اعتبر الخ) في ترتيب هذا الجزاء على هذا الشرط شئ لأن نفي الاختلاف المذكور صادق باتحاد قوت رقيق البلد 