ms501	 حانوته أن يقول: (ما شاء الله لا قوة إلا بالله) بعد أن يسلم إن كان ثم أحد، وإلا قال: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين من قال ذلك كان حرزا لمنزله. وحسبك قوله تعالى: * (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله) * (الكهف: 39). (ويكره) كراهة تحريم (العمل في المساجد من خياطة PageV00P706(@)(@@) ونحوها ولا يغسل يديه فيه ولا يأكل فيه إلا الشئ الخفيف) مما لا يلوث (كالسويق) وهو القمح أو الشعير المقلي إذا طحن. زاد في التحقيق سواء كان ملتوتا بسمن أو عسل (ونحوه) مما لا يلوث. (ولا يقص فيه شاربه ولا يقلم أظفاره) لأنها أوساخ (وإن قص أو قلم أخذه في ثوبه) أي بحيث لا ينزل منه شئ على الأرض. (ولا يقتل فيه قملة ولا برغوثا وأرخص في مبيت الغرباء في مساجد البادية) للضرورة مفهومه أنه لا يرخص ذلك في مساجد الحاضرة لوجود الفنادق فيها إذا وجد ما يعطيه أجرة وإلا بات للضرورة. (ولا ينبغي أن يقرأ في الحمام إلا الآيات اليسيرة ولا يكثر) ومثله موضع القذر. (ويقرأ الراكب والمضطجع) لأنها ذكر وقد أمر الله بالذكر في جميع هيئات الشخص. قال تعالى: * (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم) * (النساء: 103). (و) كذا يقرأ (الماشي من قرية إلى قرية ويكره ذلك للماشي إلى السوق) أي سوق الحاضرة لا سوق البادية فلا PageV00P707(@)(@@) كراهة (وقد قيل: إن ذلك) أي قراءة الماشي إلى السوق (للمتعلم واسع) أي جائز. (ومن قرأ القرآن في سبع) أي سبع ليال (فذلك حسن) أي مستحب لأنه عمل أكثر السلف (والتفهم مع قلة القراءة أفضل) من سرد حروفه بلا تفهم لقوله تعالى: * (أفلا يتدبرون القرآن) * (النساء: 82، محمد: 24) (وروي أن النبي عليه) الصلاة و (السلام لم يقرأ القرآن في أقل من ثلاث) وهذا مع معرفته صلى الله عليه وسلم معانيه وفهم ما فيه. (ويستحب للمسافر أن يقول عند ركوبه بسم الله اللهم أنت الصاحب) أي الحافظ (في السفر والخليفة في الأهل) أي الوكيل في حفظهم بعد سفري عنهم 
ms502	 القائم بأمورهم (اللهم إني أعوذ بك من وعثاء) بسكون المهملة أي مشقة (السفر وكآبة) بفتح الكاف والهمز والمد الحزن وسوء الحال من فوات ما أريد (المنقلب) أي الرجوع (وسوء المنظر) أي ما يسئ النظر إليه (في الأهل والمال) بحيث يلحق PageV00P708(@)(@@) الأهل والمال أمور مشقة أي تشق على النفس. (ويقول إذا استوى على الدابة * (سبحان الذي سخر لنا هذا) *) أي ذلله (* (وما كنا له مقرنين) *) (الزخرف: 13، 14) أي مطيقين قادرين (* (وإنا إلى ربنا لمنقلبون) *) أي راجعون (وتكره التجارة إلى أرض العدو) لان في ذلك تغريرا للانسان بنفسه وماله وإذلالا للدين (وإلى بلد السودان) أي الكفار منهم للعلة المتقدمة. (وقال النبي عليه) الصلاة و (السلام: السفر قطعة من العذاب) يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه. الحديث. (ولا ينبغي) بمعنى لا يحل (أن تسافر المرأة مع غير ذي محرم منها سفر يوم وليلة فأكثر، إلا في حج الفريضة خاصة في قول مالك) فإن لها أن تسافر مع غير ذي محرم لكن بشرط أن تكون (في رفقة مأمونة) من المسلمين فإن لم تجد رفقة مأمونة لا يجوز لها ذلك (وإن لم يكن معها ذو محرم فذلك لها) مرتبط بقوله إلا في حج الفريضة فذلك لها. PageV00P709(@)(@@) باب في التعالج باب في) بيان حكم (التعالج) وهو محاولة الداء بدوائه أي يحاول الداء بالدواء أي بدواء ذلك الداء. (و) في بيان (ذكر الرقي) جمع رقية أي في حكم الرقي وما يرقى به. (و) في بيان حكم (الطيرة) بكسر الطاء وفتح التحتية وهي العمل على سماع ما يكره أو رؤيته. (و) في بيان ما يحل تعلمه من علم (النجوم و) في بيان حكم (الخصاء) وبيان ما يجوز أن يخصى وما يكره. (و) في بيان حكم (الوسم) بالسين المهملة وهو العلامة بالكي في الحيوان. (و) في ذكر (الكلاب) أي في بيان ما يجوز أن يتخذ منها وما لا يتخذ. (و) في بيان (الرفق بالمملوك) يعني من الآدميين إذ لا يسمى بذلك عرفا غيره. (ولا بأس بالاسترقاء من العين وغيرها) كاللدغة بالدال 
ms503	 المهملة والغين المعجمة لدغ العقرب والحية والعين ذو سم جعله الله في عين العائن إذا تعجب من شئ ولم يبارك، وأما لو بارك عند نظره لم يصبه شئ لقوله عليه الصلاة والسلام. للعائن: هلا باركت. ولا خلاف في جواز الاسترقاء بأسماء الله تعالى وكتابه (و) لا بأس (بالتعوذ) ففي مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات بكسر الواو، الاخلاص والفلق والناس وينفث بكسر الفاء وضمها أي يخرج الريح من فمه في يديه مع شئ من ريقه ويمسح بهما ما بلغ من جسده. (و) كذا لا بأس ب‍ (التعالج) أي بمعالجة المريض الداء بالدواء (وشرب PageV00P710(@)(@@) الدواء والفصد) وهو قطع العرق لاستخراج الدم الذي يؤذي (والكي) وهو الحرق بالنار (والحجامة حسنة) أي مستحبة في كل أيام السنة (والكحل) بالإثمد (ل‍) أجل ا (لتداوي للرجال جائز) فلا يكتحل لغير ضرورة (وهو من زينة النساء) والتشبه بهن حرام كالعكس. (ولا يتعالج) أي لا يجوز التعالج (بالخمر) في باطن الجسم وظاهره (ولا بالنجاسة) غيره (ولا بما فيه ميتة) أي ولا بشئ فيه جزء من الميتة، وهذا وإن كان داخلا فيما قبله إلا أنه لما كانت نجاسته عرضية ربما يتوهم جواز التداوي بما هي فيه (ولا بشئ مما حرم الله سبحانه وتعالى) وحينئذ لا يجوز التداوي في الحكة بلبس الحرير خلافا لبعض. وقوله: (ولا بأس بالاكتواء) تكرار (والرقى) جمع رقية تكون (بكتاب الله تعالى) أي القرآن وآخر الرقية بالفاتحة وإياك نستعين (وبالكلام الطيب) وهو العربي المفهوم. روى الشيخان:(@)(@@) أنه صلى الله عليه وسلم كان يعوذ بعض أهله يمسح بيده اليمنى ويقول: اللهم رب الناس أذهب الباس اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما أي لا يترك ولا يرقى بالمبهمات لما سئل مالك عن الأسماء المعجمة، فقال: ما يدريك لعلها PageV00P711(@)(@@) كفر. وقضية ذلك أن ما جهل معناه لا تجوز الرقية به. ولو جرب وصح (ولا بأس بالمعاذة) وهي التمائم التي (تعلق) في العنق (وفيها القرآن) وسواء في 
ms504	 ذلك المريض والصحيح بعد جعلها فيما يكنها. (وإذا وقع الوباء) مقصورا وممدودا وهو الطاعون (بأرض) أي في أرض قوم (فلا يقدم عليه) من هو خارج عن تلك الأرض. (ومن كان بها فلا يخرج) منها (فرارا منه) أي من الوباء لما صح أنه عليه الصلاة والسلام: نهى عن ذلك والنهي نهي كراهة. (وقال الرسول عليه) الصلاة و (السلام في) شأن (الشؤم: إن كان) له حكم ثابت أي وجود ثابت في نفس الامر (ففي) ثلاثة أشياء (المسكن والمرأة والفرس) شؤم المسكن سوء الجيران وشؤم المرأة قلة نسلها وشؤم الفرس ترك الغزو عليه (وكان) النبي (عليه) الصلاة و (السلام يكره سيئ الأسماء) كمرة وحنظلة وحرب. (و) كان عليه الصلاة والسلام (يحب الفأل الحسن) الفأل بالهمز والجمع فؤول وفي الصحيح قيل: يا رسول الله وما الفأل؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم. كما إذا خرج للسفر أو عيادة مريض ولم يقصد سماع الفأل فسمع يا غانم أو يا سالم، أما إذا قصد سماع الفأل ليعمل عليه فلا يجوز لأنه من الأزلام وهي أقداح أي سهام PageV00P712(@)(@@) يكون في أحدها: افعل وفي الآخر: لا تفعل، والثالث: لا شئ فيه، فإذا خرج الذي فيه: افعل مضى، وإذا خرج الذي فيه: لا تفعل رجع، وإن خرج الذي لا شئ فيه أعاد الاستقسام. ثم بين صفة رقية العين. بقوله: (والغسل للعين) أي وصفة الرقية بالعين إذا عرف العائن (أن يغسل العائن) أي وجوبا ويجبر عليه إن امتنع من ذلك إذا خشي على المعيون الهلاك، ولم يمكن الخلاص إلا به فيغسل (وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره) أي ما يلي فرجه، وفيه من حسن العبارة ما لا يخفى حيث لم يعبر باللفظ الذي يستحيا منه وهو الفرج، وأشار إليه إشارة لطيفة ويجمع ذلك (في قدح ثم يصب على المعين) قال ابن العربي: صوابه العائن وفيه نظر، لان الصب على المعان أي المصاب بالعين لا العائن. وصفة صب القدح على المعان: أن يصب عليه من فوقه ويقلب القدح أي وراء 
ms505	 ظهره على الأرض (ولا ينظر في) علم (النجوم إلا) في شيئين فإن النظر فيه لهما. قد ورد الشرع به أحدهما: (ما يستدل به على) معرفة سمت (القبلة) أي جهتها.(@)(@@) (و) ثانيهما: ما يستدل به على معرفة (أجزاء الليل) ما مضى وما بقي وبقي ثالث جائز وهو النظر فيما يهتدى به في السير لقوله تعالى: * (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر) * (الانعام: 97) (ويترك ما سوى ذلك) مما PageV00P713(@)(@@) يدعيه المنجمون. (ولا يتخذ كلب في الدور في الحضر ولا في دور البادية) على جهة الكراهة إلا أن يكون عقورا فيحرم (إلا ل‍) أجل حراسة (زرع أو) لأجل حراسة (ماشية) وهي الغنم (يصحبها في الصحراء ثم يروح) أي يرجع يبيت (معها) حيث باتت (أو ل‍) أجل (صيد يصطاده لعيشه) أي قوته وقوت عياله (لا للهو) أي اللعب فلا يجوز اتخاذه. (ولا بأس بخصاء الغنم) الضأن والمعز لما فيه من صلاح لحومها (ونهي عن خصاء الخيل) لان ذلك ينقص القوة ويذهب النسل منها. وأما خصاء البغال والحمير فجائز وخصاء الآدمي حرام إجماعا. (ويكره الوسم) أي العلامة بالنار (في الوجه ولا بأس به في غير ذلك) أي غير الوجه لما روي: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوسم في الوجه، وأرخص في السمة أي العلامة في الاذن لان المالك يحتاج لها للتميز. (ويترفق بالمملوك) في أكله وشربه وعمله (و) إذا كان الامر كذلك (لا يكلف من العمل إلا ما يطيق) فلا يجوز للسيد أن يكلف عبده أو أمته ما يشق عليهما ولا ما لا تتحمله أبدانهما والله أعلم. PageV00P714(@)(@@) باب في الرؤيا (باب في الرؤيا) أي في بيان كون ما يراه الرجل الصالح في منامه جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة. (و) في (التثاؤب) أي بيان ما يفعله من تثاءب (والعطاس) أي بيان ما يقول من عطس ومن سمعه. (و) في بيان حكم (اللعب بالنرد) وبيان معناها (و) اللعب ب‍ (غيرها) وهو الشطرنج، وحكم الجلوس إلى من يلعب بها 
ms506	 وحكم السلام عليه. (و) في بيان حكم (السبق بالخيل) والإبل (و) السبق (بالرمي) بالسهام. (و) بيان حكم (غير ذلك) أي غير ما ذكر كقتل القمل والضفادع، وبيان أفضل العلوم (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح) أي وكذا المرأة الصالحة والمراد غالب رؤياهم، وإلا فالصالح قد يرى الأضغاث ولكنه نادر (جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة) لان فيها اطلاعا على الغيب من وجه ما. وأما تفصيل النسبة فيختص بمن عرف درجة النبوة. (و) قال صلى الله عليه وسلم: (من رأى منكم ما يكره في منامه فإذا استيقظ فليتفل عن يساره ثلاثا وليقل: اللهم إني أعوذ بك من شر ما رأيت في منامي أن يضرني PageV00P715(@)(@@) في ديني ودنياي) وفي رواية: فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان عليه. وحكمة التحول التفاؤل بأن الله يبدل المكروه بالحسن. (ومن تثاءب فليضع يده) اليمنى ظاهرها أو باطنها (على فيه) فإذا زال عنه التثاؤب نفث ثلاثا إن كان في غير صلاة. (ومن عطس) خارج الصلاة (فليقل: الحمد لله) وقيل: يزيد رب العالمين (وعلى من سمعه يحمد الله أن يقول له: يرحمك الله) ونقل ابن ناجي عن البيان أن الأشهر أنه فرض عين، ويدل له حديث البخاري: حقا على كل مسلم سمعه أن يقول:(@)(@@) له يرحمك الله (ويرد العاطس عليه بيغفر الله لنا ولكم أو يقول) له (يهديكم الله ويصلح بالكم). والثاني أفضل لان الهداية أفضل من المغفرة لأنها لا تكون إلا عن ذنب. (ولا يجوز اللعب بالنرد) لا بعوض ولا بغيره لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قال: من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله قال ابن عمرو:(@)(@@) النرد قطع تكون من العاج أي الذي هو عظم الفيل أو من البقس ملونة يلعب بها ليس فيها كيس، أي ليس فيها فطانة لأنها تجري على حكم الاتفاق (ولا بأس أن يسلم على من يلعب بها) في غير حال اللعب، وأما في حال اللعب فلا يجوز 
ms507	 لأنهم متلبسون بمعصية، وعند مالك: لا تسقط الشهادة إلا PageV00P716(@)(@@) إذا أدمن والمدمن لا يخلو من الايمان الحانثة. وأما على وجه الندرة فيجب عليه تركه ولا تسقط عدالته وبئسما صنع (ويكره الجلوس إلى من يلعب بها) مخافة أن ينسب إليهم. (ولا بأس بالسبق بالخيل وبالإبل وبالسهام بالرمي) بجعل وبغير جعل، ولا يجوز السبق بغير هذه الثلاثة إلا بغير جعل (وإن أخرجا شيئا جعلا بينهما محللا) على أنه (يأخذ ذلك المحلل إن سبق) هو أي المحلل (وإن سبق غيره) أي غير المحلل من جاعل الجعل (لم يكن عليه) أي المحلل (شئ) ويأخذ السابق الجميع (وقال) إمامنا (مالك) رحمه الله: (إنما يجوز) السبق إلا (أن يخرج الرجل) من المتسابقين (سبقا) بفتح الباء أي جعلا على أن لا يرجع إليه (فإن سبق غيره) وهو الآخر من المتسابقين الذي لم يخرج جعلا (أخذه) أي أخذ الغير الجعل (وإن سبق هو) أي الرجل خارج الجعل (كان للذي يليه من المتسابقين وإن لم يكن) ثم (غير جاعل السبق) بفتح الباء أي الجعل PageV00P717(@)(@@) (وآخر) وهو من يسابقه فقط (ف‍) إنه (إذا سبق جاعل السبق أكله من حضر ذلك) أي المسابقة. (وجاء) عن النبي صلى الله عليه وسلم (فيما ظهر من الحيات بالمدينة) المشرفة (أن تؤذن) أي تعلم (ثلاثا) أي ثلاثة أيام وجوبا، والدليل على طلب الاستئذان ما في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) إن بالمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منها شيئا فأذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فإنما هو شيطان. وصفة الاستئذان أن تقول: إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر وأنت مسلم فلا تظهر لنا خلاف اليوم ولا تؤذنا فإن ظهرت لنا قتلناك. (ولا تؤذن) الحيات (في الصحراء) ونحوها كالطرقات (ويقتل ما ظهر منها) بغير استئذان (ويكره قتل القمل والبراغيث) وغيرهما كالبق والبعوض (بالنار) ما لم تضر لكثرتها فيجوز (ولا بأس إن شاء الله بقتل النمل إذا آذت ولم يقدر على تركها) وأتى الشيخ بالمشيئة كأنه من عنده لم يقف 
ms508	 فيه لمالك على شئ (ولو لم تقتل) النمل PageV00P718(@)(@@) (كان أحب إلينا إن كان يقدر على تركها) بأن أمكنه التبعد عنها. (ويقتل الوزغ حيث وجد ويكره قتل الضفادع) ما لم تؤذ وإلا جاز قتلها. (وقال النبي) عليه الصلاة و (السلام: إن الله أذهب عنكم غبية الجاهلية وفخرها) والغبية التكبر والتجبر (بالآباء مؤمن تقي أو فاجر شقي) أي لأنكم ما بين مؤمن تقي أي ممتثل للمأمورات مجتنب للمنهيات فيكون مرتفعا عند الله بتقواه وإن لم يكن نسيبا أو فاجرا أي كافر شقي بعدم تقواه، ولو كان نسيبا فالتفاضل بالآباء لا يكسب شيئا (أنتم بنو آدم وآدم من تراب) فكيف تتكبرون وتفتخرون. (وقال النبي عليه) الصلاة و (السلام في رجل تعلم أنساب الناس) مثل أن يقول: فلان ابن فلان من بني فلان، وبنو فلان يجتمعون مع بني فلان: (علم لا ينفع) في الدنيا ولا في الآخرة (وجهالة لا تضر) فلا يقال لمن جهله جاهل. (وقال عمر) بن الخطاب رضي الله عنه: (تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم) وهو كل من بينك وبينه قرابة (وقال مالك) رحمه الله: (وأكره أن PageV00P719(@)(@@) يرفع في النسبة) فيما (قبل الاسلام من الآباء) مثل أن يعد أجداده المسلمين حتى يبلغ الكفار وقوله: (والرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، ومن رأى في منامه ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ من شر ما رأى) تكرار مع ما تقدم (ولا ينبغي) بمعنى يحرم (أن يفسر الرؤيا من لا علم له بها) لأنه يكون كاذبا ومخالفا لقوله تعالى:(@)(@@) * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (الاسراء: 36) (ولا يعبرها) أي الرؤيا المعبر (على الخير وهي عنده على المكروه) وهذا نهي تحريم لأنه كذب وغرر بالرائي فإن ظهر له خير ذكره، وإن ظهر له مكروه يقول خيرا إن شاء الله. (ولا بأس بإنشاد الشعر) إذا لم يكن فيه ذم أحد (وما خف من) إنشاد (الشعر) ونظمه (فهو أحسن ولا ينبغي أن يكثر منه و) لا (من الشغل به) لان ذلك 
ms509	 بطالة مما كان أولى واشتغال بغير الأولى (وأولى العلوم وأفضلها وأقربها) أي التي يتقرب بها (إلى الله تعالى علم دينه) أي العلم PageV00P720(@)(@@) المشتمل على العقائد الدينية كمعرفة الصانع وعلم وجوده إلى آخر الصفات (و) علم (الشرائع) وهو علم الحلال والحرام والشرائع النسب التامة (مما أمر) الله (به) من الواجبات والمندوبات (ونهى عنه) من المحرمات والمكروهات (ودعا إليه وحض عليه في كتابه) وعلى لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم (والفقه في ذلك) أي في فهم دين الله وعلم شرائعه، وهو بمعنى قوله (والفهم فيه والتهمم) أي الاهتمام (برعايته) أي بحفظه (والعمل به) وإنما كان العمل به أفضل وأقرب إلى الله تعالى لان ثمرة العلم العمل ثم بين أفضل الأعمال فقال: (والعلم أفضل الأعمال) أراد به علم الدين وعلم الشرائع لما قال عليه الصلاة والسلام: أفضل العبادة الفقه، وأفضل الدين الورع. (وأقرب العلماء إلى الله عز وجل وأولاهم به أكثرهم له خشية) أي خوفا (و) أكثرهم (فيما عنده رغبة) أي رجاء (والعلم دليل إلى الخيرات وقائد إليها) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له طريقا إلى الجنة (واللجأ) بفتح اللام والجيم أي الاستناد والرجوع (إلى كتاب الله عز وجل) أي القرآن (و) إلى (سنة نبيه) محمد صلى الله عليه وسلم وهي أقواله وأفعاله وتقريراته PageV00P721(@)(@@) (و) إلى (اتباع سبيل) أي طريق (المؤمنين) المراد بها هنا الاجماع (و) اتباع (خير القرون) وهم الصحابة رضي الله عنهم أجمعين (من خير أمة أخرجت للناس) وقوله: (نجاة) خبر اللجأ ثم بين ثمرة الرجوع إلى هذه الثلاثة بقوله: (ففي المفزع) أي اللجأ (إلى ذلك) أي الكتاب والسنة والاجماع والسلف الصالح (العصمة) أي الحفظ (وفي اتباع) سبيل (السلف الصالح) وهم أهل القرون الثلاثة الأول من العلماء العاملين ومن اتصف بأوصافهم من المتأخرين (النجاة) أي الخلاص كرره ليرتب عليه قوله: (وهم القدوة في تأويل ما تأولوه واستخراج ما استنبطوه) التأويل صرف اللفظ عن ظاهره كقوله صلى الله عليه وسلم: لا 
ms510	 صلاة لجار المسجد إلا في المسجد. فظاهره لا صلاة صحيحة. وحاصله أن مدلول اللفظ الأصلي نفي الحقيقة من أصلها وهو لا يصح قطعا فيلتفت إلى القريب منه وهو نفي الكمال والاستخراج القياس كقياس حد الخمر على القذف (وإذا اختلفوا في الفروع والحوادث) أي النوازل (لم يخرج عن جماعتهم) أي الصحابة لان إجماعهم حجة يجب اتباعه وتحرم مخالفته (والحمد لله الذي هدانا) أي وفقنا (ل‍) - تأليف (هذا) الكتاب والاقدار عليه (وما كنا لنهتدي PageV00P722(@)(@@) لولا أن هدانا الله) ثم بين أنه وفى بما شرطه في ديباجة كتابه فقال:(@)(@@) (قال أبو محمد عبد الله بن أبي زيد قد أتينا على ما شرطنا) في أول كتابنا (أن نأتي به في كتابنا هذا) من المسائل (مما ينتفع به إن شاء الله تعالى من رغب في تعليم ذلك من الصغار، ومن احتاج إليه من الكبار وفيه ما يؤدي) أي يبلغ (الجاهل إلى علم ما يعتقده من دينه) وهو ما ذكره في العقيدة (ويعمل به من فرائضه) كالطهارة والصوم والحج (ويفهم كثيرا من أصول الفقه وفنونه) أي فروعه (و) يفهم كثيرا (من السنن والرغائب والآداب) كما علمت ذلك كله ولله الحمد (وأنا أسأل الله عز وجل) أي أطلب منه (أن ينفعنا وإياك بما علمنا ويعيننا PageV00P723(@)(@@) وإياك على القيام بحقه فيما كلفنا، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعلى آله وصحبه) وأزواجه وذريته (وسلم تسليما كثيرا).(@@) PageV00P724(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@)(@@)(@@) 
ms511	