ms3221	 الحر قالت مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدء الاسلام وأنا أرعى فقال يا سلامة بما تشهدين قلت أشهد ان لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فتبسم ضاحكا. رواه الطبراني وفيه أم داود الوابشية ولم أعرفها. وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في سمرا رضي الله عنها) * عن يحبى بن أبي سليم قال رأيت سمراء بنت نهيك وكانت قد أدركت النبي صلى الله عليه وسلم عليها دروع غليظة وخمار غليظ بيدها سوط تؤدب الناس وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب في هند بنت عتبة رضي الله عنها) * قال الطبراني هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف أم معاوية.(@)(@@) وعن حميد بن مهب الطائي قال كانت هند بنت عتبة عند الفاكه بن المغيرة المخزومي وكان الفاكه من فتيان قريش وكان له بيت للضيافة يغشاه الناس من غير إذن فخلى ذلك البيت يوما واضطجع الفاكه وهند وقت الفائلة ثم خرج الفاكه في بعض PageV09P264(@)(@@) حاجاته وأقبل رجل ممن كان يغشاه فولج البيت فلما رأى البيت ولى هاربا فأبصره الفاكه وهو خارج من البيت فاقبل إلى هند فضربها برجله وقال من هذا الذي كان عندك قالت ما كان عندي أحد وما انتبهت حتى أنبهتني قال الحقي بأبيك وتكلم فيها الناس فقال لها أبوها يا بنية إن الناس قد أكثروا فيك فبيني نبأك (1) فان يكن الرجل عليك صادقا دسست له من يقتله فينقطع عنك الفاكه وإن يك كاذبا حاكمته إلى بعض كهان اليمن فحلفت له بما كانوا يحلفون به انه لكاذب عليها فقال للفاكه يا هذا إنك قد رميت ابنتي بأمر عظيم فحاكمني إلى بعض كهان اليمن فخرج عتبة في جماعة من بنى عبد مناف وخرج الفاكه في جماعة من بنى مخزوم وخرجت معهم هند في نسوة معها فلما شارفوا البلاد قالوا نرد على الكاهن فتنكر حال هند وتغير وجهها فقال لها أبوها إني أرى ما بك من تنكر الحال وما ذاك إلا 
ms3222	 لمكروه عندك أفلا كان هذا قبل أن يشهد الناس مسيرا فقالت لا والله يا أبتاه ما ذاك لمكروه ولكن أعرف أنكم تأتون بشرا يخطئ ويصيب ولا آمن أن يسمني بسمة تكون على سبة في العرب فقال إني أختبره من قبل أن ينظر في أمرك فصفر بفرسه حتى أدلى ثم أخذ حبة من بر فأدخلها في إحليله وأوكأ عليها بسير فلما صبحوا الكاهن أكرمهم ونحر لهم فلما تغدوا قال له عتبة إنا قد جئناك في أمر وإني قد خبأت لك خبيا أختبرك به فانظر ما هو قال تمرة في كمرة قال أريد أبين من هذا قال حبة من بر في إحليل مهر قال صدقت فانظر في أمر هؤلاء النسوة فجعل يدنو من إحداهن ويضرب كتفها وقال قومي غير وحشاء ولا زانية ولتلدن غلاما يقال له معاوية فقام إليها الفاكه فأخذ بيدها فنثرت يدها من يده وقالت إليك فوالله لأحرصن على أن يكون ذلك من غيرك فتزوجها أبو سفيان فجاءت بمعاوية. رواه الطبراني وفيه زحر بن حصن وهو مجهول.(@)(@@) * (باب في جماعة من النساء رضي الله عنهم) * عن قيلة بنت مخرمة قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه بعض(@)(@@) PageV09P265(@)(@@) الصلاة فلما قضى الصلاة قمت ونظر إلى وكانت امرأة طويلة فقال إن كان ابن هذه ليقاتل من وراء الحاجز قالت والله إن كان لكذلك يا رسول الله ولكنه مات قالت اكتب لي كتابا قالت ومعي ثلاث بنات فكتب من محمد رسول الله لقبيلة والنسوة الثلاث لا يظلمن حقا ولا يستكرهن على نكاح وكل مؤمن ومسلم لي ولهن ناصر وأحسن ولا تسئن. رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن جمرة بنت عبد الله اليربوعي قالت ذهب بي أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما وردت على أبى الإبل فقال يا رسول الله ادع الله لبنتي بالبركة قالت فأجلسني النبي صلى الله عليه وسلم في حجره ووضع يده على رأسي ودعا لي بالبركة. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني 
ms3223	 وهو ضعيف. قال الطبراني التوأمة بنت أمية بن خلف لها ذكر ولا حديث لها. قال عبد الله ابن الحكم بن أبي زياد: صالح مولى التوأمة وهي بنت أمية بن خلف. رواه الطبراني. قال الطبراني تميمة بنت وهب وهي التي طلقها رفاعة بنت سمول لها ذكر ولا حديث لها. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال شرحبيل بن حسنة أمه وكانت ممن هاجر إلى أرض الحبشة. رواه الطبراني. قال الطبراني ذفرة أم ولد أذينة يقال لها صحبة. وقال رايطة بنت مينة بن الحجاج السهمي أم عبد الله بن عمرو بن العاص: وقال سفانة بنت حاتم أخت عدى بن عدي. وقال السوداء بنت خلف بن ضرار بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب. وقال شيما بنت الحارث بن عبد العزى بن رفاعة أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة. وقال ليلى بنت أبي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب أم عبد الله بن عامر بن ربيعة من المهاجرات. قلت حديثها في الهجرة إلى الحبشة. وقال أم أسيد الأنصارية. وقال أم عبد الله بنت الحرث بن فرقد الهذلية أم عبد الله بن مسعود فرض لها عمر في أخذ النساء من الغنيمة.(@)(@@) * (باب ما جاء في فضل حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنه) * عن العباس قال تزوج عبد المطلب هالة بت أهيب بن عبد مناف بن زهرة فولدت له حمزة وصفية. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. PageV09P266(@)(@@) وعن عروة في تسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب. رواه مرسلا واسناده حسن. وعن ابن شهاب في تسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب بن عبد مناف.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات. وعن محمد بن كعب القرظي قال كان إسلام حمزة رضي الله عنه حمية وكان 
ms3224	 يخرج من الحرم فيصطاد فإذا رجع مر بمجلس قريش وكانوا يجلسون عند الصفا والمروة فيمر بهم فيقول رميت كذا وكذا وضعت كذا وكذا ثم ينطلق إلى منزله فأقبل من رميه ذات يوم فلقيته امرأة فقالت يا أبا عمارة ماذا لقى ابن أخيك من أبى جهل بن هشام شتمه وتناوله وفعل وفعل فقال هل رآه أحد قالت أي والله لقد رآه ناس فأقبل حتى انتهى إلى ذلك المجلس عند الصفا والمروة فإذا هم جلوس وأبو جهل فيهم فاتكأ على قوسه وقال رميت كذا وكذا وفعلت كذا وكذا ثم جمع يديه بالقوس فضرب بها بين أذني أبى جهل فدق سنتها ثم قال خذها بالقوس وأخرى بالسيف اشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وانه جاء بالحق من عند الله قالوا يا أبا عمارة إنه سب آلهتنا وإن كنت أنت وأنت أفضل منه ما أقررناك وذاك وما كنت يا أبا عمارة فاحشا.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن يعقوب بن عتبة بن المغيرة ابن الأخنس بن شريق حليف بنى زهرة أن أبا جهل اعترض لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفا فآذاه وكان حمزة رضي الله عنه صاحب قنص وصيد وكان يومئذ في قنصه فلما رجع قالت له امرأته وكانت قد رأت ما صنع أبو جهل برسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا عمارة لو رأيت ما صنع تعنى أبا جهل بابن أخيك فغضب حمزة ومضى كما هو قبل ان يدخل بيته وهو معلق قوسه في عنقه حتى دخل المسجد فوجد أبا جهل في مجلس من مجالس قريش فلم يكلمه حتى علا رأسه بقوسه فشجه فقام رجال من قريش إلى حمزة يمسكونه عنه فقال حمزة ديني دين محمد اشهد أنه رسول الله فوالله لا أثنى عن ذلك فامنعوني من ذلك إن كنتم صادقين فلما أسلم حمزة عز به رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وثبت لهم بعض أمرهم وهابت قريش وعلموا أن حمزة رضي الله عنه سيمنعه. رواه الطبراني 
ms3225	 مرسلا ورجاله ثقات. وعن يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن أبيه عن جده ان PageV09P267(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده انه لمكتوب عند الله في السماء السابعة حمزة أسد الله وأسد رسوله. رواه الطبراني ويحيى وأبوه لم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمير بن إسحاق قال كان حمزة بن عبد المطلب يقاتل ين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول انا أسد الله وأسد رسوله. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله رجال الصحيح. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب. رواه الطبراني وفيه علي بن الحزور (1) وهو متروك.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الشهداء عند الله حمزة بن عبد المطلب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن زيد قال الا دى فيه نظر، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى امام جائز فأمره ونهاه فقتله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضعف.(@)(@@) * (باب ما جاء في العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن جمع معه من ولده) * عن محمد بن إسحاق قال: العباس بن عبد المطلب يكنى أبا الفضل وأمه نبيلة بنت حباب بن كليب بن مالك بن عبد المناف بن عمرو بن عامر بن زيد بن عبد مناة بن عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم اللات بن نمر بن قاسط بن أفصى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات. وعن ابن عباس قال قال عمر بن الخطاب للعباس أسلم فوالله لان تسلم أحب إلى من أن يسلم الخطاب وما ذاك الا لأنه كان حب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم يكن لك سبقك. رواه البزار وفيه عبد العزيز بن أبان وهو متروك 
ms3226	.(@)(@@) وعن أبي رافع انه بشر النبي صلى الله عليه وسلم باسلام العباس فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس هذا العباس بن عبد المطلب أجود قريش كفا وأوصلها. رواه أحمد والبزار بنحوه وأبو يعلى إلا أنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم بقيع الجبل فأقبل العباس فقال فذكر نحوه والطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم يجهز جيشا فنظر إلى العباس فقال، وفيه محمد بن طلحة التيمي وثقه غير واحد، وبقية رجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد الساعدي قال(@)(@@) PageV09P268(@)(@@) استأذن العباس بن عبد المطلب النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة فقال له يا عم أقم مكانك الذي أنت فيه فان الله عز وجل يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه أبو مصعب إسماعيل بن قيس وهو متروك. وعن عروة بن الزبير قال كان العباس أسلم وأقام على سقايته ولم يهاجر. رواه الطبراني مرسلا وإسناده حسن. وعن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احفظوني في العباس فإنه بقية آبائي. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استوصوا بالعباس خيرا فإنه بقية آبائي فإنما عم الرجل صنو أبيه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ، وبقية رجاله وثقوا. وعن عصمة قال دخل العباس بن أبي طالب يوما إلى المسجد فنظر إلى الكراهية في وجوههم فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته فقال يا رسول الله مالي إذا دخلت المسجد أرى الكراهية في وجوه الناس فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل المسجد فقال يا معشر الناس لم تؤمنوا ولم تكونوا مؤمنين حتى تحبوا 
ms3227	 عباسا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد قال أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من غزاة له في يوم حار فوضع له ما يتبرد به فجاء العباس فولاه ظهره وستره بكساء كان عليه فقال من هذا قالوا عمك العباس يا رسول الله فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه حتى طلعت علينا من الكساء قال سترك الله يا عم وذريتك من النار. رواه الطبراني وفيه أبو مصعب إسماعيل بن قيس وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه العباس أنا خاتم النبيين ثم رفع يديه وقال اللهم اغفر للعباس وأبناء العباس وأبناء أبناء العباس. رواه الطبراني عن شيخه عبد الرحمن بن حاتم المرادي وهو متروك. وعن عبد الله ابن الغسيل قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بالعباس وقال يا عم اتبعني ببنيك فانطلق بستة من بنيه الفضل وعبد الله وعبيد الله وعبد الرحمن وقثم ومعبد فأدخلهم النبي صلى الله عليه وسلم بينا وغطاهم بشملة له سوداء مخططة بحمرة وقال اللهم أهل بيتي وعترتي فاسترهم من النار كما سترتهم بهذه الشملة قال فما بقي في البيت مدر ولا باب إلا PageV09P269(@)(@@) أمن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي أسيد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب لا تبرح (1) منزلك وبنوك غدا حتى آتيكم فان لي فيكم حاجة فانتظروه حتى بعد ما أضحى فدخل عليهم فقال السلام عليكم قالوا عليكم السلام ورحمة الله وبركاته قال كيف أصبحتم قالوا نحمد الله قال تقاربوا بزحف بعضكم إلى بعض حتى إذا أمكنوه اشتمل عليهم بملاءته ثم قال يا رب هذا عمى وصنو أبى وهؤلاء أهل بيتي فاسترهم من النار كستري إياهم بملاءتي هذه فأمنت أسكفة (2) الباب وحوائط البيت فقالت آمين آمين آمين قلت روى ابن ماجة بعضه في الأدب رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال 
ms3228	 كان لأبي بكر مجلس من النبي صلى الله عليه وسلم لا يقوم عنه إلا للعباس فكان يسر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل العباس يوما فزال له أبو بكر عن مجلسه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لك قال يا رسول الله عمك قد أقبل فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل على أبى بكر متبسما فقال هذا العباس قد أقبل وعليه ثياب بيض وسيلبس ولده من بعده السواد ويملك منهم اثنا عشر رجلا فلما جاء العباس قال يا رسول الله قلت لأبي بكر فقال ما قلت إلا خيرا قال صدقت بأبي وأمي ولا تقول إلا خيرا قال قلت قد أقبل العباس عمى وعليه ثياب بياض وسيلبس ولده من بعده السواد ويملك منهم اثنا عشر رجلا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن حارثة قال لما ان قدم صفوان بن أمية الجمحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم على من نزلت يا أبا وهب قال نزلت على أشد قريش لقريش حبا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي رزين قال قيل للعباس أيما أكبر أنت أم النبي صلى الله عليه وسلم فقال هذا أكبر منى وأنا ولدت قبله وكان العباس أسن من النبي صلى الله عليه وسلم ولد قبل الفيل بثلاث سنين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الهيثم بن عدي قال هلك العباس بن عبد المطلب وابن مسعود وأبو سفيان بن حرب لتسع سنين مضت من إمارة عثمان وبعض الناس يقول هلك سنة أربع وثلاثين وصلى عليه عثمان رضي الله عنهما وبلغني أن عبد المطلب كف بصره وكف بصر العباس(@)(@@) PageV09P270(@)(@@) وكف بصر عبد الله بن عباس وبلغني أن العباس كان له عشرة أولاد ذكور سوى الإناث فمن ولده الفضل بن العباس وعبد الله وقثم وعبد الرحمن ومعبد وأم حبيب وأم ولد العباس هؤلاء أم 
ms3229	 الفضل الصغرى واسمها لبابة بنت الحرث بن حزن بن قيس غيلان وكانت قديمة الاسلام أسلمت بمكة وفى أم الفضل يقول الشاعر:(@)(@@) ما ولدت نجيبة من فحل * بجبل نعلمه أو سهل كستة من بطن أم الفضل * أكرم بها من كهلة وكهل عم النبي المصطفى ذي الفضل * وخاتم الرسل وخير الرسل والحرث بن العباس أمه حجيلة بنت جندب بن ربيعة من ولد تميم بن سعد ابن هذيل بن مدركة وأمه بنت العباس تزوجها العباس بن عتبة بن أبي لهب وصفية هي أخت الحارث لأبيه وأمه ويقول بعض الناس لا بل أمها غير أم الحارث وكثير بن العباس وعون بن العباس وروح وتمام بن العباس وكان أصغر ولد أبيه يقال إن تماما أخو كثير لأبيه وأمه وفى تمام يقول العباس بن عبد المطلب:(@)(@@) تموا بتمام فصاروا عشرة * يا رب فاجعلهم كراما بررة اجعلهم ذكرى وأنم الثمرة رواه الطبراني والهيثم بن عدي متروك. وعن الهيثم بن عدي قال هلك الفضل ابن العباس قبل أبيه بأربع سنين سنة ثمان وعشرين وقد اختلفوا في موت الفضل ابن العباس فقال بعض الناس استشهد بالشام يوم أجنادين وقيل يوم مرج الصفر وكان اليومان جميعا سنة ثلاث عشرة ويقال استشهد يوم اليرموك سنة خمس عشرة ويقال مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وتوفى وهو ابن إحدى وعشرين سنة. رواه الطبراني والهيثم متروك.(@)(@@) (باب مناقب جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه) قال الطبراني: جعفر بن أبي طالب الطيار في الجنة رضي الله عنه يكنى أبا عبد الله وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم. وعن أبي جحيفة قال قدم جعفر بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض الحبشة فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه وقال ما أدرى أنا بقدوم جعفر أسر أم بفتح خيبر. رواه الطبراني في PageV09P271(@)(@@) الثلاثة وفى رجال الكبير أنس بن سلم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الشعبي قال لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح 
ms3230	 خيبر قيل له قد قدم جعفر من عند النجاشي فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا أدرى أيهما أنا أشد فرحا بقدوم جعفر أو فتح خيبر فأتاه فقبل ما بين عينيه فقط. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال لما قدم جعفر من الحبشة عاقه النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى وفيه مجالد بن سعيد وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن جابر قال لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر جعفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خجل إعظاما منه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه وقال يا حبيبي أشبه الناس بخلقي وخلقي وخلقت من الطينة التي خلقت منها قلت فذكر الحديث وقد تقدم في كتاب الخلافة رواه الطبراني في الأوسط وفيه مكي بن عبد الله الرعيني وهذا من مناكيره. وعن عبد الله بن أسلم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجعفر أشبهت خلقي وخلقي. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجعفر خلفك كخلقي وأشبه خلقي خلفك فأنت منى وأنت يا علي فمني وأبو ولدي. رواه الطبراني عن شيخه أحمد ابن عبد الرحمن بن عفال وهو ضعيف. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن جعفر مر مع جبريل صلى الله عليه وسلم وميكائيل له جناحان عوضه الله من يديه فسلم ثم أخبرني كيف كان أمره حيث لقى المشركين فلذلك سمي جعفر الطيار في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعدان بن الوليد ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وبسنده قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وأسماء بنت عميس قريبة منه ثم رد السلام ثم قال يا أسماء هذا جعفر بن أبي طالب مع جبريل وميكائيل صلى الله 
ms3231	 عليهما مروا فسلموا علينا فرددت عليهم السلام وأخبرني أنه لقى المشركين يوم كذا وكذا فأصبت في جسدي من مقاديمي ثلاثا وسبعين ين طعنة وضربة ثم أخذت اللواء بيدي اليمنى فقطعت ثم أخذته باليسار فقطعت فعوضني الله من يدي جناحين أطير بهما مع جبريل وميكائيل في الجنة أنزل بهما حيث شئت وآكل من ثمارها PageV09P272(@)(@@) ما شئت فقالت أسماء هنيئا لجعفر ما رزقه الله من الخير ولكني أخاف أن لا يصدقني الناس فاصعد المنبر فأخبر الناس يا رسول الله فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إن جعفر بن أبي طالب مع جبريل وميكائيل له جناحان عوضه الله من يديه يطير بهما في الجنة حيث شاء فسلم على فأخبر كيف كان أمرهم حين لقى المشركين فاستبان للناس بعد ذلك أن جعفرا لقيهم فسمى جعفر الطيار في الجنة ذا جناحين يطير بهما حيث شاء مخضوبة (1) قوادمه بالدماء رواه الطبراني باسنادين وأحدهما حسن. وعن ابن عباس قال لما جاء نعى جعفر بن أبي طالب دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أسماء بنت عميس فوضع عبد الله ومحمد ابني جعفر على فخذه ثم قال إن جبريل أخبرني أن الله استشهد جعفرا وان له جناحين يطير بهما مع الملائكة في الجنة ثم قال اللهم اخلف جعفرا في ولده. رواه الطبراني وفيه عمر بن هارون وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هنيئا لك يا عبد الله بن جعفر أبوك يطير مع الملائكة في السماء. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن سالم بن أبي الجعد قال أريهم النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فرأى جعفرا ملكا ذا جناحين مضرجين بالدماء. وزيد مقابله على السرير. رواه الطبراني مرسلا باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث في فضل زيد بن حارثة وفيه فضل جعفر وعلى. وعن الشعبي أن جعفرا قتل يوم مؤتة بالبلقاء.(@)(@@) رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. وعن 
ms3232	 عبد الله بن جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصلى وجعفر فرعي أو جعفر أصلى وعلى فرعى. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه) عن أبي إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجعفر بن أبي طالب يا أبا يزيد انى أحبك حبين حبا لقرابتك وحبا لما كنت أعلم من حب عمى إياك.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات. قال الطبراني وقد حضر فتح خيبر وقسم له النبي صلى الله عليه وسلم من خيبر.(@)(@@) PageV09P273(@)(@@) (باب ما جاء في أبي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب رضي الله عنه) قال الطبراني: المغيرة أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم أسلم يوم الفتح لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطريق وكان ممن ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين توفى سنة عشرين. وعن أبي حبة البدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين لا ينظر في ناحية الا رأى أبا سفيان بن الحرث يقاتل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبا سفيان خير أهلي أو من خير أهلي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط واسناده حسن.(@)(@@) * (باب فضل زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنه) * عن محمد بن إسحاق قال: زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى ابن امرئ القيس بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن كليب بن وبرة بن الحرث بن قضاعة ويقال ان أم زيد سعاد بنت زيد بن طئ. قال بن هشام وكان حكيم بن حزام قدم من الشام بزيد بن حارثة وصفيا فاستوهبته منه عمته خديجة وهي يومئذ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ان شئت فأقم معي وان شئت 
ms3233	 فانطلق مع أبيك قال لا بل أقيم عندك فلم يزل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله فصدقه وأسلم وصلى معه فلما أنزل الله عز وجل (ادعوهم لآبائهم) قال أنا زيد بن حارثة.(@)(@@) رواه الطبراني واسناده حسن. وبسنده عن ابن عباس قال أسلم زيد بن حارثة بعد على فكان أول من أسلم بعده. وعن ابن شهاب قال أول من أسلم زيد بن حارثة. رواه الطبراني مرسلا واسناده حسن. وعن أسامة بن زيد قال اجتمع جعفر وعلى وزيد بن حارثة فقال جعفر أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال على أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال زيد أنا أحبكم إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نسأله قال أسامة فجاءوا يستأذنونه فقال اخرج فانظر من هؤلاء فقلت هذا جعفر وعلى وزيد ما أقول أبى قال ائذن لهم(@)(@@) PageV09P274(@)(@@) فدخلوا فقالوا يا رسول الله من أحب إليك قال فاطمة قالوا نسئلك عن الرجال قال أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي وأشبه خلقك خلقي وأنت منى وشجرتي وأما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنا منك وأنت منى وأما أنت يا زيد فمولاي ومنى وأحب القوم إلى رواه الترمذي باختصار رواه أحمد واسناده حسن.(@)(@@) وعن عائشة قالت لما أصيب زيد بن حارثة جئ بأسامة بن زيد فأوقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرج ثم عاد من الغد فوقف بين يديه فقال ألاقي منك اليوم ما لقيت منك أمس. رواه البزار عن شيخه عمر بن إسماعيل بن مجالد وهو كذاب. وعن زيد ابن حارثة أنه قال يا رسول الله آخيت بيني وبين حمزة بن عبد المطلب. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غبر عبد الرحمن بن صالح الأزدي وهو ثقة.(@)(@@) * (باب مناقب عبد الله بن عباس رضي الله عنهما) * عن ابن عباس 
ms3234	 قال لما كان النبي صلى الله عليه وسلم بالشعب أتى أبى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد ما أرى أم الفضل الا قد استلمت على جميل قال لعل الله ان يقر أعيننا بغلام فأتى بي النبي صلى الله عليه وسلم وانا في خرقي فحنكني قال مجاهد لا نعلم أحدا حنك بريق النبوة غيره. رواه الطبراني متصلا ورجاله وثقوا وفيهم ضعف ورواه مختصرا باسناد منقطع. وعن ابن عباس قال حدثتني أم الفضل بنت الحرث قالت بينا انا مارة والنبي صلى الله عليه وسلم في الحجر فقال يا أم الفضل قلت لبيك يا رسول الله قال إنك حامل بغلام قلت كيف وقد تحالفت قريش لا يولدون النساء قال هو ما أقول لك فإذا وضعتيه فائتيني به فلما وضعته اتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله وألبأه (1) بريقه قال اذهبي به فلتجدنه كيسا قال فأتيت العباس فأخرته فتبسم ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان رجلا جميلا مديد القامة فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قام إليه فقبل ما بين عينيه وأقعده عن يمينه ثم قال هذا عمى فمن شاء فليباه بعمه فقال العباس بعض القول يا رسول الله قال ولم لا أقول وأنت عمى وبقية آبائي والعم(@)(@@) PageV09P275(@)(@@) والد. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) (باب جامع فبما جاء في علمه وما سئل عنه وغير ذلك) عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على كتفي أو على منكبي شك سعيد ثم قال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل قلت هو في الصحيح غير قوله وعلمه التأويل رواه أحمد والطبراني بأسانيد، وله عند البزار والطبراني اللهم علمه تأويل القرآن، ولأحمد طريقان رجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم ترجمان القرآن أنت ودعا لي جبريل عليه السلام مرتين. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عباس أن رسول الله صلى 
ms3235	 الله عليه وسلم وضع يده على صدره فوجد عبد الله بردها في صدره ثم قال اللهم احش جوفه علما وحلما فلم يستوحش في نفسه إلى مسألة أحد من الناس ولم يزل حبر هذه الأمة حتى قبضه الله. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال كنت مع أبي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده رجل يناجيه فكان كالعرض عن أبي فخرجنا من عنده فقال أبى أي بنى ألم تر إلى ابن عمك كالعرض عنى فقلت يا أبت انه كان عنده رجل يناجيه قال فرحنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبى يا رسول الله قلت لعبد الله كذا وكذا فأخبرني أنه كان عندك رجل يناجيك فهل كان عندك أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل رأيته يا عبد الله قلت نعم قال فان ذلك جبريل عليه السلام هو الذي شغلني عنك. رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثياب بيض وهو يناجى دحية بن خليفة الكلبي وهو جبريل عليه السلام وأنا لا أعلم فلم يسلم فقال جبريل يا محمد من هذا قال هذا ابن عمى هذا ابن عباس قال ما أشد وضح ثيابه أما إن ذريته ستسود بعده لو سلم علينا رددنا عليه فلما رجعت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منعك ان تسلم قلت بأبي وأمي رأيتك تناجى دحية بن خليفة فكرهت ان تنقطع عليكما مناجاتكما قال وقد رأيته قلت نعم قال أما إنه سيذهب بصرك ويرد عليك في موتك قال عكرمة فلما قبض ابن عباس ووضع على سريره جاء PageV09P276(@)(@@) طائر شديد الوهج فدخل في أكفانه فأرادوا شر فقال عكرمة ما تصنعون هذه بشرى رسول الله صلى الله عليه وسلم التي قال له فلما وضع في لحده تلقى بكلمة سمعها من على شفير قبره (يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي 
ms3236	 جنتي). رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال بعث العباس بعبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فوجد معه رجلا فرجع ولم يكلمه فقال رأيته قال نعم قال ذاك جبريل أما إنه لن يموت حتى يذهب بصره ويؤتى علما. رواه الطبراني بأسانيد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لرجل هلم فلنتعلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإنهم كثير فقال العجب والله لك يا ابن عباس أترى الناس يحتاجون إليك وفى الناس من ترى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فركبت ذلك وأقبلت على المسألة وتتبع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فان كنت لآتي الرجل في الحديث يبلغني أنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجده قائلا فأتوسد ردائي على باب داره تسفي الرياح على وجهي حتى يخرج إلى فإذا رآني قال يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك قلت حديث بلعني انك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحببت ان أسمعه منك فيقول هلا أرسلت إلى فأتيك فأقول أنا كنت أحق ان آتيك وان ذلك الرجل يراني فذهب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد احتاج الناس إلى فيقول أنت أعلم منى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الملك بن ميسرة قال جالست سبعين أو ثمانين شيخا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحد منهم خالف ابن عباس فيلتقيان إلا قال القول كما قلت أو قال صدقت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بكر الهذلي قال دخلت على الحسن فقلت ان ابن عباس من القرآن بمنزلة قال كان ابن عمر يقول ذاكم فتى الكهول ان له لسانا سؤولا وقلبا عقولا كان يقوم على منبرنا هذا أحسبه قال عشية عرفة فيقرأ (سورة البقرة) و (آل عمران) يفسرهما آية آية وكان يتجه نجدا غربا. رواه الطبراني وأبو 
ms3237	 بكر الهذلي ضعيف. وعن ابن عباس ان هرقل كتب إلى معاوية وقال إن كان بقي فيهم من النبوة فيجيبوني عما أسألهم عنه PageV09P277(@)(@@) وكتب إليه يسئله عن المجرة وعن القوس وعن البقعة التي لم تصبها الشمس إلا ساعة واحدة قال فلما أتى معاوية الكتاب والرسول قال إن هذا شئ ما كنت أراه أسأل عنه إلى يومى هذا فطوى معاوية الكتاب كتاب هرقل فبعث به إلى ابن عباس فكتب إليه إن القوس أمان لأهل الأرض من الغرق والمجرة باب السماء الذي تنشق منه وأما البقعة التي لم تصبها الشمس إلا ساعة من نهار فالبحر الذي أفرج عن بني إسرائيل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الضحاك بن مزاحم الهلالي قال خرج نافع بن الأزرق ونجدة بن عويمر في نفر من رؤوس الخوارج ينقرون عن العلم ويطلبونه حتى قدموا مكة فإذا هم بعبد الله بن عباس قاعد قريبا من زمزم وعليه رداء له أحمر وقميص فإذا ناس قيام يسألونه عن التفسير يقولون يا أبا عباس ما تقول في كذا وكذا فيقول هو كذا وكذا فقال له نافع ما أجرأك يا ابن عباس على ما تخبر به منذ اليوم فقال له ابن عباس ثكلتك أمك وعدمتك ألا أخبرك من هو أجرأ منى قال من هو يا ابن عباس قال رجل تكلم بما ليس له به علم أو رجل كتم علما عنده قال صدقت يا ابن عباس أتيتك لأسألك قال هات يا ابن الأزرق فسل قال أخبرني عن قول الله عز وجل (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس) ما الشواظ قال اللهب الذي لا دخان فيه قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) ألا من مبلع حسان عنى * مغلغلة تدب إلى عكاظ أليس أبوك قينا كان فينا * إلى القينات فسلا في الحفاظ يمانيا يظل يشب كيرا * وينفخ دائبا لهب الشواظ قال صدقت فأخبرني عن قوله (ونحاس فلا 
ms3238	 تنتصران) قال الدخان الذي لا لهب فيه قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت نابغة بنى ذبيان يقول:(@)(@@) يضئ كضوء سراج السليط * لم يجعل فيه نحاسا يعنى دخانا قال صدقت فأخبرني عن قول الله (أمشاج نبتليه) قال ماء الرجل وماء المرأة إذا اجتمعا في الرحم كان مشجى قال وهل كانت العرب تعرف ذلك PageV09P278(@)(@@) قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول أبى ذؤيب الهذلي وهو يقول:(@)(@@) كأن النصل والفوقين فيه * خلال (1) الريش سيط به مشيج قال صدقت فأخبرني عن قول الله تعالى (والتفت الساق بالساق) ما الساق بالساق قال الحرب قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول أبى ذؤيب:(@)(@@) أخو الحرب ان عضت به الحرب عضها * وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (بنين وحفدة) ما البنين والحفدة قال أما بنوك فإنهم يتعاطونك وأما حفدتك فإنهم خدمك قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) حفد الولائد حولهن وألقيت * بأكفهن أزمة الأحمال قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (إنما أنت من المسحرين) قال من المخلوقين قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول أمية بن أبي الصلت الثقفي وهو يقول:(@)(@@) فان تسألينا مم نحن فانا * عصافير من هذا الأنام المسحر قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (فنبذناهم في اليم وهو مليم) ما المليم قال المذنب قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم اما سمعت قول أمية بن أبي الصلت وهو يقول:(@)(@@) بعيد من الآفات 
ms3239	 لست لها بأهل * ولكن المسئ هو المليم قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (قل أعوذ برب الفلق) ما الفلق قال هو الصبح قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول لبيد بن ربيعة وهو يقول:(@)(@@) الفارج الهم مبذول عساكره * كما يفرج ضوء الظلمة الفلق قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا(@)(@@) PageV09P279(@)(@@) تفرحوا بما آتاكم) ما الأساة قال لا تحزنوا قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم اما سمعت قول لبيد بن ربيعة:(@)(@@) قليل الأسى فيما أتى الدهر دونه * كريم الثنا حلو الشمائل معجب قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (إنه ظن أن لن يحور) ما يحور قال يرجع قال هل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول لبيد بن ربيعة:(@)(@@) وما المرء إلا كالشهاب وضوئه * يحور رمادا بعد إذ هو ساطع قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (يطوفون بينها وبين حميم آن) ما الآن قال الذي قد انتهى حره قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول نابغة بنى ذبيان:(@)(@@) فان يقبض عليك أبو قبيس * تحط بك المنية في هوان وتخضب لحية غدرت وخانت * بأحمر من نجيع الجوف آن قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (فأصبحت كالصريم) ما الصريم قال الليل المظلم قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول نابغة بني ذبيان:(@)(@@) لا تزجروا مكفهرا لا كفاء له * كالليل يخلط أصراما بأصرام قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (إلى غسق الليل) ما غسق الليل قال إذا أظلم قال وهل كانت 
ms3240	 العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم اما سمعت قول النابغة يقول:(@)(@@) كأنما جد ما قالوا وما وعدوا * آن تضمنه من دامس غسق قال أبو خليفة الآن السراب قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (وكان الله على كل شئ مقيتا) ما المقيت قال قادر قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت النابغة يقول:(@)(@@) وذي ضغن كففت الضغن عنه * وإني في مساءته مقيت قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (والليل إذا عسعس) قال إقبال PageV09P280(@)(@@) سواده قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول امرئ القيس:(@)(@@) عسعس حتى لو يشأ أدنا * كان له من ضوئه مقبس (1) قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (وانا به زعيم) قال الزعيم الكفيل قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول امرئ القيس:(@)(@@) وأني زعيم إن رجعت مملكا * بسير يرى منه الغرانق أزورا قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (وفومها) ما الفوم قال الحنطة قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينز الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول أبى ذؤيب الهذلي:(@)(@@) قد كنت أحسبني كأغنى وافد * قدم المدينة عن زراعة فوم قال صدقت فأخبرني عن قول الله عز وجل (والأزلام) ما الأزلام قال القداح قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت قول الحطيئة:(@)(@@) لا يزجر الطير إن مرت به سنحا * ولا يقام له قدح بأزلام قال صدقت فأخبرني عن قوله تعالى (وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشئمة) قال أصحاب الشمال قال وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل الكتاب على محمد صلى 