ms941	 أفطرنا، فتقبل منا إنك أنت السميع العليم. وعن ابن عمر قال: كان النبي (ص) إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق، ووجب الاجر إن شاء الله تعالى رواه الدارقطني أيضا. (وإذا غاب حاجب الشمس الأعلى أفطر الصائم حكما وإن لم يطعم)، أي يأكل أو يشرب. (فلا يثاب على الوصال) قال في المبدع: وفي الخبر ما يدل على أنه يفطر شرعا. (ومن فطر صائما فله مثل أجره) من غير أن ينقص من أجر الصائم شئ. رواه زيد بن خالد الجهني مرفوعا. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. قال في الفروع (وظاهره) أي كلامهم (أي شئ كان) كما هو ظاهر الخبر. وكذا رواه ابن خزيمة من حديث سلمان الفارسي. وذكر فيه ثوابا عظيما إن أشبعه. (وقال الشيخ:(@)(@@) المراد) بتفطيره (إشباعه. ويستحب في رمضان الاكثار من قراءة القرآن والذكر والصدقة) لتضاعف الحسنات به. قال في المبدع: وكان مالك يترك أصحاب الحديث في شهر رمضان. ويقبل على تلاوة القرآن. وكان الشافعي يقرأ ستين ختمة. وقال إبراهيم: تسبيحة في رمضان خير من ألف تسبيحة فيما سواه. (ويستحب التتابع فورا في قضائه) أي رمضان.(@)(@@) لأن القضاء يحكي الأداء. وفيه خروج من الخلاف وأنجى لبراءة الذمة. وظاهره: لا فرق بين أن يكون أفطر بسبب محرم أو لا، (ولا يجبان) أي التتابع والفور في قضاء رمضان. قال البخاري، قال ابن عباس: له أن يفرق لقول الله تعالى: * (فعدة من أيام PageV02P384(@)(@@) أخر) *. وعن ابن عمر مرفوعا: قضاء رمضان إن شاء فرق وإن شاء تابع رواه الدارقطني، ولم يسنده غير سفيان بن بشر. قال المجد: لا نعلم أحدا طعن فيه. والزيادة من الثقة مقبولة. ولأنه لا يتعلق بزمان معين، فلم يجب فيه التتابع.(@)(@@) كالنذر المطلق. (إلا إذا لم يبق من شعبان إلا ما يتسع للقضاء فقط) فيتعين التتابع، لضيق الوقت، كأداء رمضان في حق من لا عذر له. (ولا يكره القضاء في عشر ذي الحجة) لأنها أيام عبادة، فلم يكره القضاء فيها، كعشر المحرم. وروي عن عمر أنه كان يستحب القضاء 
ms942	 فيها. (ويجب العزم على القضاء) إذا لم يفعله فورا (في) القضاء (الموسع. وكذا كل عبادة متراخية) يجب العزم عليها، كالصلاة إذا دخل وقتها المتسع.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (من فاته صوم رمضان كله تاما كان) رمضان (أو ناقصا لعذر وغيره، كالأسير والمطمور وغيرهما. قضى عدد أيامه) سواء (ابتدأه من أول الشهر أو من أثنائه كأعداد الصلوات) الفائتة لأن القضاء يجب أن يكون بعدة ما فاته كالمريض والمسافر، لما تقدم من قوله تعالى: * (فعدة من أيام أخر) * (ويجوز أن يقضي يوم شتاء عن يوم صيف وعكسه) بأن يقضي يوم صيف عن يوم شتاء لعموم الآية. (وإن كان عليه معه) أي مع قضاء رمضان (صوم نذر لا يخاف فوته) لاتساع وقته (بدأ بقضاء رمضان) وجوبا، قاله في شرح المنتهى، فإن خاف فوت النذر لضيق وقته قدمه. قلت: إلا أن يضيق الوقت عن قضاء رمضان، بأن كان عليه مثلا PageV02P385(@)(@@) عشرة أيام من رمضان، ونذر أن يصوم عشرة أيام من شعبان. ولم يبق سوى العشرة فيصومها عن قضاء رمضان، لتعين الوقت لها. (ويجوز تأخير قضائه) أي رمضان (ما لم يفت وقته. وهو) أي وقت القضاء (إلى أن يهل رمضان آخر) لقول عائشة: كان يكون علي الصوم من رمضان فما أستطيع أن أقضيه إلا في شعبان، لمكان النبي (ص). متفق عليه. وكما لا يؤخر الصلاة الأولى إلى الثانية (فلا يجوز تأخيره) أي قضاء رمضان (إلى رمضان آخر من غير عذر) نص عليه. واحتج بما تقدم عن عائشة. (ويحرم التطوع بالصوم قبله) أي قبل قضاء رمضان (ولا يصح) تطوعه بالصوم قبل قضاء ما عليه من رمضان نص عليه. نقل حنبل أنه لا يجوز، بل يبدأ بالفرض حتى يقضيه. وإن كان عليه نذر صامه، يعني بعد الفرض.(@)(@@) وروى حنبل بإسناده عن أبي هريرة أن النبي (ص) قال: من صام تطوعا وعليه من رمضان شئ لم يقضه. فإنه لم يتقبل منه حتى يصومه وكالحج. والحديث يرويه ابن لهيعة وهو ضعيف. وفي سياقه ما هو متروك. فإنه قال في آخره: ومن أدركه 
ms943	 رمضان وعليه من رمضان آخر شئ لم يتقبل منه، قاله في الشرح. (ولو اتسع الوقت) أي وقت القضاء، وعنه: بلى إن اتسع الوقت (فإن أخره) أي قضاء رمضان (إلى رمضان آخر، أو) أخر إلى (رمضانات فعليه القضاء وإطعام مسكين لكل يوم، ما يجزئ في كفارة) رواه سعيد باسناد جيد عن ابن عباس، فيما إذا أخره لرمضان آخر، والدارقطني بإسناد صحيح عن أبي هريرة. ورواه مرفوعا بإسناد ضعيف. (ويجوز إطعامه قبل القضاء، ومعه وبعده) لقول ابن عباس (والأفضل) إطعامه (قبله) قال المجد: الأفضل عندنا تقديمه، مسارعة إلى الخير، وتخلصا من آفات التأخير. وإنما لم تتكرر الفدية بتعدد الرمضانات لأن كثرة التأخير لا يزاد بها الواجب، كما لو أخر الحج الواجب سنين لم يكن عليه أكثر من فعله (وإن أخره) أي قضاء رمضان حتى أدركه آخر أو أكثر (لعذر) نحو مرض أو سفر (فلا كفارة)، لعدم الدليل على وجوبها إذن. (ولا قضاء إن مات) من أخر القضاء لعذر. لأنه حق لله تعالى وجب بالشرع. فسقط بموت من يجب عليه قبل PageV02P386(@)(@@) إمكان فعله إلى غير بدل، كالحج. (ومن دام عذره بين الرمضانين ثم زال) عذره (صام الرمضان الذي أدركه) لأنه لا يسع غيره (ثم قضى ما فاته) قبل (ولا إطعام) عليه. نص عليه.(@)(@@) (كما لو مات قبل زواله) أي العذر، فإنه يسقط عنه القضاء والكفارة. وأما الحي فتسقط عنه الكفارة دون القضاء لامكانه (فإن أخره) أي القضاء (لغير عذر فمات قبل رمضان آخر) أو بعده (أطعم عنه لكل يوم مسكينا) رواه الترمذي عن ابن عمر مرفوعا بإسناد ضعيف.(@)(@@) والصحيح: وقفه عليه. وسئلت عائشة عن القضاء فقالت: لا. بل يطعم، رواه سعيد بإسناد جيد. (ولا يصام عنه لأن الصوم الواجب بأصل الشرع لا يقضى عنه) لأنه لا تدخله النيابة في الحياة، فكذا بعد الموت كالصلاة، (والاطعام من رأس ماله، أوصى به أو لا) كسائر الديون.(@)(@@) (ولا يجزئ صوم عن كفارة عن ميت ولو أوصى به)، لأنه وجب بالشرع. أشبه قضاء رمضان. (لكن لو مات 
ms944	 بعد قدرته عليه) أي على صوم الكفارة (وقلنا: الاعتبار بحالة الوجوب، وهو المذهب) كما يأتي توضيحه في كتاب الظهار، (أطعم عنه ثلاثة مساكين لكل يوم مسكين) في كفارة اليمين، قياسا على قضاء رمضان. (ولو مات وعليه صوم شهر) أو أقل أو أكثر (من كفارة) ظهار أو غيره (أطعم عنه أيضا) لكل يوم مسكين لما سبق. (وكذا صوم متعة) الحج إذا مات قبله. (وإن مات وعليه صوم منذور في الذمة) كأن نذر صوم شهر غير معين أو عشرة مطلقة ثم مات (ولم يصم منه شيئا مع إمكانه ففعل عنه أجزأ عنه) لما في الصحيحين: أن امرأة جاءت إلى النبي (ص) فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم نذر، أفأصوم عنها؟ قال: نعم ولان النيابة تدخل في العبادة بحسب خفتها، وهو أخف حكما من الواجب بأصل الشرع لايجابه من نفسه. (فإن لم يخلف) الميت (تركه لم يلزم الولي شئ لكن يسن له فعله عنه، لتفرغ ذمته كقضاء دينه). لأنه (ص) شبهه بالدين. (وإن خلف) الميت PageV02P387(@)(@@) (تركه وجب) الفعل كقضاء الدين، (فيفعله الولي بنفسه استحبابا) لأنه أحوط لبراءة الميت.(@)(@@) (فإن لم يفعل) الولي بنفسه (وجب أن يدفع من تركته إلى من يصوم عنه عن كل يوم طعام مسكين) لأن ذلك فدية الصوم لما تقدم. (ويجزئ فعل غيره) أي الولي (عنه بإذنه وبدونه) لأن النبي (ص) شبهه بالدين، والدين يصح قضاؤه من الأجنبي. ولا فرق في ذلك بين صوم النذر وغيره من النذور. (وإن مات وقد أمكنه صوم بعض ما نذره قضى عنه، ما أمكنه صومه فقط) كمن نذر صوم شهر ومات قبل مضي ثلاثين يوما، فيصام عنه ما مضى منه، دون الباقي. لأنه لم يثبت في ذمته بخلاف المقدار الذي أدركه حيا فإنه ثبت في ذمته، وإن كان مريضا. لأن المرض لا ينافي ثبوت الصوم في الذمة، بدليل وجوب قضاء رمضان مع المرض ونحوه. (ويجزئ صوم جماعة عنه) أي الميت (في يوم واحد عن عدتهم من الأيام) أي لو كان على ميت صوم عشرة 
ms945	 أيام فصام عنه عشرة رجال في يوم واحد أجزأ عنه. لان المقصود يحصل به مع نجاز إبراء ذمته. ونقل عنه أبو طالب يصوم واحد. وحمله المجد على صوم شرطه التتابع، وتعليل القاضي بأنه كالحجة المنذورة يدل على ذلك. (وإن نذر صوم شهر بعينه) كالمحرم (فمات قبل دخوله. لم يصم) عنه (ولم يقض عنه، وكذا لو جن قبله. ودام به الجنون حتى انقضى الشهر المعين. لأنه لم يثبت صومه في ذمته قال المجد:(@)(@@) وهو مذهب سائر الأئمة، ولا أعلم فيه خلافا. وإن مات في أثنائه) أي الشهر المعين بالنذر (سقط باقيه) لما سبق، (فإن لم يصمه) أي النذر المعين (لمرض حتى انقضى، ثم مات في مرضه. فعلى ما تقدم فيما إذا كان في الذمة، من أنه إن كان أمكنه فعله قبل موته فعل عنه) وجوبا، إن خلف تركة، واستحبابا إن لم يخلف شيئا. وتقدم أن المرض لا يمنع ثبوت الصوم في الذمة. فالمراد بإمكان الفعل مضي زمن يتسع له. (ولا كفارة مع الصوم عنه) أي عن الميت إذا كان منذورا. (أو الاطعام) إن كان عليه قضاء رمضان، أو صوم متعة ونحوه.(@)(@@) (وإن مات وعليه حج منذور فعل عنه) نص عليه. لما روى ابن عباس: أن امرأة جاءت إلى PageV02P388(@)(@@) النبي (ص) فقالت: إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت، أفأحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها رواه البخاري. (ولا يعتبر تمكنه) أي الناذر (من الحج في حياته) لظاهر الخبر. ولان النيابة تدخله حال الحياة في الجملة. فهو كنذر الصدقة والعتق. (وكذا العمرة المنذورة) حكمها حكم الحج في ذلك، لمشاركتها له في المعنى. (ويجوز أن يحج عنه حجة الاسلام، ولو بغير إذن وليه)، لشبهه بالدين في إبراء الذمة. (وله) أي الحاج عن الميت حجة الاسلام بغير إذن وليه (الرجوع على التركة بما أنفق) بنية الرجوع. لأنه قام بواجب. (وإن مات وعليه اعتكاف منذور. فعل عنه) نقله الجماعة. لقول سعد بن عبادة: إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه. فقال النبي (ص): اقضه 
ms946	 عنها رواه أبو داود وغيره بإسناد صحيح من حديث ابن عباس، ومعناه متفق عليه، وروي عن عائشة وابن عمر، وابن عباس. ولم يعرف لهم مخالف في الصحابة، وكالصوم (فإن لم يمكنه فعله حتى مات) كمن نذر اعتكاف شهر رمضان. فمات قبل دخوله، (فكالصوم) وكذا إن مات في أثنائه على ما تقدم (وإن كانت عليه صلاة منذورة) ومات بعد التمكن (فعلت عنه) كالصوم، وتصح وصيته بها. (ولا كفارة معه) أي مع الفعل عنه، كما لو فعله الناذر (وطواف منذور كصلاة) منذورة فيما سبق.(@)(@@) (وأما صلاة الفرض فلا تفعل عنه)، ذكر القاضي عياض إجماعا أنه لا يصلى عنه فائتة، (كقضاء رمضان) فإنه لا يصام عنه كما تقدم. وعلى ذلك يحمل ما رواه مالك في الموطأ أنه بلغه عن ابن عمر: أنه لا يصوم أحد عن أحد ولا يصلي أحد عن أحد.(@)(@@) باب صوم التطوع وما يكره منه، وذكر ليلة القدر وما يتعلق بذلك (أفضله) صوم التطوع (صوم يوم وإفطار يوم)، لقوله (ص) لعبد الله بن عمرو: صم يوما PageV02P389(@)(@@) وأفطر يوما، فذلك صيام داود، وهو أفضل الصيام. قلت: فإني أطيق أفضل من ذلك.(@)(@@) فقال: لا أفضل من ذلك متفق عليه. (ويسن صوم ثلاثة أيام من كل شهر) قال في الشرح والمبدع: بغير خلاف نعلمه، (والأفضل أن تكون أيام) الليالي (البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر) لما روى أبو ذر أن النبي (ص) قال له: إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام، فصم ثالث عشره، ورابع عشره، وخامس عشره رواه الترمذي وحسنه. (وهو) أي صوم ثلاثة أيام من كل شهر (كصوم الدهر، أي يحصل له) بصيامها (أجر صيام الدهر بتضعيف الاجر) الحسنة بعشرة أمثالها، (من غير حصول المفسدة) التي في صيام الدهر، (والله أعلم. وسميت بيضا لابيضاضها ليلا بالقمر ونهارا بالشمس) وهذا يقتضي أن الإضافة في كلامه بيانية، وأن البيض وصف للأيام. وكلامه في الشرح وشرح المنتهى وغيره يخالفه. قال: وسميت لياليها بالبيض لبياض ليلها كله بالقمر. زاد في الشرح:(@)(@@) والتقدير ليالي الأيام 
ms947	 البيض. وقيل: لأن الله تاب فيها على آدم وبيض صحيفته. (ويسن صوم) يوم (الاثنين) بهمزة وصل، سمي بذلك لأنه ثاني الأسبوع ذكره في الحاشية. (و) يوم (الخميس) لقول أسامة بن زيد: إن النبي (ص) كان يصوم يوم الاثنين والخميس، فسئل عن ذلك فقال: إن أعمال الناس تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس رواه أبو داود. وفي لفظ PageV02P390(@)(@@) وأحب أن يعرض عملي وأنا صائم. (و) يسن صوم (ستة أيام من شوال ولو متفرقة، فمن صامها بعد أن صام رمضان فكأنما صام الدهر) فرضا، كما في اللطائف. وذلك لما روى أبو أيوب قال: قال النبي (ص): من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر رواه أبو داود والترمذي وحسنه، قال أحمد: هو من ثلاثة أوجه عنه (ص). ولا يجري مجرى التقدم لرمضان. لأن يوم العيد فاضل. وروى سعيد بإسناد عن ثوبان، قال: قال النبي (ص): صيام شهر رمضان بعشرة أشهر، وصيام ستة أيام بشهرين. فذلك سنة يعني أن الحسنة بعشر أمثالها، الشهر بعشرة أشهر والستة بستين. فذلك سنة كاملة. والمراد بالخبر: التشبيه به في حصول العبادة على وجه لا مشقة فيه كما يأتي في صيام ثلاثة أيام من كل شهر. فلا يقال:(@)(@@) الحديث لا يدل على فضيلتها لأنه شبه صيامها بصيام الدهر، وهو مكروه، لانتفاء المفسدة في صومها، دون صومه. (ولا تحصل الفضيلة بصيامها) أي الستة أيام (في غير شوال) لظاهر الاخبار. وظاهره: أنه لا يستحب صيامها إلا لمن صام رمضان، وقاله أحمد والأصحاب، لكن ذكر في الفروع: أن فضيلتها تحصل لمن صامها وقضى رمضان وقد أفطره لعذر، ولعله مراد الأصحاب. وفيه شئ، قاله في المبدع. (و) يسن (صوم التسع من ذي الحجة) لحديث ابن عباس مرفوعا: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر. قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجلا خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشئ رواه البخاري. (وآكده: التاسع، وهو يوم 
ms948	 عرفة إجماعا، ثم الثامن وهو يوم التروية) ويأتي في الحج وجه التسمية بذلك، (و) يسن (صوم المحرم، وهو أفضل الصيام بعد صيام شهر رمضان) لقوله (ص): أفضل الصلاة بعد المكتوبة جوف الليل. وأفضل الصيام بعد رمضان: شهر الله المحرم رواه مسلم PageV02P391(@)(@@) وغيره من حديث أبي هريرة. قال في المبدع: وأضافه إليه تفخيما وتعظيما، كناقة الله.(@)(@@) ولم يكثر النبي (ص) الصوم فيه، إما لعذر أو لم يعلم فضله إلا أخيرا. والمراد: أفضل شهر تطوع فيه كاملا بعد رمضان شهر الله الحرام، لأن بعض التطوع قد يكون أفضل من أيامه، كعرفة وعشر ذي الحجة. فالتطوع المطلق أفضله المحرم كما أن أفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل. (وأفضله) أي المحرم (يوم عاشوراء) بالمد في الأشهر. وهو اسم إسلامي لا يعرف في الجاهلية. قاله في المشارق وغيره. (وهو) اليوم (العاشر) من المحرم في قول أكثر العلماء. ورواه الترمذي مرفوعا وصححه، وقال ابن عباس: هو التاسع. (ثم تاسوعاء) بالمد على الأفصح (وهو) اليوم (التاسع) من المحرم، (ويسن الجمع بينهما) أي بين صوم تاسوعاء وعاشوراء، لما روى الخلال بإسناد جيد عن ابن عباس مرفوعا: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع والعاشر. واحتج به أحمد. (و) قال: (إن اشتبه عليه أول الشهر صام ثلاثة أيام) ليتيقن صومهما، (ولا يكره إفراد العاشر بالصوم)، قال في المبدع: وهو المذهب.(@)(@@) وقال الشيخ تقي الدين: مقتضى كلام أحمد: الكراهة. وهي قول ابن عباس. (وهما) أي تاسوعاء وعاشوراء (آكده) أي آكد شهر الله المحرم. (ثم) بقية (العشر. ولم يجب صوم) يوم (عاشوراء) في قول القاضي. ومن تابعه، قال: لأنه (ص) لم يأمر من أكل فيه بالقضاء، ولحديث معاوية قال: سمعت النبي (ص) يقول: هذا يوم عاشوراء، لم يكتب الله عليكم صيامه، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر، وهو حديث صحيح. قاله في الشرح. (وعنه وجب) صومه (ثم نسخ، اختاره الشيخ ومال إليه الموفق والشارح) وقاله الأصوليون، لما روت عائشة: أنه (ص) صامه، وأمر بصيامه، فلما افترض رمضان كان هو الفريضة وترك عاشوراء 
ms949	، فمن شاء صامه ومن شاء تركه صحيح. وحديث معاوية محمول على إرادة PageV02P392(@)(@@) أنه ليس هو مكتوبا عليكم الآن. قاله في الشرح. (وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة) ماضية للخبر. (وما روي في فضل الاكتحال، والاختضاب، والاغتسال، والمصافحة، والصلاة فيه) أي يوم عاشوراء (فكذب). وكذا ما يروى في مسح رأس اليتيم، وأكل الحبوب. أو الذبح ونحو ذلك. فكل ذلك كذب على النبي (ص). ومثل ذلك: بدعة لا يستحب شئ منه عند أئمة الدين. قاله في الاختيارات. وينبغي فيه التوسعة على العيال سأل ابن منصور أحمد عنه، فقال: نعم، رواه سفيان بن عيينة عن جعفر عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر. وكان أفضل أهل زمانه أنه بلغه: من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته. قال ابن عيينة قد جربناه منذ خمسين سنة أو ستين، فما رأينا إلا خيرا. (وصيام يوم عرفة كفارة سنتين) لما روى أبو قتادة مرفوعا قال: صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده، وقال في صيام عاشوراء: إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله رواه مسلم. ولعل مضاعفة التكفير على عاشوراء، لأن نبينا (ص) أعطيه. (قال) النووي (في شرح مسلم عن العلماء: المراد كفارة الصغائر. فإن لم تكن) له صغائر (رجي التخفيف من الكبائر. فإن لم تكن) له كبائر (رفع له درجات). واقتصر عليه في الفروع والمبدع وغيرهما. (ولا يستحب صيامه) أي يوم عرفة (لمن كان بعرفة من الحاج، بل فطره أفضل). لما روت أم الفضل بنت الحرث: أنها أرسلت إلى النبي (ص) بقدح لبن وهو واقف على بعيره بعرفة فشرب متفق عليه، وأخبر ابن عمر أنه: حج مع النبي (ص)، ثم PageV02P393(@)(@@) أبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان. فلم يصمه أحد منهم، ولأنه يضعف عن الدعاء. فكان تركه أفضل. وقيل: لأنهم أضياف الله، وزواره. وعن عقبة مرفوعا: يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الاسلام، وهي أيام أكل وشرب رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه. والنسائي 
ms950	. وكرهه جماعة للنهي عنه في حديث أبي هريرة رواه أحمد وابن ماجة. (إلا لمتمتع وقارن عدما الهدي) فيصومانه مع اليومين قبله، (ويأتي) في الحج. (ويكره إفراد رجب بالصوم) لما روى ابن ماجة عن ابن عباس: أن النبي (ص) نهى عن صيامه وفيه داود بن عطاء، وقد ضعفه أحمد وغيره. ولان فيه إحياء لشعار الجاهلية بتعظيمه.(@)(@@) ولهذا صح عن عمر: أنه كان يضرب فيه، ويقول: كلوا فإنما هو شهر كانت الجاهلية تعظمه. (وتزول الكراهة بفطره فيه، ولو يوما، أو بصومه شهرا آخر من السنة. قال المجد:(@)(@@) وإن لم يله) أي يلي الشهر الآخر رجب. (ولا يكره إفراد شهر غيره) أي غير رجب بالصوم.(@)(@@) قال في المبدع: اتفاقا. لأنه (ص): كان يصوم شعبان ورمضان. والمراد أحيانا. ولم يداوم كاملا على غير رمضان. فدل على أنه لا يستحب صوم رجب وشعبان في قول الأكثر.(@)(@@) واستحبه في الارشاد. (وكل حديث روي في فضل صوم رجب أو الصلاة فيه فكذب باتفاق أهل العلم) بالحديث. (ويكره تعمد إفراد يوم الجمعة بصوم) لحديث أبي هريرة: لا تصوموا يوم الجمعة إلا وقبله يوم وبعده يوم متفق عليه ولمسلم لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من PageV02P394(@)(@@) بين الليالي ولا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم قال الداوودي: لم يبلغ مالكا الحديث. ويحمل ما روي من صومه والترغيب فيه على صومه من غيره. فلا تعارض، (و) يكره تعمد (إفراد يوم السبت) بصوم. لحديث عبد الله بن بشر عن أخته الصماء: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم رواه أحمد بإسناد جيد والحاكم، وقال: على شرط البخاري. ولأنه يوم تعظمه اليهود. ففي إفراده تشبه بهم.(@)(@@) ويوم السبت آخر أيام الأسبوع. قال الجوهري: سمي يوم السبت لانقطاع الأيام عنده. (إلا أن يوافق) يوم الجمعة أو السبت (عادة)، كأن وافق يوم عرفة أو يوم عاشوراء. وكان عادته صومهما، فلا كراهة. لأن العادة لها تأثير في ذلك. (ويكره صوم يوم الشك تطوعا) لقول عمار: من صام اليوم 
ms951	 الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم (ص)، رواه أبو داود والترمذي وصححه، وهو للبخاري تعليقا. (ويصح) صوم يوم الشك (أو) أي ويكره صوم يوم الشك (بنية الرمضانية احتياطا)، ولا يجزئ إن ظهر منه. كما تقدم. (وهو) أي يوم الشك (يوم الثلاثين من شعبان، إن لم يكن في السماء) في مطلع الهلال (علة) من غيم أو قتر ونحوهما، (ولم ير الهلال، أو شهد به من ردت شهادته) لفسق ونحوه. (إلا أن يوافق) يوم الشك (عادة)، كمن عادته يصوم يوم الخميس والاثنين، فوافق يوم الشك أحدهما، فلا كراهة. أو عادته يصوم يوما ويفطر آخر. فوافق صومه ذلك فلا كراهة. (أو يصله) أي يوم الشك (بصيام قبله) لقوله (ص): لا تقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين، إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه متفق عليه من حديث أبي هريرة. (أو يصومه) أي يوم الشك (عن قضاء أو نذر) أو كفارة فلا PageV02P395(@)(@@) كراهة. لأن صومه واجب إذن. (ويكره إفراد يوم نيروز) بصوم (و) يوم (مهرجان، وهما عيدان للكفار). قال الزمخشري: النيروز اليوم الرابع من الربيع. والمهرجان: اليوم التاسع عشر من الخريف. لما فيه من موافقة الكفار في تعظيمهما. واختار المجد عدم الكراهة.(@)(@@) لأنهم لا يعظمونهما بالصوم كالأحد. (و) على الأول: يكره إفراد (كل عيد لهم) أي للكفار، (أو يوم يفردونه بتعظيم) ذكره الشيخان وغيرهما (إلا أن يوافق عادة) كأن يكون يوم خميس أو اثنين، وعادته صومهما. فلا كراهة. (ويكره تقدم رمضان ب‍) - صوم (يوم أو يومين) لحديث أبي هريرة المتفق عليه. (ولا يكره) تقدم رمضان بصوم (أكثر من يومين) لظاهر الخبر السابق، وأما حديث أبي هريرة إذا انتصف شعبان فلا تصوموا رواه الخمسة، فقد ضعفه أحمد وغيره من الأئمة وصححه الموفق. وحمله على نفي الفضيلة. (ويكره الوصال إلا للنبي (ص) فمباح له)، لما روى ابن عمر قال: واصل رسول الله (ص) في رمضان، فواصل الناس.(@)(@@) فنهى (ص) عن الوصال، فقالوا: إنك تواصل، فقال: إني لست مثلكم. إني أطعم وأسقى، متفق عليه. ولا يحرم لأن 
ms952	 النهي وقع رفقا ورحمة. ولهذا واصل رسول الله (ص) بهم، وواصلوا بعده. (وهو) أي الوصال (أن لا يفطر بين اليومين. وتزول الكراهة بأكل تمرة ونحوها، وكذا بمجرد الشرب) لانتفاء الوصال. (ولا يكره الوصال إلى السحر) لحديث أبي سعيد مرفوعا: فأيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر رواه البخاري. (ولكن ترك سنة، وهي تعجيل الفطر) فترك ذلك أولى، محافظة على السنة. (ويحرم صوم يومي العيدين. ولا يصح فرضا ولا نفلا) لما روى أبو هريرة: أن رسول الله (ص) نهى عن صوم PageV02P396(@)(@@) يومين يوم فطر ويوم أضحى متفق عليه. والنهي يقتضي فساد المنهي عنه وتحريمه.(@)(@@) (وكذا أيام التشريق) يحرم صومها. ولا يصح فرضا ولا نفلا. لما روى مسلم عن نبيشة الهذلي مرفوعا: أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله ولأحمد: النهي عن صومها من حديث أبي هريرة، وسعد بإسنادين ضعيفين. (إلا عن دم متعة وقران ويأتي) في باب الفدية لقول ابن عمر وعائشة: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي رواه البخاري. (ويجوز صوم الدهر. ولم يكره) لأن جماعة من الصحابة كانوا يسردون الصوم. منهم أبو طلحة. قيل: إنه صام بعد موت النبي (ص) أربعين سنة (إذا لم يترك به حقا، ولا خاف منه ضررا، ولم يصم هذه الأيام) الخمسة يومي العيدين وأيام التشريق. (فإن صامها فقد فعل محرما) لما تقدم. (ومن دخل في تطوع، غير حج وعمرة استحب له إتمامه) لأنه تكميل العبادة، وهو مطلوب. (ولم يجب) عليه إتمامه. لقول عائشة:(@)(@@) يا رسول الله، أهدي لنا حيس فقال: أرنيه، فلقد أصبحت صائما، فأكل رواه مسلم والخمسة. وزاد النسائي بإسناد جيد: إنما مثل صوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة فإن شاء أمضاها وإن شاء حبسها. ولقوله (ص): الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر رواه أحمد وصححه من حديث أم هانئ، وضعفه البخاري. وغير الصوم من التطوعات كهو، وكالوضوء. وأما الحج والعمرة فيجبان بالشروع، ويأتي. لان الوصول إليهما لا يحصل في الغالب 
ms953	 إلا بعد كلفة عظيمة، ومشقة شديدة، وإنفاق مال كثير. ففي إبطالهما تضييع لماله. وإبطال لأعمال الكثيرة. (لكن يكره قطعه بلا عذر) لما فيه PageV02P397(@)(@@) من تفويت الاجر، (وإن أفسده) أي التطوع (فلا قضاء عليه) لأن القضاء يتبع المقضي عنه. فإذا لم يكن واجبا. لم يكن القضاء واجبا، بل يستحب. (وكذا لا تلزم الصدقة ولا القراءة، ولا الإذكار بالشروع) فيها وفاقا. (وإن دخل في فرض كفاية) كصلاة جنازة (أو) دخل في (واجب) على الأعيان (موسع، كقضاء رمضان، قبل رمضان الثاني، والمكتوبة في أول وقتها، وغير ذلك. كنذر مطلق وكفارة) إن قلنا: هما غير واجبين على الفور.(@)(@@) والمذهب: خلافه، كما تقدم، ويأتي (حرم خروجه منه بلا عذر، بغير خلاف) لان الخروج من عهدة الواجب متعين. ودخلت التوسعة في وقته رفقا، ومظنة للحاجة. فإذا شرع فيها تعينت المصلحة في إتمامها. (وقد يجب قطعه) أي الفرض (لرد معصوم عن هلكه، وإنقاذ غريق ونحوه) كحريق ومن تحت هدم (وإذا دعاه النبي (ص) في الصلاة) لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم) *.(@)(@@) (وله قطعها) أي الصلاة (بهرب غريمه. و) له (قلبها نفلا، وتقدم) ذلك موضحا (وإن أفسده) أي الفرض (فلا كفارة) مطلقا، لعدم النص فيها، (ولا يلزمه غير ما كان قبل شروعه) فيما أفسده. (ولو شرع في صلاة تطوع قائما. لم يلزمه إتمامها قائما) بغير خلاف. قاله في المبدع. (وذكر القاضي وجماعة أن الطواف كالصلاة في الاحكام إلا فيما خصه الدليل) للخبر.(@)(@@) تتمة: إذا قطع الصوم ونحوه، فهل انعقد الجزء المؤدى، وحصل به قربة أم لا؟(@)(@@) وعلى الأول: هل يبطل حكما أو لا يبطل؟ اختلف كلام أبي الخطاب. وقطع جماعة ببطلانه، وعدم الصحة. وفي كلام الشيخ تقي الدين: إن الابطال في الآية هو بطلان الثواب. قال: ولا نسلم ببطلان جميعه، بل قد يثاب على ما فعله. فلا يكون مبطلا لعمله. PageV02P398(@)(@@) فصل:(@)(@@) (وليلة القدر شريفة معظمة ترجى إجابة الدعاء فيها) قال تعالى: * (وما أدراك ما ليلة القدر؟ ليلة القدر خير من ألف شهر) * قال 
ms954	 المفسرون: أي قيامها والعمل فيها خير من العمل في ألف شهر خالية منها. وفي الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. زاد أحمد وما تأخر. (وسميت ليلة القدر: لأنه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة)، لقوله تعالى: * (فيها يفرق كل أمر حكيم) *. وما روي عن عكرمة: أنها ليلة النصف من شعبان ضعيف. وعن ابن عباس: يقضي الله الأقضية ليلة النصف من شعبان، ويسلمها إلى أربابها ليلة القدر. وقيل: سميت به لعظم قدرها عند الله. وقيل: لضيق الأرض عن الملائكة التي تنزل فيها. وقيل: لأن للطاعات فيها قدرا عظيما. (وهي باقية لم ترفع) للاخبار في طلبها وقيامها، خلافا لبعضهم في رفعها. (وهي مختصة بالعشر الأواخر من رمضان. فتطلب فيه) لقوله (ص): تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان متفق عليه من حديث عائشة. وفي المغني والكافي: تطلب في جميع رمضان. وقال ابن مسعود: هي في كل السنة (وليالي الوتر آكد) لقوله (ص): اطلبوها في العشر الأواخر، في ثلاث بقين، أو سبع بقين، أو تسع بقين. وروى سالم عن أبيه مرفوعا: أرى رؤياكم قد تواطأت على أنها في العشر الأواخر في الوتر. فالتمسوها في الوتر منها متفق عليه. PageV02P399(@)(@@) واختار المجد كل العشر، سواء. وللعلماء فيها أقوال كثيرة. (وأرجاها: ليلة سبع وعشرين نصا) وهو قول أبي بن كعب. وكان يحلف على ذلك ولا يستثني، وابن عباس، وزر بن حبيش. قال أبي بن كعب: والله لقد علم ابن مسعود أنها في رمضان، وأنها في ليلة سبع وعشرين، ولكن كره أن يخبركم فتتكلوا رواه الترمذي وصححه، وعن معاوية أن النبي (ص) قال: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين رواه أبو داود. ويرجحه قول ابن عباس: سورة القدر ثلاثون كلمة السابعة والعشرون فيها هي. والحكمة في إخفائها ليجتهدوا في طلبها ويجدوا في العبادة، طمعا في إدراكها. كما أخفى ساعة الإجابة يوم الجمعة، واسمه الأعظم في أسمائه. ورضاه في الحسنات إلى غير ذلك. (وهي أفضل الليالي 
ms955	) ذكره الخطابي إجماعا. (حتى ليلة الجمعة) وذكر ابن عقيل رواية: أن ليلة الجمعة أفضل. لأنها تتكرر، ولأنها تابعة لما هو أفضل، واختاره جماعة. وقال أبو الحسن التميمي: ليلة القدر التي أنزل فيها القرآن أفضل من ليلة الجمعة. فأما أمثالها من ليالي القدر. فليلة الجمعة أفضل.(@)(@@) (ويستحب أن ينام فيها متربعا مستندا إلى شئ نصا. ويذكر حاجته في دعائه)، الذي يدعو به تلك الليلة. (ويستحب) أن يكون (منه) أي من دعائه فيها (ما روت) أم المؤمنين (عائشة) بنت أبي بكر الصديق (رضي الله عنهما أنها قالت: يا رسول الله، إن وافقتها فبم أدعو؟ قال:(@)(@@) قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني) رواه أحمد وابن ماجة. وللترمذي معناه وصححه. ومعنى العفو: الترك. ويكون بمعنى الستر وللمتغطية. فمعنى: اعف عني: اترك مؤاخذتي بجرمي، واستر علي ذنبي. وأذهب عني عقابك. وللنسائي من حديث أبي هريرة مرفوعا: سلوا الله العفو والعافية والمعافاة، فما أوتي أحد بعد يقين خيرا من معافاة.(@)(@@) فالشر الماضي يزول بالعفو والحاضر بالعافية. والمستقبل بالمعافاة، لتضمنها دوام العافية.(@)(@@) (وتتنقل في العشر الأخير، لا أنها ليلة معينة. وحكي ذلك عن الأئمة الأربعة وغيرهم فيمن PageV02P400(@)(@@) قال لزوجته: أنت طالق ليلة القدر، إن كان قبل مضي ليلة أول العشر) الأخير من رمضان (وقع الطلاق) أي تحقق وقوعه (في الليلة الأخيرة) من رمضان. لأن العشر لا يخلو منها.(@)(@@) ونازع فيه ابن عادل في تفسيره، بما حاصله: أن العصمة متيقنة. فلا تزول إلا بيقين. وقد قيل: إن ليلة القدر في كل السنة، فلا تتحقق إلا بمضي السنة. (وإن كان مضى منه) أي من العشر الأخير من رمضان (ليلة) فأكثر، ثم قال لزوجته: أنت طالق ليلة القدر. (وقع الطلاق في الليلة الأخيرة) من رمضان (من العام المقبل) ليتحقق وجودها. (قال المجد: ويتخرج حكم العتق واليمين على مسألة الطلاق. ومن نذر قيام ليلة القدر قام العشر الأخير كله، ونذره في أثنائه). أي العشر الأخير (كطلاق) ذكره القاضي.(@)(@@) تتمة: عن أبي بن كعب عن النبي (ص): إن الشمس تطلع 
ms956	 صبيحتها بيضاء لا شعاع لها. وفي بعض الأحاديث: بيضاء مثل الطست. وروي أيضا عنه (ص): أن أمارة ليلة القدر: أنها ليلة صافية بلجة، كأن فيها قمرا ساطعا، ساكنة ساجية، لا برد فيها ولا حر، ولا يحل لكوكب أن يرمى به فيها حتى تصبح، وإن أمارتها أن الشمس صبيحتها تخرج مستوية، ليس فيها شعاع مثل القمر ليلة البدر. لا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ.(@)(@@) (و) شهر رمضان (أفضل الشهور) ويكفر من فضل رجبا عليه. ذكره في الاختيارات. (قال الشيخ: ليلة الاسراء في حق النبي (ص) أفضل من ليلة القدر). وليلة القدر أفضل بالنسبة إلى الأمة. وقد ذكرت ما فيه في الحاشية. (وقال: يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع) إجماعا ( وقال: يوم الفخر أفضل أيام العام). وكذا ذكره جده صاحب المحرر في صلاة العيدين، من شرحه منتهى الغاية: أن يوم النحر أفضل (وظاهر ما ذكره أبو حكيم) إبراهيم النهرواني (أن يوم عرفة أفضل. قال في الفروع: وهو أظهر) وقاله أكثر الشافعية. وبعضهم يوم الجمعة (وعشر ذي الحجة أفضل من العشر الأخير من رمضان) كلياليه وأيامه. وقد يقال: ليالي PageV02P401(@)(@@) العشر الأخير من رمضان أفضل. وأيام ذلك أفضل. قال أبو العباس: والأول أظهر. ذكره في الاختيارات (و) عشر ذي الحجة أفضل (من أعشار الشهور كلها)، لما في صحيح ابن حبان عن جابر مرفوعا قال: ما من أيام أفضل عند الله من أيام ذي الحجة. قال ابن رجب في اللطائف: والتحقيق ما قاله بعض أعيان المتأخرين من العلماء: أن يقال: مجموع هذا العشر أفضل من مجموع عشر رمضان. وإن كان في عشر رمضان ليلة لا يفضل عليها غيرها. والله أعلم.(@)(@@) باب الاعتكاف وأحكام المساجد (وهو) أي الاعتكاف لغة: لزوم الشئ، ومنه قوله تعالى: * (يعكفون على أصنام لهم) * يقال: عكف، بفتح الكاف، يعكف، بضمها وكسرها. وشرعا (لزوم المسجد لطاعة الله، على صفة مخصوصة) يأتي بيانها (من مسلم) لا كافر ولو مرتدا، (عاقل ولو مميزا) فلا يصح من مجنون ولا طفل. لعدم النية (طاهر مما يوجب غسلا 
ms957	) فلا يصح من جنب ونحوه، ولو متوضئا. (وأقله) أي الاعتكاف (ساعة) قال في الانصاف:(@)(@@) أقله إذا كان تطوعا أو نذرا مطلقا: ما يسمى به معتكفا لابثا. قال في الفروع: ظاهره ولو لحظة. وفي كلام جماعة من الأصحاب: أقله ساعة لا لحظة وهو ظاهر كلامه في المذهب وغيره اه‍. وقال الزركشي: وأقله أدنى لبث اه‍. وقول المصنف بعد: ولا يكفي عبوره يدل على أن المراد بالساعة ما يتناول اللحظة. وقد حكيت كلامه في حاشية المنتهى. (فلو نذر اعتكافا وأطلق) فلم يقيده بمدة (أجزأته) الساعة على ما تقدم، (ولا يكفي عبوره) بالمسجد من غير لبث. لأنه لا يسمى معتكفا. (ويستحب أن لا ينقص) الاعتكاف (عن يوم وليلة) خروجا من خلاف من يقول: أقله ذلك. (ويسمى) الاعتكاف (جوارا) لقول عائشة عنه PageV02P402(@)(@@) (ص): وهو مجاور في المسجد متفق عليه، وفي الصحيحين، من حديث أبي سعيد مرفوعا قال: كنت أجاور هذا العشر - يعني الأوسط - ثم قد بدا لي أن أجاور هذا العشر الأواخر، فمن كان اعتكف معي فليلبث في معتكفه. (قال ابن هبيرة: و) هذا الاعتكاف (لا يحل أن يسمى خلوة)، ولم يزد على هذا. وكأنه نظر إلى قول بعضهم:(@)(@@) إذا ما خلوت الدهر يوما، فلا تقل خلوت، ولكن قل: علي رقيب (قال في الفروع. ولعل الكراهة أولى) أي من التحريم، (وهو سنة كل وقت) قال في شرح المنتهى: إجماعا. لأن النبي (ص) فعله وداوم عليه، تقربا إلى الله تعالى. واعتكف أزواجه بعده ومعه. (إلا أن ينذره) أي الاعتكاف، (فيجب على صفة ما نذر) من تتابع وغيره، لحديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه وعن عمر أنه قال: يا رسول الله، إني نذرت أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال النبي (ص): أوف بنذرك رواهما البخاري. (ولا يختص) الاعتكاف (بزمان) دون غيره. وهو معنى ما تقدم من قوله: كل وقت. (وآكده في رمضان) إجماعا. قال في الفروع. ولم يفرق الأصحاب بين الثغر وغيره، وهو واضح.(@)(@@) ونقل أبو طالب: لا يعتكف بالثغر، لئلا يشغله نفير. (وآكده 
ms958	 العشر الأخير منه) أي من رمضان. لحديث أبي سعيد المتقدم. ولان ليلة القدر تطلب فيه كما تقدم. (وإن علقه) أي نذر الاعتكاف (أو) علق (غيره من التطوعات) كالصلاة والصوم والصدقة عند نذرها (بشرط. فله شرطه) أي فلا يلزمه حتى يوجد شرطه. وذلك (نحو) أن يقول (لله علي أن أعتكف شهر رمضان، إن كنت مقيما أو معافى. فلو كان) الناذر (فيه) أي في شهر رمضان PageV02P403(@)(@@) (مريضا أو مسافرا. لم يلزمه شئ) لعدم وجود شرطه. (ويصح) الاعتكاف (بغير صوم) لحديث عمر قال: يا رسول الله، إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة بالمسجد الحرام.(@)(@@) فقال النبي (ص): أوف نذرك رواه البخاري. ولو كان الصوم شرطا لما صح اعتكاف الليل، لأنه لا صيام فيه. ولأنه عبادة تصح في الليل. فلم يشترط له الصيام كالصلاة وكسائر العبادات. ولان إيجاب الصوم حكم لا يثبت إلا بالشرع. ولا يثبت فيه نص، ولا إجماع ومما روي عن عائشة: لا اعتكاف إلا بصوم فموقوف عليها. ومن رفعه فقد وهم.(@)(@@) قاله في الشرح وغيره. ثم لو صح، فالمراد به: الاستحباب. فإن الصوم فيه أفضل.(@)(@@) ولان الاعتكاف لبث في مكان مخصوص. فلم يشترط له الصوم كالوقوف. (إلا أن يقول في نذره) أي: نذر على أن أعتكف (بصوم) فيلزمه الصوم، لنذره إياه (و) الاعتكاف (به) أي بالصوم (أفضل) لما تقدم وخروجا من الخلاف. (فيصح) الاعتكاف (في ليلة منفردة) عن يومها. لحديث عمر (و) يصح الاعتكاف (في بعض يوم. وإن كان مفطرا) لعدم اشتراط الصوم فيه. (وإذا لم يشترط الصوم في نذره، فصام) وهو معتكف (ثم أفطر عامدا بغير عذر.(@)(@@) لم يبطل اعتكافه. ولم يلزمه شئ) لصحة اعتكافه بغير صوم. (ومن نذر أن يعتكف صائما) أو يصوم، وتقدم قريبا (أو) نذر أن (يصوم معتكفا أو باعتكاف، أو) نذر أن (يعتكف مصليا، أو) أن (يصلي معتكفا. لزمه الجمع) بين الاعتكاف والصيام، أو بين الاعتكاف والصلاة لقوله (ص): ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه والاستثناء من النفي إثبات. ويقاس على الصوم 
ms959	 الصلاة. ولان كلا من الصوم والصلاة صفة مقصودة في الاعتكاف. فلزمت بالنذر، كالتتابع، وكنذر القيام في صلاة النافلة، و (كنذر صلاة بسورة معينة) من القرآن (لكن لا يلزمه أن يصلي جميع الزمان إذا نذر أن يعتكف) يوما مثلا PageV02P404(@)(@@) (مصليا. والمراد) يكفيه (ركعة أو ركعتان) بناء على ما لو نذر الصلاة وأطلق، على ما يأتي. وإن نذر اعتكاف أيام متتابعة بصوم، فأفطر يوما. أفسد تتابعه، ووجب الاستئناف، لاخلاله بالاتيان بما نذره على صفته. قاله في الشرح. (وإن نذر اعتكاف عشر رمضان الأخير، فنقص) العشر (أجزأه) لأنه يسمى بالعشر الأخير. وإن كان ناقصا (بخلاف نذره عشرة أيام من آخر الشهر فنقص) الشهر (فيقضي يوما) عوض النقص. قلت: ويكفر لفوات المحل. (وإن نذر أن يعتكف رمضان ففاته) اعتكاف رمضان لعذر أو غيره (لزمه) اعتكاف (شهر غيره) ليفي بنذره، (ولا يلزمه الصوم) في الشهر الذي يعتكفه قضاء عن رمضان. (ولا يجوز الاعتكاف للمرأة والعبد بغير إذن زوج وسيد) لأن منافع المرأة والعبد مملوكة لغيرها، والاعتكاف يفوتها ويمنع استيفاءها وليس بواجب بالشرع. فلم يجز إلا بإذن مالك المنفعة.(@)(@@) وهو الزوج والسيد. (فإن شرعا) أي المرأة والعبد (فيه) أي في الاعتكاف (بغير إذن) الزوج والسيد، (فلهما تحليلهما) منه. (ولو كان) الاعتكاف (نذرا) لحديث أبي هريرة: لا تصوم المرأة وزوجها شاهد يوما من غير رمضان إلا بإذنه رواه الخمسة وحسنه الترمذي.(@)(@@) وضرر الاعتكاف أعظم. ولان إقامتهما على ذلك تتضمن تفويت حق غيرهما بغير إذنه.(@)(@@) فكان لصاحب الحق المنع منه. كرب الحق مع غاصبه. (فإن لم يحللاهما) من الاعتكاف (صح وأجزأ) عنهما. (وإن كان) الاعتكاف (بإذن) من الزوج والسيد، (فلهما تحليلهما، إن كان تطوعا) لأن النبي (ص): أذن لعائشة وحفصة وزينب في الاعتكاف ثم منعهن منه بعد أن دخلن. ولان حق الزوج والسيد واجب. والتطوع لا يلزم بالشروع. ولان لهما المنع منه ابتداء. فكان لهما المنع منه دواما، كالعارية. ويخالف الحج. لأنه يلزم بالشروع. ويجب المضي في فاسده. (وإن كان) الاعتكاف الذي شرعت فيه الزوجة أو القن بإذن 
ms960	 الزوج أو السيد (نذرا ولو غير معين فلا) يحللانهما لأنه يتعين بالشروع فيه. ويجب إتمامه كالحج. PageV02P405(@)(@@) (ولو رجعا) أي الزوج والسيد (بعد الاذن) للزوجة والقن في الاعتكاف (قبل الشروع) في الاعتكاف (جاز) الرجوع، كعزل الموكل وكيله (والاذن في عقد النذر إذن في فعله إن نذرا) أي الزوجة والقن (زمنا معينا بالاذن) كما لو أذن لهما الزوج أو السيد في نذر اعتكاف العشر الأخير من رمضان، فيكون إذنا في فعله. (وإلا) أي وإن لم يكن الزمن معينا بالاذن (فلا) يكون الاذن في النذر إذنا في الفعل. لأن زمن الشروع لم يقتضه الإذن السابق. (وأم الولد والمدبر والمعلق عتقه بصفة كعبد) فيما تقدم، ولان منافعهم مستحقة للسيد. (وللمكاتب أن يعتكف بلا إذن سيده) نص عليه. لأن السيد لا يستحق منافعه. ولا يملك إجباره على الكسب. فهو مالك لمنافعه. كحر مدين، بخلاف أم الولد والمدبر. وظاهره: لا فرق بين الواجب وغيره، وسواء نجم أو لا. (وله) أي للمكاتب (أن يحج بغير إذنه) أي إذن سيده، لما سبق. (ما لم يحل نجم) من نجوم الكتابة. ونقل الميموني: له الحج من المال الذي جمعه، ما لم يحل نجمه. وحمله القاضي وغيره على إذنه له. أطلقه جماعة. وقالوا: نص عليه ولعل المراد ما لم يحل نجم. وصرح به بعضهم. وعنه المنع مطلقا. قاله في الفروع.(@)(@@) ويأتي في الكتابة: لسيد منعه من السفر، كحر مدين. (ولا يمنع) المكاتب (من إنفاق المال في الحج كترك التكسب، ومن بعضه حر) وباقيه رقيق (إن كان بينهما مهايأة فله أن يعتكف) في نوبته (و) أن (يحج في نوبته بلا إذنه) أي إذن سيده. لأن منافعه إذن غير مملوكة لسيده، بل هي له كالحر. (وإلا) أي وإن لم يكن بينه وبين سيده مهايأة (فلسيده منعه) من الاعتكاف والحج. لأن له ملكا في منافعه في جميع الأوقات، فتجويزه يتضمن إبطال حق غيره.(@)(@@) وليس بجائز. (وإذا اعتكفت المرأة استحب لها أن تستتر بخباء ونحوه) لفعل عائشة وحفصة وزينب في عهده (ص). (وتجعله في مكان 