ms1241	 ثمود، فردوا ثمود واشرافها، عن الاسلام والدخول فيما دعاهم اليه صالح من الرحمة والنجاة، وكان لجندع ابن عم له يقال له شهاب بن خليفة بن مخلاة بن الوليد بن جواس، فأراد ان يسلم فنهاه أولئك الرهط، عن ذلك فاطاعهم، وكان من اشراف ثمود وافاضلها. قوله تعالى: قال الذين استكبروا انا الآية 76، بيان قوله: فعقروا الناقة اية 77 8677 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا عبدة يعني ابن سليمان الكلابي، عن هشام من عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن زمعة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يذكر الناقة والذي عقرها فقال: إذ انبعث أشقاها انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل أبى زمعة.(@)(@@) 8678 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا خليد بن دعلج، عن قتادة ان ثمودا لما عقروا الناقة تغامزوا وقالوا عليكم الفصيل، فصعد الفصيل القارة جبلا حتى إذا كان يوما استقبل القبلة وقال: يا رب أمي، يا رب أمي يا رب أمي فأرسلت عليهم الصيحة عند ذلك.(@)(@@) 8679 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فانطلقوا فرصدوا الناقة حتى صدرت، عن الماء، وقد كمن لها قدار في أصل الصخرة على طريقها، وكمن لها مصدع في أصل أخرى، PageV05P1514(@)(@@) فمرت على مصدع فرماها بسهم فانتظم به عضلة ساقها، قال: فشد يعني قدار على الناقة بالسيف فكشف عرقوبها فخرت ورغت رغاة واحدة تحذر سقبها، ثم طعن في لبتها فنحرها، وانطلق سقبها حتى اتي جبلا منيعا ثم اتى صخرى في راس الجبل فرغا ثم لاذ بها، فاتاهم صالح، فلما رأى الناقة قد عقرت بكى، ثم قال: انتهكتم حرمة الله. فأبشروا بعذاب الله ونقمته.(@)(@@) 8680 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان الثوري، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، قال: لما عقرت الناقة صعد بكرها فوق الجبل فرغا فما سمعه شيء الا همد. قوله تعالى: وعتوا 8681 حدثنا حجاج بن 
ms1242	 حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وعتوا قال: غلوا.(@)(@@) 8682 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وعتوا، عن امر ربهم واجمعوا في عقر الناقة رأيهم. قوله تعالى: عن امر ربهم 8683 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عن امر ربهم قال: غلوا في الباطل. قوله تعالى: يا صلاح ائتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين 8684 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة ان صالحا قال: لهم حين عقروا الناقة: تمتعوا في داركم ثلاثة أيام قال لهم: ان اية هلاككم ان تصبح وجوهكم غدا مصفرة. ثم تصبح اليوم الثاني محمرة ثم تصبح اليوم الثالث مسودة. فأصبحت كذلك، فلما كان اليوم الثالث أيقنوا فتكفتوا وتحنطوا، ثم اخذتهم الصيحة فاهمدتهم. PageV05P1515(@)(@@) قوله تعالى: فاخذته الرجفة اية 78 8685 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن جابر قال: لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تسالوا الآيات فقد سألها قوم صالح، فكانت ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج. فعتوا، عن امر ربهم، فعقروها، وكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما فعقروها فاخذتهم الصيحة، فهمد الله من تحت أديم السماء منهم الا رجلا واحدا كان في حرم الله. قالوا من هو يا رسول الله؟ قال: أبو رغال، فلما خرج من الحرم اصابه ما أصاب قومه.(@)(@@) 8686 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو اليمان، ثنا ابن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما نزلتا الحجر - مغزى النبي صلى الله عليه وسلم - يتوكأ قال لنا: أيها الناس لا تسالوا، عن الآيات، فذكره.(@)(@@) 8687 حدثنا حجاج بن حمز، ثنا شبابه، ثنا ورقا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فاخذتهم الرجفة قال: الصيحة. قوله تعالى: فأصبحوا في 
ms1243	 دارهم 8688 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: في دارهم يعني المعسكر كله. قوله تعالى: جاثمين 8689 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: فأصبحوا في دارهم جاثمين قال ميتين. PageV05P1516(@)(@@) قوله تعالى: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي الآية 79 8690 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله الله: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم قال: ان نبي الله صالحا اسمع قومه كما والله اسمع محمدا صلى الله عليه وسلم قومه. قوله تعالى: ولوطا إذ قال لقومه اية 80 8691 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة قال: قرية لوط حين رفعها جبريل وفيها أربعمائة الف، فسمع أهل السماء نباح الكلاب، وأصوات الديكة، ثم قلب أسفلها أعلاه.(@)(@@) 8692 حدثنا أبي، ثنا الليث بن خالد، ثنا خالد بن زياد الترمذي، ثنا قتادة قال: كان في مدينة لوط التي جعل الله عاليها سافلها أربعة آلاف الف نفس.(@)(@@) 8693 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد قال: كانوا يعني قوم لوط أربعمائة الف بيت في كل بيت عشرة مردة فذلك أربعة آلاف الف. قوله تعالى: أتأتون الفاحشة 8694 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، حدثني الصلت ابن بهزامن عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن أبي المعتمر، أو عن أبي الجويرية شك الصلت قال: قال علي رضي الله عنه على المنبر: سلوا فقال ابن الكوا: تؤتي النساء في اعجازهن؟ فقال علي: سفلت سفل الله بك، ألم تسمع إلى قوله: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين.(@)(@@) 8695 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن 
ms1244	 عباس في قوله: أتأتون الفاحشة قال: يعني الادبار. قوله تعالى: ما سبقكم بها من أحد من العالمين 8696 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا إسماعيل بن عليه قال سمعت ابن أبي نجيح يقول: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين قال: قال عمرو بن دينار: ما نزلوا ذكر على ذكر حتى كان قوم لوط. PageV05P1517(@)(@@) قوله تعالى: انكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفوناية 81 8697 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا محمد بن فضيل، عن عمر بن أبي زائدة، عن جامع بن شداد أبى صخرة قال: كانت اللوطية في قوم لوط في النساء قبل أن تكون في الرجال بأربعين سنة.(@)(@@) 8698 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب أبى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يقول: كان سدوم الذين فيهم لوط قوم سوء قد استغنوا، عن النساء بالرجال. قوله تعالى: وما كان جواب قومه الا ان قالوا أخرجوهم الآية 82 8699 حدثنا حجاج بن حمزة العجلي، ثنا شبابه بن سوار، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أخرجوهم من قريتكم انهم أناس يتطهرون قال من ادبار الرجال وادبار النساء استهزا بهم.(@)(@@) 8700 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب أبى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: أخرجوهم من قريتكم انهم أناس يتطهرون قال:(@)(@@) يتحرجون.(@)(@@) 8701 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله انهم أناس يتطهرون قال: من اعمالهم الخبيثة التي كانوا يعملون اتيانهم الرجال. قوله تعالى: فأنجيناه وأهله الا امرأته اية 83 8702 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير أنبأ سليمان يعني ابن كثير أخاه أنبأ حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما ولج رسل الله على لوط ظن أنهم ضيفان قال: فأخرج بناته بالطريق وجعل ضيفانه بينه وبين بناته، قال: وجاءه 
ms1245	 قومه يهرعون اليه فقال: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم إلى قوله: أو اوى إلى ركن شديد قال: فالتفت اليه جبريل فقال: لا تخف انا رسل ربك لن يصلوا PageV05P1518(@)(@@) إليك قال: فلما دنوا طمس أعينهم فانطلقوا عميا يركب بعضهم بعضا، حتى خرجوا إلى الذين بالباب، فقالوا: جئناكم من عند اسحر الناس طمست ابصارنا، قال: فانطلقوا يركب بعكم بعضا حتى دخلوا المدينة. فكان في جوف الليل، فرفعت حتى أنهم ليسمعون صوت الطير في جو السماء، ثم قلبت عليهم فمن اصابته الائتفاكة أهلكته، قال: ومن خرج منها اتبعه حجر حيث كان فقتله. قال: وخرج لوط منها ببناته وهن ثلاث، فما بلغ مكانا من الشام ماتت الكبرى فدفنها، فخرج عندها عين يقال لها عين الربة، قال: سمعت ابن عباس يقول: ربثا قال: ثم انطلق حتى إذا بلغ مكانا اخر ماتت الصغرى، فدفنها، فخرج عندها عين يقال لها الزغرية، قال: سمعت ابن عباس يقول: رغرثا، قال: ولم يبق غير الوسطى. قوله تعالى: كانت من الغابرين 8703 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة في الغابرين قال: في الباقين في عذاب الله. قوله تعالى: وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين اية 84 8704 أخبرنا أو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، ثنا بان عبد لكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه قال: فادخل ميكائيل وهو صاحب العذاب جناحه حتى بلغ أسفل الأرض، ثم حمل قراه فقلبها عليهم، ونزلت حجارة من السماء فتبعث من لم يكن منهم في القرية حيث كانوا، فأهلكهم الله عز وجل ونجا لوط وأهله الا امرأته. قوله تعالى: والى مدين أخاه شعيبا الآية 85 8705 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى والى مدين أخاهم شعيبا قال: ان الله تبارك وتعالى بعث شعيبا إلى مدين، والى أصحاب الأيكة، والأيكة هي الغيضة من الشجر. قوله تعالى: قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا 8706 وبه 
ms1246	، عن السدى قال: ان الله بعث شعيبا إلى مدين فكانوا مع كفرهم يبخسون الكيل والوزن، فدعاهم فكذبوه، فقال لهم ما ذكر الله في القران، وما ردوا عليه فلما عتوا وكذبوا سالوه العذاب. PageV05P1519(@)(@@) 8707 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن بشير أبو الفضل النيسابوري، ثنا يحيى بن سعيد الحمصي، عن يزيد بن عطا، عن خلف بن حوشب، قال: هلك قوم شعيب من شعيرة إلى شعيرة، كانوا يأخذون بالرزينة، ويعطون بالخفيفة. قوله تعالى: ولا تبخسوا الناس أشياءهم 8708 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قاله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تظلموا الناس أشياءهم. وروى عن قتادة والسدي نحو ذلك.(@)(@@) 8709 وأخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تنقصوهم قسموا له شيئا وتعطيه غير ذلك. قوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها 8710 ذكره أبى، ثنا عبد الرحمن بن حمزة بن إسماعيل، عن يحيى بن الضريس أنبأ أبو سنان في قوله: ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها قال: قد أحللت حلالي وحرمت حرامي وحددت حدودي فلا تغيروها.(@)(@@) 8711 حدثنا أبي، ثنا عمار بن موسى الطرسوسي، ثنا سنيد بن داود قال: قيل لأبي بكر ابن عياش ما قوله في كتابه: ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها فقال أبو بكر: ان الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى أهل الأرض وهم في فساد فأصلحهم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم فمن دعى إلى خلاف ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهو من المفسدين في الأرض. قوله تعالى: ولا تقعدوا اية 86 8712 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليثن حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون قال: العاشر. PageV05P1520(@)(@@) قوله تعالى: بكل صراط 8713 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني 
ms1247	 أبى حدثني عمي، عن أبيه، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون والصراط الطريق.(@)(@@) 8714 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بكل صراط توعدون قال: بكل سبيل حق. قوله تعالى: توعدون 8715 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى حدثني، حدثني عمي، عن أبيه عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون تخوفون الناس ان يأتون شعيبا.(@)(@@) 8716 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: بكل صراط توعدون قال: توعدون المؤمنين. قوله تعالى : وتصدون 8717 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وتصدون، عن سبيل الله قال: تصدون أهلها.(@)(@@) 8718 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وتصدون، عن سبيل الله قال: يصدون من امن، عن سبيل الله. قوله تعالى: عن سبيل الله 8719 وبه، عن السدى قوله: وتصدون، عن سبيل الله قال: عن الاسلام. قوله تعالى: وتبغونها 8720 حدثنا حجاج، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وتبغونها عوجا يلتمسون لها الزيغ. PageV05P1521(@)(@@) 8721 حدثنا أبي، ثنا محد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة وتبغونها عوجا قال: تبغون السبيل. قوله تعالى: عوجا 8722 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وتبغونها عوجا يلتمسون لها الزيغ.(@)(@@) 8723 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة عوجا قال: عوجا، عن الحق.(@)(@@) 8724 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: عوجا قال: هلاكا. قوله تعالى: واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم 8725 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ وهب، قال: سمعت مالكا يقول كان شعيب عليه السلام خطيب الأنبياء.(@)(@@) 8726 حدثنا محمد بن العباس مولى 
ms1248	 بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا مسلمة، حدثني ابن إسحاق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما ذكر لي يعقوب بن أبي سلمة إذ ذكر شعيبا قال: ذاك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه فيما يراد هم به. قوله تعالى: وان كان طائفة اية 87 8727 حدثنا أبو سعيد الأشج الكندي، ثنا يزيد بن حباب، ثنا شعبة عن أبي بشر، عن مجاهد قال: الطائفة رجل إلى الف رجل. قوله تعالى: فاصبروا ليس فيها كتوب شيئا. قوله تعالى: قال الملا الذين استكبروا الآية 88 8728 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى عن أبي مالك قوله: قال الملا يعني الاشراف من قومه. PageV05P1522(@)(@@) قوله تعالى: قد افترينا على الله كذبا ان عدنا في ملتكم اية 89 8729 أخبرنا أحمد بن عثمان يما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: قد افترينا على الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد ان نجانا الله منهم وما يكون لنا ان نعود فيها قال: ما ينبغي لنا ان نعود في شرككم بعد إذ نجانا الله منهم. قوله تعالى: الا ان يشاء الله ربنا 8730 وبه، عن السدى قوله: الا ان يشاء الله ربنا فالله لا يشاء الشرك ولكن نقول: الا ان يكون الله قد علم شيئا فإنه قد وسع كل شيء علما. قوله تعالى: وسع ربنا كل شيء علما 8731 وبه، عن السدى قوله: وسع ربنا كل شيء علما يقول: الا ان يكون قد علم شيئا فإنه قد وسع كل شيء علما. قوله تعالى: على الله توكلنا 8732 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وعلى الله لا على الناس فليتوكل المؤمنون. قوله تعالى: ربنا افتح بيننا وبين قومنا 8733 حدثنا أحمد بن عصام الأصبهاني، ثنا أبو احمد، ثنا مسعر، عن قتادة قال: قال ابن عباس: ما كنت أدري ما قوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق حتى 
ms1249	 سمعت قول بنت ذي يزن تقول: تعال افاتك تقول: تعالى أخاصمك.(@)(@@) 8734 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق يقول: اقض بيننا وبين قومنا بالحق.(@)(@@) 8735 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الرجفة قال: الصيحة. اية 91. PageV05P1523(@)(@@) 8736 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: جاثمين قال: ميتين. قوله تعالى: الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الآية 92 8737 ثنا أبى، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة كان لم يغنوا فيها كان لم يعيشوا فيها، كان لم ينعموا فيها. وروى عن أبي مالك قال: كان لم يغنوا فيها كان لم يكونوا فيها. قوله تعالى: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربى ونصحت لكم اية 93 8738 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربى ونصحت لكم نبي الله شعيب صلى الله عليه وسلم اسمع قومه، وان نبي الله صالحا صلى الله عليه وسلم اسمع قومه، والله اسمع محمد صلى الله عليه وسلم قومه.(@)(@@) 8739 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، حدثني محمد بن إسحاق قال: بلغني والله أعلم ان الله سلط عليهم الحر حتى إذا انضجهم أنشأ لهم الظلة كالسحابة السوداء، فلما راوها ابتدروها ويستغيثون ببردها مما هم فيه، حتى إذا دخلوا تحتها أطبقت فهلكوا جميعا، ونجا الله عز وجل شعيبا والذين امنوا معه فاصابه على قومه حزن لما نزل بهم من نقمة الله، ثم قال: يعزى نفسه فيما ذكر الله عنه: يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسى على قوم كافرين. قوله تعالى: فكيف اسى 8740 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن 
ms1250	 صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فكيف اسى بقوله: فكيف احزن. قوله تعالى: وما أرسلنا في قرية من نبي الا أخذنا أهلها بالباساء اية 94 8741 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد PageV05P1524(@)(@@) العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قوله: بالباساء قال: الباساء الفقر. وروى عن ابن عباس، وأبى العالية، والحسن في أحد قوليه ومرة الهمداني، وسعيد بن جبير، ومجاهد والضحاك، والربيع بن انسن والسدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 8742 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد لله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن الباساء قال: البلاء.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 8743 ذكر، عن المطلب بن زياد، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير فاخذناهم بالباساء قال: خوفا من السلطان. قوله تعالى: والضراء 8744 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن مرة عبد الله بن مسعود في قوله: والضراء قال: الضراء السقم - وروى، عن ابن عباس. وأبى العالية، ومرة الهمداني، وأبى مالك والضحاك، والحسن، ومجاهد، والسدي والربيع بن انس، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 8745 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار. عن سعيد بن جبير في قوله الله: والضراء يعني حين البلاء والشدة.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 8746 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور، عن الحسن والضراء قال: هذه الأمراض والجوع ونحو ذلك. PageV05P1525(@)(@@) قوله تعالى: لعلهم يضرعون 8747 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: لعلهم يعني: كي. قوله تعالى: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة اية 95 8748 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله 
ms1251	: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة يقول: مكان الشدة والرخاء.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 8749 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: مكان السيئة الحسنة قال: السيئة الشر.(@)(@@) 8750 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة يقول: بدلنا ما كان كرهوا ما أحبوا في الدنيا. قوله تعالى: الحسنة 8751 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة قال: والحسنة: الرخاء، والعدل والولد.(@)(@@) 8752 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: بدلوا مكان السيئة الجهد والبلا، وبالحسنة العالية القوة: حتى عفوا.(@)(@@) 8753 حدثنا أبو زرعة ن ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس. قوله: حتى عفوا حتى جموا: يعني كثروا.(@)(@@) 8754 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: حتى عفوا يقول: حتى كثروا وكثرت أموالهم. PageV05P1526(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 8755 ذكره أبو زرعة، ثنا عبيد بن جناد، ثنا بن المبارك، عن محمد بن يسار، عن يزيد بن أبي سعيد، عن عكرمة، حتى عفوا قال: اشروا وبطروا.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 8756 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: حتى عفوا يقول: حتى سروا بذلك.(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 8757 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا الحسن بن سهيل الثقفي، عن أبي حمزة العطار، عن الحسن في قوله: حتى عفوا قال: حتى سمنوا. قوله تعالى: والوجه الخامس:(@)(@@) 8758 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: حتى عفوا من ذلك العذاب. قوله تعالى: وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء 8759 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب أبى، ثنا الحسين بن محمد المروزي 
ms1252	، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء قال قالوا: قد اتى علي ابائنا مثل هذا فلم يكن شيئا. قوله تعالى: فاخذناهم 8760 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فاخذناهم بغتة يقول: اخذهم العذاب بغتة. قوله تعالى: وهم لا يشعرون 8761 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد بالمروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون قال: بغت PageV05P1527(@)(@@) القوم امر الله وما اخذ الله قوما قط الا عند سلوتهم وغرتهم ونعمتهم فلا تغتروا بالله انه لا يغتر بالله الا القوم الفاسقون.(@)(@@) 8762 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان قوله: فاخذناهم بغته: قال: بعد ستين سنة.(@)(@@) 8763 حدثنا أبي، حدثني أحمد بن إبراهيم بن كثير الدروقي، ثنا محمد بن شيبه ابن أخت ابن المبارك، ثنا ابن المبارك، عن محمد بن النضر، الحارثي في قوله: فاخذناهم بغتة قال: أمهلوا عشرين سنة. قوله تعالى: ولو أن أهل القرى امنوا اية 96 8764 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولو أن أهل الكتاب امنوا قال: امنوا بما انزل. قوله تعالى: واتقوا 8765 وبه، عن قتادة قوله: امنوا واتقوا قال: اتقوا ما حرم الله. قوله تعالى: لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض 8766 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا مسلم، حدثني المنهال بن عيسى حدثني معاذ بن رفاعة، عن موسى الطايفي قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا الخبز فان الله انزله من بركات السماء، واخرجه من بركات الأرض. قوله تعالى: افامن أهل القرى الآية 97 8767 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن داود، ثنا يوسف بن عطية، عن المعلى بن زياد القردوسي قال: كان هرم بن حيان يخرج في وسط الليل ثم يقرا: افامن أهل القرى ان يأتيهم باسنا بياتا وهم نائمون.(@)(@@) 8768 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي زياد القطواني، ثنا 
ms1253	 سيار، ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قالت ابنة الربيع لأبيها: يا أبتاه مالي أرى الناس ينامون ولا أراك تنام قال: يا ابنتاه اني أخاف البيات.(@)(@@) 8769 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار: لو استطعت ان لا أنام لم انم مخافة ان ينزل العذاب وانا نائم، ولو وجدت أعوانا لفراقتهم في منازل الأرض كلها ينادون أيها الناس: النار النار. PageV05P1528(@)(@@) قوله تعالى: أو امن أهل القرى الآية 98 8770 ذكر، عن المقدومي، ثنا هارون الخزاز، عن علي بن المبارك، ثنا أبو عمران الشقري قال: كان ابن عباس يقول: لا تتخذوا الدجاج والكلاب فتكونوا من أهل القرى وتلا: أو امن أهل ان يأتيهم باسنا ضحى وهم يلعبون. قوله تعالى: افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الآية 99 8771 حدثنا أبي، ثنا أبو بكر بن مروان بن الحكم الأسيدي، ثنا أبو عروة الزبير بن عيسى بن عروة بن يحيى بن عروة بن الزبير، عن هشام بن عروة قال: كتب رجل إلى صاحب له: وإذا رضيت من الله شيئا يسرك فلا تأمن ان يكون فيه من الله مكر فإنه لا يامن مرك الله الا القوم الخاسرين.(@)(@@) 8772 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هارون بن سعيد، أنبأ ابن وهب أنبأ ابن زيد، عن أبيه ان الله تبارك وتعالى قال للملائكة: ما هذا الخوف الذي قد بلغكم وقد انزلتكم المنزلة الذين لم انزله غيركم؟ قالوا: ربنا لا نأمن مكرك، لا يامن مكرك الا القوم الخاسرين.(@)(@@) 8773 حدثنا أبي، ثنا حماد بن حميد العسقلاني، ثنا أيوب بن سويد، عن إسماعيل بن رافع قال: من الامن لمرك الله إقامة العبد على الذنب يتمنى على الله المغفرة. قوله تعالى: أولم يهد اية 100 8774 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أولم يهد يبين وروى، عن السدى، وعطاء الخراساني مثل ذلك. قوله تعالى: للذين يرثون الأرض 8775 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن 
ms1254	 مفضل، PageV05P1529(@)(@@) ثنا أسباط، عن السدى قوله: للذين يرثون الأرض من بعد أهلها قال: المشركون. قوله تعالى: ان لو نشاء أصبناهم بذنوبهم 8776 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها ان لو يشاء أصبناهم بذنوبهم قال والهدى: البيان الذين يبعث هاديا لهم مبينا لهم حتى يعرفوا لولا البيان لم يعرفوا. قوله تعالى: تلك القرى نقص عليك من انبائها اية 101 8777 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: انباء يعني: أحاديث. قوله تعالى: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل 8778 حدثنا كثير بن شهاب القزوينين ثنا محمد بن سعيد، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كان في علم الله يوم أقروا به، ومن يصدق به، ومن يكذب به.(@)(@@) 8789 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بما كذبوا من قبل مثل قوله: ولو ردوا لعادوا لما نهو عنه.(@)(@@) 8780 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل قال ذلك يوم اخذ منهم الميثاق فامنوا كرها. قوله تعالى: وما وجدنا لأكثرهم من عهد اية 102 8781 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا بشر بن عمر الزاهراني، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية وما وجدنا لأكثرهم من عهد قال: هو ذلك العهد يعني يوم اخذ الميثاق. PageV05P1530(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 8782 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: قدم الله عند ذلك أكثرهم فقال: وما وجدنا لاكثررهم من عهد وان وجدنا أكثرهم لفاسقين.(@)(@@) 8783 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، عن الحسن 
ms1255	 وما وجدنا لأكثرهم من عند قال: العهد الوفاء. قوله تعالى: وان وجدنا أكثرهم لفاسقين 8784 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي، عن أبيه، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وان وجدنا أكثرهم لفاسقين وذلك أن الله انما أهلك القرى لأنهم لم يكونوا حفظوا ما أوصاهم به.(@)(@@) 8785 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وأكثرهم لفاسقين القرون الماضية. قوله تعالى: ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملائه فظلموا بها الآية 103 8786 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن المنكدر قال: عاش فرعون ثلاثمائة سنة منها مائتان وعشرون سنة لم يرفيها ما يقذى عينه ودعاه موسى ثمانين سنة.(@)(@@) 8787 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم من سعيد الجوهري، ثنا أبو اسامة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان فرعون فارسيا من أهل إصطخر.(@)(@@) 8788 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة: ان فرعون كان من أبناء مصر. قوله تعالى: وقال موسى يا فرعون اني رسول من رب العالمين اية 104.(@)(@@) 8789 ذكر، عن ابن أبي عمر السعدني، ثنا سفيان عن أبي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما زاده الا رغما قال إني رسول من رب العالمين PageV05P1531(@)(@@) قوله تعالى: حقيق على أن لا أقول على الله الا الحق إلى الصادقين اية 105، 106 8790 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فقال فرعون لموسى: ما تريد؟ قال: أريد ان تؤمن بالله، وان ترسل معي بني ارسرائيل فأبى عليه ذلك وقال: اتي باية ان كنت من الصادقين. قوله تعالى: فالقى عصاه اية 107 8791 حدثنا أبي، ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد على ابن أبي غنيه، عن الحكم قال: كانت عصى موسى عليه الصلاة والسلام من 
ms1256	 عوسج ولم يسخر العوسج لاحد بعده.(@)(@@) 8792 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه قال قال فرعون لموسى: ألم نربك فينا وليدا قال: فرد اليه موسى الذي رد، فقال فرعون: خذوه فبادره موسى فالقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين فحملت على الناس فانهزموا منها فمات منهم خمسة وعشرون ألفا قتل بعضهم بعضا، فقام فرعون منهزما حتى دخل البيت. قوله تعالى: فإذا هي ثعبان مبين 8793 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فالقى عصاه فتحولت حية عظيمة فاغرة فاها، مسرعة إلى فرعون فلما رآها فرعون انها قاصدة غليه خافها فاقتحم على سرير، واستغاث بموسى ان يكفها عنه ففعل.(@)(@@) 8794 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيدة، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ثعبان مبين قال: الحية الذكر. PageV05P1532(@)(@@) 8795 حدثنا أبي ن ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثورن عن معمر، عن قتادة، فإذا هي ثعبان مبين قال: تحولت حية عظيمة، وقال غيره: مثل المدينة، وقال قتادة: فأكلت سحرهم كله. قوله تعالى: ونزع يده اية 108 8796 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ونزع يده قال: فأخرج يده من جيبه. قوله تعالى: ونزع يده اية 108 8796 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ونزع يده قال: فأخرج يده من جيبه. قوله تعالى: فإذا هي بيضاء للناظرين 8796 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس 
ms1257	 قوله: فإذا هي بيضاء للناظرين قال: اخرج يده من جيبه فرآها بيضاء من غير سوء يعني به البرن ثم أعادها في كمه فصارت إلى لونها الأول. قوله تعالى: قلا الملا من قوم فرعون ان هذه لساحر عليم اية 109 8797 وبه، عن ابن عباس قال: فاستشار الملا فيما رأى فقالوا: هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من أرضكم. قوله تعالى: يريد ان يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون اية 110 8798 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يريد ان يخرجكم من أرضكم قال: يستخرجكم من أرضكم. قوله تعالى: قالوا ارجه واخاه اية 111 8790 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس أوجه يقول: اخره واخاه.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 8791 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ارجه واخاه احبسه واخاه. PageV05P1533(@)(@@) قوله تعالى: وارسل في المدائن حاشرين 8792 قال أبى، قال سهل بن بكار: ثنا أبو عوانه، عن يزيد بن زياد، عن مقسم، عن ابن عباس وارسل في المدائن حاشرين وكانت السحرة يخشون من فرعون فلما ارسل إليهم قال: قد احتاج إليكم الهكم، قال: ان هذا فعل كذا كذا.(@)(@@) 8793 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن وزيد بن هارون واللفظ لمحمد بن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قالوا له يعني لفرعون: اجمع السحرة فإنهم بأرضك كثير حتى تغلب بسحرهم، فأرسل في المدائن فحشر له كل ساحر متعالم.(@)(@@) 8794 حدثنا أبي، ثنا موسى بن عدي، ثنا ابن أبي زائدة، عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن أبيه، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: في المدائن حاشرين قال: الشرط. قوله تعالى: يأتوك بكل ساحر عليم اية 112 8795 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد بن الحسن، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني 
ms1258	 سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: يأتوك بكل ساحر عليم فحشر له كل ساحر متعالم. قوله تعالى: وجاء السحرة فرعون اية 113 8796 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال: السحرة الذين توفاهم الله مسلمين ثمانين ألفا.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 8797 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن خيثمة، عن أبي سوده، عن كعب قال: كانت سحرة فرعون اثنى عشر ألفا.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 8798 ذكر، عن زكريا بن يحيى الكسائي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي سودة، عن كعب قال: كانت سحرة فرعون تسعة عشر ألفا. PageV05P1534(@)(@@) والوجه الرابع 8799 ذكر، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي ثمامة قال: سحرة فرعون سبعة عشر ألفا.(@)(@@) والوجه الخامس:(@)(@@) 8800 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قال: كان يعين السحرة بضعة وثلاثين ألفا ليس منهم رجل الا ومعه حبل أو عصا. قوله تعالى: ائن لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين 8801 وحدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس فلما أبوا فرعون قالوا: بم يعمل هذا الساحر، قالوا: عمله بالحيات، قالوا: فلا والله ما في الأرض قوم يعملون بالسحر بالحيات والحبال والعصى الذي تعمل فما اجرنا ان غلبنا، قال: فقال لهم: أنتم أقاربي وخاصتي، وانا صانع إليكم كما أحببتم. قوله تعالى: قالوا يا موسى اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين اية 115 8802 وبه، عن ابن عباس قال: اليوم الذي اظهر الله فيه موسى على السحر وفرعون هو يوم عاشورا، فلما اجتمعوا في صعيد قال الناس بعضهم لبعض: انطلقوا فلنحضر هذا الامر، ونتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين يعني بذلك موسى وهارون صلى الله عليه وسلم استهزاء بهما، قالوا يا موسى لقدرتهم 
ms1259	 بسحرهم: اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين، قال: ألقوا فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا: بعزة فرعون انا لنحن الغالبون، فرأى موسى من سحره ما اجس في نفسه خيفة، فأوحى الله عز وجل اليه ان الق العصا. قوله تعالى: واحينا إلى موسى ان الق عصاك اية 117 8803 وبه، عن ابن عباس قوله: وأوحينا إلى موسى ان الق عصاك قال: فأوحى الله اليه ان الق العصا، فلما ألقاها صارت ثعبانا عظيما فاغرة فاها. PageV05P1535(@)(@@) 8804 حدثنا محمد بن يحيى، ابنا أبو غسان، ثنا جرير، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وعصى موسى اسمها ماسا، وهي مع يوشع بن نون. قوله تعالى: فإذا هي تلقف 8805 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن اقاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فجعلت العصا بدعوة موسى تلتبس بالحبال، فصارت جرزا إلى الثعبان حتى تدخل فيه حتى ما بقيت عصا ولا حبل الا ابتلعته.(@)(@@) 8806 ذكر، عن وهب بن جرير، عن قرة بن خالد، عن الحسن فإذا هي تلقف ما يأفكون قال: يشترط حبالهم وعصيهم. قوله تعالى: ما يأفكون 8807 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاءن عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يأفكون يكذبون. قوله تعالى: فوقع الحق اية 118 8808 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني: قوله: فوقع الحق قال: ظهر الحق. وروى، عن مجاهد نحو ذلك. قوله تعالى: وبطل ما كانوا يعملون 8809 وبه، عن ابن عباس قوله: وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هناك وانقلبوا صاغرين اية 118، 119 فكسر الله ظهر فرعون في ذلك الموطن وأشياعه. قوله تعالى: والقى السحرة ساجدين اية 120 8810 ذكر، عن سعيد بن سلام، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن سلمان، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير والقى السحرة ساجدين قال: رأوا منازلهم 
ms1260	 تبنى لهم وهم في سجودهم. PageV05P1536(@)(@@) قوله تعالى: امنا برب العالمين رب موسى وهارون اية 121 - 122 8811 حدثنا عمار، ثنا محمد وزيد، عن اصبغ، عن القاسم، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فلما عرفت السحرة ذلك، قالوا: لو كان هذا سحرا لم يبلغ من سحرنا كل هذا ولكن هذا امر من الله، امنا بالله وبما جاء به موسى، ونتوب إلى الله مما كنا عليه.(@)(@@) 8812 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن رجل، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله: امنا برب العالمين قال: كانوا سحرة في أول النهار وشهداء اخر النهار، يعني حين قتلوا.(@)(@@) 8813 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا أبو اسامة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان فرعون فارسيا من أهل إصطخر. قوله تعالى: ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة الآية 123 8814 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، عن أسباط، عن السدى قال فرعون: ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة إذ التقيتما لتتظاهرا فتخرجا منها أهلها. قوله تعالى: لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف الآية 124 8815 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ يوسف بن واقد، ثنا يعقوب، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم وكان أول من قطع الأيدي والأرجل وصلب فرعون.(@)(@@) 8816 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف فقتلهم وقطعهم كما قال. قوله تعالى: قالوا انا إلى ربنا منقلبون اية 125 8817 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: انا إلى ربنا منقلبون يعني انا إلى ربنا راجعون. PageV05P1537(@)(@@) قوله تعالى: ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين 8818 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: قال عبد الله بن عباس: حين قالوا: ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين قال: فكانوا 