ms2001	 قول يوسف، يقول: إني إنما رددت الرسول إليه في سؤال النسوة ليعلم العزيز أني لم أخنه بالغيب. وإن كان ابتداء الحكاية عن المرأة فإنه رد الكلام إلى الحكاية عن قول يوسف لظهور الدلالة على المعنى، وذلك نحو قوله: (وكذلك يفعلون) [النمل: 34] وقبله حكاية عن المرأة: (وجعلوا أعزة أهلها أذلة) [النمل: PageV03P224(@)(@@) 34]، وكقوله: (فماذا تأمرون) [الشعراء: 35] وقبله حكاية قول الملأ: (يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره) [الشعراء: 35].(@)(@@) قوله تعالى: (إن النفس لأمارة بالسوء)، يعني أن النفس كثيرة النزاع إلى السوء، فلا يبرئ نفسه وإن كان لا يطاوعها. وقد اختلف الناس في قائل هذا القول، فقال قائلون: " هو من قول يوسف "، وقال آخرون: " هو من قول المرأة ". الأمارة: الكثيرة الأمر بالشيء، والنفس بهذه الصفة لكثرة ما تشتهيه وتنازع إليه مما يقع الفعل من أجله، وقد كانت إضافة الأمر بالسوء إلى النفس مجازا في أول استعماله ثم كثر حتى سقط عنه اسم المجاز وصار حقيقة، فيقال نفسي تأمرني بكذا وتدعوني إلى كذا من جهة شهوتي له، وإنما لم يصح أن يأمر الانسان نفسه في الحقيقة لأن في الأمر ترغيبا للمأمور بتمليك مالا يملك، ومحال أن يملك الانسان نفسه مالا يملكه لأن من ملك شيئا فإنما يملك ما هو مالكه.(@)(@@) قوله تعالى: (وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين). هذا الملك لما كان من أهل العقل والدراية لم يرعه من يوسف منظره الرائع البهج كما راع النساء لقلة عقولهن وضعف أحلامهن، وأنهن إنما نظرن إلى ظاهر حسنه وجماله دون علمه وعقله وأن الملك لم يعبأ بذلك، ولكنه لما كلمه ووقف على كماله ببيانه وعلمه قال: (إنك اليوم لدينا مكين أمين)، فقال يوسف: (اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم)، فوصف نفسه بالعلم والحفظ.(@)(@@) مطلب: يجوز للإنسان أن يصف نفسه بالفضل عند من لا يعرفه وفي هذا دلالة على أنه جائز للإنسان أن يصف نفسه بالفضل عند من لا يعرفه، وأنه ليس من المحظور من تزكية النفس في قوله 
ms2002	 تعالى: (فلا تزكوا أنفسكم) [النجم:(@)(@@) 32].(@)(@@) قوله تعالى: (ائتوني بأخ لكم من أبيكم) إلى قوله: (فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي). يقال إن الذي اقتضى طلبه للأخ من أبيهم مفاوضته لهم بالسؤال عن أخبارهم، فلما ذكروا إيثار أبيهم له عليهم بمحبته إياه مع حكمته أظهر أنه يحب أن يراه وأن نفسه متطلعة إلى علم السبب في ذلك، وكان غرضه في ذلك التوصل إلى حصوله عنده، وكان قد خاف أن يكتموا أباه أمره إن ظهر لهم أنه يوسف وأن يتوصلوا إلى أن يحولوا بينه وبين الاجتماع معه ومع أخيه، فأجرى تدبيره على تدريج لئلا يهجم عليهم ما يشتد اضطرابهم معه. PageV03P225(@)(@@) قوله تعالى: (يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة). قال ابن عباس والحسن وقتادة والضحاك والسدي: " كانوا ذوي صورة وجمال فخاف عليهم العين ". وقال غيرهم: " خاف عليهم حسد الناس لهم وأن يبلغ الملك قوتهم وبطشهم فيقتلهم خوفا على ملكه ". وما قالته الجماعة يدل على أن العين حق، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " العين حق ".(@)(@@) قوله تعالى: (جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون). قيل: أمر يوسف بعض أصحابه بأن يجعل الصاع في رحل أخيه، ثم قال قائل من الموكلين بالصيعان وقد فقدوه ولم يدروا من أخذه: أيتها العير إنكم لسارقون، على ظن منهم أنهم كذلك، ولم يأمرهم يوسف بذلك، فلم يكن قول هذا القائل كذبا إذ كان مرجعه إلى غالب ظنه وما هو عنده.(@)(@@) مطلب: يجوز للإنسان التوصل إلى أخذ حقه بما يمكنه الوصول إليه وفيما توصل يوسف عليه السلام به إلى أخذ أخيه دلالة على أنه جائز للإنسان التوصل إلى أخذ حقه من غيره بما يمكنه الوصول إليه بغير رضا من عليه الحق.(@)(@@) قوله تعالى: (ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم). روي عن يحيى بن يمان عن يزيد بن زريع عن عطاء الخراساني: (وأنا به زعيم) قال: " كفيل ". قال أبو بكر:(@)(@@) ظن بعض 
ms2003	 الناس أن ذلك كفالة عن انسان وليس كذلك، لأن قائل ذلك جعل حمل بعير أجرة لمن جاء بالصاع وأكده بقوله أنا به زعيم يعني ضامن، قال الشاعر:(@)(@@) وإني زعيم إن رجعت مسلما * بسير يرى منه الفرانق أزورا أي ضامن لذلك. فهذا القائل لم يضمن عن انسان شيئا، وإنما ألزم نفسه ضمان الأجرة لرد الصاع. وهذا أصل في جواز قول القائل: " من حمل هذا المتاع إلى موضع كذا فله درهم " وأن هذه إجارة جائزة وإن لم يكن يشارط على ذلك رجلا بعينه، وكذلك قال محمد بن الحسن في السير الكبير إذا قال أمير الجيش: " من ساق هذه الدواب إلى موضع كذا " أو قال: " من حمل هذا المتاع إلى موضع كذا فله كذا " أن هذا جائز ومن حمله استحق الأجر، هذا معنى ما ذكر في هذه الآية. وقد ذكر هشام عن محمد أيضا فيمن كانت في يده دار لرجل يسكنها فقال: " إن أقمت فيها بعد يومك هذا فأجرة كل يوم عشرة دراهم عليك " أن هذا جائز، وإن أقام فيها بعد هذا القول لزمه كل يوم ما سمى، PageV03P226(@)(@@) فجعل سكناه بعد ذلك رضا، وكان ذلك إجارة وإن لم يقاوله باللسان. وفي الآية دلالة على ذلك، لأنه قد أخبر أن من رد الصاع استحق الأجر وإن لم يكن بينهما عقد إجارة، بل فعله لذلك بمنزلة قبول الإجارة. وعلى هذا قالوا فيمن قال لآخر: " قد استأجرتك على حمل هذا المتاع إلى موضع كذا بدرهم " أنه إن حمله استحق الدرهم وإن لم يتكلم بقبولها.(@)(@@) فإن قيل: إن هذا لم يكن إجارة لأن الإجارة لا تصح على حمل بعير، وإن كانت إجارة فهي منسوخة لأن الإجارة لا تجوز في شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم إلا بأجر معلوم. قيل له: هو أجر معلوم، لأن حمل بعير اسم لمقدار ما من الكيل والوزن، كقولهم كارة ووقر ووسق ونحو ذلك، ولما لم ينكر يوسف عليه السلام ذلك دل على صحته، وشرائع من قبلنا من الأنبياء حكمها ثابت عندنا ما 
ms2004	 لم تنسخ.(@)(@@) قوله تعالى: (قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه). قال الحسن وأبو إسحاق ومعمر والسدي: كان من عادتهم أن يسترقوا السارق، فكان تقديره: جزاؤه أخذ من وجد في رحله رقيقا فهو جزاء عندنا كجزائه عندكم، فلما وجد في رحل أخيه أخذه على ما شرط أنه جزاء سرقته، فقالوا: خذ أحدنا مكانه عبدا، روي ذلك عن الحسن.(@)(@@) وهذا يدل على أنه قد كان يجوز في ذلك الوقت استرقاق الحر بالسرقة، وكان يجوز للإنسان أن يرق نفسه لغيره لأن إخوة يوسف عليه السلام بذلوا واحدا منهم ليكون عبدا بدل أخي يوسف. وقد روي عن عبد سرق أن النبي صلى الله عليه وسلم باعه في دين عليه وكان حرا، فجائز أن يكون هذا الحكم قد كان ثابتا إلى أن نسخ على لسان نبينا صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطلب: يجب على الإمام أن يفعل مثل ما فعله يوسف عليه السلام إذا خاف هلاك الناس من القحط وفيما قص الله علينا من قصة يوسف وحفظه للأطعمة في سني الجدب وقسمته على الناس بقدر الحاجة دلالة على أن الأئمة في كل عصر أن يفعلوا مثل ذلك إذا خافوا هلاك الناس من القحط.(@)(@@) قوله تعالى: (ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا)، إنما أخبروا عن ظاهر الحال لا عن باطنها، إذ لم يكونوا عالمين بباطنها، ولذلك قالوا: (وما كنا للغيب حافظين)، فكان في الظاهر لما وجد الصاع في رحله أنه هو الآخذ له فقالوا: (وما شهدنا إلا بما علمنا) يعني من الأمر الظاهر لا من الحقيقة.(@)(@@) وهذا يدل على جواز إطلاق اسم العلم من طريق الظاهر وإن لم يعلم حقيقة، وهو PageV03P227(@)(@@) كقوله: (وإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار) [الممتحنة: 10]، ومعلوم أنا لا نحيط بضمائرهن علما وإنما هو على ما يظهر من إيمانهن.(@)(@@) وقد قيل في قوله: (وما كنا للغيب حافظين) معنيان، أحدهما: ما روي عن الحسن ومجاهد وقتادة: " ما كنا نشعر أن ابنك سيسرق "، والآخر: ما 
ms2005	 قدمنا، وهو أنا لا ندري باطن الأمر في السرقة. فإن قيل: لم جاز له استخراج الصاع من رحل أخيه على حال يوجب تهمته عند الناس مع براءة ساحته وعم أبيه وإخوته به؟ قيل له: لأنه كان في ذلك ضروب من الصلاح، وقد كان ذلك عن مواطأة من أخيه له على ذلك وتلطف في إعلام أبيه بسلامتهما، ولم يكن لأحد أن يتهمه بالسرقة مع إمكان أن يكون غيره جعله في رحله، ولأن الله تعالى أمره بذلك تعريضا ليعقوب عليه السلام للبلوى بفقده أيضا ليصبر فيتضاعف ليعقوب عليه السلام الثواب الجزيل بصبره على فقدهما.(@)(@@) مطلب: يجوز الاحتيال في التوصل إلى المباح وفيما حكى الله تعالى من أمر يوسف وما عامل به إخوته في قوله: (فلما جهزهم بجهازهم) إلى قوله: (كذلك كدنا ليوسف) دلالة على إجازة الحيلة في التوصل إلى المباح واستخراج الحقوق، وذلك لأن الله تعالى رضي ذلك من فعله ولم ينكره، وقال في آخر القصة: (كذلك كدنا ليوسف)، ومن نحو ذلك قوله تعالى: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) [ص: 44]، وكان حلف أن يضربها عددا، فأمره الله تعالى بأخذ الضغث وضربها به ليبر في يمينه من غير إيصال ألم كبير إليها. ومن نحوه النهي عن التصريح بالخطبة وإباحة التوصل إلى إعلامها رغبته بالتعريض. ومن جهة السنة حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه استعمل رجلا على خيبر فأتاه بتمر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أكل تمر خيبر هكذا؟ " فقال: لا والله، إنما نأخذ الصاع بالصاعين والصاعين بالثلاثة، قال: " فلا تفعل الجميع بالدراهم ثم اشتر بالدراهم تمرا "، كذا روى ذلك مالك بن أنس عن عبد المجيد بن سهيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد وأبي هريرة، فحظر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التفاضل في التمر وعلمه كيف يحتال في التوصل إلى أخذ هذا التمر. ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم لهند: " خذي من مال أبي سفيان ما يكفيك 
ms2006	 وولدك بالمعروف ". فأمرها بالتوصل إلى أخذ حقها وحق ولدها. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا ورى بغيره. وروى يونس ومعمر عن الزهري قال: أرسلت بنو قريظة إلى أبي سفيان بن حرب أن ائتونا فإنا سنغير على بيضة المسلمين من ورائهم، فسمع ذلك نعيم بن مسعود وكان موادعا للنبي صلى الله عليه وسلم، وكان عند عيينة حين أرسلت بذلك PageV03P228(@)(@@) بنو قريظة إلى الأحزاب أبي سفيان وأصحابه، فأقبل نعيم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرها وما أرسلت بنوا قريظة إلى الأحزاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لعلنا أمرنا بذلك "، فقام نعيم يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وكان نعيم رجلا لا يكتم الحديث، فلما ولى من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاهبا إلى غطفان قال عمر: يا رسول الله ما هذا الذي قلت! إن كان أمرا من أمر الله فامضه وإن كان هذا رأيا رأيته من قبل نفسك فإن شأن بني قريظة أهون من أن تقول شيئا يؤثر عنك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل هذا رأي إن الحرب خدعة ". وروى أبو عثمان النهدي عن عمر قال: " إن في معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب ". وروى الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال: " ما يسرني بمعاريض الكلام حمر النعم ". وقال إبراهيم صلوات الله عليه للملك حين سأله عن سارة فقال: من هي منك؟ قال: هي أختي، لئلا يأخذها، وإنما أراد أختي في الدين، وقال للكفار: إني سقيم، حين تخلف ليكسر آلهتهم، وكان معناه: إني سأسقم يعني أموت، كما قال الله تعالى: (إنك ميت) [الزمر: 30]، فعارض بكلامه عما سألوه عنه إلى غيره على وجه لا يلحق فيه الكذب. فهذه وجوه أمر النبي صلى الله عليه وسلم فيها بالاحتيال في التوصل إلى المباح، وقد كان لولا وجه الحيلة فيه محظورا، وقد حرم الله الوطء بالزنا وأمرنا 
ms2007	 بالتوصل إليه بعقد النكاح وحظر علينا أكل المال بالباطل وأباحه بالشرى والهبة ونحوها، فمن أنكر التوصل إلى استباحة ما كان محظورا من الجهة التي أباحته الشريعة فإنما يرد أصول الدين وما قد ثبتت به الشريعة.(@)(@@) فإن قيل: حظر الله تعالى على اليهود صيد السمك يوم السبت فحبسوا السمك يوم السبت وأخذوه يوم الأحد فعاقبهم الله عليه. قيل له: قد أخبر الله تعالى أنهم اعتدوا في السبت: وهذا يوجب أن يكون حبسها في السبت قد كان محظورا عليهم، ولو لم يكن حبسهم لها في السبت محرما لما قال: (اعتدوا منكم في السبت) [البقرة: 65].(@)(@@) مطلب: يجوز للإنسان إظهار ضر مسه عند الحاجة إليه قوله تعالى: (يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر) إلى قوله: (وتصدق علينا). لما ترك يوسف عليه السلام النكير عليهم في قوله: (مسنا وأهلنا الضر) دل ذلك على جواز إظهار مثل ذلك عند الحاجة إليه وأنه لا يجري مجرى الشكوى من الله تعالى.(@)(@@) وقوله: (فأوف لنا الكيل) يدل على أن أجرة الكيال على ا لبائع، لأن عليه تعيين المبيع للمشتري ولا يتعين إلا بالكيل، وقد قالوا له: (فأوف لنا الكيل) فدل على أن الكيل قد كان عليه. PageV03P229(@)(@@) فإن قيل: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان صاع البائع وصاع المشتري، وهذا يدل على أن الكيل على المشتري، لأن مراده الصاع الذي اكتال به البائع من بائعه وصاع المشتري هو ما اكتاله المشتري الثاني من البائع. قيل له: قوله " صاع البائع " لا دلالة فيه على أن البائع هو الذي اكتال، وجائز أن يريد به الصاع الذي كال البائع به بائعه وصاع المشتري الذي كاله له بائعه، فلا دلالة فيه على الاكتيال على المشتري، وإذا صح ذلك فيما وصفنا من الكيل فواجب أن يكون أجرة وزان الثمن على المشتري، لأن عليه تعيين الثمن للبائع، ولا يتعين إلا بوزنه فعليه أجرة الوزان. وأما أجرة الناقد فإن محمد بن سماعة روى عن محمد: " أنه قبل أن يستوفيه البائع 
ms2008	 فهو على المشتري لأن عليه تسليم الثمن إليه صحيحا، وإن كان قد قبضه البائع فأجرة الناقد على البائع لأنه قد قبضه وملكه، فعليه أن يبين أن شيئا منه معيب يجب رده ".(@)(@@) قوله تعالى: (وتصدق علينا)، قال سعيد بن جبير: إنما سألوا التفضل بالنقصان في السعر ولم يسألوا الصدقة ". وقال سفيان بن عيينة: " سألوا الصدقة وهم أنبياء وكانت حلالا، وإنما حرمت على النبي صلى الله عليه وسلم ". وكره مجاهد أن يقول في دعائه اللهم تصدق علي، لأن الصدقة إنما هي ممن يبتغي الثواب.(@)(@@) قوله تعالى: (قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون)، فيه إخبار أنهم كانوا جاهلين عند وقوع الفعل منهم وأنهم لم يكونوا جاهلين في هذا الوقت، فمن الناس من يستدل بذلك على أنهم فعلوا ذلك قبل البلوغ لأنهم لو فعلوه بعد البلوغ مع أنهم لم تظهر منهم توبة لكانوا جاهلين في الحال، وإنما أراد جهالة الصبا لا جهالة المعاصي. وقول يوسف: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم) يدل على أنهم فعلوه بعد البلوغ وأن ذلك كان ذنبا منهم يجب عليهم الاستغفار منه، وظاهر الكلام يدل على أنهم تابوا بقولهم: (لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين) ويدل عليه قولهم (يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين)، ولا يقول مثله من فعل شيئا في حال الصغر قبل أن يجري عليه القلم. وقوله: (يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا) إنما جاز لهم مسألة الاستغفار مع حصول التوبة لأجل المظلمة المعلقة بعفو المظلوم وسؤال ربه أن لا يأخذه بما عامله، ويجوز أن يكون إنما سأله أن يبلغه بدعائه منزلة من لم يكن في جناية.(@)(@@) قوله تعالى: (سوف أستغفر لكم ربي). روي عن ابن مسعود وإبراهيم التيمي وابن جريج وعمرو بن قيس: " أنه أخر الاستغفار لهم إلى السحر لأنه أقرب إلى إجابة الدعاء ". وروي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه أخر ذلك إلى ليلة الجمعة ". وقيل:(@)(@@) إنما سألوه أن يستغفر لهم دائما في دعائه. PageV03P230(@)(@@) قوله 
ms2009	 تعالى: (وخروا له سجدا). يقال: إن التحية للملوك كانت السجود، وقيل:(@)(@@) إنهم سجدوا لله شكرا له على ما أنعم به عليهم من الاجتماع مع يوسف على الحال السارة، وأرادوا بذلك التعظيم ليوسف، فأضاف السجود إلى يوسف مجازا كما يقال:(@)(@@) " صلى للقبلة " و " صلى إلى غير القبلة " يعني إلى تلك الجهة. وقول يوسف: (هذا تأويل رؤياي من قبل)، يعني سجود الشمس والقمر والكواكب، فكان السجود في الرؤيا هو السجود في اليقظة، وكان الشمس والقمر والكواكب أبويه وإخوته. ويقال في قوله:(@)(@@) (ورفع أبويه على العرش) إن أمه كانت ماتت وتزوج خالته، روي ذلك عن السدي.(@)(@@) وقال الحسن وابن إسحاق: " كانت أمه باقية ". وروي عن سليمان وابن عبيد الله بن شداد: " كانت المدة بين الرؤيا وبين تأويلها أربعين سنة "، وعن الحسن: " كانت ثمانين سنة "، وقال ابن إسحاق: " ثماني عشرة سنة ". فإن قيل: إذا كانت رؤيا الأنبياء صادقة فهلا تسلى يعقوب بعلمه بوقوع تأويل رؤيا يوسف! قيل له: لأنه رآها وهو صبي، وقيل لأن طول الغيبة عن الحبيب يوجب الحزن كما يوجبه مع الثقة بالالتقاء في الآخرة:(@)(@@) قوله تعالى: (وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون)، يعني: وكم من آية فيهما لا يفكرون فيها ولا يستدلون بها على توحيد الله.(@)(@@) وفيه حث على الاستدلال على الله تعالى بآياته ودلائله والفكر فيما يقتضيه من تدبير مدبرها العالم بها القادر عليها وأنه لا يشبهها، وذلك في تدبير الشمس والقمر والنجوم والرياح والأشجار والنبات والنتاج والحيوان وغير ذلك مما هو ظاهر للحواس ومدرك بالعيان.(@)(@@) قوله تعالى: (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون). روي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة: " وما يؤمن أكثرهم بالله في إقراره بأن الله خلقه وخلق السماوات والأرض إلا وهو مشرك بعبادة الوثن ". وقال الحسن: " هم أهل الكتاب معهم شرك وإيمان ".(@)(@@) وقيل: " ما يصدقون بعبادة الله إلا وهم يشركون الأوثان في العبادة ".(@)(@@) وقد دلت الآية على أن مع اليهودي إيمانا بموسى وكفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم، لأنها قد دلت 
ms2010	 على أن الكفر والإيمان لا يتنافيان من وجهين مختلفين، فيكون فيه كفر من وجه وإيمان من وجه، إلا أنه لا يحصل اجتماعهما على جهة إطلاق اسم المؤمن واستحقاق ثواب الإيمان لأن ذلك ينافيه الكفر، وكذلك قوله: (أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض) [البقرة: 85] قد أثبت لهم الإيمان ببعض الكتاب والكفر ببعض آخر، فثبت بذلك جواز أن يكون معه كفر من وجه وإيمان من وجه آخر، وغير جائز أن يجتمع له PageV03P231(@)(@@) صفة مؤمن وكافر، لأن صفة مؤمن على الإطلاق صفة مدح وصفة كافر صفة ذم ويتنافى استحقاق الصفتين معا على الإطلاق في حال واحدة.(@)(@@) قوله تعالى: (قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني)، فيه بيان أنه مبعوث بدعاء الناس إلى الله عز وجل على بصيرة من أمره، كأنه يبصره بعينه وأن من اتبعه فذلك سبيله في الدعاء إلى الله عز وجل. وفيه الدلالة على أن على المسلمين دعاء الناس إلى الله تعالى كما كان على النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: (وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى) قيل:(@)(@@) من أهل الأمصار دون البوادي، لأن أهل الأمصار أعلم وأحكم وأحرى بقبول الناس منهم. وقال الحسن: " لم يبعث الله نبيا من أهل البادية قط ولا من الجن ولا من النساء ".(@)(@@) قوله تعالى: (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) اليأس انقطاع الطمع، وقوله: (كذبوا) قرىء بالتخفيف وبالتثقيل، فإذا قرئ بالتخفيف كان معناه ما روي عن ابن عباس وابن مسعود وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك قالوا: " ظن الأمم أن الرسل كذبوهم فيما أخبروهم به من نصر الله تعالى لهم وإهلاك أعدائهم ".(@)(@@) وروي عن حماد بن زيد عن سعيد بن الحبحاب قال: حدثني إبراهيم بن أبي حرة الجزري قال: صنعت طعاما فدعوت ناسا من أصحابنا فيهم سعيد بن جبير، وأرسلت إلى الضحاك بن مزاحم فأبى أن يجيء، فأتيته فلم أدعه حتى جاء قال: فسأل فتى من قريش سعيد بن جبير فقال له 
ms2011	: يا أبا عبد الله كيف تقرأ هذا الحرف فإني إذ أتيت عليه تمنيت أني لا أقرأ هذه السورة: (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا) قال: نعم، حتى إذا استيأس الرسل من قومهم أن يصدقوهم وظن المرسل إليهم أن الرسل كذبوا مخففة، فقال الضحاك: ما رأيت كاليوم قط رجلا يدعى إلى علم فيتلكأ، لو رحلت في هذا إلى اليمن كان قليلا. وفي رواية أخرى أن مسلم بن يسار سأل سعيدا عنه فأجابه بذلك، فقام إليه مسلم فاعتنقه وقال: فرج الله عنك كما فرجت عني. ومن قرأ: " كذبوا " بالتشديد كان معناه: أيقنوا أن الأمم قد كذبوهم فكذبنا عمهم حتى لا يفلح أحد منهم، روي ذلك عن عائشة والحسن وقتادة. آخر سورة يوسف. PageV03P232(@)(@@) ومن سورة الرعد بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (وفي الأرض قطع متجاورات) قال ابن عباس ومجاهد والضحاك:(@)(@@) " الأرض السبخة والأرض العذبة " (ونخيل صنوان)، قال ابن عباس والبراء بن عازب ومجاهد وقتادة: " النخلات أصلها واحد ".(@)(@@) قوله تعالى: (يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل) فيه أوضح دلالة على بطلان مذهب أصحاب الطبائع، لأنه لو كان حدوث ما يحدث من الثمار بطبع الأرض والهواء والماء لوجب أن يتفق ما يحدث من ذلك لاتفاق ما يوجب حدوثه، إذ كانت الطبيعة الواحدة توجب عندهم اتفاق ما يحدث منها ولا يجوز أن توجب فعلين مختلفين متضادين، فلو كان حدوث هذه الأشياء المختلفة الألوان والطعوم والأراييح والأشكال من إيجاب الطبيعة لاستحال اختلافها وتضادها مع اتفاق الموجب لها، فثبت أن المحدث لها قادر مختار حكيم قد أحدثها على اختلافها على علم منه بها وهو الله تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد). روي عن ابن عباس وسعيد ومجاهد والضحاك: " الهادي هو الله تعالى "، وروي عن مجاهد أيضا وقتادة: " الهادي نبي كل أمة ". وعن ابن عباس أيضا: " الهادي الداعي إلى الحق ". وعن الحسن وقتادة وأبي الضحى وعكرمة: " الهادي محمد صلى الله عليه وسلم ". وهذا هو الصحيح لأن تقديره: إنما أنت منذر 
ms2012	 وهاد لكل قوم، والمنذر هو الهادي والهادي أيضا هو المنذر.(@)(@@) قوله تعالى: (وما تغيض الأرحام وما تزداد). قال ابن عباس والضحاك: " وما تنقص من الأشهر التسعة وما تزداد، فإن الولد يولد لستة أشهر فيعيش ويولد لسنتين فيعيش ". وقال الحسن: " وما تنقص بالسقط وما تزداد بالتمام ". وقال الفراء: " الغيض النقصان، ألا تراهم يقولون غاضت المياه إذا نقصت؟ ". وقال عكرمة: " إذا غاضت " وقال: " ما غاضت الرحم بالدم يوما إلا زاد في الحمل ". وقال مجاهد: " الغيض ما رأت PageV03P233(@)(@@) الحامل من الدم في حملها وهو نقصان من الولد، والزيادة ما زاد على تسعة أشهر وهو تمام النقصان وهو الزيادة ". وزعم إسماعيل بن إسحاق أن التفسير إن كان على ما روي عن مجاهد وعكرمة فهو حجة منه في أن الحامل تحيض، قال: " لأن كل دم يخرج من الرحم فليس يخلو من أن يكون حيضا أو نفاسا وأما دم الاستحاضة فهو من عرق ". وهذا الذي ذكره ليس بشيء، لأن الدم الخارج من الرحم قد يكون حيضا ونفاسا وقد يكون غيرهما، وقوله صلى الله عليه وسلم في دم الاستحاضة " إنه دم عرق " غير مانع أن يكون بعض ما يخرج من الرحم من الدم قد يكون دم استحاضة، لأنه صلى الله عليه وسلم قال: " إنما هو عرق انقطع أو داء عرض " فأخبر أن دم الاستحاضة قد يكون من داء عرض وإن لم يكن من عرق، وأيضا فما الذي يحيل أن يكون دم العرق خارجا من الرحم بأن ينقطع العرق فيسيل الدم إليها ثم يخرج فلا يكون حيضا ولا نفاسا؟ ثم قال: " فلا يقال إن الحامل لا تحيض إلا بخبر عن الله أو عن رسوله لأنه حكاية عن غيب ". ونسي أن قضيته توجب أن لا يقال إنها تحيض إلا بخبر عن الله وعن الرسول لأنه حكاية عن غيب على حسب موضوعه وقاعدته، بل قد يسوغ لمن نفى الحيض عن الحامل ما لا يسوغ لمن أثبته، لأنا قد علمنا أنها كانت غير حائض فإذا رأت الدم واختلفوا أنه حيض أو 
ms2013	 غير حيض وفي إثبات الحيض إثبات أحكام، فغير جائز إثباته حيضا إلا بتوقيف، وواجب أن تكون باقية على ما كانت عليه من عدم الحيض حتى يثبت الحيض بتوقيف أو اتفاق، إذ كان في إثبات الدم حيضا إثبات حكم لا سبيل إلى علمه إلا من طريق التوقيف. وأيضا فإن قولنا: " حيض " هو حكم لدم خارجا من الرحم، وقد يوجد الدم خارجا من الرحم على هيئة واحدة فيحكم لما رأته في أيامها بحكم الحيض ولما رأته في غير أيامها بحكم الاستحاضة، وكذلك النفاس. فإذا كان الحيض ليس بأكثر من إثبات أحكام لدم يوجد في أوقات ولم يكن الحيض عبارة عن الدم فحسب دون ما يتعلق به من الحكم وإثبات الحكم بخروج دم لا يعلم إلا من طريق التوقيف، فلم يجز أن يجعل هذا الحكم ثابتا لدم الحامل، إذ لم يرد به توقيف ولا حصل عليه اتفاق. ثم قال إسماعيل عطفا على قوله لا يقال إن الحامل لا تحيض إلا بخبر عن الله أو عن رسوله لأنه حكاية عن غيب: " ولا يلزم ذلك من قال أنها تحيض، لأن الله تعالى قد قال: (ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض) [البقرة: 222]، فلما قيل: " النساء " لزم في ذلك العموم، لأن الدم إذا خرج من فرجها فالحيض أولى به حتى يعلم غيره ". قال أبو بكر: قوله: (ويسألونك عن المحيض) [البقرة: 222] ليس فيه بيان صفة الحيض بمعنى يتميز به عن غيره، وقوله تعالى (قل هو أذى) [البقرة: 222] إنما هو إخبار عما يتعلق بالمحيض من ترك الصلاة والصوم واجتناب الرجل جماعها وإخبار عن نجاسة دم الحيض ولزوم اجتنابه، ولا دلالة فيه على PageV03P234(@)(@@) وجوده في حال الحمل وعدمه، وقوله: " لما قيل النساء لزم في ذلك العموم " لا معنى له، لأنه قال: (فاعتزلوا النساء في المحيض) [البقرة: 222]، وقوله: " في المحيض " ليس فيه بيان أن الحيض ما هو، ومتى ثبت المحيض وجب الاعتزال، وإنما اختلفا في أن الدم الخارج في وقت الحمل هل هو حيض أم لا، وقول 
ms2014	 الخصم لا يكون حجة لنفسه، وقوله: " إن الدم إذا خرج من فرجها فالحيض أولى به " دعوى مجردة من البرهان، ولخصمه أن يقول: إن الدم إذا خرج من فرجها فغير الحيض أولى به حتى يقوم الدليل على أنه حيض لوجودنا دما خارجا من الرحم غير حيض، فلم يحصل من جميع هذا الكلام إلا دعاوى مبنية بعضها على بعض وجميعها مفتقر إلى دليل يعضدها.(@)(@@) وقد روى مطر الوراق عن عطاء عن عائشة أنها قالت في الحامل ترى الدم: " إنها لا تدع الصلاة ". وروى حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: لا يختلف فيه عندنا عن عائشة أنها كانت تقول في الحامل ترى الدم أنها تمسك عن الصلاة حتى تطهر، وهذا يحتمل أن تريد به الحامل التي في بطنها ولدان فولدت أحدهما أن النفاس من الأول وأنها تدع الصلاة حتى تطهر، على ما يقول أبو حنيفة وأبو يوسف في ذلك، حتى يصحح الخبرين جميعا عنها. وعند أصحابنا أن الحامل لا تحيض، وأن ما رأته من دم فهو استحاضة، وعند مالك والشافعي تحيض. فالحجة لقولنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في سبايا أوطاس: " لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تستبرئ بحيضة "، والإستبراء هو معرفة براءة الرحم، فلما جعل الشارع وجود الحيض علما لبراءة الرحم لم يجز وجوده مع الحبل، لأنه لو جاز وجوده معه لم يكن وجود الحيض علما لبراءة الرحم. ويدل عليه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم في طلاق السنة: " فليطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا قد استبان حملها "، فلو كانت الحامل تحيض لفصل بين جماعها وطلاقها بحيضة كغير الحامل، وفي إباحته صلى الله عليه وسلم إيقاع الطلاق على الحامل بعد الجماع من غير فصل بينه وبين الطلاق بحيضة دلالة على أنها لا تحيض. آخر سورة الرعد. PageV03P235(@)(@@) ومن سورة إبراهيم بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: (تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها). روى أبو ظبيان عن ابن عباس قال: " غدوة وعشية ". وروى سعيد بن 
ms2015	 جبير عن ابن عباس قال: " هي النخلة تطعم في كل ستة أشهر "، وكذلك روي عن مجاهد وعامر وعكرمة. وروى الليث بن سعد وسليمان بن أبي كثير عن علي قال: " أرى الحين سنة "، وكذلك روي عن الحكم وحماد من قولهما، وكذلك روي عن عكرمة في رواية من قوله. وقال سعيد بن المسيب:(@)(@@) " الحين شهران، من حين تصرم النخل إلى أن تطلع "، وروي عنه أن النخلة لا تكون فيها أكلها إلا شهرين، وروي عنه أن الحين ستة أشهر. وروى القاسم بن عبد الله عن أبي حازم عن ابن عباس أنه سئل عن الحين فقال: (تؤتي أكلها كل حين): ستة أشهر، (ليسجننه حتى حين) [يوسف: 35]: ثلاث عشرة سنة، (لتعلمن نبأه بعد حين) [ص: 88]: يوم القيامة. وروى هشام بن حسان عن عكرمة أن رجلا قال: إن فعلت كذا وكذا إلى حين فغلامه حر، فأتى عمر بن عبد العزيز فسأله، فسألني عنها فقلت: إن من الحين حين لا يدرك قوله: (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) [الأنبياء: 111] فأرى أن يمسك ما بين صرام النخل إلى حملها، فكأنه أعجبه. وروى عبد الرزاق عن معمر عن الحسن: (تؤتي أكلها كل حين) قال: " ما بين ستة الأشهر أو السبعة ".(@)(@@) قال أبو بكر: الحين اسم يقع على وقت مبهم، وجائز أن يراد به وقت مقدر، قال الله تعالى: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) [الروم: 17]، ثم قال: (وحين تظهرون) [الروم: 18]، فهذا على وقت صلاة الفجر ووقت الظهر ووقت المغرب على اختلاف فيه، لأنه قد أريد به فعل الصلاة المفروضة في هذه الأوقات فصار " حين " في هذا الموضع اسما لأوقات هذه الصلوات. ويشبه أن يكون ابن عباس في الرواية التي رويت عنه في الحين أنه غدوة وعشية ذهب إلى معنى قوله تعالى: (حين تمسون وحين تصبحون) [الروم: 17]، ويطلق ويراد به أقصر الأوقات، كقوله تعالى: (وسوف PageV03P236(@)(@@) يعلمون حين يرون العذاب) [الروم: 18] هذا على وقت الرؤية وهو وقت قصير غير ممتد. ويطلق ويراد به أربعون سنة، لأنه روي في تأويل 
ms2016	 قوله تعالى: (هل أتى على الانسان حين من الدهر) [الفرقان: 42] أنه أراد أربعين سنة، والسنة والستة الأشهر والثلاث عشرة سنة والشهران على ما ذكرنا من تأويل السلف للآية كله محتمل، فلما كان ذلك كذلك ثبت أن الحين اسم يقع على وقت مبهم وعلى أقصر الأوقات وعلى مدد معلومة بحسب قصد المتكلم. ثم قال أصحابنا فيمن حلف أن لا يكلم فلانا حينا أنه على ستة أشهر، وذلك لأنه معلوم أنه لم يرد به أقصر الأوقات، إذ كان هذا القدر من الأوقات لا يحلف عليه في العادة، ومعلوم أنه لم يرد به أربعين سنة، لأن من أراد الحلف على أربعين سنة حلف على التأبيد من غير توقيت. ثم كان قوله تعالى: (تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها) لما اختلف السلف فيه على ما وصفنا كان أقصر الأوقات فيه ستة أشهر، لأن من حين الصرام إلى وقت أوان الطلع ستة أشهر، وهو أولى من اعتبار السنة لأن وقت الثمرة لا يمتد سنة بل ينقطع حتى لا يكون فيه شيء، وإذا اعتبرنا ستة أشهر كان موافقا لظاهر اللفظ في أنها تطعم ستة أشهر وتنقطع ستة أشهر، وأما الشهران فلا معنى لاعتبار من اعتبرهما لأنه معلوم أن من وقت الصرام إلى وقت خروج الطلع أكثر من شهرين، فإن اعتبر بقاء الثمرة شهرين فإنا قد علمنا أن من وقت خروج الطلع إلى وقت الصرام أكثر من شهرين أيضا، فلما بطل اعتبار السنة واعتبار الشهرين بما وصفنا ثبت أن اعتبار الستة الأشهر أولى. آخر سورة إبراهيم عليه السلام. PageV03P237(@)(@@) ومن سورة النحل بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: (والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع). روي عن ابن عباس قال: " الدفء اللباس ". وقال الحسن: " الدفء ما استدفىء به من أوبارها وأصوافها وأشعارها ". قال أبو بكر: وذلك يقتضي جواز الانتفاع بأصوافها وأوبارها في سائر الأحوال من حياة أو موت.(@)(@@) قوله تعالى: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها). روى هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن نافع عن علقمة أن ابن 
ms2017	 عباس كان يكره لحوم الخيل والبغال والحمير، وكان يقول في (والأنعام خلقها لكم): إن هذه للأكل هذه للركوب (والخيل والبغال والحمير لتركبوها). وروى أبو حنيفة عن الهيثم عن عكرمة عن ابن عباس أنه كره لحوم الخيل وتأول: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة). قال أبو بكر: فهذا دليل ظاهر على حظر لحومها، وذلك لأن الله تعالى ذكر الأنعام وعظم منافعها، فذكر منها الأكل بقوله تعالى: (والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون)، ثم ذكر الخيل والبغال والحمير وذكر منافعها الركوب والزينة، فلو كان الأكل من منافعها وهو من أعظم المنافع لذكره كما ذكره من منافع الأنعام. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أخبار متضادة في الإباحة والحضر، فروى عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر قال: " لما كان يوم خيبر أصاب الناس مجاعة، فذبحوها، فحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأنسية ولحوم الخيل والبغال وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، وحرم الخلسة والنهبة ". وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: " أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر "، ولم يسمع عمرو بن دينار هذا الحديث من جابر، وذلك لأن ابن جريج رواه عن عمرو بن دينار عن رجل عن جابر، وجابر لم يشهد خيبر لأن محمد بن إسحاق روى عن سلام بن كركرة عن عمرو بن دينار عن جابر، ولم يشهد جابر خيبر وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P238(@)(@@) نهى عن لحوم الحمر وأذن لهم في لحوم الخيل، فوردت أخبار جابر في ذلك متعارضة، فجائز حينئذ أن يقال فيها وجهان، أحدهما: أنه إذا ورد خبران أحدهما حاظر والآخر مبيح فالحضر أولى، فجائز أن يكون الشارع أباحه في وقت ثم حظره، وذلك لأن الأصل كان الإباحة والحضر طارىء عليها لا محالة، ولا نعلم إباحة بعد الحضر، فحكم الحضر ثابت لا محالة إذ 
ms2018	 لم تثبت إباحة بعد الحضر. وقد روي عن جماعة من السلف هذا المعنى، وذلك لأن ابن وهب روى عن الليث بن سعد قال: خسفت الشمس بعد العصر ونحن بمكة سنة ثلاث عشر ومائة، وبها يومئذ رجال من أهل العلم كثير منهم ابن شهاب وأبو بكر بن حزم وقتادة وعمرو بن شعيب، قال: فقمنا قياما بعد العصر ندعو الله، فقلت لأيوب بن موسى القرشي: ما لهم لا يصلون وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم! قال: النهي قد جاء في الصلاة بعد العصر أن لا تصلى، فلذلك لا يصلون، وإن النهي يقطع الأمر، فهذا أحد الوجهين في حديث جابر. والوجه الآخر: أن يتعارض خبرا جابر فيسقطا كأنهما لم يردا، وقد روى إسرائيل بن يونس عن عبد الكريم الجزري عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال: كنا نأكل لحوم الخيل، قال عطاء: فقلت له: فالبغال؟ قال: أما البغال فلا. وروى هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء ابنة أبي بكر قالت:(@)(@@) " نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناه ". وهذا لا حجة فيه للمخالف لأنه ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم علم به وأقرهم عليه، ولو ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم علم به وأقرهم عليه كان محمولا على أنه كان قبل الحضر. وقد روى بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن صالح بن يحيى بن المقدام عن أبيه عن جده عن خالد بن الوليد: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الخيل ". وقال الزهري: ما علمنا الخيل أكلت إلا في حصار. وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي: " لا بأس بلحوم الخيل "، وروي نحوه عن الأسود بن زيد والحسن البصري وشريح. وأبو حنيفة لا يطلق فيه التحريم وليس هو عنده كلحم الحمار الأهلي وإنما يكرهه لتعارض الأخبار الحاظرة والمبيحة فيه، ويحتج له من طريق النظر أنه ذو حافر أهلي فأشبه الحمار والبغل. ومن جهة أخرى اتفاق الجميع على أن لحم 
ms2019	 البغل لا يؤكل، وهو من الفرس، فلو كانت أمه حلالا لكان حكمه حكم أمه، لأن حكم الولد حكم الأم إذ هو كبعضها، ألا ترى أن حمارة أهلية لو ولدت من حمار وحشي لم يؤكل ولدها، ولو ولدت حمارة وحشية من حمار أهلي أكل ولدها؟ فكان الولد تابعا لأمه دون أبيه، فلما كان لحم البغل غير مأكول وإن كانت أمه فرسا دل ذلك على أن الخيل غير مأكولة.(@)(@@) قوله تعالى: (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) يحتج به أبو يوسف ومحمد فيمن حلف لا يلبس حليا فلبس لؤلؤا أنه يحنث، لتسمية الله إياه حليا. وأبو حنيفة يقول: PageV03P239(@)(@@) لا يحنث، لأن الأيمان محمولة على التعارف، وليس في العرف تسمية اللؤلؤ وحده حليا، ألا ترى أن بائعه لا يسمى بائع حلي؟ وأما الآية فإن فيها أيضا (لتأكلوا منه لحما طريا)، ولا خلاف بينهم أنه لو حلف لا يأكل لحما فأكل سمكا أنه لا يحنث مع تسمية الله تعالى إياه لحما طريا.(@)(@@) باب السكر قال الله تعالى: (ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا).(@)(@@) اختلف السلف في تأويل السكر، فروي عن الحسن وسعيد بن جبير أنهما قالا: " السكر ما حرم منه والرزق الحسن ما حل منه ". وروي عن إبراهيم والشعبي وأبي رزين قالوا:(@)(@@) " السكر خمر ". وروى جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن عبد الله قال: " السكر خمر ".(@)(@@) وروى ابن شبرمة عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال: " السكر خمر إلا أنه من التمر ".(@)(@@) وقال هؤلاء: إنه منسوخ بتحريم الخمر. وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن الأسود بن قيس عن عمرو بن سفيان عن ابن عباس قال: " هو ما حرم من ثمرتيهما وما أحل من ثمرتيهما ". قال أبو بكر: هذا نحو قول الأولين. وحدثنا جعفر بن محمد قال:(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء 
ms2020	 الخراساني عن ابن عباس: (تتخذون منه سكرا) قال: " السكر النبيذ، والرزق الحسن الزبيب ".(@)(@@) قال أبو بكر: لما تأوله السلف على الخمر وعلى النبيذ وعلى الحرام منه، ثبت أن الاسم يقع على الجميع، وقولهم إنه منسوخ بتحريم الخمر يدل على أن الآية اقتضت إباحة السكر وهو الخمر والنبيذ، والذي ثبت نسخه من ذلك إنما هو الخمر، ولم يثبت تحريم النبيذ، فوجب تحليله بظاهر الآية إذ لم يثبت نسخه. ومن ادعى أنه منسوخ بتحريم الخمر لم يصح له ذلك إلا بدلالة، إذ كان اسم الخمر لا يتناول النبيذ. وروى سعيد عن قتادة قال: " السكر خمور الأعاجم والرزق الحسن ما ينبذون ويخللون ويأكلون، أنزلت هذه الآية ولم تحرم الخمر وإنما جاء تحريمها في سورة المائدة ". وقد روى أبو يوسف قال: حدثنا أيوب بن جابر الحنفي عن أشعث بن سليمان عن أبيه عن معاذ بن جبل قال: " لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن أمره أن ينهاهم عن السكر ". قال أبو بكر: وهذا السكر المحرم عندنا هو نقيع التمر.(@)(@@) قوله تعالى: (نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا PageV03P240(@)(@@) للشاربين)، فيه الدلالة على طهارة اللبن المحلوب من الشاة الميتة من وجهين، أحدهما: عموم اللفظ في إباحة اللبن من غير فرق بين ما يؤخذ منه حيا أو ميتا. والثاني:(@)(@@) اخباره تعالى أنه خارج من بين فرث ودم وحكمه بطهارته مع ذلك، إذ كان ذلك موضع الخلقة، فثبت أن اللبن لا ينجس نجاسة موضع الخلقة وهو ضرع الميتة كما لم ينجس بمجاورته للفرث والدم.(@)(@@) قوله تعالى: (يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس)، فيه بيان طهارة العسل، ومعلوم أنه لا يخلو من النحل الميت وفراخه فيه، وحكم الله تعالى مع ذلك بطهارته فأخبر عما فيه من الشفاء للناس، فدل ذلك على أن مالا دم له لا يفسد ما يموت فيه.(@)(@@) قوله تعالى: (والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم 