ms81	 وعيسى وهم ينتظرونك صلوات الله عليهم أجمعين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلي أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالبراق فحمله بين يديه فإذا بلغ مكانا مطأطئا طالت يداها وقصرت رجلاها حتى تستوي به وإذا بلغ مرتفعا قصرت يداها وطالت رجلاها حتى تستوي ثم عرض له رجل عن يمين الطريق فجعل يناديه يا محمد إلى الطريق مرتين. فقال له جبريل امض ولا تكلم ثم عرض له رجل عن يسار الطريق فقال له إلى الطريق يا محمد فقال له جبريل امض ولا تكلم أحدا ثم عرضت له امرأة حسناء جملاء (1) فقال له جبريل تدري من الرجل الذي عن يمين الطريق فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا قال تلك اليهود دعتك إلى دينهم ثم قال له تدري من الرجل الذي دعاك عن يسار الطريق قال لا قال تلك النصارى دعتك إلى دينهم هل تدري من المرأة الحسناء الجملاء قال تلك الدنيا دعتك إلى نفسها ثم انطلقنا حتى أتينا بين المقدس فإذا هو بنفر جلوس فقالوا مرحبا بالنبي الأمي فإذا في النفر الجلوس شيخ فقال محمد صلى الله عليه وسلم من هذا قال هذا أبوك إبراهيم ثم سأله من هذا قال هذا موسى ثم سأله من هذا قال هذا عيسى ابن مريم ثم أقيمت الصلاة فتدافعوا حتى قدموا وأن محمدا صلى الله عليه وسلم ثم أتوا بأشربة فاختار محمد صلى الله عليه وسلم اللبن فقال له جبريل أصبت الفطرة ثم قيل له قم إلى ربك فقام فدخل ثم جاء فقيل له ما صنعت فقال فرضت على أمتي خمسون صلاة فقال له موسى ارجع إلى ربك فسله التخفيف لامتك فان أمتك لا تطيق هذا فرجع ثم جاء فقال له موسى ماذا صنعت قال ردها إلى خمس وعشرين صلاة فقال له موسى ارجع إلى ربك فسله التخفيف لامتك فرجع ثم جاء حتى ردها إلى خمس فقال له موسى ارجع إلى ربك فسله التخفيف لامتك 
ms82	 فقال قد استحييت من ربي مما أراجعه وقد قال لي لك بكل ردة رددتها مسألة أعطيكها. رواه الطبراني في الأوسط هكذا مرسلا وقال لا يروى عن ابن أبي ليلى إلا بهذا الاسناد ومع الارسال فيه محمد بن(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو ضعيف. وعن صهيب بن سنان قال لما عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء ثم الخمر ثم اللبن أخذ اللبن فقال له جبريل أصبت الفطرة وبها غذيت كل دابة ولو أخذت الخمر غويت وغويت أمتك وكنت من أهل هذه وأشار بيده إلى الوادي الذي يقال له وادي جهنم فنظرت إليه فإذا هو يتلهب.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة. وعن عبد الرحمن بن قرظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به إلى المسجد الأقصى فلما رجع كان بين المقام وزمزم جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فطارا به حتى بلغ السماوات السبع فلما رجع قال سمعت تسبيحا في السماوات العلى مع تسبيح كثير سبحت السماوات العلى من ذي المهابة مشفقات لذي العلا بما علا سبحانه وتعالى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه مسكين بن ميمون ذكر له الذهبي هذا الحديث وقال إنه منكر. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لما أسري بي انتهيت إلى سدرة المنتهى فإذا نبقها أمثال (1) القلال.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس لم أر من ذكرها. وعن عبد الله بن أسعد بن زرارة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري بي فانتهيت إلى قصر من لؤلؤة يتلألأ نورا وأعطيت ثلاثا انك سيد المرسلين وإمام المتقين ورسول رب العالمين وقائد الغر المحجلين.(@)(@@) رواه البزار وفيه هلال الصيرفي عن أبي كثير الأنصاري لم أر من ذكرهما. وعن جابر قال مررت ليلة أسري بي بالملأ الأعلى وجبريل كالحلس (2) البالي من خشية الله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح 
ms83	.(@)(@@) (باب في الرؤية) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت ربي عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عكرمة (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس) قال شئ أريه النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة رآه بعينيه حين(@)(@@) PageV01P078(@)(@@) ذهب به إلى بيت المقدس. رواه أحمد موقوفا على عكرمة وفيه ابن إسحاق وهو مدلس.(@)(@@) وعن ابن عباس أنه كان يقول إن وأن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه مرتين مرة ببصره ومرة بفؤاده. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا جهور بن منصور الكوفي وجهور بن منصور ذكره ابن حبان في الثقات. وعن ابن عباس قال نظر محمد صلى الله عليه وسلم إلى ربه تبارك وتعالى قال عكرمة فقلت لابن عباس نظر محمد إلى ربه قال نعم جعل الكلام لموسى والخلة لإبراهيم والنظر لمحمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر العدني (1) روى ابن أبي حاتم توثيقه عن أبي عبد الله الطهراني (2) وقد ضعفه النسائي وغيره.(@)(@@) (باب في عظمة الله سبحانه وتعالى) عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سألت جبريل هل ترى ربك قال إن بيني وبينه سبعين حجابا من نور لو رأيت أدناها لاحترقت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه قائد الأعمش قال أبو داود عنده أحاديث موضوعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يهم. وعن عبد الله بن عمرو وسهل بن سعد رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة ما تسمع نفس شيئا من حس تلك الحجب إلا زهقت نفسها. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير عن عبد الله بن عمرو وسهل أيضا، وفيه موسى بن عبيدة لا يحتج به. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد هل احتجب الله عز وجل عن خلقه 
ms84	 بشئ غير السماوات والأرض قال نعم بينه وبين الملائكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور وسبعون حجابا من نار وسبعون حجابا من ظلمة وسبعون حجابا من رفارف الإستبرق وسبعون حجابا من رفارف السندس وسبعون حجابا من در أبيض وسبعون حجابا من در أحمر وسبعون حجابا من در أصفر وسبعون حجابا من در أخضر وسبعون حجابا من ضياء استضاءها من ضوء النار والنور(@)(@@) PageV01P079(@)(@@) وسبعون حجابا من ثلج وسبعون حجابا من ماء وسبعون حجابا من غمام وسبعون حجابا من برد وسبعون حجابا من عظمة الله التي لا توصف قال فأخبرني عن ملك الله الذي يليه قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدقت فيما أخبرتك يا يهودي قال نعم قال فان الملك الذي يليه إسرافيل ثم جبريل ثم ميكائيل ثم ملك الموت صلى الله عليهم أجمعين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن إدريس كذبه أحمد وقال ابن حبان كان يضع الحديث.(@)(@@) (باب) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لله ملكا لو قيل له التقم السماوات والأرضين السبع بلقمة لفعل تسبيحه سبحانك حيث كنت. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وقال تفرد به وهب بن رزق قلت ولم أر من ذكر له ترجمة. وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أذن لي أن أحدث عن ملك من حملة العرش رجلاه في الأرض السفلى وعلى قرنه العرش وبين شحمة أذنه وعاتقه خفقان الطير سبعمائة سنة يقول ذلك الملك سبحانك حيث كنت. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به عبد الله ابن المنكدر، قلت هو وأبوه ضعيفان. وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعين عاما - قلت رواه أبو داود خلا قوله سبعين عاما. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح 
ms85	. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي أحدث عن ملك قد مرقت رجلاه الأرض السابعة والعرش على منكبه وهو يقول سبحانك أين كنت وأين تكون. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني ملك لم ينزل إلى الأرض قبلها قط برسالة من ربي فوضع رجله فوق السماء الدنيا ورجله في الأرض يقلها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة بن عبد الله التنيسي والأكثر على تضعيفه وقد وثقه يحيى بن معين ودحيم. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في السماء ملكا يقال له إسماعيل على سبعين الف PageV01P080(@)(@@) ملك كل منهم على سبعين الف ملك. رواه الطبراني في الصغير وفيه أبو هارون واسمه عمارة بن جوين وهو ضعيف جدا. (باب في التفكر في الله تعالى والكلام) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يكفر بالله جهرا وذلك عند كلامهم في ربهم. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن الأوزاعي إلا إسماعيل بن يحيى التيمي، قلت ولم أر من ذكر إسماعيل ولا الذي روى عنه وهو إسحاق بن زريق (1). قلت وتأتي أحاديث بمقلوبها.(@)(@@) (باب منزلة المؤمن عند ربه) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس شئ أكرم على الله عز وجل من المؤمن. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبيد الله بن تمام وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نظر إلى الكعبة فقال لقد شرفك 
ms86	 الله وكرمك وعظمك والمؤمن أعظم حرمة منك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده (2) وعن جابر قال لما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة استقبلها بوجهه وقال أنت حرام ما أعظم حرمتك وأطيب ريحك وأعظم حرمة عند الله منك المؤمن. رواه الطبراني في الأوسط(@)(@@) PageV01P081(@)(@@) وفيه محمد بن محصن وهو كذاب يضع الحديث. وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الملائكة قالت يا ربنا أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون فيها ويشربون ويلبسون ونحن نسبح بحمدك ولا نأكل ولا نلهو فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الآخرة فقال لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي وهو كذاب متروك، وفي سند الأوسط طلحة بن زيد وهو كذاب أيضا. وعن عبد الله ابن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من شئ أكرم على الله جل ذكره يوم القيامة من بني آدم قيل يا رسول الله ولا الملائكة قال ولا الملائكة إن الملائكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن تمام وهو ضعيف. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عبدي المؤمن أحب إلي من بعض ملائكتي.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو المهزم وهو متروك. وهو عند ابن ماجة من قوله صلى الله عليه وسلم المؤمن أكرم على الله من بعض ملائكته. وعن عبد الله ابن عمرو رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إن الله تبارك وتعالى أضن بموت عبده المؤمن امن أحدكم بكريمة ماله حتى يقبضه على فراشه. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ضعفه أحمد وأكثر الناس ورجحه بعضهم على ابن لهيعة.(@)(@@) (باب أفضل الناس مؤمن بين كريمين (1) عن كعب 
ms87	 بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الناس أفضل قال مؤمن بين كريمين. رواه الطبراني في الكبير وفيه معاوية بن يحيى أحاديثه مناكير.(@)(@@) (باب المؤمن غر كريم) عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن السفر وهو كذاب.(@)(@@) PageV01P082(@)(@@) (باب في مثل المؤمن) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن كمثل العطار إن جالسته نفعك وإن ماشيته نفعك. وإن شاركته نفعك رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن مثل النخلة ما أتاك منها نفعك - قلت هو في الصحيح خلا قوله ما أتاك منها نفعك - رواه البزار ورجاله موثقون، وسفيان بن حسين ضعيف فيما رواه عن الزهري ولم يرو هذا عن الزهري. قلت وتأتي أحاديث في مثل المؤمن مثل الخامة (1) وغير ذلك بعضها في المرض وثوابه في الجنائز وبعضها في الأدب.(@)(@@) (باب ان الله لا ينام) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن موسى عليه السلام على المنبر قال وقع في نفسه هل ينام الله عز وجل فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا ثم أعطاه قارورتين في كل يد قارورة وأمره أن يحتفظ بهما قال فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقظ فتحبس إحداهما على الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان قال فضرب الله له مثله ان الله عز وجل لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض رواه أبو يعلى وفيه أمية بن شبل ذكره الذهبي في الميزان ولم يذكر أن أحدا ضعفه وإنما ذكر له هذا الحديث وضعفه به والله أعلم. قلت ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) (باب) عن عمر رضي الله عنه 
ms88	 أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ادع الله أن يدخلني الجنة فعظم الرب تبارك وتعالى وقال إن كرسيه وسع السماوات والأرض وإن له أطيطا (2)(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) كأطيط الرحل الجديد إذا ركب من ثقله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. (1) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأخذ الجبار سماواته وأرضه بيده وقبض يده وجعل يقبضها ويبسطها ثم يقول أنا الجبار أنا الملك أين الجبارون أين المتكبرون قال ويميل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله حتى نظرت إلى المنبر يتحرك من أسفل شئ منه حتى إني لأقول أساقط هو برسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وقال هكذا رواه يحيى بن بكير فقال عن عبد الله بن عمرو وقال غيره عن عبد الله ابن عمر ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوي الله تبارك وتعالى السماوات فيأخذهن بيمينه ويطوي الأرض فيأخذها بيده الأخرى ثم يقول انا الملك أين الملوك قال عمر ابن حمزة فحدثت به عكرمة فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثم ذكر نحو حديث سالم هذا عن ابن عمر. قلت رواه البزار هكذا وحديث ابن عمر في الصحيح بغير سياقه ورجاله ثقات. وعن نعيم بن همار ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الميزان بيد الرحمن يرفع أقواما ويضع آخرين. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يضحك من يأس عباده وقنوطهم وقرب الرحمة منهم فقلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله أو يضحك ربنا قال نعم والذي نفسي بيده إنه ليضحك قلت فلا يعد منا خيرا إذا ضحك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه جارحة ابن مصعب وهو متروك الحديث. وعن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قال سمعت 
ms89	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تعالى لا يغلب ولا يخلب (2) ولا ينبأ بما لا يعلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن يوسف الصنعاني وهو ضعيف متروك الحديث. وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ربنا سميع بصير وأشار إلى عينيه. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV01P084(@)(@@) وله طرق تأتي في سورة النور، وفي إسناده ابن لهيعة. وعن أبي رزين قال قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى قال أو ما مررت بوادي قومك محلا ثم تمر به خضرا ثم تمر به محلا ثم تمر به خضرا كذلك يحيي الله الموتى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال إن ربكم تعالى ليس عنده ليل ولا نهار نور السماوات والأرض من نور وجهه وإن مقدار يوم من أيامكم عنده ثنتي عشرة ساعة وتعرض عليه أعمالكم بالأمس أول النهار اليوم فينظر فيها ثلاث ساعات فيطلع فيها على ما يكره فيغضبه ذلك فأول من يعلم غضبه حملة العرش يجدونه ثقل عليهم فتسجد حملة العرش وسرادقات العرش والملائكة المقربون وسائر الملائكة ثم ينفخ جبريل بالقرن فلا يبقى شئ إلا سمع صوته فيسبحون الرحمن عز وجل ثلاث ساعات فذلك قوله في كتابه (هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير) فتلك تسع ساعات ثم يؤتي بالأرزاق فينظر فيها ثلاث ساعات فذلك قوله (يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) (كل يوم هو في شأن) قال هذا من شأنكم وشأن ربكم عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو عبد السلام قال أبو حاتم مجهول وقد ذكره.(@)(@@) ابن حبان في الثقات، وعبد الله بن مكرز أو عبيد الله على الشك لم أر من ذكره.(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت 
ms90	 سحابة فقال هل تدرون ما هذه قلنا الله ورسوله أعلم قال العنان وروايا الأرض يسوقه الله إلى من لا يشكره من عباده ولا يدعونه أتدرون ما هذه فوقكم قلنا الله ورسوله أعلم قال الرفيع موج مكفوف وسقف محفوظ أتدرون كم بينكم وبينها قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة خمسمائة عام ثم قال أتدرون ما التي فوقها قلنا الله ورسوله أعلم قال سماء أخرى أتدرون كم بينكم وبينها قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة خمسمائة عام حتى عد سبع سماوات ثم قال هل تدرون ما فوق ذلك قلنا الله ورسوله أعلم قال العرش قال تدرون كم بينه وبين السماء السابعة قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة خمسمائة عام ثم قال أتدرون ما هذه تحتكم قلنا الله ورسوله أعلم PageV01P085(@)(@@) قال أرض أتدرون ما تحتها قلنا الله أعلم قال أرض أخرى أتدرون كم بينهما قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة سبعمائة عام حتى عد سبع أرضين ثم قال وأيم الله لو دليتم بحبل لهبط ثم قرأ (هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم) قلت رواه الترمذي غير أنه ذكر بين كل أرض وأرض خمسمائة عام وهنا سبعمائة عام، وعنده أيضا لو دليتم بحبل لهبط على الله، وهنا لم يذكر الجلالة. رواه أحمد وفيه الحكم بن عبد الملك وهو متروك الحديث. وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال ما بين سماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسمائة عام وما بين كل سماءين خمسمائة عام وما بين السماء السابعة والكرسي مسيرة خمسمائة عام وما بين الكرسي والماء خمسمائة عام والعرش على الماء والله جل ذكره على العرش يعلم ما أنتم عليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم بقية هذا في باب التفكر في الله.(@)(@@) (باب من سرته حسنته فهو مؤمن) عن أبي موسى رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من عمل حسنة فسر بها وعمل سيئة فسائته فهو مؤمن. رواه أحمد والبزار والطبراني في 
ms91	 الكبير ورجاله رجال الصحيح ما خلا المطلب بن عبد الله فإنه ثقة ولكنه يدلس ولم يسمع من أبي موسى فهو منقطع. وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رجلا قال يا رسول الله ما الايمان قال إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك فأنت مؤمن. رواه الطبراني في الكبير. وله في الأوسط (1) أيضا قال قال رجل ما الاثم يا رسول الله قال ماحك في صدرك فدعه قال فما الايمان قال من ساءته سيئته وسرته حسنته فهو مؤمن. ورجاله رجال الصحيح. الا ان فيه يحيى بن أبي كثير وهو مدلس وإن كان من رجال الصحيح. وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ساءته سيئته فهو مؤمن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو هالك في الضعف.(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) (باب في النصيحة) عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل أحب ما يعبدني به عبدي إلي النصح لي. رواه أحمد وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة قالوا لمن قال لله ولرسوله ولأئمة المؤمنين. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وقال ولأئمة المسلمين وعامتهم. قال أحمد عن عن عمرو بن دينار أخبرني من سمع ابن عباس، وقال الطبراني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس فمقتضى رواية أحمد الانقطاع بين عمرو وابن عباس ومع ذلك فيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وقد ضعفه أحمد وقال أحاديثه مناكير. ورواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح ولفظ أبي يعلى قالوا لمن يا رسول الله قال لكتاب الله ولنبيه ولأئمة المسلمين. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل عليه السلام بالنصح. رواه أبو يعلى وفيه الحسن بن علي الهاشمي وهو ضعيف. وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي 
ms92	 صلى الله عليه وسلم قال الدين النصيحة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأس الدين النصيحة قالوا لمن يا رسول الله قال لله عز وجل (1) ولأئمة المسلمين وللمسلمين عامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن سويد وهو ضعيف لا يحتج به. وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يهتم يأمر المسلمين فليس منهم ومن لم يصبح ويمسي ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولإمامه ولعامة المسلمين فليس منهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عبد الله بن أبي جعفر الرازي ضعفه محمد ابن حميد ووثقه أبو حاتم وأبو زرعة وابن حبان. وعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجعت فدعاني فقال لا أقبل منك حتى تبايع على النصح لكل مسلم فبايعته - قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني في الصغير وإسناده حسن.(@)(@@) PageV01P087(@)(@@) (باب فيمن حبهم إيمان) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه وأهلي أحب إليه من أهله وعترتي أحب إليه من عترته وذاتي أحب إليه من ذاته. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ لا يحتج به. وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن الرجل حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وغيره وضعفه يحيى بن معين وغيره. وعن عبد الله ابن جعفر قال أتى العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أتيت قوما يتحدثون فلما رأوني سكتوا وما ذاك إلا انهم استثقلوني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقد 
ms93	 فعلوها والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدهم حتى يحبكم لحبي أترجون أن تدخلوا الجنة بشفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه أصرم بن حوشب وهو متروك الحديث. وعن المقداد بن الأسود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الله ورسوله صادقا غير كاذب ولقى المؤمنين فأحبهم وكان أمر الجاهلية عنده كمنزلة نار ألقى فيها فقد طعم طعم الايمان - أو قال فقد بلغ ذروة الايمان الشك من صفوان - رواه الطبراني في الكبير وفيه شريح بن عبيد وهو ثقة مدلس اختلف في سماعه من الصحابة لتدليسه.(@)(@@) (باب منه) عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عز وجل حرمات ثلاث من حفظهن حفظ الله له أمر دينه ودنياه ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيئا حرمة الاسلام وحرمتي وحرمة رحمي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إبراهيم بن حماد وهو ضعيف ولم أر من وثقه. وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان PageV01P088(@)(@@) ان يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأن يحب العبد لا يحبه إلا لله وأن يلقى في النار أحب إليه من أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه فضال بن جبير لا يحل الاحتجاج به.(@)(@@) (باب منه) عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب قريش إيمان وبغضهم كفر وحب العرب إيمان فمن أحب العرب فقد أحبني ومن أبغض العرب فقد أبغضني. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه الهيثم بن جماز ضعفه أحمد ويحيى ابن معين والبزار قلت وتأتي أحاديث من هذا الباب في المناقب.(@)(@@) (باب من الايمان الحب لله والبغض لله) عن عمرو بن الجموح أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يحق العبد صريح الايمان حتى يحب 
ms94	 لله ويبغض لله فإذا أحب لله تبارك وتعالى وأبغض لله فقد استحق الولاية من الله إن أوليائي من عبادي وأحبائي من خلقي الذين يذكرون بذكري وأذكر بذكرهم. رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد وهو منقطع ضعيف. وعن عمرو بن الحمق انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يجد العبد صريح الايمان حتى يحب لله ويبغض لله فإذا أحب لله وأبغض لله فقد استحق الولاية وإن أوليائي من عبادي وأحبائي من خلقي الذين يذكرون بذكري وأذكر بذكرهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه رشدين وهو ضعيف. وعن معاذ بن أنس انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الايمان قال إن تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله قال وماذا يا رسول الله قال وان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك وزاد في رواية أخرى وان تقول خيرا أو تصمت. وفي الأولى رشدين بن سعد وفي الثانية ابن لهيعة وكلاهما ضعيف. رواهما احمد. وعن البراء بن عازب قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال اي عرى الاسلام أوثق قالوا الصلاة قال حسنة وما هي بها قالوا صيام رمضان قال حسن وما هو به قالوا الجهاد قال حسن وما هو به قال إن أوثق عرى الايمان ان تحب لله وتبغض في الله. رواه أحمد وفيه PageV01P089(@)(@@) ليث بن أبي سليم وضعفه الأكثر. وعن أبي ذر قال خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتدرون اي الأعمال أحب إلى الله قال قائل الصلاة والزكاة وقال قائل الجهاد قال إن أحب الأعمال إلى الله عز وجل الحب لله والبغض لله - قلت عند أبي داود طرف منه - رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أحب لله وقال هاشم من سره ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه إلا لله عز وجل. رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن مسعود رضي 
ms95	 الله عنه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا ابن مسعود اي عرى الايمان أوثق قلت الله ورسوله أعلم قال أوثق عرى الاسلام الولاية في الله والحب في الله والبغض في الله - فذكر الحديث وهو بتمامه في العلم. رواه الطبراني في الصغير وفيه عقيل بن الجعد قال البخاري منكر الحديث. وعن أبي أمامة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الايمان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه البخاري واحمد وغيرهما وقال أبو حاتم محله الصدق. وعن ابن مسعود قال إن من الايمان أن يحب الرجل أخاه لا يحبه إلا لله. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده اسحق الديري وهو منقطع بين عبد الرزاق وأبي إسحق. وعن مجاهد عن ابن عمر قال قال لي أحب في الله وأبغض في الله ووال في الله وعاد في الله فإنه لا تنال ولاية الله إلا بذلك ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتى يكون كذلك وصارت مواخاة الناس في أمر الدنيا. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث ابن أبي سليم والأكثر على ضعفه. وقد تقدم حديث عمرو بن الحمق فيمن يغضب لله ويرضى لله.(@)(@@) (باب في المنجيات والمهلكات) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلكان وثلاث منجيات وثلاث كفارات وثلاث درجات فأما المهلكات فشح مطاع وهوى متبع واعجاب المرء بنفسه وأما المنجيات فالعدل في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغنى وخشية الله في السر والعلانية وأما الكفارات فانتظار الصلاة بعد الصلاة وإسباغ الوضوء PageV01P090(@)(@@) في السبرات (1) ونقل الاقدام إلى الجماعات وأما الدرجات فاطعام الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة ومن لا يعرف. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ثلاث كفارات وثلاث درجات وثلاث منجيات وثلاث مهلكات فأما الكفارات فاسبغ الوضوء في السبرات وانتظار الصلوات بعد 
ms96	 الصلوات ونقل الاقدام إلى الجماعات وأما الدرجات فاطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام وأما المنجيات فالعدل في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغنى وخشية الله في السر والعلانية وأما المهلكات فشح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه. رواه البزار والطبراني في الأوسط ببعضه وقال إعجاب المرء بنفسه من الخيلاء، وفيه زائدة بن أبي الرقاد وزياد النميري وكلاهما مختلف في الاحتجاج به. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهلكات ثلاث إعجاب المرء بنفسه وشح مطاع وهوى متبع. وعن ابن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله. رواه البزار وفي سند ابن عباس وابن أبي أوفى كلاهما محمد بن عون الخراساني وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب ما جاء في الحياء) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار. رواه أحمد - وفي الصحيح منه الحياء من الايمان - ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن سلام ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء من الايمان. رواه أبو يعلى وفيه هشام بن زياد أبو المقدام لا يحل الاحتجاج به ضعفه جماعة ولم يوثقه أحد. وعن أبي بكرة وعمران بن حصين قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار، قلت حدث أبي بكرة رواه ابن ماجة، ورواهما جميعا الطبراني في الأوسط والصغير وفي سنده عبد الجبار بن عبد الله عن المأمون ولم أر من ذكر عبد الجبار. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال جاء قوم بصاحبهم إلي نبي الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا نبي الله(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) إن صاحبنا هذا أفسده الحياء فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم إن الحياء من شرائع الاسلام وإن البذاء من لؤم المرء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله وثقهم ابن حبان. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms97	 إن الحياء والعي من الايمان وهما يقربان من الجنة ويباعدان من النار والفحش والبذاء من الشيطان وهما يقربان من النار ويباعدان من الجنة فقال أعرابي لأبي أمامة انا لنقول في الشعر إن العي من الحمق فقال إني أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجيئني بشعرك المنتن. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو ضعيف لا يحتج به. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء والايمان مقرونان لا يفترقان إلا جميعا. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وقال تفرد به محمد بن عبيدة القرشي. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء والايمان في قرن فإذا سلب أحدهما تبعه الآخر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي كذاب خبيث.(@)(@@) (باب ما جاء ان الصدق من الايمان) وعن عبد الله بن عمرو أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما عمل الجنة قال الصدق وإذا صدق العبد بر وإذا بر آمن وإذا آمن دخل الجنة - فذكر الحديث ويأتي بتمامه في ذم الكذب من كتاب العلم. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن العبد الايمان كله حتى يترك الكذب في المزاحة والمراء وإن كان صادقا. رواه أحمد والطبراني قي الأوسط وفيه منصور بن أذين ولم أر من ذكره. قلت وتأتي أحاديث من هذا الباب بعضها في العلم وبعضها في الأدب إن شاء الله. وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغ العبد صريح الايمان حتى يدع المزاح والكذب ويدع المراء وإن كان محقا. رواه أبو يعلى في الكبير وفيه محمد بن عثمان عن سليمان بن داود لم أر من ذكرهما. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب. رواه أحمد 
ms98	 وهو منقطع بين الأعمش وأبي أمامة. وعن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يطبع المؤمن على كل خلة غير الخيانة والكذب. رواه البزار وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. PageV01P092(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطبع المؤمن على كل خلق ليس الخيانة والكذب. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن الوليد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يجتمع الكفر والايمان في قلب امرئ ولا يجتمع الصدق والكذب جميعا ولا تجتمع الخيانة والأمانة جميعا. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كل الخلال يطوى عليها المؤمن إلا الخيانة والكذب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالصدق فإنه يهدي إلى البر وهما في الجنة وإياكم والكذب فإنه يهدي إلى الفجور وهما في النار. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن مازن بن الغضوبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالصدق فإنه يهدي إلى الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن كثير وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن أسلم من أهل الكتاب وغيرهم) عن أبي أمامة قال إني لتحت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فقال قولا حسنا جميلا فكان فيما قال من أسلم من أهل الكتاب فله أجره مرتين وله ما لنا وعليه ما علينا ومن أسلم من المشركين فله أجره وله ما لنا وعليه ما علينا. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه القاسم أبو عبد الرحمن وقد ضعفه احمد وغيره.(@)(@@) (باب الاسلام بالنسب) قال الطبراني في الكبير حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا الزبير بن بكار قال فولد لرسول الله صلى الله عليه وسلم القاسم وهو أكبر ولده ثم زينب وكانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي العاص بن الربيع بن عبد شمس 
ms99	 فولدت له عليا وأمامة وكان علي مسترضعا في بني غاضرة فافتصله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوه يومئذ مشرك فقال من شاركني في شئ فأنا أحق به وأيما كافر شارك مسلما في شئ فهو أحق به منه - فذكر الحديث وهو منقطع كما ترى. PageV01P093(@)(@@) (باب فيمن أسلم على يديه أحد) عن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وثقه احمد وضعفه أكثر الناس قال يحيى بن معين كذاب. قلت وتأتي أحاديث هذا الباب في الجهاد إن شاء الله، وحديث عائشة فيمن ربى صغيرا حتى يقول لا إله إلا الله في البر والصلة (باب فيمن عمل خيرا ثم أسلم) عن السائب بن أبي السائب أنه كان يشارك النبي صلى الله عليه وسلم قبل الاسلام في التجارة فلما كان يوم الفتح جاءه فقال النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا بأخي وشريكي كان لا يداري ولا يماري يا سائب قد كنت تعمل أعمالا في الجاهلية لا تقبل منك وهي اليوم تقبل منك وكان ذا سلف وصلة - قلت رواه أبو داود وغيره بعضه وله طريق تأتي في البر والصلة - رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن صعصعة ابن ناجية المجاشعي وهو جد الفرزدق بن غالب بن صعصعة قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فعرض علي الاسلام فأسلمت وعلمني آيا من القرآن فقلت يا رسول الله إني عملت أعمالا في الجاهلية فهل لي فيها من أجر قال وما عملت فقلت إني أضللت لي ناقتين عشراوين فخرجت أتبعهما على جمل لي فرفع لي بيتان في فضاء من الأرض فقصدت قصدهما فوجدت في أحدهما شيخا كبيرا فقلت هل أحسست ناقتين عشراوين قال ما ناراهما (1) قلت ميسم بني دارم قال قد أصبنا ناقتيك ونتجناهما فظارتاهما وقد نعش الله بهما أهل بيت من قومك من العرب من مضر فبينا هو يخاطبني إذ نادت 
ms100	 امرأة من البيت الآخر ولدت قال وما ولدت إن كان غلاما فقد شركنا في قومنا - وقال البزار فقد تباركنا في قومنا - وإن كانت جارية فادفناها فقالت جارية فقلت ما هذه الموؤودة قال ابنة لي فقلت إني أشتريها منك قال يا أخا بني تميم أتقول أتبيع ابنتك وقد أخبرتك إني رجل من العرب من مضر فقلت إني لا أشتري منك رقبتها إنما أشتري روحها أن لا تقتلها قال بم تشتريها قلت بناقتي هاتين وولديهما قال(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) وتزيدني بعيرك هذا قلت نعم على أن ترسل معي رسولا فإذا بلغت إلى أهلي رددت إليك البعير ففعل فلما بلغت أهلي رددت إليه البعير فلما كان في بعض الليل فكرت في نفسي أن هذه مكرمة ما سبقني إليها أحد من العرب وظهر الاسلام وقد أحييت ثلاثمائة وستين موؤودة أشتري كل واحدة منهن بناقتين عشراوين وجمل فهل لي في ذلك من أجر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لك أجر إذ من الله عليك بالاسلام. قال عباد ومصداق قول صعصعة قول الفرزدق:(@)(@@) وجدي الذي منع الوائدات * فأحيا الوئيد فلم يؤد رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه الطفيل بن عمرو التميمي قال البخاري لا يصح حديثه وقال العقيلي لا يتابع عليه.(@)(@@) (باب فيمن أحسن بعد اسلامه أو أساء) عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن رجلا قال يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية فقال من أحسن في الاسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ومن أساء منكم في الاسلام أخذ بما عمل في الجاهلية والاسلام. رواه البزار وفيه أسيد بن زيد وهو كذاب (1) (باب لا يؤمن عبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه) عن أنس كنت جالسا ورجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن عبد حتى يحب لأخيه السلم ما يحب لنفسه قال أنس فخرجت أنا والرجل إلى السوق فإذا سلعة تباع فساومته فقال بثلاثين فنظر الرجل فقال قد أخذتها بأربعين فقال صاحبها 