ms1841	) أي: اعملوا بما فيه، ولا تجاوزوا، لأن معنى قول القائل سمع الله دعاءك: أجاب الله دعاءك، لأن الله سميع عليم. وقال الجبائي: إنها نزلت في ابتداء التبليغ، ليعلموا أو يتفهموا. وقال أحمد بن حنبل: أجمعت الأمة على أنها نزلت في الصلاة (لعلكم ترحمون) أي: PageV04P419(@)(@@) لترحموا بذلك، وباعتباركم به، واتعاظكم بمواعظه (واذكر ربك في نفسك) خطاب للنبي، عليه وآله السلام، والمراد به عام. وقيل: هو خطاب لمستمع القرآن، والمعنى: واذكر ربك في نفسك بالكلام من التسبيح، والتهليل، والتحميد. وروى زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال: معناه إذا كنت خلف الإمام، تأتم به، فأنصت، وسبح في نفسك، يعني فيما لا يجهر الإمام فيه بالقراءة. وقيل معناه: واذكر نعمة ربك بالتفكر في نفسك. وقيل: أراد اذكره في نفسك بصفاته العليا، وأسمائه الحسنى.(@)(@@) (تضرعا وخيفة) يعني بتضرع وخوف، يعني: في الدعاء، فإن الدعاء بالتضرع والخوف من الله تعالى، أقرب إلى الإجابة، وإنما خص الذكر بالنفس لأنه أبعد من الرياء، عن الجبائي (ودون الجهر من القول) معناه: إرفعوا أصواتكم قليلا، ولا تجهروا بها جهارا بليغا، حتى يكون عدلا بين ذلك، كما قال: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها). وقيل: إنه أمر للإمام أن يرفع صوته في الصلاة بالقراءة مقدار ما يسمع من خلفه، عن ابن عباس.(@)(@@) (بالغدو والآصال) أي: بالغدوات والعشيات، عن قتادة. والمراد به دوام الذكر، واتصاله. وقيل: إنما خص هذين الوقتين، لأنهما حال فراغ القلب عن طلب المعاش، فيكون الذكر فيهما ألصق بالقلب (ولا تكن من الغافلين) عما أمرتك به من الدعاء والذكر، وقيل: إن الآية متوجهة إلى من أمر بالاستماع للقرآن، والإنصات، وكانوا إذا سمعوا القرآن رفعوا أصواتهم بالدعاء عند ذكر الجنة أو النار، عن ابن زيد، ومجاهد، وابن جريج. قال الجبائي: وفي الآية دليل على أن الذين يرفعون أصواتهم عند الدعاء، ويجهرون به مخطؤون، وعلى خلاف الصواب.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما يبعث إلى الذكر، ويدعو إليه، فقال: (إن الذين عند ربك) وهم الملائكة، عن الحسن، وغيره (لا يستكبرون عن عبادته) معناه 
ms1842	: إنهم مع جلالة قدرهم، وعلو أمرهم، يعبدون الله ويذكرونه. وفائدته: إنكم إن استكبرتم عن عبادته، فمن هو أعظم حالا منكم لا يستكبر عنها، وإنما قال: (عند ربك) تشريفا للملائكة بإضافتهم إلى نفسه، ولم يرد به قرب المكان تعالى الله عن ذلك، وتقدس. وقيل معناه: إنهم في المكان الذي شرفه الله تعالى، ولا يملك عليهم الحكم إلا الله تعالى، بخلاف البشر، كما يقال: عند الأمير كذا وكذا من الجند، والمراد أنهم في حكمه، وتحت أمره، وعند فلان كذا من المال، ولا يراد به أن ذلك PageV04P420(@)(@@) بحضرته. وقال الزجاج: من قرب من رحمة الله وفضله، فهو عند الله أي: هو قريب من فضله وإحسانه. (ويسبحونه) أي: ينزهونه عما لا يليق به (وله يسجدون) أي: يخضعون. وقيل: يصلون وقيل: يسجدون في الصلاة، عن الحسن. ولا خلاف أن ههنا سجدة، وهي أول سجدات القرآن. واختلف في سجدة التلاوة، هل هي واجبة: فعند أبي حنيفة واجبة، وعند الشافعي سنة مؤكدة، وإليه ذهب أصحابنا. PageV04P421(@)(@@) 8 - سورة الأنفال مدنية وآياتها خمس وسبعون هي مدنية، عن ابن عباس، وقتادة غير سبع آيات، نزلت بمكة (وإذ يمكر بك الذين كفروا) إلى آخرهن. وقيل: نزلت بأسرها في غزاة بدر، عن الحسن، وعكرمة.(@)(@@) عدد آيها: هي سبعون وسبع آيات شامي، وست حجازي بصري، وخمس كوفي. (اختلافها): ثلاث آيات (ثم يغلبون) بصري شامي مفعولا الأول غير الكوفي (بنصره وبالمؤمنين) غير البصري.(@)(@@) فضلها: أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: من قرأ سورة الأنفال وبراءة، فأنا شفيع له، وشاهد يوم القيامة، أنه برئ من النفاق، وأعطي من الأجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان العرش وحملته يصلون عليه أيام حياته في الدنيا، وروى العياشي بإسناده عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرأ الأنفال وبراءة، في كل شهر، لم يدخله نفاق أبدا، وكان من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام حقا، ويأكل يوم القيامة 
ms1843	 من موائد الجنة معهم، حتى يفرغ الناس من الحساب. وعن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: في سورة الأنفال جدع الأنوف (1).(@)(@@) تفسيرها: لما قص الله سبحانه في سورة الأعراف قصص الأنبياء، وختمها بذكر نبينا صلى الله عليه وآله وسلم، افتتح سورة الأنفال بذكره، ثم ذكر ما جرى بينه وبين قومه، فقال:(@)(@@) PageV04P422(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين 1. القراءة: قرأ بن مسعود، وسعد بن أبي وقاص، وعلي بن الحسين، وأبو جعفر بن محمد بن علي الباقر، وزيد بن علي، وجعفر بن محمد الصادق عليهم السلام، وطلحة بن مصرف: (يسألونك الأنفال).(@)(@@) الحجة: قال ابن جني: هذه القراءة بالنصب، مؤدية عن السبب للقراءة الأخرى التي هي (عن الأنفال)، وذلك أنهم إنما سألوه عنها تعرضا لطلبها، واستعلاما لحالها، هل يسوغ طلبها. وهذه القراءة بالنصب أصرح بالتماس الأنفال، وبيان عن الغرض في السؤال عنها. فإن قلت: هل يحسن حملها على حذف حرف الجر، كأنه قال: (يسألونك عن الأنفال)، فلما حذف نصب المفعول كقوله:(@)(@@) (أمرتك الخير فافعل ما أمرت به) قيل: هذا شاذ إنما يحمله الشعر، فأما القرآن فيختار له أفصح اللغات، وإن كان قد جاء: (واختار موسى قومه) (واقعدوا لهم كل مرصد) فإن الأظهر ما قدمناه.(@)(@@) اللغة: الأنفال: جمع نفل، والنفل: الزيادة على الشئ. يقال: نفلتك كذا إذا زدته. قال لبيد:(@)(@@) إن تقوى ربنا خير نفل، وبإذن الله ريثي وعجل (1) وقيل: النفل العطية، ونفلتك: أعطيتك. والنافلة: عطية التطوع من حيث لا يجب، ومنه نوافل الصلاة. والنوفل: الرجل الكثير العطية.(@)(@@) المعنى: (يسألونك) أي: يسألك يا محمد جماعة من أصحابك (عن الأنفال): اختلف المفسرون في الأنفال ههنا، فقيل: هي الغنائم التي غنمها النبي صلى الله عليه وآله وسلم، يوم بدر، وهو المروي عن عكرمة، عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والضحاك، وابن زيد، وقيل: هي أنفال السرايا، عن الحسن بن صالح بن(@)(@@) PageV04P423(@)(@@) حي. وقيل: هي ما شذ عن المشركين 
ms1844	 إلى المسلمين من عبد أو جارية من غير قتال، أو ما أشبه ذلك، عن عطا، وقيل: هو للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، خاصة، يعمل به ما شاء. وقيل: هو ما سقط من المتاع بعد قسمته الغنائم، من الغرس، والزرع (1)، والرمح، عن ابن عباس في رواية أخرى، وروي عنه أيضا أنه سلب الرجل وفرسه، ينفل النبي صلى الله عليه وآله وسلم به من شاء. وقيل: هي الخمس الذي جعله الله لأهل الخمس، عن مجاهد في رواية أخرى.(@)(@@) وصحت الرواية عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، أنهما قالا: إن الأنفال كل ما أخذ من دار الحرب بغير قتال، وكل أرض إنجلى أهلها عنها بغير قتال، ويسميها الفقهاء فيئا، وميراث من لا وارث له، وقطائع الملوك إذا كانت في أيديهم من غير غصب، والآجام، وبطون الأودية، والأرضون الموات، وغير ذلك مما هو مذكور في مواضعه. وقالا: هي لله وللرسول، وبعده لمن قام مقامه، فيصرفه حيث شاء من مصالح نفسه، ليس لأحد فيه شئ. وقالا: إن غنائم بدر كانت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، خاصة، فسألوه أن يعطيهم.(@)(@@) وقد صح أن قراءة أهل البيت عليهم السلام: (يسألونك الأنفال) فقال الله تعالى (قل) يا محمد (الأنفال لله والرسول) وكذلك ابن مسعود، وغيره، إنما قرأوا كذلك على هذا التأويل. فعلى هذا، فقد اختلفوا في كيفية سؤالهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال هؤلاء:(@)(@@) إن أصحابه سألوه أن يقسم غنيمة بدر بينهم، فأعلمهم الله سبحانه أن ذلك لله ولرسوله دونهم، وليس لهم في ذلك شئ. وروي ذلك أيضا عن ابن عباس، وابن جريج، والضحاك، وعكرمة، والحسن، واختاره الطبري، وقالوا: إن عن صلة، ومعناه يسألونك الأنفال أن تعطيهم، ويؤيد هذ القول قوله (فاتقوا الله) إلى آخر الآية. ثم اختلف هؤلاء فقال بعضهم هي منسوخة بآية الغنيمة، وهي قوله: (واعلموا أنما غنمتم من شئ) وقال بعضهم ليست بمنسوخة، وهو الصحيح، لأن النسخ يحتاج إلى دليل، ولا تنافي بين هذه الآية، وآية الخمس. وقال آخرون 
ms1845	: إنهم سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم، عن حكم الأنفال، وعلمها، فقالوا: لمن الأنفال؟ وتقديره يسألونك عن الأنفال لمن هي، ولهذا جاء الجواب بقوله: (قل الأنفال لله والرسول).(@)(@@) وقال آخرون: إنهم سألوه عن حال الغنائم وقسمتها، وأنها حلال أم حرام،(@)(@@) PageV04P424(@)(@@) كما كانت حراما على من قبلهم، فبين لهم أنها حلال. واختلفوا أيضا في سبب سؤالهم: فقال ابن عباس: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال يوم بدر: من جاء بكذا، فله كذا، ومن جاء بأسير، فله كذا، فتسارع الشبان وبقي الشيوخ تحت الرايات، فلما انقضى الحرب، طلب الشبان ما كان قد نفلهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم به، فقال الشيوخ:(@)(@@) كنا ردءا لكم، ولو وقعت عليكم الهزيمة لرجعتم إلينا، وجرى بين أبي اليسر بن عمرو الأنصاري، أخي بني سلمة، وبين سعد بن معاذ، كلام، فنزع الله تعالى الغنائم منهم، وجعلها لرسوله، يفعل بها ما يشاء، فقسمها بينهم بالسوية.(@)(@@) وقال عبادة بن الصامت: اختلفنا في النفل، وساءت فيه أخلاقنا، فنزعه الله من أيدينا، فجعله إلى رسوله، فقسمه بيننا على السواء، وكان ذلك في تقوى الله وطاعته، وصلاح ذات البين. وقال سعد بن أبي وقاص: قتل أخي عمير يوم بدر، فقتلت سعيد بن العاص بن أمية، وأخذت سيفه، وكان يسمى ذا الكتيفة، فجئت به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، واستوهبته منه، فقال: (ليس هذا لي، ولا لك، إذهب فاطرحه في القبض) فطرحت ورجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي، وأخذ سلبي، وقلت: عسى أن يعطي هذا لمن لم يبل بلائي! فما جاوزت إلا قليلا حتى جاءني الرسول، وقد أنزل الله (يسألونك) الآية، فخفت أن يكون قد نزل في شئ، فلما انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: يا سعد! إنك سألتني السيف، وليس لي، وإنه قد صار لي، فاذهب فخذه، فهو لك.(@)(@@) وقال علي بن طلحة، عن ابن عباس: كانت الغنائم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، خاصة، ليس لأحد 
ms1846	 فيها شئ، وما أصاب سرايا المسلمين من شئ أتوه به، فمن حبس منه إبرة أو سلكا، فهو غلول، فسألوا رسول الله أن يعطيهم منها، فنزلت الآية.(@)(@@) وقال ابن جريج: اختلف من شهد بدرا من المهاجرين والأنصار في الغنيمة، فكانوا ثلاثا، فنزلت الآية، وملكها الله رسوله، يقسمها كما أراه الله. وقال مجاهد:(@)(@@) هي الخمس، وذلك أن المهاجرين قالوا: لم يرفع منا هذا الخمس، ولم يخرج منا؟ فقال الله تعالى: (قل الأنفال لله والرسول) يقسمانها كما شاءا، أو ينفلان منها ما شاءا، أو يرضخان منها ما شاءا، (فاتقوا الله) باتقاء معاصيه، واتباع ما يأمركم به، وما يأمركم به رسوله، واحذروا مخالفة أمرهما. PageV04P425(@)(@@) (وأصلحوا ذات بينكم) أي: وأصلحوا ما بينكم من الخصومة والمنازعة، وقوله: (ذات بينكم) كناية عن المنازعة والخصومة، والذات: هي الخلقة والبنية، يقال: فلان في ذاته صالح أي: في خلقته وبنيته، يعني أصلحوا نفس كل شئ بينكم، أو أصلحوا حال كل نفس بينكم. وقيل معناه: وأصلحوا حقيقة وصلكم، كقوله (لقد تقطع بينكم) أي: وصلكم، والمراد كونوا مجتمعين على ما أمر الله ورسوله، وكذلك معنى: اللهم أصلح ذات البين أي: أصلح الحال التي بها يجتمع المسلمون، عن الزجاج. وهذا نهي من الله تعالى عن الاختلاف فيما اختلفوا فيه من أمر الغنيمة يوم بدر، عن ابن عباس، ومجاهد، والسدي.(@)(@@) (وأطيعوا الله ورسوله) أي: إقبلوا ما أمرتم به في الغنائم وغيرها، عن الزجاج. ومعناه: وأطيعوهما فيما يأمرانكم به وينهيانكم عنه (إن كنتم مؤمنين) مصدقين للرسول فيما يأتيكم به من قبل الله، كما تدعون. وفي تفسير الكلبي: إن الخمس لم يكن مشروعا يومئذ، وإنما شرع يوم أحد، وفيه: إنه لما نزلت هذه الآية، عرف المسلمون أنه لا حق لهم في الغنيمة، وأنها لرسول الله، فقالوا: يا رسول الله سمعا وطاعة فاصنع ما شئت. فنزل قوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه) أي: ما غنمتم بعد بدر. وروي أن رسول الله قسم غنائم بدر عن بواء أي: على سواء، ولم يخمس.(@)(@@) إنما المؤمنون الذين 
ms1847	 إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون 2 الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون 3 أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم.(@)(@@) اللغة: الوجل، والخوف، والفزع، واحد. يقال: وجل، يوجل، وييجل، ويأجل بالألف، وييجل أربع لغات، حكاها سيبويه، وأجودها يوجل. قال الشاعر:(@)(@@) لعمرك ما أدري، وإني لأوجل على أينا تعدو المنية أول والتوكل: هو الثقة بالله في كل ما يحتاج إليه. يقال: وكلت الأمر إلى فلان PageV04P426(@)(@@) إذا جعلت إليه القيام به. والوكيل: القائم بالأمر لغيره.(@)(@@) الاعراب: (حقا): منصوب بما دلت عليه الجملة التي هي قوله (أولئك هم المؤمنون) والمعنى أحق ذلك حقا.(@)(@@) المعنى: لما قال سبحانه: (إن كنتم مؤمنين) بين صفة المؤمنين بقوله (إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم) أي: خافت تعظيما له، وذلك إذا ذكر عندهم عقوبته، وعدله، ووعيده على المعاصي بالعقاب، واقتداره عليه، فأما إذا ذكرت نعمة الله علي عباده وإحسانه إليهم، وفضله ورحمته عليهم، وثوابه على الطاعات، اطمأنت قلوبهم، وسكنت نفوسهم إلى عفو الله تعالى، كما قال سبحانه: (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) فلا تنافي بين الاثنين إذ وردتا في حالتين ووجه آخر، وهو أن المؤمن ينبغي أن يكون من صفته، أنه إذا نظر في نعم الله عليه، ومننه لديه، وعظيم مغفرته ورحمته، اطمأن قلبه، وحسن بالله ظنه، وإذا ذكر عظيم معاصيه بترك أوامره وارتكاب نواهيه، وجل قلبه، واضطربت نفسه. والوجل الخوف مع شدة الحزن، وإنما يستعمل على الغالب في القلب (وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا) معناه: وإذا قرئ عليهم القرآن، زادتهم آياته تبصرة ويقينا على يقين، عن الضحاك. وقيل: زادتهم تصديقا مع تصديقهم بما أنزل الله إليهم قبل ذلك، عن ابن عباس. والمعنى أنهم يصدقون بالأولى والثانية والثالثة، وكل ما يأتي من عند الله، فيزداد تصديقهم.(@)(@@) (وعلى ربهم يتوكلون) أي: يفوضون أمورهم إلى الله فيما يخافونه من السوء في الدنيا. وقيل: فيما يرجونه من قبول أعمالهم في الآخرة (الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون 
ms1848	) قد مر تفسيره في سورة البقرة، وإنما خص الصلاة والزكاة بالذكر، لعظم شأنهما، وتأكيد أمرهما، وليكون داعيا إلى المواظبة على فعلهما (أولئك هم المؤمنون حقا) أي: هؤلاء المستجمعون لهذه الخصال، والحائزون لهذه الصفات، هم الذين استحقوا هذا الاسم على الحقيقة (لهم درجات عند ربهم) يعني درجات الجنة، يرتقونها بأعمالهم، عن عطاء. وقيل: لهم أعمال رفيعة، وفضائل استحقوها في أيام حياتهم، عن مجاهد (ومغفرة) لذنوبهم (ورزق كريم) أي: خطير كبير في الجنة. وقيل: كريم دائم كثير، لا يشوبه ضرر، ولا يعتريه كدر، ولا يخاف عليه فناء، ولا نقصان، ولا حساب، من قولهم: فلان PageV04P427(@)(@@) كريم، إذا كانت أخلاقه محمودة.(@)(@@) واستدل من قال إن الإيمان يزيد وينقص، وإن أفعال الجوارح من الإيمان بهذه الآيات، فقال: إن الله تعالى نفى أن يكون المؤمن غير متصف بهذه الصفات بلفظة (إنما) فكأنه قال: لا يكون أحد مؤمنا إلا أن يكون بهذه الصفات. والجواب عنه:(@)(@@) إن هذه الصفات خيار المؤمنين وأفاضلهم، فكأنه قال: إنما خيار المؤمنين من له هذه الأوصاف، وليس يمتنع أن يتفاضل المؤمنون في الطاعات، وإن لم يتفاضلوا في الإيمان، يدل على ذلك أن الاجماع حاصل على أن وجل القلب ليس بواجب، وإنما هو من المندوبات، وإن الصلاة قد تدخل فيها الفرائض والنوافل، والإنفاق كذلك، فعلمنا أن الإشارة بالآية إلى خيار المؤمنين وأماثلهم، لا تدل إذا على أن من كان دونهم في المنزلة خارج عن الإيمان، وقد قال ابن عباس: إنه سبحانه أراد بذلك أن المنافق لا يدخل قلبه خشية الله عند ذكره، وإن هذه الأوصاف المذكورة منتفية عنه.(@)(@@) كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون 5 يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون 6 وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين إنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين 7 ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون 8.(@)(@@) اللغة: المجادلة: المنازعة الذي يفتل بها عن مذهب إلى مذهب، سميت بذلك لشدته 
ms1849	، وأصل الجدل: شدة الفتل، ومنه الأجدل. الصقر لشدته، وزمام جديل: شديد الفتل، وقيل: أصله من الجدالة: وهي الأرض. يقال: طعنه فجدله أي: أوقعه على الأرض، فكأن المتجادلين يريد كل واحد منهما أن يرمي بخصمه إلى الأرض، والسوق: الحث على المسير. والشوكة: الحد، يقال: ما أشد شوكة بني فلان، وفلان شاك في السلاح، وشائك، وشاك، من الشكة، وشاك: مخفف مثل قولهم كبش: صاف كثير الصوف، مثل صائف، قال الشاعر: PageV04P428(@)(@@) فتوهموني أنني أنا ذاكم شاك سلاحي في الحوادث معلم (1) وأصله من الشوك. ودابر الأمر: آخره. ودابر الرجل: عقبه. والحق: وقوع الشئ في موضعه الذي هو له، فإذا اعتقد شئ بضرورة، أو حجة، فهو حق، لأنه وقع موقعه الذي هو له. وعكسه الباطل.(@)(@@) الاعراب: الكاف في قوله: (كما أخرجك ربك): يتعلق بما دل عليه قوله (قل الأنفال لله والرسول) لأن في هذا معنى نزعها من أيديهم بالحق، (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق) وقيل: تقديره قل الأنفال ثابت لله والرسول ثبوتا، مثل ما أخرجك ربك أي: هذا كائن لا محالة، كما أن ذلك كان لا محالة. وقيل: إنه يتعلق بيجادلونك، وتقديره يجادلونك بالحق، كما كرهوا إخراجك من بيتك بالحق، وقيل إنه يعمل فيه معنى الحق بتقدير هذا الذكر الحق، كما أخرجك ربك من بيتك بالحق، وقوله: (إنها لكم) في موضع نصب على البدل من (إحدى الطائفتين) وتقديره: يعدكم أن إحدى الطائفتين لكم، ونظيره قوله (هل ينظرون إلى الساعة أن تأتيهم).(@)(@@) المعنى: (كما أخرجك ربك من بيتك) يا محمد على التقدير الأول، قل الأنفال لله ينزعها عنكم مع كراهتكم ومشقة ذلك عليكم، لأنه أصلح لكم، كما أخرجك ربك من بيتك مع كراهة فريق من المؤمنين، ذلك لأن الخروج كان أصلح لكم من كونكم في بيتكم، والمراد بالبيت هنا: المدينة، يعني خروج النبي صلى الله عليه وآله وسلم منها إلى بدر، ويكون معنى (أخرجك ربك): دعاك إلى الخروج، وأمرك به، وحملك عليه، كما يقال أضربت زيدا عمروا فضربه.(@)(@@) وأما على التقدير الثاني، وهو أن يكون 
ms1850	 اتصاله بما بعده، فيكون معناه يجادلونك في الحق، كارهين له، كما جادلوك يا محمد حين أخرجك ربك، كارهين للخروج. كرهوه كراهية طباع، فقال بعضهم: كيف نخرج ونحن قليل والعدو كثير؟(@)(@@) وقال بعضهم: كيف نخرج على عمياء لا ندري إلى العير نخرج أم إلى القتال؟ فشبه جدالهم بخروجهم، لأن القوم جادلوه بعد خروجهم، كما جادلوه عند الخروج، فقالوا: هلا أخبرتنا بالقتال فكنا نستعد لذلك؟ فهذا هو جدالهم على تأويل مجاهد.(@)(@@) PageV04P429(@)(@@) وأما على التقدير الثالث فمعناه: إن هذا خير لكم كما أن إخراجك من بيتك على كراهية جماعة منكم خير لكم، وقريب منه ما جاء في حديث أبي حمزة الثمالي: فالله ناصرك كما أخرجك من بيتك. وقوله: (بالحق) أي: بالوحي وذلك أن جبرائيل عليه السلام أتاه وأمره بالخروج. وقيل معناه: أخرجك ومعك الحق. وقيل معناه: أخرجك بالحق الذي وجب عليك، وهو الجهاد.(@)(@@) (وإن فريقا من المؤمنين) أي: طائفة منهم (لكارهون) لذلك، للمشقة التي لحقتهم (يجادلونك في الحق بعد ما تبين) معناه: يجادلونك فيما دعوتهم إليه، بعدما عرفوا صحته، وصدقك بما ظهر عليك من المعجزات، ومجادلتهم قولهم:(@)(@@) هلا أخبرتنا بذلك؟ وهم يعلمون أنك لا تأمرهم عن الله إلا بما هو حق وصواب، وكانوا يجادلونك فيه لشدته عليهم، يطلبون بذلك رخصة لهم في التخلف عنه، أو في تأخير الخروج إلى وقت آخر، وقيل معناه: يجادلونك في القتال يوم بدر، بعد ما تبين صوابه، وأنه مأمور به، عن ابن عباس. وقيل: بعدما تبين أنك يا محمد لا تصنع إلا ما أمرك الله به.(@)(@@) (كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون) معناه: كأن هؤلاء الذين يجادلونك في لقاء العدو لشدة القتال عليهم، حيث لم يكونوا مستعدين له، ولكراهتهم له من حيث الطبع، كانوا بمنزلة من يساق إلى الموت، وهم يرونه عيانا، وينظرون إليه وإلى أسبابه (وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم) يعني: واذكروا واشكروا الله إذ يعدكم الله أن إحدى الطائفتين لكم إما العير وإما النفير (وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم) أي: تودون أن 
ms1851	 يكون لكم العير وصاحبها أبو سفيان بن حرب، لئلا تلحقكم مشقة دون النفير وهو الجيش من قريش. قال الحسن: كان المسلمون يريدون العير، ورسول الله يريد ذات الشوكة، كنى بالشوكة عن الحرب لما في الحرب من الشدة، عن قطرب، وقيل: ذات الشوكة: ذات السلاح.(@)(@@) (ويريد الله أن يحق الحق بكلماته) معناه: والله أعلم بالمصالح منكم، فأراد أن يظهر الحق بلطفه، ويعز الاسلام، ويظفركم على وجوه قريش، ويهلكهم على أيديكم بكلماته السابقة، وعداته في قوله: (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين أنهم لهم المنصورون وأن جندنا لهم الغالبون) وقوله: (ليظهره على الدين كله ولو كره PageV04P430(@)(@@) المشركون) وقيل: بكلماته أي: بأمره لكم بالقتال (ويقطع دابر الكافرين) أي:(@)(@@) يستأصلهم فلا يبقي منهم أحدا، يعني كفار العرب (ليحق الحق) أي: إنما يفعل ذلك ليظهر الاسلام (ويبطل الباطل) أي: الكفر بإهلاك أهله (ولو كره المجرمون) أي: الكافرون. وذكر البلخي، عن الحسن: ان قوله (وإذ يعدكم الله) الآية، نزلت قبل قوله (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق) وهي في القراءة بعدها.(@)(@@) قصة غزاة بدر: قال أصحاب السير، وذكر أبو حمزة، وعلي بن إبراهيم، في تفسيرهما، دخل حديث بعضهم في بعض: أقبل أبو سفيان بعير قريش من الشام، وفيها أموالهم وهي اللطيمة (1)، وفيها أربعون راكبا من قريش. فندب النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه للخروج إليها ليأخذوها، وقال لعل الله أن ينفلكموها. فانتدب الناس، فخف بعضهم، وثقل بعضهم، ولم يظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلقي كيدا، ولا حربا. فخرجوا لا يريدون إلا أبا سفيان، والركب لا يرونها إلا غنيمة لهم.(@)(@@) فلما سمع أبو سفيان بمسير النبي صلى الله عليه وآله وسلم، استأجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه إلى مكة، وأمره أن يأتي قريشا، فيستنفرهم ويخبرهم أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم قد تعرض لعيرهم في أصحابه. فخرج ضمضم سريعا إلى مكة.(@)(@@) وكانت عاتكة بنت عبد المطلب رأت فيما يرى النائم، قبل مقدم ضمضم بن عمرو، بثلاث ليال، أن رجلا أقبل على بعير 
ms1852	 له ينادي: يا آل غالب! اغدوا إلى مصارعكم. ثم وافى بجمله على أبي قبيس، فأخذ حجرا فدهدهه من الجبل، فما ترك دارا من دور قريش إلا أصابته منه فلذة، فانتبهت فزعة من ذلك، وأخبرت العباس بذلك، فأخبر العباس عتبة بن ربيعة، فقال عتبة: هذه مصيبة تحدث في قريش! وفشت الرؤيا فيهم، وبلغ ذلك أبا جهل، فقال. هذه نبية ثانية في بني عبد المطلب، واللات والعزى لننطرن ثلاثة أيام، فإن كان ما رأت حقا، وإلا لنكتبن كتابا بيننا أنه ما من أهل بيت من العرب أكذب رجالا ونساء من بني هاشم!(@)(@@) فلما كان اليوم الثالث، أتاهم ضمضم يناديهم بأعلى الصوت: يا آل غالب! يا آل غالب! اللطيمة اللطيمة! العير العير! أدركوا وما أراكم تدركون، إن محمدا، والصباة من أهل يثرب، قد خرجوا يتعرضون لعيركم! فتهيأوا للخروج وما بقي أحد(@)(@@) PageV04P431(@)(@@) من عظماء قريش إلا أخرج مالا لتجهيز الجيش،، قالوا: من لم يخرج نهدم داره، وخرج معهم العباس بن عبد المطلب، ونوفل بن الحرث بن عبد المطلب، وعقيل بن أبي طالب، وأخرجوا معهم القيان يضربون الدفوف، وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا.(@)(@@) فلما كان بقرب بدر، أخذ عينا للقوم، فأخبره بهم وفي حديث أبي حمزة:(@)(@@) بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أيضا عينا له على العير اسمه عدي، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأخبره أين فارق العير، نزل جبرائيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأخبره بنفير المشركين من مكة، فاستشار أصحابه في طلب العير، وحرب النفير، فقام أبو بكر فقال: يا رسول الله! إنها قريش وخيلاؤها، ما آمنت منذ كفرت، ولا ذلت منذ عزت، ولم تخرج على هيئة الحرب. وفي حديث أبي حمزة، قال أبو بكر: أنا عالم بهذا الطريق، فارق عدي العير بكذا وكذا، وساروا وسرنا فنحن والقوم على ماء بدر، يوم كذا وكذا، كأنا فرسا رهان.(@)(@@) فقال صلى الله عليه وآله وسلم: اجلس فجلس 
ms1853	، ثم قام عمر بن الخطاب، فقال مثل ذلك، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: اجلس فجلس، ثم قام المقداد، فقال: يا رسول الله! إنها قريش وخيلاؤها، وقد آمنا بك وصدقنا، وشهدنا أن ما جئت به حق، والله لو أمرتنا أن نخوض جمر الغضا، وشوك الهراس (1)، لخضناه معك. والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام: (إذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون) ولكنا نقول:(@)(@@) إمض لأمر ربك، فإنا معك مقاتلون! فجزاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خيرا على قوله ذاك ثم قال: أشيروا علي أيها الناس، وإنما يريد الأنصار لأن أكثر الناس منهم، ولأنهم حين بايعوه بالعقبة قالوا: إنا براء من ذمتك حتى تصل إلى دارنا، ثم أنت في ذمتنا نمنعك مما نمنع أبناءنا ونساءنا. فكان صلى الله عليه وآله وسلم يتخوف أن لا يكون الأنصار ترى عليها نصرته إلا على من دهمه بالمدينة من عدو أن ليس عليهم أن ينصروه خارج المدينة.(@)(@@) فقام سعد بن معاذ فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، كأنك أردتنا؟ فقال:(@)(@@) نعم. قال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، إنا قد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما(@)(@@) PageV04P432(@)(@@) جئت به حق من عند الله، فمرنا بما شئت، وخذ من أموالنا ما شئت، واترك منها ما شئت، والله لو أمرتنا أن نخوض هذا البحر لخضناه معك، ولعل الله عز وجل، أن يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا على بركة الله. ففرح بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: سيروا على بركة الله، فإن الله عز وجل قد وعدني إحدى الطائفتين، ولن يخلف الله وعده، والله لكأني أنظر إلى مصرع أبي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وفلان، وفلان، وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالرحيل، وخرج إلى بدر، وهو بئر، وفي حديث أبي حمزة الثمالي: بدر رجل من جهينة، والماء ماؤه، فإنما سمي الماء باسمه.(@)(@@) وأقبلت قريش، وبعثوا عبيدها ليستقوا من الماء 
ms1854	، فأخذهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقالوا لهم: من أنتم؟ قالوا: نحن عبيد قريش. قالوا: فأين العير؟(@)(@@) قالوا: لا علم لنا بالعير. فأقبلوا يضربونهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي، فانفتل من صلاته وقال: إن صدقوكم ضربتموهم، وإن كذبوكم تركتموهم! فأتوه بهم، فقال لهم: من أنتم؟ قالوا: يا محمد! نحن عبيد قريش. قال: كم القوم؟ قالوا:(@)(@@) لا علم لنا بعددهم. قال: كم ينحرون في كل يوم من جزور؟ قالوا: تسعة إلى عشرة. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: القوم تسعمائة إلى ألف رجل وأمر صلى الله عليه وآله وسلم بهم فحبسوا.(@)(@@) وبلغ ذلك قريشا، ففزعوا وندموا على مسيرهم، ولقي عتبة بن ربيعة أبا البختري بن هشام، فقال: أما ترى هذا البغي، والله ما أبصر موضع قدمي، خرجنا لنمنع عيرنا، وقد أفلتت، فجئنا بغيا وعدوانا، والله ما أفلح قوم بغوا قط، ولوددت أن ما في العير من أموال بني عبد مناف، ذهبت ولم نسر هذا المسير! فقال له أبو البختري: إنك سيد من سادات قريش، فسر في الناس، وتحمل العير التي أصابها محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه بنخلة ودم ابن الحضرمي، فإنه حليفك. فقال له: علي ذلك وما على أحد منا خلاف إلا ابن الحنظلية - يعني أبا جهل - فصر إليه وأعلمه أني حملت العير ودم ابن الحضرمي، وهو حليفي، وعلي عقله.(@)(@@) قال فقصدت خباءه، وأبلغته ذلك فقال: إن عتبة يتعصب لمحمد، فإنه من بني عبد مناف، وابنه معه، يريد أن يخذل بين الناس، ولا واللات والعزى، حتى نقحم عليهم يثرب، أو نأخذهم أسارى، فندخلهم مكة، وتتسامع العرب بذلك. PageV04P433(@)(@@) وكان أبو حذيفة بن عتبة، مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكان أبو سفيان لما جاز بالعير، بعث إلى قريش: قد نجى الله عيركم، فارجعوا ودعوا محمدا والعرب، وادفعوه بالراح ما اندفع، وإن لم ترجعوا، فردوا القيان، فلحقهم الرسول في الجحفة فأراد عتبة أن يرجع، فأبى أبو جهل وبنو مخزوم، وردوا 
ms1855	 القيان من الجحفة قال:(@)(@@) وفزع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما بلغهم كثرة قريش، واستغاثوا وتضرعوا، فأنزل الله سبحانه: (إذ تستغيثون ربكم) وما بعده.(@)(@@) إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين 9 وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم 10 إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام 11 إذ يوحى ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان 12 ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب 13 ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار.(@)(@@) القراءة: قرأ أهل المدينة ويعقوب، (مردفين) بفتح الدال. والباقون:(@)(@@) (مردفين) بكسر الدال، وقرأ أهل المدينة (يغشيكم) بضم الياء وسكون الغين (النعاس) بالنصب. وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو: (يغشاكم) بالألف وفتح الياء (النعاس) بالرفع. والباقون: (يغشيكم) بضم الياء وفتح الغين والتشديد، (النعاس) بالنصب. وفي الشواذ قراءة الشعبي (ما ليطهركم به) ما: بمعنى الذي.(@)(@@) الحجة: قال أبو علي: مردفين يحتمل وجهين أحدهما: أن يكون مردفين PageV04P434(@)(@@) مثلهم كما قالوا: أردفت زيدا خلفي، فيكون في الآية المفعول الثاني محذوفا والآخر: أن يكونوا جاؤوا خلفهم، تقول العرب: بنو فلان يردفوننا أي: يجيؤون بعدنا. وقال أبو عبيدة: مردفين جاؤوا بعد، وردفني وأردفني واحد. قال الشاعر:(@)(@@) إذا الجوزاء أردفت الثريا * ظننت بآل فاطمة الظنونا وهذا الوجه كأنه أبين لقوله (إذ تستغيثون ربكم) إلى قوله (مردفين) أي:(@)(@@) جائين بعد استغاثتكم ربكم وإمداده إياكم بهم. فمردفين على هذا صفة لألف. وقال الزجاج: معناه يأتون فرقة بعد فرقة، ومردفين على أردفوا الناس أي: انزلوا بعدهم، فيجوز على هذا أن يكون حالا من الضمير المنصوب في ممدكم مردفين بألف من الملائكة. وقرأ في الشواذ: (مردفين) ومردفين، والأصل فيهما مرتدفين، فأدغم التاء في الدال، فلما التقى ساكنان، حرك الراء لالتقاء الساكنين، فضمت 
ms1856	 تارة اتباعا لضمة الميم، وكسرت تارة لأن الساكن يحرك بالكسر، ومن قرأ يغشيكم ويغشيكم فلأنه أشبه بما بعده من قوله (وينزل عليكم) فكما أنه مسند إلى اسم الله، فكذلك يغشي ويغشي. ومن قرأ (يغشاكم) فإنه أسند الفعل إلى النعاس، كما في قوله (أمنة نعاسا يغشى)، وأغشى وغشى معناهما واحد وقد جاء بهما التنزيل، قال سبحانه (فأغشيناهم) وقال: (فغشاها ما غشى) ومن قرأ (ما ليطهركم به) فإن (ما) ههنا موصولة، وصلتها حرف الجر بما بعده، فكأنه قال: ما للطهور، كقولك: كسوت الثوب الذي لدفع البرد. وهذه اللام في قراءة الجماعة (ماء ليطهركم به) هي لام المفعول له، وهي كقوله (إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله) ويتعلق بنفس الفعل، واللام التي في قراءة من قرأ (ما ليطهركم به) أي: الذي للطهارة به، فمتعلقة بمحذوف، وفيها ضمير لتعلقها بالمحذوف.(@)(@@) اللغة: الرعب: الخوف، يقال رعبه، أرعبه، رعبا، ورعبا، والرعب:(@)(@@) انزعاج النفس بتوقع المكروه، وأصله التقطيع من قولهم: رعبت السنام ترعيبا: إذا قطعته مستطيلا. فالرعب: تقطع حال السرور بضده من انزعاج النفس بتوقع المكروه. ورعب السيل فهو راعب: إذا امتلأ منه الوادي لأنه انقطع إليه من كل جهة. والبنان: الأطراف من اليدين والرجلين، والواحد بنانة، ويقال للإصبع بنانة، وأصله اللزوم، وأصله من أبنت السحابة إبنانا: إذا لزمت، قال الشاعر: PageV04P435(@)(@@) ألا ليتني قطعت منه بنانه * ولاقيته في البيت يقظان خادرا (1) الشقاق: العصيان، وأصله الانفصال، يقال: شقه فانشق، وشاقه شقاقا: إذا صار في شق عدوه عليه، ومنه اشتقاق الكلام: لأنه انفصال الكلمة عما تحتمل في الأصل.(@)(@@) الاعراب: العامل في (إذ) من قوله (إذ تستغيثون) قوله: ويبطل الباطل.(@)(@@) وقيل: محذوف، وتقديره واذكروا إذ، فعلى الوجه الأول يكون متصلا بما قبله، وعلى الوجه الثاني يكون مستأنفا، والهاء في (جعله) عائدة إلى الإمداد، لأنه معتمد الكلام. وقيل: عائدة إلى الخبر بالمدد، لأن تقديم ذلك إليهم بشارة على الحقيقة.(@)(@@) وقيل: عائدة إلى الإرداف و (أمنة): انتصب بأنه مفعول له، والعامل فيه يغشي (إذ يوحي): في موضع نصب على معنى 
ms1857	 (وما جعله الله إلا بشرى) في ذلك الوقت، ويجوز أن يكون ذلك على تقدير واذكروا (إذ يغشيكم النعاس) و (إذ يوحي)، (ذلكم فذوقوه): تقديره لأمر ذلكم، فيكون خبر مبتدأ محذوف، كما قال الشاعر:(@)(@@) وقائلة خولان فانكح فتاتهم، وأكرومة الحيين خلو كما هيا (2) أي: هذه خولان، ويجوز أن يكون (ذلكم) منصوب الموضع، فيكون مثل قولهم زيدا فاضربه منصوبا بفعل يفسره الظاهر. وكم في (ذلكم) لا موضع له من الإعراب، لأنه حرف الخطاب، (وأن للكافرين): يحتمل أن يكون موضعه نصبا وجرا ورفعا، فالرفع بالعطف على (ذلكم) فكأنه قال الأمر ذلكم (وأن للكافرين عذاب النار) مع ذا، والنصب بالعطف على قوله (أنى معكم) ومعناه إذ يوحي ربكم أن للكافرين. والجر على أن يكون معطوفا على قوله (بأنهم شاقوا الله) والرفع أليق بالظاهر ويشاقق بإظهار التضعيف مع الجزم، لغة أهل الحجاز، وغيرهم يدغم.(@)(@@) النزول: قال ابن عباس: لما كان يوم بدر، واصطف القوم للقتال، قال أبو جهل: اللهم أولانا بالنصر فانصره. واستغاث المسلمون، فنزلت الملائكة، ونزل قوله (إذ تستغيثون ربكم) إلى آخره. وقيل: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما نظر إلى كثرة عدد(@)(@@) PageV04P436(@)(@@) المشركين، وقلة عدد المسلمين، استقبل القبلة، وقال: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة، لا تعبد في الأرض. فما زال يهتف ربه مادا يديه حتى سقط رداؤه من منكبيه، فأنزل الله تعالى (إذ تستغيثون ربكم) الآية، عن عمر بن الخطاب، والسدي، وأبي صالح، وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام قال:(@)(@@) ولما أمسى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجنه الليل، ألقى الله على أصحابه النعاس، وكانوا قد نزلوا في موضع كثير الرمل، لا يثبت فيه قدم، فأنزل الله عليهم المطر رذاذا (1) حتى لبد الأرض، وثبت أقدامهم، وكان المطر على قريش مثل العزالى (2)، وألقى الله في قلوبهم الرعب، كما قال الله تعالى (سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب).(@)(@@) المعنى: ثم ذكر سبحانه ما آتى المسلمين من النصر، فقال (إذ تستغيثون ربكم) أي: تستجيرون بربكم يوم 
ms1858	 بدر، من أعدائكم، وتسألونه النصر عليهم، لقلتكم وكثرتهم، فلم يكن لكم مفزع إلا التضرع إليه، والدعاء له، في كشف الضر عنكم، والاستغاثة: طلب المعونة والغوث. وقيل: معناه: تستنصرونه، والفرق بين المستنصر والمستجير أن المستنصر طالب الظفر، والمستجير طالب الخلاص (فاستجاب لكم) والاستجابة هي العطية على موافقة المسألة، فمعناه: فأغاثكم وأجاب دعاءكم (أني ممدكم) أي: مرسل إليكم مددا لكم (بألف من الملائكة مردفين) أي: متبعين ألفا آخر من الملائكة، لأن مع كل واحد منهم ردفا له، عن الجبائي، وقيل: معناه: مترادفين متتابعين، وكانوا ألفا بعضهم في أثر بعض، عن ابن عباس، وقتادة، والسدي. وقيل: معناه: بألف من الملائكة جاؤوا على أثر المسلمين، عن أبي حاتم.(@)(@@) (وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم) معناه: وما جعل الله الإمداد بالملائكة إلا بشرى لكم بالنصر، ولتسكن به قلوبكم، وتزول الوسوسة عنها، وإلا فملك واحد كاف للتدمير عليهم. كما فعل جبريل عليه السلام بقوم لوط، فأهلكهم بريشة واحدة، واختلف في أن الملائكة هل قاتلت يوم بدر أم لا، فقيل: ما قاتلت، ولكن شجعت وكثرت سواد المسلمين، وبشرت بالنصر، عن الجبائي. وقيل: إنها قاتلت، قال مجاهد: إنما أمدهم بألف مقاتل من الملائكة، فأما ما قاله سبحانه في(@)(@@) PageV04P437(@)(@@) آل عمران بثلاثة آلاف، وبخمسة آلاف، فإنه للبشارة، وقد ذكرنا هناك ما قيل فيه.(@)(@@) وروي عن ابن مسعود انه سأله أبو جهل: من أين كان يأتينا الضرب، ولا نرى الشخص؟ قال: من قبل الملائكة. فقال: هم غلبونا لا أنتم. وعن ابن عباس: إن الملائكة قاتلت يوم بدر وقتلت. (وما النصر إلا من عند الله) معناه: إنه لم يكن النصر من قبل الملائكة، وإنما كان من قبل الله، لأنهم عباده، ينصر بهم من يشاء، كما نصر بغيرهم، ويحتمل أن يكون المعنى: ما النصر بكثرة العدد، ولكن النصر من عند الله، ينصر من يشاء، قل العدد أم كثر (إن الله عزيز) لا يمنع عن مراده (حكيم) في أفعاله يجريها على ما تقتضيه الحكمة (إذ يغشيكم النعاس) قد ذكرنا تفسيره عند 
ms1859	 قوله (ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا) والنعاس: أول النوم قبل أن يثقل (أمنة) أي: أمانا (منه) أي: من العدو. وقيل: من الله، فإن الانسان لا يأخذه النوم في حال الخوف، فآمنهم الله تعالى بزوال الرعب عن قلوبهم، كما يقال الخوف مسهر والأمن منيم. والأمنة: الدعة التي تنافي المخافة، وأيضا فإنه قواهم بالاستراحة على القتال من العدو.(@)(@@) (وينزل عليكم من السماء ماء) أي مطرا (ليطهركم به) وذلك لأن المسلمين قد سبقهم الكفار إلى الماء، فنزلوا على كثيب رمل، وأصبحوا محدثين ومجنبين، وأصابهم الظمأ، ووسوس إليهم الشيطان، فقال: إن عدوكم قد سبقكم إلى الماء، وأنتم تصلون مع الجنابة والحدث، وتسوخ أقدامكم في الرمل، فمطرهم الله حتى اغتسلوا به من الجنابة، وتطهروا به من الحدث، وتلبدت به أرضهم، وأوحلت أرض عدوهم. (ويذهب عنكم رجز الشيطان) أي: وسوسته بما مضى ذكره، عن ابن عباس. وقيل معناه: ويذهب عنكم وسوسته بقوله (ليس لكم بهؤلاء طاقة) عن ابن زيد. وقيل معناه: ويذهب عنكم الجنابة التي أصابتكم بالاحتلام (وليربط على قلوبكم) أي: وليشد على قلوبكم، ومعناه: يشجع قلوبكم، ويزيدكم قوة قلب، وسكون نفس، وثقة بالنصر (ويثبت به الأقدام) أي: أقدامكم في الحرب بتلبد الرمل، عن ابن عباس، ومجاهد، وجماعة. وقيل: بالصبر وقوة القلب، عن أبي عبيدة. والهاء في (به) ترجع إلى الماء المنزل. وقيل: إلى ما تقدم من الربط على القلوب.(@)(@@) (إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم) يعني الملائكة الذين أمد بهم PageV04P438(@)(@@) المسلمين أي: اني معكم بالمعونة والنصرة، كما يقال فلان مع فلان على فلان.(@)(@@) والإيحاء: إلقاء المعنى على النفس من وجه يخفى، وقد يكون بنصب دليل يخفى إلا على من ألقى إليه من الملائكة (فثبتوا الذين آمنوا) يعني: بشروهم بالنصر، وكان الملك يسير أمام الصف في صورة الرجل، ويقول أبشروا فإن الله ناصركم، عن مقاتل. وقيل معناه: قاتلوا معهم المشركين، عن الحسن. وقيل: ثبتوهم بأشياء تلقونها في قلوبهم، يقوون بها عن الزجاج (سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب) أي: الخوف من أوليائي 
ms1860	.(@)(@@) (فاضربوا فوق الأعناق) يعني الرؤوس لأنها فوق الأعناق. قال عطا: يريد كل هامة وجمجمة، وجائز أن يكون هذا أمرا للمؤمنين، وجائز أن يكون أمرا للملائكة، وهو الظاهر. قال ابن الأنباري: إن الملائكة حين أمرت بالقتال، لم تعلم أين تقصد بالضرب من الناس، فعلمهم الله تعالى (واضربوا منهم كل بنان) يعني الأطراف من اليدين والرجلين، عن ابن عباس، وابن جريج، والسدي، وقيل: يعني أطراف الأصابع اكتفى الله به عن جملة اليد والرجل، عن ابن الأنباري (لذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله) معناه ذلك العذاب لهم، والأمر بضرب الأعناق والأطراف، وتمكين المسلمين منهم، بسبب أنهم خالفوا الله ورسوله. قال ابن عباس: معناه حاربوا الله ورسوله.(@)(@@) ثم أوعد المخالف فقال (ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب) في الدنيا بالإهلاك، وفي الآخرة بالتخليد في النار (ذلكم فذوقوه) أي: هذا الذي أعددت لكم من الأمر والقتل في الدنيا، فذوقوه عاجلا (وأن للكافرين) آجلا في المعاد (عذاب النار) قال الحسن: ذلكم حكم الله فذوقوه في الدنيا وإن لكم ولسائر الكافرين في الآخرة عذاب النار، ومعناه: كونوا للعذاب كالذائق للطعام، وهو طالب إدراك الطعم بتناول اليسير بالفم، لأن معظم العذاب بعده.(@)(@@) تمام القصة: ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر عبأ أصحابه، فكان في عسكره فرسان: فرس للزبير بن العوام، وفرس للمقداد بن الأسود، وكان في عسكره سبعون جملا كانوا يتعاقبون عليها، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي بن أبي طالب عليه السلام، ومرثد بن أبي مرثد الغنوي، يتعاقبون على جمل لمرثد بن أبي مرثد، PageV04P439(@)(@@) وكان في عسكر قريش أربعمائة فرس. وقيل: مائتا فرس.(@)(@@) فلما نظرت قريش إلى قلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال أبو جهل، ما هم إلا أكلة رأس، لو بعثنا إليهم عبيدنا لأخذوهم أخذا باليد! فقال عتبة بن ربيعة: أترى لهم كمينا أو مددا؟ فبعثوا عمير بن وهب الجمحي، وكان فارسا شجاعا، فجال بفرسه حتى طاف على عسكر رسول الله صلى الله 