ms13301	 يزيد ليس العجب من قتال ابن زياد الحسين عليه السلام وتسليطه عمر بن سعد على قتله والشمر على حمل الرؤس إليه وإنما العجب صب الخمر على رأس الحسين عليه السلام وضربه بالقضيب على ثناياه وأمر ابن زياد بحمل آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على أقتاب الجمال وعزمه على دفع فاطمة بنت الحسين عليه السلام للرجل الذي طلبها منه وإنشاده شعر ليت أشياخي ببدر شهدوا الخ.(@)(@@) أفيجوز أن يفعل هذا بالخوارج أليس بإجماع المسلمين إن قتلى المسلمين يكفنون ويصلى عليهم ويدفنون وقول يزيد لفاطمة بنت الحسين عليه السلام لي أن أسبيكم لما طلبها الرجل وهذا قول لا يقنع لقائله وفاعله باللعنة ولو لم يكن في قلبه أحقاد الجاهلية وأضغان بدرية لاحترم(@)الرأس لما وصل إليه ولم يضربه بالقضيب ولا صب عليه جرعة الخمر ولكفنه ودفنه وأحسن إلى آل الرسول صلى الله عليه وسلم. والدليل على صحة ذلك أنه استدعى ابن زياد وشكره على فعله وأعطاه أموالا جزيلة وتحفا كثيرة من بيت مال المسلمين وقرب مجلسه ورفع منزلته وأدخله على نسائه وجعله نديمه وسكر ليله فقال للمغني غن ثم أنشد بديها:(@)(@@) سقني شربة تروي فؤادي * ثم ملي فسق ابن زياد صاحب السر والأمانة عندي * ولتسديد مغنمي وجهادي قاتل الخارجي أعني حسينا * ومبيد الأعداء والأضداد قال ابن عقدة مما يدل على كفره وزندقته فضلا عن سبه ولعنه أشعاره التي أفصح فيها بالإلحاد وأبان عن خبث الضمير والاعتقاد فمنها قوله في قصيدته التي أولها:(@)(@@) علية هاتي علليني واعلني * بذلك أني لا أحب التناجيا حديث أبي سفيان قدما بتمامها * إلى أحد حتى أقام البواكيا ألا هات سقيني على ذاك قهوة * تخيرها العلني كرماشاميا إذا ما نظرنا في أمور قديمة * وجدنا حلالا شربها متواليا وإن مت يا أم الاحيمر فانكحي * ولا تأملي بعد الفراق تلاقيا فإن الذي حدثت من يوم بعثنا * أحاديث طسم تجعل القلب ساهيا وله أيضا:(@)(@@) معشر الندمان قوموا * واسمعوا صوت الأغاني واشربوا كأس مدام * واتركوا ذكر المغاني شغلتني نغمة 
ms13302	 العيدان * عن صوت الأذان وتعوضت عن الحور * خمورا في الدنان وقال أيضا في ص ١٠٦:(@)(@@) قال أبو الفرج ابن الجوزي وغير ذلك من أشعاره مما نقلته من ديوانه ولهذا تطرق إلى هذه الأمة العار بولايته عليها حتى قال أبو العلاء المعري في قصيدته التي أولها:(@)(@@) أرى الأيام تفعل كل نكر * فما أنا بالعجائب مستزيد أليس قريشكم قتلت حسينا * وكان على خلافتكم يزيد قال سبط ابن الجوزي لما لعن جدي يزيد بحضرة الإمام الناصر للحق أحمد وكان في الحضرة أكابر العلماء بعد أن خطب وأبلغ على أعواد المنبر فسمع ذلك جماعة من الجفاة فقاموا من المجلس فقال لما أن خرجوا ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود وحكى بعض أشياخنا عن ذلك اليوم إن جماعة سألوا جدي عن يزيد فقال ما تقولون في رجل وله ثلاث سنين: الأولى قتل فيها الحسين عليه السلام ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. والثانية أخاف المدينة وأباحها. والثالثة رمى الكعبة بالمناجيق وهدمها وحرقها فقالوا من فعل هذا يلعن فقال العنوه. وذكر جدي أبو الفرج في كتاب الرد على المتعصب العنيد المانع من لعن يزيد قال سألني سائل فقال ما تقول في يزيد قلت يكفيه ما به فقال أيجوز لعنته قلت قد أجازه العلماء الورعون: منهم الإمام أحمد بن حنبل فإنه ذكر في حقه ما يزيد اللعنة فإنه سئل عن يزيد فقال هو الذي فعل ما فعل قيل وما فعل قال قتل الحسين عليه السلام ونهب المدينة وخرب الكعبة قيل فنذكر عنه الحديث قال ولا كرامة لا ينبغي لأحد أن يكتب عنه الحديث وحكى أبو الفرج بن الجوزي عن القاضي أبي يعلى بن الفراء في كتابه المعتمد في الأصول بإسناده إلى صالح بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي أن قوما ينسبوننا إلى توالي يزيد فقال يا بني وهل يتوالى يزيد أحد يوهن بالله فقلت لم لا تلعنه فقال يا بني لم لا يلعن من لعنه الله في كتابه قال فقلت وأين لعن قال في 
ms13303	 قوله تعالى: (فهل عسيتم أن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم) فهل يكون فساد أعظم من نهب المدينة وإباحتها وهدم الكعبة وإحراقها وقطع الرحم بقتل الحسين عليه السلام. قال القاضي في الكتاب المذكور الممتنع من جواز لعن يزيد إما أن يكون غير عالم بجوازه أو منافقا يريد أن يوهم بذلك وربما استقر الجهال بشبهة قوله عليه السلام المؤمن لا يكون لعانا وهذا محمل على من لا يستحق اللعن وقد لعن الله الظالمين في عدة مواضع من <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> وأي ظلم أعظم من قتل الحسين عليه السلام سيد شباب أهل الجنة وريحانة نبي هذه الأمة ونهب المدينة وهدم الكعبة وشرب الخمر والزنا واللعب بالقردة والطنابير وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم شارب الخمر وبايعها وحاملها والمحمولة إليه وحاضرها وعاصرها فإن استدل المتعصب العنيد ليزيد بحديث القسطنطنية قوله صلى الله عليه وسلم أول جيش يغزو القسطنطنية مغفور له ويزيد أول من غزاها فنقول الحديث يتناول أبا أيوب الأنصاري رضي الله عنه فإنه كان معهم وهو من أجلا الصحابة وهو أحق بالتبعية وإن كان تابعا في الظاهر وتولية يزيد وتغلبه عليها مع كراهة المسلمين له لا اعتداد بها فالحديث يتناول من سبقت لله سبحانه فيه العناية لا لمن سبقت له الشقاوة ونقول أيضا الحديث معارض لقوله صلى الله عليه وسلم من أخاف المدينة فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وغزو القسطنطنية أول سنة من ولايته وغزو المدينة ثاني سنة منها والآخر ينسخ الأول فعلمنا أن الحديث الأول غير متناول له ولعدم الخلاف في أن يزيد هو الذي أخاف المدينة وقتل رجالها ونهب مالها فلا يتناوله حديث القسطنطنية وإلا لزم التناقض وتضاد الحديثين لعدم جواز أن يكون مغفورا له على مقتضى الحديث الأول مع صحة الحديثين وعدم إمكان الجمع بينهما.(@)(@@) وذكر علماء السير عن الحسين البصري أنه قال قد كان في معاوية هنآت لو لسقى أهل الأرض الله ببعضها لكفاهم: وثوبه على هذا الأمر 
ms13304	 واقتطاعه من أهله وادعاه زيادا وقتله حجر بن عدي صاحب رسول الله وصحبه وسمه الحسن عليه السلام بن فاطمة ومحاربته عليا ثمانية عشر شهرا وتوليته يزيد على الناس مع علمه أنه شريب خمير يلبس الحرير ويلعب بالطنابير وقد كان معاوية يقول لولا هواي في يزيد لأبصرت رشدي فدل على أنه أقام يزيد لغلبته هواه ومحبته له لا للاستحقاق فيه وذكر عين القضاة أبو القاسم علي بن محمد السمناني في تاريخه قال لما وضع رأس(@)الحسين بن علي عليه السلام بين يدي يزيد بن معاوية وكان بيده قضيب فكشف عن شفتيه وثناياه ونكتهما بالقضيب وتمثل بالأبيات المشهورة، ليست أشياخي ببدر شهدوا فرأى تغير وجوه أهل الشام مما شاهدوا منه وثقل عليهم ما جرى على أهل البيت عليهم السلام خاف مما شاهد من الناس عند ذلك فقال أتدرون من أين دهى أبو عبد الله الحسين عليه السلام فقالوا لا قال إنما دهى من حيث الفقه كأني به وقد قال أنا خير من يزيد وأبي خير من أبيه وأمي خير من أمه وجدي خير من جده وعمي خير من عمه وخالي خير من خاله وأما أنا فقد رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعني في حجره وحملني على ظهره وجعلني ريحانته وشهد لي بأني سيد شباب أهل الجنة ودعا لي ولنسلي بالبركة فأنا أحق بهذا الأمر من يزيد. ولكن ما لحظ قوله تعالى: (قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء) فسرى عن وجوه أهل الشام ما كانوا فيه لما سمعوه منه وظنوا أن الأمر كما قال وليس تأويل الآية ما ذكر ولا أراد الله تعالى ما ذهب الجاهل وإنما أراد الباري سبحانه بالملك الذي أضافه إليه إنما الملك بالحق والاستحقاق والعدل وتعز من تشاء بالطاعة التي يطاع بها في الدنيا والآخرة بالجنة والثواب وتذل من تشاء بالمعصية وقيام الحد عليه في الدنيا، وفي الآخرة عذاب النار. وأما التغلب على الملك وأخذه 
ms13305	 بغير استحقاق فلا يقال إنه داخل في الآية الشريفة وقد انتقم الله عز وجل في الدنيا من كل من أعان على الحسين عليه السلام.(@)(@@) وخرج عليه على يد المختار بن أبي عبيد الثقفي أخذ كل من شهد بقتل الحسين بأقبح المثلات وأشنعها فلم يبق من الستة آلاف الذين قاتلوه بغير عمر بن سعد بن أبي وقاص أحد ولما أحضر عمر بن سعد بين يدي المختار قال والله هذا رجل يرضى بقتله أهل السماوات وأهل الأرض ثم أمر بقطع يديه ورجليه واحدة واحدة وسمل عينيه ثم أحرقه حيا وكان ولده حفص حاضرا وهو ابن أخت المختار فقال قتلتم أبا حفص لا خير في الحياة بعده فقال المختار صدقت والله لا خير لك فيها بعده اضربوا عنقه فضربت بين يديه ولم يأخذه لقرابة إليه عليه رأفة ثم قال عمر بالحسين عليه السلام وحفص بعلي بن الحسين ولا سواء والله لو قتلت بالحسين ثلاثة أرباع قريش ما وفوا ولا بأنملة منه. ثم قتل الشمر بن ذي الجوشن الضبابي أقبح قتلة أوطأ الخيل صدره وظهره حيا حتى هلك لعنه الله وأما ابن زياد فإنه لما خرج من الكوفة قاصدا الشام استعمل على الكوفة من يثق به فخرج المختار عليه فقتله واستولى على الكوفة وقتل كل من خرج منها لقتال الحسين فبلغ ذلك ابن زياد فتجهز في ثلاثين ألفا من الشام فبلغ ذلك المختار فجهز إليه إبراهيم بن مالك الأشتر في سبعة آلاف وذلك في سنة سبع وستين فالتقيا على الزاب فقتله إبراهيم وكان من غرق أكثر ممن قتل والذي قتل ابن زياد شريك بن حريز التغلبي ثم إن إبراهيم أرسل برأس ابن زياد والفئ رأس إلى المختار فجلس في قصر الإمارة وألقيت الرؤس بين يديه فأمر بفرش الأنطاع عليها ثم جلس على الأنطاع وأمر بموائد الطعام فنصبت ثم قال الآن طاب الغذاء ثم أمر بإحراقها فقتل الله قتلة الحسين عليه السلام وقطع الله عز وجل نسلهم ولم يبق منهم أحد على وجه الأرض وآل 
ms13306	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كثرهم الله في المشرق والمغرب حتى لم يكن بقعة في بلاد الاسلام إلا وفيها منهم والسر في ذلك:(@)(@@) إن الله تبارك وتعالى بارك عليهم فقال سبحانه (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت) والدعاء لهم على لسان كل مصل إلى يوم القيامة وهو قوله اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد وسلم على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت وسلمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.(@)(@@) قال أبو القاسم السمناني وأعجب ما شوهد أن نسل الحسين عليه السلام ألوف في الدنيا رجال ونسأ لا يمكن حصرهم ولم يخلف ذكرا سوى زين العابدين عليه السلام ولا يعرف ليزيد نسل في الدنيا بل قرض الله نسله وأخلاهم من الدنيا ومات عن عشرين ذكرا وهذا سر من أسرار الله تعالى مجازاة لبني أمية على ما ارتكبوه من آل بيت الرسول لما أرادوا إبادتهم وإطفاء نورهم. قال تعالى: (يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره المشركون) قال إبراهيم النخعي والله لو كنت فيمت قاتل الحسين وأتتني المغفرة من ربي وأدخلني الجنة لاستحييت أن أمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فينظر وجهي.(@)(@@) وقال العلامة المؤرخ محمد بن مكرم المشتهر بابن منظور المتوفى 711 ه في (مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر) ج 28 ط دار الفكر قال:(@)(@@) عن عمر بن شبة قال: لما حج الناس في خلافة معاوية جلس يزيد بالمدينة على شراب، فاستأذن عليه ابن عباس والحسين بن علي، فأمر بشرابه فرفع. وقيل له: إن ابن عباس إن وجد ريح شرابك عرفه، فحجبه، وأذن للحسين، فلما دخل وجد رائحة الشراب مع الطيب، فقال: لله در طيبك هذا ما أطيبه، وما كنت أخشى أحدا يتقدمنا في صنعة الطيب، فما هذا يا بن معاوية؟ فقال:(@)(@@) يا أبا عبد الله، هذا طيب يصنع بالشام. ثم دعا بقدح فشربه. ثم دعا بآخر، فقال: اسقي أبا عبد الله يا غلام 
ms13307	، فقال الحسين: عليك شرابك أيها المرء، فلا عين عليك مني. فشرب يزيد، وقال: [من الهزج]:(@)(@@) ألا يا صاح للعجب * دعوتك ثم لم تجب إلى القينات والشهوات * والصهباء والطرب وباطية مكللة * عليها سادة العرب وفيهن التي تبلت * فؤادك ثم لم تثب فنهض الحسين وقال: بل فؤادك يا بن معاوية تبلت!(@)(1) قال العلامة الشيخ علي بن أحمد بن الصباغ في (الفصول المهمة) ص 176 ط مطبعة العدل بالنجف الأشرف قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: قد اشتهر النقل عنه عليه السلام بأنه كان يكرم الضيف ويمنح الطالب ويصل الرحم وينيل الفقراء ويسعف السائل ويكسو العريان ويشبع الجوعان ويعطي الغارم ويشد من الضعيف ويشفق على اليتيم ويعين ذا الحاجة وقل أن وصله مال إلا فرقه وفي الفصل المتقدم المعقود لكرم أخيه عليه السلام وقصة المرأة التي ذبحت الشاة وما وصلها به لما أن جاءته بعد أخيه الحسن من أعطائها الألف دينا وشرائه لها الألف شاة ما يعرفك إن الكرم ثابت لهؤلاء القوم حقيقة ولغيرهم مجاز إذ كل واحد منهم ضرب فيه بالقدح المعلى فحاز منه ما حاز فيهم بحار تجاوزت الغيوث سماحة ويبارون الليوث حماسة ويعدلون الجبال حلما وجارحة فهم البحور الزاخرة والسحب الهامية الماطرة وفيه يقال الشاعر:(@)(@@) فما كان من جود أتوه فإنما * توارثه آباء آبائهم قبل وهل ينبت الخطى إلا وشجه * وتغرس إلا في مغارسها النخل قال أنس كنت عند الحسين عليه السلام فدخلت عليه جارية فجأته بطاقة ريحان فقال أنت حرة لوجه الله تعالى فقلت له جارية تحبيك بطاقة ريحان لاحظ لها ولا بال فتعتقها فقال أما سمعت قوله تعالى (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها) وكان أحسن منها عتقها.(@)(@@) وكتب إليه أخوه الحسن تلومه على إعطائه الشعراء فكتب إليه أنت أعلم مني أن خير المال ما وقى العرض.(@)(@@) وجنى بعض أقارنه جناية توجب التأديب فأمر بتأديبه فقال يا مولاي قال الله تعالى:(@)(@@) (والكاظمين الغيظ) قال عليه السلام خلوا عنه كظمت غيظي فقال: (والعافين عن الناس) قال عليه السلام قد عفوت 
ms13308	 عنك، فقال: (والله يحب المحسنين) قال أنت حر لوجه الله تعالى وأجازه بجائزة سنية.(@)(@@) وقيل أن معاوية لما قدم مكة وصله بمال كثير وثياب وافرة وكسوة فاخرة فرد الجميع عليه ولم يقبل منه شيئا، فهذه سجية الجود وشنشنة الكرم وصفة من حوى مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم، ومما يؤديك بكرمه وسماحته ذكر ما تقدم في الفصل الذي قبل هذا من ثبات قلبه وشجاعته إذ الشجاعة والسماحة توأمان ورضيعا لبان فالجواد شجاع والشجاع جواد وهذه قاعدة كلية وإن خرج منها بعض الآحاد ومن خاف الوصمة في شرفه جاد بالطريف من ماله والتالد وقد قال أبو تمام في الجمع بينهما فأجاد:(@)(@@) وإذ رأيت أبا يزيد في ندى * ووغى ومبدى غارة ومعيدا أيقنت أن من السماح شجاعة * تدني وإن من الشجاعة جودا وقال آخر في هذا المعنى:(@)(@@) يجود بالنفس إن ظن البخيل بها * والجود بالنفس أقصى غاية الجود وقيل الكريم شجاع القلب والبخيل شجاع الوجه.(@)(@@) ومنهم الشريف أبو الحسن علي الحسني الندوي في (المرتضى - سيرة سيدنا أبي الحسن علي بن أبي طالب) ص 197 ط دار القلم بدمشق قال:(@)(@@) وكان الحسن والحسين رضي الله عنهما من أجواد الاسلام.(@)(1) قيل: فلما قتل أصحابه وأعوانه دعى الناس إلى البراز فلم يزل يقتل كل من برز إليه حتى قتل مقتلة عظيمة وعن بعض من حضر المعركة أنه قال: والله ما رأيت مكسورا قط قد قتل ولده وأهل بيته وأصحابه أربط جأشا منه وإن كانت الرجال لتشتد عليه فيشد عليهم بسيفه فينكشفون عنه انكشاف المعزى إذا شد فيها الذئب ولقد كان يحمل فيهم وقد تكملوا ثلاثين ألفا فينهزمون من بين يديه كأنهم الجراد المنتشر ثم يرجع إلى مركزه وهو يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.(@)(@@) قيل: ولم يزل يقاتل حتى قتل منهم ألف رجل وتسعمائة رجل وخمسين رجلا فقال عمر بن سعد اللعين للجيش: الويل لكم أتدرون لمن تقاتلون؟ هذا ابن الأنزع البطين هذا ابن قتال العرب فاحملوا عليه من كل جانب وكانت الرماة أربعة آلاف 
ms13309	 فرموه بالسهام.(@)(@@) وكانت شجاعته موروثة من جده وأبيه - فلما جاءت أمه فاطمة به وبأخيه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقالت: إعطهما شيئا فأعطاه جرئته.(@)(@@) وحكي إن الناس بعد وقعة كربلا ما كانوا يذكرون شجاعة من سلف حتى شجاعة أمير المؤمنين عليه السلام وإنما يذكرون شجاعة الحسين وأولاده وأصحابه.(@)(1) قال الأستاذ عباس محمود العقاد في (المجموعة الكاملة - العبقريات الاسلامية) ج 2 ص 220 ط دار الكتاب اللبناني بيروت قال:(@)(@@) تلقى ابن زياد من عمر بن سعد كتابا يقول فيه إن الحسين أعطاني أن يرجع إلى المكان الذي أقبل منه أو أن نسيره إلى أي ثغر من الثغور شئنا، أو أن يأتي يزيد فيضع يده في يده. والذي نراه نحن من مراجعة الحوادث والأسانيد أن الحسين ربما اقترح الذهاب إلى يزيد ليرى رأيه، ولكنه لم يعدهم أن يبايعه أو يضع يده في يده.. لأنه لو قبل ذلك لبايع في مكانه واستطاع عمر بن سعد أن يذهب به إلى وجهته، ولأن أصحاب الحسين في خروجه إلى العراق قد نفوا ما جاء في ذلك الكتاب ومنهم عقبة بن سمعان حيث كان يقول: صحبت الحسين من المدينة إلى مكة ومن مكة إلى العراق، ولم أفارقه حتى قتل وسمعت جميع مخاطباته إلى الناس إلى يوم قتله.. فوالله ما أعطاهم ما يزعمون من أن يضع يده في يد يزيد ولا أن يسيروه إلى ثغر من الثغور، ولكنه قال: دعوني أرجع إلى المكان الذي أقبلت منه أو دعوني أذهب في هذه الأرض العريضة حتى ننظر إلى ما يصير إليه أمر الناس.(@)(@@) ولعل عمر بن سعد قد تجوز في نقل كلام الحسين عمدا ليأذنوا له في حمله إلى يزيد فيلقى عن كاهله مقاتلته وما تجر إليه من سوء القالة ووخز الضمير، أو لعل الأعوان الأمويين قد أشاعوا عن الحسين اعتزامه للمبايعة ليلزموا بالبيعة أصحابه من بعده، ويسقطوا حجتهم في مناهضة الدولة الأموية.. وأيا كانت الحقيقة في هذه الدعوى فهي تكبر مأثمة عبيد الله وشمر ولا تنقص منها. ولقد كانا 
ms13310	 على العهد بمثليهما.. كلاهما كفيل أن يحول بين صاحبه وبين خالجة من الكرم تخامره أو تغالب اللؤم الذي فطر عليه، فلا يصدر منهما إلا ما يوائم لئيمين لا يتفقان على خير..(@)(@@) وكأنما جنح عبيد الله إلى شئ من الهوادة حين جاءه كتاب عمر بن سعد، فابتدره شمر ينهاه ويجنح إلى الشدة والاعتساف، فقال له: أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك! والله لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة والعزة ولتكونن أولى بالضعف والعجز.. فلا تعطه هذه المنزلة، ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه، فإن عاقبت كنت ولي العقوبة، وإن عفوت كان ذلك لك.(@)(@@) ثم أراد أن يوقع بعمر ويتهمه عند عبيد الله ليخلفه في القيادة ثم يخلفه في الولاية، فذكر لعبيد الله أن الحسين وعمر يتحدثان عامة الليل بين المعسكرين.. فعدل عبيد الله إلى رأي شمر وأنفذه بأمر منه أن يضرب عنق عمر إن هو تردد في إكراه الحسين على المسير إلى الكوفة أو مقاتلته حتى يقتل.(@)(@@) وكتب إلى عمر يقول له: أما بعد: فإني لم أبعثك إلى الحسين لتكف عنه ولا لتمنيه السلامة والبقاء ولا لتطاوله ولا لتعتذر عنه ولا لتقعد له عندي شافعا.. انظر فإن نزل الحسين وأصحابه على الحكم واستسلموا فابعث بهم إلي مسلما، وإن أبوا فازحف إليهم حتى تقتلهم وتمثل بهم، فإنهم لذلك مستحقون، فإن قتل الحسين فأوطئ الخيل صدره وظهره فإنه عاق مشاق قاطع ظلوم.. فإن أنت مضيت لأمرنا جزيناك جزاء السامع المطيع، وإن أنت أبيت فاعتزل جندنا وخل بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر والسلام.(@)(@@) وختمت مأساة كربلاء كلها بعد أيام معدودات..(@)(@@) ولكنها أيام بقيت لها جريرة لم يحمدها طالب منفعة ولا طالب مروءة، ومضت مئات السنين وهي لا تمحو آثار تلك الأيام في تاريخ الشرق والاسلام..(@)(١) وصية معاوية لابنه يزيد حين هلاكته، رواها جماعة:(@)(@@) فمنهم الحافظ أبو حاتم السجستاني المتوفى ٢٥٠ في (المعمرون والوصايا) ص ١٥٦ ط مصر قال:(@)(@@) وصية معاوية، قالوا: وأخبروني أن 
ms13311	 معاوية لما حضرته الوفاة قال لابنه يزيد: إني كفيتك الحل والترحال، أو قال الرحل والترحال، ووطأت لك الأشياء، وذللت لك الأعزاء، وأخضعت لك أعناق العرب، وجمعت لك ما جمع واحد، فانظر أهل الحجاز، فإنهم أصلك فأكرم من قدم عليك منهم، وتعهد من غاب عنك منهم، وانظر أهل العراق، فإن سألوك أن تعزل عنهم في كل يوم عاملا فافعل فإن عزل عامل أحب إليك من أن يشهر عليك مائة ألف سيف.(@)(@@) إلى أن قال ص ١٥٦ وأما ابن دأب فقال: لما ثقل معاوية بعث إلى يزيد ابنه وهو في بعض ضياعه، فأتاه غلام له، يقال له (عجلان) فأخبر بثقله، فأقبل، وقال في ذلك شعرا:(@)(@@) جاء البريد بقرطاس يخب به * فأوجس القلب من قرطاسه جزعا فلما دخل على معاوية خلا به، وأخرج عنه أهل بيته، فقال: يا بني قد جاء أمر الله، وهذا أوان هلاكي، فما أنت صانع بهذه الأمة من بعدي، فمن أجلك آثرت الدنيا على الآخرة، وحملت الوزر على ظهري لتعلو بني أبيك، قال يزيد: آخذهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم آخذهم به، وأقتلهم عليه، فقال: أو لا تسير بسيرة أبي بكر الذي قاتل أهل الردة، ومضى والأمة عنه راضون؟ قال: لا إلا بكتاب الله وسنة نبيه، آخذهم به وأقتلهم عليه، قال: أو لا تسير بسيرة عمر الذي مصر الأمصار، وجند الأجناد، وفرض العطية وجبى الفئ، وقاتل العدو، ومضى والأمة عنه راضون، قال: لا إلا بكتاب الله وسنة رسوله، آخذهم به وأقتلهم عليه، قال: أو لا تأخذ بسيرة عثمان عمك الذي أكل في حياته، وورث في مماته، واستعمل أقاربه؟ قال: لا إلا بكتاب الله وسنة نبيه آخذهم به وأقتلهم عليه. قال: أو لا تسير بسيرة أبيك الذي أكل في حياته وورث بعد وفاته، واحتمل الوزر على ظهره؟ قال: لا إلا بكتاب الله وسنة نبيه، آخذهم به وأقتلهم عليه، قال: يا يزيد انقطع منك الرجاء أظنك ستخالف هؤلاء جميعا، فتقتل خيار قومك، وتغزو حرم ربك بأوباش الناس، فتطعمهم 
ms13312	 لحومهم بغير الحق فتدركك مرته فجأة، فلا دنيا أصبت ولا آخرة أدركت، يا يزيد إذا لم تصب الرشد وتطلع ذا الحق فإني قد أوطأت لك المنابر، وأذللت لك أهل العز، وأخضعت لك رقاب العرب، وكفيتك الرحلة والترحال، وجمعت لك ما لم يجمع واحد، وإني لست أخاف أن ينازعك في هذا الأمر إلا ثلاثة نفر، الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، فأما ابن عمر فرجل وقذته العبادة، وتخلى من الدنيا وشغل نفسه ب<a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a>، ولا أظنه يقاتل إلا أن يأتيه الأمر عفوا، وأما الذي يجثم جثوم الأسد، ويروغ روغان الثعلب، وإن أمكنته فرصة وثب فابن الزبير، فإن هو فعل فاستمكنت منه فقطعه إربا إربا إلا أن يلتمس منك صلحا، فإن فعل فأقبل منه، وأحقن دماء قومك تقبل قلوبهم إليك، وأما الحسين بن علي فإن له رحما وحقا وولادة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أظن أهل العراق تاركيه حتى يخرجوه عليك، فإن قدرت عليه فاصفح عنه، فإني لو كنت صاحبه لعفوت عنه.(@)(@@) وقال الفاضل المعاصر محمد رضا أمين مكتبة جامعة فؤاد الأول سابقا في كتابه: (الحسن والحسين سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم) ص 80 ط دار الكتب العلمية بيروت قال:(@)(@@) يجدر بنا أن نأتي على وصية معاوية لابنه لما حضرته الوفاة. ويقال إن يزيد كان غائبا فدعا بالضحاك بن قيس الفهري وكان صاحب شرطته، ومسلم بن عقبة المري فأوصى إليهما فقال: بلغا يزيد وصيتي، وهذه هي الوصية:(@)(@@) انظر أهل الحجاز فإنهم أصلك، فأكرم من قدم عليك منهم وتعاهد من غاب، وانظر أهل العراق فإن سألوك أن تعزل عنهم كل يوم عاملا فافعل، فإن عزل عامل أحب إلي من أن تشهر عليك مائة ألف سيف، وانظر أهل الشام فليكونوا بطانتك وعيبتك. فإن رابك شئ من عدوك فانتصر بهم، فإذا أصبتهم فاردد أهل الشام إلى بلادهم فإنهم إن أقاموا بغير بلادهم أخذوا بغير أخلاقهم، وإني لست أخاف من قريش إلا ثلاثة: حسين بن 
ms13313	 علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير. فأما ابن عمر فرجل قد وقذه الدين (سكنه) فليس ملتمسا شيئا قبلك. وأما الحسين بن علي فإنه رجل خفيف أرجو أن يكفيكه الله بمن قتل أباه وخذل أخاه. وإن له رحما ماسة وحقا عظيما وقرابة من محمد صلى الله عليه وسلم. ولا أظن أهل العراق تاركيه حتى يخرجوه فإن قدرت عليه فاصفح عنه فإني لو أتي صاحبه عفوت عنه. وأما ابن الزبير فإنه خب ضب، فإذا شخص إليك فاليد له إلا أن يلتمس منك صلحا فإن فعل فأقبل واحقن دماء قومك ما استطعت.(@)(@@) إلى أن قال:(@)(@@) وهناك رواية أخرى لوصية معاوية لا تختلف عن هذه الرواية فيما يختص بالصفح عن الحسين والتشديد على عبد الله بن الزبير. قال:(@)(@@) يا بني إني قد كفيتك الرحلة والترحال، ووطأت لك الأشياء، وذللت لك الأعداء، وأخضعت لك أعناق العرب، وجمعت لك من جمع واحد. وإني لا أتخوف أن ينازعك هذا الأمر الذي استتب لك إلا أربعة نفر من قريش، الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن أبي بكر. فأما عبد الله بن عمر فرجل قد وقذته العبادة وإذا لم يبق أحد غيره بايعك. وأما الحسين ابن علي فإن أهل العراق لن يدعوه حتى يخرجوه. فإن خرج عليك فظفرت به فاصفح عنه فإن له رحما ماسة وحقا عظيما. وأما ابن أبي بكر فرجل إن رأى أصحابه صنعوا شيئا، صنع مثله. ليس له همة إلا في النساء واللهو. وأما الذي يجثم لك جثوم الأسد ويراوغك مراوغة الثعلب. فإذا أمكنته فرصة وثب. فذاك ابن الزبير. فإن هو فعلها بك فقدرت عليه فقطعه إربا إربا.(@)(1) قال الشريف أحمد بن علي الحسيني الإيجي الفارسي في (توضيح الدلائل) ق 396 نسخة مكتبة الملي بفارس:(@)(@@) وأما أنه قال الإمام اليافعي أمه سلافة بنت يزدجرد آخر ملوك فارس ذكر أبو القاسم الزمخشري في كتاب (ربيع الأبرار) إن الصحابة رضوان الله عليهم لما أتوا المدينة بسبي فارس في 
ms13314	 خلافة عمر بن الخطاب كان منهم ثلاث بنات ليزدجرد فأمر ببيعهن فقال له علي عليه السلام: إن بنات الملوك لا يعاملن معاملات غيرهن فقال: كيف الطريق إلى بيعهن؟ فقال: يقومن ومهما بلغ ثمنهن يقوم به من يختارهن فقومن وأخذهن علي بن أبي طالب عليه السلام فدفع واحدة لعبيد الله ابن عمر وأخرى لمحمد بن أبي بكر وأخرى لولده الحسين بن علي فأولد عبد الله من التي أخذ سالما وأولد محمد القاسم وأولد الحسين زين العابدين فهؤلاء الثلاثة بنو خالة وأمهاتهم بنات ملك الفرس وقيل: أم زين العابدين يقال لها: غزالة وقيل: سلافة من بلاد السند والله سبحانه أعلم.(@)(@@) انتهى كلام اليافعي وقال ابن طلحة: وأما أمه فأم ولد اسمها غزالة. وقيل: بل كان اسمها شهزنان بنت يزدجرد وقيل: غير ذلك. وقال صاحب كتاب (الأنوار) فيه أمه شاه زنان ويقال: كان اسمها جيدا من سبي جرجان والصحيح أنها بنت كسرى للأخبار المستفيضة بذلك والشعر الساير فيه:(@)(@@) وإن امرء ما بين كسرى وهاشم * لأفضل من نيطت عليه النمائم بعثها حريث بن جابر الحنفي مع أختها إلى أمير المؤمنين عليه السلام لما ولاه جانبا من المشرق فأعطاها ابنه الحسين فأولدها علي بن الحسين عليهم السلام وأعطى محمد بن أبي بكر أختها فأولدها القاسم بن محمد فهما ابنا خالة. وسئل الرضا عن رواية العامة: إن علي بن الحسين زوج أمه فقال: أم علي عليه السلام ماتت في نفاسها.(@)(@@) وقال العلامة أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري في (ربيع الأبرار) ج 3 ص 350 ط مؤسسة الأعلمي - قال: أبو اليقظان: إن قريشا لم تكن ترغب في أمهات الأولاد حتى ولد من ثلاثا هم خير أهل زمانهم: علي بن الحسين والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وذلك إن عمر أتى بنات يزدجرد ابن شهاريار بن كسرى مسبيات فأراد بيعهن فقال له علي: إن بنات الملوك لا يبعن ولكن قوموهن فأعطاه أثمانهن فقسمهن بين الحسين بن علي، ومحمد بن أبي بكر الصديق وعبد الله بن عمر فولدن الثلاثة 
ms13315	.(@)(1) قال الفاضل الدكتور دوايت. رونلدسن في (عقيدة الشيعة) تعريب: ع. م ص 123 ط مؤسسة المفيد بيروت قال:(@)(@@) انتقلت الإمامة الروحانية إلى محمد الباقر في السنة الأخيرة أو نحوها من خلافة الوليد. وكان ذلك أيام عز الأمويين في دمشق، فقد انتشرت فنون السلم، وتأسست المدارس، وانبث العلم، ومنح الشعراء الجوائز. السنية، وشجعت الأعمال الخيرية على أنواعها، فشيدت المستشفيات ودور للشيوخ والعرج والعمى.(@)(@@) أما الإمام الجديد الذي كان يسكن المدينة كأبيه هادئا فكان عمره عند انتقال الإمامة إليه نحو 19 سنة. أما تاريخ وفاته فمختلف فيه، فاليعقوبي يقول إنه توفي سنة 117 ه، أما المسعودي فيقول إنه عاش حتى سنة 125 - 126 ه. أما التاريخ الذي يقول به ستانلي لين بول في كتاب Dvnasties Muhammoban فهو 113 ه وربما كان ذلك قبل موعد وفاته بعشر سنين.(@)(@@) ويقال إن محمدا الباقر كان مشهورا بعلمه وشريف مولده. فيذكر ابن خلكان أنه سمي بالباقر لتبقره بالعلم. ويقول اليعقوبي: إنه سمي بالباقر لأنه بقر العلم بقرا.(@)(@@) وولد في المدينة يوم الثلاثاء لثلاث خلون من صفر سنة 57 ه ويقال إن عمره كان ثلاث أو أربع سنين عند شهادة جده الحسين. وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب.(@)(@@) وعاش مكرما متفرغا للعلم في عزلته بالمدينة. وكان الناس يأتونه فيسألونه عن الإمامة. وقد نقل sell _ cnon في كتابه الاثني عشرية عن (مآثر الباقر) في بعض أقواله عن الإمامة ما يدل على التأكيد على صفة الإمام الروحية: فقد سأله رجل يوما هل ورث النبي صلى الله عليه وسلم علم الأنبياء؟ قال: نعم. ثم سأله: هل روثها هو؟ فقال: نعم. ثم سأله: هل يقدر أن يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص؟ قال: نعم بإذن الله. ثم إنه مسح يده على عين الرجل وكان أعمى فأبصر، ثم مسح عليها فعاد كما كان (المعرب عن البحار) فعمى ثم أعاد له بصره. وتذكر روايات كثيرة أخرى مثلها.(@)(@@) وعاش في المدينة منجمعا عن الناس متفرغا للدرس، وكان الناس يستوضحونه بعض الأمور المتعلقة بالإمامة. وترى خلاصة تعاليمه في كتاب مآثر الباقر اقتبسها 
ms13316	 sell canon في الاثني عشرية، ويمكن أن نقتبس قسما مهما منها لأنه يوضح التأكيد في هذا الدور المتقدم على صفة الإمامة العقلية والروحية.(@)(@@) سأله رجل يوما. هل ورث النبي صلى الله عليه وسلم علم جميع الأنبياء؟ قال: نعم. فسأله: هل ورثها هو؟ قال: نعم. قال: وهل تقدر أن تحيي الميت وتبرئ الأكمه والأعمى؟ قال: نعم بإذن الله تعالى. ومسح يده على عين رجل فعمى ثم أعاد له بصره. وتروى قصص كثيرة عن ذلك.(@)(@@) وكان يبحث في مواضع كثيرة: كماهية الروح وصفات العلماء وصفات الله. وكان لا يشجع البحث في كنه ذات الله ويقول: إن ذلك فوق إدراك البشر. وسأله أحد رؤساء المعتزلة يوما عن تفسير غضب الله فقال: إنه العقاب وليس غضبه كغضب البشر. وإن طبيعة الله لا تتغير. وعرف الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه ينزل عليه جبريل فيراه ويسمع كلامه وينزل عليه الوحي وربما رأى في منامه، والنبي صلى الله عليه وسلم ربما سمع الكلام وربما رأى الشخص ولم يسمع، والإمام هو الذي يسمع الكلام ولا يرى الشخص. وقال: إن الأئمة معصومون، وإن أهل البيت خالصون من ارتكاب المعاصي، وإن الأرض هي ملك للأئمة وبهم ينظر إلى الناس بعين الرحمة ولولاهم لهلك الناس، وهم لا يخافون وإن أنكر الأشقياء ذلك.(@)(@@) وفي دفاع الإمام الباقر عن حقوقه في الإمامة أمام الخليفة هشام، قرأ قوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) [سورة المائدة: 3]. ثم قال بأن الوحي الظاهر قد كمل وإن الرسول صلى الله عليه وسلم أسر لعلي بأمور أخرى. وإن عليا اختص أحد آل البيت فأورثه الأسرار. وأجاب هشام: إن الله لم يشرك أحدا بمعرفة أسراره فكيف يجوز لعلي أن يدعي ذلك؟ فذكر له الباقر أحاديث كثيرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم تدل على العلاقة الوثيقة بينه وبين المكانة السامية لعلي. فلما سمع هشام ذلك سكت ساعة ثم أذن للباقر وأصحابه بالانصراف. ولم تؤثر مظاهر السلطة والفخفخة عند الخليفة على الإمام فأجاب على مسائله 
ms13317	 بدون خوف أو تردد.(@)(1) وتاريخ ميلاده الشريف سنة 255 أو 256 ه وما ذكره في المتن من سنة 265 هو اشتباه - أو اتفق التقدم والتأخر في العددين الأولين. 
ms13318	