ms1281	 قتل بالشام، فجعل عمر ديته ألف دينار ". وروى محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح عن مجاهد عن ابن مسعود قال: " دية أهل الكتاب مثل دية المسلمين "، وهو قول علقمة وإبراهيم ومجاهد وعطاء والشعبي. وروى الزهري عن سالم عن أبيه: " أن مسلما قتل كافرا من أهل العقد، فقضى عليه عثمان بن عفان بدية المسلم ". فهذه الأخبار وما ذكرنا من أقاويل السلف مع موافقتها لظاهر الآية توجب مساواة الكافر للمسلم في الديات. وقد روي عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قال: " دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف درهم ودية المجوسي ثمانمائة ". قال سعيد: " وقضى عثمان في دية المعاهد بأربعة آلاف ". قال أبو بكر: وقد روي عنهما خلاف ذلك وقد ذكرناه.(@)(@@) واحتج المخالف بما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة عام الفتح قال في خطبته: " ودية الكافر نصف دية المسلم "، وبما روى عبد الله بن صالح قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دية المجوس ثمانمائة " قيل له: قد علمنا حضور هؤلاء الصحابة الذين ذكرنا عنهم مقدار الدية خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فلو كان ذلك ثابتا لعرفه هؤلاء ولما عدلوا عنه إلى غيره. وأيضا قد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " دية المعاهد مثل دية المسلم "، وأنه ودى العامريين دية الحرين المسلمين، وهذا أولى لما فيه من الزيادة، ولو تعارض الخبران لكان ما اقتضاه ظاهر الكتاب وما ورد به النقل المتواتر عن الرسول صلى الله عليه وسلم في أن الدية مائة من الإبل من غير فصل فيه بين المسلم والكافر أولى، فوجب تساويهما في الديات. وأما حديث عقبة بن عامر في دية المجوسي فإنه حديث واه لا يحتج بمثله، لأن ابن لهيعة ضعيف لا سيما من رواية عبد الله بن صالح عنه.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (فدية مسلمة 
ms1282	 إلى أهله) عطفا على ما ذكر في دية المسلم لا يدل على تساوي الديتين، كما لو قال: من قتل عبدا فعليه قيمته ومن استهلك ثوبا فعليه قيمته، لم يدل على تساوي القيمتين. قيل له: الفرق بينهما أن الدية اسم لمقدار من PageV02P300(@)(@@) المال بدلا من نفس الحر كانت معلومة المقدار عندهم وهي مائة من الإبل، فمتى أطلقت كان من مفهوم اللفظ هذا القدر، فإطلاق لفظ الدية قد أنبأ عن هذا المعنى، وعطفها على الدية المتقدمة مع تساوي اللفظ فيهما بأنها دية مسلمة قد اقتضى ذلك أيضا، والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.(@)(@@) باب المسلم يقيم في دار الحرب فيقتل قبل أن يهاجر إلينا قال الله تعالى: (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة). روى إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن) قال: " يكون الرجل مؤمنا وقومه كفار فلا دية له ولكن عتق رقبة مؤمنة ".(@)(@@) قال أبو بكر: هذا محمول على الذي يسلم في دار الحرب فيقتل قبل أن يهاجر إلينا، لأنه غير جائز أن يكون مراده في المؤمن في دار الاسلام إذا قتل وله أقارب كفار، لأنه لا خلاف بين المسلمين أن على قاتله الدية لبيت المال، وأن كون أقربائه كفارا لا يوجب سقوط ديته لأنهم بمنزلة الأموات حيث لا يرثونه.(@)(@@) وروى عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس: (فإن كان من قوم عدو لكم) الآية، قال: " كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسلم، ثم يرجع إلى قومه فيكون فيهم فيصيبه المسلمون خطأ في سرية أو غزاة، فيعتق الذي يصيبه رقبة ". قال أبو بكر: إذا أسلم في دار الاسلام لم تسقط ديته برجوعه إلى دار الحرب كسائر المسلمين، لأن ما بينه وبين المشركين من القرابة لا تأثير له في اسقاط قيمة دمه، كسائر أهل دار الاسلام إذا دخلوا دار الحرب بأمان على القاتل الدية. وروي عن أبي عياض مثل ما روي 
ms1283	 عن ابن عباس. وقال قتادة: " هو المسلم يكون في المشركين فيقتله المؤمن ولا يدري ففيه عتق رقبة وليس فيه دية ". وهذا على أنه يقتل قبل الهجرة إلى دار الاسلام. وروى مغيرة عن إبراهيم: (فإن كان من قوم عدو لكم) قال: " هو المؤمن يقتل وقومه مشركون ليس بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد، فعليه تحرير رقبة، وإن كان بينهم وبين النبي عليه السلام عهد أدى ديته إلى قرابته الذين بينهم وبين النبي عليه السلام عهد ". قال أبو بكر: وهذا لا معنى له، من قبل أن أقرباءه لا يرثونه لأنهم كفار وهو مسلم، فكيف يأخذون ديته! وإن كان قومه أهل حرب وهو من أهل دار الاسلام فالدية واجبة لبيت المال كمسلم قتل في دار الاسلام ولا وارث له.(@)(@@) وقد اختلف فقهاء الأمصار فيمن قتل في دار الحرب وهو مؤمن قبل أن يهاجر، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف في الرواية المشهورة ومحمد في الحربي يسلم فيقتله مسلم PageV02P301(@)(@@) مستأمن قبل أن يخرج فلا شئ عليه إلا الكفارة في الخطأ، وإن كانا مستأمنين دخلا دار الحرب فقتل أحدهما صاحبه فعليه الدية في العمد والخطأ والكفارة في الخطأ خاصة، وإن كانا أسيرين فلا شئ على القاتل إلا الكفارة في الخطأ، في قول أبي حنيفة. وقال أبو يوسف ومحمد: الدية في العمد والخطأ ". وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف في الحربي يسلم في دار الحرب فيقتله رجل مسلم قبل أن يخرج إلينا أن عليه الدية استحسانا، ولو وقع في بئر حفرها أو وقع عليه ميزاب عمله لم يضمن شيئا. وهذا خلاف المشهور من قوله وخلاف القياس أيضا. وقال مالك: " إذا أسلم في دار الحرب فقتل قبل أن يخرج إلينا فعلى قاتله الدية والكفارة إن كان خطأ "، قال: وقوله تعالى: (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة) إنما كان في صلح النبي صلى الله عليه وسلم أهل مكة، لأن من لم يهاجر لم يورث، لأنهم كانوا يتوارثون بالهجرة، قال الله تعالى 
ms1284	: (والذين آمنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شئ حتى يهاجروا) [الأنفال: 72] فلم يكن لمن لم يهاجر ورثة يستحقون ميراثه، فلم تجب الدية، ثم نسخ ذلك بقوله: (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) [الأنفال: 75]. وقال الحسن بن صالح: " من أقام في أرض العدو وإن انتحل الاسلام وهو يقدر على التحول إلى المسلمين فأحكامه أحكام المشركين، وإذا أسلم الحربي فأقام ببلادهم وهو يقدر على الخروج فليس بمسلم يحكم فيه بما يحكم على أهل الحرب في ماله ونفسه ". وقال الحسن: " إذا لحق الرجل بدار الحرب ولم يرتد عن الاسلام فهو مرتد بتركه دار الاسلام ". وقال الشافعي: " إذا قتل المسلم مسلما في دار الحرب في الغارة أو الحرب وهو لا يعلمه مسلما فلا عقل فيه ولا قود وعليه الكفارة، وسواء كان المسلم أسيرا أو مستأمنا أو رجلا أسلم هناك، وإن علمه مسلما فقتله فعليه القود ".(@)(@@) قال أبو بكر: لا يخلو قوله تعالى: (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة) من أن يكون المراد به الحربي الذي يسلم فيقتل قبل أن يهاجر على ما قاله أصحابنا، أو المسلم الذي له قرابات من أهل الحرب، لأن قوله تعالى: (فإن كان من قوم عدو لكم) يحتمل المعنيين جميعا بأن يكون من أهل دار الحرب وبأن يكون ذا نسب من أهل الحرب، فلو خلينا والظاهر لأسقطنا دية من قتل في دار الاسلام من المسلمين إذا كان ذا قرابة من أهل الحرب لاقتضاء الظاهر ذلك، فلما اتفق المسلمون على أن كونه ذا قرابة من أهل الحرب لا يسقط حكم دمه في إيجاب الدية أو القود إذا قتل في دار الاسلام دل ذلك على أن المراد: من كان مسلما من أهل دار الحرب لم يهاجر إلى دار الاسلام، فيكون الواجب على قاتله خطأ الكفارة دون الدية، لأن الله تعالى إنما أوجب PageV02P302(@)(@@) فيه الكفارة ولم يوجب الدية، وغير جائز أن يزاد في النص إلا بنص مثله، إذ كانت الزيادة في النص توجب النسخ.(@)(@@) فإن قيل 
ms1285	: هلا أوجبت الدية بقوله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله)! قيل له: غير جائز أن يكون هذا المؤمن مرادا بالمؤمن المذكور في أول الآية، لأن فيها إيجاب الدية والرقبة، فيمتنع أن نعطفه عليه ونشرط كونه من أهل دار الحرب ونوجب فيه الرقبة وهو قد أوجبها بديا مع الدية في ابتداء الخطاب. وأيضا فإن قوله: (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن) استيناف كلام لم يتقدم له ذكر في الخطاب، لأنه لا يجوز أن يقال: " أعط هذا رجلا وإن كان رجلا فأعطه " هذا كلام فاسد لا يتكلم به حكيم، فثبت أن هذا المؤمن المعطوف على الأول غير داخل في أول الخطاب.(@)(@@) ويدل عليه من جهة السنة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هناد بم السري قال: حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن قيس عن جرير بن عبد الله قال:(@)(@@) بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى خثعم، فاعتصم ناس منهم بالسجود، فأسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل، وقال: " أنا برئ من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين " قالوا: يا رسول الله لم؟ قال: " لا تراءى ناراهما ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال: حدثنا ابن عائشة قال:(@)(@@) حدثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن إسماعيل عن قيس عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أقام مع المشركين فقد برئت منه الذمة " أو قال: " لا ذمة له "، قال ابن عائشة: هو الرجل يسلم فيقيم معهم فيغزون، فإن أصيب فلا دية له لقوله عليه السلام:(@)(@@) " فقد برئت منه الذمة ". وقوله: " أنا برئ منه " يدل على أن لا قيمة لدمه كأهل الحرب الذين لا ذمة لهم، ولما أمر لهم بنصف العقل في الحديث الأول كان ذلك على أحد وجهين: إما أن يكون الموضع الذي قتل فيه كان مشكوكا في 
ms1286	 أنه من دار الحرب أو من دار الاسلام، أو أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم تبرع به، لأنه لو كان جميعه واجبا لما اقتصر على نصفه.(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا شيبان قال:(@)(@@) حدثنا سليمان - يعني ابن المغيرة - قال: حدثنا حميد بن هلال قال: أتاني أبو العالية وصاحب لي، فانطلقنا حتى أتينا بشر بن عاصم الليثي، فقال أبو العالية: حدث هذين!(@)(@@) فقال بشر: حدثني عقبة بن مالك الليثي - وكان من رهطه - قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأغارت على قوم، فشذ رجل من القوم واتبعه رجل من السرية ومعه السيف PageV02P303(@)(@@) شاهره، فقال الشاذ: إني مسلم، فضربه فقتله، فنمى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال فيه قولا شديدا، فقال القاتل: يا رسول الله ما قال إلا تعوذا من القتل، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا تعرف المساءة في وجهه، وقال: " إن الله أبى علي أن أقتل مؤمنا " ثلاث مرات. قال أبو بكر: فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بإيمان المقتول ولم يوجب على قاتله الدية، لأنه كان حربيا لم يهاجر بعد إسلامه. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا الحسن بن علي وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا يعلى بن عبيد عن الأعمش عن أبي ظبيان قال: حدثنا أسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى الحرقات فنذروا بنا فهربوا، فأدركنا رجلا، فلما غشيناه قال: لا إله إلا الله، فضربناه حتى قتلناه، فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ " فقلت: يا رسول الله إنما قالها مخافة السلاح، قال: " أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم من أجل ذلك قالها أم لا؟ من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ " فما زال يقولها حتى أني وددت أني لم أسلم إلا يومئذ.(@)(@@) وهذا الحديث أيضا يدل على ما قلنا لأنه 
ms1287	 لم يوجب عليه شيئا وهو حجة على الشافعي في إيجابه القود على قاتل المسلم في دار الحرب إذا علم أنه مسلم، لأن النبي عليه السلام قد أخبر بإسلام هذا الرجل ولم يوجب على أسامة دية ولا قودا. وأما قول مالك إن قوله تعالى: (فإن كان من قوم عدو لكم) إن مت كان حكما لمن أسلم ولم يهاجر وهو منسوخ بقوله تعالى: (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض) [الأنفال: 75]، فإنه دعوى لنسخ حكم ثابت في القرآن بلا دلالة، وليس في نسخ التوارث بالهجرة وإثباته بالرحم ما يوجب نسخ هذا الحكم، بل هو حكم ثابت بنفسه لا تعلق له بالميراث. وعلى أنه في حال ما كان التوارث بالهجرة قد كان من لم يهاجر من القرابات يرث بعضهم بعضا، وإنما كانت الهجرة قاطعة للميراث بين المهاجر وبين من لم يهاجر، فأما من لم يهاجر فقد كانوا يتوارثون بأسباب أخر، فلو كان الأمر على ما قال مالك لوجب أن تكون ديته واجبة لمن لم يهاجر من أقربائه، لأنه معلوم أنه لم يكن ميراث من لم يهاجر مهملا لا مستحق له، فلما لم يوجب الله تعالى له دية قبل الهجرة لا للمهاجرين ولا لغيرهم علمنا أنه كان مبقي على حكم الحرب لا قيمة لدمه، وقوله تعالى: (فإن كان من قوم عدو لكم) يفيد أنه ما لم يهاجر فهو من أهل دار الحرب باق على حكمه الأول في أن لا قيمة لدمه وإن كان دمه محظورا، إذ كانت النسبة إليهم قد تصح بأن يكون من بلدهم وإن لم يكن بينه وبينهم رحم بعد أن يجمعهم في الوطن بلد أو قرية أو صقع، فنسبه الله إليهم بعد PageV02P304(@)(@@) الاسلام إذ كان من أهل ديارهم، ودل ذلك على أن لا قيمة لدمه.(@)(@@) وأما قول الحسن بن صالح في أن المسلم إذا لحق بدار الحرب فهو مرتد، فإنه خلاف الكتاب والإجماع، لأن الله تعالى قال: (والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شئ حتى يهاجروا) [الأنفال: 72] فجعلهم مؤمنين مع 
ms1288	 إقامتهم في دار الحرب بعد إسلامهم، وأوجب علينا نصرتهم بقوله: (وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر) [الأنفال: 72]، ولو كان ما قال صحيحا لوجب أن لا يجوز للتجار دخول دار الحرب بأمان وأن يكونوا بذلك مرتدين، وليس هذا قول أحد.(@)(@@) فإن احتج محتج بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل وعبدان المروزي قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق عن الشعبي عن جرير قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا أبق العبد إلى المشركين فقد حل دمه " فإن هذا محمول عندنا على أنه قد لحق بهم مرتدا عن الاسلام، لأن أباق العبد لا يبيح دمه، واللحاق بدار الحرب كدخول التاجر إليها بأمان فلا يبيح دمه.(@)(@@) مطلب: في حكم دم المسلم وماله إذا أسلم في دار الحرب ولم يهاجر إلينا وأما قول الشافعي في أن من أصاب مسلما في دار الحارب وهو لا يعلمه مسلما فلا شئ عليه، وإن علم بإسلامه أقيد به، فإنه متناقض من قبل أنه إذا ثبت أن لدمه قيمة لم يختلف حكم العمد والخطأ في وجوب بدله في العمد وديته في الخطأ، فإذا لم يجب في الخطأ شئ كذلك حكم العمد فيه. ولما ثبت بما قدمنا أنه لا قيمة لدم المقيم في دار الحرب بعد إسلامه قبل الهجرة إلينا وكان مبقي على حكم الحرب وإن كان محظور الدم أجروه أصحابنا مجرى الحربي في اسقاط الضمان عن متلف ماله، لأن دمه أعظم حرمة من ماله، ولا ضمان على متلف نفسه. فماله أحرى أن لا يجب فيه ضمان، وأن يكون كمال الحربي من هذا الوجه، ولذلك أجاز أبو حنيفة مبايعته على سبيل ما يجوز مبايعته الحربي من بيع الدرهم بالدرهمين في دار الحرب. وأما الأسير في دار الحرب فإن أبا حنيفة أجراه مجرى الذي أسلم هناك قبل أن يهاجر، وذلك لأن إقامته هناك لا على وجه الأمان وهو مقهور مغلوب، فلما استويا من هذا الوجه 
ms1289	 استوى حكمهما في سقوط الضمان عن قاتلهما، والله أعلم.(@)(@@) ذكر أقسام القتل وأحكامه قال أبو بكر: القتل ينقسم إلى أربعة أنحاء: واجب، ومباح، ومحظور، وما ليس PageV02P305(@)(@@) بواجب ولا محظور ولا مباح. فأما الواجب فهو قتل أهل الحرب المحاربين لنا قبل أن يصيروا في أيدينا بالأسر أو بالأمان أو العهد، وذلك في الرجال منهم دون النساء اللاتي لا يقاتلن ودون الصغار الذين لا يقاتلون، وقتل المحاربين إذا خرجوا ممتنعين وقتلوا وصاروا في يد الإمام قبل التوبة، وقتل أهل البغي إذا قاتلونا، وقتل من قصد إنسانا محظور الدم بالقتل فعلينا قتله، وقتل الساحر والزاني المحصن رجما، وكل قتل وجب على وجه الحد، فهذه ضروب القتل الواجب. وأما المباح فهو القتل الواجب لولي الدم على وجه القود، فهو مخير بين القتل والعفو، فالقتل ههنا مباح ليس بواجب، وكذلك قتل أهل الحرب إذا صاروا في أيدينا، فالإمام مخير بين القتل والاستبقاء، وكذلك من دخل دار الحرب وأمكنه القتل والأسر فهو مخير بين أن يقتل وبين أن يأسر. وأما المحظور فإنه ينقسم إلى أنحاء: منها ما يجب فيه القود، وهو قتل المسلم عمدا في دار الاسلام العاري من الشبهة، فعلى القاتل القود في ذلك، ومنها ما تجب فيه الدية دون القود، وهو قتل شبه العمد وقتل الأب ابنه وقتل الحربي المستأمن والمعاهد وما يدخله الشبهة فيسقط القود وتجب الدية، ومنها ما لا يجب فيه شئ، وهو قتل المسلم في دار الحرب قبل أن يهاجر وقتل الأسير في دار الحرب من المسلمين على قول أبي حنيفة وقتل المولى لعبده، هذه ضروب من القتل محظورة ولا يجب على القاتل فيها شئ غير التعزير. وأما ما ليس بواجب ولا مباح ولا محظور فهو قتل المخطئ والساهي والنائم والمجنون والصبي، وقد بينا حكمه فيما سلف.(@)(@@) قوله تعالى: (وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة)، قال ابن عباس والشعبي وقتادة والزهري: " هو الرجل من أهل الذمة يقتل خطأ فتجب على قاتله الدية والكفارة 
ms1290	 "، وهو قول أصحابنا. وقال إبراهيم والحسن وجابر بن زيد: " أراد وإن كان المؤمن المقتول من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية وتحرير رقبة، وكانوا لا يوجبون الكفارة على قاتل الذمي "، وهو مذهب مالك. وقد بينا فيما سلف أن ظاهر الآية يقتضي أن يكون المقتول المذكور في الآية كافرا ذا عهد وأنه غير جائز إضمار الإيمان له إلا بدلالة، ويدل عليه أنه لما أراد مؤمنا من أهل دار الحرب ذكر الإيمان فقال: (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة) فوصفه بالإيمان، لأنه لو أطلق لاقتضى الإطلاق أن يكون كافرا من قوم عدو لنا، ويدل عليه أن الكافر المعاهد تجب على قاتله الدية، وذلك مأخوذ من الآية، فوجب أن يكون المراد الكافر المعاهد، والله أعلم. PageV02P306(@)(@@) باب القتل العمد هل فيه كفارة قال الله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة) فنص على إيجاب الكفارة في قتل الخطأ، وذكر قتل العمد في قوله تعالى: (كتب عليكم القصاص في القتلى) [البقرة: 178]، وقال: (النفس بالنفس) [المائدة: 45]، وخصه بالعمد، فلما كان كل واحد من القتيلين مذكورا بعينه ومنصوصا على حكمه لم يجز لنا أن نتعدى ما نص الله تعالى علينا فيهما، إذ غير جائز قياس المنصوصات بعضها على بعض، وهذا قول أصحابنا جميعا. وقال الشافعي: " على قاتل العمد الكفارة "، ومع ذلك ففي إثبات الكفارة في العمد زيادة في حكم النص، وغير جائز الزيادة في النص إلا بمثل ما يجوز به النسخ، وأيضا فغير جائر إثبات الكفارات قياسا وإنما طريقها التوقيف أو الاتفاق. وأيضا لما نص الله على حكم كل واحد من القتيلين وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من أدخل في أمرنا ما ليس منه فهو رد " فموجب الكفارة على العامد مدخل في أمره ما ليس منه.(@)(@@) فإن قيل: لما وجبت الكفارة في الخطأ فهي في العمد أوجب، لأنه أغلظ. قيل له:(@)(@@) ليست هذه الكفارة مستحقة بالمأثم فيعتبر عظم المأثم فيها، لأن المخطئ غير آثم، فاعتبار المأثم فيه ساقط، وأيضا قد أوجب 
ms1291	 النبي صلى الله عليه وسلم سجود السهو على الساهي، ولا يجب على العامد وإن كان العمد أغلظ.(@)(@@) فإن احتجوا بحديث ضمرة عن إبراهيم بن أبي عبلة عن العريف بن الديلي عن واثلة بن الأسقع قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب - يعني النار - بالقتل، فقال: " أعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار ". قيل له: رواه ابن المبارك وهانئ بن عبد الرحمن ابن أخي إبراهيم بن أبي عبلة هذا الحديث عن أبي عبلة، فلم يذكر أنه أوجب بالقتل، وهؤلاء أثبت من ضمرة بن ربيعة. ومع ذلك لو ثبت الحديث على ما رواه ضمرة لم يدل على قول المخالف من وجوه، أحدها: أنه تأويل من الراوي في قوله: " أوجب النار بالقتل " لأنه قال: يعني بالقتل. والثاني: أنه لو أراد رقبة القتل لذكر رقبة مؤمنة، فلما لم يشرط لهم الإيمان فيها دل على أنها ليست من كفارة القتل، وأيضا فإنما أمرهم بأن يعتقوا عنه، ولا خلاف أنه ليس عليهم عتقها عنه، وأيضا فإن عتق الغير عن القاتل لا يجزيه عن الكفارة.(@)(@@) قوله تعالى: (فتحرير رقبة مؤمنة) جعل الله من صفة رقبة القتل الإيمان، ولا خلاف أنها لا تجزي إلا بهذه الصفة، وهذا يدل على أن عتق الرقبة المؤمنة أفضل من الكافرة، لأن هذه الصفة قد صارت شرطا في الفرض، وكذلك من نذر أن يعتق رقبة PageV02P307(@)(@@) مؤمنة لم تجزه الكافرة لأنه أوجبها مقرونة بصفة هي قربة. وفي ذلك دليل على أن الصدقة على المسلمين أفضل منها على الكفار الذميين وإن كانت تطوعا، وكذلك جعل الله التتابع في صوم كفارة القتل صفة زائدة، ولا خلاف أنه لا يجزي إلا بهذه الصفة مع الإمكان، وكذلك قال أصحابنا فيمن أوجب صوم شهر متتابع أنه لا يجزيه التفريق لإيجابه إياه بصفة هي قربة، فوجبت حين أوجبها كما وجب المنذور من الصوم.(@)(@@) قوله تعالى: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين). قال أبو بكر: لم يختلف الفقهاء أنه إذا صام بالأهلة 
ms1292	 أنه لا يعتبر فيه النقصان، وأنها إن كانت ناقصة أو تامة أجزأته، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين "، فأمر باعتبار الشهور بالأهلة وأمر عند عدم الرؤية باعتبار الثلاثين، وإن ابتدأ صيام الشهرين من بعض الشهر اعتبر الشهر الثاني بالهلال وبقية الشهر الأول بالعدد تمام ثلاثين، وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد. وروى أبو يوسف عن أبي حنيفة أنه لا يعتبر الأهلة إلا أن يكون ابتداء صومه بالهلال، وروي نحوه عن الحسن البصري. والأول أصح، لأنه قد روي في معنى قوله: (فسبحوا في الأرض أربعة أشهر) [التوبة: 2] أنها بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الأول وبقية من ربيع الآخر، فاعتبر الكسر بالأيام على التمام وسائر الشهور بالأهلة، وقوله: (فصيام شهرين متتابعين) معلوم أنه كلفنا التتابع على حسب الإمكان، وفي العادة أن المرأة لا تخلو من حيض في كل شهر، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش: " تحيضي في علم الله ستا أو سبعا كما تحيض النساء في كل شهر "، فأخبر أن عادة النساء حيضة في كل شهر، فإذا كان تكليف صوم التتابع على حسب الإمكان وكانت المرأة إذا كان عليها صوم شهرين متتابعين لم يكن في وسعها في العادة أن تصوم شهرين لا حيض فيهما، سقط حكم أيام الحيض ولم يقطع حكم التتابع وصارت أيام الحيض بمنزلة الليل الذي لا يقطع التتابع، وهو قول الشافعي. وروى عن إبراهيم أنها تستقبل. وقال أصحابنا: " إذا مرض في الشهرين فأفطر استقبل ". وقال مالك: " يصل ويجزيه "، وفرقوا بين الحيض والمرض، لأنه يمكنه في العادة صيام شهرين متتابعين بلا مرض ولا يمكنها ذلك بلا حيض. ووجه آخر، وهو PageV02P308(@)(@@) أن حدوث المرض لا يوجب الإفطار بل الإفطار بفعله، والحيض ينافي الصوم لا يفعلها، فأشبه الليل ولم يقطع التتابع.(@)(@@) قوله تعالى: (توبة من الله) قيل فيه: إن معناه اعملوا بما أوجبه الله للتوبة من الله، أي ليقبل الله توبتكم فيما اقترفتموه من ذنوبكم. وقيل إنه 
ms1293	 خاص في سبب القتل، فأمر بالتوبة منه. وقيل معناه: توسعة ورحمة من الله، كما قال: (فتاب عليكم وعفا عنكم) [البقرة: 187]، والمعنى: وسع عليكم وسهل عليكم.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام) الآية. روي أن سبب نزول هذه الآية أن سرية للنبي صلى الله عليه وسلم لقيت رجلا ومعه غنيمات له، فقال: السلام عليكم لا إله إلا الله محمد رسول الله، فقتله رجل من القوم، فلما رجعوا أخبروا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: " لم قتلته وقد أسلم؟ " فقال: إنما قالها متعوذا من القتل، فقال: " هلا شققت عن قلبه! " وحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته إلى أهله ورد عليهم غنيماته. قال ابن عمر وعبد الله بن أبي حدرد: القاتل محلم بن جثامة قتل عامر بن الأضبط الأشجعي. وروي أن القاتل مات بعد أيام، فلما دفن لفظته الأرض ثلاث مرات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الأرض لتقبل من هو شر منه ولكن الله أراد أن يريكم عظم الدم عنده " ثم أمر أن يلقى عليه الحجارة. وهذه القصة مشهورة لمحلم بن جثامة، وقد ذكرنا حديث أسامة بن زيد أنه قتل في سرية رجل قال لا إله إلا الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " قتلته بعد ما قال لا إله إلا الله! " فقال: إنما قالها تعوذا، فقال: " هلا شققت عن قلبه! من لك بلا إله إلا الله؟ " وذكرنا أيضا حديث عقبة بن مالك الليثي في هذا المعنى وأن الرجل قال: إني مسلم، فقتله، فأنكره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: " إن الله أبى علي أن أقتل مؤمنا ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن المقداد بن الأسود، أنه أخبره أنه قال: يا رسول الله أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فقاتلني 
ms1294	 فضرب إحدى يدي بالسيف ثم لاذ مني بشجرة فقال أسلمت لله أفأقتله يا رسول الله بعد أن قالها؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " لا تقتله! " فقلت: يا رسول الله إنه قطع يدي، قال: " لا تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال: وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم قال: حدثنا المسعودي عن قتادة عن أبي مجلز عن أبي عبيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا شرع أحدكم الرمح إلى الرجل فإن كان سنانه عند ثغرة نحره فقال لا إله إلا الله فليرجع عنه الرمح ". وقال أبو عبيدة: " جعل الله تعالى هذه الكلمة أمنة المسلم وعصمة ماله ودمه، وجعل الجزية أمنة PageV02P309(@)(@@) الكافر وعصمة ماله ودمه "، وهو نظير ما روي في آثار متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله "، وفي بعضها: " وأن محمدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله "، رواه عمر وجرير بن عبد الله وابن عمر وأنس بن مالك وأبو هريرة. وقالوا لأبي بكر الصديق حين أراد قتل العرب لما امتنعوا من أداء الزكاة: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم " فقال أبو بكر: إلا بحقها، وهذا من حقها، فاتفقت الصحابة على صحة هذا الخبر، وهو في معنى قوله تعالى: (ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم لست مؤمنا)، فحكم الله تعالى بصحة إيمان من أظهر الاسلام، وأمرنا بإجرائه على أحكام المسلمين وإن كان في المغيب على خلافه.(@)(@@) وهذا مما يحتج به في قبول توبة الزنديق متى أظهر الاسلام، لأن الله تعالى لم يفرق بين الزنديق وغيره إذا أظهر الاسلام، وهو يوجب أن من قال لا إله إلا الله محمد 
ms1295	 رسول الله، أو قال إني مسلم، أنه يحكم له بحكم الاسلام، لأن قوله تعالى: (لمن ألقى إليكم السلم) إنما معناه: لمن استسلم فأظهر الانقياد لما دعي إليه من الاسلام. وإذا قرئ " السلام " فهو إظهار تحية الاسلام، وقد كان ذلك علما لمن أظهر به الدخول في الاسلام، وقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي قتل الرجل الذي قال أسلمت والذي قال لا إله إلا الله: " قتلته بعد ما أسلم؟ " فحكم له بالإسلام بإظهار هذا القول.(@)(@@) وقال محمد بن الحسن في كتاب السير الكبير: " لو أن يهوديا أو نصرانيا قال أنا مسلم لم يكن بهذا القول مسلما، لأن كلهم يقولون نحن مسلمون ونحن مؤمنون ويقولون إن ديننا هو الإيمان وهو الاسلام، فليس في هذا دليل على الاسلام منهم "، وقال محمد: " ولو أن رجلا من المسلمين حمل على رجل من المشركين ليقتله فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله كان هذا مسلما، وإن رجع عن هذا ضرب عنقه، لأن هذا هو الدليل على الاسلام ".(@)(@@) مطلب: في بيان المراد من قوله عليه السلام: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله " قال أبو بكر: لم يجعل اليهودي مسلما بقوله: " أنا مسلم أو مؤمن "، لأنهم كذلك يقولون، ويقولون الإيمان والإسلام هو ما نحن عليه، فليس في هذا القول دليل على إسلامه، وليس اليهودي والنصراني بمنزلة المشركين الذين كانوا في زمان النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم PageV02P310(@)(@@) كانوا عبدة أوثان، فكان إقرارهم بالتوحيد وقول القائل منهم إني مسلم وإني مؤمن تركا لما كان عليه ودخولا في الاسلام، فكان يقتصر منه على هذا القول لأنه كان لا يسمح به إلا وقد صدق النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم "، وإنما أراد المشركين بهذا القول دون اليهود، لأن اليهود قد كانوا يقولون: " لا إله إلا الله " وكذلك النصارى 
ms1296	 يطلقون ذلك وإن ناقضوا بعد ذلك في التفصيل فيثبتونه ثلاثة، فعلمنا أن قول: " لا إله إلا الله " إنما كان علما لإسلام مشركي العرب لأنهم كانوا لا يعترفون بذلك إلا استجابة لدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وتصديقا له فيما دعاهم إليه، ألا ترى إلى قوله تعالى: (إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون) [الصافات: 35]، واليهود والنصارى يوافقون المسلمين على إطلاق هذه الكلمة وإنما يخالفون في نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، فمتى أظهر منهم مظهر الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم فهو مسلم.(@)(@@) وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة في اليهودي والنصراني إذا قال: " أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله " ولم يقل إني داخل في الاسلام ولا برئ من اليهودية ولا من النصرانية، لم يكن بذلك مسلما. وأحسب أني قد رأيت عن محمد مثل هذا، إلا أن الذي ذكره محمد في السير الكبير خلاف ما رواه الحسن بن زياد، ووجه ما رواه الحسن بن زياد أن من هؤلاء من يقول إن محمدا رسول الله ولكنه رسول إليكم، ومنهم من يقول إن محمدا رسول الله ولكنه لم يبعث بعد وسيبعث، فلما كان فيهم من يقول ذلك في حال إقامته على اليهودية أو النصرانية لم يكن في إظهاره لذلك ما يدل على إسلامه حتى يقول إني داخل في الاسلام أو يقول إني برئ من اليهودية أو النصرانية، فقوله عز وجل: (ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم لست مؤمنا) لو خلينا وظاهره لم يدل على أن فاعل ذلك محكوم له بالإسلام، لأنه جائز أن يكون المراد أن لا تنفوا عنه الاسلام ولا تثبتوه ولكن تثبتوا في ذلك حتى تعلموا منه معنى ما أراد بذلك، ألا ترى أنه قال: (إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا) فالذي يقتضيه ظاهر اللفظ الأمر بالتثبت والنهي عن نفي سمة الإيمان عنه، وليس في النهي عن نفي سمة الإيمان عنه إثبات الإيمان والحكم 
ms1297	 به، ألا ترى أنا متى شككنا في إيمان رجل لا نعرف حاله لم يجز لنا أن نحكم بإيمانه ولا بكفره ولكن نتثبت حتى نعلم حاله؟ وكذلك لو أخبرنا مخبر بخبر لا نعلم صدقه من كذبه لم يجز لنا أن نكذبه، ولا يكون تركنا لتكذيبه تصديقا منا له، كذلك ما وصفنا من مقتضى الآية ليس فيه إثبات إيمان ولا كفر وإنما فيه الأمر بالتثبت حتى نتبين حاله. إلا أن الآثار التي قد ذكرنا قد PageV02P311(@)(@@) أوجبت له الحكم بالإيمان لقوله صلى الله عليه وسلم: " أقتلت مسلما؟ " وقتلته بعدما أسلم؟ " وقوله:(@)(@@) " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها "، فأثبت لهم حكم الاسلام بإظهار كلمة التوحيد، وكذلك قوله في حديث عقبة بن مالك الليثي: " إن الله تعالى أبى علي أن أقتل مؤمنا "، فجعله مؤمنا بإظهار هذه الكلمة، وروي أن الآية نزلت في مثل ذلك، فدل ذلك على أن مراد الآية إثبات الإيمان له في الحكم بإظهار هذه الكلمة. وقد كان المنافقون يعصمون دماءهم وأموالهم بإظهار هذه الكلمة مع علم الله تعالى باعتقادهم الكفر وعلم النبي صلى الله عليه وسلم بنفاق كثير منهم، فدل ذلك على أن قوله: (ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا) قد اقتضى الحكم لقائله بالإسلام.(@)(@@) قوله تعالى: (تبتغون عرض الحياة الدنيا) يعني به الغنيمة. وإنما سمى متاع الدنيا عرضا لقلة بقائه، على ما روي في الرجل الذي قتل الذي أظهر الاسلام وأخذ ما معه.(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا ضربتم في سبيل الله) يعني به السير فيها. وقوله تعالى:(@)(@@) " فتثبتوا " قرئ بالتاء والنون، وقيل إن الاختيار التبين لأن التثبت إنما هو للتبين، والتثبت إنما هو سبب له.(@)(@@) وقوله تعالى: (كذلك كنتم من قبل) قال الحسن: " كفارا مثلهم "، وقال سعيد بن جبير: " كنتم مستخفين بدينكم بين قومكم كما استخفوا ".(@)(@@) وقوله تعالى: (فمن الله عليكم) يعني بإسلامكم، كقوله تعالى: (بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان) [الحجرات: 17]، وقيل: فمن الله عليكم بإعزازكم 
ms1298	 حتى أظهرتم دينكم.(@)(@@) قوله تعالى: (لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر) الآية، يعني به تفضيل المجاهدين على القاعدين والحض على الجهاد ببيان ما للمجاهدين من منزلة الثواب التي ليست للقاعدين عن الجهاد، ودل به على أن شرف الجزاء على قدر شرف العمل، فذكر بديا أنهما غير متساويين، ثم بين التفضيل بقوله: (فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة).(@)(@@) مطلب: في أن الأغلب على كلمة " غير " أن تكون صفة لا استثناء وفي الفرق بين المعنيين وقد قرئ " غير " بالرفع والنصب، فالرفع على أنها نعت للقاعدين، والنصب على الحال، ويقال إن الاختيار فيها الرفع، لأن الصفة أغلب على " غير " من معنى الاستثناء PageV02P312(@)(@@) وإن كان كلاهما جائزا، والفرق بين " غير " إذا كانت صفة وبينها إذا كانت استثناء أنها في الاستثناء توجب اخراج بعض من كل، نحو " جاءني القوم غير زيد " وليست كذلك في الصفة، لأنك تقول: " جاءني رجل غير زيد " و " غير " ههنا صفة وفي الأول استثناء، وإن كانت في الحالين مخصصة على حد النفي.(@)(@@) وقوله تعالى: (وكلا وعد الله الحسنى) يعني والله أعلم المجاهدين والقاعدين من المؤمنين. وهذا دليل على أن فرض الجهاد على الكفاية وليس على كل أحد بعينه، لأنه وعد القاعدين الحسنى كما وعد المجاهدين وإن كان ثواب المجاهدين أشرف وأجزل، ولو لم يكن القعود عن الجهاد مباحا إذا قامت به طائفة لما وعد القاعدين الثواب، وفي ذلك دليل على ما ذكرنا أن فرض الجهاد غير معين على كل أحد في نفسه.(@)(@@) وقوله تعالى: (وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه)، ذكر ههنا: (درجات منه) وذكر في أول الآية: (درجة)، فإنه روي عن ابن جريج أن الأول على أهل الضرر فضلوا عليهم درجة واحدة، والثاني على غير أهل الضرر فضلهم عليهم درجات كثيرة وأجرا عظيما. وقيل إن الأول على الجهاد بالنفس ففضلوا درجة واحدة، والآخر الجهاد بالنفس والمال ففضلوا درجات كثيرة. وقيل إنه أراد بالأول درجة المدح والتعظيم وشرف الدين، وأراد بالآخر درجات الجنة.(@)(@@) فإن 
ms1299	 قيل: هل في الآية دلالة على مساواة أولي الضرر للمجاهدين في سبيل الله من أجل معنى الاستثناء فيها؟ قيل له: لا دلالة فيها على التساوي، لأن الاستثناء ورد من حيث كان مخرج الآية تحريضا على الجهاد وحثا عليه، فاستثنى أولي الضرر إذ ليسوا مأمورين بالجهاد لا من حيث ألحقوا بالمجاهدين.(@)(@@) قوله عز وجل: (إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم) الآية.(@)(@@) قيل فيه تقبض أرواحهم عند الموت. وقال الحسن: تحشرهم إلى النار. وقيل: إنها نزلت في قوم من المنافقين كانوا يظهرون الإيمان للمؤمنين خوفا وإذا رجعوا إلى قومهم أظهروا لهم الكفر ولا يهاجرون إلى المدينة، فبين الله تعالى بما ذكر أنهم ظالمون لأنفسهم بنفاقهم وكفرهم وبتركهم الهجرة. وهذا يدل على فرض الهجرة في ذلك الوقت، لولا ذلك لما ذمهم على تركها، ويدل أيضا على أن الكفار مكلفون بشرائع الاسلام معاقبون على تركها، لأن الله قد ذم هؤلاء المنافقين على ترك الهجرة. وهذا نظير قوله تعالى: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى) [النساء: 115] فذمهم على ترك اتباع سبيل المؤمنين كما ذمهم على ترك الإيمان. ودل بذلك على صحة حجة الاجماع، لأنه لولا أن ذلك لازم لما ذمهم على PageV02P313(@)(@@) تركه ولما قرنه إلى مشاقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذا يدل على النهي عن المقام بين أظهر المشركين، لقوله تعالى: (ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها) وهذا يدل على الخروج من أرض الشرك إلى أي أرض كانت من أرض الاسلام. وروي عن ابن عباس والضحاك وقتادة والسدي أن الآية نزلت في قوم من أهل مكة تخلفوا عن الهجرة وأعطوا المشركين المحبة وقتل قوم منهم ببدر على ظاهر الردة، ثم استثنى منهم الذين أقعدهم الضعف بقوله: (إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) يعني طريقا إلى المدينة دار الهجرة.(@)(@@) وقوله تعالى: (فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم)، قال الحسن: عسى من الله واجبة. وقيل 
ms1300	: إنها بمنزلة الوعد، لأنه لا يخبر بذلك عن شك. وقيل: إنما هذا على شك العباد، أي كونوا أنتم على الرجاء والطمع.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة)، قيل في المراغم أنه أراد متسعا لهجرته، لأن الرغم أصله الذل، تقول: فعلت ذلك على الرغم من فلان، أي فعلته على الذل والكره. والرغام التراب، لأنه يتيسر لمن رامه مع احتقاره. وأرغم الله أنفه أي ألصقه بالتراب إذلالا له، فقال تعالى: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة) أي يجد في الأرض متسعا سهلا، كما قال تعالى: (هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور) [الملك: 15]. فمراغم وذلول متقاربان في المعنى. وقيل في المراغم أنه ما يرغم به من كان يمنعه من الهجرة. وأما قوله تعالى: (وسعة)، فإنه روي عن ابن عباس والربيع بن أنس والضحاك: أنه السعة في الرزق. وروي عن قتادة: أنه السعة في إظهار الدين لما كان يلحقهم من تضييق المشركين عليهم في أمر دينهم حتى يمنعوهم من إظهاره.(@)(@@) وقوله عز وجل: (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله) فيه إخبار بوجوب أجر من هاجر إلى الله ورسوله وإن لم تتم هجرته، وهذا يدل على أن من خرج متوجها لفعل شئ من القرب أن الله يجازيه بقدر نيته وسعيه وإن اقتطع دونه، كما أوجب الله أجر من خرج مهاجرا وإن لم تتم هجرته.(@)(@@) وفيه ما يدل على صحة قول أبي يوسف ومحمد فيمن خرج يريد الحج ثم مات في بعض الطريق وأوصى أن يحج عنه أنه يحج عنه من الموضع الذي مات فيه، وكذلك الحاج عن الميت أو عمن ليس عليه فرض الحج بنفسه أنه يحج عنه من حيث مات الذي قصد PageV02P314(@)(@@) للحج، لأن الله قد كتب له بمقدار ما كان له من الخروج والنفقة، فلما كان ذلك محتبسا للأول كان الذي وجب أن 