ms2021	 الهباء الرماد. قوله تعالى: أصحاب الجنة اية 24 15076 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم أنبأ فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أول زمرة تدخل الجنة يوم القيامة وجوههم على مثل صورة القمر ليلة البدر والزمرة الثانية على لون أحسن كوكب دري في السماء. قوله تعالى: يومئذ 15077 ثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: يومئذ يعني يوم القيامة. قوله تعالى: خير مستقرا 15078 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل حدثني يحيى بن الضريس قال: سمعت أبي حمزة بن إسماعيل، ثنا أبو سنان في قوله: خير مستقرا قال: المستقر الجنة والمقيل دونهما. قوله تعالى: وأحسن مقيلا 15079 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن ميسرة، عن المنهال، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود في قول الله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قال: لا ينتصف النهار حتى يقبل هؤلاء وهؤلاء ثم قرا: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ثم إن مقيلهم لالى الجحيم.(@)(@@) 15080 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن يونس الرملي، ثنا داود بن الجراح، عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس في قول الله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقر وأحسن مقيلا قال: انما هي ضحوة فيقيل أولياء الله على الأسرة مع الحور العين ويقبل أعداء الله مع الشياطين المقرنين. PageV08P2680(@)(@@) 15081 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قال: يفرغ الله من حساب الناس نصف النهار فيقبل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار فيقول الله يومئذ أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا.(@)(@@) 15082 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عبد الله بن ميسرة، ثنا رجل قد سماه قال: عكرمة: اني لأعرف الساعة التي يدخل 
ms2022	 فيها أهل الجنة الجنة وأهل النار الساعة التي تكون في الدنيا ارتفاع الضحى الأكبر إذا انقلب الناس إلى أهليهم للقيلولة فينصرف أهل النار إلى النار، واما أهل الجنة فينطلق بهم إلى الجنة فكانت قيلولتهم قي الجنة وأطعموا كبد حوت فاشبعهم ذلك كلهم. فذلك قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا. فذلك قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا.(@)(@@) 15083 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه في قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قالوا في الغرف من الجنة وكان حسابهم ان عرضوا على ربهم عرضة واحدة وذلك الحساب اليسير وهو مثل قوله: فاما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا.(@)(@@) 15084 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا اي ماوى ومنزلا.(@)(@@) 15085 قال قتادة: حدث صفوان بن محرز أنه قال: يجيء يوم القيامة برجلين كان أحدهما ملكا في الدنيا إلى الحمرة والبياض فيحاسب فإذا عبد لم يعمل خيرا فيؤمر به إلى النار والاخر صاحب كساء في الدنيا فيحاسب فيقول: يا رب ما أعطيتني من شيء فتحاسبني به فيقول صدق عبدي فارسلوه فيؤمر به إلى الجنة ثم يتركان ما شاء الله ثم يدعى صاحب النار فإذا هو مثل الحممة السوداء فيقال له كيف وجدت؟ فيقول: شر مقيل فيقال له: عد. ثم يدعى بصاحب الجنة فإذا هو مثل القمر ليلة البدر فيقال له: كيف وجدت؟ فيقول رب: خير مقيل، فيقال له: عد. PageV08P2681(@)(@@) قوله تعالى: ويوم تشقق السماء اية 25 15086 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يوم قال: يوم القيامة.(@)(@@) 15087 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، ثنا مروان بن معاوية، عن جويبر، عن الضحاك: ويوم تشقق السماء بالغمام قال: هو قطع السماء إذا تشققت. قوله تعالى: بالغمام 15088 حدثنا 
ms2023	 الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، أنبأ الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: السماء بالغمام قال: هو الذي في ظلل من الغمام يأتي الله فيه يوم القيامة ولم يكن قط الا لبني إسرائيل. قوله تعالى: ونزل الملائكة تنزيلا 15089 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا مؤمل، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس انه قرا هذه الآية: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا قال ابن عباس: يجمع الله الخلق يوم القيامة في صعيد واحد الجن والإنس والبهائم والسباع والطير وجميع الخلق وتنشق السماء الدنيا فينزل أهلها وهم أكثر من الجن والإنس ومن جميع الخلق فيحيطون بالجن والانس وبجميع الخلق ثم تنشق السماء الثانية فينزل أهلها وهم أكثر من أهل السماء الدنيا ومن الجن والإنس ومن جميع الخلق فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم والجن والانس وجميع الخلق ثم تنشق السماء الثالثة فينزل أهلها وهم أكثر من أهل السماء الثانية والسماء الدنيا ومن جميع الخلق فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم وبالجن والانس وجميع الخلق ثم كذلك كل سماء حتى تنشق السماء السابعة وهم أكثر ممن نزل قبلهم من أهل السماوات ومن الجن والإنس ومن جميع الخلق فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم وبالجن والانس وجميع الخلق وربنا عز وجل في ظلل من الغمام وحوله الكربيون وهم أكثر من أهل السماوات السبع والجن والانس وجميع الخلق لهم قرون كاكعب القنا وهم تحت العرش لهم زجل بالتسبيح والتهليل والتقديس له عز وجل PageV08P2682(@)(@@) ما بين أخمص قدم أحدهم إلى كعبه مسيرة خمسمائة عام وما بين كعبه إلى ركبتيه مسيرة خمسمائة عام وما بين ركبتيه إلى ارنبته مسيرة خمسمائة عام وما بين ارنبته إلى ترقوته مسيرة خمسمائة عام وما بين ترقوته إلى موضع القرط مسيرة خمسمائة عام وما فوق ذلك مسيرة خمسمائة عام وجهنم مجنبته. قوله تعالى: الملك يومئذ الحق للرحمن اية 26 15090 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة 
ms2024	، ثنا أبو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم بن عبد الله، أخبرني عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم يطوي الأرضين ثم يقول: انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون. قوله تعالى: للرحمن 15091 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان بن سعيد الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: الرحمن الفعلان من الرحمة وهو من كلام العرب الرحمن.(@)(@@) 15092 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ثنا أبي عن جويبر، عن الضحاك في قوله: الرحمن قال: الرحمن بجميع خلقه. قوله تعالى: وكان يوما على الكافرين عسيرا 15093 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قال الله عز وجل: يوما عسيرا فبين الله على من يقع فقال: على الكافرين. قوله تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه اية 27 15094 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ويوم يعض الظالم على يديه عقبة بن أبي معيط دعا مجلسا فيهم النبي صلى الله عليه وسلم لطعام فأبى النبي صلى الله عليه وسلم ان يأكل وقال: PageV08P2683(@)(@@) لا اكل؟! حتى تشهد ان لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله، فلقيه أمية بن خلف فقال: اقد صبوت؟ قال: اني أخاك على ما تعلم ولكن صنعت طعاما فأبى ان يأكل حتى أقول ذلك فقلته وليس من نفسي.(@)(@@) 15095 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون في قوله: ويوم يعض الظالم على يديه قال: نزلت في عقبة بن أبي معيط وأبي بن خلف قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على عقبة في حاجة وقد صنع طعاما للناس قال: فدعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعامه فقال: قد علمت اني لا اكل طعامك. ولست على ديني قال: لا حتى تسلم قال 
ms2025	: فاسلم وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فاكل وبلغ الخبر أبي بن خلف فاتى عقبة فذكر له ما صنع فقال له عقبة أترى مثل محمد يدخل منزلي وفيه طعام ثم يخرج ولا يأكل قال أبي: فوجهي من وجهك حرام حتى ترجع اليه وتتفل في وجهه وترجع عما دخلت فيه، قال: فجاء ففعل ذلك ونزل القران: ويوم يعض الظالم على يديه قال: عقبة.(@)(@@) 15096 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويوم يعض الظالم على يديه ذكر لنا ان عقبة بن أبي معيط كان يغش نبي الله صلى الله عليه وسلم فلقيه أمية بن خلف وكان له صديقا فلم يزل به حتى صرفه وصده عن غشيان النبي صلى الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل فيهما: ويوم يعض الظالم على يديه.(@)(@@) 15097 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويوم يعض الظالم على يديه قال: هو أبي بن خلف وكان يحضر النبي صلى الله عليه وسلم فزجره عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) 15098 حدثنا محمد بن يحيى قال: وجدت في كتاب جدي يحيى بن الضريس قال: قال سفيان: في قوله: ويوم يعض الظالم على يديه قال: يأكل يده ثم تنبت.(@)(@@) 15099 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا أبو فاطمة مسكين قال: سمعت هشام قال: في قول الله عز وجل: ويوم يعض الظالم على يديه قال: يأكل كفه ندامة حتى يبلغ منكبه لا يجد مسها. PageV08P2684(@)(@@) 15100 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا سفيان، عن أبي السوداء النهدي، ثنا ابن سابط قال: صنع أبي بن خلف طعاما ثم اتى مجلسا فيه النبي صلى الله عليه وسلم قال: قوموا فقاموا غير النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: قم قال لا حتى تشهد ان لا إله إلا الله واني رسول الله فشهد فقام النبي صلى الله عليه وسلم فلقيه عقبة بن 
ms2026	 أبي معيط فقال: فعلت كذا وكذا، قال: انما أردت لطعامنا فذلك قوله: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا.(@)(@@) 15101 حدثنا أبو زرعة، ثنا الفيض بن وثيق الثقفي، ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت ابا عمران الجوني: ويوم يعض الظالم على يديه قال: بلغني انه يعضه حتى يكسر العظم ثم يعود.(@)(@@) 15102 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون في قوله: يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) 15103 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قال نزلت في عقبة بن أبي معيط كان قد غشي مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وهم ان يسلم فلقيه أمية بن خلف فقال يا عقبة بلغني انك قد صبوت فتبعت محمدا فقال فعلت قال فوجهي من وجهك حرام حتى تأتيه فتتفل في وجهه وتتبرا منه فيعلم قومك انك عدو لمن عاداهم وفرق عليهم جماعتهم فاطاعه فاتي النبي صلى الله عليه وسلم فتفل في وجهه وتبرا منه فاشتد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل فيه يخبر بما هو صائر اليه من الندامة وتبرئه من خليله أمية بن خلف فقال ويوم يعض الظالم عل يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا والسبيل: طاعة قوله تعالى: سبيلا 15104 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا اي بطاعة الله - وروى عن السدي مثل ذلك. PageV08P2685(@)(@@) قوله تعالى: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا اية 28 15105 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا سفيان، عن أبي السوداء النهدي حدثني ابن سابط: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا يعني ابن أبي خلف - وروى عن عمرو بن ميمون نحو ذلك 
ms2027	. والوجه الثاني:(@)(@@) 15106 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سهل بن بكار، حدثنا هشيم أنبأ علي بن يزيد، عن سعيد بن المسيب قال: نزلت في أمية بن خلف وعقبة بن أبي معيط: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قال: هذا عقبة: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال: أمية وكان عقبة خدنا لامية، فبلغ أمية ان عقبة يريد الاسلام فقال: وجهي من وجهك حرام ان أسلمت ان أكلمك ابدا.(@)(@@) 15107 حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا وفلان أمية بن خلف. الوجه الثالث:(@)(@@) 15108 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن أبي مالك الغفاري في قوله: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال كان أمية بن خلف وعقبة ابن أبي معيط مؤاخيين في الجاهلية فيقول أمية بن خلف: يا ليتني لم اتخذ عقبة بن أبي معيط خليلا. والوجه الرابع:(@)(@@) 15109 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال: الشيطان.(@)(@@) 15110 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا أبو عقيل الدورقي، عن أبي رجاء في قوله: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال: خليله الشيطان. PageV08P2686(@)(@@) قوله تعالى: لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني اية 29 15111 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن ابن بلج، عن عمرو بن ميمون في قوله: لقد أضلني، عن الذكر بعد إذ جاءني يعني الاسلام. قوله تعالى: وكان الشيطان 15112 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف: الشيطان إبليس. قوله تعالى: للانسان 15113 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن إبراهيم بن نافع، عن قيس بن سعد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خلق 
ms2028	 الله ادم في اخر ساعات النهار من يوم الجمعة ثم عهد اليه فنسي فسمي الانسان. قوله تعالى: خذولا 15114 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكان الشيطان للانسان خذولا خذله يوم القيامة وتبرا منه.(@)(@@) 15115 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسيين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى: لقد أضلني، عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا فقتلا يوم بدر جميعا. قوله تعالى: وقال الرسول يا رب اية 30 15116 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا فهذا قول نبيكم يشتكي قومه إلى ربه. قوله تعالى: ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا 15117 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: اتخذوا هذا القران مهجورا يهجرون فيه بالقول يقولون: هو سحر. PageV08P2687(@)(@@) 15118 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم اتخذوا هذا القران مهجورا قالوا: فيه هجرا.(@)(@@) 15119 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم في قوله اتخذوا هذا القران مهجورا قال: قالوا فيه غير الحق ألم تر إلى المريض إذا هدى قيل: هجر، اي قال ما لا علم له به.(@)(@@) 15120 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن أيد بن اسلم في قول الله: يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا لا يريدون ان يستمعوه. قوله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا اية 31 15121 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قال الله عز وجل يعزي نبيه: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين الآية اي: ان الرسل قد لقيت هذا من قومها قبلك فلا يكبرن عليك.(@)(@@) 15122 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن 
ms2029	 علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين قال: لم يبعث نبي قط الا كان بعض المجرمين له أعداء ولم يبعث نبي قط الا كان بعض المجرمين أشد عليه من بعض. قوله تعالى: من المجرمين 15123 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: من المجرمين قال: الكفار.(@)(@@) 15124 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: عدوا من المجرمين فكان عدوا للنبي صلى الله عليه وسلم من قريش بنو أمية وبنو المغيرة. قوله تعالى: وكفى بربك هاديا ونصيرا 15125 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق يعني: نصيرا اي ان ينصرك الله فلا يضرك خذلان من خذلك. PageV08P2688(@)(@@) قوله تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة اية 32 15126 حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن عطية، ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي حدثنا أبي حدثني الأشعث، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال المشركون: ان كان محمد كما يزعم نبيا فلم يعذبه ربه الا ينزل عليه القران جملة واحدة، ينزل عليه الآية والآيتين والسورة؟ فانزل الله على نبيه جواب ما قالوا: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة إلى اخر الآية.(@)(@@) 15127 ذكر عن عبد الرحمن بن عمر بن رسته الأصبهاني، ثنا ابن مهدي، ثنا أبو سلمة، عن حكيم بن جبير، عن سعيد ابن جبير قلت لابن عباس: أخبرني عن قول الله عز وجل: انا أنزلناه في ليلة القدر وانا أنزلناه في ليلة مباركة عن شهر رمضان الذي انزل فيه القران اكله أم بعضه، فقال ابن عباس: انزل الله القران جملة واحدة من السماء السابعة إلى سماء الدنيا في ليلة القدر فجعل عند مواقع النجوم فلا اقسم بمواقع النجوم 
ms2030	 إلى قوله: المطهرون الملائكة، وينزل به جبريل عليه السلام كلما اتى بمثل يلتمس عيبه نزل به كتاب الله ناطق فقالت اليهود يا أبا القاسم: لولا انزل هذا القران جملة واحدة كما أنزلت التوراة على موسى فانزل الله: كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل الا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا وقرا: وقرانا فرقناه لتقراه على الناس على مكث.(@)(@@) 15128 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كما انزل على موسى وكما انزل على عيسى عليهم السلام. PageV08P2689(@)(@@) 15129 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو يحيى الحماني، ثنا الأعمش، عن حسان أبي الأشرس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: انزل الله القران ليلة القدر، فجعل في بيت العزة. قوله تعالى: لولا نزل عليه القران جملة واحدة 15130 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، ثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة قال: يقولون هلا انزل عليه القران جملة واحدة.(@)(@@) 15131 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة قال: هلا جاء به كما جاء به موسى صلى الله عليهما. قوله تعالى: كذلك لنثبت به فؤادك 15132 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: لنثبت به فؤادك يا محمد يقول: لنشدد به فؤادك ونربط على قلبك يعني بوحيه الذي نزل به جبريل عليك من عند الله وكذلك يفعل بالمرسلين من قبلك. قوله تعالى: ورتلناه ترتيلا 15133 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قال الله عز وجل: كذلك لنثبت به فؤادك يا محمد ورتلناه ترتيلا يقول: ورسلناه ترسيلا يقول: شيئا بعد شيء.(@)(@@) 15134 أخبرنا 
ms2031	 أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: ورتلناه ترتيلا قال: كان ينزل الآية والآيتين والآيات كان ينزل جوابا لهم إذا سالو رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء انزل الله جوابا لهم وردا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما تكلموا به وكان من أوله واخره نحوا من عشرين سنة. PageV08P2690(@)(@@) 15135 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، عن هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم في قوله: ورتلناه ترتيلا قال: نزل متفرقا.(@)(@@) 15136 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي ورتلناه ترتيلا يقول: فصلناه تفصيلا.(@)(@@) 15137 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ورتلناه ترتيلا اي بيناه تبيينا.(@)(@@) 15138 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد، عن اسلم قوله: ورتلناه ترتيلا قال: فسرناه تفسيرا. والوجه الثاني:(@)(@@) 15139 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا قال: كان الله عز وجل ينزل الآية عليه فإذا علمها نبي الله صلى الله عليه وسلم نزلت اية أخرى ليعلمه الكتاب، عن ظهر قلبه ويثبت به فؤاده. قوله تعالى: ولا يأتونك بمثل اية 33 15140 ذكر عن عبد الرحمن بن عمر بن رستة، ثنا ابن مهدي، ثنا أبو سلمة، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير قوله: ولا يأتونك بمثل الا جئناك قال ابن عباس: اي ينزل به جبريل كلما اتى بمثل يلتمس عيبه نزل به كتاب الله ناطق. قوله تعالى: الا جئناك بالحق 15141 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: لا يأتونك بمثل الا جئناك بالحق يقول: لو أنزلنا عليك القران جملة واحدة ثم سالوك لم يكن عندك ما تجيب ولكنا نمسك 
ms2032	 عليك فإذا سالوك أجبت. قوله تعالى: وأحسن تفسيرا 15142 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه: واما أحسن تفسيرا فأحسن تفصيلا وروى عن ابن عباس، والضحاك وقتادة مثل ذلك. PageV08P2691(@)(@@) 15143 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: وأحسن تفسيرا بيانا. قوله تعالى: الذين يحشرون على وجوههم اية 34 15144 حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي، ثنا الحسين بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة، عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ' ان الذي امشاه على رجليه قادر ان يمشيه على وجهه '.(@)(@@) 15145 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا حزم قال: سمعت الحسن يقول: الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم قال: قيل يا نبي الله: كيف يمشون على وجوههم؟ قال: أرأيت الذي امشاهم على اقدامهم قادر ان يمشيهم على وجوههم.(@)(@@) 15146 حدثني أبي، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا الأشعث، عن الحسن قال: لما سير عامر بن عبد قيس إلى الشام قال: الحمد لله الذي حشرني راكبا، قال الحسن: قد والله علم عامر ان قوما يحشرون على وجوههم. قوله تعالى: أولئك شر مكانا 15147 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة ذكر لنا ان رجلا قال: يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: أليس الذي امشاه على رجليه قادر على أن يمشيه على وجهه. قال الله عز وجل: أولئك شر مكانا وأضل سبيلا. قوله تعالى: وأضل سبيلا 15148 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وأضل سبيلا يقول: وابعد حجة. قوله تعالى: ولقد اتينا موسى اية 35 15149 حدثنا أبي، ثنا ابن 
ms2033	 نفيل، ثنا عتاب، عن خصيف، عن زياد بن أبي مريم قوله: اتينا قال: أعطينا. PageV08P2692(@)(@@) 15150 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطوال واتى موسى ستا من المثاني.(@)(@@) 15151 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الكتاب قال: التوراة. وفي قوله: وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا اي عونا وعضدا. قوله تعالى: فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا اية 36 15152 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قول: فاقبل موسى إلى أهله فسار بهم نحو مصر حتى اتاها ليلا فتضيف على أمه وهو لا يعرفهم في ليلة كانوا يأكلون فيها الطفشيل فنزل في جانب الدار فجاء هارون فلما ابصر ضيفه سال عنه أمه فأخبرته انه ضيف فدعاه فاكل معه، فلما قعدا تحدثا فسأله هارون: من أنت؟ قال انا موسى. فقام كل واحد إلى صاحبه وذكر الحديث وقد كتب غير مرة وذكر ايضا حديث وهب بن منبه له.(@)(@@) 15153 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الربيع بن ثعلب، ثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان يغلق دون فرعون ثمانون بابا فما يأتي موسى بابا منها الا انفتح ولا يكلم احدا حتى يقوم بين يديه.(@)(@@) 15154 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا بابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بآياتنا بالبينات. قوله تعالى: فدمرناهم تدميرا 15155 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فدمرناهم تدميرا يقول: أهلكناهم بالعذاب - وروى عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 15156 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: فدمرناهم تدميرا يقول: تبرناهم تتبيرا، يقول: قطع الله أنواع العذاب. PageV08P2693(@)(@@) قوله تعالى: وقوم نوح لما 
ms2034	 كذبوا الرسل أغرقناهم اية 37 15157 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا أبو زهير، عن رجل من أصحابه، قال: بلغني ان قوم نوح عاشوا في ذلك الغرق أربعين يوما.(@)(@@) 15168 حدثنا محمد بن العباس، ثنا ابن سلمة، ثنا سلمة قال: حدثني محمد بن إسحاق قال: فلقد غرقت الأرض وما فيها وانتهى الماء إلى ما انتهى اليه وما جاوز الماء ركبته وداب الماء حين ارسله الله خمسين ومائة يوم كما يزعم أهل التوراة فكان بين ان ارسل الله الطوفان وبين ان غاض الماء ستة اشهر وعشر ليال ولما أراد الله ان يكف ذلك ارسل الله ريحا على وجه الماء فسكت الماء واشتدت ينابيع الأرض الغمر الأكبر وأبواب السماء فجعل الماء ينقص ويفيض ويدبر، فكان استواء الفلك على الجودي فيما يزعم أهل التوراة في الشهر السابع لسبع عشرة ليلة مضت منه في أول يوم من الشهر العاشر.(@)(@@) زوى رؤوس الجبال فلما مضى بعد ذلك أربعون يوما فتح نوح كوة الفلك التي صنع فيها ثم ارسل الغراب لينظر له ما فعل الماء فلم يرجع فأرسل الحمامة فرجعت اليه فلم تجد لرجليها موضعا فبسط يده للحمامة فاخذها فأدخلها فمكث سبعة أيام ثم ارسلها لتنظر له فرجعت اليه حيث أمست وفي فمها ورقة زيتونة فعلم نوح ان الماء قد قل عن وجه الأرض، ثم مكث سبعة أيام، ثم ارسلها فلم ترجع اليه، فعلم نوح ان الأرض قد برزت. قوله تعالى: وجعلناهم للناس اية 15169 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس يعني قوله: للناس اية يقول: عبرة ومتفكر. قوله تعالى: واعتدنا للظالمين 15170 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: واعتدنا للظالمين يقول: للكافرين عذابا اليما قال: العذاب: النكال. PageV08P2694(@)(@@) قوله تعالى: اليما 15171 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثني أبي، حدثني أبي، أنبأ شبيب بن بشير، أنبأ عكرمة، عن ابن عباس في قول الله 
ms2035	: اليما قال: اليم كل شيء موجع. قوله تعالى: وعادا وثمودا قد تقدم تفسيرها اية 38 15172 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: فلما أهلك الله عادا وانقضى امرها عمرت ثمود بعدها فاستخلفوا في الأرض فربلوا فيها وانتشروا ثم عتوا على الله، فلما ظهر فسادهم وعبدوا غير الله بعث الله إليهم صالحا وكانوا قوما عربا وهو من أوسطهم نسبا وأفضلهم موضعا رسولا، وكانت منازلهم الحجر إلى ترح وهو وادي القرى، وبين ذلك ثمانية عشر ميلا فيما بين الحجاز والشام فبعث الله إليهم غلاما شابا فدعاهم إلى الله حتى شمط وكبر لا يتبعه منهم أحد الا قليل مستضعفون. قوله تعالى: وأصحاب الرس 15173 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي، أنبأ شبيب بن بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وأصحاب الرس بئر باذربيجان.(@)(@@) 15174 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد: وأصحاب الرس قال: الرس بئر.(@)(@@) 15175 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن رجل، عن عكرمة قال: وأصحاب الرس رسوا نبيهم في بئر.(@)(@@) 15176 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: وأصحاب الرس حدثني ان أصحاب الرس كانوا أهل فلح وابار كانوا عليها - وروى عن جعفر بن محمد أنه قال: كل نهر وبئر هو رس. قوله تعالى: وقرونا بين ذلك كثيرا 15177 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا سلامة بن جواس، أنبأ محمد بن القاسم الطائي ان عبد الله بن بسر قال: قلت يا رسول الله كم القرن؟ قال: مائة سنة - وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن نحو ذلك. PageV08P2695(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 15178 حدثنا أبي، ثنا ادم بن أبي اياس العسقلاني، ثنا حماد ابن سلمة، عن أبي محمد، عن زرارة بن أوفى قال: القرن عشرون ومائة سنة بعث النبي صلى الله عليه وسلم في قرن كان اخرهم يزيد بن معاوية. والوجه 
ms2036	 الثالث:(@)(@@) 15179 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: القرن سبعون سنة. الوجه الرابع:(@)(@@) 15180 حدثنا أبي، ثنا أبو بشر إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، ثنا أبو عبيدة الناجي، عن الحسن البصري، قال: القرن ستون سنة. الوجه الخامس:(@)(@@) 15181 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص، عن الحجاج، عن الحكم، عن إبراهيم قال: القرن أربعون سنة. الوجه السادس:(@)(@@) 15182 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا محمد بن عقبة الرافعي، ثنا مالك بن دينار قال: سالت الحسن عن القرن فقال: عشرون سنة. الوجه السابع:(@)(@@) 15183 حدثنا أبي، ثنا الربيع نافع الحبلي بطرسوس، ثنا معاوية بن سلام، عن أخيه زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني أبو امامة الباهلي ان رجلا قال: يا رسول الله: انبي كان ادم؟ قال: نعم مكلم، قال: كم بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون، قال كم كان بين نوح وإبراهيم؟ قال: عشرة قرون.(@)(@@) 15184 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا أبو داود، ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان بين ادم وبين نوح عشرة قرون كل أمة منهم على شريعة من الحق - وروى عن عكرمة نحوه. PageV08P2696(@)(@@) 15185 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر التنوخي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: كان بين موسى وعيسى صلى الله عليهما أربعمائة سنة، وكان بين عيسى وبين محمد صلى الله عليهما ستمائة سنة، وبين نوح وادم صلى الله عليهما الف دار وبين نوح وإبراهيم صلى الله عليهما الف دار وبين إبراهيم وبين موسى صلى الله عليهما الف دار يعني الف دار الف سنة.(@)(@@) 15186 حدثنا أبي، ثنا موسى بن أيوب النصيبي، ثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه قال: بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين ادم تسعة وتسعون وأربعون ابا.(@)(@@) 15187 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسماعيل بن سعيد الغلاس، ثنا إبراهيم بن هراسة، عن سفيان، عن الأعمش قال: كان بين موسى وعيسى الف نبي.(@)(@@) 15188 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ 
ms2037	 ابن وهب أخبرنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، قال: سمعت عروة بن الزبير يقول: ما وجدنا احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان. قوله تعالى: وكلا ضربنا له الأمثال اية 39 15189 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا كلا قد اعذر الله اليه وبين له ثم انتقم منه. قوله تعالى: وكلا تبرنا تتبيرا 15190 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: وكلا تبرنا تتبيرا قال: تبر الله كلا بالعذاب تتبيرا.(@)(@@) 15191 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وكلا تبرنا تتبيرا قال: اضللنا الذين أضلهم، لم ينتفعوا من دينهم بشيء. PageV08P2697(@)(@@) قوله تعالى: ولقد اتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء اية 40 15192 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد ابن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه: واما القرية التي أمطرت مطر السوء فقرية لوط.(@)(@@) 15193 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا أبو معشر البراء، ثنا أبو رجاء قال: سمعت الحسن قرا: ولقد اتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء قال: هي والله بين الشام والمدينة. قوله تعالى: أفلم يكونوا يرونها الآية 15194 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لا يرجون اي لا يخافون.(@)(@@) 15195 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: لا يرجون نشورا اي بعثا ولا حسابا. قوله تعالى: وإذا راوك ان يتخذونك الا هزؤا الآية 41 15196 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قال أبو جهل يوما وهو يهزا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من الحق: يا معشر قريش يزعم محمد ان جنود 
ms2038	 الله الذين يعذبونكم في النار، ويحبسونكم فيها تسعة عشر وأنتم أكثر الناس عددا وكثرة افيعجزكم مائة رجل منكم عن رجل منهم؟ فانزل الله عز وجل في ذلك من قوله: وما جعلنا أصحاب النار الا ملائكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا إلى اخر القصة. قوله تعالى: ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا أن صبرنا عليها اية 42 15197 حدثنا محمد، ثنا محمد، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فحدثني يحيى بن عروة بن الزبير، عن أبيه عروة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قلت له: ما أكثر ما رايت قريشا أصابت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عداوته؟ فقال: حضرتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر فذكروا PageV08P2698(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط، سفه أحلامنا وشتم اباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب الهتنا، لقد صبرنا منه على امر عظيم، أو كما قالوا فبينما هم في ذلك طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقبل يمشي حتى استلم الركن ثم مر بهم طائفا بالبيت فلما مر بهم غمزوه ببعض القول، قال: فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مضى طائفا فلما مر بهم الثانية فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال: اتسمعون يا معشر قريش اما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح فأخذت القوم كلمته حتى ما منهم من رجل الا كأنما على رأسه طائر واقع وحتى ان أشدهم فيه وضاءة قبل ذلك ليرفاه بأفضل ما يجد من القول، حتى أنه ليقول: انصرف يا أبا القاسم راشدا فوالله ما كنت جهولا قال: فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان الغد، اجتمعوا في الحجر وانا معهم فقال بعضهم لبعض: ذكرتم الرجل وما بلغ منكم وما بلغكم منه حتى إذا بداكم بما تكرهون تركتموه فبينما هم في ذلك طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوثبوا اليه وثبة رجل واحد 
ms2039	 فأحاطوا به يقولون له: أنت الذي تقول كذا وكذا، لما كان يبلغهم من عيب الهتهم ودينهم، قال: فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم انا الذي أقول ذلك، قال: فلقد رايت رجلا اخذ بمجمع ردائه قال: وقام أبو بكر الصديق دونه يقول وهو يبكي: ويلكم أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، ثم انصرفوا عنه فان ذلك لأشد ما رايت قريشا بلغت منه قط. قوله تعالى: وسوف يعلمون حين يرون العذاب الآية 15198 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن أبيه، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن: فسوف تعلمون قال: وعيد. قوله تعالى: من أضل سبيلا تقدم تفسيره في هذه السورة قوله تعالى: أرأيت من اتخذ الهه هواه اية 43 15199 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا يعقوب ابن عبد الله، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: كان الرجل يعبد الحجر الأبيض زمانا من الدهر في الجاهلية، فإذا وجد حجرا أحسن منه يعبد الاخر ويترك الأول - وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك. PageV08P2699(@)(@@) 15200 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: ذلك الكافر اتخذ الهه بغير هدى من الله ولا برهان وأضله الله على علم يقول: أضله في سابق علمه.(@)(@@) 15201 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا مبارك، عن الحسن: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: لا يهوي شيئا الا اتبعه.(@)(@@) 15202 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة أنبأ ابن المبارك، عن الحسن في قوله: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: ذلك المنافق نصب هواه فما هوى من شيء ركبه.(@)(@@) 15203 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أرأيت من اتخذ الهه هواه والله لكلما هوى شيئا ركبه وكلما اشتهى شيئا اتاه لا يحجزه، عن ذلك ورع ولا تقوى. قوله تعالى 
ms2040	: أفأنت تكون عليه وكيلا 15204 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ عبد الأعلى بن جهاد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: وكيلا قال: ناصرا. قوله تعالى: أم تحسب ان أكثرهم يسمعون أو يعقلون اية 44 15205 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: لا يسمعون الهدى ولا يبصرونه ولا يعقلونه.(@)(@@) 15206 وذكر أيضا حديث سلمان الفارسي _ رضي الله عنه _: القلوب أربعة قلب اغلف فذلك قلب الكافر - الحديث إلى اخره وقد تقدم. قوله تعالى: ان هم الا كالانعام 15207 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: مثل الذين كفروا كمثل البعير والحمار والشاة ان قلت لبعضهم كل لم يعلم ما تقول غير أنه يسمع صوتك كذلك الكافر ان امرته بخير أو نهيته، عن شر ووعظته لم يعقل ما تقول غير أنه يسمع صوتك. PageV08P2700(@)(@@) قوله تعالى: بل هم أضل سبيلا 15208 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أضل سبيلا يقول أخطأ السبيل. قوله تعالى: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل اية 45 15209 حدثنا أبي ثنا يزيد بن عبد العزيز الطلاس، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي سنان الشيباني، عن أبي إسحاق الهمداني، عن عمرو بن ميمون الأودي قوله: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل قال: ازالته عنكم الشمس.(@)(@@) 15210 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مد الظل يقول: ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.(@)(@@) 15211 حدثنا أبي، ثنا اصبغ بن الفرج، أخبرني ابن وهب، أنبأ عمرو بن الحارث، عن قيس الحاجب سمع ابا حفص المديني، سمع ابن عباس يقول: في قول الله: مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا قال: هو بعد الفجر قبل طلوع الشمس - وروي عن ابن عمر وأبي مالك وسعيد بن 