ms1081	 في مصر مسكرة جدا إذا تناول الانسان منها قدر درهم أو درهمين، وقبائح خصالها كثيرة وعد منها بعض العلماء مائة وعشرين مضرة دينية PageV04P035(@)(@@) ودنيوية، وقبائح خصالها موجودة في الأفيون وفيه زيادة مضار. قال ابن دقيق العيد في الجوزة: إنها مسكرة ونقله عنه متأخرو علماء الفريقين واعتمدوه.(@)(@@) 10 - (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب في السقاء فيشربه يومه، والغد وبعد الغد فإذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه فإن فضل) بفتح الضاد وكسرها (شئ أهراقه. أخرجه مسلم). هذه الرواية إحدى روايات مسلم، وله ألفاظ أخر قريبة من هذه في المعنى، وفي دليل على جواز الانتباذ ولا كلام في جوازه. وقد احتج من يقول بجواز شرب النبيذ إذا اشتد بقوله في رواية أخرى سقاه الخادم أو أمر بصبه فإن سقيه الخادم دليل على جواز شربه وإنما تركه صلى الله عليه وسلم تنزها عنه. وأجيب: بأنه لا دليل على أنه بلغ حد الاسكار وإنما بدا فيه بعض تغير في طعمه من حموضة أو نحوها فسقاه الخادم مبادرة لخشية الفساد. ويحتمل أن تكون أو للتنويع كأنه قال سقاه الخادم أو أمر به فأهريق أي إن كان بدا فطعمه بعض تغير ولم يشتد سقاه الخادم، وإن اشتد أمر بإهراقه، وبهذا جزم النووي في معنى الحديث.(@)(@@) 11 - (وعن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي (ص) إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم أخرجه البيهقي وصححه ابن حبان. وأخرجه أحمد وذكره البخاري تعليقا عن ابن مسعود ويأتي ما أخرجه مسلم عن وائل بن حجر. والحديث دليل على أنه يحرم التداوي بالخمر لأنه إذا لم يكن فيه شفاء فتحريم شربها باق لا يرفعه تجويز أنه يدفع بها الضرر عن النفس وإلى هذا ذهب الشافعي. وقالت الهادوية: إلا إذا غص بلقمة ولم يجد ما يسوغها به إلا الخمر جاز وادعى في البحر الاجماع على هذا وفيه خلاف. وقال أبو حنيفة: يجوز التداوي بها كما يجوز شرب البول والدم وسائر 
ms1082	 النجاسات للتداوي، قلنا: القياس باطل فإن المقيس عليه محرم بالنص المذكور لعمومه لكل محرم. (فائدة): في النجم الوهاج قال الشيخ: كل ما يقول الأطباء من المنافع في الخمر وشربها كان عند شهادة القرآن أن فيها منافع للناس، قيل: وأما بعد نزول آية المائدة فإن الله تعالى الخالق لكل شئ سلبها المنافع جملة فليس فيها شئ من المنافع وبهذا تسقط مسألة التداوي بالخمر. والذي قاله منقول عن الربيع والضحاك وفيه حديث أسنده الثعلبي وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى لما حرم الخمر سلبها النافع.(@)(@@) 12 - (وعن وائل) هو ابن حجر بضم الحاء وسكون الجيم (الحضرمي أن طارق بن سويد سأل النبي (ص) عن الخمر يصنعها للدواء فقال: إنها ليست بدواء ولكنها داء أخرجه مسلم وأبو داود وغيرهما) أفاد الحكم الذي دل عليه الحديث الأول وهو تحريم التداوي بالخمر، وزيادة الاخبار بأنها داء، PageV04P036(@)(@@) وقد علم من حال من يستعملها أنه يتولد عن شربها أدواء كثيرة. وكيف لا يكون ذلك بعد إخبار الشارع أنها داء فقبح الله وصافها من الشعراء الخلعاء ووصاف شربها وتشويق الناس إلى شربها والعكوف عليها كأنهم يضادون الله تعالى ورسوله فيما حرمه ولا شك أنهم يقولون تلك الاشعار بلسان شيطاني يدعون إلى ما حرمه الله تعالى ورسوله.(@)(@@) باب التعزير وحكم الصائل التعزير: مصدر عزر من العزر وهو الرد والمنع، وهو في الشرع: تأديب على ذنب لا حد فيه. وهو مخالف للحدود من ثلاثة أوجه: الأول: أنه يختلف باختلاف الناس فتعزير ذوي الهيئات أخف، ويستوون في الحدود مع الناس. والثاني: أنها تجوز فيه الشفاعة دون الحدود. والثالث: التالف به مضمون، خلافا لأبي حنيفة ومالك. وقد فرق قوم بين التعزير والتأديب، ولا يتم لهم الفرق، ويسمى تعزير الدفعة ورده عن فعل القبائح، ويكون بالقول والفعل على حسب ما يقتضيه حال الفاعل. وقوله: وحكم الصائل الصائل: اسم فاعل من صال على قرنه إذا سطا عليه واستطال.(@)(@@) 1 - (عن أبي بردة الأنصاري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى 
ms1083	 الله عليه وسلم يقول: لا يجلد) روي مبنيا للمعلوم ومبنيا للمجهول ومجزوما على النهي ومرفوعا على النفي (فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله تعالى متفق عليه). وفي رواية عشر جلدات وفي رواية: لا عقوبة فوق عشر ضربات. والمراد بحدود الله: ما عين الشارع فيه عددا من الضرب أو عقوبة مخصوصة كالقطع والرجم، وهذان داخلان في عموم حدود الله خارجان عما فيه السياق إذ السياق في الضرب. وقد اتفق العلماء على حد الزنا والسرقة وشرب الخمر وحد المحارب وحد القذف بالزنا والقتل في الردة والقصاص في النفس.(@)(@@) واختلفوا في القصاص في الأطراف هل يسمى حدا أم لا؟ كما اختلفوا في عقوبة جحد العارية واللواط وإتيان البهيمة وتحميل المرأة الفحل من البهائم عليها، والسحاق وأكل الدم والميتة ولحم الخنزير لغير ضرورة والسحر والقذف بشرب الخمر وترك الصلاة تكاسلا والأكل في رمضان هل يسمى حدا أو لا؟. فمن قال: يسمى حدا أجاز الزيادة في التعزير عليها على العشر الأسواط ومن قال: لا يسمى لم يجزه. إلا أنه قد اختلف في العمل بحديث الباب، فذهب إلى الاخذ به: الليث وأحمد وإسحق وجماعة من الشافعية. وذهب مالك والشافعي وزيد بن علي وآخرون: إلى جواز الزيادة في التعزير على العشرة ولكن لا يبلغ أدنى الحدود. وذهب القاسم والهادي: إلى أن يكون التعزير في كل حد دون حد جنسه لما يأتي من فعل علي عليه السلام.(@)(@@) قلت: لا دليل لهم إلا فعل بعض الصحابة، كما روي أن عليا عليه السلام جلد من وجد مع امرأة من غير زنا مائة سوط إلا سوطين. وأن عمر رضي الله عنه ضرب من نقش على PageV04P037(@)(@@) خاتمة مائة سوط. وكذا روي عن ابن مسعود. ولا يخفى أن فعل بعض الصحابة ليس بدليل ولا يقاوم النص الصحيح وأن ما نقل عن عمر لا يتم له دليلا، ولعله لم يبلغ الحديث من فعل ذلك من الصحابة، كما أنه قال صاحب التقريب معتذرا: لو بلغ الخبر الشافعي لقال به لأنه قال: إذا 
ms1084	 صح الحديث فهو مذهبي. ومثله قال الداودي معتذرا لمالك: لم يبلغ مالكا هذا الحديث فرأى العقوبة بقدر الذنب. ولو بلغه ما عدل عنه فيجب على من بلغه أن يأخذ به.(@)(@@) 2 - (وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي (ص) قال: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا الحدود رواه أحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي. وللحديث طرق كثيرة لا تخلو عن مقال. والإقالة: هي موافقة البائع على نقض البيع. وأقيلوا هنا مأخوذ منها والمراد هنا موافقة ذي الهيئة على ترك المؤاخذة له أو تخفيفها. وفسر الشافعي ذوي الهيئات بالذين لا يعرفون بالشر فيزل أحدهم الزلة. والعثرات جمع عثرة والمراد هنا الزلة. وحكى الماوردي في ذلك وجهين: أحدهما أنهم أصحاب الصغائر دون الكبائر، والثاني من إذا أذنب تاب. وفي عثراتهم وجهان: أحدهما الصغائر: والثاني أول معصية يزل فيها مطيع.(@)(@@) واعلم أن الخطاب في أقيلوا للأئمة لأنهم الذين إليهم التعزير لعموم ولاتهم فيجب عليهم الاجتهاد في اختيار الأصلح لاختلاف ذلك باختلاف مراتب الناس وباختلاف المعاصي وليس له أن يفوضه إلى مستحقه ولا إلى غيره. وليس التعزير لغير الامام إلا لثلاثة: الأب فإن له تعزير ولده الصغير للتعليم والزجر عن سئ الأخلاق - والظاهر أن الأم في مسألة زمن الصبا في كفالته لها ذلك - وللأمر بالصلاة والضرب عليها، وليس للأب تعزير البالغ وإن كان سفيها والثاني: السيد يعزر رقيقه في حق نفسه وفي حق الله تعالى على الأصح. والثالث: الزوج له تعزير زوجته في أمر النشوز كما صرح به القرآن. وهل له ضربها على ترك الصلاة ونحوها؟(@)(@@) الظاهر أن له ذلك إن لم يكف فيها الزجر لأنه من باب إنكار المنكر، والزوج من جملة من يكلف بالانكار باليد أو اللسان أو الجنان والمراد هنا الأولان.(@)(@@) 3 - (وعن علي رضي الله عنه قال: ما كنت لأقيم على أحد حدا فيموت فأجد في نفسي إلا شارب الخمر فإنه لو مات وديته) بتخفيف الدال المهملة وسكون المثناة التحتية أي غرمت ديته (أخرجه البخاري). فيه دليل على أن الخمر لم يكن فيه حد 
ms1085	 محدود من رسول الله تعالى صلى الله عليه وسلم فهو من باب التعزيرات، فإن مات ضمنه الامام، وكذا كل معزر يموت بالتعزير يضمنه الامام وإلى هذا ذهب الجمهور. وذهبت الهادوية: إلى أنه لا شئ فيمن مات بحد أو تعزير قياسا منهم للتعزير على الحد، بجامع أن الشارع قد أذن فيهما، قالوا:(@)(@@) ح وقول علي عليه السلام إنما هو للاحتياط. وتقدم الجواب بأنه إذا أعنت في التعزير دل على أنه غير مأذون فيه من أصله بخلاف الاعنات في الحد فإنه لا يضمن لأنه مأذون في أصله، فإن أعنت فإنه للخطأ في صفته، وكأنهم يريدون أنه لم يكن مأذونا في غير ما أذن به بخصوصه كالضرب مثلا، وإلا فهو مأذون في مطلق التعزير. وتأويلهم لقول علي عليه السلام ساقط فإنه صريح في أن ذلك واجب لا من باب الاحتياط ولان في تمام حديثه: لان رسول الله صلى الله PageV04P038(@)(@@) عليه وسلم لم يسنه. وأما قوله: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين - إلى قوله - وكل سنة وقد تقدم، فلعله يريد أنه جلد جلدا غير مقدر ولا تقررت صفته بالجريد والنعال والأيدي. ولذا قال أنس: نحو أربعين. قال النووي في شرح مسلم ما معناه: وأما من مات في حد من الحدود غير الشرب فقد أجمع العلماء على أنه إذا جلده الامام أو جلاده فمات فإنه لا دية ولا كفارة على الامام ولا على جلاده ولا بيت المال، وأما من مات بالتعزير فمذهبنا وجوب الضمان للدية والكفارة وذكر تفاصيل في ذلك مذهبية.(@)(@@) 4 - (وعن عبد الله بن خباب) بفتح الخاء المعجمة فموحدة مشددة فألف فموحدة وهو خباب بن الأرت صحابي تقدمت ترجمته (قال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم يقول: تكون فتن، فكن فيها عبد الله المقتول ولا تكن القاتل أخرجه ابن أبي خيثمة) بالخاء المعجمة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فمثلثة (والدارقطني. وأخرج أحمد نحوه عن خالد بن عرفطة) بضم العين المهملة وسكون الراء وضم الفاء وبالطاء المهملة. وخالد صحابي 
ms1086	 عداده في أهل الكوفة روى عنه أبو عثمان النهدي وعبد الله بن يسار ومسلم مولاه. ولاه سعد بن أبي وقاص القتال يوم القادسية ومات بالكوفة سنة ستين. والحديث قد أخرج من طرق كثيرة وفيها كلها راو لم يسم وهو رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم. وسبب الحديث: أنه قال ذلك الرجل إن الخوارج دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذعرا يجر رداءه فقال: والله أرعبتموني مرتين قالوا: أنت عبد الله بن خباب؟ قال: نعم، قالوا: هل سمعت من أبيك شيئا تحدثنا به؟ قال: سمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي فإن أدركك ذلك فكن عبد الله المقتول، قالوا: أنت سمعت هذا من أبيك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم فقدموه على ضفة النهر فضربوا عنقه وبقروا أم ولده عما في بطنها. والحديث قد أخرجه أحمد والطبراني وابن قانع من غير طريق المجهول إلا أن فيه علي بن زيد بن جدعان وفيه مقال ولفظه: عن خالد بن عرفطة ستكون فتنة بعدي وأحداث واختلاف فإن استطعت أن تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل. وأخرج أحمد والترمذي من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: فإن دخل على بيتي وبسط يده ليقتلني " قال: كن كابن آدم. وأخرج أحمد من حديث ابن عمر بلفظ " ما يمنع أحدكم إذا جاء أحد يريد قتله أن يكون مثل ابني آدم القاتل في النار والمقتول في الجنة " وأخرج أحمد وأبو داود وابن حبان من حديث أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الفتنة: كسروا فيها قسيكم وأوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة، فإن دخل على أحدكم بيته فليكن كخير ابني آدم وصححه القشيري في الاقتراح على شرط الشيخين.(@)(@@) والحديث دليل على ترك القتال عند ظهور الفتن، والتحذير من 
ms1087	 الدخول فيها، قال القرطبي:(@)(@@) اختلف السلف في ذلك فذهب سعد بن أبي وقاص و عبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة PageV04P039(@)(@@) وغيرهم إلى أنه يجب الكف عن المقاتلة، فمنهم من قال: إنه يجب عليه أن يلزم بيته، وقالت طائفة: يجب عليه التحول من بلد الفتنة أصلا، ومنهم من قال: يترك المقاتلة وهو قول الجمهور. وشذ من أوجبه حتى لو أراد أحدهم قتله لم يدفعه عن نفسه، ومنهم من قال: يدافع عن نفسه وعن أهله وعن ماله وهو معذور إن قتل أو قتل. وذهب جمهور الصحابة والتابعين: إلى وجوب نصر الحق وقتال الباغين وحملوا هذه الأحاديث على من ضعف عن القتال أو قصر نظره عن معرفة الحق، وقال بعضهم: بالتفصيل، وهو أنه إذا كان القتال بين طائفتين لا إمام لهم فالقتال حينئذ ممنوع وتنزل الأحاديث على هذا وهو قول الأوزاعي.(@)(@@) وقال الطبري: إنكار المنكر واجب على من يقدر عليه فمن أعان المحق أصاب ومن أعان المبطل أخطأ، وإن أشكل الامر فهي الحالة التي ورد النهي عن القتال فيها، وقيل: إن النهي إنما هو في آخر الزمان حيث تكون المقاتلة لطلب الملك. وفيه دليل على أنه لا يجب الدفاع عن النفس، وقوله: إن استطعت يدل على أنها لا تحرم المدافعة وأن النهي للتنزيه لا للتحريم.(@)(@@) في الصائل - وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من قتل دون ماله فهو شهيد رواه الأربعة وصححه الترمذي. في الحديث دليل على جواز الدفاع عن المال وهو قول الجمهور، وشذ من أوجبه، فإذا قتل فهو شهيد كما صرح به هذا الحديث، وحديث مسلم عن أبي هريرة أنه جاء رجل إلى النبي (ص) فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: فلا تعطه. قال: فإن قاتلني قال: فاقتله. قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: فأنت شهيد. قال: أرأيت إن قتلته؟ قال:(@)(@@) فهو في النار قالوا: فإن قتله فلا ضمان عليه لعدم التعدي منه، والحديث عام لقليل المال وكثيره وقد 
ms1088	 أخرج أبو داود وصححه الترمذي عنه صلى الله عليه وسلم: من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد. ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون أهله فهو شهيد وفي الصحيحين ذكر المال فقط. ووجه الدلالة أنه لما جعله صلى الله عليه وسلم شهيدا دل على أن له القتل والقتال. قال في النجم الوهاج: ومحل ذلك إذا لم يجد ملجأ كحصن ونحوه أو لم يستطع الهرب وإلا وجب عليه. قلت: لا أدري ما وجه وجوب الهرب عليه، قالوا: ولا يجب الدفع عن المال بل جوز له أن يتظلم، إلا أنه قد تقدم أن علماء الحديث كالمجمعين على استثناء السلطان للآثار الواردة بالأمر بالصبر على جوره فلا يجوز دفاعه عن أخذ المال ويجب الدفع عن البضع لأنه لا سبيل إلى إباحته. قالوا:(@)(@@) وكذلك يجب على النفس إن قصدها كافر لا إذا قصدها مسلم فلا يجب، لما تقدم قريبا في شرح الحديث الأول. وصح أن عثمان رضي الله عنه منع عبيده أن يدفعوا عنه وكانوا PageV04P040(@)(@@) أربعمائة وقال: من ألقى سلاحه فهو حر. قالوا: وخالف المضطر فإن في القتل شهادة بخلاف ترك الأكل. وهل ترك الدفاع عن قتل النفس مباح أو مندوب؟ فيه خلاف.(@)(@@) كتاب الجها الجهاد: مصدر جاهدت جهادا أي بلغت المشقة، هذا معناه لغة. وفي الشرع: بذل الجهد في قتال الكفار أو البغاة.(@)(@@) 1 - (عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه به مات على شعبة من نفاق رواه مسلم. فيه دليل على وجوب العزم على الجهاد، وألحقوا به فعل كل واجب، قالوا: فإن كان من الواجبات المطلقة كالجهاد وجب العزم على فعله عند إمكانه وإن كان من الواجبات المؤقتة وجب العزم على فعله عند دخول وقته. وإلى هذا ذهب جماعة من أئمة الأصول، وفي المسألة خلاف معروف. ولا يخفى أن المراد من الحديث هنا أن من لم يغز بالفعل ولم يحدث نفسه بالغزو مات على خصلة 
ms1089	 من خصال النفاق، فقوله: ولم يحدث نفسه لا يدل على العزم الذي معناه عقد النية على الفعل، بل معناه هنا لم يخطر بباله أن يغزو، ولا حدث به نفسه ولو ساعة من عمره ولو حدثها به أو خطر الخروج للغزو بباله حينا من الأحيان، خرج من الاتصاف بخصلة من خصال النفاق. وهو نظير قوله صلى الله عليه وسلم: ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه أي لم يخطر بباله شئ من الأمور، وحديث النفس غير العزم وعقد النية. ودل على أن من حدث نفسه بفعل طاعة ثم مات قبل فعلها أنه لا يتوجه عليه عقوبة من لم يحدث نفسه بها أصلا.(@)(@@) 2 - (وعن أنس رضي الله عنه أن النبي (ص) قال: جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم رواه أحمد والنسائي وصححه الحاكم. الحديث دليل على وجوب الجهاد بالنفس، وهو: بالخروج والمباشرة للكفار، وبالمال وهو: بذله لما يقوم به من النفقة في الجهاد والسلاح ونحوه. وهذا هو المفاد من عدة آيات في القرآن * (جاهدوا بأموالكم وأنفسكم) * والجهاد باللسان بإقامة الحجة عليهم ودعائهم إلى الله تعالى، وبالأصوات عند اللقا والزجر ونحوه من كل ما فيه نكاية للعدو * (لا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح) * وقال صلى الله عليه وعلى وسلم لحسان: إن هجو الكفار أشد عليهم من وقع النبل.(@)(@@) 3 - (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله على النساء جهاد؟) هو خبر في معنى الاستفهام وفي رواية: أعلى النساء؟ (قال: نعم جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة. رواه ابن ماجة وأصله في البخاري) بلفظ قالت عائشة: استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في الجهاد فقال: جهادكن الحج وفي لفظ له آخر فسأله نساؤه عن الجهاد فقال نعم، الجهاد الحج، وأخرج النسائي عن أبي هريرة جهاد الكبير - أي PageV04P041(@)(@@) العاجز - والمرأة والضعيف: الحج. دل ما ذكر على أنه لا يجب الجهاد على المرأة، وعلى أن الثواب الذي يقوم مقام ثواب جهاد الرجال حج المرأة وعمرتها، ذلك لأن النساء مأمورات بالستر 
ms1090	 والسكون، والجهاد ينافي ذلك، إذ فيه مخالطة الاقران والمبارزة ورفع الأصوات. وأما جواز الجهاد لهن فلا دليل في الحديث على عدم الجواز، وقد أردف البخاري هذا الباب بباب خروج النساء للغزو وقتالهن وغير ذلك. وأخرج مسلم من حديث أنس أن أم سليم اتخذت خنجرا يوم حنين وقالت للنبي صلى الله عليه وسلم: اتخذته إن دنا مني أحد من المشركين بقرت بطنه فهو يدل على جواز القتال وإن كان فيه ما يدل على أنها لا تقاتل إلا مدافعة وليس فيه أنها تقصد العدو إلى صفته وطلب مبارزته. وفي البخاري ما يدل على أن جهادهن إذا حضرن مواقف الجهاد سقي الماء ومداواة المرض ومناولة السهام.(@)(@@) 4 - (وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد فقال: أحي والداك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد متفق عليه. سمي إتعاب النفس في القيام بمصالح الأبوين، وازعاجها في طلب ما يرضيهما وبذل المال في قضاء حوائجهما جهادا من باب المشاكلة لما استأذنه في الجهاد، من باب قوله تعالى: * (وجزاء سيئة سيئة مثلها) *. ويحتمل أن يكون استعارة بعلاقة الضدية، لان الجهاد فيه إنزال الضرر بالأعداء واستعمل في إنزال النفع بالوالدين. وفي الحديث دليل على أنه يسقط فرض الجهاد مع وجود الأبوين أو أحدهما لما أخرجه أحمد والنسائي من طريق معاوية بن جاهمة أن أبا جاهمة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أردت الغزو وجئت لأستشيرك فقال: هل لك من أم؟ قال: نعم قال: ألزمها وظاهره سواء كان الجهاد فرض عين أو فرض كفاية، وسواء تضرر الأبوان بخروجه أو لا. وذهب الجماهير من العلماء إلى أنه يحرم الجهاد على الولد إذا منعه الأبوان أو أحدهما بشرط أن يكونا مسلمين لان برهما فرض عين والجهاد فرض كفاية. فإذا تعين الجهاد فلا. فإن قيل: بر الوالدين فرض عين أيضا، والجهاد عند تعينه فرض عين، فهما مستويان ما وجه تقديم الجهاد؟ قلت:(@)(@@) لان مصلحته أعم، إذ 
ms1091	 هي لحفظ الدين والدفاع عن المسلمين، فمصلحته عامة مقدمة على غيرها وهو يقدم على مصلحة حفظ البدن. وفيه دلالة على عظم بر الوالدين فإنه أفضل من الجهاد وأن المستشار يشير بالنصيحة المحضة. وأنه ينبغي له أن يستفصل من مستشيره ليدله على ما هو الأفضل.(@)(@@) 5 - (ولأحمد وأبي داود من حديث أبي سعيد نحوه) في الدلالة على أنه لا يجب عليه الجهاد ووالداه في الحياة إلا بإذنهما كما دل له قوله (وزاد) أي أبو سعيد في رواية (ارجع فاستأذنهما فإن أذنا لك) بالخروج للجهاد (وإلا فبرهما) بعدم الخروج للجهاد وطاعتهما.(@)(@@) 6 - (وعن جرير البجلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): PageV04P042(@)(@@) أنا برئ من كل مسلم يقيم بين المشركين رواه الثلاثة وإسناده صحيح ورجح البخاري إرساله. وكذا رجح أيضا أبو حاتم وأبو داود والترمذي والدارقطني إرساله إلى قيس بن أبي حازم. ورواه الطبراني موصولا. والحديث دليل على وجوب الهجرة من ديار المشركين من غير مكة، وهو مذهب الجمهور لحديث جرير ولما أخرجه النسائي من طريق بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعا لا يقبل الله من مشرك عملا بعد ما أسلم أو يفارق المشركين ولعموم قوله تعالى: * (إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم) *. الآية.(@)(@@) وذهب الأقل إلى أنها لا تجب الهجرة وأن الأحاديث منسوخة للحديث الآتي وهو قوله:(@)(@@) 7 - (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية متفق عليه. قالوا: فإنه عام ناسخ لوجوب الهجرة الدال عليه ما سبق، وبأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر من أسلم من العرب بالمهاجرة إليه، ولم ينكر عليهم مقامهم ببلدهم، ولأنه صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال لأميرهم: إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خلال، فأيتهن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم أدعهم إلى التحول عن دارهم إلى دار المهاجرين، وأعلمهم أنهم إن فعلوا ذلك أن لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين، فإن أبوا واختاروا دارهم فأعلمهم أنهم يكونون 
ms1092	 كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله تعالى الذي يجري على المؤمنين الحديث سيأتي بطوله، فلم يوجب عليهم الهجرة، والأحاديث غير حديث ابن عباس محمولة على من لا يأمن على دينه قالوا: وفي هذا جمع بين الأحاديث. وأجاب من أوجب الهجرة بأن حديث لا هجرة يراد به نفيها عن مكة، كما يدل له قوله: بعد الفتح فإن الهجرة كانت واجبة من مكة قبله. وقال ابن العربي: الهجرة هي الخروج من دار الحرب إلى دار الاسلام وكانت فرضا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واستمرت بعده لمن خاف على نفسه والتي انقطعت بالأصالة هي القصد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث كان. وقوله: ولكن جهاد ونية قال الطيبي وغيره: هذا الاستدراك يقتضي مخالفة حكم ما بعده لما قبله، والمعنى أن الهجرة التي هي مفارقة للوطن التي كانت مطلوبة على الأعيان إلى المدينة قد انقطعت، إلا أن المفارقة بسبب الجهاد باقية، وكذلك المفارقة بسبب نية صالحة كالفرار من دار الكفر، والخروج في طلب العلم، والفرار من الفتن، والنية في جميع ذلك معتبرة. وقال النووي: المعنى أن الخير الذي انقطع بانقطاع الهجرة يمكن تحصيله بالجهاد والنية الصالحة. وجهاد معطوف بالرفع على محل اسم لا.(@)(@@) 8 - (وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله متفق عليه. وفي الحديث هنا اختصار ولفظه عن أبي موسى أنه قال أعرابي للنبي صلى الله عليه وسلم: الرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل ليرى مكانه، فمن في سبيل الله؟ قال: من PageV04P043(@)(@@) قاتل الحديث. والحديث دليل على أن القتال في سبيل الله يكتب أجره لمن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، ومفهومه أن من خلا عن هذه الخصلة فليس في سبيل الله وهو من مفهوم الشرط. ويبقى الكلام فيما إذا انضم إليها قصد غيرها، وهو المغنم مثلا، هل هو في سبيل الله أو لا؟(@)(@@) قال الطبري: إنه إذا كان أصل المقصد إعلاء 
ms1093	 كلمة الله تعالى لم يضر ما حصل من غيره ضمنا، وبذلك قال الجمهور. والحديث يحتمل أنه لا يخرج عن كونه في سبيل الله مع قصد التشريك لأنه قد قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، ويتأيد بقوله تعالى: * (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) * فإن ذلك لا ينافي فضيلة الحج فكذلك في غيره. فعلى هذا: العمدة الباعث على الفعل، فإن كان هو إعلاء كلمة الله لم يضره ما انضاف إليه ضمنا. وبقي الكلام فيما إذا استوى القصدان، فظاهر الحديث والآية: أنه لا يضر، إلا أنه أخرج أبو داود والنسائي من حديث أبي أمامة رضي الله عنه بإسناد جيد قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله أرأيت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر، ماله؟ قال: لا شئ له فأعاده ثلاثة، كل ذلك يقول لا شئ له ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا وابتغي به وجهه. قلت: فيكون هذا دليلا على أنه إذا استوى الباعثان الاجر والذكر مثلا بطل الاجر، ولعل بطلانه هنا لخصوصية طلب الذكر لأنه انقلب عمله للرياء والرياء مبطل لما يشاركه، بخلاف طلب المغنم فإنه لا ينافي الجهاد بل إذا قصد بأخذ المغنم إغاظة المشركين والانتفاع به على الطاعة كان له أجر فإنه تعالى يقول: * (ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح) * والمراد النيل المأذون فيه شرعا. وفي قوله صلى الله عليه وسلم من قتل قتيلا فله سلبه قبل القتال دليل على أنه لا ينافي قصد المغنم القتال بل ما قاله إلا ليجتهد السامع في قتال المشركين. وفي البخاري من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق برسولي أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة أو أدخله الجنة. ولا يخفى أن الاخبار هذه دليل على جواز تشريك النية إذ الاخبار به يقتضي ذلك غالبا. ثم 
ms1094	 إنه قد يقصد المشركون لمجرد نهب أموالهم كما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه في غزاة بدر لاخذ عير المشركين، ولا ينافي ذلك أن تكون كلمة الله هي العليا، بل ذلك من إعلاء كلمة الله تعالى، وأقرهم الله تعالى على ذلك بل قال تعالى: * (وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم) * ولم يذمهم بذلك، مع أن في هذا الاخبار إخبارا لهم بمحبتهم للمال دون القتال، فاعلاء كلمة الله يدخل فيه إخافة المشركين وأخذ أموالهم وقطع أشجارهم ونحوه. وأما حديث أبي هريرة عند أبي داود أن رجلا قال: يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من الدنيا، فقال لا أجر له فأعاد عليه ثلاثا كل ذلك يقول: لا أجر له. فكأنه فهم (ص) أن الحامل هو العرض من الدنيا فأجابه بما أجاب، وإلا فإنه قد كان تشريك الجهاد بطلب الغنيمة أمرا معروفا في الصحابة، فإنه أخرج الحاكم والبيهقي بإسناد صحيح أن عبد الله بن جحش قال يوم أحد: اللهم ارزقني رجلا شديدا أقاتله ويقاتلني ثم ارزقني عليه الصبر PageV04P044(@)(@@) حتى أقتله وآخذ سلبه. فهذا يدل على أن طلب العرض من الدنيا مع الجهاد كان أمرا معلوما جوازه للصحابة فيدعون الله بنيله.(@)(@@) 9 - (وعن عبد الله بن السعدي رضي الله عنه) هو أبو محمد عبد الله بن السعدي وفي اسم السعدي أقوال، وإنما قيل له السعدي لأنه كان مسترضعا في بني سعد، سكن عبد الله الأردن، ومات بالشام سنة خمسين على قول، له صحبة ورواية. قاله ابن الأثير. ويقال فيه ابن السعدي نسبة إلى جده ويقال فيه: ابن الساعدي كما في أبي داود (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو رواه النسائي وصححه ابن حبان). دل الحديث على ثبوت حكم الهجرة وأنه باق إلى يوم القيامة، فإن قتال العدو مستمر إلى يوم القيامة، ولكنه لا يدل على وجوبها، ولا كلام في ثوابها مع حصول مقتضيها، وأما وجوبها ففيه ما 
ms1095	 عرفت.(@)(@@) 10 - (وعن نافع) هو مولى بن عمر، يقال: أبو عبد الله نافع بن سرجس بفتح السين وسكون الراء وكسر الجيم، كان من كبار التابعين من أهل المدينة سمع ابن عمر وأبا سعيد وهو من الثقات المشهورين بالحديث المأخوذ عنهم مات سنة سبع عشرة ومائة وقيل عشرين (قال: أغار رسول الله (ص) على بني المصطلق) بضم الميم وسكون المهملة وفتح الطاء وكسر اللام بعدها قاف بطن شهير من خزاعة (وهم غارون) بالغين المعجمة وتشديد الراء جمع غار أي غافلون على غرة (فقتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم. حدثني بذلك عبد الله بن عمر. متفق عليه وفيه: وأصاب يومئذ جويرية) فيه مسألتان: الأولى: الحديث دليل على جواز المقاتلة قبل الدعاء إلى الاسلام في حق الكفار الذين قد بلغتهم الدعوة من غير إنذار، وهذا أصح الأقوال الثلاثة في المسألة وهي: عدم وجوب الانذار مطلقا، ويرد عليه حديث بريدة الآتي. والثاني: وجوبه مطلقا، ويرد عليه هذا الحديث. والثالث: يجب إن لم تبلغهم الدعوة، ولا يجب إن بلغتهم ولكن يستحب. قال ابن المنذر: وهو قول أكثر أهل العلم، وعلى معناه تظاهرت الأحاديث الصحيحة وهذا أحدها، وحديث كعب بن الأشرف، وقتل ابن أبي الحقيق وغير ذلك. وادعى في البحر الاجماع على وجوب دعوة من لم تبلغ دعوة الاسلام. والثانية: في قوله: فسبى ذراريهم دليل على جواز استرقاق العرب لان بني المصطلق عرب من خزاعة، وإليه ذهب جمهور العلماء وقال به مالك وأصحابه وأبو حنيفة والأوزاعي. وذهب آخرون: إلى عدم جواز استرقاقهم وليس لهم دليل ناهض، ومن طالع كتب السير والمغازي علم يقينا استرقاقه صلى الله عليه وسلم للعرب غير الكتابيين كهوازن وبني المصطلق، وقال لأهل مكة: اذهبوا فأنتم الطلقاء وفادى أهل بدر، والظاهر أنه لا فرق بين الفداء والقتل والاسترقاق لثبوتها في غير العرب مطلقا، وقد ثبتت فيهم ولم يصح تخصيص ولا نسخ. قال أحمد بن حنبل: لا أذهب إلى قول عمر ليس على عربي ملك. وقد سبى النبي (ص) من العرب كما ورد PageV04P045(@)(@@) في غير حديث وأبو 
ms1096	 بكر وعلي رضي الله عنهما سبيا بني ناجية. ويدله الحديث الآتي:(@)(@@) 11 - (وعن سليمان بن بريدة عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على الجيش) هم الجند أو السائرون إلى الحرب أو غيره، في نسخة لا غيرها (أو سرية) هي القطعة من الجيش تخرج منه تغير على العدو وترجع إليه (أوصاه في خاصته بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا. ثم قال اغزوا باسم الله في سبيل الله تعالى، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا) بالغين المعجمة والغلول الخيانة في المغنم مطلقا (ولا تغدروا) الغدر ضد الوفاء (ولا تمثلوا) من المثلة، يقال مثل بالقتيل إذا قطع أنفه أو أذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه (ولا تقتلوا وليدا) المراد غير البالغ سن التكليف (وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال) أي إلى إحدى ثلاث خصال، وبينها بقوله: (فأيتهن أجابوك إليها فاقبل منهم وكف عنهم) أي القتال، وبينها بقوله: (أدعهم إلى الاسلام فإن أجابوك فاقبل منهم ثم أدعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، فإن أبوا فأخبرهم بأنهم يكونون كأعراب المسلمين) وبيان حكم أعراب المسلمين تضمنه قوله: (ولا يكون لهم في الغنيمة) الغنيمة: ما أصيب من مال أهل الحرب وأوجف عليه المسلمون بالخيل والركاب (والفئ) هو ما حصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد (شئ إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن هم أبوا) أي الاسلام (فأسألهم الجزية) وهي الخصلة الثانية من الثلاث (فإن هم أجابوك فأقبل منهم وإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم) وهذه هي الخصلة الثالثة (وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تفعل ولكن اجعل لهم ذمتك) علل النهي بقوله (فإنكم إن تخفروا) بالخاء المعجمة والفاء والراء من أخفرت الرجل إذا نقضت عهده وذمامه (ذمتكم أهون من أن تخفروا ذمة الله، وإذا أرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تفعل به بل على حكمك) علل النهي بقوله: (فإنك لا 
ms1097	 تدري: أتصيب فيهم حكم الله تعالى أم لا أخرجه مسلم). في الحديث مسائل: الأولى: دل على أنه إذا بعث الأمير من يغزو، أوصاه بتقوى الله وبمن يصحبه من المجاهدين خيرا، ثم يخبره بتحريم الغلو من الغنيمة وتحريم الغدر وتحريم المثلة وتحريم قتل صبيان المشركين، وهذه محرمات بالاجماع، ودل على أنه يدعو أمير المشركين إلى الاسلام قبل قتالهم، وظاهره وإن كان قد بلغتهم الدعوة، لكنه مع بلوغها يحمل على الاستحباب، كما دل له إغارته (ص) على بني المصطلق وهم غارون وإلا وجب دعاؤهم. وفيه دليل على دعائهم إلى الهجرة بعد إسلامهم، وهو مشروع ندبا بدليل ما في الحديث من الاذن لهم في البقاء. وفيه دليل على أن الغنيمة والفئ لا يستحقهما إلا المهاجرون، وأن الاعراب PageV04P046(@)(@@) لا حق لهم فيهما إلا أن يحضروا الجهاد، وإليه ذهب الشافعي، وذهب غيره إلى خلافه وادعوا نسخ الحديث ولم يأتوا ببرهان على نسخه. المسألة الثانية: في الحديث دليل على أن الجزية تؤخذ من كل كافر كتابي أو غير كتابي عربي أو غير عربي لقوله عدوك وهو عام، وإلى هذا ذهب مالك والأوزاعي وغيرهما. وذهب الشافعي: إلى أنها لا تقبل الا من أهل الكتاب والمجوس عربا كانوا أو عجما لقوله تعالى: * (حتى يعطوا الجزية) * بعد ذكر أهل الكتاب ولقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: سنوا بهم سنة أهل الكتاب وما عداهم داخلون في عموم قوله تعالى: * (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) * وقوله: * (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) *. واعتذروا عن الحديث بأنه وارد قبل فتح مكة بدليل الامر بالتحول والهجرة، والآيات بعد الهجرة، فحديث بريدة منسوخ أو متأول بأن المراد بعدوك من كان من أهل الكتاب. قلت: والذي يظهر عموم أخذ الجزية من كل كافر لعموم حديث بريدة. وأما الآية فأفادت أخذ الجزية من أهل الكتاب، ولم تتعرض لاخذها من غيرهم ولا لعدم أخذها، والحديث بين أخذها من غيرهم. وحمل عدوك على أهل الكتاب في غاية البعد، وإن قال ابن كثير في الارشاد:(@)(@@) إن آية الجزية إنما نزلت بعد 
ms1098	 انقضاء حرب المشركين وعبدة الأوثان ولم يبق بعد نزولها إلا أهل الكتاب، قاله تقوية لمذهب إمامه الشافعي، ولا يخفى بطلان دعواه: بأنه لم يبق بعد نزول آية الجزية إلا أهل الكتاب، بل بقي عباد النيران من أهل فارس وغيرهم، وعباد الأصنام من أهل الهند، وأما عدم أخذها من العرب فلأنها لم تشرع إلا بعد الفتح، وقد دخل العرب في الاسلام، ولم يبق منهم محارب فلم يبق فيهم بعد الفتح من يسبي، ولا من تضرب عليه الجزية، بل من خرج بعد ذلك عن الاسلام منهم فليس إلا السيف أو الاسلام كما أن ذلك الحكم في أهل الردة، وقد سبى صلى الله عليه وسلم قبل ذلك من العرب بني المصطلق وهوازن، وهل حديث الاستبراء إلا في سبايا أوطاس؟. واستمر هذا الحكم بعد عصره صلى الله عليه وسلم ففتحت الصحابة رضي الله عنهم بلاد فارس والروم، وفي رعاياهم العرب خصوصا الشام والعراق ولم يبحثوا عن عربي من عجمي بل عمموا حكم السبي والجزية على جميع من استولوا عليه. وبهذا يعرف أن حديث بريدة كان بعد نزول فرض الجزية وفرضها كان بعد الفتح فكان فرضها في السنة الثانية عند نزول سور براءة، ولذا نهى فيه عن المثلة ولم ينزل النهي عنها إلا بعد أحد. وإلى هذا المعنى جنح ابن القيم في الهدي ولا يخفى قوته. المسألة الثالثة: تضمن الحديث النهي عن إجابة العدو إلى أن يجعل لهم الأمير ذمة الله وذمة رسوله بل يجعل لهم ذمته، وقد علله بأن الأمير ومن معه إذا أخفروا ذمتهم أي: نقضوا عهدهم، فهو أهون عند الله من أن يخفروا ذمته تعالى، وإن كان نقض الذمة محرما مطلقا. قيل: وهذا النهي للتنزيه لا للتحريم، ولكن الأصل فيه التحريم، ودعوى الاجماع على أنه للتنزيه لا تتم. وكذلك تضمن النهي عن إنزالهم على حكم الله، وعلله: بأنه لا يدري أيصيب فيهم حكم الله أم لا، فلا ينزلهم على شئ لا يدري أيقع أم لا؟ بل ينزلهم PageV04P047(@)(@@) على حكمه. وهو دليل على 
ms1099	 أن الحق في مسائل الاجتهاد مع واحد وليس كل مجتهد مصيبا للحق، وقد أقمنا أدلة حقية هذا القول في محل آخر.(@)(@@) 12 - (وعن كعب بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد غزوة ورى) بفتح الواو وتشديد الراء أي سترها (بغيرها. متفق عليه). وقد جاء الاستثناء في ذلك بلفظ إلا في غزوة تبوك فإنه أظهر لهم مراده وأخرجه أبو داود وزاد فيه: ويقول الحرب خدعة وكانت توريته أنه إذا قصد جهة سأل عن طريق جهة أخرى إيهاما أنه يريدها، وإنما يفعل ذلك لأنه أتم فيما يريده من إصابة العدو وإتيانهم على غفلة من غير تأهبهم له. وفيه دليل على جواز مثل هذا، وقد قال (ص): الحرب خدعة.(@)(@@) 13 - (وعن معقل بن النعمان بن مقرن) بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء فنون، ولم يذكر ابن الأثير معقل بن مقرن في الصحابة، إنما ذكر النعمان ابن مقرن وعزا هذا الحديث إليه، وكذلك البخاري وأبو داود والترمذي أخرجوه عن النعمان بن مقرن فينظر، فما أظن معقل إلا سبق قلم - والشارح وقع له أنه قال: هو معقل بن النعمان بن مقرن المزني ولا يخفى أن النعمان هو ابن مقرن فإذا كان له أخ فهو معقل بن مقرن لا أبا النعمان. قال ابن الأثير: إن النعمان هاجر ومعه سبعة إخوة له. يريد أنهم هاجروا كلهم معه فراجعت التقريب للمصنف فلم أجد فيه صحابيا يقال له معقل ابن النعمان ولا ابن مقرن بل فيه النعمان بن مقرن فتعين أن لفظ معقل في نسخ بلوغ المرام سبق قلم وهو ثابت فيما رأيناه من نسخة (قال: شهدت رسول الله (ص) إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر. رواه أحمد والثلاثة وصححه الحاكم وأصله في البخاري). فإنه أخرجه عن النعمان بن مقرن بلفظ: إذا لم يقاتل في أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلاة. قالوا: والحكمة في التأخير إلى وقت الصلاة مظنة إجابة الدعاء، وأما هبوب الرياح 
ms1100	 فقد وقع به النصر في الأحزاب كما قال تعالى: * (فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها) * (الأحزاب: 9) فكان توخي هبوبها مظنة للنصر، وقد علل بأن الرياح تهب غالبا بعد الزوال فيحصل بها تبريد حد السلاح للحرب والزيادة للنشاط. ولا يعارض هذا ما ورد من أنه (ص) كان يغير صباحا لان هذا في الإغارة وذلك عند المصادفة للقتل.(@)(@@) 14 - (وعن الصعب بن جثامة) تقدم ضبطها في الحج (قال: سئل رسول الله (ص) ووقع في صحيح ابن حبان: السائل هو الصعب ولفظه: سألت رسول الله (ص) وساقه بمعناه (عن الدار من المشركين يبيتون) بصيغة المضارع PageV04P048(@)(@@) من بيته مبني للمجهول (فيصيبون من نسائهم وذراريهم فقال: هم منهم. متفق عليه) وفي لفظ البخاري: عن أهل الدار وهو تصريح بالمضاف المحذوف، والتبييت: الإغارة عليهم في الليل على غفلة مع اختلاطهم بصبيانهم ونسائهم فيصاب النساء والصبيان من غير قصد لقتلهم ابتداء. وهذا الحديث أخرجه ابن حبان من حديث الصعب وزاد فيه: ثم نهى عنهم يوم حنين وهي مدرجة في حديث الصعب وفي سنن أبي داود زيادة في آخره قال سفيان: قال الزهري: ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك عن قتل النساء والصبيان. ويؤيد أن النهي في حنين: ما في البخاري قال النبي صلى الله عليه وسلم لأحدهم: الحق خالدا فقل له: لا تقتل ذرية ولا عسيفا وأول مشاهد خالد معه صلى الله عليه وسلم غزوة حنين كذا قيل. ولا يخفى أنه قد شهد معه (ص) فتح مكة قبل ذلك. وأخرج الطبراني في الأوسط من حديث عمر قال: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة أتى بامرأة مقتولة فقال: ما كانت هذه تقاتل ونهى عن قتل النساء وقد اختلف العلماء في هذا، فذهب الشافعي وأبو حنيفة والجمهور: إلى جواز قتل النساء والصبيان في البيات عملا برواية الصحيحين. وقوله هم منهم أي في إباحة القتل تبعا لا قصدا إذا لم يمكن انفصالهم عمن يستحق القتل. وذهب مالك والأوزاعي: إلى أنه لا يجوز قتل النساء والصبيان 