ms2461	 وذلك قبل الهجرة، فبطل بذلك اعتبار الأربعين. وأيضا الثلاثة جمع صحيح فهي كالأربعين لاتفاقهما في كونهما جمعا صحيحا، وما دون الثلاثة مختلف في كونه جمعا صحيحا، فوجب الاقتصار على الثلاثة وإسقاط اعتبار ما زاد.(@)(@@) وقوله تعالى: (وذروا البيع)، قال أبو بكر: اختلف السلف في وقت النهي عن البيع، فروي عن مسروق والضحاك ومسلم بن يسار: " أن البيع يحرم بزوال الشمس ".(@)(@@) وقال مجاهد والزهري: " يحرم بالنداء ". وقد قيل إن اعتبار الوقت في ذلك أولى، إذ كان عليهم الحضور عند دخول الوقت، فلا يسقط ذلك عنهم تأخير النداء. ولما لم يكن للنداء قبل الزوال معنى دل ذلك على أن النداء الذي بعد الزوال إنما هو بعد ما قد وجب إتيان الصلاة.(@)(@@) واختلفوا في جواز البيع عند نداء الصلاة، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد والشافعي: " البيع يقع مع النهي "، وقال مالك: " البيع باطل ". قال أبو بكر: قال الله تعالى: (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) [النساء: 29]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه " وظاهره يقتضي وقوع الملك للمشتري في سائر الأوقات لوقوعه عن تراض. فإن قيل: قال الله تعالى: (وذروا البيع). قيل له: نستعملهما فنقول يقع محظورا عليه عقد البيع في ذلك الوقت لقوله: (وذروا البيع). ويقع الملك بحكم الآية الأخرى والخبر الذي رويناه، وأيضا لما لم يتعلق النهي بمعنى في نفس العقد وإنما تعلق بمعنى في غيره وهو الاشتغال PageV03P599(@)(@@) عن الصلاة وجب أن لا يمنع وقوعه وصحته، كالبيع في آخر وقت صلاة يخاف فوتها إن اشتغل به وهو منهي عنه، ولا يمنع ذلك صحته لأن النهي تعلق باشتغاله عن الصلاة.(@)(@@) وأيضا هو مثل تلقي الجلب وبيع حاضر لباد والبيع في الأرض المغصوبة ونحوها كونه منهيا عنه لا يمنع وقوعه. وقد روى عبد العزيز الدراوردي عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2462	: " إذا رأيتم من يبيع في المسجد فقولوا لا أربح الله تجارتك، وإذا رأيتم من ينشد ضالة في المسجد فقولوا لا رد الله عليك ". وروى محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده:(@)(@@) " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يباع في المسجد وأن يشترى فيه وأن تنشد فيه ضالة أو تنشد فيه الأشعار، ونهى عن التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة ". وروى عبد الرزاق قال: حدثنا محمد بن مسلم عن عبد ربه بن عبيد الله عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم ورفع أصواتكم وسل سيوفكم وبيعكم وشراءكم وإقامة حدودكم وخصومتكم وجمروها يوم جمعكم واجعلوا مطاهركم على أبوابها "، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن البيع في المسجد، ولو باع فيه جاز لأن النهي تعلق بمعنى في غير العقد.(@)(@@) باب السفر يوم الجمعة قال أصحابنا: " لا بأس به قبل الزوال وبعده إذا كان يخرج من مصره قبل خروج وقت الظهر " حكاه محمد في السير بلا خلاف. وقال مالك: " لا أحب له أن يخرج بعد طلوع الفجر وليس بحرام، وبعد الزوال لا ينبغي أن يسافر حتى يصلي الجمعة ". وكان الأوزاعي والليث والشافعي يكرهون السفر يوم الجمعة حتى يصلي. وروى حماد بن سلمة عن الحجاج بن أرطاة عن الحكم بن عيينة عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه ابن رواحة وجعفرا وزيد بن حارثة، فتخلف ابن رواحة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما خلفك؟ " قال: الجمعة يا رسول الله أجمع ثم أروح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها "، قال: فراح منطلقا. وروى سفيان الثوري عن الأسود بن قيس عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال:(@)(@@) " لا تحبس الجمعة عن سفر "، ولا نعرف أحدا من الصحابة خالفه. وروى يحيى بن سعيد عن نافع أن ابنا لعبد الله بن 
ms2463	 عمر كان بالعقيق على رأس أميال من المدينة، فأتى ابن عمر غداة الجمعة فأخبر بشكواه، فانطلق إليه وترك الجمعة. وقال عبيد الله بن عمر:(@)(@@) خرج سالم من مكة يوم الجمعة. وروي عن عطاء والقاسم بن محمد أنهما كرها أن يخرج يوم الجمعة في صدر النهار. وعن الحسن وابن سيرين قالا: " لا بأس بالسفر يوم PageV03P600(@)(@@) الجمعة ما لم تحضر الجمعة ". وروى إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن النخعي قال:(@)(@@) " إذا أراد الرجل السفر يوم الخميس فليسافر غدوة إلى أن يرتفع النهار فإن أقام إلى العشي فلا يخرج حتى يصلي الجمعة ". وروي عن عطاء عن عائشة قالت: " إذا أدركتك ليلة الجمعة فلا تخرج حتى تجمع " فهذا مذهب عائشة وإبراهيم، قال الله تعالى: (هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها) [الملك: 15] فأباح السفر في سائر الأوقات ولم يخصصه بوقت دون وقت.(@)(@@) فإن قيل: هذا واضح في ليلة الجمعة، ويوم الجمعة قبل الزوال وإباحة السفر فيهما، والواجب أن يكون منهيا عنه بعد الزوال، لأنه قد صار من أهل الخطاب بحضورها لقوله تعالى: (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع). قيل له: لا خلاف أن الخطاب بذلك لم يتوجه إلى المسافرين، وفرض الصلاة عندنا يتعلق بآخر الوقت، فإذا خرج وصار مسافرا في آخر الوقت علمنا أنه لم يكن من أهل الخطاب بفعل الجمعة.(@)(@@) وقوله تعالى: (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله)، قال الحسن والضحاك: هو إذن ورخصة. قال أبو بكر: لما ذكر بعد الحضر كان الظاهر أنه إباحة وإطلاق من حظر، كقوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا) [المائدة: 2]، وقيل:(@)(@@) وابتغوا من فضل الله بعمل الطاعة والدعاء لله، وقيل: وابتغوا من فضل الله بالتصرف في التجارة ونحوها، وهو إباحة أيضا وهو أظهر الوجهين لأنه قد حظر البيع في صدر الآية كما أمر بالسعي إلى الجمعة.(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر قوله: (وابتغوا من فضل الله) إباحة للبيع الذي حظر بديا، وقال الله تعالى: (وآخرون يضربون في الأرض 
ms2464	 يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله) [المزمل: 20] فكان المعنى: يبتغون من فضل الله بالتجارة والتصرف. ويدل على أنه إنما أراد ذلك أنه قد عقبه بذكر الله فقال: (واذكروا الله كثيرا)، وفي هذه الآية دلالة على إباحة السفر بعد صلاة الجمعة، لأنه قال: (فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله).(@)(@@) وقوله تعالى: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها)، روي عن جابر بن عبد الله والحسن قالا: " رأوا عير طعام قدمت المدينة وقد أصابتهم مجاعة "، وقال جابر: " اللهو المزامير "، وقال مجاهد: " الطبل "، (قل ما عند الله) " من الثواب على سماع الخطبة وحضور الموعظة " (خير من اللهو ومن التجارة). PageV03P601(@)(@@) قوله تعالى: (وتركوك قائما) يدل على أن الخطبة قائما، روى الأعمش عن إبراهيم أن رجلا سأل علقمة أكان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما أو قاعدا؟ فقال: ألست تقرأ القرآن (وتركوك قائما)؟ وروى حصين عن سالم عن جابر قال: " قدمت عير من الشام يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فانصرف الناس ينظرون وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثني عشر رجلا فنزلت هذه الآية: (وتركوك قائما) ". وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب، فجاءت عير فخرج الناس إليها حتى بقي اثني عشر رجلا فنزلت الآية ". قال أبو بكر: اختلف ابن فضيل وابن إدريس في الحديث الأول عن حصين، فذكر ابن فضيل أنه قال: " كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم " وذكر ابن إدريس أنه قال:(@)(@@) " كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب "، ويحتمل أن يريد بقوله: " نصلي " أنهم قد حضروا للصلاة منتظرين لها لأن من ينتظر الصلاة فهو في الصلاة. وحدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الحسن في قوله تعالى: (انفضوا إليها وتركوك قائما) قال: إن أهل المدينة أصابهم جوع وغلاء سعر، فقدمت عير والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فسمعوا بها 
ms2465	 فخرجوا إليها والنبي صلى الله عليه وسلم قائم كما هو، قال الله تعالى: (وتركوك قائما) قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لو اتبع آخرهم أولهم لالتهب الوادي عليهم نارا ". آخر سورة الجمعة. PageV03P602(@)(@@) ومن سورة المنافقين بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: (إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله) إلى قوله:(@)(@@) (اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله). قال أبو بكر: هذا يدل على أن قوله:(@)(@@) " أشهد " يمين، لأن القوم قالوا: " نشهد " فجعله الله يمينا بقوله: (اتخذوا أيمانهم جنة).(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال أصحابنا والثوري والأوزاعي: " أشهد وأقسم وأعز وأحلف كلها أيمان ". وقال زفر: " إذا قال أقسم لأفعلن فهو يمين ولو قال أشهد لأفعلن لم يكن يمينا ". وقال مالك: " إن أراد بقوله أقسم أي أقسم بالله فهو يمين وإلا فلا شئ وكذلك أحلف ": قال ولو قال أعزم لم يكن يمينا إلا أن يقول أعزم بالله، ولو قال علي نذر أو قال نذر لله فهو على ما نوى، وإن لم تكن له نية فكفارته كفارة يمين ". وقال الشافعي: " أقسم ليس بيمين وأقسم بالله يمين إن أرادها، وإن أراد الموعد فليست بيمين، وأشهد بالله إن نوى اليمين فيمين وإن لم ينو يمينا فليست بيمين، وأعزم بالله إن أراد يمينا فهو يمين ". وذكر الربيع عن الشافعي: " إذا قال أقسم أو أشهد أو أعزم ولم يقل بالله فهو كقوله والله، وإن قال أحلف بالله فلا شئ عليه إلا أن ينوي اليمين ".(@)(@@) قال أبو بكر: لا يختلفون أن " أشهد بالله " يمين فكذلك " أشهد " من وجهين، أحدهما: أن الله حكى عن المنافقين أنهم قالوا: " نشهد إنك لرسول الله " ثم جعل هذا الإطلاق يمينا من غير أن يقرنه باسم الله، وقال تعالى: (فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله) [النور: 6] فعبر عن اليمين بالشهادة على الإطلاق. والثاني: أنه لما أخرج ذلك مخرج القسم وجب أن لا يختلف حكمه في حذف اسم الله تعالى وفي إظهاره، وقد ذكر الله تعالى القسم في كتابه فأظهر تارة الاسم وحذفه 
ms2466	 أخرى والمفهوم باللفظ في الحالين واحد بقوله: (وأقسموا بالله جهد أيمانهم) [الأنعام: 109]، وقال في موضع آخر: (إذ أقسموا ليصر منها مصبحين) [القلم: 17]، فحذفه تارة اكتفاء بعلم المخاطبين بإضماره وأظهره أخرى. وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن أبا بكر PageV03P603(@)(@@) عبر عند النبي صلى الله عليه وسلم رؤيا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أصبت بعضا وأخطأت بعضا " فقال أبو بكر:(@)(@@) أقسمت عليك يا رسول الله لتخبرني! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقسم! " وروي أنه قال:(@)(@@) والله لتخبرني! فجعل النبي صلى الله عليه وسلم قوله: " أقسمت عليك " يمينا، فمن الناس من يكره القسم لقوله: " لا تقسم " ومنهم من لا يرى به بأسا وأنه إنما قال: " لا تقسم " لأن عبارة الرؤيا ظن قد يقع فيها الخطأ، وهذا يدل أيضا على أنه ليس على من أقسم عليه غيره أن يبر قسمه، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يخبره لما أقسم عليه ليخبره. ويدل أيضا على أن من علم تأويل رؤيا فليس عليه الإخبار بها، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يخبر بتأويل هذه الرؤيا. وروى هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: كان أبو بكر قد استعمل عمر على الشام، فلقد رأيتني وأنا أشد الإبل بأقتابها، فلما أراد أن يرتحل قال له الناس: تدع عمر ينطلق إلى الشام؟ والله إن عمر ليكفيك الشام وهو ههنا! قال: أقسمت عليك لما أقمت. وروي عن ابن عباس أنه قال للعباس فيما خاصم فيه عليا من أشياء تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم بإيثاره: أقسمت عليك لما سلمته لعلي. وقد روى البراء قال: " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبرار القسم وهذا يدل على إباحة القسم وأنه يمين، وهذا على وجه الندب لأنه صلى الله عليه وسلم لم يبر قسم أبي بكر لما قال: " أقسمت عليك ". وعن ابن مسعود وابن عباس وعلقمة وإبراهيم وأبي العالية والحسن: " القسم يمين ". وقال الحسن وأبو العالية 
ms2467	: " أقسمت وأقسمت بالله سواء ".(@)(@@) باب من فرط في زكاة ماله قال الله تعالى: " وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت) الآية. روى عبد الرزاق قال: حدثنا سفيان عن أبي حباب عن أبي الضحى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كان له مال تجب فيه الزكاة ومال يبلغه بيت الله ثم لم يحج ولم يزك سأل الرجعة "، وتلا قوله تعالى: (وأنفقوا مما رزقناكم) الآية، وقد روي ذلك موقوفا على ابن عباس. إلا أن دلالة الآية ظاهرة على حصول التفريط بالموت، لأنه لو لم يكن مفرطا ووجب أداؤها من ماله بعد موته لكانت قد تحولت إلى المال فلزم الورثة اخراجها، فلما سأل الرجعة علمنا أن الأداء فائت وأنه لا يتحول إلى المال ولا يؤخذ من تركته بعد موته إلا أن يتبرع به الورثة. آخر سورة المنافقين. PageV03P604(@)(@@) ومن سورة الطلاق بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن). قال أبو بكر:(@)(@@) يحتمل تخصيص النبي بالخطاب وجوها، أحدها: اكتفاء بعلم المخاطبين بأن ما خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم خطاب لهم، إذ كانوا مأمورين بالاقتداء به إلا ما خص به دونهم، فخصه بالذكر ثم عدل بالخطاب إلى الجماعة إذ كان خطابه خطابا للجماعة. والثاني: أن تقديره: يا أيها النبي قل لأمتك إذا طلقتم النساء. والثالث: على العادة في خطاب الرئيس الذي يدخل فيه الأتباع، كقوله تعالى: (إلى فرعون وملئه) [الأعراف: 103].(@)(@@) وقوله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن)، قال أبو بكر: روي عن ابن عمر رضي الله عنه أنه طلق امرأته في الحيض، فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " مره فليراجعها وليمسكها حتى تطهر من حيضتها ثم تحيض حيضة أخرى فإذا طهرت فليفارقها قبل أن يجامعها أو يمسكها، فإنها العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء "، رواه نافع عن ابن عمر. وروى ابن جريج عن أبي الزبير أنه سمع ابن عمر يقول: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم: " فطلقوهن 
ms2468	 في قبل عدتهن " قال: " طاهرا من غير جماع ". وروى وكيع عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولى أبي طلحة عن سالم عن ابن عمر: أنه طلق امرأته في الحيض، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " مره فليراجعها ثم يطلقها وهي حامل أو غير حامل " وفي لفظ آخر: " فليطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا قد استبان حملها ". قال أبو بكر: بين النبي صلى الله عليه وسلم مراد الله في قوله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن) وأن وقت الطلاق المأمور به أن يطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا قد استبان حملها، وبين أيضا أن السنة في الإيقاع من وجه آخر وهو أن يفصل بين التطليقتين بحيضة بقوله: " يراجعها ثم يدعها حتى تطهر ثم تحيض حيضة أخرى ثم تطهر ثم يطلقها إن شاء " فدل ذلك على أن الجمع بين التطليقتين في طهر واحد ليس من السنة، وما نعلم أحدا أباح طلاقها في الطهر بعد الجماع إلا شيئا رواه وكيع عن الحسن بن صالح عن بيان عن الشعبي قال: " إذا طلقها PageV03P605(@)(@@) وهي طاهر فقد طلقها للسنة وإن كان قد جامعها "، وهذا القول خلاف السنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلاف إجماع الأمة، إلا أنه قد روي عنه ما يدل على أن أراد الحامل، وهو ما رواه يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح عن بيان عن الشعبي قال: " إذا طلقها حاملا فقد طلقها للسنة وإن كان قد جامعها "، فيشبه أن يكون هذا أصل الحديث وأغفل بعض الرواة ذكر الحامل.(@)(@@) وقوله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن) منتظم للواحدة وللثلاث مفرقة في الأطهار، لأن إدخال " اللام " يقتضي ذلك، كقوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) [الإسراء: 78] قد انتظم فعلها مكرر عند الدلوك، فدل ذلك على معنيين، أحدهما: إباحة الثلاث مفرقة في الأطهار وإبطال قول من قال: " إيقاع الثلاث في الأطهار المتفرقة ليس من السنة " وهو مذهب مالك والأوزاعي والحسن بن صالح والليث.(@)(@@) والثاني: تفريقها في الأطهار وحظر جمعها في 
ms2469	 طهر واحد، لأن قوله: (لعدتهن) يقتضي ذلك لا فعل الجميع في طهر واحد، كقوله تعالى: (لدلوك الشمس) [الإسراء: 78] لم يقتض فعل صلاتين في وقت واحد وإنما اقتضى فعل الصلاة مكررة في الأوقات. وقول أصحابنا: إن طلاق السنة من وجهين، أحدهما: في الوقت، وهو أن يطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا قد استبان حملها، والآخر: من جهة العدد، وهو أن لا يزيد في الطهر الواحد على تطليقة واحدة. والوقت مشروط لمن يطلق في العدة، لأن من لا عدة عليها بأن كان طلقها قبل الدخول فطلاقها مباح في الحيض لقوله تعالى: (لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة) [البقرة: 236]، فأباح طلاقها في كل حال مطهر أو حيض، وقد بينا بطلان قول من قال إن جمع الثلاث في طهر واحد من السنة ومن منع إيقاع الثلاث في الأطهار المتفرقة في سورة البقرة.(@)(@@) فإن قيل: لما جاز طلاق الحامل بعد الجماع كذلك الحائل يجوز طلاقها في الطهر بعد الجماع. قيل له: لا حظ للنظر مع الأثر واتفاق السلف، ومع ذلك فإن الفرق بينهما واضح وهو أنه إذا طهرت من حيضتها ثم جامعها لا ندري لعلها قد حملت من الوطء وعسى أن لا يريد طلاقها إن كانت حاملا فيلحقه الندم، وإذا لم يجامعها بعد الطهر فإن وجود الحيض علم لبراءة الرحم فيطلقها وهو على بصيرة من طلاقها.(@)(@@) قوله تعالى: (وأحصوا العدة) يعني والله أعلم العدة التي أوجبها الله بقوله تعالى:(@)(@@) والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: 228] وبقوله: (واللائي يئسن من المحيض) [الطلاق: 4] إلى قوله: (واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) [الطلاق: 4] لأن جميع ذلك عدد للمطلقات على حسب اختلاف PageV03P606(@)(@@) الأحوال المذكورة لهن، فيكون إحصاؤها لمعان، أحدها: لما يريد من رجعة وإمساك أو تسريح وفراق. والثاني: مراعاة حالها في بقائها على الحال التي طلقت عليها من غير حدوث حال يوجب انتقال عدتها إليها. والثالث: لكي إذا بانت يشهد على فراقها ويتزوج من النساء غيرها ممن لم 
ms2470	 يكن يجوز له جمعها إليها ولئلا يخرجها من بيتها قبل انقضائها.(@)(@@) وذكر بعض من صنف في أحكام القرآن أن أبا حنيفة وأصحابه يقولون: " إن طلاق السنة واحدة، وأن من طلاق السنة أيضا إذا أراد أن يطلقها ثلاثا طلقها عند كل طهر تطليقة، فذكروا أن الأول هو السنة والثاني أيضا سنة، فكيف يكون شئ وخلافه سنة! ولو جاز ذلك لجاز أن يكون حراما حلالا، ولو قال: إن الثاني رخصة كان أشبه ". قال أبو بكر:(@)(@@) وهذا كلام من لا تعلق له بمعرفة أصول العبادات وما يجوز وروده منها مما لا يجوز، ولا يمنع أحد من أهل العلم جواز ورود العبادة بمثله، إذ جائز أن يكون السنة في الطلاق أن يخير بين إيقاع الواحدة في طهر والاقتصار عليها وبين أن يطلق بعدها في الطهر الثاني والثالث، وجميع ذلك مندوب إليه، ويكون مع ذلك أحد الوجهين أحسن من الآخر كما قال تعالى: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن) [النور: 60]، ثم قال: (وأن يستعففن خير لهن) [النور: 60]، وخير الله الحانث في يمينه بين أحد أشياء ثلاثة وأيها فعل كان فرضه. وقوله: " ولو جاز ذلك لجاز أن يكون حلالا حراما " يوجب نفي التخيير في شئ من السنن والفروض كما امتنع أن يكون شئ واحد حراما حلالا، وعوار هذا القول وفساده أظهر من أن يحتاج إلى الإطناب في الرد على قائله. وروي نحو قولنا بعينه عن ابن مسعود وجماعة من التابعين.(@)(@@) وقوله تعالى: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن) فيه نهي للزوج عن اخراجها ونهي لها من الخروج، وفيه دليل على وجوب السكنى لها ما دامت في العدة لأن بيوتهن التي نهى الله عن اخراجها منها هي البيوت التي كانت تسكنها قبل الطلاق، فأمر بتبقيتها في بيتها ونسبها إليها بالسكنى كما قال: (وقرن في بيوتكن) [الأحزاب: 33]، وإنما البيوت كانت للنبي صلى الله عليه وسلم. ولهذه الآية قال أصحابنا: " لا يجوز له أن يسافر بها حتى يشهد على رجعتها " ومنعوها من 
ms2471	 السفر في العدة. قال أبو بكر: ولا خلاف نعلمه بين أهل العلم في أن على الزوج إسكانها ونفقتها في الطلاق الرجعي وأنه غير جائز له اخراجها من بيتها.(@)(@@) وقوله تعالى: (إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) روي عن ابن عمر قال: " خروجها قبل انقضاء العدة فاحشة "، وقال ابن عباس: " إلا أن تبذو على أهله فإذا فعلت ذلك حل لهم أن يخرجوها ". وقال الضحاك: " الفاحشة المبينة عصيان الزوج ". وقال الحسن وزيد بن PageV03P607(@)(@@) أسلم: " أن تزني فتخرج للحد ". وقال قتادة: " إلا أن تنشز فإذا فعلت حل اخراجها ".(@)(@@) قال أبو بكر: هذه المعاني كلها يحتملها اللفظ، وجائز أن يكون جميعها مرادا فيكون خروجها فاحشة وإذا زنت أخرجت للحد وإذا بذت على أهله أخرجت أيضا، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت قيس بالانتقال حين بذت على أحمائها، فأما عصيان الزوج والنشوز فإن كان في البذاء وسوء الخلق اللذين يتعذر المقام معها فيه فجائز أن يكون مرادا، وإن كانت إنما عصت زوجها في شئ غير ذلك فإن ذلك ليس بعذر في اخراجها. وما ذكرنا من التأويل المراد يدل على جواز انتقالها للعذر لأنه تعالى قد أباح لها الخروج للأعذار التي وصفنا.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) يدل على أنه إذا طلق لغير السنة وقع طلاقه وكان ظالما لنفسه بتعديه حدود الله، لأنه ذكر ذلك عقيب طلاق العدة فأبان أن من طلق لغير العدة فطلاقه واقع، لأنه لو لم يقع طلاقه لم يكن ظالما لنفسه. ويدل على أنه أراد وقوع طلاقه مع ظلمه لنفسه قوله تعالى عقيبه: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا) يعني أن يحدث له ندم فلا ينفعه لأنه قد طلق ثلاثا. وهو يدل أيضا على بطلان قول الشافعي في أن إيقاع الثلاث في كلمة واحدة من السنة، لأن الله جعله ظالما لنفسه حين طلق ثلاثا، وترك اعتبار ما عسى أن يلحقه من الندم بإبانتها، وحكم النبي صلى الله عليه وسلم على ابن عمر بطلاقه إياها 
ms2472	 في الحيض وأمره بمراجعتها، لأن الطلاق الأول كان خطأ فأمره بالرجعة ليقطع أسباب الخطأ ويبتدئه على السنة.(@)(@@) وزعم قوم أن الطلاق في حال الحيض لا يقع، وقد بينا بطلان هذا القول في سورة البقرة من جهة الكتاب والسنة، وسؤال يونس بن جبير لابن عمر عن الطلاق في الحيض وذكره لأمر النبي صلى الله عليه وسلم إياه بالمراجعة قال: قلت: فيعتد بها؟ قال: " فمه؟ أرأيت إن عجز واستحمق؟ ". فإن احتج محتج بما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن مولى عروة يسأل ابن عمر وأبو الزبير يسمع فقال: كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا؟ قال: طلق عبد الله بن عمر امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض، فقال عبد الله: فردها علي ولم يرها شيئا وقال: " إذا طهرت فليطلق أو ليمسك " قال ابن عمر: فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن ".(@)(@@) فقال المحتج: فأخبر أنه ردها عليه ولم يرها شيئا، وذلك يدل على أن الطلاق لم يقع.(@)(@@) فيقال له: ليس فيما ذكرت دليل على أنه لم يحكم بالطلاق، بل دلالته ظاهرة على PageV03P608(@)(@@) وقوعه، لأنه قال: " وردها علي " وهو يعني الرجعة، وقوله: " ولم يرها شيئا " يعني أنه لم يبنها منه. وقد روي حديث ابن عمر عنه عن أنس بن سيرين وابن جبير وزيد بن أسلم ومنصور عن أبي وائل عنه، كلهم يقول فيه إن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر.(@)(@@) وقوله تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) يعني به مقاربة بلوغ الأجل لا حقيقته، لأنه لا رجعة بعد بلوغ الأجل الذي هو انقضاء العدة.(@)(@@) ولم يذكر الله تعالى طلاق 
ms2473	 المدخول بها ابتداء إلا مقرونا بذكر الرجعة بقوله: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا)، يعني أن يبدو له فيراجعها، وقوله: (فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) قال في سورة البقرة: (فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف) [البقرة: 231].(@)(@@) باب الإشهاد على الرجعة أو الفرقة قال الله تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم) فأمر بالإشهاد على الرجعة والفرقة أيتهما اختار الزوج، وقد روي عن عمران بن حصين وطاوس وإبراهيم وأبي قلابة أنه إذا رجع ولم يشهد فالرجعة صحيحة ويشهد بعد ذلك. قال أبو بكر: لما جعل له الإمساك أو الفراق ثم عقبه بذكر الإشهاد كان معلوما وقوع الرجعة إذا رجع وجواز الإشهاد بعدها إذ لم يجعل الإشهاد شرطا في الرجعة. ولم يختلف الفقهاء في أن المراد بالفراق المذكور في الآية إنما هو تركها حتى تنقضي عدتها وأن الفرقة تصح وإن لم يقع الإشهاد عليها ويشهد بعد ذلك، وقد ذكر الإشهاد عقيب الفرقة ثم لم يكن شرطا في صحتها، كذلك الرجعة. وأيضا لما كانت الفرقة حقا له وجازت بغير إشهاد إذ لا يحتاج فيها إلى رضا غيره وكانت الرجعة أيضا حقا له، وجب أن تجوز بغير إشهاد. وأيضا لما أمر الله بالإشهاد على الإمساك أو الفرقة احتياطا لهما ونفيا للتهمة عنهما إذا علم الطلاق ولم يعلم الرجعة أو لم يعلم الطلاق والفراق، فلا يؤمن التجاحد بينهما، ولم يكن معنى الاحتياط فيهما مقصورا على الإشهاد في حال الرجعة أو الفرقة بل يكون الاحتياط باقيا، وإن أشهد بعدهما وجب أن لا يختلف حكمهما إذا أشهد بعد الرجعة بساعة أو ساعتين، ولا نعلم بين أهل العلم خلافا في صحة وقوع الرجعة بغير شهود إلا شيئا يروى عن عطاء، فإن سفيان روى عن ابن جريج عن عطاء قال: " الطلاق والنكاح والرجعة بالبينة "، وهذا محمول على أنه مأمور بالإشهاد على ذلك احتياطا من التجاحد لا على أن الرجعة لا تصح بغير شهود، ألا ترى أنه ذكر الطلاق معها ولا يشك أحد 
ms2474	 في وقوع الطلاق بغير بينة؟ وقد روى شعبة عن PageV03P609(@)(@@) مطر الوراق عن عطاء والحكم قالا: " إذا غشيها في العدة فغشيانه رجعة ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وأقيموا الشهادة لله) فيه أمر بإقامة الشهادات عند الحكام على الحقوق كلها، لأن الشهادة هنا اسم للحبس وإن كان مذكورا بعد الأمر بإشهاد ذوي عدل على الرجعة، لأن ذكرها بعده لا يمنع استعمال اللفظ على عمومه، فانتظم ذلك معنيين:(@)(@@) أحدهما الأمر بإقامة الشهادة، والآخر أن إقامة الشهادة حق لله تعالى، وأفاد بذلك تأكيده والقيام به.(@)(@@) باب عدة الآيسة والصغيرة قال الله تعالى: (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن). قال أبو بكر: قد اقتضت الآية إثبات الإياس لمن ذكرت في الآية من النساء بلا ارتياب، وقوله تعالى: (إن ارتبتم) غير جائز أن يكون المراد به الارتياب في الإياس، لأنه قد أثبت حكم من ثبت إياسها في أول الآية، فوجب أن يكون الارتياب في غير الإياس. واختلف أهل العلم في الريبة المذكور في الآية، فروى مطرف عن عمرو بن سالم قال: " قال أبي بن كعب: يا رسول الله إن عددا من عدد النساء لم تذكر في الكتاب الصغار والكبار وأولات الأحمال! فأنزل الله تعالى: (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) "، فأخبر في هذا الحديث أن سبب نزول الآية كان ارتيابهم في عدد من ذكر من الصغار والكبار وأولات الأحمال، وأن ذكر الارتياب في الآية إنما هو على وجه ذكر السبب الذي نزل عليه الحكم، فكان بمعنى: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر.(@)(@@) واختلف السلف ومن بعدهم من فقهاء الأمصار في التي يرتفع حيضها، فروى ابن المسيب عن عمر رضي الله عنه قال: " أيما امرأة طلقت فحاضت حيضة أو حيضتين ثم رفعت حيضتها فإنه ينتظر بها تسعة أشهر، فإن استبان بها حمل فذاك وإلا اعتدت بعد التسعة الأشهر بثلاثة أشهر ثم حلت ". وعن 
ms2475	 ابن عباس في التي ارتفع حيضها سنة قال:(@)(@@) " تلك الريبة ". وروى معمر عن قتادة عن عكرمة في التي تحيض في كل سنة مرة قال: " هذه ريبة عدتها ثلاثة أشهر ". وروى سفيان عن عمرو عن طاوس مثله. وروي عن علي وعثمان وزيد بن ثابت: " أن عدتها ثلاث حيض ". وروى مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان أنه قال، وكان عند جده حبان امرأتان هاشمية وأنصارية فطلق الأنصارية وهي ترضع فمرت به سنة ثم هلك ولم تحض فقالت: أنا أرثه ولم أحض، PageV03P610(@)(@@) فاختصما إلى عثمان فقضى لها بالميراث فلامت الهاشمية عثمان، فقال: هذا عمل ابن عمك هو أشار علينا بذلك، يعني علي بن أبي طالب. وروى ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب بهذه القصة قال: وبقيت تسعة أشهر لا تحيض، وذكر القصة، فشاور عثمان عليا وزيدا فقالا: ترثه، لأنها ليست من القواعد اللائي قد يئسن من المحيض ولا من الأبكار اللائي لم يحضن، وهي عنده على حيضتها ما كانت من قليل أو كثير. وهذا يدل من قولهما أن قوله تعالى: (إن ارتبتم) ليس على ارتياب المرأة ولكنه على ارتياب الشاكين في حكم عددهن، وأنها لا تكون آيسة حتى تكون من القواعد اللاتي لا يرجى حيضهن. وروي عن ابن مسعود مثل ذلك.(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في ذلك أيضا، فقال أصحابنا في التي يرتفع حيضها لا لإياس منه في المستأنف: " إن عدتها الحيض حتى تدخل في السن التي لا تحيض أهلها من النساء فتستأنف عدة الآيسة ثلاثة أشهر ". وهو قول الثوري والليث والشافعي.(@)(@@) وقال مالك: " تنتظر تسعة أشهر فإن لم تحض فيهن اعتدت ثلاثة أشهر، فإن حاضت قبل أن تستكمل الثلاثة أشهر استقبلت الحيض، فإن مضت بها تسعة أشهر قبل أن تحيض اعتدت ثلاثة أشهر ". وقال ابن القاسم عن مالك: " إذا حاضت المطلقة ثم ارتابت فإنما تعتد بالتسعة الأشهر من يوم رفعت حيضتها لا من يوم طلقت "، قال مالك في قوله تعالى: (إن ارتبتم) " معناه إن لم تدروا 
ms2476	 ما تصنعون في أمرها ". وقال الأوزاعي في رجل طلق امرأته وهي شابة فارتفعت حيضتها فلم تر شيئا ثلاثة أشهر: " فإنها تعتد سنة ".(@)(@@) قال أبو بكر: أوجب الله بهذه الآية عدة الآيسة ثلاثة أشهر، واقتضى ظاهر اللفظ أن تكون هذه العدة لمن قد ثبت إياسها من الحيض من غير ارتياب، كما كان قوله:(@)(@@) (واللائي لم يحضن) لمن ثبت أنها لم تحض، وكقوله: (وأولات الأحمال أجلهن) [الطلاق: 4] لمن قد ثبت حملها، فكذلك قوله: (واللائي يئسن) لمن قد ثبت إياسها وتيقن ذلك منها دون من يشك في إياسها. ثم لا يخلو قوله: (إن ارتبتم) من أحد وجوه ثلاثة: إما أن يكون المراد الارتياب في أنها آيسة أو ليست بآيسة، أو الارتياب في أنها حامل أو غير حامل، أو ارتياب المخاطبين في عدة الآيسة والصغيرة، وغير جائز أن يكون المراد الارتياب في أنها آيسة أو غير آيسة لأنه تعالى قد أثبت من جعل الشهور عدتها أنها آيسة، والمشكوك فيها لا تكون آيسة لاستحالة مجامعة اليأس للرجاء إذ هما ضدان لا يجوز اجتماعهما حتى تكون آيسة من المحيض مرجوا ذلك منها، فبطل أن يكون المعنى الارتياب في اليأس. ومن جهة أخرى اتفاق الجميع على أن المسنة التي قد تيقن إياسها من الحيض مرادة بالآية، والارتياب المذكور راجع إلى جميع المخاطبين PageV03P611(@)(@@) وهو في التي قد تيقن إياسها ارتياب المخاطبين في العدة، فوجب أن يكون في المشكوك في إياسها مثله لعموم اللفظ في الجميع. وأيضا فإذا كانت عادتها وهي شابة أنها تحيض في كل سنة مرة، فهذه غير مرتاب في إياسها بل قد تيقن أنها من ذوات الحيض، فكيف يجوز أن تكون عدتها سنة مع العلم بأنها غير آيسة وأنها من ذوات الحيض! وتراخي ما بين الحيضتين من المدة لا يخرجها من أن تكون من ذوات الحيض، فالموجب عليها عدة الشهور مخالف للكتاب، لأن الله تعالى جعل عدة ذوات الأقراء الحيض بقوله تعالى:(@)(@@) (و المطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: 288] ولم يفرق بين من طالت مدة حيضتها 
ms2477	 أو قصرت. ولا يجوز أيضا أن يكون المراد الارتياب في الإياس من الحمل، لأن اليأس من الحيض هو الإياس من الحبل، وقد دللنا على بطلان قول من رد الارتياب إلى الحيض، فلم يبق إلا الوجه الثالث، وهو ارتياب المخاطبين، على ما روي عن أبي بن كعب حين سأل النبي صلى الله عليه وسلم حين شك في عدة الآيسة والصغيرة. و أيضا لو كان المراد الارتياب في الإياس لكان توجيه الخطاب إليهن أولى من توجيهه إلى الرجال، لأن الحيض إنما يتوصل إلى معرفته من جهتها، ولذلك كانت مصدقة فيه، فكان يقول: إن ارتبتن أو ارتبن، فلما خاطب الرجال بذلك دونهن علم أنه أراد ارتياب المخاطبين في العدة.(@)(@@) وقوله تعالى: (واللائي لم يحضن) يعني: واللائي لم يحضن عدتهن ثلاثة أشهر، لأنه كلام لا يستقل بنفسه فلا بد له من ضمير، وضميره ما تقدم ذكره مظهرا وهو العدة بالشهور.(@)(@@) باب عدة الحامل قال الله تعالى: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن). قال أبو بكر: لم يختلف السلف والخلف بعدهم أن عدة المطلقة الحامل أن تضع حملها، واختلف السلف في عدة الحامل المتوفى عنها زوجها، فقال علي وابن عباس: " تعتد الحامل المتوفى عنها زوجها آخر الأجلين ". وقال عمر وابن مسعود وابن عمر وأبو مسعود البدري وأبو هريرة:(@)(@@) " عدتها الحمل فإذا وضعت حلت للأزواج "، وهو قول فقهاء الأمصار. قال أبو بكر:(@)(@@) روى إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: " من شاء لاعنته ما نزلت: (وأولات الأحمال أجلهن) إلا بعد آية المتوفى عنها زوجها ". قال أبو بكر: قد تضمن قول ابن مسعود هذا معنيين، أحدهما: إثبات تاريخ نزول الآية وأنها نزلت بعد ذكر الشهور للمتوفى عنها زوجها، والثاني: أن الآية مكتفية بنفسها في إفادة الحكم على عمومها غير مضمنة بما قبلها من ذكر المطلقة، فوجب اعتبار الحمل في الجميع من المطلقات PageV03P612(@)(@@) والمتوفى عنهن أزواجهن وأن لا يجعل الحكم مقصورا على المطلقات لأنه تخصيص عموم بلا دلالة.(@)(@@) ويدل على أن المتوفى عنها زوجها داخلة في الآية مرادة 
ms2478	 بها اتفاق الجميع على أن مضي شهور المتوفى عنها زوجها لا يوجب انقضاء عدتها دون وضع الحمل، فدل على أنها مرادة بها، فوجب اعتبار الحمل فيها دون غيره، ولو جاز اعتبار الشهور لأنها مذكورة في آية أخرى لجاز اعتبار الحيض مع الحمل في المطلقة لأنها مذكورة في قوله تعالى:(@)(@@) (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: 228]، وفي سقوط اعتبار الحيض مع الحمل دليل على سقوط اعتبار الشهور مع الحمل. وقد روى منصور عن إبراهيم عن الأسود عن أبي السنابل بن بعكك: أن سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين، فتشوفت للنكاح، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " إن تفعل فقد خلا أجلها ".(@)(@@) وروى يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: اختلف ابن عباس وأبو هريرة في ذلك، فأرسل ابن عباس كريبا إلى أم سلمة فقالت: " إن سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها بأيام، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تتزوج ". وروى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة عن سبيعة أنها وضعت بعد موت زوجها بشهرين، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، " تزوجي! ". وجعل أصحابنا عدة امرأة الصغير من الوفاة الحمل إذا مات عنها زوجها وهي حامل، لقوله تعالى: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن)، ولم يفرق بين امرأة الصغير والكبير ولا بين من يلحقه بالنسب أو لا يلحقه.(@)(@@) باب السكنى للمطلقة قال الله تعالى: (أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم) الآية. قال أبو بكر:(@)(@@) اتفق الجميع من فقهاء الأمصار وأهل العراق ومالك والشافعي على وجوب السكنى للمبتوتة، وقال ابن أبي ليلى: " لا سكنى للمبتوتة إنما هي للرجعية ". قال أبو بكر: قوله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن) قد انتظم الرجعية والمبتوتة. والدليل على ذلك أن من بقي من طلاقها واحدة فعليه أن يطلقها للعدة إذا أراد طلاقها بالآية، وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " يطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا قد استبان حملها "، ولم يفرق بين 
ms2479	 التطليقة الأولى وبين الثالثة. فإذا كان قوله: (فطلقوهن لعدتهن) قد تضمن البائن، ثم قال: (أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم) وجب ذلك للجميع من البائن والرجعي.(@)(@@) فإن قيل: لما قال تعالى: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا) وقال: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) دل ذلك على أنه أراد الرجعي. PageV03P613(@)(@@) قيل له: هذا أحد ما انتظمته الآية، ولا دلالة فيه على أن أول الخطاب في الرجعى دون البائن، وهو مثل قوله: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: 228]، وهو عموم في البائن والرجعي. ثم قوله: (وبعولتهن أحق بردهن) [البقرة: 228] إنما هو حكم خاص في الرجعي، ولم يمنع أن يكون قوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: 228] عاما في الجميع. واحتج ابن أبي ليلى بحديث فاطمة بنت قيس، وسنتكلم فيه عند ذكر نفقة المبتوتة إن شاء الله تعالى.(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في نفقة المبتوتة، فقال أصحابنا والثوري والحسن بن صالح: " لكل مطلقة السكنى والنفقة ما دامت في العدة حاملا كانت أو غير حامل ".(@)(@@) وروي مثله عن عمر وابن مسعود. وقال ابن أبي ليلى: " لا سكنى للمبتوتة ولا نفقة "، وروي عنه أن لها السكنى ولا نفقة لها. وقال عثمان البتي: " لكل مطلقة السكنى والنفقة وإن كانت غير حامل " وكان يرى أنها تنتقل إن شاءت. وقال مالك: " للمبتوتة السكنى ولا نفقة لها إلا أن تكون حاملا "، وروي عنه أن عليه نفقة الحامل المبتوتة إن كان موسرا وإن كان معسرا فلا نفقة لها عليه. وقال الأوزاعي والليث والشافعي: " للمبتوتة السكنى ولا نفقة لها إلا أن تكون حاملا ". قال الله تعالى: (أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن)، وقد تضمنت هذه الآية الدلالة على وجوب نفقة المبتوتة من ثلاثة أوجه، أحدها: أن السكنى لما كانت حقا في مال وقد أوجبها الله لها بنص الكتاب إذ كانت الآية قد تناولت المبتوتة والرجعية، فقد اقتضى ذلك وجوب النفقة إذ كانت السكنى حقا في مال وهي بعض النفقة. والثاني: قوله: (ولا 
ms2480	 تضاروهن) والمضارة تقع في النفقة كهي في السكنى. والثالث: قوله: (لتضيقوا عليهن) والتضييق قد يكون في النفقة أيضا، فعليه أن ينفق عليها ولا يضيق عليها فيها.(@)(@@) وقوله تعالى: (و إن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن) قد انتظم المبتوتة والرجعية، ثم لا تخلو هذه النفقة من أن يكون وجوبها لأجل الحمل أو لأنها محبوسة عليه في بيته، فلما اتفق الجميع على أن النفقة واجبة للرجعية بالآية لا للحمل بل لأنها محبوسة عليه في بيته وجب أن تستحق المبتوتة النفقة لهذه العلة، إذ قد علم ضمير الآية في علية استحقاق النفقة للرجعية، فصار كقوله: فأنفقوا عليهن لعلة أنها محبوسة عليه في بيته، لأن الضمير الذي تقوم الدلالة عليه بمنزلة المنطوق به. ومن جهة أخرى وهي أن نفقة الحامل لا تخلو من أن تكون مستحقة للحمل أو لأنها محبوسة عليه في بيته، فلو كانت مستحقة للحمل لوجب أن الحمل لو كان له مال أن ينفق عليها من ماله كما أن نفقة الصغير في مال نفسه، فلما اتفق الجميع على أن الحمل إذا كان له مال كانت نفقة أمه PageV03P614(@)(@@) على الزوج لا في مال الحمل دل على أن وجوب النفقة متعلق بكونها محبوسة في بيته.(@)(@@) وأيضا كان يجب أن تكون في الطلاق الرجعي نفقة الحامل في مال الحمل إذا كان له مال، كما أن نفقته بعد الولادة من ماله، فلما اتفق الجميع على أن نفقتها في الطلاق الرجعي لم تجب في مال الحمل وجب مثله في البائن وكان يجب أن تكون نفقة الحامل المتوفى عنها زوجها في نصيب الحمل من الميراث.(@)(@@) فإن قيل: فما فائدة تخصيص الحامل بالذكر في إيجاب النفقة؟ قيل له: قد دخلت فيه المطلقة الرجعية ولم يمنع نفي النفقة لغير الحامل، فكذلك في المبتوتة، وإنما ذكر الحمل لأن مدته قد تطول وتقصر، فأراد إعلامنا وجوب النفقة مع طول مدة الحمل التي هي في العدة أطول من مدة الحيض. ومن جهة النظر أن الناشزة إذا خرجت من بيت زوجها لا تستحق النفقة 