ms41	 الله وعدوي إسماعيل فأنفذت الحكم فيه.(@)(@@) حكى عن عبد الله بن سليمان بن وهب، عن أبيه أنه قال: أصبحت يوما وأنا في حبس محمد بن عبد الملك الزيات في خلافة الواثق آيس ما كنت من الفرج، وأشد محنة وغما حتى وردت على رقعة أخي الحسن ابن وهب ونسختها.(@)(@@) محن أبا أيوب أنت محلها * فإذا جزعت من الخطوب فمن لها إن الذي عقد الذي انعقدت به * عقد المكاره فيك يحسن حلها فاصبر فإن الله يعقب فرجة * ولربما أن تنجلي ولعلها وعسى تكون قريبة من حيث لا * ترجو وتمحو عن جديدك ذلها قال فتفاءلت بذلك وقويت نفسي فكتبت له:(@)(@@) صبرتني ووعظتني فأنا لها * وستنجلي بل لا أقول لعلها(@)(@@) PageV01P047(@)(@@) ويحلها من كان صاحب عقدها * ثقة به إذا كان يحسن حلها قال: فلم أصل العتمة ذلك اليوم حتى أطلقت فصليتها في داري. ووجدت في هذا الخبر ان هذه الرقعة وقعت في يد الواثق من الابتداء والجواب، فأمر باطلاق سليمان وقال: والله لا تركت الفرج يموت في حبسي لا سيما من خدمني، فأطلقه وابن الزيات كاره لذلك.(@)(@@) وروى أن الحسن البصري دخل على الحجاج واسط فرأى بناءه فقال:(@)(@@) " الحمد لله ان هؤلاء الملوك ليرون في أنفسهم عبرا، وانا لنرى فيهم عبرا، يعمد أحدهم إلى قصر فيشيده، وفرس فيتخذه وقد حف به ذباب طمع وفراش نار، ثم يقول ألا فانظروا ما صنعت فقد رأينا يا عد والله ما صنعت فماذا يا أفسق الفاسقين، أما أهل السماء فمقتوك، وأما أهل الأرض فلعنوك، ثم خرج وهو يقول: إنما أخذ الله الميثاق على العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، فتغيظ الحجاج عليه غيظا شديدا وقال يا أهل الشام: هذا عبيد أهل البصرة يدخل على فيشتمني في وجهي فلا يكون له مغير ولا نكير والله لأقتلنه، فمضى أهل الشام إلى الحسن فحملوه إلى الحجاج وعرف الحسن ما قاله، فكان طول طريقه يحرك شفتيه. فلما دخل وجد السيف والنطع بين يدي الحجاج وهو متغيظ، فلما رآه الحجاج كلمه بكلام غليظ فرفق به 
ms42	 الحسن ووعظه، فأمر الحجاج بالسيف والنطع فرفعا ولم يزل الحسن يمر في كلامه حتى دعا الحجاج بالطعام فأكلا، وبالوضوء فتوضأ، وبالغالية فغلفه بيده وصرفه مكرما. قال صالح بن مسمار: فقيل للحسن بم كنت تحرك شفتيك؟ قال قلت: يا غياثي عند دعوتي، ويا عدتي في ملتي، ويا ربى عند كربتي، ويا صاحبي في شدتي، ويا ولي في نعمتي، ويا إلهي وإله إبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، والأسباط، وموسى، وعيسى، ويا رب النبيين كلهم أجمعين، ويا رب كهيعص، وطه، وطس، ويس، ويا رب القرآن الكريم، صل على محمد وآله الطيبين الطاهرين، وارزقني مودة عبدك الحجاج وخيره ومعروفه، واصرف عنى أذاه وشره ومكروهه ومعرته، قال صالح: فما دعونا بها في شدة إلا فرج عنا. PageV01P048(@)(@@) حدثنا علي بن أبي الطيب قال: حدثنا بن الجراح قال: حدثنا ابن أبي الدنيا قال: حدثنا الفضل بن يعقوب قال: لما أخذ أبو جعفر المنصور إسماعيل بن أمية آمر به إلى السجن فمر على حائط مكتوب عليه: " يا ولي في نعمتي، وصاحبي في وحدتي، وعدتي في كربتي " فلم يزل يدعو بها حتى خلى سبيله. فمر على ذلك المكان فلم ير شيئا مكتوبا. حدثني أبو القاسم محمد بن أحمد الأثرم المقرئ بإسناده: ان عبد الملك بن مروان كتب إلى عامله بالمدينة هشام بن إسماعيل: أن الحسن بن الحسن قد كاتب أهل العراق، فإذا جاءك كتابي فابعث إليه الشرط فليأتوا به. قال: فأتوا به فشغله عنه شئ فقام إليه علي بن الحسين وقال له يا ابن العم: قل كلمات الفرج يفرج الله عنك وهي:(@)(@@) " لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. " قال وانصرف علي بن الحسين وأقبل الحسن يكررها فلما فرغ هشام من قراءة الكتاب ونزل قال: أرى وجها قد قذف بكذبة خلوا سبيله، وأنا أراجع أمير المؤمنين فيه فأخروه، وكتب إلى عبد الملك فكتب إليه فأطلقه بعد أيام.(@)(@@) وروى في الاخبار أنه كان في 
ms43	 بني إسرائيل رجل في صحراء قريبة من جبل يعبد الله عز وجل فيها إذ مثلت له حية وقالت: قد فجأني من يريد قتلى فأجرني أجارك الله وأخبئني قال: فرفع ذيله وقال ادخلي فتطوقت على بطنه وجاء رجل بسيف وقال يا رجل: حية هربت منى الساعة أردت قتلها فهل رأيتها؟ فقال: ما أرى شيئا. فانصرف الرجل. فقال العابد لها: أخرجني فقد أمنت. قالت بل أقتلك وأخرج. فقال لها الرجل: ليس هذا جزائي منك.(@)(@@) قالت: لابد. قال: فامهليني حتى آتي سفح هذا الجبل فأصلي ركعتين وأدعو الله وأحفر لنفسي قبرا فإذا نزلته فشأنك وما تريدين. قالت: افعل. وبقيت معلقة بجسمه فصلى بسفح الجبل، ودعا الله فأوحى الله إليه إني قد رحمت ثقتك بي، ودعاءك إياي فاقبض على الحية فإنها تموت في يدك ولا تضرك PageV01P049(@)(@@) ففعل ذلك فنجا، وعاد إلى موضعه وتشاغل بعبادته.(@)(@@) ووقعت لي هذه الحكاية على سياقة أخرى وذلك: أن الرجل خبأ الحية في جوفه فقالت له الحية: اختر منى إحدى خصلتين أن أنكثك نكثة فأقتلك، أو اكرث كبدك فتلقيها من أسفل قطعا؟ قال: والله ما كافأتيني. قالت:(@)(@@) فلم تضع المعروف عند من لا يعرفه؟ وقد عرفت عداوة ما بيني وبين أبيك قديما، وليس معي مال فأعطيك ولا دابة فأحملك؟ فبهذا أكافئك. قال:(@)(@@) فامهليني حتى آتي سفح الجبل، وأمهد لنفسي قبرا. فبينما هو يمشى إذا فتى حسن الوجه، طيب الرائحة، حسن الثياب فقال له يا شيخ: مالي أراك مستسلما للموت، آيسا من الحياة؟ قال من عدو في جوفي يريد هلاكي فاستخرج شيئا من كمه فدفعه إليه وقال: كله، فلما أكله وجد مغصا شديدا ثم ناوله أخرى فأكلها فرمى بالحية من أسفله قطعا. فقال له من أنت؟ يرحمك الله فما أحد أعظم منة على منك. قال: أنا المعروف الذي صنعت لان أهل السماء لما رأوا غدر الحية بك اضربوا كل يسأل ربه أن يغيثك. قال الله عز وجل يا معروف: أدرك عبدي فإياي أراد بما صنع * بلغني أن رجلا جنى على عهد 
ms44	 عبد الملك بن مروان جناية فأهدر دمه، وأمر بطلبه وأهدر دم من يأويه، فتحاماه الناس فكان يأوى الجبال والمفاوز مستخفيا لا يذكر اسمه ويضاف اليوم واليومين فإذا عرف طرد. فقال الرجل: كنت يوما أسيح في بطن واد فإذا بشيخ أبيض عليه ثياب بيض قائم يصلى فقمت فصليت إلى جانبه فلما سلم قال لي: من أنت؟ فقلت رجل أخافني السلطان وقد تحامني الناس ولم يجرني أحد فأنا أسيح في هذه البرية خائفا على نفسي. قال: فأين أنت من السبع؟ قلت وأي سبع. قال: " تقول سبحان الله الواحد الذي ليس غيره، سبحان الدائم الذي لا يعادله شئ، سبحان القائم القديم الذي لا بدء له، سبحان الذي يحي ويميت، سبحان الذي كل يوم هو في شأن الذي خلق ما يرى ومالا يرى، سبحان الذي علم كل شئ بغير تعليم. اللهم إني أسألك بحق هذه الكلمات وحرمتهن أن تفعل بي كذا وكذا فأعادهن على حتى حفظتهن. قال الرجل: وفقدت صاحبي فألقى الله عز وجل الامن في قلبي فخرجت من وقتي PageV01P050(@)(@@) متوجها إلى عبد الملك بن مروان حتى وقفت ببابه واستأذنت فأذن لي فلما دخلت قال: أوقد تعلمت السحر؟ قلت: لا يا أمير المؤمنين ولكنه كان من شأني كذا وكذا وقصصت الخبر فأمنني وأحسن إلى * أخبرني بعض أصحابنا أن صديقا له من الكتاب دفع إلى محنة صعبة فكان من دعائه: " يا كاشف الضر بك استغاث من اضطر " قال: ورأيته نقشه على فص خاتمه، وكان يردد الدعاء به فكشف الله عز وجل محنته عن قرب * حدثني علي بن هاشم، قال: حدثني أحمد بن محمد. قال مؤلف هذا الكتاب: قال لي أبو القاسم عيسى بن علي في كلام جرى بيننا غير هذا طويل: كان أحمد بن محمد أشار على المقتدر وقد استشاره فيمن يقلده الوزارة قال: فأسميت له نفرا وقال سمعت عبيد الله بن سليمان بن وهب يقول: كان المتوكل من أغلظ الناس على ايتاخ، فذكر فيه حديثا طويلا وصف فيه كيف قبض المتوكل على ايتاخ وابن 
ms45	 ببغداد لما رجعا من الحج بيد إسحاق بن إبراهيم بن مصعب قال سليمان ابن وهب: وساعة قبض على ايتاخ ببغداد قبض على بسر من رأى وسلمت إلى عبيد الله بن يحي وكتب المتوكل إلى إسحاق بن إبراهيم بدخوله بسر من رأى ليتقوى به على الأتراك لأنه كان معه بضعة عشر ألفا لكثرة الظاهرية بخراسان وشدة شوكتهم، فلما دخل إسحاق أمر المتوكل بتسليمي إليه وقال: هذا عدوى ففصل عظامه.(@)(@@) هذا كان يلقاني في أيام المعتصم فلا يبدأني بالسلام وأبدأه لحاجتي فيرد على كما يرد المولى على عبده وكل ما دبره ايتاخ فعن رأيه. فأخذني إسحاق وقيدني بقيد ثقيل وألبسني جبة صوف وحبسني في كنيف وأغلق على خمسة أبواب فكنت لا أعرف الليل من النهار، فأقمت كذلك نحو عشرين يوما لا يفتح على الباب إلا حملة واحدة في كل يوم وليلة، ويدفع إلى فيهما خبز شعير وملح وماء حار، فكنت آنس بالخنافس وبنات وردان وأتمنى الموت لشدة ما أنا فيه فعرض لي ليلة من الليالي أن أطلت الصلاة وسجدت ودعوت الله عز وجل بالفرج وقلت في دعائي: " اللهم ان كنت تعلم أنه كان لي في دم نجاح بن مسلمة صنع فلا تخلصني مما أنا فيه، وإن كنت تعلم أنه لا صنع لي فيه ولا في غيره من الدماء التي سفكت ففرج عنى. فما استممت الدعاء حتى سمعت PageV01P051(@)(@@) صوت الاقفال تفتح فلم أشك في أنه القتل، ففتحت الأبواب وجئ بالشمع وحملني الفراشون لثقل حديدي، فقلت لحاجبه سألتك بالله أصدقني عن أمري فقال: ما أكل الأمير اليوم شيئا لان أمرك غليظ. وذلك أن أمير المؤمنين وبخه بسببك. وقال سلمت إليك سليمان بن وهب لتسمنه أو تستخرج ماله؟ فقال الأمير أنا صاحب شرطة وسيف ولا أعرف وجوه المناظرة على الأموال وان تقرروا أمره على شئ طالبته به، فأمر الكتاب بالاجتماع عند الأمير لمناظرتك والزامك ما يؤخذ به خطك وتطالب به، وقد اجتمعوا واستدعيت لذلك. قال: فحملت إلى مجلس إسحاق فإذا فيه موسى ابن عبد الملك 
ms46	 صاحب ديوان الخراج. والحسن بن محمد صاحب ديوان الضياع، وأحمد بن إسرائيل الكاتب، وأبو نوح، وعيسى بن إبراهيم كاتب الفتح بن خاقان، وداود بن الجراح صاحب الزمام فطرحت في آخر المجلس، فشتمني إسحاق بن إبراهيم أقبح شتم وقال: يا فاعل يا صانع تعرضني لاستبطاء أمير المؤمنين والله لا فرق بين لحمك وعظمك. ولأجعلن بطن الأرض أحب إليك من ظهرها، أين الأموال التي جمعتها من غير وجهها؟ فاحتججت بنكبة ابن الزيات فبدأني الحسن بن محمد فقال: أخذت ممن الناس أضعاف ما أديت، وعادت يدك إلى كتبة إيتاخ فأخذت ضياع السلطان واقتطعتها لنفسك وحزتها سرقة إليك وأنت تستغلها الفي ألف درهم وتتزيا بزي الوزراء، وقد بقيت عليك جملة من تلك المصادرة لم تؤدها وأخذت الجماعة تواجهني بكل قبيح، إلا موسى بن عبد الملك فإنه ساكت لصداقة كانت بيني وبينه فأقبل من بينهم على إسحاق فقال يا سيدي: تأذن لي في الخلوة لافصل الامر فقال له إسحاق افعل. فاستدناني فحملت إليه فسار إلى وقال عزيز على يا أخي حالك، وبالله لو كان خلاصك بنصف ما أملكه لافتديتك به، ولكن صورتك قبيحة وإن خالفتني فأنت والله هالك. فقلت: لا أخالفك.(@)(@@) فقال: الرأي أن تكتب خطك بالتزام عشرة آلاف ألف درهم تؤديها في في عشرة أشهر كل شهر ألف ألف درهم وتترفه عاجلا مما أن فيه PageV01P052(@)(@@) فكست سكوت مبهوت. فقال لي مالك؟ فقلت: والله ما أرجع إلى ربعها إلا بعد بيع عقاري ومن يشترى منى وأنا منكوب، وكيف يتوفر الثمن. فقال: أنا أعلم أنك صادق ولكن احرس نفسك عاجلا بعظم ما تبذله ويطمع فيه من جهتك، وأنا وراء الحيلة لك في شئ أميل به رأى الخليفة إلى صلاحك والله المعين، ومن ساعة إلى ساعة فرج، والا تتعجل الموت، ولا تستفيد الراحة مما أنت فيه يوما. فقلت لست أتهم ودك ولا رأيك وأنا أكتب. فأقبل على الجماعة وقال يا سادتي: إني قد أشرت عليه أن يكتب بشئ لا طاقة له بأكثر منه، ورجوت أن تعاونه بأموالنا 
ms47	 وجاهنا ليمشي أمره، وقد أوقفته ليكتب بكذا وكذا فقالوا الصواب أن تفعل هذا. فدعا له بدواة وقرطاس وأخذ خطه بالمال.(@)(@@) فلما أخذ قام موسى بن عبد الملك وقال لإسحاق يا سيدي: هذا رجل قد صار للسلطان عليه مال، وسبيله أن يرفه ويحرس نفسه، وينقل عن هذه الحال ويغير زيه، ويرد جاهه بانزاله في دار كبيرة واخدامه بفرش وآلة حسنة ويمكن من يؤثر لقاءه من أهله وولده وحاشيته ومعامليه ليجد في تمحل الأموال وتبعة الناس ويبيع أملاكه، ويرتجع ودائعه ممن هي عنده.(@)(@@) فقال إسحاق: أفعل ذلك الساعة، وغدا أخرجه إلى دار كبيرة كما وصفت، وأمكنه من جميع ما التمست له ونهضت الجماعة. فأمر إسحاق بأخذي في الحال وإدخالي الحمام وجاؤني بخلعة نظيفة فلبستها، وبخور طيب فتبخرت واستدعاني إسحاق فلما دخلت إليه نهض إلى ولم يكن في مجلسه أحد واعتذر إلى مما خاطبني به وقال: أنا صاحب سيف ومأمور، ولقد لحقني اليوم من أجلك سماع كل مكروه حتى امتنعت والله عن الطعام بأن ابتلى بقتلك أو يعتب الخليفة على من أجلك، وإنما خاطبتك بذلك إقامة عذر عند هؤلاء الاشراف ليبلغوا الخليفة ذلك وجعلته وقاية من الضرب والعذاب، فشكرته وقلت ما حضرني من الكلام. فلما كان من غد حولني إلى دار PageV01P053(@)(@@) كبيرة حسنة مفروشة ووكل على فيها باحسان وإجلال، واستدعيت كل من أردت وتسامع الناس بأمري وجاؤني ففرج عنى ومضت سبعة وعشرون يوما وقد أعددت ألف ألف درهم وأنا أتوقع أن يرد المحل فأطلب فأؤدي المال، وإذا أنا بموسى بن عبد الملك قد دخل إلى فقمت إليه فقال: أبشر.(@)(@@) فقلت ما الخبر؟ فقال ورد كتاب صاحب مصر بمبلغ مالها لهذه السنة مجملا، ومبلغ الجمل في النفقات يبلغ ذلك حسابا مفصلا فقرأ عبيد الله ذلك على أمير المؤمنين فوقع إلى باخراج مال مصر ليعرف آثار العامل، فأخرجتها من ديوان الخراج والضياع لان ضياع مصر تجرى في ديوان الضياع وتجرى في ديوان الخراج وينفد حسابها إلى الدواوين كما علمت، فجعلت سنتك التي توليت فيها عمالة 
ms48	 مصر مصدرة، وأفردت بعدها السنين الناقصة عن سنتك توصلا في خلاصك وجعلت أقول النقصان في سنة كذا وكذا من التي صدرتها كذا وكذا. فلما قرأ عبيد الله المفصل على المتوكل قال: فهذه السنة الوافرة من كان يتولاها؟ فقلت يا أمير المؤمنين: سليمان بن وهب. فقال المتوكل لم لا يرد إليها؟ فقلت يا أمير المؤمنين وأين سليمان بن وهب ذاك مقتول بالمطالبة، قد استصفى وافتقر. فقال تزال عنها المطالبة، ويعاون بمائة ألف درهم ، ويعجل إخراجه. فقلت يا أمير المؤمنين: وترد ضياعه ليرتفع جاهه.(@)(@@) قال: ونفعل ذلك. وقد تقدم إلى عبيد الله بذلك واستأذنته في أن أجيئك وأخرجك فأذن لي فقم بنا إلى الوزير. قال وقد كان أرسل إلى إسحاق برسالة الخليفة يأذن له في إطلاقي فخرجت من وقتي ولم أؤد من المال حبة واحدة ورددته إلى موضعه وجئت إلى عبيد الله فوقع لي بمائة ألف معونة على سفري ودفع إلى عهد مصر فخرجت إليها مسرورا.(@)(@@) حدثني عبيد الله الأسناتي قال: أحزنني أمر ضقت به ذرعا فأتيت يحي ابن خالد الأزرق وكان مستجاب الدعوة فرآني مكروبا قلقا فقال: ما شأنك؟(@)(@@) قلت: دفعت إلى كيت وكيت. فقال استعن بالله واصبر فإن الله جل جلاله وعد الصابرين أجرا. فقلت: ادع الله فحرك شفتيه بشئ لا أعلم ما هو فانصرفت PageV01P054(@)(@@) على جملة قلقي فبت بليلة عظيمة فلما أصبحت أتاني الله بالفرج. حدثني أحمد ابن عبد الله بن داسه قال: اعتللت علة عظيمة يئست فيها من نفسي فعادني بعض أصحاب سهل بن عبد الله التستري فقال: كان سهل يدعو في علله بدعاء ما دعا به أحد إلا عوفي. فقلت: ما هو؟ فقال: " اللهم اشفني بشفائك، وداوني بدوائك، وعافني من بلائك ". فواصلت الدعاء فعوفيت * حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال: حدثني أبو الحسين البواب المقرئ قال: كان يصحبنا على القرآن رجل مستور صالح يكنى أبا أحمد وكان يكتب كتب العطف للمستورين من الناس فحدثني قال: بقيت يوما بلا شئ وأنا جالس في دكاني، فدعوت الله 
ms49	 عز وجل ليسهل لي سببا فما استتمت الدعاء حتى فتح باب دكاني غلام أمرد حسن الوجه جدا فسلم بأدب حسن وجلس.(@)(@@) فقلت: ما حاجتك؟ فقال: أنا عبد مملوك وقد طردني مولاي وغضب على وقال: انصرف عنى إلى حيث شئت، وما أعددت لنفسي من أن أطرحها عليه في مثل هذا الوقت، ولا أعرف من أقصده وقد بقيت متحيرا في أمري وقد قيل لي إنك تكتب كتاب العطف فاكتب فكتبت الكتاب الذي كنت أكتبه وهو: بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله رب العالمين (1)) - إلى آخر - السورة، و (المعوذتين (2)) (وآية الكرسي (3)) (ولو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله (4) إلى آخر السورة، وكتبت آيات العطف (لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم (5) (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (6) (واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا - إلى قوله - لعلكم تهتدون (7)(@)(@@) PageV01P055(@)(@@) وقلت له: خذ هذه الرقعة، فشدها على عضدك الأيمن ولا تعلقها عليك إلا إذا كنت طاهرا. قال: فأخذها وقام ووضع بين يدي دينارا عينا فتداخلني رحمة له فصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل أن ينفعه بالكتاب، ويرضى عليه قلب مولاه وجلست. فما مضت إلا ساعتان فإذا بأبي الجود خليفة عجيف غلام ناذوك وكان على الشرطة قد جاءني فقال: أجب الأمير ناذوك. قال:(@)(@@) فخفت. فقال: لا ترع وأركبني بغلا وجاء بي إلى دار ناذوك فتركني في الدهليز ودخل فلما كان بعد ساعة أدخلت إلى ناذوك فإذا هو جالس في دست عظيم وبين يديه الغلمان قياما نحو ثلاث مائة غلام وأكثر، وكاتبه أبو القاسم جالس بين يديه ورجل لا أعرفه، فارتعت وأهويت لاقبل الأرض. فقال: مه عافاك الله لا تفعل هذه من سنن الجبارين، ما نريد نحن هذا اجلس يا شيخ لا تخف. قال: فجلست فقال جاءك اليوم غلام أمرد فكتبت له 
ms50	 كتابا للعطف؟(@)(@@) فقلت: نعم. قال فأصدقني عما جرى بينكما حرفا حرفا، قال فأعدته عليه حتى لم أخرم منه حرفا، وتلوت عليه الآيات. قال فلما قلت له: إن الغلام قال أنا عبد مملوك وما أعددت لنفسي من أقصده لهذا الحال ولا أعرف جهة ألجأ إليها وقد طردني مولاي بكيت أنا لما تداخلني من رحمتي للفتى ومحبتي للدينار الذي أعطانيه. قال: فدمعت عين ناذوك ثم تجلد واستوفى الحديث وقال قم يا شيخ بارك الله فيك وعليك، ومهما عرضت لك حاجة أو لجارك أو لصديقك فاسألني إياها فانى أقضيها إن شاء الله تعالى، وأكثر الحضور عندنا، وانبسط في هذه الدار فإنك غير محجوب عنها، فدعوت له وخرجت فلما صرت في الدهليز إذا بالفتى فعدل بي إلى موضع وأجلسني فقلت:(@)(@@) ما خبرك؟ قال أنا غلام الأمير وكان قد عضب على وطردني فجئتك فلما جلست عندك طلبني فرجعت فإذا برسل قد انبثوا في طلبي، فلما حضرت قال أين كنت فحدثته، فلم يصدقني فطلبك فلما حدثته بمثل ما حدثته أنا حرفا بحرف وخرجت الساعة أحضرني وقال يا بنى إنك الساعة من أجل غلماني عندي، وأمكنهم من قلبي، وأخصهم بي إذ كنت لما عاملتك بهذا ما غيرك ذلك PageV01P056(@)(@@) عن محبتي والرغبة في خدمتي، وطلب الحيل في الرجوع إلى، وانكشف لي أنك ما أعددت لنفسك بعد الله عز وجل سواي، ولا عرفت وجها تلجأ إليه في الدنيا غيري، فما ترى بعد هذا إلا كل ما تحبه وسأ على منزلتك، وأبلغ بك مراتب نظرائك، ولعل الله عز وجل استجاب فيك دعاء هذا الشيخ ونفعك بالآيات من القرآن العظيم، فبأي شئ كافأت الرجل؟ فقلت: ما أعطيته غير ذلك الدينار. فقال سبحان الله: قم إلى الخزانة وخذ ما تريد واعطه فأخذت هذا من الخزانة وجئتك به. وأعطاني خمسمائة درهم. وقال: الزمنى فانى أحسن إليك إن شاء الله تعالى فجئته بعد مدة فإذا هو قائد جليل، وصار لي عدة على الزمان.(@)(@@) قال وحدثنا أبو الحسن محمد بن محمد المعروف بابن المهتدين، قال 
ms51	: حدثني أبو مروان الحامدي، قال: لما ظلم الناس بواسط أحمد بن سعيد الكوفي وهو إذ ذاك يتقلدها لناصر الدولة وقد تقلد ناصر الدولة أمرة الامراء ببغداد كنت أحد من ظلم ظلمني وأخذ من ضيعي بالحامدية نيفا وأربعين كرا أرزا بالنصف من حق الدهقنة بغير تأويل سوى ما أخذه من حق بيت المال وظلم فيه، فتظلمت إليه وكلمته فلم ينصفني وكان الكر الأرز بالنصف إذ ذاك يساوى ثلاثين دينارا فقلت له: قد أخذ سيدنا أيده الله منى ما أخذ ووالله ما عندي أنا وعيالي شئ سواه، ومالي ما أقوتهم به باقي سنتي، ولا ما أعمر به ضيعتي وقد طابت نفسي أن يطلق لي من جملته عشرة أكرار وأجعل الباقي له حلالا. فقال: لا أفعل. وبكيت بين يديه وقبلت يده ورققته وقلت: فهب لي ثلاثة أكرار وتصدق بها على وأنت من جميعه في حل، فقال:(@)(@@) والله ولا رزة واحدة. قال فتحيرت وقلت له فإني أتظلم إلى الله عز وجل منك. فقال كن على ظلامتك يكررها دفعات ويكسر الميم بلسان أهل الكوفة، فانصرفت محترق القلب منقطع الرجاء، فجمعت عيالي وما زلت أدعو الله عليه ليالي كثيرة، فهرب من واسط في الليلة الحادية عشرة من أخذ الأرز فجئت إلى البيدر وأرزي مطروح فيه، وأخذته وحملته إلى منزلي، وما عاد PageV01P057(@)(@@) الكوفي إلى واسط ولا أفلح * حدثني غير واحد من الكتاب عمن سمع أبا علي بن مقلة لما عاد من فارس وزيرا يتحدث قال: من طريف ما أتفق في نكبتي هذه التي أدتني إلى الوزارة أنى أصبحت وأنا محبوس مقيد في حجرة من دار ياقوت أمير فارس، وقد لحقني من الإياس من الفرج وضيق الصدر بها من أقنطني وكاد يغلب على عقلي، وكنت أنا وفلان محبوسين مقيدين في بيت واحد من الحجرة إلا أنا على سبيل ترفيه واكرام. فدخل علينا كاتب لياقوت كان كثيرا ما يجيئنا برسالته. فقال الأمير يقرأ عليكما السلام ويعرف أخباركما، ويعرض عليكما قضاء أي حاجة كانت لكما. فقلت له: تقرأ على الأمير 
ms52	 السلام وتقول له: قد ضاق والله صدري، واشتهيت أن أشرب على غناء طيب، فان جاز أن يسامحنا بذلك سرا فيتخذ به عندنا منة وبرا تفضل بذلك.(@)(@@) قال: والمحبوس معي يخاصمني ويقول يا هذا: والله ما في قلوبنا فضل لهذا.(@)(@@) فقلت للكاتب أعد عنى ما قلت لك. قال: السمع والطاعة ومضى ثم جاء وقال:(@)(@@) الأمير يقول لك حبا وكرامة لك وعزازة أي وقت شئت فقلت الساعة، فلم يمض إلا ساعة حتى جاؤوا بالطعام فأكلنا والمشام والفاكهة والنبيذ وصفف المجلس فجلست والمحبوس معي مقيدا، وقلت له تعال حتى نشرب ونتفاءل بأول صوت يغنى به لنا في هذه الساعة في سرعة الفرج مما نحن فيه فلعله يصح الفأل، فقال: أما أنا فلا أشرب فلم أزل أرفق به حتى شرب وجاءت المغنية فكان أول صوت غنته شعر:(@)(@@) قواعد للبين الخليط لينبوا * وقالوا لراعي الذود موعدك السبت ولكنهم بانوا ولم أدر بغتة * وأفظع شئ حين يفجؤك البغت فقال لي: ما هذا مما يتفاءل به، وأي معنى فيه يدل على فرجنا؟ فقلت: ما هو إلا فأل مبارك، ولعل الله أن يفرق بيننا وبين هذه الحال التي نحن فيها بالفرج والصلاح يوم السبت. قال وشربنا يومنا وسكرنا وانصرفت المغنية ومضت بقية أيام ذلك الأسبوع. فلما كان يوم السبت لم يمض من النهار إلا دون ساعتين فإذا بياقوت قد دخل علينا فجأة فارتعنا وقمت إليه فقال أيها الوزير: الله الله في واقبل PageV01P058(@)(@@) مسرعا إلى وعانقني وأجلسني وأخذ يهنيني بالوزارة فتهنيت ولم يكن عندي علم من شئ من الامر، ولا مقدمة له فأخرج كتابا قد ورد عليه من القاهر بالله يعلمه فيه تقليده إياي الوزارة، ويأمره فيه بطاعتي وسلم إلى كتابا من القاهر بمثل ذلك يأمرني فيه بالنظر في أمر فارس والأولياء بها واستصحاب ما يمكنني من المال وتدبير أمر البلدة بما أراه والبدار إلى حضرته فإنه قد استخلف لي إلى وقت حضوري الكلوباذي. فحمدت الله تعالى وشكرته وإذا الحداد واقف فتقدمت إليه يفك قيودي وقيود الرجل ففكت ودخلت 
ms53	 الحمام وأصلحت من أمري وأمر الرجل وخرجت فجلست ونظرت في الأعمال والأموال وجمعت مالا جليلا في مدة يسيرة وقررت أمور البلدة واستصحبت الرجل إلى الحضرة حتى جلست هذا المجلس وفرج الله عنى وعنه في يوم السبت * وقال إبراهيم بن العباس: كنت أكتب لأحمد بن أبي خالد فدخلت عليه يوما فرأيته مطرقا مفكرا مغموما، فسألته عن خبره فاخرج لي رقعة فإذا فيها: ان حظية من أعز جواريه يخالف إليها وتوطئ فراشه غيره، ويستشهد في الرقعة خادمين على ذلك كانا ثقتين عنده. قال، فدعوت الخادمين وسألتهما عن ذلك فأنكراه فتهددتهما بالقتل فأقاما على الانكار فضربتهما فاعترفا بذلك على الجارية بكل ما في الرقعة، وإني لم أذق أمس واليوم ذواقا وقد هممت بقتل الجارية. قال: فوجدت بين يديه مصحفا ففتحه فكان أول ما خرج فيه: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا (1) الآية قال: فشككت أنا في صحة الحديث ورأيته ما خرج في الفأل وقلت دعني أتلطف في كشف هذا. فخلوت بأحد الخادمين وناجيته عن الامر فقال النار ولا العار، وذكر أن امرأة أحمد بن أبي خالد وجهت إليه بكيس فيه ألف دينار وسألته الشهادة على الجارية وأمرته أن لا يذكر شيئا إلا بعد أن يقع به مكروه ليكون أثبت للخبر، وأحضر الكيس مختوما بختم المرأة، ودعوت بالآخر فخلوت به فاعترف بمثل هذا فبادرت إلى أحمد بالبشارة فما(@)(@@) PageV01P059(@)(@@) وصلت إليه حتى وردت رقعة الحرة تعلمه أن الرقعة الأول كانت من فعلها غيرة عليه من الجارية، وأن جميع ما فيها باطل، وأنها هي التي حملت الخادمين على ذلك وأنها تائبة إلى الله عز وجل من هذا الفعل وأمثاله. فجاءته براءة الجارية من كل جهة فسر بذلك وزال ما كان فيه وأحسن لي الجائزة.(@)(@@) وقال الحسن بن الحسن: إن عبد الله بن جعفر زوج ابنته فلما أراد أن يهديها إلى زوجها خلا بها فقال: إذا نزل بك الموت أو أمر من أمر الدنيا فظيع فاستقبليه بأن تقول: " لا إله إلا الله الحليم الكريم 
ms54	، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين ". قال الحسن بن الحسن فبعث إلى الحجاج فقلتهن فلما مثلت بين يديه قال: لقد بعثت إليك وأنا أريد أن أضرب عنقك. ودخلت إلى وما من أهل بيت على أكرم منك سل حاجتك.(@)(@@) عن الشعبي قال: كنت جالسا عند زياد فجاء رجل إليه يحمل ولم نشك في قتله فحرك الرجل شفتيه بشئ لا ندري ما هو فخلى سبيله. فقلت للرجل: ما قلت؟(@)(@@) قال قلت: " اللهم رب إبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، والأسباط، ورب جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، ومنزل التوراة، والإنجيل، والقرآن العظيم، ادرأ عنى شر زياد " فدر أعنى شره * حدثني أبو عبد الله الحزنبل قال: أمر الرشيد خادمه قال: إذا كان الليلة فصر إلى الحجرة الفلانية فافتحها فخذ من رأيت فائت به موضع كذا وكذا من الصحراء فإنك تجد قليبا مفحورا فارم به فيه وطمه بالتراب وليكن معك فلان الحاجب.(@)(@@) (قال): فجاء إلى باب الحجرة ففتحها فإذا فيها غلام كأنه الشمس الطالعة قال فجذبه إليه جذبا عنيفا. فقال له: اتق الله في فإني ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فالله الله أن تلقى جدي بدمي. قال فلم يلتفت إليه وأخرجه إلى الموضع (قال):(@)(@@) فلما أشرف الفتى عل التلف قال يا هذا: إنك على فعل ما لم تفعل أقدر منك على رد ما فعلت. فدعني أصلى ركعتين وأمض ما أمرت به. فقال له شأنك وما تريد فافعل. فقام الفتى فصل ركعتين ثم سمعناه يقول: " يا خفى اللطف أغثني في وقتي هذا، والطف بي بلطفك الخفي ". فلا والله ما استتم دعاءه PageV01P060(@)(@@) حتى هبت ريح باردة، وغبرة فلم ير بعضنا بعضا، ووقعنا لوجوهنا، واشتغلنا بأنفسنا عن الفتى، ثم سكنت الريح والغبرة فرأينا الكواكب وطلبنا الفتى فلم نجده. ورأينا قيوده مرمية بحضرتنا. قال فقال الحاجب للخادم هلكنا سيقع لأمير المؤمنين أنا أطلقناه فماذا نقول لئن نحن كذبناه لم نأمن أن يبلغه حبر الفتى، ولئن صدقناه ليعجلن المكروه علينا؟ فقال أحدهما للآخر لئن كان الكذب ينجى فالصدق أنجى 
ms55	. فلما دخلوا عليه قال هلم ما فعلتما؟ فقال الحاجب يا أمير المؤمنين الصدق أولى ما اتبع ومثلي لا يجترئ أن يكذب على أمير المؤمنين، وأنه كان من الخبر كذا وكذا فقصه عليه. فقال الرشيد:(@)(@@) والله لقد تداركه اللطف الخفي، والله لأجعلنها من مقدمات دعائي امض لشأنك واكتم ما جرى.(@)(@@) وعن أبي سلمة عبيد الله بن منصور قال: جرت على رجل شدة هاضته فلح في الدعاء ذات ليلة فهتف به هاتف يا هذا: " قل يا سامع كل صوت، ويا بارئ النفوس بعد الموت، ويا من لا تغشاه الظلمات، ويا من لا يشغله شئ عن شئ ". قال فدعا بها ففرج الله عنه ولم يسأل ربه حاجة تلك الليلة إلا أعطاه * وعن إسحاق العرواني قال: زحف إلينا ابن ادمهو مرد عند مدينة الكرج في ثمانين فيلا فكادت تنقض الصفوف والخيول فكرب لذلك محمد ابن القاسم، فنادى عمران بن النعمان أمير أهل حمص وأمر الأجناد فنهضوا فما استطاعوا فلما أعيته الأمور نادى مرارا: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . فكف الله الفيلة بذلك وسلط عليها الحر فأنضجها فنزعت إلى الماء فما استطاع سواقها ولا أصحابها حبسها وحملت الخيل عند ذلك فكان الفتح * قال كان حبيب بن سلمة يستحب إذا لقى العدو أو ناهض حصنا قول:(@)(@@) لا حول ولا قوه إلا بالله. وانه ناهض يوما حصنا فانهزم الروم فقالها المسلمون فانصدع الحصن.(@)(@@) حدثني الحسين بن عبد الرحمن: أن بعض الوزراء نفاه الملك لموجدة وحدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في مستتر له إذ أنشد رجل معه بيتين من شعر وهما: PageV01P061(@)(@@) أحسن الظن برب عودك * حسنا أمس وسوى أودك إن ربا كان يكفيك الذي * كان بالأمس سيكفيك غدك قال: فسرى عنه ما كان فيه وأمر له الملك بعشرة آلاف درهم.(@)(@@) وعن محمد بن رجاء قال: أصابني غم شديد لأمر كنت فيه فرفعت مقعدا لي كنت جالسا عليه فإذا رقعة فنظرت فيها فإذا مكتوب بيت شعر.(@)(@@) يا صاحب الهم إن الهم 
ms56	 منقطع * لا تيأسن كان قد فرج الله قال: فذهب عنى ما كنت أجده من الغم، ولم ألبث أن فرج الله عنى * حدثني أبو بكر الثقفي قال: قال رجل أصابني غم ضقت به ذرعا فنمت فرأيت في المنام كان قائلا يقول هذه الأبيات:(@)(@@) كن للمكارم بالغرام مقطعا * فلعل يوما أن ترى ما تكره ولربما ابتسم الوقور من الأذى * وضميره من حره يتأوه قال مؤلف هذا الكتاب: حدثني علي بن الحسن الشاهد من حفظه قال حدثني أبو الحسن بن أبي الطاهر محمد بن الحسن الكاتب صاحب الجيش قال: قبض محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب في وزارته للقاهر بالله على أبى، وعلى معا فحبسنا في حجرة من دار ضيقة وأجلسنا على التراب، وشدد علينا، وكان يخرجنا كل يوم فيطالب أبى بمال المصادرة، واضرب أنا بحضرته ولا يضرب هو، فلاقينا من ذلك شدة صعبة. فلما كان بعد أيام قال لي أبى إن هؤلاء الموكلين بنا قد صارت لنا بهم حرمة، فتوصل إلى مكاتبة أبى بكر الصيرفي وكان صديقه حتى ينفذ إلينا ثلاثة آلاف درهم نفرقها عليهم. ففعلت ذلك فأنفذ الدارهم من يومه فقلت للموكلين في عشية ذلك اليوم: قد وجبت لكم علينا حقوق خذوا الدراهم فانتفعوا بها.(@)(@@) فامتنعوا من ذلك فقلت: ما سبب امتناعكم؟ فوروا عنى. فقلت أما قبلتم وأما عرفتموني السبب؟ فقالوا نشفق عليك من ذكره، ونستحي. فقلت لأبي: قل لهم اذكروه على كل حال. فقالوا: قد عزم الوزير على قتلكما الليلة PageV01P062(@)(@@) ولا نستحسن أخذ شئ منكما مع هذا الحال. فقمت وتغير حالي فقال أبى أردد الدراهم على أبى بكر فدفعتها إلى من جاء بها فردها عليه، وكان أبى يصوم تلك الأيام كلها فلما غابت الشمس ذلك اليوم وتطهر لم يفرط وصلى المغرب وصليت معه ثم أقبل على الصلاة والدعاء إلى أن صلى العشاء الآخرة. ثم دعاني فقال: اجلس يا بنى جائيا على ركبتيك ففعلت، وجلس هو كذلك ثم رفع رأسه إلى السماء فقال يا رب: " محمد بن 
ms57	 القاسم قد ظلمني، وحبسني على ما ترى، وأنا بين يديك، قد استغثت إليك، وأنت أحكم الحاكمين، فاحكم بيننا ".(@)(@@) لا يزيد عليها، ثم صاح بها إلى أن ارتفع صوته ولم يزل يكررها بصياح وبكاء، واستغاثة إلى أن ظننت أنه قد مضى ربع الليل. فوالله ما قطعها حتى سمعت الباب يدق فذهب عنى أمري، ولم أشك أنه القتل وفتحت الأبواب فدخل قوم بشموع، فتأملت فإذا فيهم سابور خادم القاهر. فقال: أين أبو طاهر؟ فقام أبى فقال: ها أنا ذاك. فقال أين ولدك؟ فقال: هو ذا.(@)(@@) فقال انصرفا إلى منزلكما. فإذا هو قد قبض على محمد بن القاسم وأخذه إلى دار القاهر فانصرفنا وعاش محمد في الاعتقال ثلاثة أيام ومات.(@)(@@) لما خرج طاهر بن الحسين إلى محاربة علي بن عيسى بن ماهان جعل ذات يوم في كمه دراهم يفرقها على الفقراء، ثم أسبل كمه ناسيا فانتقضت الدراهم فتطير من ذلك واغتم فانتصب له شاعر فقال:(@)(@@) هذا تفرق جمعهم لا غيره * وذهابه منه ذهاب الهم شئ يكون الهم نصف حروفه * لا خير في إمساكه في الكم فسلى همه وما به وأمر له بثلاثين ألف درهم.(@)(@@) انصرف يحيى بن خالد البرمكي من عند الهادي وقد ناظره في تسهيل خلع العهد عن هارون الرشيد ويحيى يحلف أنه قد فعل ذلك وجهد به فامتنع هارون. فقال له الهادي: كذبت هذا من فعلك، والله لأفعلن بك ولأصنعن، وتوعده بكل عظيمة وصرفه، فجاء إلى داره فكلم غلامه في شئ فأجابه بما أعاظه، فلطمه يحيي فانقطعت حلقة خاتمه وضاع الفص. PageV01P063(@)(@@) فاشتد ذلك عليه وغمه فدخل عليه الشياري الشاعر عقيب ذلك فأخبره بالقصة فقال في الحال.(@)(@@) أخلاك من كل الهموم سقوطه * وأتاك بالفرج انفراج الخاتم قد كان ضاق فقلت حلقة ضيق * فاصبر فما ريب الزمان بدائم فما أمسى حتى ارتفعت الناعية على موسى وصار الامر إلى هارون، وأعطى يحيى الشياري مائة ألف درهم.(@)(@@) قال أبو علي العتائي: حدثني جدي، قال: بكرت يوما إلى موسى بن عبد الملك، وحضر داود بن الحاج 
ms58	 فوقف إلى جانبي فقال: كان بي أمس خبر طريف انصرفت من عن موسى بن عبد الملك فوجدت في منزلي امرأة شريفة من شرائف النساء فشكته إلى وقالت: قد حاول أن يأخذ ضيعتي الفلانية وأنت تعلم أنها عمدتي في معيشتي، وان في عنقي صبية أيتاما فأي شئ تدبر في أمرى وتشير على؟ فقلت لها: من معك وراء الستر؟ قالت: ما معي أحد فقلت لها أما التدبير في أمرك فما لي فيه حيلة، وأما المشورة فقد قال النبطي: لا تبع أرضك من اقدام الرجل الردئ، فإن الردئ يموت، والأرض تبقى. فدعت لي وانصرفت فنحن كذلك إذ خرج موسى فقال لداود بن الحاج، يا أبا سليمان: لا تبع أرضك من اقدام الشرير فإنه يموت والأرض تبقى. فقال لي داود: سمعت هذا والله هو الموت، أين أهرب أين أمضى، ما آمنه والله على نفسي، ولا نعمتي فأشر على ما اصنع قبل نفاد طريقنا إلى الديوان؟ فقلت ما ادرى فرفع طرفه إلى السماء وقال: " اللهم اكفني شره وضره وأمره، فإنك عالم بقصتي وما أردت بما قلت إلا الخير،.(@)(@@) واشتد قلقه وكثر بكاؤه وقربنا من الديوان. فقال موسى وهو على حالته:(@)(@@) متى حدث هذا الجبل الأسود في طريقنا ومال على سرجه حتى سقط واستكت أسنانه وحمل إلى منزله وكان آخر العهد به.(@)(@@) ذكر المدايني في كتابه قال: قال أبو سعيد - وانا احسبه الأصمعي: نزلت يوما بحي من كليب مجدبين، وقد توالت عليهم سنون موتت الماشية، ومنعت PageV01P064(@)(@@) الأرض خروج نباتها وأمسكت السماء قطرها، فجعلت أنظر إلى السحابة ترتفع من ناحية القبلة سوداء متقاربة حتى تطبق السماء ويشرف لها الحي ويرفعون أصواتهم بالتكبير ثم يعدلها الله عنهم مرارا. فلما كثر ذلك خرجت عجوز فعلت شرفا ثم نادت بأعلى صوتها: " يا ذا العرش اصنع كيفما شئت فإن أرزاقنا عليك " فما نزلت من موضعها حتى تغمت السماء فمطرت مطرا كاد أن يغرقهم وأنا حاضر.(@)(@@) حدثنا علي بن أبي الطيب بالاسناد عن وضاح بن خيثمة قال: أمرني عمر ابن عبد العزيز 
ms59	 بإخراج من في السجن فأخرجتهم إلا يزيد بن أبي مسلم فهدر دمى. فقال: والله إني لبإفريقية إذ قيل قدم يزيد بن أبي مسلم فهربت منه، فأرسل في طلبي فأخذت فأتى بي. فقال وضاح: فقلت: نعم فقال أما والله لطالما سألت الله تعالى أن يمكنني منك. فقلت: وأنا والله لطالما استعذت الله من شرك. فقال: والله ما أعاذك الله، ووالله لأقتلنك، والله لو سابقني ملك الموت على قبض روحك لسبقته. على بالسيف والنطع. قال فجئ بهما وأقعدت فيه وكتفت وقام قائم على رأسي بالسيف مشهورا، وأقيمت الصلاة فخرج إليها فلما خر ساجدا أخذته السيوف من أهل الهند فقتل، فجاءني رجل وقطع كتافي بسيفه وقال انطلق. حدثني أبو الطيب عبد العزيز حماد باسناد كثير، عن القاضي التنوخي الأنباري قال: حدثني أبو عبد الله بن أبي عوف البزوري، قال: دخلت على أبى العباس بن ثوابة وكان محبوسا فقال لي احفظ عنى فقلت نعم فقال شعرا:(@)(@@) عواقب مكروه الأمور خيار * وأيام شر لا تدوم قصار وليس بباق بؤسها ونعيمها * إذا كر ليل ثم كر نهار فلم يمض أيام يسيرة حتى أطلق من محبسه * حدثني أحمد بن عبد الله الوراق، عن أبي بكر المعروف بالمستعيني بإسناد عن بعض تجار المدينة قال: كنت أختلف إلى جعفر بن محمد وكنت له خليطا وكان يعرفني PageV01P065(@)(@@) بحسن حال فتغيرت حالتي فرق لي فأتيته فجعلت أشكو إليه سوء حالتي فقال شعرا:(@)(@@) فلا تجزع وإن أعسرت يوما * فقد أيسرت في الدهر الطويل ولا تيأس فإن اليأس كفر * لعل الله يغنى عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فإن الله أولى بالحميل قال فخرجت من عنده وأنا أغنى الناس. وفى رواية أخرى زيادة وهي:(@)(@@) فان العسر يتبعه يسار * وقيل الله أصدق كل قيل فلو أن العقول تسوق زرقا * لكان المال عند ذوي العقول وذكر القاضي أبو الحسين في كتابه بالاسناد عن محمد بن موسى بن الفرات قال: كنت أتولى ماء سيدان، وكان صاحب البريد بها علي بن زيد، وكان قديما يكتب للعباس 
ms60	 بن المأمون فحدثني: أن العباس غضب عليه وأخذ كل ما كان يملك حتى بقي بسر من رأى لا بملك شيئا إلا برذونه بسرجه ولجامه ومنطقته وطيلسانا وقميصا وشاشية، وانه كان يركب في أول النهار فيلقى من يحتاج إلى لقائه، ثم ينصرف فيبعث برذونه إلى الكراء فيكسب عليه ما يعلفه وما ينفق هو وغلامه عليه. فاتفق في بعض الأيام أن الدابة لم يكسب عليها شيئا فبات هو وغلامه طاويين. قال: ونالنا من الغد مثل ذلك. فقال لي الغلام:(@)(@@) نحن نصبر ولكن الشأن في الدابة إنا نخاف أن تعطب. فقلت يا بنى فنعمل ماذا:؟ ليس إلا السرج واللجام والمنطقة والطيلسان والقلنسوة ومتى بعنا منها شيئا بطلت الحركة وبطل التصرف. قال: فانظر في أمرك. قال فنظرت فإذا فراشي حصير خلق، ومخدتي لبنة أغشيها بخرقة وما أتمسح فيه للصلاة مطهرة خزف فلم أجد شيئا غير منديل ديبقي خلق قد بقي منه الاسم فقلت للغلام بع هذا المنديل واشترى لنا لحما بدرهم واشوه فقد قرمت إليه. فمضى الغلام وأخذ المنديل وبقيت في الدار وحدي وفيها شاهمرج قد جاع، فلم أشعر إلا بعصفور قد سقط في المظهرة التي فيها الماء لظهري عطشا فشرب ونهض إليه الشاهمرج فناهضه فلضعفه قصر عنه، وطار العصفور فوقف الشاهمرج PageV01P066(@)(@@) فأخذه بحمية فابتلعه. فلما صار في حوصلته دخل المطهرة فتغسل ونشر جناحيه وصاح ونشط فبكيت ورفعت رأسي إلى السماء. فقلت: " اللهم كما فرجت عن هذا الشاهمرج ففرج عنى وارزقني ". فما رددت طرفي حتى دق الباب داق فقلت: من؟ فقال: إبراهيم بن نوح، وكان للعباس وكيل هذا اسمه. فقلت ادخل، فنظر إلى صورتي فقال: مالي أراك على هذه الحالة. فكتمته خبري.(@)(@@) فقال: الأمير يقرأ عليك السلام وقد أصبح في هذا اليوم وهو يذكرك وأمر لك بخمسمائة دينار وأخرج الكيس ووضعه بين يدي. فحمدت الله تعالى ودعوت للعباس ثم أريته قصتي وأطلعته داري وبيوتي وعرفته خبر الدابة والمنديل والشاهمرج والدعوة فتوجع لي وانصرف. فلم يلبث أن عاد وقال:(@)(@@) قد صرت إلى الأمير وحدثته حديثك 