ms601	 يعلمنا أن نصلي أربع ركعات بعد الجمعة حتى سمعنا قول علي صلوا ستا قال عبد الرحمن فنحن نصلي ستا قال عطاء أبو عبد الرحمن يصلي ركعتين ثم أربعا. رواه الطبراني في الكبير وعطاء بن السائب ثقة ولكنه اختلط. PageV02P195(@)(@@) {باب صلاة الخوف} عن جابر رضي الله عنه قال غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم ست مرات قبل صلاة الخوف وكانت صلاة الخوف في السنة السابعة. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة المسابقة ركعة أي وجه كان الرجل يجزئ عنه أحسبه قال فعل ذلك لمن بعده. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني وهو ضعيف جدا. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف أمر الناس فأخذوا السلاح عليهم فقامت طائفة من ورائهم مستقبلي العدو وجاءت طائفة فصلوا معه فصلى بهم ركعة ثم قاموا إلى طائفة التي لم تصل وأقبلت الطائفة التي لم تصل معه فقاموا خلفه فصلى بهم ركعة وسجدتين ثم سلم عليهم فلما سلم قام الذين من قبل العدو فكبروا جميعا وركعوا ركعة وسجدتين بعد ما سلم. رواه البزار وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة له فلقى المشركين بعسفان فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر فرأوه يركع ويسجد هو وأصحابه فقال بعضهم لبعض لو حملتم عليهم ما علموا بكم حتى تواقعوهم فقال قائل منهم إن لهم صلاة أخرى هي أحب إليهم من أهليهم وأموالهم فاصبروا حتى تحضر فنحمل عليهم حملة فأنزل الله عز وجل (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة) إلى آخر الآية فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبروا معه جميعا ثم ركع وركعوا معه جميعا فلما سجد سجد معه الصف الذين يلونه ثم قام الذين خلفهم مقبلون على العدو فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سجوده وقام سجد الصف الثاني ثم 
ms602	 قاموا وتأخر الصف الذين يلونه وتقدم الآخرون فكانوا يلون رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ركع ركعوا معه جميعا ثم رفع فرفعوا معه ثم سجد فسجد معه الذين يلونه وقام الصف الثاني مقبلون على العدو فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سجوده وقعد قعد الذين يلونه وسجد الصف المؤخر ثم قعدوا فسجدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم PageV02P196(@)(@@) عليهم جميعا فلما نظر إليهم المشركون يسجد بعضهم ويقوم بعض قالوا لقد أخبروا بما أردنا - قلت هو في الصحيح وغيره بغير هذا السياق - رواه البزار وفيه النضر بن عبد الرحمن وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي العالية الرياحي أن أبا موسى كان بالدار من أصبهان وما بهم يومئذ كبير خوف ولكن أحب أن يعلمهم دينهم وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم فجعلهم صفين طائفة معها السلاح مقبلة على عدوها وطائفة من ورائها فصلى بالذين يلونه ركعة ثم نكصوا على أدبارهم حتى قاموا مقام الآخرين يتخللونهم حتى قاموا وراءه فصلى بهم ركعة أخرى ثم سلم فقام الذين يلونه والآخرون فصلوا ركعة ركعة ثم سلم بعضهم على بعض فتمت للامام ركعتين وللناس ركعة ركعة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن زيد ابن ثابت قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف مرة لم يصلي بنا قبلها ولا بعدها - قلت له حديث في كيفية صلاة الخوف رواه النسائي - رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى الحماني وفيه كلام وقد وثقه أحمد (1).(@)(@@) {أبواب العيدين} {باب التكبير في العيدين} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا أعيادكم بالتكبير. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمر بن راشد ضعفه أحمد وابن معين والنسائي وقال العجلي لا بأس به. وعن شريح بن أبرهة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في أيام التشريق من صلاة الظهر يوم النحر حتى خرج من 
ms603	 منى يكبر دبر كل صلاة مكتوبة قال الشاذكوني على هذا تكبير أهل المدينة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شرقي ابن قطامي ضعفه زكريا الساجي وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن عدي في الكامل. وعن ابن مسعود أنه كان يكبر من صلاة الغداة يوم عرفة إلى صلاة العصر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) PageV02P197(@)(@@) {باب إحياء ليلتي العيد} عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحيا ليلة الفطر وليلة الأضحى لم يمت قلبه يوم تموت القلوب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن هارون البلخي والغالب عليه الضعف وأثنى عليه ابن مهدي وغيره ولكن ضعفه جماعة والله أعلم.(@)(@@) {باب الغسل للعيد} عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل للعيدين. رواه البزار ومندل فيه كلام ومحمد هذا ومن فوقه لا أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان وغدا بغسل إلى المصلى وختمه بصدقة رجع مغفورا له.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه نصر بن حماد وهو متروك. وعن ابن عباس قال كنا نأكل ونشرب ونغتسل ثم نخرج إلى المصلى. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن يزيد المكي وهو متروك قال هشيم قلت ليزيد بن أبي زياد هل من غسل غير يوم الجمعة قال نعم يوم عرفة عيد ويوم فطر ويوم أضحى ويوم عرفة ويوم الجمعة. رواه أبو يعلي وهشيم ويزيد كلاهما من أهل الصحيح.(@)(@@) {باب اللباس يوم العيد} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس يوم العيد بردة حمراء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب الاكل يوم الفطر قبل الخروج} عن عطاء أنه سمع ابن عباس يقول إن استطعتم أن لا يغدو أحدكم يوم الفطر حتى يطعم فليفعل قال فلم أدع ان آكل قبل أن أغدو منذ سمعت ذلك من ابن عباس فآكل من طرف الصريقة (1) الاكلة وأشرب اللبن أو الماء 
ms604	 فقلت على ما تأول هذا قال سمعه أظن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كانوا لا يخرجون حتى(@)(@@) PageV02P198(@)(@@) يمتد الضحى فيقولون نطعم لئلا نعجل عن صلاتنا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم يوم الفطر قبل أن يخرج. رواه أبو يعلي وأحمد والبزار والطبراني في الأوسط ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطعم يوم الفطر قبل أن يغدو ويأمر الناس بذلك. وفي إسناد الطبراني الواقدي وفيه كلام كثير، وفيما قبله عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثق. وعن ابن عباس قال من السنة أن تطعم قبل أن تخرج ولو بتمرة. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير ولفظه من السنة أن لا تخرج يوم الفطر حتى تخرج الصدقة وتطعم شيئا قبل أن تخرج. وإسناد الطبراني حسن وفي إسناد البزار من لم أعرفه. وعن جابر بن سمرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الفطر أكل قبل أن يخرج سبع تمرات وإذا كان يوم أضحى لم يطعم شيئا. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه ناصح بن عبد الله أبو عبد الله الحائك متروك. وعن علي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يطعم يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سوار بن مصعب وهو ضعيف جدا. وعن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم وكان لا يطعم يوم النحر حتى يرجع فيأكل من ذبيحته - قلت رواه الترمذي خلا قوله فيأكل من ذبيحته. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد وفيه عقبة بن عبد الله الرفاعي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب السلاح في العيد} عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج إلى العيد ومعه حربة وترس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو كرز وهو ضعيف. وعن سعد بن عمار القرظ مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms605	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب في العيدين خطب على قوس - قلت له عند ابن ماجة كان إذا خطب في الحرب خطب على قوس - رواه الطبراني في الصغير، وقد تقدم في الجمعة حديث آخر له من الكبير وكلاهما ضعيف. PageV02P199(@)(@@) {باب الخروج إلى العيد} عن جابر رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في العيد ويخرج أهله. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قد كانت تخرج الكعبات من خدورهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أخت عبد الله بن رواحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال وجب الخروج على كل ذات نطاق. رواه أحمد وأبو يعلي وزاد يعني في العيدين، والطبراني في الكبير وفيه امرأة تابعية لم يذكر اسمها. وعن أم المؤمنين عائشة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تخرج النساء في العيد قال نعم قيل فالعواتق قال نعم فإن لم يكن لها ثوب تلبسه فلتلبس ثوب صاحبتها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مطيع ابن ميمون قال ابن عدي له حديثان غير محفوظين وقال ابن المديني ثقة.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للنساء نصيب في الخروج إلا مضطرة يعني ليس لها خادم الا في العيدين الأضحى والفطر وليس لهم نصيب في الطريق إلا الحواشي. رواه الطبراني في الكبير وفيه سوار بن مصعب وهو متروك الحديث. وعن عتبة بن عبد الله بن عمرو قال حدثني أبي عن جدي قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عيد فقال ادعوا لي سيد الأنصار فدعوا أبي بن كعب فقال يا أبي ائت المصلى فأمر بكنسه وأمر الناس فليخرجوا فلما بلغ الباب رجع فقال يا رسول الله والنساء فقال والعواتق والحيض يكن في الناس يشهدن الدعوة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن شداد 
ms606	 الهمامي مجهول وكذلك عتبة بن عبد الله بن عمرو بن العاصي مجهول.(@)(@@) {باب الخروج إلى العيد في طريق والرجوع في غيره} عن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى العيد ماشيا ويرجع في طريق غير الطريق الذي خرج فيه. رواه البزار وفيه PageV02P200(@)(@@) خالد بن الياس وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن حاطب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأتي العيد يذهب في طريق ويرجع في أخرى. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن الياس وهو متروك، وحديث ابن عباس يأتي.(@)(@@) {باب فضل يوم العيد} عن سعيد بن أوس الأنصاري عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملائكة على أبواب الطريق فنادوا أغدوا يا معشر المسلمين إلى رب كريم يمن بالخير ثم يثيب عليه الجزيل لقد أمرتم بقيام الليل فقمتم وأمرتم بصيام النهار فصمتم وأطعتم ربكم فاقبضوا جوائزكم فإذا صلوا نادى مناد ألا إن ربكم قد غفر لكم فارجعوا راشدين إلى رحالكم فهو يوم الجائزة ويسمى ذلك اليوم في السماء يوم الجائزة - وفي رواية رب رحيم بدل رب كريم - فقال قد غفرت لكم ذنوبكم كلها. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه الثوري وروي عنه هو وشعبة وضعفه الناس وهو متروك.(@)(@@) {باب الدعاء يوم العيد} عن عبد الله بن مسعود قال كان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في العيدين اللهم إنا نسألك عيشة تقية وميتة سوية ومردا غير مخز ولا فاضح اللهم لا تهلكنا فجأة ولا تأخذنا بغتة ولا تعجلنا عن حق ولا وصية اللهم إنا نسألك العفاف والغنى والتقى والهدى وحسن عاقبة الآخرة والدنيا ونعوذ بك من الشك والشقاق والرياء والسمعة في دينك يا مقلب القلوب لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك أنت الوهاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك.(@)(@@) {باب الصلاة قبل الخطبة} عن وهب بن كيسان قال سمعت عبد الله 
ms607	 بن الزبير يوم العيد يقول حين صلى قبل الخطبة ثم قام يخطب الناس أيها الناس كل سنة الله وسنة رسوله. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يبدؤون PageV02P201(@)(@@) بالصلاة قبل الخطبة في العيد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وهو في الصحيح بلفظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم النحر ثم خطب. وعن عبد الله بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ بالصلاة في الفطر والأضحى. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب الصلاة قبل العيد وبعدها} عن أيوب قال رأيت أنس بن مالك والحسن يصليان يوم العيد قبل أن يخرج الإمام قال ورأيت محمد بن سيرين جاء فجلس ولم يصل. رواه أبو يعلي، وروى الطبراني في الكبير أن أنسا كان يصلي أربع ركعات، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن سيرين وقتادة أن ابن مسعود كان يصلي بعدها أربع ركعات أو ثمان وكان لا يصلي قبلها. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد صحيحة إلا أنها مرسلة. وعن أبي مسعود قال ليس من السنة الصلاة قبل الخروج الامام يوم العيد.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن فائد أبي الورقاء قال قدت عبد الله ابن أبي أوفي إلى الجبان (1) في يوم عيد فقال أدنني من المنبر فأدنيته فجلس فلم يصل قبلها ولا بعدها وأخير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها. رواه الطبراني في الكبير وفائد متروك. وعن ابن سيرين أن ابن مسعود وحذيفة كانا ينهيان الناس أو قال يجلسان من يرياه يصلي قبل خروج الامام. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد، وفي بعضها قال أنبئت ان ابن مسعود وحذيفة فهو مرسل صحيح الاسناد. وعن عبد الملك بن كعب بن عجرة قال خرجت مع كعب بن عجرة يوم العيد إلى المصلى فجلس قبل أن يأتي الامام ولم يصل حتى انصرف الامام والناس ذاهبون كأنهم عنق نحو المسجد 
ms608	 فقلت ألا ترى فقال هذه بدعة وترك السنة، وفي رواية أن كثيرا مما ترى جفاء وقلة علم أن هاتين الركعتين سبحة هذا اليوم حتى تكون الصلاة تدعوك. رواهما الطبراني في الكبير، وعبد الملك ذكره ابن(@)(@@) PageV02P202(@)(@@) حبان في الثقات. وعن الوليد بن سريع مولى عمر وابن حريث قال خرجنا مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في يوم عيد فسأله قوم من أصحابه فقالوا يا أمير المؤمنين ما تقول في الصلاة يوم العيد قبل الصلاة وبعده فلم يرد عليهم شيئا ثم جاء قوم فسألوا كما سألوه الذين كانوا قبلهم فما رد عليهم فلما انتهينا إلى الصلاة وصلي بالناس فكبر سبعا وخمسا ثم خطب الناس ثم نزل فركب فقالوا يا أمير المؤمنين هؤلاء قوم يصلون قال فما عسيت أن أصنع سألتموني عن السنة إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها فمن شاء فعل ومن شاء ترك أتروني أمنع قوما يصلون فأكون بمنزلة من منع عبدا إذا صلي. رواه البزار وقال لا يروي عن علي إلا بهذا الاسناد، قلت وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) {باب الصلاة يوم العيد بغير أذان ولا إقامة} عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى العيدين ماشيا يصلي بغير أذان ولا إقامة - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله يصلي بغير أذان ولا إقامة - رواه الطبراني في الكبير من طريق محمد بن عبد الله بن أبي رافع وقد ضعفه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات. وعن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلي في يوم الأضحى بغير أذان ولا إقامة فخطب الرجال ثم مال إلى النساء فخطبهن وحثهن على الصدقة حتى كثر مع بلال المتاع - قلت للبراء حديث غير هذا في الصحيح وغيره - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عمر بن أبان ولم أعرفه. وعن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم صلي العيد بغير أذان ولا إقامة وكان يخطب خطبتين يفصل 
ms609	 بينهما بجلسة. رواه البزار وجادة، وفي إسناده من لم أعرفه.(@)(@@) {باب القراءة في صلاة العيد} عن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد ركعتين لا يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب لم يزد عليهما. رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين بسبح اسم PageV02P203(@)(@@) ربك الأعلى) و (هل أتاك حديث الغاشية) رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة العيدين بعم يتساءلون والشمس وضحاها. رواه البزار وفيه أيوب بن سيار وهو ضعيف.(@)(@@) {باب منه} عن الحارث عن علي قال الجهر في صلاة العيدين من السنة. رواه الطبراني في الأوسط، والحارث ضعيف.(@)(@@) {باب التكبير في العيد والقراءة فيه} عن عبد الرحمن بن عوف قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تخرج له العنزة في العيدين حتى يصلي إليها وكان يكبر ثلاث عشرة تكبيرة وكان أبو بكر وعمر رحمة الله عليهما يفعلان ذلك. رواه البزار وفيه الحسن بن حماد البجلي ولم يضعفه أحد ولم يوثقه وقد ذكره المزي للتمييز، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين ثنتي عشرة تكبيرة في الأولى سبعا وفى الآخرة خمسا وكان يذهب بطريق ويرجع في أخرى. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن أرقم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي واقد الليثي وعائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلي بالناس يوم الفطر والأضحى فكبر في الركعة الأولى سبعا وقرأ (ق والقرآن المجيد) وفي الثانية خمسا وقرأ (اقتربت الساعة وانشق القمر) - قلت حديث أبي واقد في الصحيح منه القراءة خالية عن التكبير وحديث عائشة رواه أبو داود وغيره خلا القراءة - رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن كردوس قال أرسل الوليد إلى عبد الله بن مسعود وحذيفة وأبي موسى الأشعري وأبي مسعود 
ms610	 بعد العتمة فقال إن هذا عيد للمسلمين فكيف الصلاة فقالوا سل أبا عبد الرحمن فسأله فقال يقوم فيكبر أربعا ثم يقرأ بفاتحة الكتاب وسورة من المفصل ثم يكبر أربعا يركع في آخرهن فتلك تسع في العيدين فما أنكره أحد منهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن إبراهيم أن الوليد بن عقبة دخل المسجد وابن مسعود PageV02P204(@)(@@) وحذيفة وأبو موسى في عرصة المسجد فقال الوليد إن العيد قد حضر فكيف أصنع فقال ابن مسعود تقول الله أكبر وتحمد الله وتثني عليه وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وتدعو الله ثم تكبر الله وتحمده وتثني عليه وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وتدعو ثم تكبر وتحمد الله وتثني عليه وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وتدعو ثم تكبر وتحمد الله وتثني عليه وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وتدعو ثم كبر واقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ثم كبر واركع واسجد ثم قم فاقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ثم كبر واحمد الله واثن عليه وصل على النبي صلى الله عليه وسلم واركع واسجد قال فقال حذيفة وأبو موسى أصاب. رواه الطبراني في الكبير، وإبراهيم لم يدرك واحدا من هؤلاء الصحابة وهو مرسل ورجاله ثقات. وعن كردوس قال كان عبد الله بن مسعود يكبر في الأضحى والفطر تسعا تسعا يبدأ فيكبر أربعا ثم يقرأ ثم يكبر واحدة فيركع بها ثم يقوم في الركعة الآخرة فيبدأ فيقرأ ثم يكبر أربعا يركع بإحداهن. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود أن بين كل تكبيرتين قدر كلمة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الكريم وهو ضعيف. وعن عبد الله قال التكبير في العيد أربعا كالصلاة على الميت. رواه الطبراني في الكبير، ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب المنفرد يصلي العيد} عن أبي طرفة عباد بن الريان اللخمي الحمصي قال أتيت المقدام بن معدي كرب وهو في قرية على أميال من حمص يوم عيد فقلنا أخرج فصل بنا العيد فقال لا صلوا فرادى. رواه الطبراني في الكبير 
ms611	 وأبو طرفة لا أعرفه.(@)(@@) {باب فيمن فاتته صلاة العيد} عن الشعبي قال قال عبد الله بن مسعود من فاتته العيد فليصل أربعا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب الخطبة للعيد على الراحلة} عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوم العيد على راحلته.(@)(@@) رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. PageV02P205(@)(@@) (باب التهنئة بالعيد) عن حبيب بن عمر الأنصاري قال حدثني أبي قال لقيت واثلة يوم عيد فقلت تقبل الله منا ومنك فقال تقبل الله منا ومنك. رواه الطبراني في الكبير وحبيب قال الذهبي مجهول وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وأبوه لم أعرفه.(@)(@@) {باب الخروج إلى الجبان في العيد} عن علي قال الخروج إلى الجبان في العيدين من السنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحراث وهو ضعيف. وله في رواية عن علي أيضا قال من السنة الصلاة في الجبان.(@)(@@) {باب النظر إلى الناس} عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما في السوق يوم العيد ينظر والناس يمرون. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط وقال فيهما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من العيدين أتي وسط المصلي فقام فنظر إلى الناس كيف ينصرفون وكيف سمتهم ثم يقف ساعة ثم ينصرف. ورجال الطبراني موثقون وإن كان فيهم المنكدر بن محمد بن المنكدر فقد وثقه أحمد وأبو داود وابن معين في رواية وضعفه غيرهم.(@)(@@) {باب الغناء واللعب في العيد} عن أم سلمة قالت دخلت علينا جارية لحسان بن ثابت يوم فطر ناشرة شعرها معها دف تغني فزجرتها أم سلمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعيها يا أم سلمة فان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن زينب بنت أم سلمة أن اللعابين كانوا يلعبون ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، قال فذكر الحديث. قلت هكذا رواه الطبراني في الكبير من حديث عمرو ابن 
ms612	 عطية عن أبيه عنها ولا يعرف عمرو ولا أبوه.(@)(@@) {باب الكسوف} عن أبي شريح الخزاعي قال كسفت الشمس في عهد عثمان فصلي بالناس تلك PageV02P206(@)(@@) الصلاة ركعتين وسجد سجدتين في كل ركعة قال ثم انصرف عثمان فدخل داره وجلس عبد الله بن مسعود إلى حجرة عائشة وجلسنا إليه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالصلاة عند كسوف الشمس والقمر فإذا رأيتموه قد أصابهما فافزعوا إلى الصلاة فإنها ان كانت الذي تحذرون كانت وأنتم على غير غفلة وإن لم تكن كنتم قد أصبتم خيرا واكتسبتموه. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والبزار ورجاله موثقون. وعن علي قال كسفت الشمس فصلي على للناس فقرأ يس ونحوها ثم ركع نحوا من قدر سورة يدعو ويكبر ثم ركع قدر قراءته أيضا ثم قال سمع الله لمن حمده ثم قام أيضا حتى صلي أربع ركعات ثم قال سمع الله لمن حمده ثم سجد ثم قام إلى الركعة الثانية ففعل كفعله في الركعة الأولى ثم جلس يدعو ويرغب حتى انجلت الشمس ثم حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك فعل. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن محمود بن لبيد قال كسفت الشمس يوم مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا كسفت الشمس لموت إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله عز وجل ألا وإنهما لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما كذلك فافزعوا إلى المساجد ثم قام فقرأ بعض الذاريات ثم ركع ثم اعتدل ثم سجد سجدتين ثم قام ففعل كما فعل في الأولى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخسوف فلم أسمع منه فيها حرفا - قلت له حديث في الصحيح خاليا عن قوله فلم أسمع منه حرفا - رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن 
ms613	 علي قال انكسفت الشمس فقام على فركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم قام في الركعة الثانية مثل ذلك ثم قال ما صلاها بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد غيري.(@)(@@) رواه البزار وقد تقدم حديث على من مسند أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال كسفت الشمس يوم مات إبراهيم فقال النبي صلى الله عليه PageV02P207(@)(@@) وسلم إن الشمس والقمر آيتان فذكر نحو الحديث أول الباب. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه حبيب بن حسان وهو ضعيف. وعن بلال قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتم ذلك فصلوا كأحدث صلاة صليتموها. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير، وعبد الرحمن بن أبي ليلى لم يدرك بلالا وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن الشمس انكسفت لموت عظيم من العظماء (1) فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فصلي بالناس فأطال القيام حتى قيل لا يركع من طول القيام ثم ركع فأطال الركوع حتى قيل لا يرفع من طول الركوع ثم رفع فأطال القيام نحوا من قيامه الأول ثم ركع فأطال الركوع كنحو ركوعه الأول ثم رفع رأسه فسجد ثم فعل في الركعة الآخرة مثل ذلك فكانت أربع ركعات وأربع سجدات ثم أقبل على الناس فقال أيها الناس ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة. رواه البزار من طريقين في إحداهما مسلم بن خالد وهو ضعيف وقد وثق، وفي الأخرى عدي بن الفضل وهو متروك. وروى البخاري ومسلم والنسائي منه من رواية قاسم بن محمد عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ولكنهما آية من آيات الله فإذا رأيتموهما فصلوا. وعن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلي عند كسوف الشمس فقام فكبر ثم 
ms614	 قرأ ثم ركع كما قرأ ثم رفع كما ركع ثم ركع كما قرأ فصنع ذلك أربع ركعات قبل أن يسجد سجدتين ثم قام إلى الثانية فصنع مثل ذلك ولم يقرأ بين الركوع. رواه البزار وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد منكم ولكنهما آيتان من آيات الله يستعتب بهما عباده لينظر من يخافه ومن يذكره فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله فاذكروه. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد(@)(@@) PageV02P208(@)(@@) السمتي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا سحر الشمس فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن زكريا شيخ الطبراني فإن كان هو التستري فقد تكلم فيه الدارقطني وإن كان غيره فلا أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لشئ تحدثونه ولكن ذلكم من آيات الله عز وجل يعتبر بها عباده يشكر من يخافه ومن يذكره فإذا رأيتم بعض آيات الله عز وجل فافزعوا إلى ذكر الله فاذكروه واخشوه. وكان صلي لنا يوم خسفت الشمس ثم وعظنا وذكرنا ثم قال ما رأيتم من شئ في الدنيا له لون ولا نبئتم به في الجنة ولا في النار إلا قد صور لي في قبل هذا الجدار منذ صليت لكم صلاتي هذه فنظرت إليه مصورا في جدار المسجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضعيف. وعن ثعلبة بن عباد العبدي من أهل البصرة قال شهدت يوما خطبة لسمرة بن جندب فذكر في خطبته حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بينا أنا وغلام من الأنصار نرمي عرضين لنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا 
ms615	 كانت الشمس قيد رمحين أو ثلاثة في عين الناظر اسودت حتى أضاءت كأنها مؤمة قال أحدنا لصاحبه انطلق بنا إلى المسجد فوالله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته حدثا قال فدفعنا إلى المسجد فإذا هو بارز قال ووافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى الناس فاستقدم فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ثم سجد كأطول ما سجد بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية قال زهير حسبته قال فسلم فحمد الله عز وجل وأثنى عليه وأشهد أنه عبد الله ورسوله ثم قال أيها الناس أنشدكم بالله إن كنتم تعلمون أني قصرت عن شئ من تبليغ رسالات ربي عز وجل لما أخبرتموني ذاك قال فقام رجال فقالوا نشهد أنك قد PageV02P209(@)(@@) بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وقضيت الذي عليك ثم قال أما بعد فان رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض وانهم قد كذبوا ولكنها آيات من آيات الله عز وجل يعتبر بها عباده فينظر من يحدث له منهم توبة وإني والله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقوه من أمر دنياكم وآخرتكم وإنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبي يحيا لشيخ حينئذ من الأنصار بينه وبين حجرة عائشة وأنه متى ما يخرج فإنه سوف يزعم أنه الله فمن آمن به وصدقه واتبعه لم ينفعه صالح من عمله سلف ومن كفر به وكذبه لم يعاقب بشئ من عمله - وقال حسن بشئ من عمله سلف - وإنه سيظهر أو قال سوف يظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس وأنه يحضر المؤمنون في بيت المقدس فيزلزلوا زلزالا شديدا ثم يهلكه الله تبارك وتعالى حتى أن جذم (1) الحائط أو 
ms616	 قال أصل الحائط قال حسن الأشيب وأصل الشجرة لتنادي أو قال تقول يا مؤمن أو قال يا مسلم هذا يهودي أو قال هذا كافر تعال فاقتله قال ولن يكون ذلك كذلك حتى تروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم وتسألون بينكم هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا وحتى تزول جبال عن مراتبها على أثر ذلك القبض قال ثم شهد خطبة لسمرة ذكر فيها هذا الحديث ما قدم كلمة ولا أخرها عن موضعها - قلت في السنن بعضه في الكسوف - رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه زاد وأنه سيظهر على الأرض كلها الا الحرم وبيت المقدس وقال أيضا قال الأسود بن قيس وحسبت أنه قال فيصبح فيهم عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم فيهزمه الله وجنوده، والباقي بنحوه. قال الترمذي فيما رواه منه حديث حسن صحيح.(@)(@@) وعن عقبة بن عامر قال لما توفي إبراهيم كسفت الشمس فقال الناس كسفت الشمس لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك افزعوا إلى الصلاة. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV02P210(@)(@@) وسعيد بن أسد بن موسى ذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال انكسف القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذكر نحو حديث ابن جريج، قلت حديثه الذي رواه ابن جريج في كسوف الشمس وهذا في كسوف القمر ولم يتم هذا ولكن أحاله عليه وفي إسناده إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو متروك.(@)(@@) وعن موسى بن عبد الرحمن عن أم سفيان أن يهودية كانت تدخل على عائشة فتحدث عندها فإذا قامت قالت أعاذك الله من عذاب القبر فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بذلك فقال كذبت إنما ذلك لأهل الكتاب فكسفت الشمس فقال أعوذ بالله من عذاب القبر ثم كبر فقام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع رأسه فقام وأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع 
ms617	 وهو دون الركوع الأول ثم ركع ركعتين وسجد سجدتين يقول فيهما مثل قيامه ويركع مثل ركوعه. رواه الطبراني في الكبير وموسى بن عبد الرحمن هذا التابعي لم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت ليلة ريح شديدة كان مفزعه إلى المسجد حتى تسكن الريح وإذا حدث في السماء حدث من خسوف شمس أو قمر كان مفزعه إلى الصلاة حتى تنجلي. رواه الطبراني في الكبير من رواية زياد بن صخر عن أبي الدرداء ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات والله أعلم.(@)(@@) {باب الاستسقاء} عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال ربكم عز وجل لو أن عبيدي أطاعوني لأسقيتهم المطر بالليل وأطلعت عليهم الشمس بالنهار ولما أسمعتهم صوت الرعد.(@)(@@) رواه أحمد والبزار وزاد فيه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جددوا إيمانكم قالوا يا رسول الله فكيف نجدد أيماننا قال جددوا إيمانكم بقول لا إله إلا الله، وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، قلت ومداره علي صدقة بن موسى الدقيقي ضعفه ابن معين وغيره وقال مسلم بن إبراهيم حدثنا صدقة الدقيقي وكان صدوقا. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا هاجت الريح عرف ذلك في وجهه. رواه أحمد ورجاله موثقون. PageV02P211(@)(@@) وعن معاوية الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون الناس مجدبين فينزل الله تبارك وتعالى عليهم رزقا من رزقه فيصبحون مشركين فقيل له وكيف ذاك يا رسول الله قال يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي الدرداء قال قحط المطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألنا نبي صلى الله عليه وسلم أن يستسقي لنا فاستسقى فغدا نبي الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو بقوم يتحدثون فقالوا سقينا الليلة بنوء كذا وكذا فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms618	 أنعم الله على قوم نعمة إلا أصبحوا بها كافرين.(@)(@@) رواه البزار والطبراني وفيه إسماعيل بن عياش وفيه كلام. وعن طلحة ابن عبد الله بن عوف قال سألت ابن عباس عن السنة في صلاة الاستسقاء فقال السنة في صلاة الاستسقاء مثل السنة في صلاة العيد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يستسقي فصلى ركعتين وقرأ فيهما وكبر في الأولى سبع تكبيرات وفي الثانية خمس تكبيرات - قلت هو في السنن من غير بيان للتكبير - رواه البزار وفيه محمد بن عبد العزيز بن عمر الزهري وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال أمحل الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه المسلمون فقالوا يا رسول الله قحط المطر ويبس الشجر وهلكت المواشي وأسنت الناس (1) فاستسق لنا ربك فقال إذا كان يوم كذا وكذا فاخرجوا واخرجوا معكم بصدقات فلما كان ذلك اليوم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يمشي ويمشون وعليهم السكينة والوقار حتى أتى المصلى فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العيدين والاستسقاء في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الأعلى وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وهل أتاك حديث الغاشية فلما قضى صلاته استقبل القوم بوجهه وقلب رداءه ثم جثا على ركبتيه ورفع يديه وكبر تكبيرة قبل أن يستسقى ثم قال اللهم اسقنا غيثا مغيثا رحبا ربيعا وجدا غدقا طبقا مغدقا هنيئا مريعا مربعا وابلا شاملا مسبلا نجلا دائما دررا نافعا غير ضار عاجلا غير رائث اللهم تحيى به البلاد وتغيث به العباد(@)(@@) PageV02P212(@)(@@) وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد اللهم أنزل علينا في أرضنا زينتها وأنزل في أرضنا سكنها اللهم أنزل علينا من السماء ماء طهورا فأحي به بلدة ميتة واسقه ما خلقت أنعاما وأناسي كثيرا قال فما برحوا حتى أقبل قزع من السحاب فالتأم بعضه إلى بعض ثم مطرت عليهم سبعة أيام ولياليهن لا تقلع عن المدينة - قلت فذكر الحديث بنحو ما 
ms619	 في الصحيح - رواه الطبراني في الأوسط وفيه مجاشع بن عمرو قال ابن معين قد رأيته أحد الكذابين. وعن جابر بن عبد الله وأنس قالا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استسقى قال اللهم اسقنا سقيا وادعة نافعة تشبع بها الأموال والأنفس غيثا هنيئا مريئا طبقا مجللا يتسع به بادينا وحاضرنا تنزل به من بركات السماء وتخرج لنا به من بركات الأرض وتجعلنا عنده من الشاكرين إنك سميع الدعاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم الحارث التيمي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى فقال اللهم اسقنا غيثا مغيثا مربعا طبقا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار، فما لبثنا أن مطرنا حتى سال كل شئ حتى أتوه فقالوا قد غرقنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام كثير. وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ضحى فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال اللهم اسقنا ثلاثا اللهم ارزقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما، وما نرى في السماء سحابا فثارت ريح وغبرة ثم اجتمع سحاب فصبت السماء فصاح أهل الأسواق وثاروا إلى سقائف المسجد والى بيوتهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم فسالت الطريق ورأينا ذلك المطر على أطراف شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى كتفيه ومنكبيه كأنه الجمان فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم وانصرفت أمشي على مشيه وهو يقول هذا أحدثكم بربه قال أبو أمامة ما رأيت عاما قط أكثر سمنا ولبنا وشحما ولحما إن هو إلا في الطريق ما يكاد يشتريه أحد ثم أنصرف نحو الرجال فوعظهم ونهاهم ثم انصرف نحو النساء فوعظهن فشدد عليهن في الحرير والذهب فأقبل رجل من بني عامر فقال يا رسول الله بلغنا PageV02P213(@)(@@) أنك شددت في لبس الحرير والذهب والذي بعثك بالحق إني لأحب 
ms620	 الجمال وإنما الكبر من جهل الحق حتى من حبي الجمال جعلت حراز سوطي هذا من جلد نمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جميل يحب الجمال وإنما الكبر من جهل الحق وغمص الناس بعينه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف. وعن عمر بن خارجة بن سعد عن جده سعد أن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحط المطر فأمرهم أن يجثوا على الركب فجثوا قال فقولوا يا رب ففعلوا فسقوا حتى أحبوا أن يكشف عنهم - هذا لفظه عند البزار، وقال الطبراني في الأوسط عامر بن خارجة بن سعد عن أبيه عن جده سعد أن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحط المطر فقال اجثوا على الركب وقولوا يا رب يا رب ورفع السبابة إلى السماء فسقوا حتى أحبوا أن يكشف عنهم. والصواب رواية الطبراني، وقوله عامر كذلك ذكره الذهبي في ترجمة عامر بن خارجة وضعفه. وعن رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم وكانت والدة عبد المطلب قالت تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع ودقت العظم فبينا أنا راقدة لهم - أو مهمومة - إذ هاتف يصرخ بصوت صحل (1) يقول يا معشر قريش إن هذا النبي مبعوث قد أظلتكم أيامه وهذا إبان نجومه فحيهلا بالحياء والخصب ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما أبيض وضاء أو طف (2) أهدب سهل الخدين أشم العرنين له فخر يكظم عليه وشنة يهدأ إليه فليخلص هو وولده وليهبط إليه من كل بطن رجل فليشنوا (3) من الماء وليمسوا من الطيب وليستلموا الركن ثم ليرقوا أبا قبيس ثم ليدعوا الرجل وليؤمن القوم فغثتم ما شئتم فأصبحت علم الله فاقشعر جلدي ووله عقلي واقتصصت رؤياي ونمت في شعاب مكة فوق الحرمة والحرم ما بقي بها أبطح إلا قال هذا شيبة الحمد وتناهت إليه رجالات قريش وهبط إليه من كل بطن رجل فشنوا ومشوا واستلموا ثم ارتقوا أبا قبيس واصطفوا حوله ما يبلغ سعيهم 