ms5221	 الأنصار مضر ثم ربيعة ثم ولد عدنان ثم ولد قحطان فيرتبهم على السابقة كقريش مغني وأسنى (قوله معتبرا فيهم النسب الخ) عبارة المغني والأسنى والتقديم فيهم إن لم يجتمعوا على نسب بالأجناس كالترك والهند وبالبلدان ثم إن كان لهم سابقة في الاسلام ترتبوا عليها وإلا فبالقرب إلى ولي الأمر ثم بالسبق إلى طاعته فإن اجتمعوا على نسب اعتبر فيهم قربه وبعده كالعرب اه‍. (قوله هنا) أي في العجم وقوله فكما يأتي أي آنفا (قوله وذلك) أي تقديم العرب على العجم (قوله والمعتمد الخ) وفاقا للمغني وشرح الروض (قوله ثم بالدين) أي فيقدم الأورع في الدين اه‍. ع ش (قوله ثم يتخير الإمام) أي بين أن يقرع وأن يقدم برأيه واجتهاده مغني وشرح الروض (قوله وفرق الزركشي) فعل وفاعل (قوله بخلافها ثم) أي بخلاف الأقربية في الإمامة فليست ملحوظة فيها (قوله وهو يرجع) أي فرق الزركشي وقوله لما ذكرته أي من الفرق (قوله وجوبا) خلافا للنهاية قال البجيرمي والذي اعتمده PageV07P137(@)(@@) الزيادي تبعا للروضة وجوب ذلك اه‍. أقول وهو قضية صنيع المغني (قوله وجهه) أي وجوب عدم الاثبات (قوله إن مانعه إنما حدث بعد الخ) أي فيستحق من الغني الحادث بعد (قوله عليهم) أي المرتزقة الذين هو منهم وأخذ معهم (قوله لنحو جبن) إلى قوله وأفهم في النهاية (قوله وصفة الاقدام) وعبر النهاية بأو بدل الواو (قوله ومحله) أي عدم جواز إثبات هؤلاء وقوله كذلك أي أعمى أو زمن أو نحوه (قوله أما عيال مرتزق الخ) إن كان المعنى أن عيال المرتزق إذا كان بهم عمى أو زمانة أو عجز عن الفرق يثبتون تبعا له فهذا واضح من أن يحتاج لبحث الجلال لأنهم لم يعطوا للقتال بل أعطى هو ما يكفي مؤنتهم سم على حج اه‍ . رشيدي (قوله وأفهم) إلى قوله وقضية التعبير في المغني والروض مع شرحه (قوله جواز إثبات أخرس وأصم الخ) لقدرتهم على القتال اه‍. شرح الروض (قوله فارسا) أي لا راجلا. (قوله وقضية التعبير الخ) محل تأمل اه 
ms5222	‍. سيد عمر (قوله في هؤلاء) أي الأخرس الخ وقوله وفي أولئك أي الأعمى والزمن الخ (قوله بالحرمة) أي على ما اختاره تبعا للروضة من وجوب عدم إثبات أولئك خلافا للنهاية كما مر قول المتن: (زواله) أي المانع من المرض والجنون (قوله ولو بعد مدة) إلى قوله وظاهر كلامهم في المغني إلا قوله أي وجوبا بناء على ما تقرر وإلى قوله واعترض في النهاية إلا ذلك القول (قوله لذلك) أي لئلا يرغب الناس الخ عبارة شرح الروض كما يعطي زوجات الميت وأولاده بل أولى اه‍. (قوله يمحى اسمه) أي من المحل الذي يكتب فيه أسماء المرتزقة من الديوان فيما يظهر وإلا فمحوه مطلقا قد يوقع في اللبس اه‍. سيد عمر (قوله أي وجوبا الخ) قد يتوقف في الوجوب هنا ويفرق بينه وبين ما مر بانتفاء المفسدة هنا بالكلية لأنه معطى بكل تقدير وإن اختلف القدر المعطى في الحالين نعم ينبغي التنبيه على الاختلاف المذكور اه‍. سيد عمر عبارة الرشيدي قوله يمحى اسمه الخ أي ندبا لا وجوبا على قياس ما مر بل أولى بعدم الوجوب والشهاب ابن حجر يرى الوجوب هنا وهناك اه‍. (قوله بناء على ما تقرر) أي من وجوب عدم إثبات نحو الأعمى (قوله اللائقة به الآن) أي لا القدر الذي كان يأخذه لأجل فرسه وقتاله وما أشبه ذلك اه‍. مغني وسلطان (قوله على المعتمد) أي الذي عبر عنه المصنف بقوله فالأظهر أنه يعطى كما هو ظاهر خلافا للرشيدي حيث حمله على وجوب عدم إثبات نحو الأعمى الذي اختاره الشارح خلافا للنهاية ثم استشكل كلامه (قوله مسكنته) أي المريض أو المجنون (قوله يعطى) إلى قوله بشرط في المغني (قوله ما يليق بذلك الممون) أي لا ما كان للمرتزق أخذه اه‍. مغني (قوله الذين الخ) هل هو نعت للزوجة أيضا (قوله بشرط إسلامهم الخ) فلا تعطى الزوجة الكافرة كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى لأنها عطية مبتدأة لها ومثلها الباقون فإن أسلمت بعد موته فالظاهر إعطاؤها لانتفاء علة منعه 
ms5223	 وهو الكفر اه‍. نهاية (قوله أنه لا فرق الخ) وهو الظاهر اه‍. مغني. (قوله ويوجد الخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية كما مر ولشرح الروض قال سم الوجه أن هذا التردد خاص بما بعد الموت فيعطى في حياته لممونه ولو كافرا لظهور التبعية قبل الموت وضعفها بعد الموت م ر اه‍. (قوله وإن لم يرج) إلى قوله ثم رأيت في النهاية والمغني (قوله لاغناء عيالهم) أي بعدهم (قوله واستنبط الخ) عبارة النهاية وما استنبطه السبكي الخ رد بظهور الفرق الخ (قوله يعطى ممونه) عبارة المغني زوجته وأولاده اه‍. قوله PageV07P138(@)(@@) : (والممتنع إنما هو الخ) هذا يفيد تجويز تقرير من لا يصلح للتدريس عوضا عن أبيه ويستناب عنه كما يفيده قوله فإن فضل شئ صرف لمن يقوم بالوظيفة وقضية فرق غيره امتناع هذا وعليه فهل يستثنى ما لو شرط الواقف أن تكون الوظيفة بعد موت المدرس لولده وأنه يستناب عنه إن لم يصلح لمباشرتها حتى يجوز تقرير الولد قبل صلاحه ويستناب عنه أو لا في قرر غيره إلى صلاحه فيعزل الأول ويقرر هو فيه نظر سم على حج أقول والأقرب أنه يقرر عملا بشرط الواقف ويستناب عنه اه‍. ع ش. (قوله وفرق غيره الخ) الفرق الأول لابن النقيب والثاني للعراقي اه‍. مغني (قوله أقرب الخ) خبران (قوله وقضية هذا) أي الفرق الثاني (قوله وإن الكلام الخ) عطف على أن ممون العالم الخ (قوله في غير أوقاف الأتراك) أي الأرقاء (قوله لأنها من بيت المال الخ) وقد تقدم ما فيه (قوله ولعل هذا مراد السبكي) مما يبعد أو يمنع أن هذا مراده قوله ولا نظر الخ فتأمله اه‍. سم (قوله المستولدة) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله كجنس المعطى وإلى قوله ويظهر في النهاية (قوله أو غيره) كإرث ووصية ووقف وقضية قوله الآتي وكذا بقدرته الخ أن الأنثى زوجة أو مستولدة أو فرعا لا تكلف بالكسب فتعطى ولو قدرت على الكسب (قوله فإن لم تنكح الخ) أي ولم تستغن بكسب أو غيره مغني 
ms5224	 ورشيدي (قوله وإن رغب الخ) أي رغب الأكفاء في نكاحها (قوله على ما اقتضاه الخ) عبارة النهاية كما اقتضاه الخ وعبارة المغني وهو ظاهر اه‍. (قوله بقدرته على الكسب الخ) عبارة المغني بقدرة الذكور على الغزو اه‍. (قوله ثم الخيرة في وقت الاعطاء الخ) عبارة المغني والروض مع شرحه وليكن وقت الاعطاء معلوما لا يختلف مشافهة أو مشاهرة أو نحو ذلك من أول السنة أو غيره أول كل شهر أو غيره بحسب ما يراه الإمام والغالب أن الاعطاء يكون في كل سنة مرة لئلا يشغلهم الاعطاء كل أسبوع أو كل شهر عن الجهاد ولان الجزية وهي معظم الفئ لا تؤخذ في السنة إلا مرة اه‍. (قوله لا يفرق الفلوس الخ) تخصيص الاستثناء بالفلوس يقتضي أن له دفع غيرها من العروض كالحبوب والثياب ويراعى في تفرقتها القيمة لكن على هذا ينظر وجه تخصيص الفلوس بعدم الاخراج مع جواز غيرها اه‍. ع ش أقول ويمكن أن يقال إن استثناء الفلوس محمول على ما إذا دار الامر بين تفريق النقود والفلوس وأما إذا دار بين تفريق الفلوس ونحو الحبوب بأن لم يتيسر النقود فيتعين جواز تفريق الفلوس إذا راجت والله أعلم. (قوله ويجيب من طلب الخ) ظاهره وجوبا وعليه فينبغي أن يراد في القيود الحاجة إلى إثباته والله أعلم اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي احتجنا إليهم أم لا (قوله ولغيره) أي لغير عذر (قوله أعظم مما يترتب الخ) ينبغي أو مساو والله أعلم اه‍. سيد عمر. (قوله الآتي) أي قبيل PageV07P139(@)(@@) الفصل (قوله الفاضل) إلى قول المتن هذا في النهاية إلا قوله وقيل إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وهو ما نقله الإمام عن النص وقوله وله صرف إلى المتن (قوله الرجال) أي المقاتلة مغني وع ش عبارة سم عن العباب وشرح الروض وما زاد على كفايتهم رده الإمام عليهم بقدر مؤنتهم ويختص بالرجال المقاتلة فلا يعطى من الذراري الذين لا رجل لهم ولا من يحتاج إليه المرتزقة كالقاضي والوالي وإمام الصلوات 
ms5225	 اه‍. قول المتن: (على قدر مؤنتهم) أي على حسبها ونسبتها فإذا كان لأحدهم نصف ما للآخر ولآخر ثلثه وهكذا أعطاهم على هذه النسبة اه‍. رشيدي عبارة المغني مثال ذلك كفاية واحد ألف وكفاية الثاني ألفان وكفاية الثالث ثلاثة آلاف وكفاية الرابع أربعة آلاف فمجموع كفايتهم عشرة آلاف فيفرض الحاصل على ذلك عشرة أجزاء فيعطى الأول عشرها والثاني خمسها والثالث ثلاثة أعشارها والرابع خمساها وكذا يفعل إن زاد اه‍ . (قوله وهوما نقله الإمام الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله عن السنة القابلة) أي فيملكونه بذلك وينبغي أن لا يرجع على تركتهم بذلك إذا ماتوا لأنهم استحقوه بمجرد حصوله فإعطاؤهم عن السنة القابلة دفع لما استحقوه الآن اه‍. ع ش قول المتن: (هذا) أي السابق كله وقوله فالمذهب أنه أي جميعه وقوله كذلك أي مثل قسم المنقول اه‍. مغني (قوله من بناء) إلى الفصل في النهاية إلا قوله واعتمد الأذرعي إلى والأخماس (قوله من بناء أو أرض) انظر الشجر سم والظاهر أنها تابعة للأرض اه‍. سيد عمر (قوله لا يصير وقفا بنفس الحصول) بل لا بد من إنشاء وقفه نهاية ومغني (قوله بل الإمام مخير الخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله بين أنه) أي العقار والأولى في أنه (قوله أو تقسم الخ) وقوله أو يباع معطوفان على يجعل الخ وأو بمعنى الواو. (قوله واعتمد الأذرعي المتن) أي تعين الوقف عبارة المغني يفهم من كلام المصنف تحتم الوقف وليس مرادا بل الذي في الشرح والروضة أن الإمام لو رأى قسمته أو بيعه وقسمة ثمنه جاز له ذلك اه‍. (قوله وحمل) أي الأذرعي التخيير أي بين الأمور الثلاثة المذكورة أي في الشرح وقوله وفاقا الخ تعليل للحمل وقوله لو رآه أي أي واحد من الأمور الثلاثة. (قوله وأما عمومه) أي عموم الإمام بأن يكون الإمام أعم من المجتهد وغيره فهو وجه ضعيف قاله الكردي لكن صريح صنيع النهاية رجوع الضمير إلى المتن عبارته وما حملت عليه كلام المصنف ظاهر ليوافق الروضة كأصلها وأما أخذه على 
ms5226	 عمومه فهو وجه ضعيف اه‍. وقولها على عمومه أي تحتم الوقف سواء رأى الإمام غيره من القسمة أو البيع وقسمة الثمن أم لا (قوله والأخماس الأربعة) أي من العقار (قوله حكمها ما مر) أي من التخيير بين الأمور الثلاثة اه‍. مغني عبارة المنهج مع شرحه وله أي الإمام وقف عقار فئ أو بيعه وقسم غلة في الوقف أو ثمنه في البيع بحسب ما يراه كذلك أي كقسم المنقول أربعة أخماسه للمرتزقة وخمسة للمصالح والأصناف الأربعة سواء وله أيضا قسمه كالمنقول لكن خمس الخمس الذي للمصالح لا سبيل إلى قسمته اه‍. (قوله فيها) أي المصالح (قوله أو قبل تمام الحول) عبارة النهاية أو قبل تمامها وبعد جمع المال PageV07P140(@)(@@) فقسطه له أو عكسه فلا شئ انتهت وهي أوضح اه‍. سيد عمر (قوله أو بعد الحول الخ) ويعلم منه بالأولى أنه لا شئ لوارثه إذا مات قبل تمام الحول وقبل الجمع اه‍. كردي (قوله عنهم) أي المرتزقة (قوله وإلا) أي بأن سد بالتوزيع مسدا (قوله فإن قلنا أنه للحبش) وهو الأظهر كما تقدم (قوله أطلق في الروضة الخ) وكذا أطلق الروض وأقره شرحه . فصل في الغنيمة وما يتبعها (قوله في الغنيمة) إلى قول كفداء الأسير في المغني إلا قوله ولا ينافيه إلى المتن وإلى قول المتن فيقدم في النهاية إلا قوله المذكور وقوله ويرد إلى وأما ما حصل وقوله ويرده إلى ولا يرد (قوله وما يتبعها) أي كالنفل الذي يشرط الإمام مما في بيت المال قول المتن: (مال حصل) أي لنا بخلاف الحاصل للذميين كما يأتي (قوله ولا ينافيه) أي كون الاختصاص غنيمة (قوله في الجهاد) متعلق بقوله يأتي المقيد بالجار الأول (قوله في أخذه الخ) أي الاختصاص (قوله إن نحو الكلاب الخ) أي كخمر محترمة (قوله مالكين له) وقوله أصليين وقوله حربيين سيذكر محترزاتها على الترتيب (قوله فإنه) أي الحاصل لهم من أهل الحرب (قوله ولا إيجاف فيه) الواو للحال (قوله مثلا) أي أو من ذمي أو نحوه اه‍. مغني (قوله يرد 
ms5227	) أي حيث كان باقيا فإن تلف فلا ضمان لعدم التزام الحربي اه‍. ع ش (قوله إليه) أي الأسير وكذا ضمير من ماله (قوله وإلا رد لمالكه) معتمد ومعلوم أن الكلام في المالك المتبرع عن الأسير أما لو قال الأسير لغيره فأدنى ففعل فهو قرض فيرد له جزما اه‍. ع ش (قوله نظير ما يأتي الخ) حاصله أنه إن كان الدافع الزوج أو وليه رجع للزوج أو أجنبيا رجع للدافع اه‍. ع ش (قوله طلق) عبارة المغني ثم طلق اه‍. (قوله من مرتدين الخ) أي من تركتهم (قوله وكذا ممن لم تبلغه الدعوة) إلى قوله على ما قاله الأذرعي في المغني (قوله إن تمسك الخ) الظاهر رجوعه للمعطوف فقط لكن عبارة المغني كالصريح في رجوعه للمعطوف عليه أيضا فتأمل (قوله وإلا) عبارة المغني أما لو كان متمسكا بدين باطل الخ (قوله ويرده ما يأتي الخ) الذي يأتي في الديات إن فيه دية مجوسي مفروض فيمن لم تبلغه دعوة نبينا اه‍. سم (قوله على التعريف) أي على عكسه (قوله فإن القتال الخ) حاصله ارتكاب تجوز في التعريف وقد اشتهر احتياجه لقرينة واضحة أو شهرة إلا أن يقال الفقهاء ونحوهم يتسامحون بمثل ذلك اه‍. سم (قوله بخلاف ما تركوه الخ) عبارة المغني ويرد على طرد هذا الحد المتروك بسبب حصولنا في دارهم وضرب معسكرنا فيهم فإنه ليس غنيمة في أصح الوجهين عند الإمام مع وجود الايجاف وعلى عكسه ما أخذ على وجه السرقة أو نحوها فإنه غنيمة اه‍. (قوله ويجاب عن كون الخ) أي الذي يستشكل على هذا اه‍. سم عبارة الرشيدي غرضه من ذلك الفرق بين هذا وبين ما تقدم من الصور المذكورة في قوله ولا يرد على PageV07P141(@)(@@) التعريف ما هو بواعثه الخ اه‍. (قوله بأن خروجهم عن المال) أي المصالح به فيما تقدم اه‍. سم عبارة الرشيدي أي في المسائل التي جعلنا المال فيها غنيمة اه‍. (قوله ماله تعلق بذلك) ومنه أن من الغنيمة السرقة من دار الحرب ولقطتها اه‍. ع 
ms5228	 ش عبارة المغني ومن الغنيمة ما أخذ من دارهم سرقة أو اختلاسا أو لقطة وأما المرهون الذي للحربي عند مسلم أو ذمي والمؤجر الذي له عند أحدهما إذا انفك الرهن وانقضت مدة الإجارة فهل هو فئ أو غنيمة وجهان أشبههما كما قال الزركشي الثاني اه‍. (قوله أي من أصل المال) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله المسلم) فارسا كان أم لا اه‍. مغني (قوله ولو نحو صبي) كالمجنون والأنثى اه‍. مغني (قوله وإن لم يقاتل) أي المقتول وقوله أو نحو امرأة من النحو العبد اه‍. ع ش (قوله ولو أعرض) أي مستحق السلب مغني ونهاية (قوله لذمي) متعلق بالقن (قوله نحو مخذل الخ) عبارة المغني ويستثنى من إطلاقه الذمي والمخذل والمرجف والخائن ونحوهم ممن لا سهم له ولا رضخ اه‍. وعبارة شرح الروض أما المخذل وهو الذي يكثر الأراجيف ويكسر قلوب الناس ويثبطهم فلا شئ له لا سهما ولا رضخا ولا سلبا ولا نفلا لأن ضرره أكثر من ضرر المنهزم بل يمنع من الخروج للقتال والحضور فيه ويخرج من العسكر إن حضر الآن يحصل بإخراجه وهن فيترك اه‍. (قوله وعين) أي من الكفار علينا بأن بعثوه للتجسس على أحوالنا والصورة أنه مسلم وأما ما في حاشية الشيخ ع ش من أن المراد به من نرسله نحن عينا على الكفار ووجه عدم استحقاقه السلب أنه إنما قتل حين ذهابه لكشف أحوال الكفار اه‍. فيقال عليه أن عدم استحقاقه حينئذ إنما هو لعدم شهوده الصف لا لخصوص كونه عينا فلا فائدة في التصوير به اه‍. رشيدي أقول ولعل ما في ع ش أقرب (قوله التي عليه) إلى قول المتن على المذهب في المغني إلا قوله فرس إلى لا أكثر وإلى قوله وإنما يستحق في النهاية إلا قوله وقيد الإمام إلى المتن وقوله وفرس إلى لا أكثر وقوله ويلحق بها إلى المتن (قوله التي عليه) أي ولو حكما أخذا من فرسه المتهيئ معه للقتال الآتي اه‍. ع ش قول المتن: (والران) براء فألف 
ms5229	 فنون قول المتن: (وسلاح) عبارة العباب وآلة حرب يحتاجها اه‍. وهي شاملة للمتعدد وغيره من نوع كسيفين أو أنواع وقضيتها إخراج ما لا يحتاج إليه وينبغي الاكتفاء في الحاجة بالتوقع فكلما توقع الاحتياج إليه كان من السلب سم وع ش. (قوله قضيته) أي عطف السلاح على الدرع (قوله بما لم يزد على العادة) قضيته أنه لو كان معه آلات للحرب من أنواع متعددة كسيف وبندقة وخنجر ودبوس أن الجميع سلب بخلاف ما زاد على العادة كأن كان معه سيفان فإنما يعطى واحدا منهما ويمكن حمل ذلك أي الزائد على العادة على ما لا يحتاج إليه فيوافق ما مر آنفا اه‍. ع ش (قوله وعليه يفرق الخ) لكن الأوجه أنه كالأجنيبة نهاية وسم قول المتن: (ولجام الخ) وهو ما يجعل في فم الفرس والمقود الذي يجعل في الحلقة ويمسكه الراكب والمهماز هو الركاب لكن في ع ش عن المختار هو حديدة تكون في مؤخر خف الرائض اه‍. والرائض من يروض الدابة أي يعلمها اه‍. بجيرمي قول المتن: (سوار) وهو ما يجعل في اليد كالنبالة بدليل عطف الطوق عليه اه‍ بجيرمي قول المتن: (ومنطقة) وهي ما يشد به الوسط قول المتن: (وهميان) اسم لكيس الدراهم اه‍. ع ش (قوله وطوق) وهو حلي للعنق اه‍. قاموس قول المتن: (ونفقة معه) بكيسها لا المخلفة في رحله PageV07P142(@)(@@) أي منزله اه‍. شرح منهج (قوله ولا ولد مركوبة) أي وإن كان صغيرا ويستثنى ذلك من حرمة التفريق بين الوالدة وولدها وينبغي أن محل تسليم الام للقاتل حيث كان بعد شرب اللبا ووجود ما يستغني به الولد عن أمه وإلا تركت أمه في الغنيمة أو يسلم هو مع أمه للقاتل حتى يستغني عن اللبن إن رأى الإمام ذلك اه‍. ع ش (قوله ويلحق بها الخ) وفي السلاح الذي عليها تردد للإمام والظاهر أنه من السلف نهاية وسم قول المتن: (لا حقيبة) بفتح المهملة وكسر القاف وعاء يجمع فيه المتاع ويجعل على حقو البعير اه‍. مغني (قوله نعم لو 
ms5230	 جعلها) أي الحقيبة قول المتن: (بركوب غرر يكفي به شر كافر في حال الحرب) هذه قيود ثلاثة فرع عليها قوله فلو رمى الخ (قوله المسلمين) مفعول يكفي (قوله أو أعجميا الخ) خلافا للنهاية والمغني حيث قالا بعد نقل مسألة الكلب عن القاضي ما نصه وقول الزركشي أن قياسه أن يكون الحكم كذلك فيما لو أغرى عليه مجنونا أو أعجميا يعتقد وجوب طاعته مردود إذ المقيس عليه لا يملك والمقيس يملك فهو للمجنون ولمالك الرقيق لا لآمرهما اه‍ . قال: سم ولا يبعد أن الصبي الذي لا يميز كالمجنون اه‍.. (قوله قاله القاضي) أي ما ذكر من مسألة الكلب وعلتها لا مسألة الأعجمي أيضا لما مر خلافا لما يوهمه صنيعه ويحتمل رجوعه للعلة فقط (قوله وهو في نحو حصن الخ) جملة حالية (قوله قريبا من الكلب الخ) يقتضي أنه لو كان قريبا منه وبعيدا من الكافر أن الحكم كذلك وهو محل توقف فالذي يظهر ويؤذن به قوله ووقف في مقابلته الخ أن العبرة بالقرب من الكافر حتى يتحقق المخاطرة بالروح وعليه فيظهر أن ضابطه أن يكون بمحل يناله به سلاح الكافر ولو نحو سهم اه‍. سيد عمر أقول قوله يقتضي إلى قوله فالذي يظهر محل تأمل إذ القرب من الكلب الذي آلة قتله مستلزم للقرب من الكافر (قوله فمقابلته) أي هذه المادة في قول القاضي حيث صبر في مقابلته الخ (قوله للكافر) متعلق بقوله لمقاتلته (قوله ثم رأيت الخ) ولينظر وجه تأييده لما استظهره وليحرر (قوله والإمام الخ) عطف على الماوردي (قوله لعدم التغرير) إلى قوله وقول السبكي في المغني وإلى قوله وأفهمت السين في النهاية (قوله لما يأتي) أي في قوله لأنه (ص) أعطى سلب أبي جهل الخ (قوله فإن لم يثخنه) أي جرحه ولم يثخنه وقتله آخر (قوله أو أمسكه الخ) أو اشترك اثنان في قتله أو إثخانه اه‍. مغني (قوله فإن منعه الخ) مقتضى كلامه أن مجرد المنع عن الهرب كاف في تحقق الأسر والمصرح به في الأسنى والمغني 
ms5231	 والغرر خلافه وأنه لا بد مع ذلك من ضبطه وإلا فليس بآسر حتى لو منعه واحد عن الهرب وقتله آخر اشتركا وعليه فما المراد بالضبط وليحرر اه‍. سيد عمر (قوله كمخذل) أي وذمي (قوله فحذف وراء) عبارة المغني وكذا كتبها المصنف بخطه في المنهاج ثم ضرب على لفظة وراء اه‍. (قوله وقول السبكي الخ) أقره أي قول السبكي المغني قوله PageV07P143(@)(@@) : (وإلا) أو إن التزام الاتيان بمعنى الأصل من غير تغيير أي مطلقا كما هو ظاهر لم يجز وعدم الجواز بهذا التقييد مما لا ينبغي التوقف فيه والتعجب منه عجيب بل ينبغي الاقتصار في جوابه على أنه مسلم إلا أن المصنف ليس ممن التزم ذلك اه‍. سم (قوله أو العين) إلى قول وافهم المتن في المغني إلا قوله لأنه أزال إلى المتن (قوله لا حق له) أي للآسر وقوله في رقبته أي المأسور وما ذكر صريح في أن من أسر كافرا لا يستقل بالتصرف فيه بل الخيرة فيه للإمام وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين أن يأسره في الحرب أو غيره كأن دخل دارنا بغير أمان فأسره اه‍. ع ش (قوله أو قطع يدا ورجلا) أي أو اليد أو الرجل الباقية أخذا من قوله السابق أو العين الباقية (قوله وفرض بقائه) أي الامتناع وقوله مع هذا أي قوله أو قطع يدا الخ اه‍. ع ش قول المتن: (يخرج) كذا في نسخ الشارح بمثناة تحتية وضبطه النهاية والمغني نقلا عن خط المصنف بمثناة فوقية (قوله حيث لا متطوع) الأنسب لما يأتي زيادة ويكون ذلك بالمصلحة (قوله من المؤن اللازمة) كأجرة حمال وراع (قوله ولا يجوز الخ) الأولى التفريع (قوله وإن شرط الخ) غاية عبارة المغني وإن شرط الإمام للجيش أن لا يخمس عليهم لم يصح شرطه ووجب تخميس ما غنموه سواء أشرط ذلك للضرورة أم لا اه‍. (قوله ويكتب على رقعة الخ) لم يذكر ذلك في قسمة مال الفئ كما تقدم فلينظر سببه اه‍. سم أقول إن الغانمين هنا مالكون للأخماس 
ms5232	 الأربعة وحاضرون ومحصورون ويجب دفع الأخماس الأربعة إليهم حالا على ما يأتي فوجبت القرعة القاطعة للنزاع كما في سائر الملاك وأما الفئ فأمره موكول إلى الإمام ولا مالك فيه معين فلم يكن للقرعة فيه معنى اه‍ . رشيدي (قوله في بنادق) أي متساوية اه‍. مغني (قوله فما خرج لله) أي أو للمصالح اه‍. مغني (قوله ويقدم قسمتها الخ) أي يستحب أن يكون قسمة ما للغانمين في دار الحرب (قوله ويكره تأخيرها الخ) أي بلا عذر روض ومغني (قوله ولو بلسان الحال) قد يؤخذ منه أن المدين يحرم عليه عدم توفية الدين إذا دلت القرينة على الطلب من الدائن اه‍. ع ش. (قوله وأفهم المتن الخ) أي حيث أطلق التخميس وقد تقرر في محله أن مطلقات العلوم ضرورية قول المتن: (إن نفل الخ) وقد يفهم كلامه أن التنفيل إنما يكون قبل إصابة المغنم وهو ما قال الإمام أنه ظاهر كلام الأصحاب أما بعد إصابته فيمتنع أن يخص بعضهم ببعض ما أصابوه نهاية ومغني قال ع ش قوله ببعض ما أصابوه يتأمل هذا مع ما سيأتي من أن له بعد إصابة المغنم تنفيل من ظهرت منه نكاية في الحرب ثم رأيت سم صرح بالتوقف المذكور اللهم إلا أن يحمل ما يأتي على أن المراد أنه من سهم المصالح لا من الأخماس الأربعة اه‍. (قوله بفتح الفاء) إلى قوله والمخذل في المغني وإلى قول المتن ولا شئ في النهاية (قوله بالتخفيف) أي مفتوح الفاء ومضارعه الآتي مضمومها PageV07P144(@)(@@) لا غير اه‍. رشيدي قول المتن: (الحاصل عنده) تنبيه لا يختص ذلك بالحاصل عنده كما يفهمه كلامه بل يجوز أن يعطى مما يتجدد في بيت المال اه‍. مغني (قوله عند الحاجة) ككثرة العدو وقلة المسلمين واقتضاء الحال بعث السرايا وحفظ المكاس اه‍. مغني قول المتن: (لم يفعل الخ) ولو متعددا اه‍. مغني (قوله ولو غير معين) كمن فعل كذا فله كذا اه‍. مغني (قوله قسم آخر الخ) وهذا يسمى أنعاما وجزاء على فعل ماض شكر أو الأول 
ms5233	 جعالة اه‍. مغني (قوله أو من هذه الغنيمة) عطف على قوله عنده أي أو من سهم المصالح الذي هو من هذه الغنيمة اه‍. ع ش قول المتن: (في قدره) وتجوز الزيادة على الثلث والنقص عن الربع بحسب الاجتهاد اه‍. مغني (قوله أي الباقي منها الخ) الأولى بل الصواب حذفه لأن الكلام هنا والذي قبله إنما هو في الباقي بعدما ذكر كما تقدم التصريح به مع أنه يوهم أن السلب والمؤن من الأخماس الأربعة وهو خلاف ما مر من إخراجهما من رأس المال ثم تخميس الباقي اه‍. رشيدي (قوله وفعله (ص)) الواو فيه بمعنى مع إذ الآية لا دلالة فيها بمجردها وإنما يبينها فعله (ص) اه‍. رشيدي (قوله والمرجف) عطف تفسير وقوله لا نية لهما لمراعاة اللفظ إذ العطف تفسيري كما هو الظاهر اه‍. ع ش (قوله فلا يردان) أي على منطوق المتن (قوله خلافا لبعضهم) أقر ذلك البعض المغني (قوله أو قاتل) إلى قوله أما المبعوثة في المغني إلا قوله ولا يرد إلى فإن عاد (قوله لقول أبي بكر الخ) تعليل للمتن (قوله ولان الغالب أن الحضور يجره الخ) ولا يتأخر عنه في الغالب إلا لعدم الحاجة إليه اه‍. مغني (قوله فعلم الخ) أي من اشتراط أحد الامرين القتال أو نيته. (قوله لكن إن كان الخ) عبارة النهاية لكن محله فيمن لم يكن من ذلك الجيش وإلا استحق فيما يظهر اه‍. (قوله وإلا استحق الخ) ظاهره وإن لم يكن حضوره في الأصل بنية القتال ولم يقاتل اه‍. سم (قوله على الأوجه) المتبادر أن معناه على الأوجه من الخلاف فيكون الحاصل أن الذي من غير هذا الجيش لا يستحق إلا إن قاتل من غير خلاف وإن الذي منه يستحق وإن لم يقاتل على خلاف وهذا غير مطابق لما في الروض وشرحه أي والمغني مما حاصله أنه يسهم له وإن لم يقاتل كان من هذا الجيش أو جيش آخر قطعا في الأول وعلى الأصح في الثاني ويمكن التكليف بحمل قوله وإلا على 
ms5234	 معنى وإن لم يقاتل أي الذي من غير هذا PageV07P145(@)(@@) الجيش لكن قضية الصنيع حينئذ عدم استحقاق الذي من هذا الجيش إذا لم يقاتل وهو ممنوع نقلا ومعنى اه‍. سم (قوله غير متحرف) أي لقتال (قوله ولا متحيز لقريبة) وأما المتحيز إلى فئة قريبة فإنه يعطى لبقائه في الحرب معنى اه‍. مغني (قوله بيمينه) وإن نكل لم يستحق إلا من المحوز بعد عوده اه‍. مغني (قوله والسرايا) مبتدأ خبره شركاء اه‍. سم (قوله لكون الباعث الخ) علة مقدمة لقوله شركاء وقوله بها أي دار الحرب خبر كون (قوله والجيش) عطف على كل وقوله وإن اختلفت الخ غاية (قوله على كلامه) أي عكسه (قوله لمن زعمه) أقره المغني (قوله لأنهم الخ) علة لعدم الورود قول المتن: (ولا شئ) إلى قوله وللراجل في النهاية وكذا في المغني إلا قوله والاغماء (قوله لما مر) أي من قول أبي بكر وعمر الخ (قوله أي حق تملكه) أي لا نفس الملك فلا يورث المال عنه بمجرد ذلك بل الامر مفوض لرأي الوارث إن شاء تملك وإن شاء أعرض اه‍. ع ش (قوله لما سيذكر الخ) تعليل للتفسير (قوله إلا بالقسمة واختيار التملك) أي على القولين في ذلك اه‍ . رشيدي (قوله حصته منه) أي من المحوز اه‍. ع ش (قوله بقاء سهمه) أي الفرس وقوله للمتبوع متعلق للبقاء (قوله ومرضه) أي المقاتل اه‍. ع ش (قوله والجنون الخ) فلو جن بعد انقضاء القتال ولو قبل الحيازة استحق سهمه من الجميع أو في أثنائه وقبل حيازة شئ فلا شئ له أو بعد حيازة شئ استحق مما حيز قبل جنونه لا بعده فلا يستحق منه شيئا هذا مقتضى تشبيهه بالموت وهو واضح إلا في الثالثة بالنسبة لما حيز بعد جنونه فإن عدم استحقاقه منه مطلقا باطل قطعا فيما يظهر وإنما يتردد النظر في أنه هل يرضخ له أو يسهم أخذا مما يأتي في ذي رضخ زال نقصه في أثناء القتال فإنه يسهم له مما حيز قبل زوال نقصه فليتأمل 
ms5235	 اه‍. سيد عمر (قوله والاغماء كالموت) خلافا للمغني عبارته وفي المغمى عليه وجهان أوجههما أنه يسهم له لأنه نوع من المرض اه‍. عبارة سم قوله والاغماء كالموت أي إلا في قوله فحقه لوارثه كما هو معلوم اه‍. وعبارة ع ش قوله والاغماء الخ وينبغي أن محله إذا لم ينشأ الاغماء من القتال وإلا فهو من المرض اه‍. (قوله إجارة عين) أي إن قيدت بمدة أخذا مما يأتي اه‍. رشيدي عبارة المغني والأظهر أن الأجير الذي وردت الإجارة على عينه مدة معينة لا لجهاد بل لسياسة الخ أما من وردت الإجارة على ذمته أو بغير مدة فيعطى وإن لم يقاتل اه‍. (قوله أما أجير الذمة) أي أو بغير مدة اه‍. نهاية (قوله أو نوى القتال) لم يذكر هذا في أجير العين اه‍. سم لكنه سيذكر ما يدل على أنه لا فرق (قوله لا سهم له الخ) هل له السلب الظاهر لا اه‍. سم وقال ع ش ما نصه قال سم على حج هل له السلب أم لا فيه نظر اه‍. سم أقول والأقرب الأول أخذا من عموم حديث من قتل قتيلا فله سلبه اه‍. وتقدم عن المغني في مبحث السلب ما يفيد أنه لا سلب له وفاقا لما استظهره سم راجعه (قوله لبطلان الإجارة الخ) لأنه بحضور الصف تعين عليه نهاية ومغني (قوله معها) أي التجارة اه‍. ع ش (قوله كما تقرر) كأنه إشارة إلى قوله في أجير الذمة أو نوى القتال وهذا يدل على أن من حضر بنية التجارة ونية القتال يستحق وإن لم يقاتل وأظهر من هذا دلالة على ذلك قوله الآتي والتاجر والمحترف إذا PageV07P146(@)(@@) لم يقاتلا ولا نويا القتال اه‍. سم أقول بل إشارة إلى قوله كتاجر نوى القتال (قوله وإن غصب الخ) إلى قوله وقضية ما تقرر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى ولو غزى (قوله لكن من غير حاضر الخ) عبارة المغني ولو استعار فرسا أو استأجره أو غصبه ولم يحضر المالك الوقعة 
ms5236	 أو حضر وله فرس غيره أسهم له لا للمالك لأنه الذي أحضره وشهد به الوقعة أما إذا كان المالك حاضرا ولا فرس معه وعلم بفرسه أو ضاع فرسه الذي يريد القتال عليه فإنه يستحق سهمه وإن كان معه فرس فلا يستحق سهم المغصوب ولا الضائع لما سيأتي أنه لا يعطى إلا لفرس واحد اه‍. (قوله فلذيه) أي لمالك الفرس اه‍. ع ش (قوله فلذيه) ما نصه ظاهره وإن ليتمكن من أخذه من الغاصب اه‍ سم. (قوله متهيئا لذلك) خرج بذلك ما صحبه للحمل عليه فلا شئ له بسببه لأنه ليس معدا للقتال وإن احتيج إليه في حمل الأثقال اه‍. ع ش (قوله أو في سفينة) أو في حصن اه‍. مغني (قوله إن لها) أي للفرس الرضخ ويقسم بينهما اه‍. ع ش (قوله كما لاغناء الخ) أي كفرس لاغناء الخ (قوله نحو صبيان الخ) من النحو المجانين اه‍. ع ش (قوله قسم بينهم الخ) ويتبعهم صغار السبي في الاسلام اه‍. مغني . (قوله وقضية ما تقرر) أي قوله وإلا فلهم الرضخ الخ (قوله قول الروضة الخ) أي والمغني (قوله فتعبيره) أي الروضة (قوله للتمثيل الخ) أي فمثلهم ذميون معهم مسلم (قوله في النهاية) وقوله لم يرجح الخ وقوله فيما غنمه الخ كل منها نعت لوجهين (قوله أنه يخمس الخ) خبر أن الأصح الخ (قوله كبرذون) إلى قوله وأعلاها في النهاية والمغني إلا قوله ففي القاموس إلى وذلك (قوله ويطلق) أي الهجين (قوله وعربي) عطف على اللئيم وقوله ومقرف كقوله وهجين عطف على برذون (قوله أيضا) أي الهجين (قوله أي أمه الخ) من كلام القاموس وتفسير لما يداني الخ (قوله وتفاوتهما فيه كتفاوت الخ) مبتدأ وخبر قول المتن: (لا لبعير الخ) والحيوان المتولد بين ما يرضخ وما يسهم له حكم ما يرضخ له نهاية ومغني اه‍. قول المتن: (وغيره) ومن الغير ما لو ركب طائرا وقاتل عليه وبقي ما لو حمل آدمي آدميا وقاتل عليه هل يسهم لهما بأن يعطى كل سهم راجل 
ms5237	 أو للمقاتل ويرضخ للحامل فيه نظر والأقرب الأول اه‍. ع ش (قوله إذ لا يصلح) أي غير الخيل (قوله لها) أي البعير وغيره والتأنيث باعتبار معنى الغير (قوله بها) أي برضخها على حذف المضاف (قوله قيل إلا الهجين الخ) اعتمده الشهاب الرملي والنهاية والمغني (قوله فيقدم) أي الهجين منه (قوله البعير لا نفع فيه الخ) قد يغني عنه قول المصنف الآتي وما لا غناء فيه (قوله لا نفع فيه) إلى قول المتن فلهم الرضخ في النهاية قول المتن: (أعجف) ولو أحضر أعجف فصح فإن كان حال حضور الوقعة صحيحا أسهم له وإلا فلا كما بحثه بعض المتأخرين نهاية ومغني وينبغي أو في أثنائها وقد يشمله قوله حال حضور الوقعة اه‍ سم. (قوله أي مهزول) إلى قول المتن فلهم الرضخ PageV07P147(@)(@@) في المعنى إلا قوله ولا نويا القتال (قوله أي مهزول) أي هزالا يمنع النفع كما هو ظاهر وإلا فقد يكون المهزول أنفع من كثير من السمان كما لا يخفى اه‍. سم. (قوله وألحق به الأذرعي الحرون الخ) ولو كان شديدا قويا لأنه لا يكر ولا يفر عند الحاجة بل قد يهلك راكبه اه‍. نهاية زاد المغني وهو حسن اه‍. (قوله فيعطى له) ظاهره ولو هرما لا نفع فيه بوجه من الوجوه وقد يوجه بأن فيه تكثيرا للسواد وقد يشكل عليه ما يأتي في نحو العبد والصبي أنه إنما يرضخ له حيث كان فيه نفع اه‍. سيد عمر (قوله إذ لا يدخل الخ) يتأمل تطبيقه على مدلوله اه‍ سيد عمر أقول لعله مبني على إرجاعه لقول الشارح أي ما لم يعلم الخ وأما إذا رجع إلى قول المتن ولا يعطي لفرس الخ كما هو صريح صنيع المغني فتطبيقه ظاهر عبارة ع ش قوله إذ لا يدخل الخ أي لا يليق بالأمير أن يدخل الخ لأنه يأثم بذلك اه‍. (قوله مما مر الخ) أي في شرح فالمذهب أنه لا شئ له قول المتن: (والذمي) أي والذمية اه‍. مغني (قوله بشرطهم الآتي) عبارة النهاية 
ms5238	 والمغني إن جازت الاستعانة بهم وأذن الإمام لهم اه‍. (قوله ولم يكن للمسلم الخ) خلافا للشهاب الرملي والنهاية والمغني حيث اعتمدوا أن المسلم يستحق الرضخ وإن استحق السلب خلافا لابن الرفعة لاختلاف السبب (قوله وجوبا) إلى قوله ثم رأيت في النهاية والمغني إلا قوله ويظهر إلى المتن والذي يتجه فيه الخ والأوجه كما قال شيخي الأول اه‍. مغني أي قول الأذرعي أنه كالقن (قوله فيكون الرضخ بينه الخ) هذا الصنيع يقتضي أنه لو كانت مهايأة وحضر في نوبة سيده قسم بينهما وهو بعيد خارج عن قياس النظائر فليراجع وليحرر اه‍. سيد عمر عبارة سم قوله فيكون الرضخ له هلا قال أو في نوبة سيده فلسيده اه‍. (قوله بحسب تفاوت نفعهم) فيرجح المقاتل ومن قتاله أكثر على غيره والفارس على الراجل والمرأة التي تداوي الجرحى أو تسقي العطاش على التي تحفظ الرحال بخلاف سهم الغنيمة فإنه يسوى فيه المقاتل وغيره لأنه منصوص عليه والرضخ بالاجتهاد مغني ونهاية (قوله ولا يبلغ برضخ الخ) عبارة النهاية والمغني لكن لا يبلغ به سهم راجل ولو كان الرضخ لفارس كما جرى عليه ابن المقري وهو المعتمد اه‍. وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الروض وشرحه ما نصه ولا يخفى أن هذا الخلاف في الفارس باعتبار ما يستحقه له ولفرسه فيكون الأصح أنه لا بد أن ينقص مجموع ماله مع فرسه عن سهم راجل لا في الفارس وحده أي فيما له مع قطع النظر عن فرسه وعلى هذا فقول الشارح ويظهر في رضخ الفرس الخ المقتضى أن للفارس PageV07P148(@)(@@) رضخا لنفسه دون سهم الراجل ورضخا لفرسه دون سهمي الفرس فيه نظر أي نظر فليتأمل اه‍. سم (قوله ومن ألحق به) ومنه الحربي اه‍. سم (قوله ولو بجعالة) الظاهر أن مراده ولو كانت الأجرة بجعالة اه‍. سم (قوله وإلا فلا شئ له) ويجوز أن يبلغ بالأجرة سهم راجل نهاية ومغني (قوله وإن زادت على سهم راجل) لا يخفى ما في هذه الغاية (قوله وجازت الخ) عطف على 
ms5239	 قوله زادت الخ قول المتن: (وبإذن الإمام) ولا أثر لاذن الآحاد ولو غزت طائفة ولا أمير فيهم من جهة الإمام فحكموا في القسمة واحدا أهلا صحت وإلا فلا نهاية ومغني (قوله وباختياره) كقول المتن وبإذن الإمام عطف على قوله بلا أجرة (قوله فإن أكرهه الخ) أي ولا يصدق في دعوى ذلك إلا ببينة اه‍. ع ش (قوله ولو زال الخ) وينبغي أن مثل ذلك ما لو كان راجلا في الابتداء ثم صار فارسا في الأثناء ولو قبل الانقضاء بيسير فيعطى سهم فارس اه‍. ع ش (قوله بنحو إسلام الخ) كإفاقة مجنون ووضوح ذكورة مغني كتاب قسم الصدقات (قوله أي الزكوات) إلى قول المتن الفقير في المغني إلا قوله مخالفا إلى تأسيا وقوله وبواو الجمع إلى وذكر وإلى قول المتن ولا يمنع في النهاية إلا قوله وبواو الجمع إلى وذكر (قوله ولشمولها) متعلق بقوله الآتي ذكره (قوله وضعا) أي لا إرادة لما مر آنفا من تفسيرها بالزكوات (قوله ورتبهم الخ) عطف على قوله وجمعها الخ (قوله لتقدمه) علة للابتداء وقوله لكونه علة للتقدم وقوله تأسيا علة لرتبهم اه‍. سم (قوله وبفي الظرفية الخ) كقوله الآتي وبواو الجمع الخ عطف على قوله بلام الملك الخ (قوله وبواو الجمع) أي العاطفة اه‍. سم (قوله ليفيد اشتراكهم) الأنسب الاخصر إلى اشتراكهم (قوله هذا) أي كتاب قسم الصدقات (قوله كسابقيه) أي الفئ والغنيمة (قوله وأقلهم) عطف على أكثر الخ اه‍. سم (قوله قيل هذا الخ) وافقه المغني عبارته ولو ذكر المصنف الآية ثم ذكر ما اقتضت إلا آية استحقاقهم لارتبط كلامه بعضه ببعض كما فعل في المحرر اه‍. (قوله ما يحتاج إليه فيه) أي كان يقال كتاب قسم الصدقات وهي الزكوات ويجب قسمها على الفقراء الخ ما في الآية ثم يقول فالفقير من لا مال الخ اه‍. ع ش (قوله ما يأتي الخ) عبارة النهاية فما يأتي من الخ يخرجه عن كونه مفلتا إذ دلالة السياق الخ اه‍. قول المتن: (يقع موقعا الخ) ولا فرق 
ms5240	 بين أن يملك نصابا من المال PageV07P149(@)(@@) أو لا فقد لا يقع النصاب موقعا من كفايته اه‍. مغني (قوله جميعهما) إلى قوله ونزاع الرافعي في المغني إلى قوله وفي الحج إلى أن وجد (قوله أو مجموعهما) أي الجملة اه‍. ع ش (قوله على ما يليق الخ) راجع إلى قوله من مطعم الخ (قوله من غير إسراف) المراد به هنا أن يتجاوز الحد به في الصرف على ما يليق بحاله وإن كان في المطاعم والملابس النفيسة وليس المراد به ما يكون سببا للحجر على السفيه اه‍. ع ش. (قوله واعترض الخ) أي قول القاضي اه‍. كردي عبارة النهاية والمغني والقاضي إلا أربعة وهو الأوجه وإن اعترض (قوله وفيمن تلزمه الخ) معطوف على ما عطف عليه قوله وفي الحج أي فلا يلزمه نفقة فرعه الكسوب وإن لم يكتسب وقوله بخلافه في الأصل أي فيلزم فرعه إنفاقه وإن كان هو مكتسبا ولم يكتسب سم وع ش ورشيدي (قوله إن وجد الخ) راجع إلى قوله وهو كذلك الخ (قوله وإن ذا المال الخ) عطف على قوله أن الكسوب الخ (قوله قدره) أي دين قدر المال زاد المغني أو أكثر منه اه‍. (قوله أو أقل الخ) هذا معلوم مما قبله بالأولى (قوله لا يخرجه الخ) لعل التقييد به لكونه محل التوهم والضمير المستتر راجع إلى الزائد على القدر الأقل لا إلى القدر الأقل فتدبر (قوله غير فقير أيضا) أي هنا وكذا في نفقة القريب وزكاة الفطر على المعتمد فيهما كما يأتي اه‍. ع ش (قوله ينبغي الخ) ضعيف اه‍. ع ش (قوله أن لا يعتبر) أي المال المذكور وقوله كما منع أي الدين (قوله بأن في منعه الخ) عبارة النهاية بأن المعتمد عدم منعه للفطرة وعلى المنع الخ (قوله فوجوب الزكاة) أي زكاة الفطر (قوله بناء على ما يأتي الخ) انظر مفهومه اه‍. سم (قوله لزمه بيعه الخ) شمل ما لو كان بيده عقار غلته لا تفي بنفقته وثمنه يكفي بتحصيل جامكية أو وظيفة يحصل منها 