ms2361	 ثان أخو عمران بن ما ثان، وبه قال الكلبي ومقاتل، وآل يعقوب هم خاصته الذين يؤول أمرهم إليه للقرابة أو الصحبة أو الموافقة في الدين، وقد كان فيهم أنبياء وملوك، وقرئ PageV03P322(@)(@@) يرثني وارث من آل يعقوب على أنه فاعل يرثني. وقرئ " وارث آل يعقوب " أي أنا. وقرئ " أو يرث آل يعقوب " بلفظ التصغير على أن هذا المصغر فاعل يرثني، وهذه القراءات في غاية الشذوذ لفظا ومعنى (واجعله رب رضيا) أي مرضيا في أخلاقه وأفعاله، وقيل راضيا بقضائك وقدرك، وقيل رجلا صالحا ترضى عنه، وقيل نبيا كما جعلت آباءه أنبياء (يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى) قال جمهور المفسرين: إن هذا النداء من الله سبحانه، وقيل إنه من جهة الملائكة، لقوله في آل عمران - فنادته الملائكة -، وفى الكلام حذف: أي فاستجاب له دعاءه، فقال يا زكرياء، وقد تقدم في آل عمران وجه التسمية بيحيى وزكرياء. قال الزجاج: سمى يحيى لأنه حيى بالعلم والحكمة التي أوتيها (لم نجعل له من قبل سميا) قال أكثر المفسرين: معناه لم نسم أحدا قبله يحيى. وقال مجاهد وجماعة: معنى (لم نجعل له من قبل سميا) أنه لم يجعل له مثلا ولا نظيرا، فيكون على هذا مأخوذ من المساماة أو السمو، ورد هذا بأنه يقتضى تفضيله على إبراهيم وموسى، وقيل معناه: لم تلد عاقر مثله، والأول أولى.(@)(@@) وفى إخباره سبحانه بأنه لم يسم بهذا الاسم قبله أحد فضيلة له من جهتين: الأولى أن الله سبحانه هو الذي تولى تسميته به، ولم يكلها إلى الأبوين. والجهة الثانية أن تسميته باسم لم يوضع لغيره يفيد تشريفه وتعظيمه (قال رب أني يكون لي غلام) أي كيف أو من أين يكون لي غلام؟ وليس معنى هذا الاستفهام الإنكار، بل التعجب من قدرة الله وبديع صنعه، حيث يخرج ولدا من امرأة عاقر وشيخ كبير، وقد تقدم الكلام على مثل هذا في آل عمران (وقد بلغت من الكبر عتيا) يقال عتا الشيخ يعتو عتيا إذا انتهى سنه وكبر، وشيخ عات إذا صار 
ms2362	 إلى حال اليبس والجفاف، والأصل عتوا لأنه من ذوات الواو فأبدلوه ياء لكونها أخف، ومثل ما في الآية قول الشاعر:(@)(@@) إنما يعذر الوليد ولا يعذر * من كان في الزمان عتيا وقرأ يحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وحفص والأعمش " عتيا " بكسر العين، وقرأ الباقون بضم العين وهما لغتان، ومحل جملة (وكانت امرأتي عاقرا) النصب على الحال من ضمير المتكلم، ومحل جملة (وقد بلغت من الكبر عتيا) النصب أيضا على الحال، وكلا الجملتين لتأكيد الاستبعاد والتعجب المستفاد من قوله (أنى يكون لي غلام) أي كيف يحصل بيننا ولد الآن، وقد كانت امرأتي عاقرا لم تلد في شبابها وشبابي وهى الآن عجوز، وأنا شيخ هرم؟ ثم أجاب الله سبحانه على هذا السؤال المشعر بالتعجب والاستبعاد بقوله (قال كذلك قال ربك) الكاف في محل رفع: أي الأمر كذلك. والإشارة إلى ما سبق من قول زكريا، ثم ابتدأ بقوله (قال ربك) ويحتمل أن يكون محله النصب على المصدرية: أي قال قولا مثل ذلك، والإشارة بذلك إلى مبهم يفسره قوله (هو على هين) وأما على الاحتمال الأول فتكون جملة (هو على هين) مستأنفة مسوقة لإزالة استبعاد زكريا بعد تقريره: أي قال هو مع بعده عندك على هين، وهو فيعل من هان الشئ يهون إذا لم يصعب ولم يمتنع من المراد. قال الفراء أي خلقه على هين (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا) هذه الجملة مقررة لما قبلها. قال الزجاج: أي فخلق الولد لك كخلقك، والمعنى: أن الله سبحانه خلقه ابتداء وأوجده من العدم المحض، فإيجاد الولد له بطريق التوالد المعتاد أهون من ذلك وأسهل منه، وإنما لم ينسب ذلك إلى آدم عليه السلام لكونه المخلوق من العدم حقيقة بأن يقول:(@)(@@) وقد خلقت أباك آدم من قبل ولم يك شيئا، للدلالة على أن كل فرد من أفراد البشر له حظ من إنشاء آدم من العدم قرأ أهل المدينة وأهل مكة والبصرة وعاصم وابن عامر " وقد خلقتك من قبل " وقرأ سائر الكوفيين " وقد خلقناك من قبل " (قال 
ms2363	 رب اجعل لي آية) أي علامة تدلني على وقوع المسؤول وتحققه وحصول الحبل، والمقصود من هذا السؤال تعريفه وقت العلوق حيث كانت البشارة مطلقة عن تعيينه. قال ابن الأنباري: وجه ذلك أن نفسه تاقت PageV03P323(@)(@@) إلى سرعة الأمر، فسأل الله آية يستدل بها على قرب ما من به عليه، وقيل طلب آية تدله على أن البشرى من الله سبحانه لا من الشيطان، لأن إبليس أوهمه بذلك، كذا قال الضحاك والسدي وهو بعيد جدا (قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) قد تقدم تفسير هذا في آل عمران مستوفى، وانتصاب سويا على الحال، والمعنى: آيتك أن لا تقدر على الكلام والحال أنك سوي الخلق ليس بك آفة تمنعك منه، وقد دل بذكر الليالي هنا والأيام في آل عمران أن المراد ثلاثة أيام ولياليهن (فخرج على قومه من المحراب) وهو مصلاه، واشتقاقه من الحرب.(@)(@@) كأن ملازمه يحارب الشيطان، وقيل من الحرب محركا، كأنه ملازمه يلقى حربا وتعبا ونصبا (فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا) قيل معنى أوحى: أومأ بدليل قوله في آل عمران - إلا رمزا -، وقيل كتب لهم في الأرض وبالأول قال الكلبي والقرظي وقتادة وابن منبه، وبالثاني قال مجاهد، وقد يطلق الوحي على الكتابة ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) سوى الأربع الدهم اللواتي كأنها * بقية وحى في بطون الصحائف وقال عنترة: * كوحى وفي صحائف من عهد كسرى * فأهداها لأعجم طمطمي و " أن " في قوله (أن سبحوا) مصدرية أو مفسرة، والمعنى: فأوحى إليهم بأن صلوا: أو أي صلوا، وانتصاب بكرة وعشيا على الظرفية. قال الفراء: العشي يؤنث، ويجوز تذكيره إذا أبهم. قال: وقد يقال العشي جمع عشية، قيل والمراد صلاة الفجر والعصر، وقيل المراد بالتسبيح هو قولهم سبحان الله في الوقتين: أي نزهوا ربكم طرفي النهار.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (كهيعص) كبير 
ms2364	 هاد أمين عزيز صادق، وفى لفظ كاف بدل كبير. وأخرج عبد الرزاق وآدم بن أبي إياس وعثمان بن سعيد الدارمي في التوحيد، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس (كهيعص) قال: كاف من كريم، وهاء من هاد، وياء من حكيم، وعين من عليم، وصاد من صادق. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود وناس من الصحابة (كهيعص) هو الهجاء المقطع، الكاف من الملك، والهاء من الله، والياء والعين من العزيز، والصاد من المصور. وأخرج ابن مردويه عن الكلبي أنه سئل عن (كهيعص) فحدث عن أبي صالح عن أم هانئ عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " كاف هاد عالم صادق ". وأخرج عثمان بن سعيد الدارمي وابن ماجة وابن جرير عن فاطمة ابنة علي قالت: كان علي يقول يا كهيعص اغفر لي. وأخرج أبو الشيخ في العظمة وابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في (كهيعص) قال: الكاف الكافي، والهاء الهادي، والعين العالم، والصاد الصادق. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن السدى قال: كان ابن عباس يقول في كهيعص وحم ويس وأشباه هذا: هو اسم الله الأعظم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هو قسم أقسم الله به، وهو من أسماء الله.(@)(@@) وكما وقع الخلاف في هذا وأمثاله بين الصحابة وقع بين من بعدهم ولم يصح مرفوعا في ذلك شئ. ومن روى عنه من الصحابة في ذلك شئ فقد روى عن غيره ما يخالفه وقد يروى عن الصحابي نفسه التفاسير المتخالفة المتناقضة في هذه الفواتح فلا يقوم شئ من ذلك حجة، بل الحق الوقف، ورد العلم في مثلها إلى الله سبحانه.(@)(@@) وقد قدمنا تحقيق هذا في فاتحة سورة البقرة. وأخرج أحمد وأبو يعلى والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " كان زكريا نجارا ". وأخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: كان PageV03P324(@)(@@) آخر أنبياء بني 
ms2365	 إسرائيل زكريا بن أزر بن مسلم من ذرية يعقوب دعا ربه سرا (قال رب إني وهن العظم منى) إلى قوله (خفت الموالي) قال: وهم العصبة (يرثني) يرث نبوتي ونبوة آل يعقوب، فنادته الملائكة، وهو جبريل:(@)(@@) إن الله يبشرك (بغلام اسمه يحيى) فلما سمع النداء جاءه الشيطان فقال: يا زكريا إن الصوت الذي سمعت ليس من الله إنما هو من الشيطان سخر بك، فشك وقال (أنى يكون لي غلام) يقول من أين يكون وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر، قال الله (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا). وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإني خفت الموالي من ورائي) قال: الورثة: وهم عصبة الرجل. وأخرج الفريابي عنه قال: كان زكريا لا يولد له فسأل ربه فقال (رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب) قال: يرث مالي ويرث من آل يعقوب النبوة. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (لم نجعل له من قبل سميا) قال: مثلا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبو داود وابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه عنه قال: لا أدري كيف كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ هذا الحرف عتيا أو عسيا. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله (عتيا) قال: لبث زمانا في الكبر. وأخرج أيضا عن السدى قال: هرما. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) قال: اعتقل لسانه من غير مرض، وفى لفظ من غير خرس، أخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (فأوحى إليهم) قال: كتب لهم كتابا. وأخرج ابن أبي الدنيا والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (أن سبحوا) قال: أمرهم بالصلاة (بكرة وعشيا).(@)(@@) سورة مريم الآية (12 - 15) قوله (يا يحيى) هاهنا حذف، وتقديره: وقال الله للمولود يا يحيى. أو فولد له مولود فبلغ المبلغ الذي 
ms2366	 يجوز أن يخاطب فيه، فقلنا له يا يحيى. وقال الزجاج: المعنى فوهبنا له وقلنا له يا يحيى. والمراد بالكتاب التوراة لأنه المعهود حينئذ، ويحتمل أن يكون كتابا مختصا به وإن كنا لا نعرفه الآن، والمراد بالأخذ إما الأخذ الحسي أو الأخذ من حيث المعنى، وهو القيام بما فيه كما ينبغي، وذلك بتحصيل ملكة تقتضي سهولة الإقدام على المأمور به، والإحجام عن المنهي عنه، ثم أكده بقوله (بقوة) أي بجد وعزيمة واجتهاد (وآتيناه الحكم صبيا) المراد بالحكم الحكمة، وهى الفهم للكتاب الذي أمر بأخذه وفهم الأحكام الدينية، وقيل هي العلم وحفظه والعمل به، وقيل النبوة، وقيل العقل، ولا مانع من أن يكون الحكم صالحا لحمله على جميع ما ذكر. قيل كان يحيى عند هذا الخطاب له ابن سنتين، وقيل ابن ثلاث (وحنانا من لدنا) معطوف على الحكم. قال جمهور المفسرين: الحنان الرحمة والشفقة والعطف والمحبة، وأصله توقان النفس، مأخوذ من حنين الناقة على ولدها. قال أبو عبيدة: تقول حنانك يا رب وحنانيك يا رب بمعنى واحد، يريد رحمتك. قال طرفة:(@)(@@) أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا * حنانيك بعض الشر أهون من بعض PageV03P325(@)(@@) وقال امرؤ القيس: ويمنحها بنو سلخ بن بكر * معيزهم حنانك ذا الحنان قال ابن الأعرابي: الحنان مشددا من صفات الله عز وجل، والحنان مخففا: العطف والرحمة، والحنان الرزق والبركة. قال ابن عطية: والحنان في كلام العرب أيضا ما عظم من الأمور في ذات الله، ومنه قول زيد بن عمرو ابن نفيل، والله لئن قتلتم هذا العبد لأتخذن قبره حنانا، يعني بلالا، لما مر به، وهو يعذب، وقيل إن القائل لذلك هو ورقة بن نوفل. قال الأزهري: معنى ذلك لأترحمن عليه، ولأتعطفن عليه لأنه من أهل الجنة، ومثله قول الحطيئة: تحنن علي هداك المليك * فإن لكل مقام مقالا ومعنى (من عندنا) من جنابنا، قيل ويجوز أن يكون المعنى أعطيناه رحمة من لدنا كائنة في قلبه يتحنن بها على الناس، ومنهم أبواه وقرابته حتى يخلصهم من الكفر (وزكاة) معطوف على ما قبله 
ms2367	، والزكاة التطهير والبركة والتنمية والبر: أي جعلناه مباركا للناس يهديهم إلى الخير، وقيل زكيناه بحسن الثناء عليه كتزكية الشهود، وقيل صدقة تصدقنا به على أبويه قاله ابن قتيبة (وكان تقيا) أي متجنبا لمعاصي الله مطيعا له. وقد روى أنه لم يعمل معصية قط (وبرا بوالديه) معطوف على تقيا، البر هنا بمعنى البار، فعل بمعنى فاعل، والمعنى: لطيفا بهما محسنا إليهما (ولم يكن جبارا عصيا) أي لم يكن متكبرا ولا عاصيا لوالديه أو لربه، وهذا وصف له عليه السلام بلين الجانب وخفض الجناح (وسلام عليه) قال ابن جرير وغيره: معناه أمان عليه من الله. قال ابن عطية والأظهر عندي أنها التحية المتعارفة، فهي أشرف وأنبه من الأمان، لأن الأمان متحصل له بنفي العصيان عنه، وهو أقل درجاته، وإنما الشرف في أن يسلم الله عليه، ومعنى (يوم ولد) أنه أمن من الشيطان وغيره في ذلك اليوم، أو أن الله حياه في ذلك اليوم، وهكذا معنى (يوم يموت) وهكذا معنى (يوم يبعث حيا) قيل أوحش ما يكون الإنسان في ثلاثة مواطن: يوم ولد لأنه خرج مما كان فيه، ويوم يموت لأنه يرى قوما لم يكن قد عرفهم وأحكاما ليس له بها عهد، ويوم يبعث لأنه يرى هول يوم القيامة. فخص الله سبحانه يحيى بالكرامة والسلامة في المواطن الثلاثة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (يا يحيى خذ الكتاب بقوة) قال: بجد (وآتيناه الحكم صبيا) قال: الفهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: يقول اعمل بما فيه من فرائض. وأخرج ابن المنذر عن مالك بن دينار قال: اللب. وأخرج أبو نعيم والديلمي وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وآتيناه الحكم صبيا) قال: أعطي الفهم والعبادة وهو ابن سبع سنين. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن قتادة: بدلة وهو ابن ثلاث سنين. وأخرج الحاكم في تاريخه من 
ms2368	 طريق نهشل بن سعد عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال الغلمان ليحيى بن زكريا: اذهب بنا نلعب، فقال يحيى: ما للعب خلقنا، اذهبوا نصلي فهو قول الله (وآتيناه الحكم صبيا) ". وأخرج ابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ القرآن قبل أن يحتلم فهو ممن أوتى الحكم صبيا ". وأخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس موقوفا. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله (وحنانا قال:(@)(@@) لا أدري ما هو إلا أني أظنه يعطف الله على عبده بالرحمة، وقد فسرها جماعة من السلف بالرحمة. وأخرج PageV03P326(@)(@@) ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وزكاة) قال: بركة، وفى قوله (وكان تقيا) قال: طهر فلم يعمل بذنب.(@)(@@) سورة مريم الآية (16 - 26) قوله (واذكر في الكتاب مريم) هذا شروع في ابتداء خلق عيسى، والمراد بالكتاب هذه السورة: أي أذكر يا محمد للناس في هذه السورة قصة مريم، ويجوز أن يراد بالكتاب جنس القرآن، وهذه السورة منه، ولما كان الذكر لا يتعلق بالأعيان احتيج إلى تقدير مضاف يتعلق به الذكر. وهو قصة مريم، أو خبر مريم (إذ انتبذت) العامل في الظرف هو ذلك المضاف المقدر، ويجوز أن يجعل بدل اشتمال من مريم، لأن الأزمان مشتملة على ما فيها، ويكون المراد بمريم خبرها، وفى هذا الإبدال دلالة على تفخيم شأن الوقت لوقوع قصتها العجيبة فيه، والنبذ الطرح والرمي. قال الله سبحانه - فنبذوه وراء ظهورهم - والمعنى أنها تنحت وتباعدت. وقال ابن قتيبة:(@)(@@) اعتزلت. وقيل انفردت. والمعاني متقاربة. واختلفوا في سبب انتباذها، فقيل لأجل أن تعبد الله سبحانه، وقيل لتطهر من حيضها، و (من أهلها) متعلق بانتبذت، وانتصاب (مكانا شرقيا) على المفعولية للفعل المذكور: أي مكانا من جانب الشرق، والشرق بسكون الراء: المكان الذي تشرق 
ms2369	 فيه الشمس، وإنما خص المكان بالشرق لأنهم كانوا يعظمون جهة الشرق لأنها مطلع الأنوار، حكى معناه ابن جرير.(@)(@@) وقد اختلف الناس في نبوة مريم، فقيل إنها نبية بمجرد هذا الإرسال إليها ومخاطبتها للملك، وقيل لم تكن نبية، لأنه إنما كلمها الملك وهو على مثال البشر. وقد تقدم الكلام في هذا في آل عمران (فاتخذت من دونهم حجابا) أي اتخذت من دون أهلها حجابا يسترها عنهم لئلا يروها حال العبادة، أو حال التطهر من الحيض، والحجاب الستر والحاجز (فأرسلنا إليها روحنا) هو جبريل عليه السلام، وقيل هو روح عيسى، لأن الله سبحانه خلق الأرواح قبل الأجساد، والأول أولى لقوله (فتمثل لها بشرا سويا) أي تمثل جبريل لها بشرا مستوى الخلق لم يفقد من نعوت بني آدم شيئا، قيل ووجه تمثل الملك لها بشرا أنها لا تطيق أن تنظر إلى الملك وهو على صورته، فلما PageV03P327(@)(@@) رأته في صورة إنسان حسن كامل الخلق قد خرق عليها الحجاب ظنت أنه يريدها بسوء، فاستعاذت بالله منه، و (قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا) أي ممن يتقي الله ويخافه، وقيل إن تقيا اسم رجل صالح، فتعوذت منه تعجبا، وقيل إنه اسم رجل فاجر معروف في ذلك الوقت، والأول أولى. وجواب الشرط محذوف:(@)(@@) أي فلا تتعرض لي (قال إنما أنا رسول ربك) أي قال لها جبريل: إنما أنا رسول ربك الذي استعذت به، ولست ممن يتوقع منه ما خطر ببالك من إرادة السوء (لأهب لك غلاما زكيا) جعل الهبة من قبله لكونه سببا فيها من جهة كون الإعلام لها من جهته، أو من جهة كون النفخ قام به في الظاهر. وقرأ أبو عمرو ويعقوب وورش عن نافع " ليهب " على معنى أرسلني ليهب لك، وقرأ الباقون بالهمز. والزكي الطاهر من الذنوب الذي ينمو على النزاهة والعفة، وقيل المراد بالزكي النبي (قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر) أي لم يقربني زوج ولا غيره (ولم أك بغيا) البغي هي الزانية التي تبغي الرجال. قال المبرد: أصله 
ms2370	 بغوي على فعول قلبت الواو ياء ثم أدغمت في الياء وكسرت الغين للمناسبة. وقال ابن جنى: إنه فعيل: وزيادة ذكر كونها لم تك بغيا مع كون قولها لم يمسسني بشر يتناول الحلال والحرام لقصد التأكيد تنزيها لجانبها من الفحشاء، وقيل ما استبعدت من قدرة الله شيئا، ولكن أرادت كيف يكون هذا الولد هل من قبل زوج تتزوجه في المستقبل أم يخلقه الله سبحانه ابتداء؟ وقيل إن المس عبارة عن النكاح الحلال، وعلى هذا لا يحتاج إلى بيان وجه قولها: ولم أك بغيا، وما ذكرناه من شموله أولى باستعمالات أهل اللغة وما يوجد في محاوراتهم مما يطول تعداده ا ه (ولنجعله آية للناس) أي ولنجعل هذا الغلام أو خلقه من غير أب أية للناس يستدلون بها على كمال القدرة، وهو علة لمعلل محذوف، والتقدير خلقناه لنجعله، أو معطوف على علة أخرى مضمرة تتعلق بما يدل عليه قوله سبحانه (وهو على هين) وجملة (قال كذلك قال ربك هو على هين) مستأنفة، والقائل هو الملك، والكلام فيها كالكلام فيما تقدم من قول زكرياء. وقوله (ورحمة منا) معطوف على آية: أي ولنجعله رحمة عظيمة كائنة منا للناس لما ينالونه منه من الهداية والخير الكثير، لأن كل نبي رحمة لأمته (وكان أمرا مقضيا) أي وكان ذلك المذكور أمرا مقدرا قد قدره الله سبحانه وجف به القلم (فحملته) ها هنا كلام مطوى، والتقدير: فاطمأنت إلى قوله فدنا منها فنفخ في جيب درعها فوصلت النفخة إلى بطنها فحملته، وقيل كانت النفخة في ذيلها، وقيل في فمها. قيل إن وضعها كان متصلا بهذا الحمل من غير مضي مدة للحمل، ويدل على ذلك قوله (فانتبذت به مكانا قصيا) أي تنحت واعتزلت إلى مكان بعيد والقصي هو البعيد. قيل كان هذا المكان وراء الجبل، وقيل أبعد مكان في تلك الدار، وقيل أقصى الوادي، وقيل إنها حملت به ستة أشهر، وقيل ثمانية أشهر، وقيل سبعة (فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة) أي ألجأها واضطرها، ومنه قول زهير * أجاءته المخافة والرجاء * وقرأ شبل 
ms2371	 " فاجأها " من المفاجأة، ورويت هذه القراءة عن عاصم، وقرأ الحسن بغير همز، وفي مصحف أبى " فلما أجاءها " قال في الكشاف: إن أجاءها منقول من جاء، إلا أن استعماله قد تعين بعد النقل إلى معنى الإلجاء، وفيه بعد، والظاهر أن كل واحد من الفعلين موضوع بوضع مستقل، والمخاض مصدر مخضت المرأة تمخض مخضا ومخاضا إذا دنا ولادها. وقرأ الجمهور بفتح الميم، وقرأ ابن كثير بكسرها. والجذع ساق النخلة اليابسة، كأنها طلبت شيئا تستند إليه وتتعلق به كما تتعلق الحامل لشدة وجع الطلق بشئ مما تجده عندها، والتعريف إما للجنس أو للعهد (قالت يا ليتني مت قبل هذا) أي قبل هذا الوقت، تمنت الموت لأنها خافت أن يظن بها السوء في دينها، أو لئلا يقع قوم بسببها في البهتان (وكنت نسيا) PageV03P328(@)(@@) النسي في كلام العرب: الشئ الحقير الذي من شأنه أن ينسى ولا يذكر ولا يتألم لفقده كالوتد والحبل، ومنه قول الكميت:(@)(@@) أتجعلنا خسرا لكلب قضاعة * ولسنا بنسى: في معد ولا دخل وقال الفراء: النسي ما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها، فتقول مريم (نسيا منسيا) أي حيضة ملقاة، وقد قرئ بفتح النون وكسرها، وهما لغتان مثل الحجر والحجر، والوتر والوتر. وقرأ محمد بن كعب القرظي " نساء " بالهمز مع كسر النون. وقرأ نوف البكالي بالهمز مع فتح النون. وقرا بكر بن حبيب " نسيا " بفتح النون وتشديد الياء بدون همز، والمنسي المتروك الذي لا يذكر ولا يخطر ببال أحد من الناس (فناداها من تحتها) أي جبريل لما سمع قولها، وكان أسفل منها تحت الأكمة، وقيل تحت النخلة، وقيل المنادى هو عيسى. وقد قرئ بفتح الميم من " من " وكسرها. وقوله (ألا تحزني) تفسير للنداء: أي لا تحزني أو المعنى بأن لا تحزني على أنها المصدرية (قد جعل ربك تحتك سريا) قال جمهور المفسرين: السرى النهر الصغير، والمعنى: قد جعل ربك تحت قدمك نهرا. قيل كان نهرا قد انقطع عنه الماء، فأرسل الله فيه الماء لمريم، وأحيا به ذلك الجذع اليابس الذي اعتمدت عليه حتى أورق 
ms2372	 وأثمر، وقيل المراد بالسرى هنا عيسى، والسري: العظيم من الرجال، ومنه قولهم فلان سرى: أي عظيم، ومن قوم سراة: أي عظام (وهزى إليك بجذع النخلة) الهز التحريك: يقال هزه فاهتز، والباء في بجذع النخلة مزيدة للتوكيد. وقال الفراء: العرب تقول هزه وهز به، والجذع هو أسفل الشجرة. قال قطرب: كل خشبة في أصل شجرة فهي جذع، ومعنى إليك: إلى جهتك، وأصل تساقط تتساقط فأدغم التاء في السين. وقرأ حمزة والأعمش " تساقط " مخففا. وقرأ عاصم في رواية حفص والحسن بضم التاء مع التخفيف وكسر القاف.(@)(@@) وقرئ " تتساقط " بإظهار التاءين. وقرئ بالتحتية مع تشديد السين. وقرئ " تسقط، ويسقط ". وقرأ الباقون بإدغام التاء في السين، فمن قرأ بالفوقية جعل الضمير للنخلة، ومن قرأ بالتحتية جعل الضمير للجذع، وانتصاب (رطبا) على بعض هذه القراءات للتمييز، وعلى البعض الآخر على المفعولية لتساقط. قال المبرد والأخفش:(@)(@@) يجوز انتصاب رطبا بهزي: أي هزي إليك رطبا (جنيا) بجذع النخلة: أي على جذعها، وضعفه الزمخشري، والجني المأخوذ طريا. وقيل هو ما طلب وصلح للاجتناء، وهو فعيل بمعنى مفعول. قال الفراء: الجني والمجني واحد، وقيل هو فعيل بمعنى فاعل: أي رطبا طريا طيبا (فكلى واشربي) أي من ذلك الرطب وذلك الماء، أو من الرطب وعصيره، وقدم الأكل مع أن ذكر النهر مقدم على الرطب، لأن احتياج النفساء إلى أكل الرطب أشد من احتياجها إلى شرب الماء، ثم قال (وقرى عينا) قرأ الجمهور بفتح القاف. وحكى ابن جرير أنه قرئ بكسرها قال: وهى لغة نجد. والمعنى: طيبي نفسا وارفضي عنك الحزن، وهو مأخوذ من القر والقرة وهما البرد، والمسرور أحمد بارد القلب ساكن الجوارح، وقيل المعنى: وقرى عينا برؤية الولد الموهوب لك. وقال الشيباني:(@)(@@) معناه نامي. قال أبو عمرو: أقر الله عينه: أي أنام عينه وأذهب سهره (فإما ترين من البشر أحدا) أصله ترءيين:(@)(@@) مثل تسمعين خففت الهمزة وسقطت النون للجزم وياء الضمير للساكنين بعد لحوق نون التوكيد، ومثل هذا مع عدم لحوق نون التوكيد قول ابن دريد:(@)(@@) أما ترى رأسي 
ms2373	 حاكى لونه * طرة صبح تحت أذيال الدجى وقرأ طلحة وأبو جعفر وشيبة " ترين " بسكون الياء وفتح النون مخففة. قال أبو الفتح: وهى شاذة، وجواب الشرط (فقولي إني نذرت للرحمن صوما) أي قولي إن طلب منك الكلام أحد من الناس إني نذرت للرحمن صوما PageV03P329(@)(@@) أي صمتا، وقيل المراد به الصوم الشرعي، وهو الإمساك عن المفطرات، والأول أولى. وفى قراءة أبى " إني نذرت للرحمن صوما صمتا " بالجمع بين اللفظين، وكذا روى عن أنس. وروى عنه أنه قرأ " صوما وصمتا " بالواو، والذي عليه جمهور المفسرين أن الصوم هنا الصمت، ويدل عليه (فلن أكلم اليوم إنسيا) ومعنى الصوم في اللغة أوسع من المعنيين. قال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم. وقراءة أبى تدل على أن المراد بالصوم هنا الصمت، لأنه تفسير للصوم. وقراءة أنس تدل على أن الصوم هنا غير الصمت كما تفيده الواو.(@)(@@) ومعنى (فلن أكلم اليوم إنسيا) أنها لا تكلم أحدا من الإنس بعد إخبارهم بهذا الخبر، بل إنما تكلم الملائكة وتناجي ربها، وقيل إنها لم تخبرهم هنا باللفظ، بل بالإشارة المفيدة للنذر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (انتبذت من أهلها مكانا شرقيا) قال: مكانا أظلها الشمس أن يراها أحد منهم. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال:(@)(@@) إنما اتخذت النصارى المشرق قبلة، لأن مريم اتخذت من أهلها مكانا شرقيا، فاتخذوا ميلاده قبلة، وإنما سجدت اليهود على حرف حين نتق فوقهم الجبل، فجعلوا ينحرفون وهم ينظرون إليه، يتخوفون أن يقع عليهم، فسجدوا سجدة رضيها الله، فاتخذوها سنة. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات وابن عساكر من طريق السدى عن أبي مالك عن ابن عباس. وعن مرة عن ابن مسعود قالا: خرجت مريم بنت عمران إلى جانب المحراب لحيض أصابها، فلما طهرت إذا هي برجل معها (فتمثل لها بشرا) ففزعت و (قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا) فخرجت وعليها 
ms2374	 جلبابها، فأخذ بكمها فنفخ في جنب درعها، وكان مشقوقا من قدامها، فدخلت النفخة صدرها فحملت، فأتتها أختها امرأة زكرياء ليلة تزورها، فلما فتحت لها الباب التزمتها، فقالت امرأة زكرياء: يا مريم أشعرت أني حبلى، قالت مريم: أشعرت أنى حبلى، فقالت امرأة زكرياء: فإني وجدت ما في بطني سجد للذي في بطنك، فذلك قوله تعالى - مصدقا بكلمة من الله - فولدت امرأة زكرياء يحيى، ولما بلغ أن تضع مريم خرجت إلى جانب (المحراب فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا) الآية (فناداها) جبريل (من تحتها ألا تحزني) فلما ولدته ذهب الشيطان، فأخبر بني إسرائيل أن مريم ولدت، فلما أرادوها على الكلام أشارت إلى عيسى فتكلم ف‍ (قال إني عبد الله آتاني الكتاب) الآيات، ولما ولد لم يبق في الأرض صنم إلا خر لوجهه. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في مريم قال:(@)(@@) حين حملت وضعت. وأخرج ابن عساكر عنه قال: وضعت لثمانية أشهر. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فأرسلنا إليها روحنا) قال: جبريل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سعيد بن جبير نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات وابن عساكر عن أبي بن كعب في الآية قال: تمثل لها روح عيسى في صورة بشر فحملته، قال حملت الذي خاطبها دخل في فيها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (مكانا قصيا) قال: نائيا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (إلى جذع النخلة) قال: كان جذعا يابسا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا في قوله (وكنت نسيا منسيا) قال لم أخلق ولم أك شيئا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة (وكنت نسيا منسيا) قال: حيضة ملقاة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد نحوه وأخرج عبد بن حميد عن نوف 
ms2375	 البكالي والضحاك مثله، وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة في قوله (فناداها من تحتها) قال: الذي ناداها جبريل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: الذي ناداها PageV03P330(@)(@@) من تحتها جبريل، ولم يتكلم عيسى حتى أتت به قومها. وقد اختلفت الروايات عن السلف، هل هذا المنادى هو جبريل أو عيسى. وأخرج عبد بن حميد عن أبي بكر بن عياش قال: قرأ عاصم بن أبي النجود (فناداها من تحتها) بالنصب، قال: وقال عاصم من قرأ بالنصب فهو عيسى، ومن قرأ بالخفض فهو جبريل. وأخرج الطبراني وابن مردويه وابن النجار عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن السرى الذي قال الله لمريم (قد جعل ربك تحتك سريا) نهر أخرجه الله لها لتشرب منه. وفى إسناده أيوب بن نهيك الجبلي قال فيه أبو حاتم الرازي: ضعيف، وقال أبو زرعة: منكر الحديث، وقال أبو فتح الأزدي: متروك الحديث، وقال الطبراني بعد إخراج هذا الحديث: إنه غريب جدا. وأخرج الطبراني في الصغير وابن مردويه عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (قد جعل ربك تحتك سريا) قال: النهر: وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وصححه والحاكم وابن مردويه عن البراء قال في الآية:(@)(@@) هو الجدول، وهو النهر الصغير، فظهر بهذا أن الموقوف أصح. وقد روى عن جماعة من التابعين أن السرى هو عيسى، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (رطبا جنيا) قال: طريا. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه في قوله (إني نذرت للرحمن صوما) قال: صمتا. وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري عنه أنه قرأ " صوما صمتا " سورة مريم الآية (27 - 33) لما اطمأنت مريم عليها السلام بما رأت من الآيات وفرغت من نفاسها (أتت به) أي بعيسى، وجملة (تحمله) في محل نصب على الحال. وكان إتيانها إليهم من المكان القصي التي انتبذت فيه، فلما رأوا الولد معها حزنوا 
ms2376	، وكانوا أهل بيت صالحين (فقالوا) منكرين لذلك (يا مريم لقد جئت) أي فعلت (شيئا فريا) قال أبو عبيدة:(@)(@@) الفري العجيب النادر. وكذا قال الأخفش. والفري القطع، كأنه مما يخرق العادة، أو يقطع بكونه عجيبا نادرا.(@)(@@) وقال قطرب: الفري الجديد من الأسقية: أي جئت بأمر بديع جديد لم تسبقي إليه. وقال سعيد بن مسعدة:(@)(@@) الفري المختلق المفتعل. يقال فريت وأفريت بمعنى واحد، والولد من الزنا كالشئ المفتري، قال تعالى - ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن - وقال مجاهد: الفري العظيم (يا أخت هارون).(@)(@@) قد وقع الخلاف في معنى هذه الأخوة، وفى هارون المذكور من هو؟ فقيل هو هارون أخو موسى، والمعنى: أن من كانت نظنها مثل هارون في العبادة كيف تأتي بمثل هذا، وقيل كانت مريم من ولد هارون أخي موسى، فقيل لها يا أخت هارون، كما يقال لمن كان من العرب: يا أخا العرب، وقيل كان لها أخ من أبيها اسمه هارون، وقيل هارون هذا رجل صالح في ذلك الوقت، وقيل بل كان في ذلك الوقت رجل فاجر اسمه هارون، PageV03P331(@)(@@) فنسبوها إليه على وجهة التعيير والتوبيخ، حكاه ابن جرير ولم يسم قائله وهو ضعيف (ما كان أبوك امرأ سوء، وما كانت أمك بغيا) هذا فيه تقريره لما تقدم من التعيير والتوبيخ، وتنبيه على أن الفاحشة من ذرية الصالحين مما لا ينبغي أن تكون (فأشارت إليه) أي إلى عيسى، وإنما اكتفت بالإشارة ولم تأمره بالنطق، لأنها نذرت للرحمن صوما عن الكلام كما تقدم، هذا على تقدير أنها كانت إذ ذاك في أيام نذرها، وعلى تقدير أنها قد خرجت من أيام نذرها، فيمكن أن يقال إن اقتصارها على الإشارة للمبالغة في إظهار الآية العظيمة، وأن هذا المولود يفهم الإشارة ويقدر على العبارة (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) هذا الاستفهام للإنكار والتعجب من إشارتها إلى ذلك المولود بأن يكلمهم. قال أبو عبيدة: في الكلام حشو زائد. والمعنى: كيف نكلم صبيا في المهد كقول الشاعر: وجيران لنا كانوا كرام * وقال الزجاج 
ms2377	: الأجود أن تكون من في معنى الشرط والجزاء، والمعنى: من يكون في المهد صبيا فكيف نكلمه. ورجحه ابن الأنباري وقال: لا يجوز أن يقال إن كان زائدة وقد نصبت صبيا، ويجاب عنه بأن القائل بزيادتها يجعل الناصب له الفعل، وهو نكلم كما سبق تقديره، وقيل إن كان هنا هي التامة التي بمعنى الحدوث والوجود. ورد بأنها لو كانت تامة لاستغنت عن الخبر، والمهد هو شئ معروف يتخذ لتنويم لأن الصبي. والمعنى كيف نكلم من سبيله أن ينوم في المهد لصغره وقيل هو هنا حجر الأم، وقيل سرير كالمهد، فلما سمع عيسى كلامهم (قال إني عبد الله) فكان أول ما نطق به الاعتراف بالعبودية له (آتاني الكتاب) أي الإنجيل: أي حكم لي بإيتائي الكتاب والنبوة في الأزل، وإن لم يكن قد نزل عليه في تلك الحال ولا قد صار نبيا، وقيل إنه آتاه الكتاب وجعله نبيا في تلك الحال، وهو بعيد (وجعلني مباركا أين ما كنت) أي حيثما كنت، والبركة أصلها من بروك البعير، والمعنى: جعلني ثابتا في دين الله، وقيل البركة هي الزيادة والعلو، فكأنه قال: جعلني في جميع الأشياء زائدا عاليا منجحا، وقيل معنى المبارك النفاع للعباد، وقيل المعلم للخير، وقيل الآمر بالمعروف الناهي عن المنكر (وأوصاني بالصلاة) أي أمرني بها (والزكاة) زكاة المال، أو تطهير النفس (ما دمت حيا) أي مدة دوام حياتي، وهذه الأفعال الماضية هي من باب تنزيل ما لم يقع منزلة الواقع تنبيها على تحقق وقوعه لكونه قد سبق في القضاء المبرم (وبرا بوالدتي) معطوف على مباركا، واقتصر على البر بوالدته لأنه قد علم في تلك الحال أنه لم يكن له أب، وقرئ " وبرا " بكسر الباء على أنه مصدر وصف به مبالغة (ولم يجعلني جبارا شقيا) الجبار المتعظم الذي لا يرى لأحد عليه حقا، والشقي العاصي لربه، وقيل الخائب، وقيل العاق (والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا) قال المفسرون: السلام هنا بمعنى السلامة: أي السلامة علي يوم ولدت. فلم يضرني الشيطان في 
ms2378	 ذلك الوقت ولا أغواني عند الموت ولا عند البعث، وقيل المراد به التحية. قيل واللام للجنس، وقيل للعهد: أي وذلك السلام الموجه إلى يحيى في هذه المواطن الثلاثة موجه إلي. قيل إنه لم يتكلم المسيح بعد هذا الكلام حتى بلغ المدة التي تتكلم فيها الصبيان في العادة.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (فأتت به قومها تحمله) قال: بعد أربعين يوما بعد ما تعالت من نفاسها. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم والترمذي والنسائي وغيرهم عن المغيرة بن شعبة قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهل نجران، فقالوا أرأيت ما تقرأون (يا أخت هارون) وموسى قبل عيسى بكذا وكذا، قال: فرجعت فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بالأنبياء والصالحين قبلهم؟ وهذا التفسير النبوي يغنى عن سائر ما روى عن السلف في ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس قال: كان عيسى قد درس الإنجيل وأحكامها في بطن أمه، PageV03P332(@)(@@) فذلك قوله (إني عبد الله آتاني الكتاب). وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (آتاني الكتاب) الآية، قال: قضى أن أكون كذلك. وأخرج الإسماعيلي في معجمه وأبو نعيم في الحلية وابن مردويه وابن النجار عن أبي هريرة قال " قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قول عيسى (وجعلني مباركا أين ما كنت) قال: جعلني نفاعا للناس أينما اتجهت ". وأخرج ابن عدي وابن عساكر عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وجعلني مباركا) قال: معلما ومؤدبا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولم يجعلني جبارا شقيا) يقول: عصيا.(@)(@@) سورة مريم الآية (34 - 40) الإشارة بقوله (ذلك) إلى المتصف بالأوصاف السابقة. قال الزجاج: ذلك الذي قال إني عبد الله عيسى ابن مريم، لا ما تقوله النصارى من أنه ابن الله وأنه إله. وقرأ ابن 
ms2379	 عامر وعاصم ويعقوب (قول الحق) بالنصب. وقرأ الباقون بالرفع. فوجه القراءة الأولى أنه منتصب على المدح، أو على أنه مصدر مؤكد لقال إني عبد الله قاله الزجاج. ووجه القراءة الثانية أنه نعت لعيسى: أي ذلك عيسى ابن مريم قول الحق، قاله الكسائي. وسمى قول الحق كما سمى كلمة الله، والحق هو الله عز وجل. وقال أبو حاتم: المعنى هو قول الحق، وقيل التقدير: هذا لكلام قول الحق، وهو من باب إضافة الموصوف إلى الصفة مثل حق اليقين، وقيل الإضافة للبيان، وقرئ قال الحق " وروى ذلك عن ابن مسعود، وقرأ الحسن " قول الحق " بضم القاف، والقول والقول والقال والمقال بمعنى واحد. و (الذي فيه يمترون) صفة لعيسى: أي ذلك عيسى ابن مريم الذي فيه يمترون قول الحق، ومعنى يمترون يختلفون على أنه من المماراة، أو يشكو على أنه من المرية. وقد وقع الاختلاف في عيسى، فقالت اليهود هو ساحر، وقالت النصارى هو ابن الله (ما كان لله أن يتخذ من ولد) أي ما صح ولا استقام ذلك، فأن في محل رفع على أنها اسم كان. قال الزجاج: من في " من ولد " مؤكدة تدل على نفى الواحد والجماعة، ثم نزه سبحانه نفسه فقال (سبحانه) أي تنزه وتقدس عن مقالتهم هذه، ثم صرح سبحانه بما هو شأنه - تعالى سلطانه - فقال (إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون) أي إذا قضى أمرا من الأمور فيكون حينئذ بلا تأخير. وقد سبق الكلام على هذا مستوفى في البقرة. وفى إيراده في هذا الموضع تبكيت عظيم للنصارى: أي من كان هذا شأنه كيف يتوهم أن يكون له ولد؟ (وأن الله ربى وربكم فاعبدوه) قرأ أهل المدينة وابن كثير وأبو عمرو بفتح أن.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وأهل الكوفة بكسرها، وهو من تمام كلام عيسى، وقرأ أبى " إن الله " بغير واو، قال الخليل PageV03P333(@)(@@) وسيبويه: في توجيه قراءة النصب بأن المعنى: ولأن الله ربى وربكم، وأجاز الفراء أن يكون في موضع خفض عطفا على الصلاة، وجوز أبو عمرو بن 
ms2380	 العلاء عطفه على أمرا (هذا صراط مستقيم) أي هذا الذي ذكرته لكم من أنه ربى وربكم، هو الطريق القيم الذي لا اعوجاج فيه ولا يضل سالكه (فاختلف الأحزاب من بينهم) من زائدة للتوكيد، والأحزاب اليهود والنصارى: أي فاختلفت الفرق من أهل الكتاب في أمر عيسى، فاليهود قالوا إنه ساحر كما تقدم، وقالوا إنه ابن يوسف النجار، والنصارى اختلفت فرقهم فيه، فقالت النسطورية منهم: هو ابن الله، وقالت الملكية: هو ثالث ثلاثة، وقالت اليعقوبية: هو الله تعال فأفرطت النصارى وغلت، وفرطت اليهود وقصرت (فويل للذين كفروا) وهم المختلفون في أمره (من مشهد يوم عظيم) أي من شهود يوم القيامة وما يجري فيه من الحساب والعقاب، أو من مكان الشهود فيه، أو من شهادة ذلك اليوم عليهم، وقيل المعنى: فويل لهم من حضورهم المشهد العظيم الذي اجتمعوا فيه للتشاور (أسمع بهم وأبصر) قال أبو العباس: العرب تقول هذا في موضع التعجب، فيقولون: أسمع تريد وأبصر به: أي ما أسمعه وأبصره، فعجب الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم منهم (يوم يأتوننا) أي للحساب والجزاء (لكن الظالمون اليوم) أي في الدنيا (في ضلال مبين) أي واضح ظاهر ولكنهم أغفلوا التفكر والاعتبار والنظر في الآثار (وأنذرهم يوم الحسرة) أي يوم يتحسرون جميعا، فالمسئ حتى يتحسر على إساءته، والمحسن على عدم استكثاره من الخير (إذ قضى الأمر) أي فرغ من الحساب وطويت الصحف، وصار أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، وجملة (وهم في غفلة) أي محل نصب على الحال: أي غافلين عما يعمل بهم، وكذلك جملة (وهم لا يؤمنون) في محل نصب على الحال (إنا نحن نرث الأرض ومن عليها) أي نميت سكانها فلا يبقى بها أحد يرث الأموات، فكأنه سبحانه ورث الأرض ومن عليها حيث أماتهم جميعا (وإلينا يرجعون) أي يردون إلينا يوم القيامة فنجازي كلا بعمله، وقد تقدم مثل هذا في سورة الحجر.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (قول الحق) قال: الله الحق عز 