ms6901	 الدرداء، وقد اختلف فيه على ابن سيرين، فقيل: هكذا، وقيل: عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة. وروى أحمد عن ابن عباس بلفظ: (لا تصوموا يوم الجمعة)، وفي إسناده: الحسين بن عبد الله بن عبيد الله، وثقه ابن معين وضعفه الجمهور. وروى الطبراني في (الكبير) من حديث بشير بن الخصاصية بلفظ (لا تصم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها)، ورجاله ثقات. وروى الطبراني أيضا من رواية صالح بن جبلة (عن أنس: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له في الجنة قصرا من لؤلؤ وياقوت وزبرجد، وكتب له براءة من النار) وصالح بن جبلة ضعفه الأزدي، ففي هذا صوم يوم الجمعة مع يوم قبله، وروى البزار من حديث عامر بن كدين بلفظ: إن يوم الجمعة فلا تصوموه إلا أن تصوموا يوما قبله أو بعده). وروى النسائي من رواية حذيفة البارقي (عن جنادة الأزدي: أنهم دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية نفر، وهو ثامنهم، فقرب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما يوم جمعة، قال: كلوا. قالوا: صيام! قال: أصمتم أمس؟ قالوا: لا، قال: فصائمون غدا؟ قالوا: لا. قال: فأفطروا).(@)(@@) فإن قلت: يعارض هذه الأحاديث ما رواه الترمذي من حديث عاصم عن زر (عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل غرة شهر ثلاثة أيام وقل ما كان يفطر يوم الجمعة)؟ وقال: حديث حسن غريب، ورواه النسائي أيضا، وما رواه ابن أبي شيبة حدثنا حفص حدثنا ليث عن عمير بن أبي عمير (عن ابن عمر، قال: ما رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مفطرا يوم جمعة قط). وما أخرجه أيضا عن حفص عن ليث عن طاوس (عن ابن عباس قال: ما رأيته مفطرا يوم جمعة قط). قلت: لا نسلم هذه المعارضة لأنه لا دلالة فيها على أنه صلى الله عليه وسلم صام يوم الجمعة وحده، فنهيه صلى الله عليه وسلم 
ms6902	 عن صوم يوم الجمعة في هذه الأحاديث يدل على أن صومه يوم الجمعة لم يكن في يوم الجمعة وحده، بل إنما كان بيوم قبله أو بيوم بعده، وذلك لأنه لا يجوز أن يحمل فعله على مخالفة أمره إلا بنص صريح صحيح، فحينئذ يكون نسخا أو تخصيصا، وكل واحد منهما منتف.(@)(@@) وأما حكم المسألة فاختلفوا في صوم يوم الجمعة على خمسة أقوال:(@)(@@) أحدها: كراهته مطلقا، وهو قول النخعي والشعبي والزهري ومجاهد، وقد روي ذلك عن علي، رضي الله تعالى عنه، وقد حكى أبو عمر عن أحمد وإسحاق كراهته مطلقا، ونقل ابن المنذر وابن حزم منع صومه عن علي وأبي هريرة وسلمان وأبي ذر، رضي الله تعالى عنهم، وشبهوه بيوم العيد، ففي الحديث الصحيح: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: (إن هذا يوم جعله الله عيدا) وروى النسائي من حديث أبي سعيد الخدري أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: (لا صيام يوم عيد).(@)(@@) القول الثاني: إباحته مطلقا من غير كراهة، وروي ذلك عن ابن عباس ومحمد بن المنكدر، وهو قول مالك وأبي حنيفة ومحمد بن الحسن، وقال مالك: لم أسمع أحدا من أهل العلم والفقه ومن يقتدي به ينهى عن صيام يوم الجمعة، قال: وصيامه حسن.(@)(@@) القول الثالث: أنه يكره إفراده بالصوم، فإن صام يوما قبله أو بعده لم يكره، وهو قول أبي هريرة ومحمد بن سيرين وطاووس وأبي يوسف، وفي (كتاب الطراز): واختاره ابن المنذر، واختلف عن الشافعي، فحكى المزني عنه جوازه، وحكى أبو حامد في تعليقه عنه كراهته، وكذا حكاه ابن الصباغ عن تعليق أبي حامد، وهذا هو الصحيح الذي يدل عليه حديث أبي هريرة، وبه جزم الرافعي والنووي في (الروضة). وقال PageV11P104(@)(@@) في (شرح مسلم): إنه قال به جمهور أصحاب الشافعي، وممن صححه من المالكية، ابن العربي، فقال: وبكراهته يقول الشافعي وهو الصحيح.(@)(@@) القول الرابع: ما حكاه القاضي عن الداودي أن النهي إنما هو عن تحريه واقتصاصه دون غيره، فإنه متى صام مع صومه يوما غيره فقد خرج 
ms6903	 عن النهي، لأن ذلك اليوم قبله أو بعده إذ لم يقل اليوم الذي يليه، قال القاضي عياض: وقد يرجح ما قاله قوله في الحديث الآخر: (لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، ولا ليلته بقيام من بين الليالي). قلت: وهذا ضعيف جدا، ويرده حديث جويرية في صحيح البخاري، وقوله لها: (أصمت أمس؟ قالت: لا. قال: تصومين غدا؟ قالت: لا. قال: فأفطري)، فهو صريح في أن المراد به قبله يوم الخميس وما بعده يوم السبت.(@)(@@) القول الخامس: أنه يحرم صوم يوم الجمعة إلا لمن صام يوما قبله أو يوما بعده، أو وافق عادته بأن كان يصوم يوما ويفطر يوما، فوافق يوم الجمعة صيامه، وهو قول ابن حزم لظواهر الأحاديث الواردة في النهي عن تخصيصه بالصوم، وقال بعضهم: واستدل الحنفية بحديث ابن مسعود: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصوم من كل شهر ثلاثة أيام، وقل ما كان يفطر يوم الجمعة، قال: وليس فيه حجة، لأنه يحتمل أن يريد: كان لا يتعمد فطره إذا وقع في الأيام التي كان يصومها. قلت: هذا الحديث رواه الترمذي، وقال: حديث حسن، ورواه النسائي أيضا وصححه ابن حبان وابن عبد البر وابن حزم، والعجب من هذا القائل يترك ما يدل عليه ظاهر الحديث، ويدفع حجيته بالاحتمال الناشئ عن غير دليل الذي لا يعتبر، ولا يعمل به، وهذا كله عسف ومكابرة.(@)(@@) ثم إعلم أنهم اختلفوا أيضا في الحكمة في النهي عن صوم يوم الجمعة مفردا على أقوال:(@)(@@) الأول: ما قاله النووي عن العلماء أنه يوم دعاء وذكر وعبادة من الغسل والتبكير إلى الصلاة وانتظارها واستماع الخطبة، وإكثار الذكر بعدها لقوله تعالى: * (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) * (الجمعة: 01). وغير ذلك من العبادات في يومها، فاستحب الفطر فيه ليكون أعون له على هذه الوظائف وأدائها بنشاط وانشراح لها، والتذاذ بها من غير ملل ولا سآمة. قال: وهو نظير الحاج يوم عرفة فإن السنة له الفطر، ثم قال 
ms6904	 النووي: فإن قيل: لو كان كذلك لم يزل النهي والكراهة بصوم يوم قبله أو بعده لبقاء المعنى؟ ثم أجاب عن ذلك: بأنه يحصل له بفضيلة الصوم الذي قبله أو بعده ما يجبر ما قد يحصل من فتور أو تقصير في وظائف يوم الجمعة بسبب صومه. انتهى قلت: فيه نظر، إذ جبر ما فاته من أعمال يوم الجمعة بصوم يوم آخر لا تختص بكون الصوم قبله بيوم أو بعده بيوم، بل صوم يوم الاثنين أفضل من صوم يوم السبت.(@)(@@) الثاني: هو كونه يوم عيد، والعيد لا صيام فيه، واعترض على هذا بالإذن بصيامه مع غيره، ورد بأن شبهه بالعيد لا يستلزم استواءه معه من كل جهة، ألا ترى أنه لا يجوز صومه مع يوم قبله ويوم بعده؟.(@)(@@) الثالث: لأجل خوف المبالغة في تعظيمه، فيفتتن به كما افتتن اليهود بالسبت، واعترض عليه بثبوت تعظيمه بغير الصيام، وأيضا فاليهود لا يعظمون السبت بالصيام، فلو كان الملحوظ موافقتهم لتحتم صومه لأنهم لا يصومون، وروى النسائي من حديث أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم يوم الاثنين والخميس، وكان يقول: إنهما يوما عيد للمشركين، فأحب أن أخالفهم، وأخرجه ابن حبان وصححه.(@)(@@) الرابع: خوف اعتقاد وجوبه، واعترض عليه بصوم الاثنين والخميس.(@)(@@) الخامس: خشية أن يفرض عليهم كما خشي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من قيام الليل. قيل: هو منتقض بإجازة صومه مع غيره، ولأنه لو كان ذلك لجاز بعده صلى الله عليه وسلم لارتفاع السبب.(@)(@@) السادس: مخالفة النصارى، لأنه لا يجب عليهم صومه ونحن مأمورون بمخالفتهم، نقله القمولي، قال بعضهم: وهو ضعيف، ولم يبين وجهه قيل أقوى الأقوال وأولاها بالصواب ما ورد فيه صريحا حديثان: أحدهما ما رواه الحاكم وغيره من طريق عامر بن لدين عن أبي هريرة مرفوعا، (يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم إلا أن تصوموا قبله أو بعده). والثاني: ما رواه ابن أبي شيبة بإسناد حسن عن علي، رضي الله تعالى عنه، قال: (من كان 
ms6905	 منكم متطوعا من الشهر فليصم يوم الخميس ولا يصم يوم الجمعة، فإنه يوم طعام وشراب وذكر).(@)(@@) 5891 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثنا أبو صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يصومن أحدكم يوم الجمعة PageV11P105(@)(@@) إلا يوما قبله أو بعده.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ورجاله قد ذكروا غير مرة، والأعمش هو سليمان، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم وابن ماجة جميعا في الصوم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة.(@)(@@) قوله: (لا يصومن) بنون التأكيد رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: (لا يصوم) بدون النون، ولفظ النفي، والمراد به النهي. قوله: (إلا يوما قبله)، تقديره: إلا أن يصوم يوما قبله، لأن يوما لا يصلح أن يكون استثناء من يوم الجمعة. وقال الكرماني: هو ظرف ليصوم المقدر، أو يوم منصوب بنزع الخافض، وهو باء المصاحبة أي: بيوم، وأخذ بعضهم الوجه الأول من كلام الكرماني وسكت عنه، ثم ذكر الوجه الثاني بقوله: وقال الكرماني، وفي طريق الإسماعيلي من رواية محمد بن أشكاب عن عمر بن حفص، شيخ البخاري، فيه: (إلا أن تصوموا يوما قبله أو بعده). وفي رواية مسلم من طريق أبي معاوية عن الأعمش: لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم قبله أو يصوم بعده)، ولمسلم من طريق هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة: (لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من الليالي، ولا يوم الجمعة بصوم من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم). ورواه أحمد من طريق عوف عن ابن سيرين بلفظ: (نهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم)، ومن طريق أبي الأوبر زياد الحارثي: (أن رجلا قال لأبي هريرة: أنت الذي تنهى الناس عن صوم يوم الجمعة؟ قال: ها، ورب الكعبة ثلاثا لقد سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصوم أحدكم يوم الجمعة وحده إلا في أيام معه). وله من طريق ليلى، امرأة بشير بن الخصاصية، أنه (سأل 
ms6906	 النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تصم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها). وهذه الأحاديث تقيد النهي المطلق في حديث جابر المذكور، ويؤخذ من الاستثناء جوازه لمن صام قبله أو بعده، أو اتفق وقوعه في أيام له عادة يصومها، كمن يصوم أيام البيض أو من له عادة بصوم يوم معين، كيوم عرفة فوافق يوم الجمعة.(@)(@@) 6891 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن شعبة ح وحدثني محمد قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي أيوب عن جويرية بنت الحارث رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال أصمت أمس قالت لا قال تريدين أن تصومين غدا قالت لا قال فأفطري.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأخرجه من طريقين: أحدهما: عن مسدد عن يحيى القطان عن شعبة عن قتادة عن أبي أيوب يحيى بن مالك المراغي البصري، عن جويرية تصغير: الجارية، بالجيم الخزاعية، كان اسمها برة وسماها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وكانت امرأة حلوة مليحة لا يكاد يراها أحد إلا أخذت بنفسه، وهي من سبايا بني المصطلق، ولما تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بها أرسل كل الصحابة ما في أيديهم من سهم المصطلقين، فلا يعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها، ماتت سنة ست وخمسين. الطريق الثاني: عن محمد، اختلف في محمد هذا عن غندر، فذكر أبو نعيم في (مستخرجه) والإسماعيلي: أنه محمد ابن بشار الذي يقال له بندار، وقال الجياني: لا ينسبه أحد من شيوخنا في شيء من المواضع، ولعله محمد بن بشار، وإن كان محمد بن المثنى يروي أيضا عن غندر، وغندر هو محمد بن جعفر يروى عن شعبة عن قتادة... إلى آخره. والحديث أخرجه أبو داود أيضا في الصوم عن محمد بن كثير وحفص بن عمر كلاهما عن هشام عن قتادة به. وأخرجه النسائي فيه عن إبراهيم بن محمد التيمي القاضي عن يحيى القطان به، وليس لجويرية زوج النبي، صلى الله عليه وسلم 
ms6907	، في البخاري من روايتها سوى هذا الحديث.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (وهي صائمة)، جملة اسمية وقعت حالا. قوله: (أصمت؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار. قوله: (أن تصومين)، ويروى: (أن تصومي)، بإسقاط النون على الأصل. قوله: (فأفطري)، زاد أبو نعيم في روايته: (إذا).(@)(@@) وقال حماد بن الجعد سمع قتادة قال حدثني أبو أيوب أن جويرية حدثته فأمرها فأفطرت هذا التعليق وصله أبو القاسم البغوي في (جمع حديث هدبة بن خالد) قال: حدثنا حماد بن الجعد سئل قتادة عن صيام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: حدثني أبو أيوب فذكره، وقال في آخره: (فأمرها فأفطرت)، وحماد بن الجعد، بفتح الجيم وسكون العين المهملة، ويقال له: PageV11P106(@)(@@) ابن أبي الجعد، وفي (التوضيح): ضعفوه، وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس، وذكره عبد الغني في (الكمال) وقال: استشهد به البخاري، رضي الله تعالى عنه، بحديث واحد متابعة، ولم يذكر أن غيره أخرج له، وأسقطه الذهبي في (الكاشف) وليس له في البخاري سوى هذا الموضع.(@)(@@) 46 ((باب هل يخص شيئا من الأيام)) أي: هذا باب يذكر فيه: هل يخص الشخص الذي يريد الصوم شيئا من الأيام. وفي رواية النسفي: هل يخص شيء، على صيغة بناء المجهول، وإنما لم يذكر جواب الاستفهام الذي هو الحكم لأن ظاهر حديث الباب يدل على عدم التخصيص، وجاء عن عائشة، رضي الله تعالى عنها، ما يقتضي نفي المداومة، وهو ما رواه مسلم من طريق أبي سلمة، ومن طريق عبد الله بن شقيق جميعا، (عن عائشة أنها سئلت عن صيام رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصوم حتى نقول قد صام قد صام، ويفطر حتى تقول قد أفطر قد أفطر). فلأجل هذا ذكر الترجمة بالاستفهام، ولينظر فيه إما بالترجيح أو بالجمع بينهما.(@)(@@) 7891 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قلت ل عائشة رضي الله تعالى عنها هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختص من الأيام شيئا قالت لا 
ms6908	 كان عمله ديمة وأيكم يطيق ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه جوابا للاستفهام المذكور فيها، وهو أنه لا يخص شيئا من الأيام، وإيراد هذا الحديث بهذه الترجمة يدل على أن ترك التخصيص هو المرجح عنده، ويحيى هو القطان، وسفيان هو الثوري، ومنصور هو ابن المعتمر، وإبراهيم هو النخعي، وعلقمة هو ابن قيس النخعي، وهو خال إبراهيم المذكور وعم الأسود بن زيد. وهذا الإسناد مما يعد من أصح الأسانيد، ومسدد ويحيى بصريان والبقية كوفيون. وفيه: رواية الراوي عن خاله.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في الرقاق عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير. وأخرجه مسلم في الصوم أيضا عن إسحاق بن إبراهيم وزهير بن حرب، كلاهما عن جويرية. وأخرجه أبو داود في الصلاة عن عثمان به، وأخرجه الترمذي في (الشمائل) عن الحسين بن حريث عن جويرية به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (هل كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يختص من الأيام شيئا؟ قالت: لا) معناه أنه كان لا يخص شيئا من الأيام دائما، ولا راتبا إلا أنه كان أكثر صيامه في شعبان، وقد حض على صوم الاثنين والخميس، لكن كان صومه على حسب نشاطه، فربما وافق الأيام التي رغب فيها، وربما لم يوافقها، وفي أفراد مسلم: (عن معاذة العدوية أنها سألت عائشة: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام؟ قالت: نعم، فقلت لها: من أي أيام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من أي أيام الشهر يصوم). ونقل ابن التين عن بعض أهل العلم أنه يكره أن يتحرى يوما من الأسبوع بصيام لهذا الحديث. قوله: (يختص) من باب الافتعال، وفي رواية جرير عن منصور في الرقاق: (يخص)، بغير تاء مثناة من فوق. قوله: (ديمة) بكسر الدال وسكون الياء آخر الحروف، أي: دائما لا ينقطع، ومن ذلك قيل للمطر الذي يدوم ولا ينقطع أياما: الديمة.(@)(@@) 56 ((باب صوم يوم عرفة)) أي: هذا باب 
ms6909	 في بيان حكم صوم يوم عرفة، ولما لم تثبت عنده الأحاديث الواردة في الترغيب في صومه على شرطه أبهم ولم يبين الحكم.(@)(@@) 8891 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن مالك قال حدثني عمير مولى أم الفضل أن أم الفضل حدثته ح وحدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن عمير مولى عبد الله بن العباس عن أم الفضل بنت PageV11P107(@)(@@) الحارث أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم هو صائم وقال بعضهم ليس بصائم فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره فشربه..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام الذي في الترجمة، ويكون التقدير: باب صوم يوم عرفة غير مستحب، بل ذهب قوم إلى وجوب الفطر يوم عرفة على ما نذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة، لأنه روي من طريقين: الأول: مسدد. الثاني: يحيى القطان. الثالث: مالك بن أنس. الرابع: سالم هو أبو النضر، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة: مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي. الخامس: عمير مصغر عمر تارة يقال له: إنه مولى أم الفضل أم ابن عباس واسمها لبابة، بضم اللام وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف باء موحدة أخرى، وتارة يقال: إنه مولى عبد الله بن عباس، والظاهر أنه لأم الفضل حقيقة، وينسب إلى أبيها لملازمته له وأخذه عنه، مر في التيمم في الحضر. السادس: أم الفضل المذكورة بنت الحارث بن حزن الهلالية، زوج العباس بن عبد المطلب، وهي أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم. السابع: عبد الله بن يوسف التنيسي.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد كذلك. وفيه: الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد. وفيه: العنعنة في أربعة مواضع. وفيه: القول في موضع. وفيه: قال مالك: حدثني سالم ذكره في هذا الطريق باسمه، وفي الثانية بكنيته، وهو بكنيته أشهر، وربما جاء باسمه وكنيته، فيقال: حدثنا سالم 
ms6910	 أبو النضر. وفيه: أنه ساق الطريق الأول مع نزولها، لما فيه من التصريح بالتحديث في المواضع التي وقعت بالعنعنة في الطريق الثاني مع علوه، وفيه: أن عميرا ليس له في البخاري سوى هذا الحديث، وقد أخرجه في الحج أيضا في موضعين، وفي الأشربة في ثلاثة مواضع، وحديث آخر تقدم في التيمم.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في الحج عن القعنبي وعن علي بن عبد الله أيضا، وفي الأشربة عن الحميدي وعن مالك بن إسماعيل وعن عمرو بن العباس. وأخرجه مسلم في الصوم عن يحيى بن يحيى عن مالك به، وعن إسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمرو عن زهير بن حرب وعن هارون بن سعيد الأيلي ، وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به، وقد مضى هذا الحديث مختصرا في كتاب الحج في موضعين: أحدهما: باب صوم يوم عرفة، والآخر: باب الوقوف على الدابة بعرفة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (إن ناسا تماروا)، أي: اختلفوا وجادلوا، ووقع عند الدارقطني في (الموطآت) من طريق أبي روح عن مالك: (اختلف ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم). قوله: (فأرسلت)، بلفظ المتكلم والغيبة، وفي الحديث الذي يأتي عقيبه أن ميمونة بنت الحارث هي التي أرسلت، فيحتمل التعدد ويحتمل أنهما أرسلتا معا، فنسب ذلك إلى كل منهما لأنهما أختان، كما ذكرنا، وتكون ميمونة أرسلت بسؤال أم الفضل لها بذلك بكشف الحال في ذلك، ويحتمل العكس. قوله: (وهو واقف على بعيره)، جملة اسمية وقعت حالا. وزاد أبو نعيم في (المستخرج) من طريق يحيى بن سعيد عن مالك: (وهو يخطب الناس بعرفة)، وللبخاري في الأشربة من طريق عبد العزيز بن أبي سلمة عن أبي النضر، وهو واقف عشية عرفة، ولأحمد والنسائي من طريق عبد الله بن عباس عن أمه أم الفضل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر بعرفة. قوله: (فشربه)، زاد في حديث ميمونة: (والناس ينظرون).(@)(@@) وفي هذا الحديث: استحباب الفطر للواقف بعرفة والوقوف راكبا، وجواز الشرب قائما، وإباحة الهدية لرسول الله 
ms6911	 صلى الله عليه وسلم، وقبول هدية المرأة المتزوجة الموثوق بدينها. وجواز تصرف المرأة في مالها، خرج من الثلث أم لا، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يسأل هل هو من مالها أو مال زوجها؟ وقد بسطنا الكلام فيه في: باب صوم يوم عرفة في كتاب الحج. PageV11P108(@)(@@) 9891 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثنا ابن وهب أو قريء عليه قال أخبرني عمر و عن بكير عن كريب عن ميمونة رضي الله تعالى عنها أن الناس شكوا في صيام النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فأرسلت إليه بحلاب وهو واقف في الموقف فشرب منه والناس ينظرون.(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في وجه مطابقة الحديث الذي قبله.(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة: الأول: يحيى ابن سليمان بن يحيى أبو سعيد الجعفي، قدم مصر وحدث بها وتوفي بها سنة ثمان، ويقال: سبع وثلاثين ومائتين. الثاني: عبد الله ابن وهب. الثالث: عمرو بن الحارث. الرابع: بكير بن عبد الله بن الإشج. الخامس: كريب بن أبي مسلم القرشي مولى عبد الله بن عباس. السادس: ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار بصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: اثنان من الرواة مصغران: بكير وكريب. وفيه: أن شيخه من أفراده وهو كوفي الأصل وابن وهب وعمرو مصريان، والبقية مدنيون، وفيه: قوله: أو قرىء عليه، شك من يحيى في أن الشيخ قرأ، أو قرىء على الشيخ؟.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن هارون بن سعيد الأيلي، رحمه الله تعالى.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (شكوا)، بتشديد الكاف في صيام النبي، صلى الله عليه وسلم، منهم من قال: إنه صائم بناء على عادتهم في الحضر، ومنهم من قال: إنه غير صائم لكونه مسافرا، وقد عرف نهيه عن صوم الفرض في السفر فضلا عن النفل. قوله: (بحلاب)، بكسر الحاء المهملة وتخفيف اللام، وهو الإناء الذي يحلب فيه اللبن، وقيل: الحلاب اللبن المحلوب، وقد يطلق على الإناء 
ms6912	 ولو لم يكن فيه لبن.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: استدل بهذين الحديثين على استحباب الفطر يوم عرفة بعرفة، وفيه نظر، لأن فعله المجرد لا يدل على نفي الاستحباب، إذ قد يترك الشيء المستحب لبيان الجواز، ويكون في حقه أفضل لمصلحة التبليغ، نعم يتم الاستدلال بما رواه أبو داود والنسائي من طريق عكرمة: (أن أبا هريرة حدثهم أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة)، وصححه ابن خزيمة والحاكم، وأخذ بظاهره بعض السلف فنقل عن يحيى بن سعيد الأنصاري أنه قال: يجب فطر يوم عرفة للحاج، وقال الطبري: إنما أفطر، صلى الله عليه وسلم، بعرفة ليدل على الاختيار للحجاج، لكن بأن لا يضعف عن الدعاء والذكر المطلوب يوم عرفة، وقيل: إنما أفطر لموافقته يوم الجمعة، وقد نهى عن إفراده بالصوم، وقيل: لأنه يوم عيد لأهل الموقف لاجتماعهم فيه، ويؤيد ما رواه أصحاب السنن عن عقبة بن عامر مرفوعا، يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى وعيدنا أهل الإسلام.(@)(@@) وفيه: أن العيان أقطع للحجة، وأنه فوق الخبر. وفيه: أن الأكل والشرب في المحافل مباح، ولا كراهة فيه للضرورة، وفيه: تأسي الناس بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم. وفيه: البحث والاجتهاد في حياته، صلى الله عليه وسلم، والمناظرة في العلم بين الرجال والنساء، والتحيل على الاطلاع على الحكم بغير سؤال. وفيه: فطنة ميمونة وأم الفضل أيضا لاستكشافهما عن الحكم الشرعي بهذه الوسيلة اللائقة بالحال، لأن ذلك كان في يوم حر بعد الظهيرة، قيل: لم ينقل أنه، صلى الله عليه وسلم، ناول فضله أحدا، فلعله علم أنها خصته به، فيؤخذ منه مسألة التمليك المقيد، وفيه نظر، وقد وقع في حديث ميمونة (فشرب منه)، فهذا يدل على أنه لم يستوف شربه، والله أعلم.(@)(@@) 66 ((باب صوم يوم الفطر)) أي: هذا باب في بيان صوم يوم الفطر ما حكمه؟ لم يصرح بالحكم اكتفاء بما يذكر في الحديث على عادته، قيل: لعله أشار إلى الخلاف فيمن نذر صوم يوم فوافق يوم العيد، هل ينعقد 
ms6913	 نذره أم لا؟ قلت: إذا قال: لله علي صوم يوم النحر، أفطر وقضى، فهذا النذر صحيح عندنا مع إجماع الأمة على أن صومه وصوم الفطر منهيان.(@)(@@) قال مالك: لو نذر صوم يوم فوافق يوم PageV11P109(@)(@@) فطر أو نحر يقضيه في رواية ابن القاسم وابن وهب عنه، وهو قول الأوزاعي، والأصل عندنا أن النهي لا ينفي مشروعية الأصل. وقال صاحب المحصول: أكثر الفقهاء على أن النهي لا يفيد الفساد، وقال الرازي: لا يدل النهي على الفساد أصلا، وأطال الكلام فيه، وعلى هذا الأصل مشى أصحابنا فيما ذهبوا إليه، ويؤيد هذا ما رواه البخاري من حديث زياد بن جبير، قال: (جاء رجل إلى ابن عمر فقال: نذر رجل صوم الاثنين فوافق يوم عيد؟ فقال ابن عمر: أمر الله بوفاء النذر، ونهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن صوم هذا اليوم، فتوقف في الفتيا). وسيجئ في الباب الذي بعده، وقال ابن عبد الملك: لو كان صومه ممنوعا منه لعينه، ما توقف ابن عمر، رضي الله تعالى عنه. وقال الشافعي وزفر وأحمد: لا يصح صوم يومي العيدين ولا النذر بصومهما، وهو رواية أبي يوسف وابن المبارك عن أبي حنيفة، وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه إن نذر صوم يوم النحر لا يصح، وإن نذر صوم غد وهو يوم النحر صح، واحتج بحديث أبي سعيد الخدري، رضي الله تعالى عنه، الآتي هنا، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 0991 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن أبي عبيد مولى ابن أزهر قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فقال هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما يوم فطركم من صيامكم واليوم الآخر تأكلون فيه من نسككم. (الحديث 0991 طرفه في: 1755).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين إبهام الترجمة، وهو أن صوم يوم الفطر لا يصح، وأبو عبيد اسمه: سعد، مولى ابن عبد الرحمن بن الأزهر بن عوف وينسب أيضا إلى عبد الرحمن بن عوف لأنهما ابنا 
ms6914	 عم القرشي الزهري، مات سنة ثمان وتسعين، وقال ابن الأثير: قد غلط من جعله ابن عم عبد الرحمن بن عوف، بل هو عبد الرحمن بن أزهر بن عبد عوف.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن حبان عن ابن المبارك. وأخرجه مسلم في الصوم أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك به، وفي الأضاحي عن عبد الجبار بن العلي وعن حرملة بن يحيى، وعن زهير بن حرب، وعن حسن الحلواني وعن عبد بن حميد وأخرجه أبو داود في الصوم عن قتيبة وزهير بن حرب. وأخرجه الترمذي عن محمد بن عبد الملك. وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم، وفي الذبائح عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي. وأخرجه ابن ماجة في الصوم عن سهل بن أبي سهل.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (مولى ابن أزهر)، وفي رواية الكشميهني: (مولى بني أزهر)، وكذا في رواية مسلم. قوله: (شهدت العيد)، زاد يونس عن الزهري في روايته التي تأتي في الأضاحي، (يوم الأضحى). قوله: (هذان يومان)، فيه التغليب، وذلك أن الحاضر يشار إليه بهذا والغائب يشار إليه بذاك، فلما أن جمعهما اللفظ قال: هذان، تغليبا، للحاضر على الغائب. قوله: (يوم فطركم)، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: أحدهما يوم فطركم، وقال بعضهم: أو على البدل من قوله: (يومان). قلت: هذا ليس بصحيح على ما لا يخفى. قوله: (من صيامكم) كلمة: من، بيانية، وفي رواية يونس في الأضاحي: (أما أحدهما فيوم فطركم). قوله: (من نسككم)، بضم السين وسكونها أي: أضحيتكم، وفائدة وصف اليومين الإشارة إلى العلة، وهي في أحدهما، وجوب الفطر، وفي الآخر الأكل من الأضحية.(@)(@@) قال أبو عبد الله قال ابن عيينة من قال مولى بن أزهر فقد أصاب ومن قال مولى عبد الرحمان فقد أصاب هذا ليس بموجود في كثير من النسخ: أبو عبد الله هو البخاري وابن عيينة هو سفيان بن عيينة، وهذا حكاه عنه علي بن المديني في (العلل) وقد أخرجه ابن أبي شيبة في (مسنده) عن ابن 
ms6915	 عيينة عن الزهري، فقال: عن أبي عبيد مولى ابن أزهر. وأخرجه الحميدي في (مسنده) عن ابن عيينة: حدثني الزهري سمعت أبا عبيد، فذكر الحديث ولم يصفه بشيء. ورواه عبد الرزاق في (مصنفه): عن معمر عن الزهري، فقال: عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف. وقال ابن التين: وجه كون القولين صوابا ما روي أنهما اشتركا في ولائه، وقيل: يحمل أحدهما على الحقيقة، والآخر على المجاز، أما باعتبار كثرة ملازمته لأحدهما للخدمة، أو للأخذ عنه، أو لانتقاله من ملك أحدهما إلى الآخر، وقد مر بعض الكلام فيه عن قريب. PageV11P110(@)(@@) 1991 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر والنحر وعن الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد. وعن صلاة بعد الصبح والعصر..(@)(@@) هذا الحديث قد مر في أوائل كتاب الصلاة في: باب ما يستر من العورة فإنه أخرجه هناك عن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري، وليس فيه صوم يوم الفطر، والنحر، ولا ذكر الصلاة بعد الصبح والعصر، وذكر في: باب لا يتحرى الصلاة قبل غروب الشمس، عن أبي سعيد حكم الصلاتين وذكر عن غيره أيضافي أبواب متفرقة هناك، وقد بسطنا الكلام فيه هناك مستوفى، ووهيب تصغير وهب بن خالد البصري، وعمرو بن يحيى ابن عمارة الأنصاري، مر في: باب ما يستر عورته، وأبوه يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني الأنصاري.(@)(@@) 76 ((باب الصوم يوم النحر)) أي: هذا باب في بيان حكم صوم يوم النحر، والكلام في إبهامه الحكم كالكلام في الذي قبله.(@)(@@) قوله: (باب الصوم)، كذا هو في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: (باب صوم يوم النحر).(@)(@@) 3991 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار عن عطاء بن ميناء قال سمعته يحدث عن 
ms6916	 أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال ينهى عن صيامين وبيعتين الفطر والنحر والملامسة والمنابذة..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والنحر)، فإن صومه أحد الصيامين المنهيين، وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي، يعرف بالصغير، وهشام بن يوسف الصنعاني وفي بعض النسخ هو مذكور بنسبته إلى أبيه، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعطاء بن ميناء، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون، المشهور أنه مقصور: مولى أبي ذباب الحيوان المعروف المدني.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.(@)(@@) قوله: (ينهى) كذا هنا بضم أوله على البناء للمجهول، وفي مسلم بلفظ: (نهى أو نهي عن بيعتين: الملامسة والمنابذة). ولم يذكر صوما. قوله: (عن صيامين) وفي رواية الإسماعيلي: (عن أبي هريرة أنه قال: نهى يعني: النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام يومين وعن لبستين وعن بيعتين، فأما صيام يومين: فالفطر والأضحى، وأما البيعتان: فالملامسة) ولم يذكر المنابذة. وعند البيهقي: (نهى عن صيام يوم الأضحى ويوم الفطر)، وعند ابن ماجة: (أيام منى أيام أكل وشرب). قوله: (الفطر والنحر)، فيه لف ونشر يرجع إلى صيامين، وقوله: (الملامسة والمنابذة) يرجع إلى البيعتين، وقد روى عن أبي هريرة في: باب ما يستر من العورة. وقال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين، عن الملاس والنباذ). الحديث، وقد مر بيانه هناك.(@)(@@) 4991 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ قال أخبرنا ابن عون عن زياد بن جبير قال جاء رجل إلى ابن عمعر رضي الله تعالى عنهما فقال رجل نذر أن يصوم يوما قال أظنه قال الاثنين فوافق يوم عيد فقال ابن عمر أمر الله بوفاء النذر ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم) وهو يوضح الإبهام الذي في الترجمة. فإن قلت: لم يفسر العيد في الأثر فكيف يكون التطابق؟ قلت: المسؤول عنه يوم النحر لأنه مصرح 
ms6917	 به في رواية يزيد بن زريع عن يونس (عن زياد بن جبير، قال: كنت مع ابن عمر فسأله رجل، فقال: نذرت أن أصوم كل يوم ثلاثا، أو أربعا، ما عشت، فوافقت PageV11P111(@)(@@) هذا اليوم يوم النحر، فقال: أمر الله تعالى بوفاء النذر، ونهينا أن نصوم يوم النحر، فأعاد عليه، فقال مثله لا يزيد عليه). رواه البخاري في كتاب الأيمان والنذور في: باب من نذر أن يصوم أياما فوافق يوم النحر، على ما يجيء إن شاء الله تعالى. وأخرجه مسلم: (عن زياد بن جبير، قال: جاء رجل إلى ابن عمر، فقال: إني نذرت أن أصوم يوما، فوافق يوم أضحى أو فطر..) الحديث، وكذلك في رواية أحمد عن إسماعيل بن علية عن يونس، وفي رواية وكيع: فوافق يوم أضحى أو فطر.(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة: الأول: محمد بن المثنى، وقد مر غير مرة. الثاني: معاذ بن معاذ العنبري. الثالث: ابن عون هو عبيد الله بن عون بن أرطبان البصري. الرابع: زياد بن جبير، بضم الحيم وفتح الباء الموحدة: ابن حية، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف: الثقفي، وقد مر في: باب نحر الإبل المقيدة بالحج.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (جاء رجل) لم يدر اسمه، وفي رواية أحمد: عن هشيم عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير: (رأيت رجلا جاء إلى ابن عمر)، فذكره، وفي رواية له عن إسماعيل عن يونس بسنده: (سأل رجل ابن عمر، وهو يمشي بمنى). قوله: (قال: أظنه) أي: قال الرجل الجائي: أظنه قال يوم الاثنين، فهذا يدل على أن القضية ليست للرجل الجائي، لأنه قال: (فقال رجل: نذرت)، ورواية مسلم التي ذكرناها الآن تدل على أن القضية للرجل الجائي حيث قال زياد بن جبير: (كنت مع ابن عمر فسأله رجل، فقال: نذرت أن أصوم...) الحديث، وكذلك في رواية البخاري عن يزيد بن زريع، وقد مضى الآن. قوله: (فوافق ذلك) أي: وافق نذره بصوم يوم عيد. قوله: (فقال ابن عمر...) إلى آخره: حاصله أن ابن عمر توقف عن الجزم 
ms6918	 بجوابه، لتعارض الأدلة عنده، ويحتمل أنه عرض للسائل: بأن الاحتياط لك القضاء، فتجمع بين أمر الله وهو قوله: * (فليوفوا نذورهم) * (الحج: 92). وبين أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو أمره بترك صوم يومي العيد، وقال الخطابي: قد تورع ابن عمر عن قطع الفتيا فيه. انتهى. وقيل: إذا تلاقى الأمر والنهي في محل قدم النهي. وقيل: يحتمل أن يكون ابن عمر أراد أن كلا من الدليلين يعمل به، فيصوم يوما مكان يوم النذر، ويترك صوم يوم العيد. وقيل: إن ابن عمر نبه على أن الوفاء بالنذر عام، والمنع من صوم يوم العيد خاص، فكأنه أفهمه أنه يقضي بالخاص على العام، ورد عليه بأن النهي عن صوم يوم العيد فيه أيضا عموم للمخاطبين، ولكل عيد، فلا يكون من حمل الخاص على العام.(@)(@@) 5991 حدثنا حجاج بن منهال قال حدثنا شعبة قال حدثنا عبد الملك بن عمير قال سمعت قزعة قال سمعت أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه وكان غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة قال سمعت أربعا من النبي صلى الله عليه وسلم فأعجبنني قال لا تسافر المرأة مسيرة يومين إلا ومعها زوجها أو ذو محرم ولا صوم في يومين الفطر والأضحى ولا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا بعد العصر حتى تغرب ولا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجد الأقصى ومسجدي هذا..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ولا صوم في يومين الفطر والأضحى) وهذا الحديث بعينه قد مضى في أواخر الصلاة في: باب مسجد بيت المقدس، فإنه أخرجه هناك عن أبي الوليد عن شعبه عن عبد الملك عن قزعة مولى زياد، قال: سمعت أبا سعيد الخدري... إلى آخره. وقوله: (وكان غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة)، ليس هناك. وبعد قوله: (فأعجبنني وآنقني) هناك، والباقي سواء، وقد بسطنا الكلام فيه هناك مستقصى.(@)(@@) وقزعة، بفتح القاف والزاي والعين المهملة: هو ابن يحيى، وهذا الحديث مشتمل على أحكام، والغرض من إيراده هنا 
ms6919	 حكم الصوم. وقال بعضهم: واستدل به على جواز صيام أيام التشريق للاقتصار فيه على ذكر يومي الفطر والنحر خاصة! قلت: لا يحتاج إلى هذا الاستدلال، لأن الأصل جواز الصوم في الأيام كلها، ولكن جاء النهي عن صوم يومي الفطر والأضحى وصوم أيام التشريق أيضا على ما يجيء بيانه مع الخلاف فيه. PageV11P112(@)(@@) 86 ((باب صيام أيام التشريق)) أي: هذا باب في بيان صوم أيام التشريق، ولم يذكر الحكم لاختلاف العلماء فيه، واكتفاء مما في الحديث. وأيام التشريق يقال لها: الأيام المعدودات، وأيام منى، وهي: الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة، وسميت أيام التشريق لأن لحوم الأضاحي تشرق فيها، أي: تنشر في الشمس، وإضافتها إلى منى لأن الحاج فيها في منى. وقيل: لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس، وقيل: لأن صلاة العيد عند شروق الشمس أول يوم منها، فصارت هذه الأيام تبعا ليوم النحر، وهذا يعضد قول من يقول: يوم النحر منها. وقال أبو حنيفة: التشريق التكبير دبر الصلاة واختلفوا في تعيين أيام التشريق والأصح أنها ثلاثة أيام بعد يوم النحر. وقال بعضهم: بل أيام النحر، وعند أبي حنيفة ومالك وأحمد: لا يدخل فيها اليوم الثالث بعد يوم النحر.(@)(@@) واختلفوا في صيام أيام التشريق على أقوال: أحدها: أنه لا يجوز صيامها مطلقا وليست قابلة للصوم، ولا للمتمتع الذي لم يجد الهدي ولا لغيره، وبه قال علي بن أبي طالب والحسن وعطاء، وهو قول الشافعي في الجديد، وعليه العمل والفتوى عند أصحابه، وهو قول الليث بن سعد وابن علية وأبي حنيفة وأصحابه، قالوا: إذا نذر صيامها وجب عليه قضاؤها. والثاني: أنه يجوز الصيام فيها مطلقا، وبه قال أبو إسحاق المروزي من الشافعية، وحكاه ابن عبد البر في (التمهيد) عن بعض أهل العلم، وحكى ابن المنذر وغيره عن الزبير بن العوام وأبي طلحة من الصحابة الجواز مطلقا. والثالث: أنه يجوز للمتمتع الذي لم يجد الهدي ولم يصم الثلاث في أيام العشر، وهو قول عائشة وعبد الله بن عمر وعروة بن الزبير 
ms6920	 وبه قال مالك والأوزاعي وإسحاق بن راهويه، وهو قول الشافعي في القديم، وقال المزني: إنه رجع عنه. والرابع: جواز صيامها للمتمتع، وعن النذر: إن نذر صيامها إن قدر صيام أيام قبلها متصلة بها، وهو قول لبعض أصحاب مالك. والخامس: التفرقة بين اليومين الأولين منها واليوم الأخير، فلا يجوز صوم اليومين الأولين إلا للمتمتع المذكور، ويجوز صوم اليوم الثالث له، وللنذر، وكذا في الكفارة: إن صام قبله صياما متتابعا، ثم مرض وصح فيه، وهي رواية ابن القاسم عن مالك. والسادس: جواز صيام اليوم الآخر من أيام التشريق مطلقا، حكاه ابن العربي عن علمائهم، فقال: قال علماؤنا: صوم يوم الفطر ويوم النحر حرام، وصوم اليوم الرابع لا نهي فيه. والسابع: أنه يجوز صيامها للمتمتع بشرطه، وفي كفارة الظهار حكاه ابن العربي عن مالك قولا له. والثامن: جواز صيامها عن كفارة اليمين، وقال ابن العربي: توقف فيه مالك. والتاسع: أنه يجوز صيامها للنذر فقط، ولا يجوز للمتمتع ولا غيره، حكاه الخراسانيون عن أبي حنيفة، وقال ابن العربي: لا يساوي سماعه. قلت: لم يصح هذا عن أبي حنيفة، ولا يساوي سماع هذا النقل.(@)(@@) 6991 قال أبو عبد الله وقال لي محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن هشام قال أخبرني أبي قال كانت عائشة رضي الله تعالى عنها تصوم أيام منى وكان أبوها يصومها.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام الذي فيها، وهو موقوف على عائشة، رضي الله تعالى عنه، وقال بعضهم: كأنه لم يصرح فيه بالتحديث لكونه موقوفا على عائشة قلت: إنما ترك التحديث لأنه أخذه عن محمد بن المثنى مذاكرة، وهذا هو المعروف من عادته، ويحيى هو ابن سعيد القطان، وهشام هو ابن عروة بن الزبير. قوله: (أيام منى)، وفي رواية المستملي: (أيام التشريق بمنى). قوله: (وكان أبوها)، أي: أبو عائشة، وهو أبو بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه (يصومها) أي: أيام التشريق، هذا في رواية كريمة. وفي رواية غيرها: (وكان أبوه)، أي: أبو هشام، وهو عروة، كان يصوم أيام التشريق، والقائل لهذا 