ms581	 قد يقع البعض موقع الكل مع القرينة كقول الشاعر:(@)(@@) أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا * حنانيك بعض الشر أهون من بعض أي بعض الشر أهون من كله. قوله (بآية من ربكم) هي قوله (إن الله ربي وربكم) وإنما كان ذلك آية، لأن من قبله من الرسل كانوا يقولون ذلك، فمجيئه بما جاءت به الرسل يكون علامة على نبوته. ويحتمل أن تكون هذه الآية هي الآية المتقدمة فتكون تكريرا لقوله (أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين) الآية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بكلمة) قال: عيسى هو الكلمة من الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: المهد: مضجع الصبي في رضاعه. وقد ثبت في الصحيح أنه لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى. وكان في بني إسرائيل رجل يقال له جريج كان يصلى، فجاءته أمه فدعته فقال: أجيبها أو أصلى؟ فقالت: اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات، وكان جريج في صومعة فتعرضت له امرأة وكلمته فأبى، فأتت راعيا فأمكنته من نفسها فولدت غلاما فقالت من جريج، فأتوه فكسروا صومعته وأنزلوه وسبوه، فتوضأ وصلى ثم أتى الغلام فقال: من أبوك يا غلام؟ قال الراعي، قالوا:(@)(@@) نبني صومعتك من ذهب؟ قال: لا إلا من طين. وكانت امرأة من بني إسرائيل ترضع ابنا لها، فمر بها رجل PageV01P342(@)(@@) راكب ذو شارة، فقالت: اللهم اجعل ابني مثله، فترك ثديها وأقبل على الراكب فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم أقبل على ثديها يمصه، ثم مر بأمة تجرجر ويلعب بها فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه، فترك ثديها فقال:(@)(@@) اللهم اجعلني مثلها، فقالت: لم ذاك؟ فقال: الراكب جبار من الجبابرة، وهذه الأمة يقولون لها زنيت، وتقول حسبي الله ونعم الوكيل. ويقولون سرقت، وتقول حسبي الله. وأخرج أبو الشيخ والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لم يتكلم في المهد إلا عيسى 
ms582	، وشاهد يوسف، وصاحب جريج، وابن ماشطة فرعون ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله (ويكلم الناس في المهد وكهلا) قال:(@)(@@) يكلمهم صغيرا وكبيرا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الكهل هو من في سن الكهولة. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: الكهل الحليم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ويعلمه الكتاب) قال: الخط بالقلم. وأخرج ابن جرير عن ابن جرير نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: إنما خلق عيسى طائرا واحدا وهو الخفاش. وأخرج ابن جريج وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: الأكمه الذي يولد أعمى. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الأكمه الأعمى الممسوح العينين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: الأكمه الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل. وأخرجوا عن عكرمة قالوا: الأكمه الأعمش. وأخرج أحمد في الزهد عن خالد الحذاء قال: كان عيسى ابن مريم إذا سرح رسله يحيون الموتى يقول لهم قولوا كذا، فإذا وجدتم قشعريرة ودمعة فادعوا عند ذلك. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وأنبئكم بما تأكلون) قال:(@)(@@) بما أكلتم البارحة من طعام وما خبأتم منه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عمار بن ياسر قال: (أنبئكم بما تأكلون) من المائدة (وما تدخرون) منها، وكان أخذ عليهم في المائدة حين نزلت أن يأكلوا ولا يدخروا، فأكلوا وادخروا وخانوا، فجعلوا قردة وخنازير. وأخرج ابن جرير عن وهب أن عيسى كان على شريعة موسى، وكان يسبت ويستقبل بيت المقدس، وقال لبني إسرائيل: إني لم أدعكم إلى خلاف حرف مما في التوراة إلا لأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وأضع عنكم من الآصار. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع في الآية: قال كان الذي جاء به عيسى ألين مما جاء به موسى، وكان قد 
ms583	 حرم عليهم فيما جاء به موسى لحوم الإبل والثروب، فأحلها لهم على لسان عيسى، وحرم عليهم الشحوم فأحلت لهم فيما جاء به عيسى، وفي أشياء من السمك، وفي أشياء من الطير، وفي أشياء أخر حرمها عليهم وشدد عليهم فيها، فجاءهم عيسى بالتخفيف منه في الإنجيل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وجئتكم بآية من ربكم) قال: ما بين لهم عيسى من الأشياء كلها وما أعطاه ربه. PageV01P343(@)(@@) قوله (فلما أحس) أي علم ووجد: قاله الزجاج. وقال أبو عبيدة معنى أحس عرف، وأصل ذلك وجود الشئ بالحاسة، والإحساس: العلم بالشيء. قال الله تعالى - هل تحس منهم من أحد - والمراد بالإحساس هنا الإدراك القوي الجاري مجرى المشاهدة. وبالكفر إصرارهم عليه، وقيل سمع منهم كلمة الكفر. وقال الفراء:(@)(@@) أرادوا قتله. وعلى هذا فمعنى الآية: فلما أدرك منهم عيسى إرادة قتله التي هي كفر قال من أنصاري إلى الله.(@)(@@) الأنصار جمع نصير. وقوله (إلى الله) متعلق محذوف وقع حالا: أي متوجها إلى الله أو ملتجئا إليه أو ذاهبا إليه وقيل إلى بمعنى مع كقوله تعالى - ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم - وقيل المعنى: من أنصاري في السبيل إلى الله، وقيل المعنى: من يضم نصرته إلى نصرة الله. والحواريون جمع حواري، وحواري الرجل: صفوته وخلاصته، وهو مأخوذ من الحور وهو البياض عند أهل اللغة، حورت الثياب بيضتها والحواري من الطعام: ما حور: أي بيض، والحواري أيضا الناصر، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " لكل نبي حواري وحواريي الزبير " وهو في البخاري وغيره. وقد اختلف في سبب تسميتهم بذلك، فقيل لبياض ثيابهم، وقيل لخلوص نياتهم، وقيل لأنهم خاصة الأنبياء، وكانوا اثنى عشر رجلا، ومعنى أنصار الله: أنصار دينه ورسله. وقوله (آمنا بالله) استئناف جار مجرى العلة لما قبله، فإن الإيمان يبعث على النصرة. قوله (واشهد بأنا مسلمون) أي اشهد لنا يوم القيامة بأنا مخلصون لإيماننا منقادون لما تريد منا 
ms584	. ومعنى (بما أنزلت) ما أنزله الله سبحانه في كتبه. والرسول عيسى وحذف المتعلق مشعر بالتعميم: أي اتبعناه في كل ما يأتي به فاكتبنا مع الشاهدين لك بالوحدانية ولرسولك بالرسالة.(@)(@@) أو اكتبنا مع الأنبياء الذين يشهدون لأممهم، وقيل مع أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (ومكروا) أي الذين أحس عيسى منهم الكفر، وهم كفار بني إسرائيل. ومكر الله استدراجه للعباد من حيث لا يعلمون. قاله الفراء وغيره. وقال الزجاج: مكر الله مجازاتهم على مكرهم، فسمى الجزاء باسم الابتداء كقوله تعالى - الله يستهزئ بهم - وهو خادعهم - وأصل المكر في اللغة: الاغتيال والخدع: حكاه ابن فارس، وعلى هذا فلا يسند إلى الله سبحانه إلا على طريق المشاكلة، وقيل مكر الله هنا إلقاء شبه عيسى على غيره، ورفع عيسى إليه (والله خير الماكرين) أي أقواهم مكرا وأنفذهم كيدا وأقواهم على إيصال الضرر بمن يريد إيصاله به من حيث لا يحتسب قوله (إذ قال الله يا عيسى) العامل في إذ: مكروا، أو قوله (خير الماكرين) أو فعل مضمر تقديره وقع ذلك.(@)(@@) وقال الفراء: إن في الكلام تقديما وتأخيرا تقديره إني رافعك ومطهرك من الذين كفروا ومتوفيك بعد إنزالك من السماء. وقال أبو زيد: متوفيك قابضك، وقال في الكشاف: مستوفى أجلك، ومعناه: إني عاصمك من أن يقتلك الكفار، ومؤخر أجلك إلى أجل كتبته لك، ومميتك حتف أنفك لا قتلا بأيديهم. وإنما احتاج المفسرون إلى تأويل الوفاة بما ذكر، لأن الصحيح أن الله رفعه إلى السماء من غير وفاة، كما رجحه كثير من المفسرين، واختاره ابن جرير الطبري، ووجه ذلك أنه قد صح في الأخبار عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نزوله وقتله الدجال، PageV01P344(@)(@@) وقيل إن الله سبحانه توفاه ثلاث ساعات من نهار ثم رفعه إلى السماء، وفيه ضعف، وقيل المراد بالوفاة هنا النوم ومثله - هو الذي الذي يتوفاكم بالليل - أي ينيمكم، وبه قال كثيرون. قوله (ومطهرك من الذين كفروا) أي من حيث جوازهم برفعه إلى السماء وبعده عنهم. قوله (وجاعل الذين اتبعوك فوق 
ms585	 الذين كفروا إلى يوم القيامة) أي الذين اتبعوا ما جئت به وهم خلص أصحابه الذين لم يبلغوا في الغلو فيه إلى ما بلغ من جعله إلها، ومنهم المسلمون فإنهم اتبعوا ما جاء به عيسى عليه السلام ووصفوه بما يستحقه من دون غلو، فلم يفرطوا في وصفه كما فرطت اليهود ولا أفرطوا كما أفرطت النصارى. وقد ذهب إلى هذا كثير من أهل العلم. وقيل المراد بالآية أن النصارى الذين هم أتباع عيسى لا يزالون ظاهرين على اليهود غالبين لهم قاهرين لمن وجد منهم، فيكون المراد بالذين كفروا هم اليهود خاصة وقيل هم الروم لا يزالون ظاهرين على من خالفهم من الكافرين، وقيل هم الحواريون لا يزالون ظاهرين على من كفر بالمسيح، وعلى كل حال فغلبة النصارى لطائفة من الكفار أو لكل طوائف الكفار لا ينافي كونهم مقهورين مغلوبين بطوائف المسلمين كما تفيده الآيات الكثيرة، بأن هذه الملة الإسلامية ظاهرة على كل الملل، قاهرة لها مستعلية عليها. وقد أفردت هذه الآية بمؤلف سميته [وبل الغمامة في تفسير - وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة -] فمن رام استيفاء ما في المقام فليرجع إلى ذلك. والفوقية هنا هي أعم من أن تكون بالسيف أو بالحجة. وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن عيسى عليه السلام ينزل في آخر الزمان فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويحكم بين العباد بالشريعة المحمدية، ويكون المسلمون أنصاره وأتباعه إذ ذاك، فلا يبعد أن يكون في هذه الآية إشارة إلى هذه الحالة. قوله (ثم إلى مرجعكم) أي رجوعكم، وتقديم الظرف للقصر (فأحكم بينكم) يومئذ (فيما كنتم فيه تختلفون) من أمور الدين. وقوله (فأما الذين كفروا) إلى قوله (والله لا يحب الظالمين) تفسير للحكم. قوله (في الدنيا والآخرة) متعلق بقوله: فأعذبهم، أما تعذيبهم في الدنيا فبالقتل والسبي والجزية والصغار، وأما في الآخرة فبعذاب النار. قوله (فنوفيهم أجورهم) أي نعطيهم إياها كاملة موفرة، قرئ بالتحتية وبالنون. وقوله (لا يحب الظالمين) كناية عن بغضهم، وهي جملة تذييلية مقررة لما قبلها. قوله 
ms586	 (ذلك) إشارة إلى ما سلف من نبأ عيسى وغيره وهو مبتدأ خبره ما بعده، و (من الآيات) حال أو خبر بعد خبر.(@)(@@) والحكيم المشتمل على الحكم أو المحكم الذي لا خلل فيه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله (فلما أحس عيسى منهم الكفر) قال: كفروا وأرادوا قتله، فذلك حين استنصر قومه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إنما سموا الحواريين لبياض ثيابهم كانوا صيادين. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك قال: الحواريون قصارون مر بهم عيسى فآمنوا به. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال:(@)(@@) الحواريون هم الذين تصلح لهم الخلافة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: هم أصفياء الأنبياء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الضحاك مثله. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة قال: الحواري الوزير.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة قال: الحواري الناصر. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فاكتبنا مع الشاهدين) قال: مع محمد وأمته أنهم شهدوا له أنه قد بلغ، وشهدوا للرسل أنهم قد بلغوا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر من طريق الكلبي عن أبي صالح عنه قال (مع الشاهدين) مع أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير عن السدي قال: إن بني إسرائيل حصروا عيسى وتسعة عشر رجلا من الحواريين في بيت، فقال عيسى لأصحابه: من يأخذ PageV01P345(@)(@@) صورتي فيقتل وله الجنة، فأخذها رجل منهم وصعد بعيسى إلى السماء فذلك قوله (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إني متوفيك) يقول: مميتك.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن قال: متوفيك من الأرض. وأخرج الآخران عنه قال:(@)(@@) وفاة المنام. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال 
ms587	: هذا من المقدم والمؤخر: أي رافعك إلي ومتوفيك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مطر الوراق قال: متوفيك من الدنيا وليس بوفاة موت. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن وهب قال: توفى الله عيسى ثلاث ساعات من النهار حتى رفعه إليه، وأخرج ابن عساكر عنه قال:(@)(@@) أماته ثلاثة أيام ثم بعثه ورفعه. وأخرج الحاكم عنه قال: توفي الله عيسى سبع ساعات. وأخرج ابن سعد وأحمد في الزهد والحاكم عن سعيد بن المسيب قال: رفع عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. وأخرج ابن عساكر عن وهب مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله تعالى (ومطهرك من الذين كفروا) قال: طهره من اليهود والنصارى والمجوس ومن كفار قومه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا) قال: هم أهل الإسلام الذين اتبعوه على فطرته وملته وسنته. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن النعمان ابن بشير سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يبالون بمن خالفهم حتى يأتي أمر الله " قال النعمان: من قال إني أقول على رسول الله ما لم يقل فإن تصديق ذلك في كتاب الله، قال الله (وجاعل الذين اتبعوك) الآية. وأخرج ابن عساكر عن معاوية مرفوعا نحوه ثم قرأ معاوية الآية. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال: النصارى فوق اليهود إلى يوم القيامة، وليس بلد فيه أحد من النصارى إلا وهم فوق اليهود في شرق ولا غرب، هم في البلدان كلها مستذلون.(@)(@@) تشبيه عيسى بآدم في كونه مخلوقا من غير أب كآدم، ولا يقدح في التشبيه اشتمال المشبه به على زيادة وهو كونه لا أم له: كما أنه لا أب له، فذلك أمر خارج عن الأمر المراد بالتشبيه وإن كان المشبه به أشد غرابة من المشبه وأعظم 
ms588	 عجبا وأغرب أسلوبا. وقوله (وخلقه من تراب) جملة مفسرة لما أبهم في المثل: أي أن آدم لم يكن له أب ولا أم، بل خلقه الله من تراب. وفي ذلك دفع لإنكار من أنكر خلق عيسى من غير أب مع اعترافه بأن آدم خلق من غير أب ولا أم. قوله (ثم قال له كن فيكون) أي كن بشرا فكان بشرا. وقوله (فيكون) حكاية حال ماضية، وقد تقدم تفسير هذا. وقوله (الحق من ربك) قال الفراء: هو مرفوع بإضمار هو. وقال أبو عبيدة:(@)(@@) هو استئناف كلام وخبره قوله (من ربك) وقيل هو فاعل فعل محذوف: أي جاءك الحق من ربك. قوله (فلا PageV01P346(@)(@@) تكن من الممترين) الخطاب إما لكل من يصلح له من الناس: أي لا يمكن أحد منكم ممتريا، أو للرسول صلى الله عليه وآله وسلم، ويكون النهي له لزيادة التثبيت لأنه لا يكون منه شك في ذلك. قوله (فمن حاجك فيه) هذا وإن كان عاما فالمراد به الخاص، وهم النصارى الذين وفدوا إليه صلى الله عليه وآله وسلم من نجران كما سيأتي بيانه، ويمكن أن يقال هو على عمومه وإن كان السبب خاصا، فيدل على جواز المباهلة منه صلى الله عليه وآله وسلم لكل من حاجه في عيسى عليه السلام، وأمته أسوته، وضمير فيه لعيسى، والمراد بمجئ العلم هنا مجئ سببه، وهو الآيات البينات، والمحاجة: المخاصمة والمجادلة. وقوله (تعالوا) أي هلموا وأقبلوا، وأصله الطلب لإقبال الذوات، ويستعمل في الرأي إذا كان المخاطب حاضرا كما تقول لمن هو حاضر عندك: تعال ننظر في هذا الأمر.(@)(@@) قوله (ندع أبناءنا) إلخ اكتفى بذكر البنين عن البنات، إما لدخولهن في النساء، أو لكونهم الذين يحضرون.(@)(@@) مواقف الخصام دونهن، ومعنى الآية: ليدع كل منا ومنكم أبناءه ونساءه ونفسه إلى المباهلة. وفيه دليل على أن أبناء البنات يسمون أبناء لكونه صلى الله عليه وآله وسلم أراد بالأبناء الحسنين كما سيأتي. قوله (نبتهل) أصل الابتهال الاجتهاد في الدعاء باللعن وغيره، يقال بهله الله: أي لعنه، والبهل اللعن. قال 
ms589	 أبو عبيد والكسائي: نبتهل نلتعن، ويطلق على الاجتهاد في الهلاك، ومنه قول لبيد:(@)(@@) في كهول سادة من قومه * نظر الدهر إليهم فابتهل أي فأجتهد في هلاكهم. قال في الكشاف: ثم استعمل في كل دعاء يجتهد فيه وإن لم يكن التعانا. قوله (فنجعل لعنة الله على الكاذبين) عطف على نبتهل مبين لمعناه. قوله (إن هذا) أي الذي قصه الله على رسوله من نبأ عيسى (لهو القصص الحق) القصص التتابع، يقال: فلان يقص أثر فلان: أي يتبعه، فأطلق على الكلام الذي يتبع بعضه بعضا، وضمير الفصل للحصر، ودخول اللام عليه لزيادة تأكيده ويجوز أن يكون مبتدأ وما بعده خبره، وزيادة من في قوله (من إله) لتأكيد العموم، وهو رد على من قال بالتثليث من النصارى.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث حذيفة: أن العاقب والسيد أتيا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأراد أن يلاعنهما، فقال أحدهما لصاحبه: لا نلاعنه، فوالله لئن كان نبيا فلاعننا لا نفلح أبدا نحن ولا عقبنا من بعدنا، فقالوا له: نعطيك ما سألت، فابعث معنا رجلا أمينا، فقال: قم يا أبا عبيدة، فلما قام قال:(@)(@@) هذا أمين هذه الأمة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس: أن رهطا من أهل نجران قدموا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكان فيهم السيد والعاقب، فقالوا: ما شأنك تذكر صاحبنا؟ قال:(@)(@@) من هو؟ قالوا: عيسى تزعم أنه عبد الله، قالوا: فهل رأيت مثل عيسى وأنبئت به، ثم خرجوا من عنده، فجاء جبريل فقال: قل لهم إذا أتوك (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم) إلى آخر الآية. وقد رويت هذه القصة على وجوه عن جماعة من التابعين. وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن جابر قال: قدم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم العاقب والسيد، فدعاهما إلى الإسلام، فقالا: أسلمنا يا محمد، فقال: كذبتما إن شئتما أخبرتكما ما يمنعكما من الإسلام، قالا فهات. قال: حب الصليب، وشرب الخمر 
ms590	، وأكل لحم الخنزير.(@)(@@) قال جابر: فدعاهما إلى الملاعنة فواعداه على الغد، فغدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم أرسل إليهما فأبيا أن يجيباه وأقرا له، فقال: والذي بعثني بالحق لو فعلا لأمطر الوادي عليهما نارا. قال جابر: فيهم نزلت (تعالوا ندع أبناءنا) الآية. قال جابر (أنفسنا وأنفسكم) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي، وأبناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة. ورواه أيضا الحاكم من وجه آخر PageV01P347(@)(@@) عن جابر وصححه، وفيه أنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: هل لك أن نلاعنك؟ وأخرج مسلم والترمذي وابن المنذر والحاكم والبيهقي عن سعد بن أبي وقاص: قال لما نزلت هذه الآية (قل تعالوا) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هؤلاء أهلي. وأخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد عن أبيه (تعالوا ندع أبناءنا) الآية، قال: فجاء بأبي بكر وولده، وبعمر وولده، وبعثمان وولده، وبعلي وولده. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن ابن عباس (ثم نبتهل) نجتهد. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: هذا الإخلاص يشير بأصبعه التي تلي الإبهام، وهذا الدعاء، فرفع يديه حذو منكبيه، وهذا الابتهال فرفع يديه مدا.(@)(@@) قيل الخطاب لأهل نجران بدليل ما تقدم قبل هذه الآية، وقيل ليهود المدينة، وقيل لليهود والنصارى جميعا، وهو ظاهر النظم القرآني، ولا وجه لتخصيصه بالبعض، لأن هذه دعوة عامة لا تختص بأولئك الذين حاجوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. والسواء: العدل. قال الفراء: يقال في المعنى العدل سوى وسواء، فإذا فتحت السين مددت، وإذا ضممت أو كسرت قصرت. قال زهير:(@)(@@) أروى خطة لا ضيم فيها * يروى نبتها فيها السواء وفى قراءة ابن مسعود " إلى كلمة عدل بيننا وبينكم " فالمعنى: أقبلوا إلى ما دعيتم إليه، وهي الكلمة العادلة المستقيمة التي ليس فيها ميل عن الحق، وقد فسرها بقوله 
ms591	 (أن لا نعبد إلا الله) وهو في موضع خفض على البدل من كلمة، أو رفع على إضمار مبتدأ: أي هي أن نعبد، ويجوز أن تكون أن مفسرة لا موضع للجملة التي دخلت عليها، وفي قوله (ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا) تبكيت لمن اعتقد ربوبية المسيح وعزير، وإشارة إلى أن هؤلاء من جنس البشر وبعض منهم، وإزراء على من قلد الرجال في دين الله فحلل ما حللوه له، وحرم ما حرموه عليه، فإن من فعل ذلك فقد اتخذ من قلده ربا، ومنه - اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله - وقد جوز الكسائي والفراء الجزم في - ولا نشرك - ولا يتخذ) على التوهم. قوله (فإن تولوا) أي أعرضوا عما دعوا إليه (فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون) أي منقادون لأحكامه مرتضون به معترفون بما أنعم الله به علينا من هذا الدين القويم.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم والنسائي عن ابن عباس قال: حدثني أبو سفيان أن هرقل دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقرأه فإذا فيه " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم: سلام على من اتبع الهدى، أما بعد: فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين، ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم، إلى قوله: بأنا مسلمون ". وأخرج الطبراني عن ابن عباس أن كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الكفار (تعالوا إلى كلمة) الآية وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا يهود المدينة إلى ما في هذه الآية فأبوا عليه، فجاهدهم حتى أقروا بالجزية. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال: ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا يهود أهل المدينة إلى الكلمة السواء. وأخرج ابن جرير عن PageV01P348(@)(@@) الربيع نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة (إلى كلمة سواء) قال: عدل. وأخرج ابن جرير 
ms592	 وابن أبي حاتم عن الربيع مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا) قال لا يطيع بعضنا بعضا في معصية الله، ويقال: إن تلك الربوبية أن يطيع الناس سادتهم وقادتهم في غير عبادة وإن لم يصلوا لهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا) قال:(@)(@@) سجود بعضنا لبعض.(@)(@@) لما ادعت كل واحدة من طائفتي اليهود والنصارى أن إبراهيم عليه السلام كان على دينهم رد الله سبحانه ذلك عليهم وأبان بأن الملة اليهودية والملة النصرانية إنما كانتا من بعده. قال الزجاج: هذه الآية أبين حجة على اليهود والنصارى أن التوراة والإنجيل نزلا من بعده، وليس فيهما اسم لواحد من الأديان واسم الإسلام في كل كتاب انتهى، وفيه نظر، فإن الإنجيل مشحون بالآيات من التوراة وذكر شريعة موسى والاحتجاج بها على اليهود، وكذلك الزبور فيه في مواضع ذكر شريعة موسى، وفي أوائله التبشير بعيسى، ثم في التوراة ذكر كثير من الشرائع المتقدمة، يعرف هذا كل من عرف هذه الكتب المنزلة. وقد اختلف في قدر المدة التي بين إبراهيم وموسى والمدة التي بين موسى وعيسى. قال القرطبي: يقال كان بين إبراهيم وموسى ألف سنة، وبين موسى وعيسى ألفا سنة. وكذا في الكشاف. قوله (أفلا تعقلون) أي تتفكرون في دحوض حجتكم وبطلان قولكم. قوله (ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم) الأصل في ها أنتم أأنتم أبدلت الهمزة الأولى هاء، لأنها أختها كذا قال أبو عمرو بن العلاء والأخفش. قال النحاس: وهذا قول حسن. وقرأ قنبل (هانتم) وقيل الهاء للتنبيه دخلت على الجملة التي بعدها: أي ها أنتم هؤلاء الرجال الحمقى حاججتم وفي هؤلاء لغتان المد والقصر والمراد بما لهم به علم هو ما كان في التوراة وإن خالفوا مقتضاه وجادلوا فيه بالباطل، والذي لا علم لهم به هو زعمهم أن إبراهيم كان على دينهم لجهلهم بالزمن الذي كان فيه. وفي الآية دليل على منع الجدال بالباطل 
ms593	، بل ورد الترغيب في ترك الجدال من المحق كما في حديث " من ترك المراء ولو محقا فأنا ضمينه على الله ببيت في ربض الجنة ". وقد ورد تسويغ الجدال بالتي هي أحسن لقوله تعالى - وجادلهم بالتي هي أحسن - ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن - ونحو ذلك، فينبغي أن يقصر جوازه على المواطن التي تكون المصلحة في فعله أكثر من المفسدة أو على المواطن التي المجادلة فيها بالمحاسنة لا بالمخاشنة. قوله (والله يعلم) أي كل شئ فيدخل في ذلك ما حاججوا به. وقد تقدم تفسير الحنيف. قوله (إن أولى الناس) أي أحقهم به وأخصهم للذين اتبعوا ملته واقتدوا بدينه (وهذا النبي) يعني محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، أفرده بالذكر تعظيما له وتشريفا، وأولويته صلى الله عليه وآله وسلم PageV01P349(@)(@@) بإبراهيم من جهة كونه من ذريته، ومن جهة موافقته لدينه في كثير من الشريعة المحمدية (والذين آمنوا) من أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتنازعوا عنده، فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا، وقالت النصارى: ما كان إبراهيم إلا نصرانيا، فنزل فيهم (يا أهل الكتاب لما تحاجون) الآية. وقد روى نحو هذا عن جماعة من السلف. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية (ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم) يقول فيما شهدتم ورأيتم وعاينتم (فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) يقول فيما لم تشهدوا ولم تروا ولم تعاينوا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: أما الذي لهم به علم فما حرم عليهم وما أمروا به، وأما الذي ليس لهم به علم فشأن إبراهيم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: يعذر من حاج بعلم ولا يعذر من حاج بالجهل. وأخرج ابن جرير عنه عن الشعبي في قوله 
ms594	 (ما كان إبراهيم) قال:(@)(@@) أكذبهم الله وأدحض حجتهم. وأخرج أيضا عن الربيع مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حبان نحوه، وأخرج عبد بن حميد من طريق شهر بن حوشب حدثني ابن غنم أنه لما خرج أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى النجاشي، فذكر قصتهم معه وما قالوه له لما قال له عمرو بن العاص إنهم يشتمون عيسى، وهي قصة مشهورة، ثم قال: فأنزلت ذلك اليوم خصومتهم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بالمدينة (إن أولى الناس بإبراهيم) الآية. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن لكل نبي ولاة من النبيين، وإن وليي منهم أبي خليل ربي ثم قرأ (إن أولى الناس الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن الحكم بن ميناء أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يا معشر قريش إن أولى الناس بالنبي المتقون، فكونوا أنتم سبيل ذلك، فانظروا أن لا يلقاني الناس يحملون الأعمال وتلقوني بالدنيا تحملونها فأصد عنكم بوجهي ثم قرأ عليهم (إن أولى الناس بإبراهيم) الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال: كل مؤمن ولي إبراهيم ممن مضى وممن بقي. PageV01P350(@)(@@) الطائفة من أهل الكتاب هم يهود بني النضير وقريظة وبني قينقاع حين دعوا جماعة من المسلمين إلى دينهم وسيأتي وقيل هم جميع أهل الكتاب، فتكون من لبيان الجنس. وقوله (وما يضلون إلا أنفسهم) جملة حالية للدلالة على ثبوت قدم المؤمنين في الإيمان، فلا يعود وبال من أراد فتنتهم إلا عليه. والمراد بآيات الله ما في كتبهم من دلائل نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم (وأنتم تشهدون) ما في كتبكم في ذلك، أو تشهدون بمثلها من آيات الأنبياء الذين تقرون بنبوتهم، أو المراد كتم كل الآيات عنادا وأنتم تعلمون أنها حق. ولبس الحق بالباطل خلطه بما يتعمدونه من التحريف (وأنتم 
ms595	 تعلمون) جملة حالية. قوله (وقالت طائفة من أهل الكتاب) هم رؤساؤهم وأشرافهم، قالوا للسفلة من قومهم هذه المقالة. ووجه النهار: أوله، وسمي وجها لأنه أحسنه قال:(@)(@@) وتضئ في وجه النهار منيرة * كجمانة البحري سل نظامها وهو منصوب على الظرف، أمروهم بذلك لإدخال الشك على المؤمنين، لكونهم يعتقدون أن أهل الكتاب لديهم علم، فإذا كفروا بعد الإيمان وقع الريب لغيرهم واعتراه الشك وهم لا يعلمون أن الله قد ثبت قلوب المؤمنين ومكن أقدامهم، فلا تزلزلهم أراجيف أعداء الله، ولا تحركهم ريح المعاندين. قوله (ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم) هذا من كلام اليهود بعضهم لبعض: أي قال ذلك الرؤساء للسفلة لا تصدقوا تصديقا صحيحا إلا لمن تبع دينكم من أهل الملة التي أنتم عليها، وأما غيرهم ممن قد أسلم فأظهروا لهم ذلك خداعا (وجه النهار واكفروا آخره) ليفتتنوا، ويكون قوله (أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم) على هذا متعلقا بمحذوف: أي فعلتم ذلك لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم:(@)(@@) يعني أن ما بكم من الحسد والبغي أن يؤتي أحد مثل ما أوتيتم من فضل العلم والكتاب دعاكم إلى أن قلتم ما قلتم.(@)(@@) وقوله (أو يحاجوكم) معطوف على أن يؤتى: أي لا تؤمنوا إيمانا صحيحا وتقروا بما في صدوركم إقرارا صادقا لغير من تبع دينكم، فعلتم ذلك ودبرتموه أن المسلمين يحاجوكم يوم القيامة عند الله بالحق. وقوله (إن الهدى هدى الله) جملة اعتراضية. وقال الأخفش: المعنى ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم، ولا تؤمنوا أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم، ولا تصدقوا أن يحاجوكم، فذهب إلى أنه معطوف، وقيل المراد لا تؤمنوا وجه النهار وتكفروا آخره إلا لمن تبع دينكم: أي لمن دخل في الإسلام وكان من أهل دينكم قبل إسلامه، لأن إسلام من كان منهم هو الذي قتلهم غيظا وأماتهم حسرة وأسفا، ويكون قوله (أن يؤتى) على هذا متعلقا محذوف كالأول، وقيل إن قوله (أن يؤتى) متعلق بقوله (لا تؤمنوا) أي لا تظهروا إيمانكم ب‍ (أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم 
ms596	) أي أسروا تصديقكم بأن المسلمين قد أوتوا من كتب الله مثل ما أوتيتم، ولا تفشوه إلا لأتباع دينكم، وقيل المعنى: ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم، بالمد على الاستفهام تأكيدا للإنكار الذي قالوه أنه لا يؤتى أحد مثل ما أوتوه، فتكون على هذا أن وما بعدها في محل رفع على الابتداء، والخبر محذوف تقديره تصدقون بذلك، ويجوز أن تكون في محل نصب على إضمار فعل تقديره تقرون أن يؤتى. وقد قرأ " آن يؤتى " بالمد ابن كثير وابن محيصن وحميد. وقال الخليل: أن في موضع خفض والخافض محذوف. وقال ابن جريج: المعنى ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم كراهية أن يؤتى، وقيل المعنى: لا تخبروا بما في كتابكم من صفة محمد صلى الله عليه وآله وسلم إلا من تبع دينكم، لئلا يكون ذلك سببا لإيمان غيرهم بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم. وقال الفراء: يجوز أن يكون قد انقطع كلام اليهود عند قوله (إلا لمن تبع دينكم) ثم قال الله لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم (قل إن الهدى هدى الله) أي إن البيان الحق بيان الله أن لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم على تقدير لا كقوله تعالى - يبين الله لكم أن تضلوا - أي لئلا تضلوا، و " أو " في قوله (أو يحاجوكم) بمعنى حتى، وكذلك قال الكسائي، وهي عند الأخفش عاطفة كما PageV01P351(@)(@@) تقدم. وقيل إن هدى الله بدل من الهدى، وأن يؤتى خبر إن على معنى قل إن هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم.(@)(@@) وقد قيل إن هذه الآية أعظم آي هذه السورة إشكالا وذلك صحيح. وقرأ الحسن يؤتي بكسر التاء الفوقية. وقرأ سعيد ابن جبير إن يؤتى بكسر الهمزة على أنها النافية. وقوله (يختص برحمته من يشاء) قيل هي النبوة، وقيل أعم منها، وهو رد عليهم ودفع لما قالوه ودبروه.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن سفيان قال: كل شئ في آل عمران من ذكر أهل الكتاب فهو في 
ms597	 النصارى، ويدفع هذا أن كثيرا من خطابات أهل الكتاب المذكورة في هذه السورة لا يصح حملها على النصارى. ألبتة، ومن ذلك هذه الآيات التي نحن بصدد تفسيرها، فإن الطائفة التي ودت إضلال المسلمين وكذلك الطائفة القائلة (آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار) هي من اليهود خاصة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون) قال: تشهدون أن نعت نبي الله محمد في كتابكم، ثم تكفرون به وتنكرونه ولا تؤمنون به وأنتم تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل النبي الأمي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع مثله. وأخرجا أيضا عن السدي نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن جريج (وأنتم تشهدون) على أن الدين عند الله الإسلام ليس لله دين غيره. وأخرجا عن الربيع في قوله (لم تلبسون الحق بالباطل) يقول: لم تخلطون اليهودية والنصرانية بالإسلام، وقد علمتم أن دين الله الذي لا يقبل من أحد غيره الإسلام (وتكتمون الحق) يقول:(@)(@@) تكتمون شأن محمد وأنتم تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال عبد الله بن الصيف وعدي بن زيد والحارث بن عوف بعضهم لبعض: تعالوا نؤمن بما أنزل على محمد وأصحابه غدوة ونكفر به عشية حتى نلبس عليهم دينهم لعلهم يصنعون كما نصنع فيرجعون عن دينهم، فأنزل الله فيهم (يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل) إلى قوله (والله واسع عليم) وقد روى نحو هذا عن جماعة من السلف. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة من طريق أبي ظبيان عن ابن عباس في قوله (وقالت طائفة) الآية، قال: كانوا يكونون معهم أول النهار ويجالسونهم ويكلمونهم، فإذا أمسوا وحضرت الصلاة كفروا به وتركوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر 
ms598	 عن قتادة في قوله (ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم) قال: هذا قول بعضهم لبعض، وأخرج ابن جرير عن الربيع مثله. وأخرج أيضا عن السدي نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد (أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم) حسدا من يهود أن تكون النبوة في غيرهم، وإرادة أن يتابعوا على دينهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي مالك وسعيد بن جبير (أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم) قال أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال الله لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم (إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم) يا أمة محمد (أو يحاجوكم عند ربكم) يقول اليهود: فعل الله بنا كذا وكذا من الكرامة حتى أنزل علينا المن والسلوى، فإن الذي أعطيتكم أفضل فقولوا (قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة (قل إن الهدى هدى الله أن يؤتي أحد مثل ما أوتيتم) يقول لما أنزل الله كتابا مثل كتابكم وبعث نبيا كنبيكم حسدتموه على ذلك (قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء). وأخرج ابن جرير عن الربيع مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج (قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم) يقول: هذا الأمر الذي أنعم الله عليه (أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم) قال: قال بعضهم لبعض لا تخبروهم بما بين الله لكم في كتابه (ليحاجوكم) قال: PageV01P352(@)(@@) ليخاصموكم (به عند ربكم) فتكون لهم حجة عليكم (قل إن الفضل بيد الله) قال: الإسلام (يختص برحمته من يشاء) قال القرآن والإسلام. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (يختص برحمته من يشاء) قال: النبوة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: رحمته الإسلام يختص بها من يشاء.(@)(@@) هذا شروع في بيان خيانة 
ms599	 اليهود في المال بعد بيان خيانتهم في الدين، والجار والمجرور في قوله (ومن أهل الكتاب) في محل رفع على الابتداء على ما مر في قوله - ومن الناس من يقول - وقد تقدم تفسير القنطار. وقوله (تأمنه) هذه قراءة الجمهور. وقرأ ابن وثاب والأشهب العقيلي " تيمنه " بكسر التاء الفوقية على لغة بكر وتميم، ومثله قراءة من قرأ " نستعين " بكسر النون. وقرأ نافع والكسائي (يؤده) بكسر الهاء في الدرج. قال أبو عبيد:(@)(@@) واتفق أبو عمرو والأعمش وحمزة وعاصم في رواية أبي بكر على إسكان الهاء. قال النحاس: إسكان الهاء لا يجوز إلا في الشعر عند بعض النحويين، وبعضهم لا يجيزه ألبتة ويرى أنه غلط من قرأ به، ويوهم أن الجزم يقع على الهاء وأبو عمرو أجل من أن يجوز عليه شئ من هذا والصحيح عنه أنه كان يكسر الهاء. وقال الفراء: مذهب بعض العرب يسكنون الهاء إذا تحرك ما قبلها، فيقولون ضربنه ضربا شديدا كما يسكنون ميم أنتم وقمتم، وأنشد:(@)(@@) لما رأى أن لادعه ولا شبع * مال إلى أرضاه حقف فاضطجع وقرأ أبو المنذر سلام والزهري " يؤده " بضم الهاء بغير واو. وقرأ قتادة وحمزة ومجاهد " يؤد هو " بواو في الإدراج، ومعنى الآية: أن أهل الكتاب فيهم الأمين الذي يؤدي أمانته وإن كانت كثيرة، وفيهم الخائن الذي لا يؤدي أمانته وإن كانت حقيرة، ومن كان أمينا في الكثير فهو في القليل أمين بالأولى، ومن كان خائنا في القليل فهو في الكثير خائن بالأولى. وقوله (إلا ما دمت عليه قائما) استثناء مفرغ، أي لا يؤده إليك في حال من الأحوال إلا ما دمت عليه قائما مطالبا له مضيقا عليه متقاضيا لرده، والإشارة بقوله ذلك إلى ترك الأداء المدلول عليه بقوله (لا يؤده). والأميون هم العرب الذين ليسوا أهل كتاب: أي ليس علينا في ظلمهم حرج لمخالفتهم لنا في ديننا، وادعوا لعنهم الله أن ذلك في كتابهم، فرد الله سبحانه عليهم بقوله (ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. بلى) أي بلى عليهم سبيل لكذبهم واستحلالهم أموال 
ms600	 العرب، فقوله (بلى) إثبات لما نفوه من السبيل.(@)(@@) قال الزجاج: تم الكلام بقوله (بلى) ثم قال (من أوفى بعهده واتقى) وهذه جملة مستأنفة: أي من أوفى بعهده واتقى فليس من الكاذبين. أو فإن الله يحبه، والضمير في قوله (بعهده) راجع إلى من، أو إلى الله تعالى، وعموم المتقين قائم مقام العائد إلى من، أي فإن الله يحبه. قوله (إن الذين يشترون بعهد الله) أي يستبدلون كما تقدم PageV01P353(@)(@@) تحقيقه غير مرة. وعهد الله هو ما عاهدوه عليه من الإيمان بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، والأيمان هي التي كانوا يحلفون أنهم يؤمنون به وينصرونه، وسيأتي بيان سبب نزول الآية (أولئك) أي الموصوفون بهذه الصفة (لا خلاق لهم في الآخرة) أي لا نصيب (ولا يكلمهم الله) بشئ أصلا كما يفيده حذف المتعلق من التعميم، أو لا يكلمهم بما يسرهم (ولا ينظر إليهم يوم القيامة) نظر رحمة، بل يسخط عليهم ويعذبهم بذنوبهم كما يفيده قوله (ولهم عذاب أليم).(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة في قوله (ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك) قال: هذا من النصارى (ومنهم من إن تأمنه بدينار) قال: هذا من اليهود (إلا ما دمت عليه قائما) قال: إلا ما طلبته واتبعته. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله (ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل) قال: قالت اليهود: ليس علينا فيما أصبنا من مال العرب سبيل. وأخرج ابن جرير عن السدي نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل) قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " كذب أعداء الله، ما من شئ كان في الجاهلية إلا وهو تحت قدمي هاتين، إلا الأمانة فإنها مؤداة إلى البر والفاجر ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن صعصعة أنه سأل ابن عباس فقال: إنا نصيب في الغزو من أموال أهل الذمة الدجاجة 