ms61	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن آذى عليا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله عز وجل) أخرجه أبو عمر النمري. وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت اشهد انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أبغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد أبغض الله عز وجل) أخرجه المخلص الذهبي. وأخرجه غيره من حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه وزاد فيه: ومن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولى الله. وعن ابن(@)(@@) PageV00P065(@)(@@) عباس رضي الله عنهما قال اشهد بالله لسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله عز وجل أكبه الله على منخريه) أخرجه أبو عبد الله الحلاني، وخرج الإمام أحمد منه من حديث أم سلمة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من سب عليا فقد سبني) وعن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى (من أطاعك فقد أطاعني ومن أطاعني أطاع الله ومن عصاك فقد عصاني) أخرجه الإمام أبو بكر الإسماعيلي في معجمه، وخرجه الخجندي وزاد:(@)(@@) ومن عصاني فقد عصى الله. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني) خرجه احمد في المناقب.(@)(@@) * (ذكر إخائه للنبي صلى الله عليه وسلم) * عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه فجاء على تدمع عيناه فقال يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنت أخي في الدنيا والآخرة) أخرجه الترمذي وقال حديث حسن، وأخرجه البغوي في المصابيح في الحسان.(@)(@@) وفى رواية من حديث الإمام أحمد أن النبي صلى الله 
ms62	 عليه وسلم قال له لما قال آخيت بين أصحابك وتركتني قال ولم تراني تركتك إنما تركتك لنفسي أنت أخي وأنا أخوك. وعن علي عليه السلام قال طلبني النبي صلى الله عليه وسلم فوجدني في حائط نائم فضربني برجله وقال قم فوالله لأرضيك أنت أخي وأبو ولدى تقاتل على سنتي من مات على عهدي فهو في كنز الجنة ومن مات على عهدك فقد قضى نحبه ومن مات على دينك بعد موتك ختم الله له بالأمن والايمان ما طلعت شمس أو غربت. خرجه احمد. وعن جابر رضي الله عنه قال: على باب الجنة مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو رسول الله. وفى رواية: مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله على أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات والأرض PageV00P066(@)(@@) بألفي سنة - أخرجهما احمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر ان الله عز وجل جعل ذرية نبيه صلى الله عليه وسلم) في صلب علي عليه السلام تقدم في الفصل قبله قوله صلى الله عليه وسلم (أنت أخي وأبو ولدي) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كنت أنا والعباس جالسين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخل علي بن أبي طالب فسلم فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام وقام إليه وعانقه وقبل بين عينيه وأجلسه عى يمينه فقال العباس يا رسول الله أتحب هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا عم والله لله أشد حبا له منى ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا) أخرجه أبو الخير الحاكمي في الأربعين.(@)(@@) (ذكر انه من كان النبي صلى الله عليه وسلم مولاه فعلى مولاه) عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم (1) فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح (2) لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فصلى الظهر وأخذ بيد على وقال ألستم تعلمون انى أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا 
ms63	 بلى فأخذ بيد على وقال اللهم من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة) أخرجه أحمد في مسنده، وأخرجه في المناقب من حديث عمر وزاد بعد قوله وعاد من عاداه وانصر من نصره وأحب من أحبه. قال شعبة أو قال وأبغض من بغضه. وعن زيد بن أرقم قال استنشد علي بن أبي طالب الناس فقال أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه عليه وسلم يقول (من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقام ستة عشر رجلا فشهدوا. وعن زياد بن أبي زياد قال سمعت علي بن أبي(@)(@@) PageV00P067(@)(@@) طالب ينشد الناس فقال أنشد الله رجلا مسلما سمع من النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا. وعن عمر رضي الله عنه وقد جاءه أعرابيان يختصمان فقال لعلى اقض بينهما يا أبا الحسن فقضى على بينهما فقال أحدهما هذا يقصى بيننا فوثب إليه عمر وأخذ بتلبيبه (1) وقال ويحك ما تدري من هذا هذا مولاي ومولى كل مؤمن ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن.(@)(@@) خرجه ابن السمان في كتاب الموافقة.(@)(@@) (ذكر انه من النبي صلى الله عليه وسلم وانه ولى كل مؤمن من بعده) تقدم طرف من أحاديث هذا الذكر أنه من النبي صلى الله عليه وسلم عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (ان عليا منى وانا منه وهو ولى كل مؤمن بعدى) أخرجه أحمد والترمذي وقال حسن غريب وأبو حاتم. وعن بريدة رضي الله عنه انه كان يبغض عليا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم (تبغض عليا قال نعم قال لا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا قال فما كان أحد من الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلى من على، وفى 
ms64	 رواية أنه قال له النبي صلى الله عليه وسلم (لا تقع في علي فإنه منى وأنا منه وهو وليكم بعدى) خرجهما احمد.(@)(@@) (ذكر ان جبريل من على عليهما السلام) عن أبي رافع قال لما قتل على أصحاب الألوية يوم أحد قال جبريل عليه السلام يا رسول الله ان هذه لهى المواساة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم انه منى وانا منه فقال جبريل عليه السلام وانا منكما يا رسول الله. خرجه احمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر سلام الملائكة عليه) قال لما كان ليلة يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من يستسقى لنا من الماء فأحجم الناس فقام على فاحتضن قربة فأتى بئرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر(@)(@@) PageV00P068(@)(@@) فيها فأوحى الله عز وجل إلى جبريل وميكائيل وإسرافيل تأهبوا لنصر محمد صلى الله عليه وسلم وحزبه فهبطوا من السماء لهم لغط يذعر من سمعه فلما حاذوا بالبئر سلموا عليه من عند آخرهم إكراما وتبجيلا. أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر تأييد الله عز وجل نبيه بعلى عليهما السلام) عن أبي الخميس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (اسرى بي إلى السماء فنظرت إلى ساق العرش الأيمن فرأيت كتابا فهمته محمد رسول الله أيدته بعلى ونصرته به) خرجه الملا في سيرته.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بالتبليغ عن النبي صلى الله عليه وسلم) عن أبي سعيد أو أبي هريرة رضي الله عنهما قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على الحج فلما بلغ ضجنان (1) سمع بغام ناقة على فعرفه فأتاه فقال ما شأنك فقال خيرا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني ببراءة فلما رجعنا انطلق أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله مالي قال خيرا أنت صاحبي في الغار غير أنه لا يبلغ عنى غيري أو رجل منى يعنى عليا. أخرجه أبو حاتم. وفى رواية عنده من حديث جابر أن أبا بكر رضي الله عنه قال له أمير أم رسول فقال بل رسول 
ms65	 أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببراءة اقرؤها على الناس في مواقف الحج. وفى رواية من حديث أحمد عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما راجعه أبو بكر رضي الله عنه قال له جبريل جاءني فقال لن يؤدى عنك الا أنت أو رجل منك.(@)(@@) (شرح): بغام الناقة: صوت لا تفصح به تقول منه بغمت تبغم بالكسر وبغمت للرجل إذا لم تفصح له عن معنى ما تحدثه به، وضجنان جبل بناحية مكة.(@)(@@) وقد روى أن عليا رضي الله عنه أدرك أبا بكر بالعرج (2) وهو منزل بطريق مكة.(@)(@@) وقوله صلى الله عليه وسلم (لا يبلغ عنى غيري أو رجل منى) أي من أهل بيتي(@)(@@) PageV00P069(@)(@@) وهذا التبليغ والأداء يختص بهذه الواقعة لسبب اقتضاه وذلك أن عادة العرب في نقض العهود أن لا يتولى ذلك إلا من تولى عقدها أو رجل من قبيلته وكان النبي صلى الله عليه وسلم ولى أبا بكر ذلك جريا على عادته في عدم مراعاة العوائد الجاهلية فأمره الله تعالى أن لا يبعث في نقض عهودهم إلا رجلا منه قطعا لحججهم وإزاحة لعللهم لئلا يحتجوا بعوائدهم والدليل على أنه لا يختص التبليغ عنه بأهل بيته انه قد علم بالضرورة ان رسله صلى الله عليه وسلم لم تزل مختلفة إلى الآفاق في التبليغ عنه وأداء رسالته وتعليم الاحكام والوقائع يؤدون عنه صلى الله عليه وسلم (ذكر اختصاصه بسيادة العرب وحث الأنصار على حبه) عن الحسن بن علي عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ادعو إلى سيد العرب يعنى عليا قالت عائشة رضي الله عنها ألست سيد العرب فقال أنا سيد ولد آدم وعلى سيد العرب فلما جاء أرسل صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار فأتوه فقال لهم يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعده أبدا قالوا بلى يا رسول الله قال هذا على فأحبوه بحبي وأكرموه بكرامتي فان جبريل أخبرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل.(@)(@@) (ذكر 
ms66	 اختصاصه بسيادة المسلمين وولاة المتقين) عن عبد الله بن أسعد بن زرارة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى بي انتهيت إلى ربي عز وجل فأوحى إلى أو أمرني شك الراوي في أيهما في علي ثلاثا انه سيد المسلمين وولى المتقين وقائد الغر المحجلين) أخرجه المحاملي وأخرجه الإمام علي بن موسى الرضا من حديث على وزاد: ويعسوب الدين.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بأن النبي صلى الله عليه وسلم) * (أقامه مقامه في نحر بقية بدنه وأشركه في هديه) * عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حديثه الطويل في مناسك الحج وفيه PageV00P070(@)(@@) فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وستين بدنة (1) بيده وأعطى عليا فنحر ما عتر منها وأشركه في هديه (2) ثم أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فأكلا من لحمها وشربا من مرقها. أخرجه مسلم.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بأنه لا يجوز أحد الصراط إلا من) كتب له على الجواز عن قيس بن أبي خازم قال التقى أبو بكر وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما فتبسم أبو بكر في وجه على فقال له مالك تبسمت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (لا يجوز أحد الصراط إلا من كتب له على الجواز) أخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بالوصاية والإرث) عن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لكل نبي وصى ووارث وان عليا وصيي ووارثي) أخرجه الحافظ أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة وإن صح هذا الحديث فالتوريث محمول على ما رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال على يا رسول الله ما أرث منك قال ما يرث النبيون بعضهم من بعض كتاب الله وسنة نبيه. والوصية محمولة على ما رواه أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال وصيي ووارثي يقضى ديني وينجز موعدي على به أبى طالب رضي الله عنه. أخرجه أحمد في المناقب أو على ما رواه حبة العرني عن علي 
ms67	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي أوصيك بالعرب خيرا. أخرجه أحمد في المناقب وخرجه ابن السراج، أو على ما رواه حسين بن علي عن أبيه عن جده قال أوصى النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يغسله فقال على يا رسول الله أخشى أن لا أطيق ذلك قال إنك ستعان على فقال علي رضي الله عنه والله ما أردت أن أقلب من رسول الله صلى(@)(@@) PageV00P071(@)(@@) الله عليه وسلم عضوا إلا قلب لي. ويعضد هذا التأويل بما ورد من الأحاديث الصحيحة في نفى التوريث ولايصاء وانه لم يعهد إليهم عهدا غير ما في كتاب الله وما في صحيفة فيها شئ من أسنان الإبل ومن العقل على ما قررناه في كتاب الرياض النضرة في فضائل العشرة رضي الله عنهم.(@)(@@) (ذكر انه ادخله النبي صلى الله عليه وسلم في ثوبه يوم توفى) واحتضنه إلى أن قبض عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة (ادعوا لي حبيبي فدعوا له أبا بكر رضي الله عنه فنظر إليه ثم وضع رأسه فقال ادعوا لي حبيبي فدعوا له عمر رضي الله عنه فلما نظر إليه وضع رأسه ثم قال ادعوا لي حبيبي فدعوا له عليا رضي الله عنه فلما رآه أدخله معه في الثوب الذي كان عليه فلم يزل يحتضنه حتى قبض صلى الله عليه وسلم) أخرجه الرازي.(@)(@@) (ذكر انه أقرب الناس عهدا بالنبي صلى الله عليه وسلم يوم مات) عن أم سلمة رضي الله عنها قالت والذي أحلف إن كان على لأقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول جاء على وأظنه كان بعثه في حاجة فجاء بعد فظننت ان له حاجة فخرجنا من البيت قعدنا عند الباب فكنت من أدناهم إلى الباب فأكب عليه على فجعل يساره ويناجيه ثم قبض صلى الله عليه وسلم يومه ذلك فكان من أقرب 
ms68	 الناس به عهدا. أخرجه الإمام أحمد.(@)(@@) (ذكر اختصاصه باعطائه الراية يوم خيبر وفتحها على يديه) عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لأعطين غدا الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله على يديه قال فبات الناس يدوكون (1) ليلتهم أيهم يعطى فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو(@)(@@) PageV00P072(@)(@@) أن يعطاها فقال صلى الله عليه وسلم أين علي بن أبي طالب فقالوا يشتكى عينيه يا رسول الله قال فأرسلوا إليه فلما جاء بصق صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع وأعطاه الراية فقال على يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا قال أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم أدعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لان يهدى الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم) أخرجه البخاري ومسلم. وفى رواية من حديث سلمة بن الأكوع لأعطين الراية أو ليأخذن الراية - غدا رجلا يحبه الله ورسوله - أو قال يحب الله ورسوله - يفتح الله على يديه، ثم ذكر معنى ما بقي.(@)(@@) أخرجه مسلم أيضا من حديث أبي هريرة ولفظه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر (لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه قال عمر رضي الله عنه فما أحببت الامارة إلا يومئذ فشارفت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فأعطاه إياها) ثم ذكر معنى ما بقي. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية وهزها ثم قال من يأخذها بحقها فجاء فلان فقال أنا فقال صلى الله عليه وسلم والذي يكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفدك وجاء بعجوتها وقديدها.(@)(@@) أخرجه أحمد. وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms69	 قال خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود وطرح ترسه فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فترس به نفسه فلم يزل في يده حتى فتح الله عز وجل عليه ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر معي سبعة أنا ثامنهم نجتهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه. أخرجه أحمد في المسند.(@)(@@) (ذكر انه لم ترمد عيناه بعد أن تفل فيهما النبي صلى الله عليه وسلم) عن علي رضي الله عنه قال: ما رمدت عيناي منذ تفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV00P073(@)(@@) عيني. أخرجه أحمد. وعنه قال: ما رمدت عيناي منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين أعطاني الراية. أخرجه أبو الخير القزويني.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بأنه كان لا يجد حرا ولا بردا) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان أبى يسمر مع علي وكان على يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقيل له لو سألته فسأله فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى وأنا أرمد العين يوم خيبر فقلت يا رسول الله إني أرمد العين فتفل في عيني فقال اللهم أذهب عنه الحر والبرد فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ. أخرجه أحمد.(@)(@@) (ذكر انه كان صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية) فلا ينصرف حتى يفتح عليه عن عمر بن حبيش قال خطبنا الحسن بن علي حين قتل على فقال لقد فارقكم رجل إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح الله عليه ما ترك من صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه كان يرصدها لخادم لأهله. أخرجه أحمد.(@)(@@) (ذكر انه كان يبعثه النبي صلى الله عليه وسلم على السرية) جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله فلا ينصرف حتى يفتح عليه عن الحسن 
ms70	 أنه قال حين قتل على لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون بعلم ولا أدركه الآخرون كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالسرية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله لا ينصرف حتى يفتح عليه. أخرجه أحمد. وخرجه أبو حاتم ولم يقل بعلم.(@)(@@) (ذكر ملك كان ينوه باسمه يوم بدر) عن أبي جعفر محمد بن علي قال نادى ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان أن لا سيف الا ذو الفقار ولا فتى إلا على. خرجه الحسن بن عرفة العبدري.(@)(@@) ذو الفقار اسم سيف النبي صلى الله عليه وسلم سمى بذلك لأنه كانت فيه حفر صغار قال أبو عبيد والمفقر من السيوف الذي في متنه حزوز. PageV00P074(@)(@@) (ذكر انه حمل رأيه النبي صلى الله عليه وسلم) يوم بدر وكان يحملها في المشاهد كلها عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان على أخذ راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال الحكم يوم بدر والمشاهد كلها. أخرجه أحمد في المناقب. وعن علي قال كسرت يد علي رضي الله عنه يوم أحد فسقط اللواء من يده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعوه في يده اليسرى فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة. أخرجه ابن الحضرمي. وعن مالك بن دينار سألت سعيد بن جبير وإخوانه من القراء من كان حامل راية رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا كان حاملها علي رضي الله عنه . أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بحمل لواء الحمد في ظل العرش) بين إبراهيم والنبي صلى الله عليه وسلم وانه يكسى إذا كسى النبي صلى الله عليه وسلم عن مخدوع الذهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أما علمت يا علي انى أول من يدعى به يوم القيامة فأقوم عن يمين العرش في ظله فأكسى حلة خضراء من حلل الجنة ثم يدعى بالنبيين بعضهم على أثر بعض فيقومون سماطين عن يمين العرش ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة ألا وانى أخبرك يا علي 
ms71	 ان أمتي أول الأمم يحاسبون يوم القيامة ثم أبشر انك أول من يدعى بك لقرابتك منى وميزتك ومنزلتك عندي فيدفع إليك لوائي وهو لواء الحمد تسير به بين السماطين آدم وجميع خلق الله تعالى مستظلون بظل لوائي يوم القيامة فتسير باللواء الحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتى تقف بيني وبين إبراهيم في ظل العرش ثم تكسى حلة من الجنة ثم ينادى مناد تحت العرش نعم الأب أبوك إبراهيم ونعم الأخ أخوك على ابشر يا علي أنك تكسى إذا كسيت وتدعى إذا دعيت وتحيا إذا حييت. أخرجه أحمد في المناقب. والسماطان من الناس والنخل الجانبان يقال مشى بين السماطين، وقوله وميزتك لعله ومنزلتك فغلط الناسخ وان صح فالمعنى فلتميزك PageV00P075(@)(@@) عندي عن الناس من مزت الشئ أميزه إذا عزلته وأفردته وكذلك ميزته فانماز وتميز.(@)(@@) * (ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم هدد قريشا يوم الحديبية ببعثه عليهم) * عن علي رضي الله عنه قال لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين منهم سهيل من عمرو وأناس من رؤساء المشركين فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليك ناس من أبنائنا وإخواننا وأرقائنا وليس بهم فقه في الدين وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا فارددهم إلينا فإن كان بهم فقه في الدين سنفقههم فقال النبي صلى الله عليه وسلم (يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين فقد امتحن الله قلبه على الايمان فقالوا من هو يا رسول الله وقال أبو بكر من هو يا رسول الله وقال عمر من هو يا رسول الله قال هو خاصف النعل وكان أعطى عليا نعله يخصفها ثم التفت على إلى من عنده وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.(@)(@@) أخرجه الترمذي وقال حسن صحيح.(@)(@@) * (ذكر أنه يقاتل على تأويل القرآن كما قاتل رسول الله) * صلى الله عليه وسلم على تنزيله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه 
ms72	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله قال أبو بكر رضي الله عنه أنا هو يا رسول الله قال لا ولكن خاصف النعل في الحجرة وكان أعطى عليا نعله يخصفها) أخرجه أبو حاتم. وأصل الخصف الضم والجمع وخصف النعل إطباق طاق على طاق ومنه قوله تعالى (يخصفان عليهما من ورق الجنة).(@)(@@) * (ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب الشارعة في المسجد) * إلا باب علي عليه السلام عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد قال فقال يوما سدوا هذه الأبواب إلا باب PageV00P076(@)(@@) على قال فتكلم في ذلك ناس قال فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فانى ما أمرت بسد هذه الأبواب غير باب على فقال فيه قائلكم وانى والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن أمرت بشئ فاتبعته. أخرجه أحمد. عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لقد أوتى ابن أبي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن أحب إلى من حمر النعم زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته وولدت له وسد الأبواب إلا بابه في المسجد وأعطاه الراية يوم حنين. أخرجه أحمد ولعله سقط قال عمر فان هذا مروى عنه وكذلك رواه بريدة ان عمر قال يعنى هذا الحديث الأول.(@)(@@) * (ذكر اختصاصه بالمرور في المسجد جنبا) * عن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك) قال علي بن المنذر قلت لضرار بن صرد ما معنى هذا الحديث قال لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك. أخرجه الترمذي وقال حديث حسن.(@)(@@) * (ذكر أنه حجة النبي صلى الله عليه وسلم على أمته يوم القيامة) * عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت 
ms73	 عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا فقال يا انس قلت لبيك قال هذا المقبل حجتي على أمتي يوم القيامة. أخرجه النقاش.(@)(@@) * (ذكر أنه باب دار الحكمة) * عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنا دار الحكمة وعلى بابها) أخرجه الترمذي وقال حديث حسن.(@)(@@) * (ذكر أنه باب دار العلم وباب مدينة العلم) * عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنا دار العلم وعلى بابها) أخرجه البغوي في المصابيح في الحسان وخرجه أبو عمر وقال: أنا مدينة العلم، وزاد فمن أراد العلم فليأته من بابه. PageV00P077(@)(@@) * (ذكر أنه أعلم الناس بالسنة) * عن عائشة رضي الله عنها انها قالت: من أفتاكم بصوم عاشوراء قالوا على قالت أما إنه أعلم الناس بالسنة. أخرجه أبو عمر.(@)(@@) * (ذكر أنه أكبر الأمة علما وأعظمهم حلما) * عن ابن عباس رضي الله عنهما وقد سئل عن علي رضي الله عنه فقال رحمة الله على أبى الحسن كان والله علم الهدى وكهف التقى وطود النهى ومحل الحجا وغيث الندى ومنتهى العلم للورى ونورا أسفر في الدجى وداعيا إلى المحجة العظمى مستمسكا بالعروة الوثقى أتقى من تقمص وارتدى وأكرم من شهد النجوى بعد محمد المصطفى وصاحب القبلتين وأبو السبطين وزوجته خير النساء فما يفوقه أحد لم تر عيناي مثله ولم أسمع بمثله فعلى من بغضه لعنة الله ولعنة العباد إلى يوم التناد.(@)(@@) أخرجه أبو الفتح القواس. قوله طود هو الجبل العظيم، استعير منه التعظيم، والنهى:(@)(@@) العقول والحجا العقل أيضا، والنجوى: المشاورة والمسارة، وختنه وزوجته أي ابنه النبي صلى الله عليه وسلم. قال الجوهري الختن بالتحريك عند العرب كل ما كان من قبل المرأة مثل الأب والأخ هذا أصله عند العرب ثم اطلق في عرف الناس على زوج البنت. وعن معقل بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على فاطمة وهي شاكية فقال كيف تجدينك قالت لقد اشتدت فاقتي وطال سقمي. قال عبد الله بن أحمد 
ms74	 بن حنبل وجدت بخط أبى في هذا الحديث قال أو ما ترضين انى زوجتك أكرمهم سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما، أخرجه أحمد. وعن عطاء وقيل له أكان في أصحاب محمد أحد أعلم من على قال ما أعلم. أخرجه القلعي. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: والله لقد أعطى على تسعة أعشار العلم وأيم الله لقد شارككم في العشر العاشر. أخرجه أبو عمر. وعن علي رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له (ليهنك العلم أبا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا) أخرجه الرازي، ونهلت هنا بمعنى شربت وكرر لاختلاف اللفظ ان يعدى PageV00P078(@)(@@) بمن تقول نهلت منه نهلا أي رويت منه ريا فيجوز أن يكون لما أقامه مقام شربت عداه إلى المفعول بنفسه. وعن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وقد سئل عن علي فقال كان له والله ما شاء من ضرس قاطع السطة في النسب وقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومصاهرته والسابقة في الاسلام والعلم بالقرآن والفقه والسنة والنجدة في الحرب والجود في الماعون. أخرجه المخلص الذهبي.(@)(@@) وعن الحسن بن أبي الحسن وقد سئل عن علي قال كان والله سهما صائبا من مرامي الله عز وجل على عدوه ورباني هذه الأمة وذا فضلها وذا سابقتها وذا قرابتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن بالنؤمة عن أمر الله ولا بالملومة في دين الله ولا بالسروقة لمال الله عز وجل اعطى القرآن عزائمه ففاز منه برياض مونقة ذاك على ابن أبي طالب رضي الله عنه. أخرجه القلعي. وقوله رباني هو العالم الراسخ في العلم والدين أو الذي يبتغى بعلمه وجه الله وقيل العالم العامل المعلم ونسب إلى الرب لذلك والنون فيه زائدة، وقيل منسوب إلى الرب بمعنى التربية كأنه يربى بصغار العلم قبل كباره، وذكر في الصحاح الرباني هو المتأله العارف بالله عز وجل.(@)(@@) * (ذكر ان جمعا من الصحابة لما سالوا أحالوا في السؤال عليه) * عن أذينة العبدي قال أتيت 
ms75	 عمر فسألته من أين أعتمر فقال ائت عليا فاسأله. خرجه أبو عمر. وعن أبي حازم قال جاء رجل إلى معاوية فسأله عن مسألة فقال سل عنها عليا فهو أعلم فقال يا أمير المؤمنين جوابك فيها أحب إلى من جواب على قال بئس ما قلت لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزه بالعلم غزا ولقد قال له (أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدى) وكان عمر إذا أشكل عليه شئ أخذ منه. أخرجه الإمام أحمد في المناقب. قوله يغزه غزا الغزارة الكثرة وقد غزر الشئ بالضم كثر. وعن عائشة رضي الله عنها وقد سئلت عن المسح على الخفين فقالت ائت عليا فاسأله. أخرجه مسلم. وعن حنش بن المعتمر أن رجلين أتيا امرأة من قريش فاستودعاها مائة دينار وقالا لها لا تدفعيها PageV00P079(@)(@@) إلى أحد منا دون صاحبه حتى نجتمع فلبثا حولا ثم جاء أحدهما إليها وقال إن صاحبي قد مات ادفعي لي الدنانير فأبت فثقل عليها باهلها فلم يزالوا بها حتى دفعتها إليه ثم لبث حولا آخر فجاء الآخر فقال ادفعي إلى الدنانير فقالت إن صاحبك جاءني وزعم انك قد مت فدفعتها إليه فاختصما إلى عمر رضي الله عنه فأراد أن يقضى عليها فقالت أنشدك الله أن لا تقضى بيننا وارفعنا إلى علي بن أبي طالب فرفعها إلى علي فعرف انهما قد مكرا بها فقال أليس قلتما لا تدفعيها إلى واحد منا دون صاحبه قال بلى قال فان مالك عندنا فاذهب فجئ بصاحبك حتى ندفعها إليكما. وعن محمد بن يحيى بن حبان قال إن حبان بن منقذ كانت تحته امرأتان هاشمية وأنصارية فطلق الأنصارية ثم مات على رأس الحول فقالت لم تنقض عدتي فارتفعوا إلى عثمان فقال هذا ليس لي به علم فارتفعوا إلى علي قال على تحلفي عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنك لم تحيضي ثلاث حيضات ولك الميراث فحلفت وأشركت في الميراث.(@)(@@) (ذكر رجوع أبى بكر وعمر رضي الله 
ms76	 عنهما) إلى قول علي عليه السلام (1) عن ابن عمر رضي الله عنه ان اليهود جاءوا إلى أبى بكر رضي الله عنه فقالوا صف لنا صاحبك فقال معشر اليهود لقد كنت معه في الغار كإصبعي هاتين ولقد صعدت معه جبل حراء وان خنصري لفى خنصره ولكن الحديث عنه صلى الله عليه وسلم شديد وهذا علي بن أبي طالب فأتوا عليا فقالوا يا أبا الحسن صف ابن عمك فوصفه لهم صلى الله عليه وسلم. وعن زيد بن علي عن أبيه عن جده قال أتى عمر رضي الله عنه بامرأة حامل قد اعترفت بالفجور فأمر برجمها فتلقاها على فقال ما بال هذه قالوا أمر عمر برجمها فردها على وقال هذه سلطانك عليها فما سلطانك على ما في بطنها ولعلك انتهرتها أو أخفتها قال قد كان ذلك قال أو ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لاحد على معترف بعد بلاء انه من قيد(@)(@@) PageV00P080(@)(@@) أو حبس أو تهدد فلا إقرار له فخلى سبيلها. وعن عبد الله بن الحسن قال دخل على على عمر وإذا امرأة حبلى تقاد ترجم قال ما شأن هذه قالت يذهبون بي يرجموني فقال يا أمير المؤمنين لأي شئ ترجم إن كان لك سلطان عليها فما لك سلطان على ما في بطنها فقال عمر رضي الله عنه كل أحد أفقه منى ثلاث مرات فضمنها على حتى ولدت غلاما ثم ذهب بها إليه فرجمها، وهذه المرأة غير تلك والله أعلم لان اعتراف تلك كان بعد تخويف فلم يصح فلم ترجم وهذه رجمت كما تضمنه الحديث. وعن أبي عبد الرحمن السلمى قال أتى عمر بامرأة أجهزها العطش فمرت على راع فاستسقته فأبى أن يسقيها إلا أن تمكنه من نفسها ففعلت فشاور الناس في رجمها فقال له على هي مضطرة إلى ذلك فخل سبيلها ففعل. وهذا محمول على أنها أشرفت على الهلاك لو لم تفعل ومع ذلك ففيه نظر وربما يتخيل من قول على هذا أنه جوز لها الفجور بسبب ذلك ولا 
ms77	 أرى أنه جوز ذلك وإنما أسقط الحد لمكان الشبهة والله أعلم. وعن أبي ظبيان قال شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتى بامرأة قد زنت فأمر برجمها فذهبوا بها ليرجموها فلقيهم على (1) فقال ما لهذه قالوا زنت فأمر عمر برجمها فانتزعها على من أيديهم فردهم فرجعوا إلى عمر فقالوا ردنا على قال ما فعل هذا على إلا لشئ فأرسل إليه فجاءه فقال مالك رددت هؤلاء قال أما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول (رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ وعن الصغير حتى يكبر وعن المبتلى حتى يعقل) فقال بلى فقال هذه مبتلاة بنى فلان فلعله أتاها وهو بها فقال عمر لا أدرى قال فأنا أدرى فترك رجمها. وعن مسروق أن عمر أتى بامرأة قد نكحت في عدتها ففرق بينهما وجعل مهرها في بيت المال وقال لا يجتمعان أبدا فبلغ عليا فقال إن كانا جهلا فلها المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما فإذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب فخطب عمر رضي الله عنه وقال ردوا الجهالات إلى السنة فرجع إلى قول على. أخرج جميع هذه الأحاديث ابن النعمان في كتاب الموافقة،(@)(@@) PageV00P081(@)(@@) واخرج حديث أبي ظبيان أحمد، وروى أن عمر أراد رجم المرأة التي ولدت لستة أشهر فقال له على إن الله عز وجل وعلا يقول (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) وقال تعالى (وفصاله في عامين) فالحمل ستة أشهر والفصال في عامين فترك عمر رجمها وقال لولا على هلك عمر. خرجه القلعي. أخرجه ابن السمان. وعن سعيد بن المسيب قال كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها أبو حسن. أخرجه أحمد وأبو عمر. وعن محمد ابن الزبير قال دخلت مسجد دمشق فإذا أنا بشيخ قد التوت ترقوتاه من الكبر فقلت يا شيخ من أدركت قال عمر رضي الله عنه فقلت فما غزوت معه قال غزوت اليرموك قلت فحدثني شيئا سمعته قال خرجت مع فتية حجاجا فأصبنا بيض نعام وقد أحرمنا فلما قضينا نسكنا ذكرنا ذلك لأمير المؤمنين 
ms78	 عمر فأدبر وقال إتبعوني حتى انتهى إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب حجرة منها فأجابته امرأة فقال أثم أبو حسن قالت لا فمر في المقتاة فأدبر وقال إتبعوني حتى انتهى إليه وهو يسوى التراب بيده فقال مرحبا يا أمير المؤمنين فقال إن هؤلاء أصابوا بيض نعام وهم محرمون فقال ألا أرسلت إلى قال أنا أحق بإتيانك قال يضربون الفحل قلائص (1) أبكارا بعدد البيض فما نتج منها أهدوه قال عمر فان الإبل تخدج قال على والبيض يمرض فلما أدبر قال عمر اللهم لا تنزل بي شديدة إلا وأبو الحسن إلى جنبي. وعن محمد بن زياد قال كان عمر يطوف بالبيت وعلى يطوف أمامه إذ عرض رجل لعمر فقال يا أمير المؤمنين خذ لي حقي من علي بن أبي طالب قال وما باله قال لطم عيني قال فوقف عمر حتى مر به على فقال ألطمت عين هذا يا أبا الحسن قال نعم يا أمير المؤمنين قال ولم قال لأني رأيته يتأمل حرم المؤمنين في الطواف فقال عمر أحسنت يا أبا الحسن. وعن يحيى بن عقيل قال كان عمر يقول لعلى إذا سأله ففرج عنه لا أبقاني الله بعدك يا علي. وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع عمر يقول لعلى وقد سأله عن شئ فأجابه: أعوذ بالله أن أعيش في يوم لست فيه يا أبا الحسن. وعن موسى بن طلحة أن عمر اجتمع عنده مال(@)(@@) PageV00P082(@)(@@) فقسمه ففضل منه فضلة فاستشار أصحابه في ذلك الفضل فقالوا نرى أن تمسكه فإذا احتجت إلى شئ كان عندك وعلى في القوم لا يتكلم فقال عمر مالك لا تتكلم يا علي قال قد أشار عليك القوم قال وأنت فأشر قال فانى أرى أنك تقسمه ففعل.(@)(@@) وعن يحيى بن عقيل عن علي أنه قال لعمر يا أمير المؤمنين إن سرك أن تلحق بصاحبيك فأقصر الامل وكل دون الشبع وأقصر الإزار وارفع القميص واخصف النعل تلحق بهما. أخرج جميع ذلك السمان والله أعلم.(@)(@@) (ذكر أنه لم يكن 
ms79	 أحد من الصحابة يقول سلوني غيره) عن سعيد بن المسيب قال لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سلوني إلا عليا. أخرجه أحمد في المناقب والبغوي في المعجم وأبو عمر ولفظه ما كان أحد من الناس يقول سلوني غير علي بن أبي طالب. وعن أبي الطفيل قال شهدت عليا يقول سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار أم في سهل أم في جبل. أخرجه أبو عمر.(@)(@@) (ذكر أنه أقضى الأمة) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (أقضى أمتي على) أخرجه البغوي في المصابيح في الحسان. وعن عمر رضي الله عنه قال: أقضانا على. أخرجه الحافظ السلفي.(@)(@@) وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى (تخصم الناس بسبع ولا يحاجك أحد من قريش أنت أولهم إيمانا بالله وأوفاهم بعهد الله وأقومهم بأمر الله وأقسمهم بالسوية وأعدلهم في الرعية وأبصرهم بالقضية وأعظمهم عند الله مزية) أخرجه الحاكمي.(@)(@@) ذكر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له حين ولاه قضاء اليمن عن علي عليه السلام قال: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا وأنا حديث السن فقلت يا رسول الله تبعثني إلى قوم تكون بينهم أحداث PageV00P083(@)(@@) ولاعلم لي بالقضاء قال إن الله سيهدي لسانك ويثبت قلبك قال فما شككت في قضاء بين اثنين. خرجه أحمد، وأراد بالاحداث الأمور الحادثة.(@)(@@) (ذكر بعض أقضيته عليه السلام) عن زيد بن حبيش قال جلس اثنان يتغديان ومع أحدهما خمسة أرغفة والآخر ثلاثة وجلس إليهما ثالث واستأذنهما في أن يصيب من طعامهما فأذنا له فأكلوا على السواء ثم ألقى ثمانية دراهم قال هذا عوض ما أكلت من طعامكما فتنازعا في قسمتها فقال صاحب الخمسة لي خمسة ولك ثلاثة وقال صاحب الثلاثة بل نقسمها على السواء فترافعا إلى علي عليه السلام فقال لصاحب الثلاثة 
ms80	 اقبل من صاحبك ما عرض عليك فأبى وقال ما أريد إلا مر الحق فقال على لك في مر الحق درهم واحد وله سبعة قال وكيف ذلك يا أمير المؤمنين قال لان الثمانية أربعة وعشرون ثلثا لصاحب الخمسة خمسة عشر ولك تسعة وقد استويتم في الاكل فأكلت ثمانية وبقى لك واحد وأكل صاحبك ثمانية وبقى له سبعة وأكل الثالث ثمانية سبعة لصاحبك وواحد لك. أخرجه القلعي. وعن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن فوجد أربعة وقعوا في حفرة ليصطاد فيها الأسد سقط أول رجل تعلق بآخر وتعلق الآخر بالآخر حتى تساقط الأربعة فجرحهم الأسد وماتوا من جراحته فتنازع أولياؤهم حتى كادوا يقتتلون فقال على أنا أقضى بينكم فان رضيتهم فهو القضاء وإلا حجزت بعضكم عن بعض حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقضى بينكم إجمعوا من القبائل الذين حفروا البئر ربع الدية وثلثها ونصفها ودية كاملة فللأول ربع الدية لأنه أهلك من فوقه وللذي يليه ثلثها لأنه أهلك من فوقه وللثالث النصف لأنه أهلك من فوقه وللرابع الدية الكاملة فأبوا أن يرضوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصوا عليه قضاء على فأجازه. أخرجه أحمد في المناقب. وعن الحارث عن علي رضي الله عنه أنه جاءه رجل بامرأة فقال يا أمير المؤمنين دلست على هذه وهي مجنونة قال فصعد على بصره وصوبه وكانت امرأة جميلة فقال ما يقول هذا فقالت والله يا أمير المؤمنين ما بي PageV00P084(@)(@@) جنون ولكني إذا كان ذلك الوقت أي وقت الجماع غلبتني غشية فقال خذها ويحك وأحسن إليها فما أنت لها بأهل. أخرجه الحافظ السلفي. وعن زيد بن أرقم قال أتى على بثلاثة نفر وقعوا على جارية في طهر واحد فولدت ولدا فادعوه فقال على لأحدهم تطيب به نفسا لهذا قال لا قال للآخر تطيب به نفسا لهذا قال لا قال للآخر تطيب به نفسا لهذا قال لا قال أراكم شركاء متشاكسون إني أقرع بينكم فأيكم أصابته 