ms3221	 العنبري نا وهيب هو ابن خالد ثم اتفق هشيم. ووهيب كلاهما عن يونس - هو ابن عبيد - عن الحسن عن معقل بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الجد السدس) قال معاوية في حديثه: لا ندري مع من، وقال سليمان البلخي: انا النضر - هو ابن شميل - أخبرني يونس - يعنى ابن أبي إسحاق - عن أبي إسحاق السبيعي عن عمرو بن ميمون أن PageV09P290(@)(@@) عمر جمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن الجد فنشدهم من سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجد شيئا؟ فقال معقل بن يسار المزني: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم اتى بفريضة فيها جد فأعطى ثلثا أو سدسا فقال له عمر: ما الفريضة؟ فقال: لا أدرى وذكر الخبر * ومن طريق أبى داود نا محمد بن كثير نا همام بن يحيى عن قتادة عن الحسن عن عمران بن الحضين (أن رجلا أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ان ابن ابني مات فمالي من ميراثه؟ قال:(@)(@@) السدس فلما أدبر دعاه فقال: لك سدس آخر، فلما أدبر دعاه فقال: ان السدس الآخر طعمة) * قال أبو محمد: في سماع الحسن من عمران كلام وهذا يخرج أحسن خروج في ابنتين وجد فللبنتين الثلثان فريضة مسماة وللجد مع الولد عموما السدس فرضا مسمى وله السدس الآخر بالتعصيب لأنه أولى رجل ذكر * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عيسى هو ابن أبي عيسى الحناط عن الشعبي أن عمر نشد الناس في الجد فقام رجل فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه الثلث قال: من معه؟ قال: لا أدرى فقال رجل: سمعت رسول الله صلى الله أعطاه السدس قال: من معه؟ قال: لا أدرى * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو معشر عن عيسى بن أبي عيسى الحناط أن عمر ابن الخطاب سأل الناس أيكم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الجد شيئا؟ فقال له رجل: أعطاه سدس 
ms3222	 ماله وقال آخر: أعطاه ثلث ماله وقال آخر: أعطاه نصف ماله وقال آخر:(@)(@@) أعطاه المال كله ليس منهم أحد يدرى مع من من الورثة * ومن طريق سعيد بن منصور نا يعقوب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجرؤكم على قسم الجد أجرؤكم على النار * قال أبو محمد: هذا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري من بنى الهون بن خزيمة حليف لبنى زهرة ثقة ابن ثقة ما نعلم الآن في الجد أثرا غير هذه وليس فيها الا سدس وثلث ونصف وكل، وبها نقول فللجد مع الولد الذكر السدس. ومع البنات الثلث ومع البنت النصف. وإذا لم يكن ولد ولا أم ولا جدة ولا زوج ولا زوجة ولا أب فله الكل * قال أبو محمد: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في حجة كل قول منها لنعلم الحق فنتبعه بحول الله تعالى ومنه فوجدنا من توقف في ميراثه يمكن ان يحتج بمرسل سعيد الذي أوردنا قبل هذا المكان بثلاثة أسطار أو أربعة وهو لا حجة فيه لأنه مرسل وحاش لله أن يكون رسوله المبعوث بالبيان لا يبين ما أمر ببيانه ثم يتوعد لمن يتكلم فيها بأنه جرئ على النار وما لم يبينه علينا فلا يلزمنا أصلا وكل ما ألزمنا فقد بينه علينا وإذا قلنا ما بينه علينا فما اجترأنا PageV09P291(@)(@@) على النار بل سلكنا في طريق الجنة، ولا يخلو الجد من أن يكون له ميراث أو لا يكون له ميراث فإن كان لا ميراث له فمانعه محسن وإن كان له ميراث فاعطاؤه حقه فرض لا يحل منعه منه فالجرأة على أحدهما فرض واجب ولا بد من اعطائه أومن منعه، فمن المحال أن تكون الجرأة في حكمه في الميراث فرضا يعصى الله تعالى من تركها ثم يتوعد على فعل ما افترض الله تعالى علينا بالنار ولكن هذا عيب المرسل والله قطعا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3223	 قط هذا الكلام وهو يتلو كلام ربه تعالى (اليوم أكملت لكم دينكم) و (قد تبين الرشد من الغى) ولكن سعيد إذ أضافه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أوهم وإنما هو موقوف على على. وعمر وصحيح عن ابن عمر كما أوردنا (1) قبل أو وهم من دون سعيد فاضافه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما المحفوظ من طريق سعيد انه عن عمر كما أوردنا قبل أو سمعه سعيد ممن وهم فيه لابد من أحدهما فسقط هذا القول، ثم نظرنا في قول زيد. وعبد الرحمن بن غنم اللذين منعاه الميراث مع الاخوة فوجدنا حجتهم ان قالوا: وجدنا ميراث الإخوة منصوصا في القرآن ولم نجد للجد ميراثا في القرآن ووجدنا الجد يدلى بولادته لأبي الميت ووجدنا الاخوة يدلون بولادة أبى الميت فهم أقرب منه، وقد روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عيسى الحناط عن الشعبي ان عمر سأل زيدا عن الجد؟ فضرب له زيد مثلا شجرة خرجت لها أغصان قال الشعبي: فذكر شيئا لا احفظه فجعل له الثلث، قال سفيان: بلغني أنه قال:(@)(@@) يا أمير المؤمنين شجرة أنبتت فانشعب منها غصن فانشعب من الغصن غصنان فما جعل الغصن الأول أولى من الغصن الثاني وقد خرج الغصنان جميعا من الغصن الأول، ثم سأل عليا؟ فضرب له مثلا واديا سال فيه سيل فجعله أخا فيما بينه وبين ستة فأعطاه السدس * ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الرحمن ابن أبي الزناد عن أبيه أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه ان عمر بن الخطاب لما استشار في ميراث بين الجد والاخوة قال زيد: وكان رأيي يومئذ ان الاخوة أحق بميراث أخيهم من الجد وعمر يؤمئذ يرى الجد أولى بميراث ابن ابنه من اخوته فتحاورت. انا عمر محاورة شديدة فضربت له في ذلك مثلا فقلت: لو أن شجرة تشعب من أصلها غصن ثم تشعب من ذلك الغصن خوطان (2) ذلك الغصن يجمع الخوطين دون الأصل ويغدوهما 
ms3224	 الا ترى يا أمير المؤمنين ان أحد الخوطين أقرب إلى أخيه منه إلى الأصل قال زيد: فأنا أعيد له واضرب له هذه الأمثال وهو يأبى الا ان الجد أولى من الاخوة(@)(@@) PageV09P292(@)(@@) ويقول: والله لو أنى قضيته لبعضهم لقضيت به للجد كله ولكني لعلى لا أخيب سهم أحد ولعلهم أن يكونوا كلهم ذي حق، وضرب علي بن أبي طالب: وابن عباس يومئذ لعمر مثلا، معناه لو أن سيلا سال فخلج منه خليج ثم خلج من ذلك الخليج شعبتان * قال أبو محمد: أما قول من قال: ميراث الإخوة منصوص في القرآن وليس ميراث الجد منصوصا في القرآن فباطل بل ميراث الجد منصوص في القرآن بقوله تعالى:(@)(@@) (يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة) فجعلنا بنين لآدم عليه السلام وجعله أبا لنا وهو أبعد جد لنا فالجد أب، وقال تعالى: (ولأبويه لكل واحد منهما السدس) (وورثه أبواه فلأمه الثلث) وأما كون الجد يدلى بولادته لأبي الميت وكون الاخوة يدلون بولادة أبى الميت لهم وللميت فهم أقرب فليست المواريث بالقرب ولا بالعبد فهذا ابن البنت أقرب من ابن العم الذي لا يلتقى مع الميت الا إلى أزيد من عشرين أبا وهو لا يرث مع ابن العم المذكور شيئا وهذه العمة أقرب من ابن العم ولا ترث معه شيئا فكيف والجد أقرب لان ولادته لأبي الميت كانت قبل ولادة أبى الميت لاخوة الميت فولد الابن هو بعض الجد فالجد أقرب إليه من أخيه فبطل هذا القول بيقين وبالله تعالى التوفيق * قال أبو محمد: هذا التنظير. وهذا التشبيه. وهذا التمثيل. وهذا التعليل.(@)(@@) وهذا القياس به يحتج أهل القياس في اثبات القياس فانظروا واعتبروا، وحاش لله أن يقول زيد أو على أو ابن عباس رضي الله عنهم هذه الفضائح، وهل رأى قط ذو مسكة عقل ان غصنين تفرعا من غصن من شجرة أو جدولين تشعبا من خليج من نهر يوجب حكما في ميراث الجد مع الاخوة بانفراده دونهم أو انفرادهم دونه فكيف ان 
ms3225	 صرنا إلى ايجاب سدس. أو ربع. أو ثلث أو معادة أو مقاسمة والله ما قال قط زيد ولا على ولا ابن عباس شيئا من هذه التخاليط، وهذه آفة المرسل. ورواية الضعفاء سفيان ان زيدا وعليا قالا لعمر: بالله ان هذه لطفرة واسعة، وعيسى الحناط. وعبد الرحمن بن أبي الزناد هما والله المرآن يرغب عن روايتهما ولا يقبلان الا مع عدل وحسبنا الله ونعم الوكيل * ثم نظرنا في قول من قال: ليس للجد فرض معلوم إنما هو على قدر ما يراه أمير المؤمنين على حسب قلة الاخوة وكثرتهم فوجدناه في غاية الفساد لأنه إذا لم يكن للجد فرض لازم فحرام أخذ مال الاخوة واعطاؤه إياه وقد يكون فيهم الصغير. والمجنون.(@)(@@) والكاره. والغائب، وقد قال تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) وقال عليه الصلاة والسلام: (إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام) وقال تعالى: (للرجال PageV09P293(@)(@@) نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا) فإذ لكل وارث نصيب مفروض مما قل أو كثر فحرام أخذ شئ منه واعطاؤه لغيره بغير نص وارد في ذلك ولم نجد لهذا القول حجة أصلا الا التي سلفت قبل مما قد أبطلناه وبالله تعالى التوفيق، ثم نظرنا في الأقوال الباقية من مقاسمة الجد الاخوة إلى اثنى عشر أو إلى ثمانية أو إلى سبعة أو إلى ستة أو إلى ثلاثة فوجدناها كلها عارية من الدليل لا يوجب شيئا منها لا قرآن. ولا سنة صحيحة. ولا رواية ضعيفة. ولا دليل اجماع.(@)(@@) ولا نظر. ولا قياس ثم وجدنا أكثرها لا يصح على ما نبين إن شاء الله تعالى، أما الرواية عن عمران. وأبي موسى رضي الله عنهما فغير معروفة يعنى في مقاسمة الجد اثنى عشر أخا له سهم كسهم كل واحد منهم * وأما الرواية عن علي رضي الله عنه انه يقاسمهم إلى سبعة فيكون له الثمن ففيها قيس بن الربيع وقد تكلم فيه * والرواية عن علي في المقاسمة بين الجد وستة اخوة فيكون 
ms3226	 له السبع فصحيحة إلى الشعبي ثم لا يصح للشعبي سماع من على أصلا ولم يذكر من أخبره عن علي. وأما الرواية عن عمر. وعلى. وابن مسعود في مقاسمة الجد الاخوة إلى خمسة فيكون له السدس فهي ثابتة عنهم من طريق إبراهيم عن عبيد بن نضيلة عن عمر. وابن مسعود * ومن طريق عمرو بن مرة عن عبد الله بن سملة عن علي * وأما الرواية عن علي للجد الثلث على كل حال فلا تصح لأنها منقطعة عن قتادة ان عليا. وقتادة لم يولد الا بعد موت علي رضي الله عنه. أما الرواية عن عمر. وعثمان. وابن مسعود بمقاسمة الجد الاخوة إلى الثلث فإنما جاءت من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري أن عمر.(@)(@@) وعثمان وان زيدا كتب إلى معاوية ولم يدرك يحيى أحدا من هؤلاء. ومن طريق إبراهيم أن عمرو هذا منقطع * ومن طريق أبى المعلى العطار عن إبراهيم عن علقمة وعبيد بن نضيلة عن عمر. وابن مسعود * ومن طريق الهيثم بن بدر عن شعبة بن التوأم عن ابن مسعود.(@)(@@) وعمر. وعثمان * ومن طريق إسرائيل عن جابر الجعفي عن الشعبي عن مسروق عن عمر.(@)(@@) وابن مسعود، إسرائيل ضعيف. وجابر ساقط. والهيثم بن بدر مجهول، وأما أبو المعلى العطار فهو يحيى بن ميمون مصري لا بأس به فهي من طريق جيدة واليها رجع ابن مسعود.(@)(@@) وعمر، وأما الرواية بالتفصيل الطويل عن عمر. وزيد بن ثابت فلا تصح البتة لأنه منقطع عن عمر إنما هو سعيد بن المسيب. وقبيصة بن ذؤيب. وعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن عمر ولا يصح سماع لعبيد الله ولا لقبيصة من عمر أصلا: ولا لسعيد عن عمر الا نعيه النعمان بن مقرن على المنبر فقط، مات عمر رضي الله عنه ولسعيد ثمان سنين * ومن طريق زيد بن إبراهيم أن زيدا ولم يلق إبراهيم قط زيد بن ثابت ولا أخبر PageV09P294(@)(@@) ممن سمعه أو عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد عن أبيه زيد.(@)(@@) وعبد الرحمن 
ms3227	 في غاية الضعف والترك، ولا سبيل إلى أن يوجد عن زيد من غير هاتين الطريقين الا من أسقط منهما ان وجدت ولا يصح عن زيد في هذا شئ الا قوله في أم وجد وأخت فقط لأنه عن الشعبي عنه والشعبي قد لقيه، وقد روينا عن الشعبي عن قبيصة بن ذؤيب أن زيدا لم يقل في الأكدرية شيئا * وقد روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري.(@)(@@) ومعمر وهشام بن حسان، قال سفيان. ومعمر كلاهما عن أيوب السختياني عن محمد ابن سيرين، وقال هشام عن محمد بن سيرين ثم اتفقوا كلهم قال ابن سيرين: سألت عبيدة السلماني عن فريضة فيها جد فقال عبيدة لقد حفظت عن عمر بن الخطاب فيها مائة قضية مختلفة قال ابن سيرين: فقلت لعبيدة عن عمر قال عن عمر * قال على: لا سبيل إلى وجود اسناد أصح من هذا، والعجب ممن يعترض عليه وينكره ويقول: محال أن يقضى فيها مائة قضية، وما جعل الله تعالى قط هذا محالا إذ قد يرجع من قول إلى قول ثم إلى القول الأول ثم يعود تلي الثاني مرارا فهي كلها قضايا مختلفة وان لم تكن الا قولين ثم يصحح الباطل المحال الذي لا يعقل من ايجاب المقاسمة بين الجد والاخوة إلى ستة أو إلى ثلاثة من أجل غصنين تشعبا من غصن من شجرة أو من أجل جدولين من خليج من نهر فاعجبوا لهذه المصائب ولهذه الاطلاقات على الصحابة رضي الله عنهم في الدين، وأعجبوا لانكار الحق وتحقيق الباطل الذي لا خفاء به * قال أبو محمد: فان ادعوا ان قول زيد منقول عنه نقل التواتر كذبوا وإنما اشتهرت تلك المقالة لما اتفق ان قال بها مالك. وسفيان. والأوزاعي. وأبو يوسف.(@)(@@) ومحمد بن الحسن. والشافعي اشتهرت عند من قلدهم فانتشرت عن مقلديهم وأصلها واه ومخرجها ساقط ومنبعها لا يصح أصلا وإنما هؤلاء الذين أخذوا بهذه القولة كانوا يقولون بالمرسل حاش الشافعي فقد أقر أكثر أصحابه انه فارق أصله في الفرائض فقلد ما روى 
ms3228	 عن زيد وأقواله تدل على أنه كان قليل البصر بالفرائض والا فليأتونا عن أحد من التابعين قال بها كما وجدناها عن هؤلاء * قال أبو محمد: وموه بعضهم بان قال: قد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفرض أمته زيد بن ثابت قلنا: هذه رواية لا تصح إنما جاءت اما مرسلة واما مما حدثنا به أحمد ابن عمر بن أنس العذري قال: نا علي بن مكي بن عيسون المرادي وأبو الموفا عبد السلام ابن محمد بن علي الشيرازي قال مكي: نا أحمد بن أبي عمران الهروي نا أبو حامد احمد ابن علي بن حسنويه المقرى بنيسابور نا أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي نا سفيان PageV09P295(@)(@@) ابن وكيع نا حميد بن عبد الرحمن عن داود بن عبد الرحمن العطار عن معمر عن قتادة عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره وفيه وأفرضهم زيد بن ثابت وأقرؤهم أبي بن كعب وقال أبو الوفاء: انا عبد الله بن محمد بن أحمد بن جعفر السقطي نا إسماعيل بن محمد ابن إسماعيل الصفار نا أحمد بن محمد بن غالب نا عبيد الله بن معاذ العنبري نا بشر ابن المفضل عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره وفيه وأقرؤهم أبى وأفرضهم زيد قال إسماعيل بن محمد الصفار: ونا الحسن بن الفضل بن السمج نا محمد ابن أبي غالب نا هشيم عن الكوثر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره، وفيه وان اقراها لأبي وان أفرضها لزيد وان أقضاها لعلى * قال أبو محمد: هذه أسانيد مظلمة لان أحمد بن أبي عمران وأبا حامد بن حسنويه مجهولان وإسماعيل الصفار مثلهم وأحمد بن محمد بن غالب إن كان غلام خليل فهو هالك متهم وإن كان غيره فهو مجهول. والحسن بن الفضل. ومحمد بن أبي غالب. والكوثر مجهولون ثم لو صحت لما كان لهم فيها حجة لأنه لا يوجب كونه أفرضهم 
ms3229	 ان يقلد قوله كما لم يجب عندهم ما في هذه الأخبار من أن أبي بن كعب أقرؤهم وعليا أقضاهم ان يقتصروا على قراءة أبى دون سائر القراءات ولا على أقضية على دون أقضية غيره وهم يقرون أن الصحابة خالفوا زيدا في هذه المسألة. ثم المالكيون قد خالفوه في فرائض الجدة كما ذكرنا في روايتهم عن زيد بمثل هذه التي تعلقوا بها انه كان يورث ثلاث جدات وهم لا يورثون الا جدتين فمرة يكون زيد حجة ومرة لا يكون حجة هذا هو التلاعب بالدين، وأيضا فان في تلك الروايات الواهيات التي تعلقوا بها بنيانا جليا بان زيدا إنما قال ذلك برأيه لا عن سنة عنده فلو صحت عنه لما كان رأيه أولى من رأى غيره وهم لا يقدرون على إنكار هذا أصلا فكيف وقد جاء الاختلاف عن زيد كما أوردنا بأقوال عنه مختلفة، ويكفى من هذا كله انها باطل وان قولتهم التي قلدوا فيها زيدا لا تصح عنه * قال أبو محمد: نعيذ الله زيدا وعمر من أن يقولا تلك القولة التي لا نعلم في الأقوال أشد تخاذلا منها لان فيها ان المرأة تموت وتترك زوجا وأما وأختا شقيقة وجدا ان للزوج ثلاثة من ستة وللأم اثنين من ستة وللجد واحد من ستة، ثم يقال للأخت بثلاثة من ستة صارت تسعة يأخذ الجد السدس الذي وجب له ثم يضمه إلى النصف الذي وجب للأخت فيخلطانه ثم يأخذ الجد ثلثي ما اجتمع والأخت ثلث ما اجتمع فيا للعجب إن كان ت الأسهم الثلاثة التي عيل بها للأخت قد وجبت للأخت فلم يعط الجد منها فلسا وكيف ينتزع حق الأخت ويعطى لمن لا يجب له وهو الجد ولعلها صغيرة أو مجنونة أو غائبة PageV09P296(@)(@@) أو كارهة فهو ظلم وأكل مال بالباطل، وإن كانت الثلاثة الأسهم التي عيل بها للأخت لم تجب لها فلأي شئ اخذوها من يد الزوج والام؟ وقالوا: هذا سهم الأخت وهذا هو الكذب فلا شك أن يقولوا: هو سهمها وليس هو سهمها 
ms3230	 وهذا ظلم للزوج وللأم وأكل مال بالباطل ثم يقولون في أخت شقيقة وأخ لأب وجد إن الشقيقة تقول للجد:(@)(@@) هذا أخي لابد له من أن يقتسم المال معي ومعك للذكر مثل حظ الأنثيين فيقول الجد:(@)(@@) كلا إنما هو أخ للميت لأب لا يقاسمك أصلا إنما أنت ذات فرض مسمى فتقول له الأخت:(@)(@@) ما عليك من هذا هو أخونا فيقسم المال على رغم أنف الجد له الخمسان وللأخ للأب الخمسان وللأخت الشقيقة الخمس فإذا أخذ الجد سهمه وولى خاسئا قالت الأخت لأخيها: مكانك خل يدك عن المال إنما أقمتك لأزيل عن يد جدنا ما كان يحصل له وانا أولى بهذا منك فينتزع من يد الأخ مما أعطوه على أنه حظه من الميراث خمسا ونصف خمس فتأخذه الأخت فيحصل لها النصف وللجد الخمسان وللأخ للأب نصف الخمس، فإن كانتا أختين شقيقتين وأخا لأب وجدا فعلنا كذلك فإذا ولى الجد انتزع ما بيد الأخ للأب كله واخذه الأختان، فانظروا في هذه الأعجوبة لئن كان للأخ للأب حق واجب فما يحل انتزاعه منه وإن كان لا حق له فيما يحل أن يقام وليجة ليعطى بالاسم ما لا يأخذه في الحقيقة وإنما يأخذه غيره * ثم يقولون في ابنتين وزوج وأختين شقيقتين أو أخت شقيقة أو أخ شقيق وجد: ان للبنتين الثلثين وللزوج الربع. وللجد السدس يعال له به ولا شئ للأخ ولا للأخت ولا للاخوة ولا للأخوات، فمرة يحتاطون للجد فينتزعون من يد الأخت ما يقولون إنه فرضها ويردون أكثره على الجد، ومرة يورثون الجد ويمنعون الاخوة جملة، ومرة يحتاطون للأخت فيقيمون وليجة يظهرون أنهم يورثونه وهم لا يورثونه إنما يعطونه للأخت ويحرمون الجد، هذه مخاتلات قد نزه الله تعالى زيدا عنها ونحن نشهد بشهادة الله عز وجل ان زيدا ما قالها قط ولا عمر كان والله زيد. وعمر رضي الله عنهما أخوف لله تعالى وأعلم من أن يقولا هذا وحسبنا الله ونعم الوكيل * قال على: فإذ قد بطلت هذه الأقوال كلها بيقين لا اشكال 
ms3231	 فيه فلم يبق الا قول من قال: انه أب لا يرث معه من لا يرث مع الأب وهو قول قد صح عن أبي بكر الصديق وعن عمر. وابن عباس. وابن الزبير، وجاءت عن عثمان. وعلى. وابن مسعود بأسانيد ان لم تكن أحسن من أسانيد الأقوال المختلفة التي تعلقوا بها عن عمر. وعثمان وعلى. وابن مسعود. وزيد لم تكن دونها، فمن أعجب ممن ترك رواية صحت عن طائفة من الصحابة ورويت عن جمهورهم وجمهور التابعين لرواية فاسده لم تصح قط عن أحد من الصحابة وإنما جاءت عن بعضهم باختلاف عن الذي رويت عنه أيضا نفسه ورجوع من قول إلى قول PageV09P297(@)(@@) والعجب أنهم أصحاب تشنيع باتباع الجمهور وهم ههنا قد خالفوا الجمهور من الصحابة والتابعين وهم أصحاب قياس بزعمهم وهم قد أجمعوا على أن يعطى الجد مع البنين الذكور.(@)(@@) والبنات ما يعطى الأب معهم وأجمعوا على توريث الجد مع البنين الذكور، وعلى أن الاخوة لا يرثون معه هناك شيئا، وأجمعوا على أن لا يورثوا الاخوة للام مع الجد شيئا كما لا يرثون مع الأب وليس هذا اجماعا في الأصل فقد جاء عن ابن عباس توريثهم مع الأب ومع الجد، وأجمعوا على أن لا يورثوا بنى الأخ مع الجد كما لا يورثونهم مع الأب وليس هذا اجماعا في الأصل فقد جاء عن علي توريثهم مع الجد وأجمعوا على أن لا يورثوا الأعمام مع الجد كما لا يرثون مع الأب، وأجمعوا على ابن الابن انه يرث ميراث الابن إذا لم يكن ابن، ولا يرث أخوة الجد منه شيئا معهم ثم لم يقيسوا على هذه الوجوه كلها توريث الجد من ابن ابنه دون اخوته ولا قاسوه على الأب إذا لم يكن أب وأجمعوا على أنه أب في تحريم ما نكح وفى تحريم القرائب فلا القياس أحسوا ولا التقليد اتبعوا ولا النظر التزموا ولا بالنص أخذوا * قال أبو محمد: والذي نعتمد عليه في هذا هو قول الله تعالى: (ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن 
ms3232	 كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له اخوة فلأمه السدس) وقوله تعالى: (يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة) فصح ان الجد أب وان ابن الابن ابن فله ميراث الأب لأنه أب ولابن الابن ميراث الابن لأنه ابن وكفى، وان العجب ليعظم ممن خفى عليه هذا، وحسبنا الله نعم الوكيل.(@)(@@) قال على: وقد أتى بعضهم بآبدة وهي ان قال: ليس ما روى من أن أبا بكر جعل الجد أبا بيان ان ذلك في الميراث قال: ولو كان ذلك ما خالفه عمر على تعظيمه أبا بكر، وذكروا ما روينا من طريق شعبة نا عاصم الأحول عن الشعبي ان أبا بكر قال في الكلالة: اقضي فيها فان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطأ فمنى ومن الشيطان والله منه برئ هو ما دون الولد والوالد فقال عمر: انى لأستحي من الله ان أخالف أبا بكر * قال أبو محمد: هذا كله من المجاهرة القبيحة أول ذلك ان هذه رواية منقطعة أين الشعبي من عمر والله ما ولد الا بعد موت عمر بأزيد من عشرة أعوام ثم إنها رواية باطلة بلا شك لان مخالفة عمر لأبي بكر أشهر من الشمس وليس تعظيمه إياه بموجب ان لا يخالفه، وأول ذلك الخبر الذي أوردنا بأصح اسناد من طريق عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال له عمر: انى قد رأيت في الجد رأيا فقال له عثمان: ان نتبع رأيك فإنه رأى رشد PageV09P298(@)(@@) وان نتبع رأى الشيخ قبك فنعم ذوي الرأي كان، قال عثمان: وكان أبو بكر يجعله أبا فاعجبوا لهذا العمى ولعبادة الهوى والمجاهرة بالكذب، وانظروا هل يحتمل هذا القول من عثمان شيئا غير أن أبا بكر كان يجعل الجد أبا في الميراث وقد صح خلاف عمر لأبي بكر في الكلالة نفسها. وفى ترك الاستخلاف. وفى قضايا كثيره جدا نعوذ بالله من الخذلان * ثم لو صح ما قال لكان لم يخالفه عمر لأنه 
ms3233	 قد صح عن عمر القول بان الجد أب في الميراث كما أوردنا فلم يخالف أبا بكر إذا وافقه في ذلك بل هو آخر قول قاله واليه رجع كما أوردنا.(@)(@@) فهو أول أقوال عمر وآخر أقواله باسناد صحيح لا داخلة فيه * قال أبو محمد: ومن براهيننا أيضا في هذه المسألة ان الله تعالى لم يذكر في القرآن ميراث الإخوة البتة ولا ميراث الأخوات الا في آيتي الكلالة فوجب ضرورة بنص القرآن ان لا يرث أخ ولا أخت الا في ميراث الكلالة ووجب ان لا يؤخذ ميراث الكلالة الا من نص أو اجماع راجع إلى النص فوجدنا من ورثه اخوة ذكور أو إناث أو كلاهما أشقاء أو لأب أو لام ولم يكن للميت ولد ذكر ولا ولد ولد ذكر ولا ابنة ولا أب ولا جد لأب فإنه اجماع مقطوع عليه من جميع الأمة على أنه ميراث كلالة، ووجدنا السلف مختلفين إذا كان للميت أحد ممن ذكرنا فبعضهم يقول: هو ميراث كلالة وبعضهم يقول ليس ميراث كلالة فوجب الانقياد للاجماع المتيقن وترك ما اختلف فيه إذ لا نص عند المختلفين في ذلك فوجب أن لا ميراث البتة لأخ ولا لأخت ما دام للميت أحد ممن ذكرنا الا أن يوجب ذلك نص فيستثنى من هذا النص الآخر وليس ذلك الا في الأخ الذكر الشقيق أو للأب مع الابنة والبنتين فصاعدا وفى الأخت مع البنت والبنتين فصاعدا إذا لم يكن هنالك عاصب ذكر وبالله تعالى التوفيق * 1735 مسألة قال أبو محمد: ومن مات وترك أخا لأب وابن أخ شقيق فلا أخ للأب أحق بالميراث بلا خلاف لأنه أولى رجل ذكر. وابن الأخ الشقيق أولى بالميراث من ابن الأخ للأب لأنه أولى رجل ذكر بلا خلاف، فلو ترك ابن عم. وعما فالعم أولى من ابن العم. وابن العم الشقيق أولى من ابن العم للأب، فان ترك ابني عم أحدهما كان أبوه شقيق أبى الميت والآخر كان أبوه أخا أبى الميت لأبيه الا أن هذا هو أخو الميت 
ms3234	 لامه فالمال كله لابن العم الذي هو أخ للام وهو قول ابن مسعود. وشريح لأنهم قد أجمعوا في ابني عمين أحدهم ابن شقيق أبى الميت والآخر ابن أخي أبى الميت لأبيه وان ابن شقيق أبى الميت أولى لاستوائه مع أبي الميت في ولادة جد الميت دون ابن العم الآخر وبالحس يدرى كل أحد انهما قد استويا في ولادة جد الميت أبى أبيه وانفرد أحدهما بولادة جد PageV09P299(@)(@@) الميت لأبيه وأبى الميت وانفرد الآخر بولادة أم الميت له ولا يخيل على أحد ان ولادة الام أقرب من ولادة الجدة فهو أولى رجل ذكر فان تركت ابني عم أحدهما زوج فالنصف للزوج بالزوجية وما بقي فبين الابنى عم سواء * 1736 مسألة والرجل. والمرأة إذا أعتق أحدهما عبدا أو أمة ورث مال المعتق ان مات ولم يكن له من يحط (1) بميراثه أو ما فضل عن ذوي السهام، وكذلك يرث من تناسل منه من نسل الذكور من ولده لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنما الولاء لمن أعتق) فعم عليه الصلاة والسلام ولم يخص، وأعتقت ابنة حمزة عبدا فمات وتخلف ابنة فأعطى عليه الصلاة والسلام ابنته النصف وبنت حمزة النصف، وكذلك يرث من أعتق من أعتقت وهكذا من سفل (2) * 1737 مسألة وما أعتقت المرأة ثم ماتت ولها بنون وعصبة من اخوة أو بنى اخوة وان سفلوا أو أعمام أو بنى أعمام وان بعدو أو سفلوا فميراث من أعتقت لعصبتها لا لولدها الا أن يكون ولدها عصبتها كأولاد أم الولد من سيدها أو يكونوا من بنى عمها (3) لا أحد من بنى جدها ولا من بنى أبيها أقرب إليها منهم وقال آخرون: بل الميراث لولدها وهذا مكان اختلف الناس فيه فروينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن حماد ابن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن علي بن أبي طالب. والزبير بن العوام اختصما إلى عمر في مولى لصفية بنت عبد المطلب فقضى عمر بالعقل على على وبالميراث للزبير * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة 
ms3235	 عن مسعر بن كدام عن عبد الله بن رباح عن عبد الله ابن معقل عن علي بن أبي طالب قال: الولاء شعبة من النسب من أحرز الولاء أحرز الميراث * ومن طريق الحجاج بن المنهال نا حماد بن زيد نا أيوب السختياني عن محمد ابن سيرين أنه كان يقول: أحقهم بالولاء أحقهم بالميراث * قال على: الأحق بالولاء هم عصبتها الذين إليهم ينتمي الموالي فيقولون. نحن موالي بنى أسد إن كانت هي اسدية ولا ينتمون إلى بنى تميم إن كان ولدها من تميم. قال أبو محمد: بقول على ههنا نقول، وقال بقول عمر. الشعبي. وعطاء. وابن أبي ليلى. وأبو حنيفة. ومالك والشافعي. وأصحابهم * قال أبو محمد: برهان صحة قولنا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مولى القوم منهم) وقال عليه الصلاة والسلام: (ما أبقت الفرائض فلا ولى رجل ذكر) وإذا كانت المرأة من مضر وبنوها من اليمن فمواليها من مضر بلا شك، ومن المحال أن يكون رجل يماني يرث مضريا بالتعصيب بل يرثه الذي هو منهم، ومن المحال أن يكون رجل يماني أولى برجل(@)(@@) PageV09P300(@)(@@) مضري، والعجب أنهم يقولون: ان انقرض ولدها عاد ميراثهم إلى عصبة أمهم من مضر لا إلى عصبة أبناء المعتقة فهل سمع بأعجب من هذا؟ وكيف يرثون عن أمهم ولاء لا يرثه عنهم عصبتهم ان هذا لمحال ظاهر وإذا لم يورث عنهم آخرا فمن المحال ان يرثوه هم أولا وما نعلم لهم شيئا شغبوا به أكثر من أن قالوا: كما يرثون مال أمهم كذلك يرثون ولاء مولاها الذي لو كانت حية لورثته هي * قال على: وهذا باطل ليس من يرث المال يرث الولاء وهم لا يختلفون معنا في أن امرأة لو ماتت ولها مال وموال وتركت زوجها وأختها وبنى عمها فان جميع ميراثها لزوجها وأختها ولا حق لهما في ولاء مواليها وان ولاء مواليها لبنى عمها الذين لا يأخذون من مالها شيئا، وكذلك امرأة ماتت وتركت زوجا وبنتين وأما وبنى ابن فان المال كله للزوج والبنتين والام ولا 
ms3236	 يأخذ منه بنو الابن شيئا وان ولاء مواليها عندهم لبنى الابن ولا يرث منه الذين ورثوا المال شيئا فظهر فساد احتجاجهم وبطل قولهم إذ عرى من برهان وبالله تعالى التوفيق، فان موهوا بقضاء عمر فقد قضى عمر في هذه المسألة نفسها بأن عصبة ولدها يرثون ولاء مواليها عن ولدها ولا يرثه اخوتها فقد خالفوا عمر في ذلك تحكما بالباطل وبالله تعالى التوفيق * 1738 مسألة وما ولد للمملوك من حرة فإنه لا يرثه من أعتق أباه بعد ذلك وإنما يرث المرء ما نفخ فيه الروح من حمل بعد أن أعتق أباه * برهان ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الولاء لمن أعتق) وهذا المولود خلق حرا لا ولاء عليه لاحد فلا يجوز أن يحدث عليه بعد حريته ولاء لمن لم يعتقه ولا كان ذلك الولاء عليه قبل الا بنص ولا نص في ذلك، وأما من نفخ فيه الروح بعد ثبات الولاء على أبيه فإنه لم يكن قط موجودا إلا والولاء عليه ثابت فميراثه لمولاه، وقد روينا عن الشعبي لا ولاء الا لذي نعمة * 1739 - مسألة - وما ولد لمولى من مولاة لآخرين فولاءه لمن أعتق أباه أو أجداده وهذا لا خلاف فيه وما ولدت المولاة من عربي فلا ولاء عليه لموالي أمه وهذا لا خلاف فيه وما ولدت المولاة من زوج مملوك أو من زنى أو من اكراه أو حربي أو لاعنت عليه فقد قال قوم: ولاؤه لموالي أمه ولا نقول بهذا بل لا ولاء عليه لاحد لأنه لم يأت بايجاب الولاء عليه نص ولا اجماع بل قد أجمعوا على كل ما ذكرنا من أنه لا حكم للولاء المنعقد على أمه إن كان أبوه مولى أو عربيا فظهر تناقضهم وبالله تعالى التوفيق * 1740 مسألة والعبد لا يرث ولا يورث ماله كله لسيده هذا ما لا خلاف فيه PageV09P301(@)(@@) وقد جاء به نص نذكره بعد هذا إن شاء الله تعالى * وروينا عن بعض الصحابة انه يباع فيعتق فيرث وهذا لا يوجبه قرآن ولا سنة فلا يجوز 
ms3237	 القول به * 1741 مسألة والمكاتب إذا أدى شيئا من مكاتبته فمات أو مات له موروث ورث منه ورثته بقدر ما أدى فقط وورث هو أيضا بمقدار ما أدى فقط ويكون ما فضل عما ورث لسائر الورثة ويكون ما فضل عن ورثته لسيده، وهذا مكان اختلف الناس فيه وقد ذكرناه في كتاب المكاتب وذكرنا ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فأغنى عن اعادته، ومن مات وبعضه حر وبعضه عبد فللذي له الولاء مما ترك بمقدار ماله فيه من الولاء والباقي للذي له الرق سواء كان يأخذ حصته من كسبه في حياته أو لم يكن يأخذه لان الباقي بعد ما كان يأخذ ملك لجميع المكاتب يأكله ويتزوج فيه ويتسرى ويقضى منه ديونه ويتصدق به فهو ماله وهو ما لم يأخذه الذي له فيه بقية فإذا مات فهو مال يخلفه ليس للذي تمسك بالرق ان يأخذه الآن إذ قد وجب فيه حق للذي له فيه بعض الولاء، وقد اختلف الناس في هذا فقال مالك: ماله كله للذي له فيه شئ من الرق وهو قول الزهري. وأحد قولي الشافعي، وقال قتادة: ميراثه كله للذي له فيه شعبة العتق، وقال أبو حنيفة: يؤدى من ماله قيمة ما فيه من الرق ويرث الباقي ورثته وأن لم يرق بذلك فماله كله للمتمسك بالرق، وقال بعض أصحاب الشافعي: ماله لبيت مال المسلمين، وقال الشافعي أحد أقوال: انه يورث بمقدار ما فيه من العتق ولا يرث هو بذلك المقدار، وقولنا في ذلك الذي ذكرنا هو قول علي بن أبي طالب وابن مسعود. وإبراهيم النخعي. وعثمان البتي. والشعبي. وسفيان الثوري. وأحمد ابن حنبل. وداود. وجميع أصحابه وأحد أقوال الشافعي * 1742 - مسألة - وولد الزنا يرث أمه وترثه أمه ولها عليه حق الأمومية من البر والنفقة والتحريم وسائر حكم الأمهات ولا يرثه الذي تخلق من نطفته ولا يرثه هو ولا له عليه حق الأبوة لا في بر. ولا في نفقة. ولا في تحريم. ولا في غير ذلك وهو منه أجنبي 
ms3238	 ولا نعلم في هذا خلافا الا في التحريم فقط * برهان صحة ما قلنا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) وقوله عليه الصلاة والسلام أيضا (الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر) فألحق الولد بالفراش وهي الام وبصاحبه وهو الزوج أو السيد ولم يجعل للعاهر الا الحجر ومن جعل تحريما بما لا حق له في الأبوة فقد ناقض. وبالله تعالى التوفيق * 1743 - مسألة - والمولودون في أرض الشرك يتوارثون كما يتوارث من ولد في أرض الاسلام بالبينة أو باقرارهم ان لم تكن بينة سواء أسلموا وأقروا مكانهم أو PageV09P302(@)(@@) تحملوا أو سبوا فاعتقوا، وهذا مكان اختلف الناس فيه. فروينا عن عمر. وعثمان أنه لا يرث أحد بولادة الشرك، وعن يحيى بن سعيد الأنصاري أدركت الصالحين يذكرون أن في السنة ان ولادة العجم ممن ولد في أرض الشرك ثم تحمل ان لا يتوارثوا، وعن عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) وعروة بن الزبير. وعمرو بن عثمان بن عفان. وأبى بكر بن سليمان بن أبي خيثمة. وأبى بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام لا يورث أحد بولادة الأعاجم الا أحد ولد في العرب ولا نعلم يصح عن عمر. وعثمان شئ من هذا لأنها منقطعة عن مالك عن الثقة عن سعيد بن المسيب. أن عمر * ومن طريق فيها علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف وأبان بن عثمان ان عمر ولم يدرك أبان عمر. ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أن عمر وعثمان وهذا أبعد والزهري أن عمر وعثمان وما ورث عمر ولده عبد الله وأم المؤمنين حفصة الا بولادة الشرك وقالت طائفة: كما روينا من طريق عبد الرزاق نا معمر عن سفيان الثوري عن مجالد عن الشعبي عن شريح أن عمر بن الخطاب كتب إليه أن لا يورث الحميل الا ببينة * ومن طريق عبد الرزاق نا معمر أخبرني عاصم بن سليمان قال: كتب عمر بن عبد العزيز ان لا يتوارث الحملاء في ولادة الكفر فعاب ذلك عليه الحسن. وابن سيرين وقالوا: ما شأنهم 
ms3239	 ان لا يتوارثوا إذا عرفوا وقامت البينة * ومن طريق حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد عن ابن سيرين. والحسن قالا جميعا: إذا قامت البينة ورث الحميل * ومن طريق حماد بن سلمة عن الحجاج. وحماد بن أبي سليمان أو أحدهما عن الشعبي. والنخعي قالا جميعا: لا يورث الحميل الا ببينة وهو قول الثوري. وأبي حنيفة. وأبي سليمان. وأصحابهما وقالت طائفة: يتوارث الحملاء بالبينة أو بالاقرار ان لم تكن بينة كما روينا من طريق محمد ابن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال: قال عمر بن الخطاب: كل نسب يتواصل عليه في الاسلام فهو وارث موروث * ومن طريق غندر عن شعبة عن الحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان قالا جميعا الحميل يورث * ومن طريق غندر عن شعبة عن المغيرة ابن مقسم الضبي عن إبراهيم النخعي أنه قال في الحميل: إذا قامت البينة انه كان يصل منه ما يصل من أخيه ويحرم منه ما يحرم من أخيه ورثه * ومن طريق أبى داود الطيالسي عن شعبة عن الأعمش قال: كان أبى حميلا فورثه مسروق. وعن عبد الرحمن بن أذينة أنه ورث حميلا بشهادة رجل وامرأة انه كان أخاه وبشهادة امرأة أخرى انها سمعته يقول هو أخي * ومن طريق عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس عن أشعث بن أبي الشعثاء أنه قال: خاصمت إلى شريح في مولاة للحى ماتت عن مال كثير فجاء رجل فخاصم مواليها وجاء PageV09P303(@)(@@) بالبينة انها كانت تقول: أخي فورثه شريح، وقال الشافعي: إذا قامت البينة ورث الحميل كان عليه ولاء أو لم يكن فإن لم يكن الا اقرار فقط ورث به من لا ولاء عليه ولا يورث به من عليه ولاء وقال مالك: لا يرث الحميل ببينة أصلا الا أن يكون أهل مدينة أسلموا فشهد بعضهم لبعض بما يوجب الميراث فإنهم يتوارثون بذلك * قال أبو محمد: أما قول مالك. والشافعي فلا نعلم 
ms3240	 أحدا قبلهما قسم هذا التقسيم وهما قولان مخالفان للقرآن. والسنن. والأصول في اسقاط مالك الحكم ببينة العدل في ذلك بخلاف جميع الأحكام وتفريق الشافعي. ومالك بين من عليه ولاء وبين من لا ولاء عليه وبين أهل المدينة يسلمون أو يسبون فيسلموا ووجدنا الاقرار بالمواليد الموجبة للمواريث لا نعلم البتة صحة المواليد الا به فما تصح بنوة أحد الا باقرار الآباء انه ولد أو باقرار الأخوين يقدمان مسافرين ويجب ميراثهما، وبهذا الاقرار يتوارث أهل الكفر إذا أسلموا عندنا من أهل الذمة فالتفريق بين كل ذلك لا وجه له وبالاقرار توارث المهاجرون في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم من احياء العرب وغيرهم فالتفريق بين ذلك خطأ لا خفاء به وبالله تعالى التوفيق * 1744 مسألة ولا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم المرتد وغير المرتد سواء الا أن المرتد مذ يرتد فكل ما ظفر به من ماله فلبيت مال المسلمين رجع إلى الاسلام أو مات مرتدا أو قتل مرتدا أو لحق بدار الحرب وكل من لم (1) يظفر به من ماله حتى قتل أو مات مرتدا فلورثته من الكفار فان رجع إلى الاسلام فهو له أو لورثته من المسلمين ان مات مسلما * روينا من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان بن عفان عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر) وهذا عموم لا يجوز أن يخص منه شئ، فان قيل: إنكم تقولون: ان مات عبد نصراني أو مجوسي. أو يهودي وسيده مسلم فماله لسيده قلنا: نعم لا بالميراث لكن لان للسيد أخذه في حياته فهو له بعد وفاته والعبد لا يورث بالخبر الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في ميراث المكاتب فلم يجعل للجزء المملوك ميراثا لا له ولا منه، واختلف الناس في بعض هذا فروينا عن معاذ بن جبل. ومعاوية. ويحيى بن يعمر. وإبراهيم. ومسروق توريث المسلم من الكافر ولا يرث الكافر 