ms581	 حكم الإيلاء منها، فكان بمنزلة من حلف على أجنبية أن لا يقربها ثم تزوجها فيكون يمينه باقية، إن قربها حنث وإن ترك جماعها أربعة أشهر لم تطلق.(@)(@@) قوله تعالى: (وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم) قال أبو بكر: اختلف السلف في عزيمة الطلاق إذا لم يفئ على ثلاثة أوجه: فقال ابن عباس: (عزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهر) وهو قول ابن مسعود وزيد بن ثابت وعثمان بن عفان، وقالوا:(@)(@@) (إنها تبين بتطليقة). واختلف عن علي وابن عمر وأبي الدرداء، فروي عنهم مثل قول الأولين، وروي عنهم أنه يوقف بعد مضي المدة فإما أن يفئ إليها وإما أن يطلقها، وهو قول عائشة وأبي الدرداء. والقول الثالث قول سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وأبي بكر بن عبد الرحمن والزهري وعطاء وطاوس، قالوا: (إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة رجعية). وذهب أصحابنا إلى قول ابن عباس ومن تابعه، فقالوا: إذا مضت أربعة أشهر قبل أن يفئ بانت بتطليقة، وهو قول الثوري والحسن بن صالح. وقال مالك والليث والشافعي بما روي عن أبي الدرداء وعائشة: (إنه يوقف بعد مضي المدة فإما أن يفئ وإما أن يطلق ويكون تطليقة رجعية إذا طلق). قال مالك: (ولا تصح رجعته حتى PageV01P435(@)(@@) يطأها في العدة). وقال الشافعي: (ولو عفت عن ذلك بعد المدة كان لها بعد ذلك أن تطلب ولا يؤجل في الجماع أكثر من يوم). وقال الأوزاعي بقول سعيد بن المسيب وسالم ومن تابعهما أنها تطلق واحدة رجعية بمضي المدة.(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم) يحتمل الوجوه التي حصل عليها اختلاف السلف، ولولا احتماله لها لما تأولوه عليها، لأنه غير جائز تأويل اللفظ المأول على مالا احتمال فيه، وقد كان السلف من أهل اللغة والعالمين بما يحتمل من الألفاظ والمعاني المختلفة ومالا يحتملها، فلما اختلفوا فيه على هذه الوجوه دل ذلك على احتمال اللفظ لها. ومن جهة أخرى، وهي أن هذا الاختلاف قد كان شائعا مستفيضا فيما بينهم من 
ms582	 غير نكير ظهر من واحد منهم على غيره، فصار ذلك إجماعا منهم على توسع الاجتهاد في حمله على أحد هذه الوجوه، وإذا ثبت ذلك احتجنا أن ننظر في الأولى من هذه الأقاويل وأشبهها بالحق، فوجدنا ابن عباس قد قال: (عزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهر قبل الفئ إليها) فسمى ترك الفئ حتى تمضي المدة عزيمة الطلاق، فوجب أن يصير ذلك اسما له، لأنه لم يخل من أن يكون قاله شرعا أو لغة، وأي الوجهين كان فحجته ثابته واعتبار عمومه واجب إذا كانت أسماء الشرع لا تؤخذ إلا توقيفا. وإذا كان هكذا، وقد علمنا أن حكم الله في المولي أحد شيئين: إما الفئ وإما عزيمة الطلاق، وجب أن يكون الفئ مقصورا على الأربعة الأشهر وأنه فائت بمضيها فتطلق، لأنه لو كان الفئ باقيا لما كان مضي المدة عزيمة للطلاق. ومن جهة أخرى، وهو أنه معلوم أن العزيمة إنما هي في الحقيقة عقد القلب على الشئ، تقول (عزمت علي كذا) أي عقدت قلبي على فعله، وإذا كان كذلك وجب أن يكون مضي المدة أولى بمعنى عزيمة الطلاق من الوقف، لأن الوقف يقتضي إيقاع طلاق بالقول إما أن يوقعه الزوج وإما أن يطلقها القاضي عليه على قول من يقول بالوقف، وإذا كان كذلك كان وقوع الفرقة بمضي المدة لتركه الفئ فيها أولى بمعنى الآية، لأن الله لم يذكر إيقاعا مستأنفا وإنما ذكر عزيمة، فغير جائز أن نزيد في الآية ما ليس فيها. ووجه آخر، وهو أنه لما قال: (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم) اقتضى ذلك أحد أمرين من فئ أو عزيمة طلاق لا ثالث لهما، والفئ إنما هو مراد في المدة مقصور الحكم عليها، والدليل عليه قوله تعالى: (فإن فاؤا) والفاء للتعقيب يقتضي أن يكون الفئ عقيب اليمين، لأنه جعل الفئ عقيب اليمين، لأنه جعل الفئ لمن له تربص أربعة أشهر. وإذا كان حكم الفئ مقصورا على المدة ثم 
ms583	 فات بمضيها وجب حصول الطلاق، إذ غير جائز له أن يمنع الفئ PageV01P436(@)(@@) والطلاق جميعا. ويدل على أن المراد الفئ في المدة اتفاق الجميع على صحة الفئ فيها، فدل على أنه مراد فيها، فصار تقديره: (فإن فاؤا فيها) وكذلك قرئ في حرف عبد الله بن مسعود، فجعل الفئ مقصورا عليها دون غيرها، وتمضي المدة بفوت الفئ، وإذا فات الفئ حصل الطلاق.(@)(@@) فإن قيل: لما قال تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا) فعطف بالفاء على التربص في المدة، دل على أن الفئ ء مشروط بعد التربص وبعد مضي المدة، وأنه متى ما فاء فإنما عجل حقا لم يكن عليه تعجيله كمن عجل دينا مؤجلا. قيل له: لولا أن الفئ مراد الله تعالى لما صح وجوده فيها وكان يحتاج بعد هذا الفئ إلى فئ بعد مضيها، فلما صح الفئ في هذه المدة دل على أنه مراد الله بالآية، ولذلك بطل معه عزيمة الطلاق. ثم قولك (إن المراد بالفئ إنما هو بعد المدة) مع قولك (إن الفئ في المدة صحيح كهو بعدها تبطل معه عزيمة الطلاق) مناقضة منك في اللفظ، كقولك إنه مراد في المدة غير مراد فيها، وقولك (إنه كالدين المؤجل إذا عجله) لا يزيد عنك ما وصفنا من المناقضة، لأن الدين المؤجل لا يخرجه التأجيل من حكم اللزوم ولولا ذلك لما صح البيع بثمن مؤجل، لأن ما تعلق ملكه من الأثمان على وقت مستقبل لا يصح عقد البيع عليه، ألا ترى أنه لو قال بعتكه بألف درهم لا يلزمك إلا بعد أربعة أشهر كان البيع باطلا؟ والتأجيل الذي ذكرت لا يخرجه من أن يكون الثمن واجبا ملكا للبائع، ومتى عجله وأسقط الأجل كان ذلك من موجب العقد، إلا أنه مخالف للفئ في الإيلاء من قبل إن فوات الفئ يوجب الطلاق، وإذا كان الفئ مرادا في المدة فواجب أن يكون فواته فيها موجبا للطلاق على ما بينا. وأيضا فإن قوله تعالى: (فإن فاؤا فيه ضمير المولي المبدوء بذكره في 
ms584	 الآية، وهو الذي له تربص أربعة أشهر، والذي يقتضيه الظاهر إيقاع الفئ عقيب اليمين. ودليل آخر، وهو قوله: (تربص أربعة أشهر) كقوله تعالى:(@)(@@) (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: 228] فلما كانت البينونة واقعة بمضي المدة في تربص الإقراء، وجب أن يكون كذلك حكم تربص الإيلاء من وجوه:(@)(@@) أحدها أنا لو وقفنا المولي لحصل التربص أكثر من أربعة أشهر، وذلك خلاف الكتاب، ولو غاب المولي عن امرأته سنة أو سنتين ولم ترفعه المرأة ولم تطالب بحقها لكان التربص غير مقدر بوقت، وذلك خلاف الكتاب. والوجه الثاني: أنه لما كانت البينونة واقعة بمضي المدة في تربص الإقراء وجب مثله في الإيلاء، والمعنى الجامع بينهما ذكر التربص في كل واحدة من المدتين. والوجه الثالث: أن كل واحدة من المدتين واجبة عن قوله وتعلق بها حكم البينونة، فلما تعلقت في إحداهما بمضيها كانت الأخرى مثلها للمعنى الذي ذكرناه. PageV01P437(@)(@@) فإن قيل: تأجيل العنين حولا بالاتفاق، تخيير امرأته بعد مضي الحول إذا لم يصل إليها في الحول، ولم يوجب ذلك زيادة في الأجل، كذلك ما ذكرت من حكم الإيلاء إيجاب الوقف بعد المدة لا يوجب زيادة فيها. قيل له: ليس في الكتاب ولا في السنة تقدير أجل العنين، وإنما أخذ حكمه من قول السلف، والذين قالوا إنه يؤجل حولا هم الذين خيروها بمضيه قبل الوصول إليها ولم يوقعوا الطلاق قبل مضي المدة، ومدة الإيلاء مقدرة بالكتاب من غير ذكر التخيير معها، فالزائد فيها مخالف لحكمه. وأيضا فإن أجل العنين إنما يوجب لها الخيار بمضيه، وأجل المولي عندك إنما يوجب عليه الفئ، فإن قال (أفئ) لم يفرق بينهما، ولو قال العنين (أنا أجامعها بعد ذلك) لم يلتفت إلى قوله وفرق بينهما باختيارها.(@)(@@) فإن قيل: لما لم يكن الإيلاء بصريح الطلاق ولا كناية عنه، فالواجب أن لا يقع الطلاق. قيل له: وليس اللعان بصريح الطلاق ولا كناية عنه، فيجب على قول المخالف أن لا توقع الفرقة حتى يفرق الحاكم. ولا يلزمنا على أصلنا، لأن الإيلاء يجوز أن يكون 
ms585	 كناية عن الفرقة، إذ أن قوله (لا أقربك) يشبه كناية الطلاق، ولما كان أضعف أمرا من غيرها فلا يقع به الطلاق إلا بانضمام أمر آخر إليه وهو مضي المدة على النحو الذي يقوله، إذ قد وجدنا من الكنايات مالا يقع فيه الطلاق بقول الزوج إلا بانضمام معنى آخر إليه، وهو قول الزوج لامرأته (قد خيرتك) وقوله (أمرك بيدك) فلا يقع الطلاق فيه إلا باختيارها. فكذلك لا يمتنع أن يقال في الإيلاء إنه كناية، إلا أنه أضعف حالا من سائر الكنايات، فلا يقع فيه الطلاق باللفظ دون انضمام معنى آخر إليه. فأما اللعان فلا دلالة فيه على معنى الكنايات، لأن قذفه إياها بالزنا وتلا عنهما لا يصلح أن يكون عبارة عن البينونة بحال. وأيضا فإن اللعان مخالف للإيلاء من جهة أن حكمه لا يثبت إلا عند الحاكم، والإيلاء يثبت حكمه بغير الحاكم، فكذلك ما يتعلق به من الفرقة. وبهذا المعنى فارق العنين أيضا، لأن تأجيل متعلق بالحاكم، والإيلاء يثبت حكمه من غير حاكم فكذلك ما يتعلق به من حكم الفرقة.(@)(@@) واحتج من قال بالوقف بقوله تعالى: (وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم) أنه لما قال (سميع عليم) دل على أن هناك قولا مسموعا وهو الطلاق. قال أبو بكر: وهذا جهل من قائله، من قبل أن السميع لا يقتضي مسموعا، لأن الله تعالى لم يزل سميعا ولا مسموع. وأيضا قال الله تعالى: (وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم) وليس هناك قول، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا تتمنوا لقاء العدو، فإذا لقيتموهم فاثبتوا وعليكم بالصمت). لا وأيضا جائز أن يكون ذلك راجعا إلى أول الكلام، وهو قوله تعالى (للذين PageV01P438(@)(@@) يؤلون من نسائهم) فأخبر أنه سامع لما تكلم به عليم بما أضمره وعزم عليه. ومما يدل على وقوع الفرقة بمضي المدة أن القائلين بالوقف يثبتون هناك معاني أخر غير مذكورة في الآية، إذ كانت الآية إنما اقتضت أحد شيئين من فئ أو طلاق، وليس فيها ذكر مطالبة 
ms586	 المرأة ولا وقف القاضي الزوج على الفئ أو الطلاق، فلم يجز لنا أن نلحق بالآية ما ليس فيها ولا أن نزيد فيها ما ليس منها، وقول مخالفينا يؤدي إلى ذلك ولا يوجب الاقتصار على موجب حكم الآية، وقولنا يوجب الاقتصار على حكم الآية من غير زيادة فيها، فكان أولى. ومعلوم أيضا أن الله تعالى إنما حكم في الإيلاء بهذا الحكم لإيصال المرأة إلى حقها من الجماع أو الفرقة، وهو على معنى قوله تعالى: (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) [البقرة: 229] وقول من قال بالوقف يقول: إن لم يفئ أمره بالطلاق، فإذا طلق لم يخل من أن يجعله طلاقا بائنا أو رجعيا، فإن جعله بائنا فإن صريح الطلاق لا يكون بائنا عند أحد فما دون الثلاث، جعله رجعيا فلا حظ للمرأة في ذلك لأنه متى شاء راجعها فتكون امرأته كما كانت، فلا معنى لإلزامه طلاقا لا تملك به المرأة بضعها وتصل به إلى حقها.(@)(@@) وأما قول مالك (إنه لا يصح رجعته حتى يطأها في العدة) فقول شديد الاختلال من وجوه، أحدها: أنه قال إذا طلقها طلاقا رجعيا، والطلاق الرجعي لا تكون الرجعة فيه موقوفة على معنى غيرها. والثاني: أنه إذا منعه الرجعة إلا بعد الوطء فقد نفى أن يكون رجعيا، وهو لو راجعها لم تكن رجعة. والثالث: أنه محظور عليه الوطء بعد الطلاق عنده ولا تقع الرجعة فيه بنفس الوطء، فكيف يباح له وطؤها!(@)(@@) وأما قول من قال (إنه تقع تطليقة رجعية بمضي المدة) فإنه قول ظاهر الفساد من وجوه، أحدها: ما قدمنا ذكره في الفصل الذي قبل هذا. والثاني: أن سائر الفرق الحادثة في الأصول بغير تصريح فإنها توجب البينونة، من ذلك فرقة العنين واختيار الأمة وردة الزوج واختيار الصغيرين، فلما لم يكن معه تصريح بإيقاع الطلاق وجب أن يكون بائنا.(@)(@@) وقد اختلف في إيلاء الذمي، فقال أصحابنا جميعا: إذا حلف بعتق أو طلاق أن لا يقربها فهو مول، وإن حلف بصدقة أو حج لم يكن موليا، وإن حلف بالله كان 
ms587	 موليا في قول أبي حنيفة ولم يكن موليا في قول صاحبيه. وقال مالك: (لا يكون موليا في شئ من ذلك). وقال الأوزاعي: (إيلاء الذمي صحيح) ولم يفصل بين شئ من ذلك. وقال الشافعي: (الذمي كالمسلم فيما يلزمه من الإيلاء).(@)(@@) قال أبو بكر: لما كان معلوما أن الإيلاء إنما يثبت حكمه لما يتعلق بالحنث من الحق الذي يلزمه، فواجب على هذا أن يصح إيلاء الذمي إذا كان بالعتق والطلاق، لأن PageV01P439(@)(@@) ذلك يلزمه كما يلزم المسلم، وأما الصدقة والصوم والحج فلا يلزمه إذا حنث، لأنه لو أوجبه على نفسه لم يلزمه بإيجابه، ولأنه لا يصح منه فعل هذه القرب لأنه لا قربة له، ولذلك لم يلزمه الزكوات والصدقات الواجبة على المسلمين في أموالهم في أحكام الدنيا، فوجب على هذا أن لا يكون موليا بحلفه الحج والعمرة والصدقة والصيام، إذ لا يلزمه بالجماع شئ فكان بمنزلة من لم يحلف، وقوله تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم) يقتضي عموم المسلم والكافر، ولكنا خصصناه بما وصفنا. وأما إذا حلف بالله تعالى، فإن أبا حنيفة جعله موليا وإن لم تلزمه كفارة في أحكام الدنيا، من قبل أن حكم تسمية الله تعالى قد تعلق على الكافر كهي على المسلم، بدلالة أن إظهار الكافر تسمية الله تعالى على الذبيحة يبيح أكلها كالمسلم، ولو سمى الكافر باسم المسيح لم تؤكل، فثبت حكم تسميته وصار كالمسلم في حكمها، فكذلك الإيلاء لأنه يتعلق به حكمان: أحدهما الكفارة، والآخر: الطلاق، فثبت حكم التسمية عليه في باب الطلاق. ومن الناس من يزعم أن الإيلاء لا يكون إلا بالحلف بالله عز وجل، وأنه لا يكون بحلفه بالعتاق والطلاق والصدقة ونحوها، وهذا غلط من قائله، لأن الإيلاء إذا كان هو الحلف وهو حالف بهذه الأمور ولا يصل إلى جماعها إلا بعتق أو طلاق أو صدقة يلزمه، وجب أن يكون موليا كحلفه بالله، لأن عموم اللفظ ينتظم الجميع، إذ كان من حلف بشئ منه فهو مول.(@)(@@) فصل ومما تفيد هذه الآية من الأحكام ما استدل به منها 
ms588	 محمد بن الحسن على امتناع جواز الكفارة قبل الحنث. فقال: (لما حكم الله للمولى بأحد حكمين من فئ أو عزيمة الطلاق، فلو جاز تقديم الكفارة على الحنث لسقط الإيلاء بغير فئ ولا عزيمة طلاق، لأنه إن حنث لا يلزمه بالحنث شئ، ومتى لم يلزم الحالف بالحنث شئ لم يكن موليا، وفي جواز تقديم الكفارة اسقاط حكم الإيلاء بغير ما ذكر الله، وذلك خلاف الكتاب).(@)(@@) والله الموفق للصواب.(@)(@@) باب الإقراء قال الله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) اختلف السلف في المراد بالقرء المذكور في هذه الآية، فقال علي وعمر وعبد الله بن مسعود وابن عباس وأبو موسى: (هو الحيض) وقالوا: (هو أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة). وروى وكيع عن عيسى الحافظ عن الشعبي عن ثلاثة عشر رجلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الخبر فالخبر، منهم أبو بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس، قالوا: (الرجل أحق بامرأته ما لم PageV01P440(@)(@@) تغتسل من الحيضة الثالثة) وهو قول سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب. وقال ابن عمر وزيد بن ثابت وعائشة: (إذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا سبيل له عليها) قالت عائشة:(@)(@@) (الأقراء الأطهار). وروي عن ابن عباس رواية أخرى: (أنها إذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا سبيل له عليها ولا تحل للأزواج حتى تغتسل). وقال أصحابنا جميعا: (الأقراء الحيض) وهو قول الثوري والأوزاعي والحسن بن صالح. إلا أن أصحابنا قد قالوا:(@)(@@) (لا تنقضي عدتها إذا كانت أيامها دون العشرة حتى تغتسل من الحيضة الثالثة أو يذهب وقت صلاة)، وهو قول الحسن بن صالح، إلا أنه قال: (اليهودية والنصرانية في ذلك مثل المسلمة). وهذا لم يقله أحد ممن جعل الإقراء الحيض غير الحسن بن صالح. وقال أصحابنا: (الذمية تنقضي عدتها بانقطاع الدم من الحيضة الثالثة، لا غسل عليها، فهي في معنى من اغتسلت فلا تنتظر بعد انقطاع الدم شيئا آخر. وقال ابن شبرمة: (إذا انقطع من الحيضة الثالثة بطلت الرجعة ولم يعتبر الغسل). وقال مالك والشافعي: (الأقراء الأطهار، فإذا 
ms589	 طعنت في الحيضة الثالثة فقد بانت وانقطعت الرجعة).(@)(@@) قال أبو بكر: قد حصل من اتفاق السلف وقوع اسم الإقراء على المعنيين من الحيض ومن الأطهار من وجهين، أحدهما: أن اللفظ لو لم يكن محتملا لهما لما تأوله السلف عليهما، لأنهم أهل اللغة والمعرفة بمعاني الأسماء وما يتصرف عليه المعاني من العبارات، فلما تأولها فريق على الحيض وآخرون على الأطهار علمنا وقوع الاسم عليهما. ومن جهة أخرى أن هذا الاختلاف قد كان شائعا بينهم مستفيضا، ولم ينكر واحد منهم على مخالفيه في مقالته، بل سوغ له القول فيه، فدل ذلك على احتمال اللفظ المعنيين وتسويغ الاجتهاد فيه. ثم لا يخلو من أن يكون الاسم حقيقة فيهما، أو مجازا فيهما، أو حقيقة في أحدهما مجازا في الآخر، فوجدنا أهل اللغة مختلفين في معنى القرء في أصل اللغة، فقال قائلون منهم: هو اسم للوقت، حدثنا بذلك أو عمرو وغلام ثعلب عن ثعلب أنه كان إذا سئل عن معنى القرء لم يزدهم على الوقت، وقد استشهد لذلك بقول الشاعر:(@)(@@) يا رب مولى حاسد مباغض * على ذي ضغن وضب فارض له قروء كقروء الحائض يعني: وقتا تهيج فيه عداوته. وعلى هذا تألوا قول الأعشى:(@)(@@) وفي كل عام أنت جاشم غزوة * تشد لأقصاها عزيم عزائكا مورثة ما لا وفي الحي رفعة * لما ضاع فيها من قروء نسائكا PageV01P441(@)(@@) يعني وقت وطئهن ومن الناس من يتأوله على الطهر نفسه، كأنه قال: لما ضاع فيها من طهر نسائك. وقال الشاعر:(@)(@@) كرهت العقر عقر بني شليل * إذا هبت لقارئها الرياح يعني: لوقتها في الشتاء. وقال آخرون: هم الضم والتأليف، ومنه قوله:(@)(@@) تريك إذا دخلت على خلاء * وقد أمنت عيون الكاشحينا ذراعي عطيل أدماء بكر * هجان اللون لم تقرأ جنينا يعني: لم تضم في بطنها جنينا. ومنه قولهم: (قريت الماء في الحوض إذا جمعته، و (قروت الأرض) إذا جمعت شيئا إلى شئ وسيرا إلى سير. ويقولون: (ما قرأت الناقة سلى قط) أي ما اجتمع رحمها على ولد قط. ومنه: ر (أقرأت 
ms590	 النجوم) إذا اجتمعت في الأفق. ويقال: (أقرأت المرأة) إذا حاضت، فهي مقرئ، ذكره الأصمعي والكسائي والفراء. وحكى عن بعضهم أنه قال: (هو الخروج من شئ إلى شئ) وهذا قول ليس عليه شاهد من اللغة ولا هو ثابت عمن يوثق به من أهلها، وليس فيما ذكرنا من الشواهد ما يليق بهذا المعنى، فهو ساقط مردود. ثم يقول: وإن كانت حقيقته الوقت فالحيض أولى به، لأن الوقت إنما يكون وقتا لما يحدث فيه، والحيض هو الحادث، وليس الطهر شيئا أكثر من عدم الحيض، وليس هو شئ حادث، فوجب أن يكون الحيض أولى بمعنى الاسم. وإن كان هو الضم والتأليف فالحيض أولى به، لأن دم الحيض إنما يتألف ويجتمع من سائر أجزاء البدن في حال الحيض، فمعناه أولى بالاسم أيضا.(@)(@@) فإن قيل: إنما يتألف الدم ويجتمع في أيام الطهر ثم يسيل في أيام الحيض. قيل له: أحسنت! إن الأمر كذلك، ودلالته قائمة على ما ذكرنا، لأنه قد صار القرء اسما للدم، إلا أنك زعمت أنه يكون اسما له في حال الطهر وقلنا يكون اسما له في حال الحيض، فلا مدخل إذا للطهر في تسميته بالقرء، لأن الطهر ليس هو الدم، ألا ترى أن الطهر قد يكون موجودا مع عدم الدم تارة ومع وجوده أخرى على أصلك؟ فإذا القرء اسم للدم وليس باسم للطهر، ولكنه لا يسمى بهذا الاسم إلا بعد ظهوره، لأنه لا يتعلق به حكم إلا في هذه الحال، ومع ذلك فلا يتيقن كونه في الرحم في حال الطهر فلم يجز كونه في حال الطهر أن نسميه باسم القرء، لأن القرء اسم يتعلق به حكم ولا حكم له قبل سيلانه وقبل العلم بوجوده. وأيضا فمن أين لك العلم باجتماع الدم في الرحم في حال الطهر واحتباسه فيه ثم سيلانه في وقت الحيض؟ فإن هذا قول عار من دليل يقوم عليه، ويرده ظاهر الكتاب، قال الله تعالى: (ويعلم ما في الأرحام) [لقمان: 34] فاستأثر PageV01P442(@)(@@) تعالى بعلم ما في الأرحام ولم يطلع عباده عليه، فمن 
ms591	 أين لك القضاء باجتماع الدم في حال الطهر ثم سيلانه في وقت الحيض؟ وما أنكرت ممن قال إنما يجتمع من سائر البدن ويسيل في وقت الحيض لا قبل ذلك؟ ويكون أولى بالحق منك، لأنا قد علمنا يقينا وجوده في هذا الوقت ولم نعلم وجوده في وقت قبله فلا يحكم به لوقت متقدم، وإذ قد بينا وقوع الاسم عليهما وبينا حقيقة ما يتناوله هذا الاسم في اللغة. فليدل على أنه اسم للحيض دون الطهر في الحقيقة وأن إطلاقه على الطهر إنما هو مجاز واستعارة، وإن كان ما قدمنا من شواهد اللغة وما يحتمله اللفظ من حقيقتها كافية في الدلالة على أن حقيقته تختص بالحيض دون الطهر، فنقول: لما وجدنا أسماء الحقائق التي لا تنتفي عن مسمياتها بحال ووجدنا أسماء المجاز قد يجوز أن تنتفي عنها في حال وتلزمها في أخرى، ثم وجدنا اسم القرء غير منتف عن الحيض بحال ووجدناه قد ينتفي عن الطهر لأن الطهر موجود في الآيسة والصغيرة وليستا من ذوات الأقراء، علمنا أن اسم القرء للطهر الذي بين الحيضتين مجاز وليس بحقيقة، سمي بذلك لمجاورته للحيض كما يسمى الشئ باسم غيره إذا كان مجاورا له وكان منه بسبب، لا ترى أنه حين جاور الحيض سمي به وحين لم يجاوره لم يسم به؟ فدل ذلك على أنه مجاز في الطهر حقيقة في الحيض.(@)(@@) ومما يدل على أن المراد الحيض دون الطهر، أنه لما كان اللفظ محتملا للمعنيين واتفقت الأمة على أن المراد أحدهما، فلو أنهما تساويا في الاحتمال لكان الحيض أولاها، وذلك لأن لغة النبي صلى الله عليه وسلم وردت بالحيض دون الطهر بقوله: (المستحاضة تدع الصلاة أيام إقرائها) وقال لفاطمة بنت أبي حبيش: (فإذا أقبل قرؤك فدعي الصلاة، وإذا أدبر فاغتسلي وصلي ما بين القرء إلى القرء). فكان لغة النبي صلى الله عليه وسلم أن القرء الحيض، فوجب أن لا يكون معنى الآية إلا محمولا عليه، لأن القرآن لا محالة نزل بلغته صلى الله عليه وسلم، وهو المبين 
ms592	 عن الله عز وجل مراد الألفاظ المحتملة للمعاني ولم يرد لغته بالطهر، فكان حمله على الحيض أولى منه على الطهر.(@)(@@) ويدل عليه ما حدثنا محمد بن بكر البصري قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن مظاهر بن أسلم، عن القاسم بن محمد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (طلاق الأمة ثنتان وقرؤها حيضتان) قال أبو عاصم: فحدثني مظاهر قال: حدثني به القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، إلا أنه قال: (وعدتها حيضتان). وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: حدثنا معلى قال: حدثنا عمر بن شبيب، عن عبد الله بن عيسى، عن عطية، عن PageV01P443(@)(@@) ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تطليق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان) فنص على الحيضتين في عدة الأمة، وذلك خلاف قول مخالفينا، لأنهم يزعمون أن عدتها طهران ولا يستوعبون لها حيضتين، وإذا ثبت أن عدة الأمة حيضتان كانت عدة الحرة ثلاث حيض. وهذان الحديثان وإن كان ورودهما من طريق الآحاد فقد اتفق أهل العلم على استعمالها في أن عدة الأمة على النصف من عدة الحرة، فأوجب ذلك صحته. ويدل عليه أيضا حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في سبايا أوطاس: (لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تستبرئ بحيضة) ومعلوم أن أصل العدة موضوع للاستبراء، فلما جعل النبي صلى الله عليه وسلم استبراء الأمة بالحيضة دون الطهر وجب أن تكون العدة بالحيض دون الطهر، إذ كل واحد منهما موضوع في الأصل للاستبراء أو لمعرفة براءة الرحم من الحبل، وإن كان قد تجب العدة على الصغيرة والآيسة، لأن الأصل للاستبراء، ثم حمل عليه غيره من الآيسة والصغيرة لئلا يترخص في التي قاربتا البلوغ وفي الكبيرة التي قد يجوز أن تحيض وترى الدم بترك العدة، فأوجب على الجميع العدة احتياطا للاستبراء الذي ذكرنا. ويدل عليه أيضا قوله تعالى 
ms593	: (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر) [الطلاق: 4] فأوجب الشهور عند عدم الحيض فأقامها مقامها، فدل ذلك على أن الأصل هو الحيض: كما أنه لما قال: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) [النساء: 43] علمنا أن الأصل الذي نقل عنه إلى الصعيد هو الماء. ويدل عليه أن الله حصر الإقراء بعدد يقتضي استيفاءه للعدة، وهو قوله تعالى: (ثلاثة قروء) واعتبار الطهر فيه يمنع استيفاءها بكمالها فيمن طلقها للسنة، لأن طلاق السنة أن يوقعه في طهر لم يجامعها فيه، فلا بد إذا كان كذلك من أن يصادف طلاقه طهرا قد مضى بعضه ثم تعتد بعده بطهرين آخرين، فهذان طهران وبعض الثالث، فلما تعذر استيفاء الثلاث إذا أراد طلاق السنة علمنا أن المراد الحيض الذي يمكن استيفاء العدد المذكور في الآية بكماله، وليس هذا كقوله تعالى: (الحج أشهر معلومات) فالمراد شهران وبعض الثالث، لأنه لم يحصرها بعدد وإنما ذكرها بلفظ الجمع، والإقراء محصورة بعدد لا يحتمل الأقل منه ألا ترى أنه لا يجوز أن تقول رأيت ثلاثة رجال ومرادك رجلان، وجائز أن تقول رأيت رجالا والمراد رجلان، وأيضا فإن قوله تعالى: (الحج أشهر معلومات) معناه عمل الحج في أشهر معلومات، ومراده في بعضها، لأن عمل الحج لا يستغرق الأشهر وإنما يقع في بعض الأوقات منها فلم يحتج فيه إلى استيفاء العدد. وأما الأقراء فواجب استيفاؤها للعدة، فإن كانت الأفراد الأطهار فواجب أن يستوفى العدد المذكور كما يستغرق الوقت كله، فيكون جميع أوقات الطهر عدة إلى انقضاء عددها، فلم يجز PageV01P444(@)(@@) الاقتصار به على ما دون العدد المذكور، فوجب أن يكون المراد الحيض إذا أمكن استيفاء العدد عند إيقاع طلاق السنة. وكما لم يجز الاقتصار في هذه الآيسة والصغيرة على شهرين وبعض الثالث بقوله تعالى: (فعدتهن ثلاثة أشهر) [الطلاق: 4] كذلك لما ذكر ثلاثة قروء لم يجز أن تكون اثنتين وبعض الثالث.(@)(@@) فإن قيل: إذا طلقها في الطهر فبقيته قرء تام. قيل له: فينبغي أن تنقضي عدتها بوجود جزء من الطهر الثالث إذا كان 
ms594	 الجزء منه قرءا تاما. فإن قيل: القرء هو الخروج من حيض إلى الطهر أو من طهر إلى حيض، إلا أنهم قد اتفقوا أنه لو طلقها وهي حائض لم يكن خروجها من حيض إلى طهر معتدا به قرءا، فإذا ثبت أن خروجها من حيض إلى طهر غر مراد بقي الوجه الآخر وهو خروجها من طهر إلى حيض، ويمكن استيفاء ثلاثة أقراء كاملة إذا طلقها في الحيض. قيل له: قول القائل (القرء هو خروج من طهر إلى حيض أو من حيض إلى طهر) قول يفسد من وجوه. أحدها: أن السلف اختلفوا في معنى قوله تعالى: (يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) فقال منهم قائلون: هي الحيض. وقال آخرون:(@)(@@) هي الأطهار. ولم يقل أحد منهم إنه خروج من حيض إلى طهر أو من طهر إلى حيض، فقول القائل بما وصفت خارج عن إجماع السلف، وقد انعقد الاجماع منهم بخلافه، فهو ساقط. ومن جهة أخرى أن أهل اللغة اختلفوا في معناه في أصل اللغة على ما قدمنا من أقوالهم فيه، ولم يقل منهم أحد فيما ذكر من حقيقته ما يوجب احتمال خروجها من حيض إلى طهر أو من طهر إلى حيض، فيفسد من هذا الوجه أيضا. ويفسد أيضا من جهة أن كل من ادعى معنى لاسم من طريق اللغة فعليه أن يأتي بشاهد منها عليه أو رواية عن أهلها فيه، فلما عري هذا القول من دلالة اللغة ورواية فيها سقط. ومن جهة أخرى:(@)(@@) وهي أنه لو كان القرء اسما للانتقال على الوجه الذي ذكرت لوجب أن يكون قد سمي به في الأصل غيره على وجه الحقيقة ثم ينتقل من الانتقال من طهر إلى حيض، إذ معلوم أنه ليس باسم موضوع له في أصل اللغة وإنما هو منقول من غيره، فإذا لم يسم شئ من ضروب الانتقال بهذا الاسم علمنا أنه ليس باسم له. وأيضا لو كان كذلك لوجب أن يكون انتقالها من الطهر إلى الحيض قرءا ثم انتقالها من الحيض إلى الطهر قرءا ثانيا ثم انتقالها 
ms595	 من الطهر الثاني إلى الحيض قرءا ثالثا، فتنقضي عدتها بدخولها في الحيضة الثانية، إذ ليس بحيض على أصلك اسم القرء بالانتقال من الحيض إلى الطهر دون الانتقال من الطهر إلى الحيض. فإن قيل الظاهر يقتضيه، إلا أن دلالة الاجماع منعت منه. قيل له:(@)(@@) ما أنكرت ممن قال لك إن المراد الانتقال من الحيض إلى الطهر، إلا أنه إذا طلقها في الحيض لم يعتد بانتقالها من الحيض إلى الطهر فيه بدلالة الاجماع، وحكم اللفظ باق بعد PageV01P445(@)(@@) ذلك في سائر الانتقالات من الحيض إلى الطهر؟ فإذا لم يمكنه الانفصال مما ذكرنا وتعارضا سقطا وزال الاحتجاج به. فإن قيل: اعتبار خروجها من طهر إلى حيض أولى من اعتبار خروجها من حيض إلى طهر، لأن في انتقالها من طهر إلى حيض دلالة على براءة رحمها من الحبل، وخروجها من حيض إلى طهر غير دال على ذلك، لأنه قد يجوز أن تحبل المرأة في آخر حيضها: ويدل عليه قول تأبط شرا:(@)(@@) ومبرأ هذه من كل غبر حيضة * وفساد مرضعة وداء مغيل يعني إن أمه لم تحبل به في بقية حيضها. فيقال له: قولك (إنه يجوز أن تحبل به في بقية حيضها) قول خطأ، لأن الحبل لا يجامعه الحيض، قال النبي صلى الله عليه وسلم: (لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تستبرئ بحيضة) فجعل وجود الحيض علما لبراءة رحمها من الحبل، فثبت أن الحمل والحيض لا يجتمعان، ومتى حملت المرأة وهي حائض ارتفع الحيض، ولا يكون الدم الموجود من الحبل حيضا وإنما يكون دم استحاضة، وإذا كان كذلك فقولك (إن خروجها من الحيض إلى الطهر لا دلالة فيه على براءة رحمها) قول خطأ. وأما استشهاده بقول تأبط شرا فإنه من العجائب، وما علم هذا الشاعر الجاهل بذلك وقد قال الله تعالى: (ويعلم ما في الأرحام) [لقمان: 34] وقال تعالى: (عالم الغيب) [الأنعام: 73] يعني أنه استأثر بعلم ذلك دون خلقه وأن الخلق لا يعلمون منه إلا ما علمهم، مع دلالة قول النبي صلى الله تعالى عليه 
ms596	 وسلم على انتفاء اجتماع الحيض والحبل. ومع ذلك فإن ما ذكره هذا القائل دلالة على صحة قولنا، لأنه إذا كانت العدة بالإقرار إنما هي لاستبراء الرحم من الحبل، والطهر لا استبراء فيه لأن سعيد الحمل طهر، وجب أن يكون الاعتبار بالحيض التي هي علم البراءة الرحم من الحبل، إذ ليس في الطهر دلالة عليه. ويدل على أن العدة بالأقراء استبراء أنها لو رأت الدم ثم ظهر بها حبل كانت العدة هي الحبل، فدل ذلك على أن العدة لذوات الأقراء إنما هي استبراء من الحبل، والإستبراء من الحبل إنما يكون بالحيض لا بالطهر من وجهين، أحدهما: أن عدة الشهور للصغيرة والآيسة طهر صحيح وليس باستبراء، والمعنى الآخر: أن الطهر مقارن للحبل، فدل على أن الاستبراء لا يقع بما يقارنه وإنما يقع بما ينافيه وهو الحيض، فيكون دلالة على براءة رحمها من الحبل، فوجب أن تكون العدة بالحيض دون الأطهار.(@)(@@) واحتج من اعتبر الأطهار بقوله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن) وقول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لعمر حين طلق ابنه امرأته حائضا: (مرة فليراجعها ثم ليدعها حتى تطهر ثم ليطلقها إن شاء فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق بها النساء). قال: فهذا يدل من وجهين على أنها بالأطهار، أحدهما: قوله بعد ذكره الطلاق في الطهر: (فتلك العدة التي PageV01P446(@)(@@) أمر الله أن تطلق بها النساء) وذلك إشارة إلى الطهر دون الحيض، فدل على أن العدة بالأطهار دون الحيض. والثاني: قوله تعالى: (وأحصوا العدة) [الطلاق: 1] وذلك عقيب الطلاق في الطهر، فوجب أن يكون المحصى هو بقية الطهر، وهو الذي يلي الطلاق. فيقال له: أما قولك (فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء) فإن اللام قد تدخل في ذلك لحال ماضية ومستقبلة، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم: (صوموا لرؤيته) يعني لرؤية ماضية؟ وقال تعالى: (ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها) [الإسراء: 19] يعني الآخرة؟ فاللام ههنا للاستقبال والتراخي، ويقولون: تأهب للشتاء، يعني وقتا مستقبلا متراخيا عن حال التأهب، وإذا كان اللفظ 
ms597	 محتملا للماضي والمستقبل، ومتى تناول المستقبل فليس في مقتضاه وجوده عقيب المذكور بلا فصل. وإذا كان كذلك ووجدنا قوله صلى الله عليه وسلم لابن عمر فيه ذكر حيضة ماضية والحيضة المستقبلة معلومة وإن لم تكن مذكورة، وذلك في قوله: (مرة فليراجعها ثم ليدعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ليطلقها إن شاء، فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء) فاحتمل أن يكون ذلك إشارة إلى الحيضة الماضية، فيدل ذلك على أن العدة إنما هي الحيض.(@)(@@) وجائز أن يريد حيضة مستقبلة، إذ هي معلوم كونها على مجرى العادة، فليس الطهر حينئذ بأولى بالاعتبار من الحيض، لأن الحيض في المستقبل وإن لم يكن مذكورا فجائز أن يراد به إذا كان معلوما، كما أنه لم يذكر طهرا بعد الطلاق وإنما ذكر طهرا قبله، ولكن الطهر لما كان معلوما وجوده بعد الطلاق إذا طلقها فيه على مجرى العادة جاز عندك رجوع الكلام إليه وإرادته باللفظ، ومع ذلك فجائز أن تحيض عقيب الطلاق بلا فصل، فليس إذا في اللفظ دلالة على أن المعتبر في الاعتداد به هو الطهر دون الحيض. ومع ذلك فقد دل على أنه لو طلقها في آخر الطهر فحاضت عقيب الطلاق بلا فصل أن عدتها ينبغي أن تكون الحيض دون الطهر بمقتضى لفظه صلى الله عليه وسلم، إذ ليس في اللفظ ذكر حيض بعد الطلاق ولا طهر، فإذا حاضت عقيب الطلاق كان ذلك عدتها. ثم لم يفرق أحد في اعتبار الحيض بين وجوده عقيب الطلاق ومتراخيا عنه، فأوجب ذلك أن يكون الحيض هو المعتد به من الإقراء دون الطهر.(@)(@@) فإن قيل: الحيضة الماضية غير جائز أن تكون مرادة بالخبر، لأن ما قبل الطلاق من الحيض لا يكون عدة. قيل له: إذا كانت تعتد به بعد الطلاق جاز أن يسميها عدة، كما قال تعالى: (حتى تنكح زوجا غيره) فسماه زوجا قبل النكاح. ويلزم مخالفنا من ذلك ما لزمنا، لأنه صلى الله عليه وسلم ذكر الطهر وأمره أن يطلقها فيه ولم 
ms598	 يذكر الطهر الذي بعد الطلاق، فقد سمى الطهر الذي قبله عدة لأنه به تعتد عندك، فما أنكرت أن تسمي الحيضة التي قبل PageV01P447(@)(@@) الطلاق عدة إذ كانت بها تعتد؟ وأما قوله تعالى: (وأحصوا العدة) [الطلاق: 1] فإن الاحصاء ليس بمختص بالطهر دون الحيض، لأن كل ذي عدد فالاحصاء عمرو يلحقه.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان الذي يلي الطلاق هو الطهر وقد أمرنا بالإحصاء، فأوجب أن ينصرف الأمر بالإحصاء إليه، قبل لأن الأمر على الفور. قيل له: هذا غلط، لأن الإحصاء إنما ينصرف إلى أشياء ذوي عدد، فأما شئ واحد قبل انضمام غيره إليه فلا عبرة بإحصائه، فإذا لزوم الإحصاء يتعلق بما يوجد في المستقبل من الإقراء متراخيا عن وقت الطلاق، ثم حينئذ الطهر لا يكون أولى به من الحيض، إذ كانت سمة الإحصاء تناولهما جميعا وتلحقهما على وجه واحد. وأيضا فيلزمك على هذا أن تقول إنها لو حاضت عقيب الطلاق أن تكون عدتها بالحيض للزوم الإحصاء عقيبه، والذي يليه في هذه المحال الحيض، فينبغي أن يكون هو العدة.(@)(@@) وقال بعض المخالفين ممن صنف في أحكام القرآن، قوله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن) [الطلق: 1] معناه: في عدتهن، كما يقول الرجل كتب لغرة الشهر، معناه: في هذا الوقت. وهذا غلط، لأن (في) هي ظرف، واللام وإن كانت متصرفة على معان فليس في أقسامها التي تتصرف عليها وتحتملها كونها ظرفا، والمعاني التي تنقسم إليها لام الإضافة خمسة: منها لام الملك، كقولك: (له مال) ولام الفعل، كقولك (له كلام وله حركة) ولام العلة، كقولك (قام لأن زيدا جاءه، وأعطاه لأنه سأله) ولام النسبة، كقولك (له أب وله أخ) ولام الاختصاص، كقولك (له علم وله إرادة) ولام الاستغاثة، كقولك (يا لبكر ويا لدارم) ولام كي، وهو قوله تعالى: (وليرضوه وليقترفوا) [الأنعام:(@)(@@) 113] ولام العاقبة، كقوله تعالى: (ليكون لهم عدوا وحزنا) [القصص: 8]. فهذه المعاني التي تنقسم إليها هذه اللام ليس في شئ منها ما ذكره هذا القائل، وهو مع ذلك ظاهر الفساد، لأنه إذا كان قوله تعالى: (فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] معناه: في 
ms599	 عدتهن، فينبغي أن تكون العدة موجودة حتى يطلقها فيها، كما لو قال قائل (طلقها في شهر رجب) لم يجز له أن يطلقها قبل أن يوجد منه شئ، فبان بذلك فساد قول هذا القول وتناقضه.(@)(@@) ومما يدل على أن قوله تعالى (وأحصوا العدة) [الطلاق: 1] لا دلالة فيه على أنه الطهر الذي مسنون فيه طلاق السنة، أنه لو طلقها بعد الجماع في الطهر لكان مخالفا للسنة ولم يختلف حكم ما تعتد به عند الفريقين بكونه جميعا من حيض أو طهر، فدل ذلك على أنه لا تعلق لإيقاع طلاق السنة في وقت الطهر بكونه عدة محصاة منها، ويدل عليه أنه لو طلقها وهي حائض لكانت معتدة عقيب الطلاق، ونحن مخاطبون بإحصاء PageV01P448(@)(@@) عدتها، فدل على أنه لا تعلق للزوم الإحصاء ولا لوقت طلاق السنة لكونه هو المعتد به دون غيره.(@)(@@) وقال القائل الذي قدمنا ذكر اعتراضه في هذا الفصل: وقد اعتبرتم - يعني أهل العراق - معاني أخر غير الإقراء، من الاغتسال أو مضي وقت الصلاة، والله تعالى إنما أوجب العدة بالأقراء وليس الاغتسال ولا مضي وقت الصلاة في شئ، فيقال له: لم نعتبر غير الإقراء التي هي عندنا، ولكنا لم نتيقن انقضاء الحيض والحكم بمضيه إلا بأحد معنيين لمن كانت أيامها دون العشرة: وهو الاغتسال واستباحة الصلاة به، فتكون طاهرا بالاتفاق على ما روي عن عمر وعلي وعبد الله وعظماء السلف من بقاء الرجعة إلى أن تغتسل، أو يمضي عليها وقت الصلاة فيلزمها فرضها، فيكون لزوم فرض الصلاة منافيا لبقاء حكم الحيض. وهذا إنما هو كلام في مضي الحيضة الثالثة ووقوع الطهر منها، وليس ذلك من الكلام في المسألة في شئ، ألا ترى أنا نقول: إن أيامها إذا كانت عشرة انقضت عدتها بمضي العشرة اغتسلت أو لم تغتسل؟ لحصول اليقين بانقضاء الحيضة، إذ لا يكون الحيض عندنا أكثر من عشرة، فالملزم لنا ذلك على اعتبار الحيض مغفل في إلزامه واضع للإقراء في غير موضعها.(@)(@@) قال أبو بكر رحمه الله: وقد أفردنا لهذه المسألة كتابا واستقصينا 
ms600	 القول فيها أكثر من هذا، وفيما ذكرناه ههنا كفاية.(@)(@@) وهذا الذي ذكره الله تعالى من العدة ثلاثة قروء ومراده مقصور على الحرة دون الأمة وذلك لأنه لا خلاف بين السلف أن عدة الأمة على النصف من عدة الحرة، وقد روينا عن علي وعمر وعثمان وابن عمر وزيد بن ثابت وآخرين منهم: (أن عدة الأمة على النصف من عدة الحرة) وقد روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أن طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان) والسنة والإجماع قد دلا على أن مراد الله تعالى في قوله: (ثلاثة قروء) هو الحرائر دون الإماء.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن) روى الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن أبي بن كعب قال: كان من الأمانة إن اؤتمنت المرأة على فرجها. وروى نافع عن ابن عمر في قول تعالى (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن) قال: (الحيض والحبل). وقال عكرمة: (الحيض) والحكم عن مجاهد وإبراهيم، أحدهما: (الحمل) وقال الآخر: (الحيض). وعن علي أنه استحلف امرأة أنها لم تستكمل الحيض، وقضى بذلك عثمان. PageV01P449(@)(@@) وقال أبو بكر: لما وعظها بترك الكتمان دل على أن القول قولها في وجود الحيض أو عدمه. وكذلك في الحبل، لأنهما جميعا مما خلق الله في رحمها، ولولا أن قولها فيه مقبول لما وعظت بترك الكتمان ولا كتمان لها، فثبت بذلك أن المرأة إذا قالت (أنا حائض) لم يحل لزوجها وطؤها، وأنها إذا قالت (قد طهرت) حل له وطؤها. وكذلك قال أصحابنا أنه إذا قال لها (أنت طالق إن حضت) فقالت (قد حضت) طلقت وكان قولها كالبينة. وفرقوا بين ذلك وبين سائر الشروط إذا علق بها الطلاق، نحو قوله (إن دخلت الدار وكلمت زيدا) فقالوا: لا يقبل قولها إذا لم يصدقها الزوج إلا ببينة، وتصدق في الحيض والطهر، لأن الله تعالى قد أوجب علينا قبول قولها في الحيض والحبل وفي انقضاء العدة، وذلك معنى يخصها ولا يطلع عليه غيرها، فجعل قولها كالبينة، فكذلك 