ms3401	 قومك من بنى سعد ادعوهم إلى الاسلام فقلت والله ما قال الا خيرا أو لا اسمع الا حسنا فاني رجعت وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم مقالتك فقال اللهم اغفر للأحنف قال فما انا لشئ أرجى منى لها. رواه بن أحمد والطبراني ورجال بن أحمد رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو حسن الحديث.(@)(@@) (باب ما جاء في جماعة من الصحابة وغيرهم) (ذكر لهم أسماءهم أو وفياتهم أو أنسابهم) عن جنادة بن سلم قال جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجر بن رباب بن حبيب بن سواة بن عامر، وكنية جابر أبو عبد الله، وأم جابر بن سمرة(@)(@@) PageV10P002(@)(@@) خالدة بنت أبي وقاص أخت سعد بن أبي وقاص. رواه الطبراني وجنادة وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن الزهري ان حذيفة كان أحد بنى عبس وكان عداوه في الأنصار. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وقال الطبراني: حويطب بن عبد العزى بن قيس بن عبد ود بن نصر بن ملك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك. وقال الطبراني: الحكم ابن عمرو الغفاري كان ينزل البصرة وهو الحكم بن عمرو بن مجدع بن حديم بن حلوان بن الحرث بن ثعلبة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن مناة بن كنانة. وقال الطبراني: الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم يكنى أبا عبد الرحمن وأمه أسماء بنت مخر بن أيبر بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم، أسلم يوم الفتح وكان من المؤلفة وتوفى سنة ثماني عشرة بالشام. وقال الطبراني: حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهيب بن عمرو بن شيبان ابن محارب بن فهر بن مالك بن وهيب بن عمرو بن شيان بن فهر بن مالك وأمه فهرية، يكنى أبا عبد الرحمن وكان يدعى حبيب الروم لمجاهدته الروم. وقال الطبراني: خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن عمرو بن عدي بن وائل 
ms3402	 بن منبه بن امرئ القيس بن علقمة بن معاوية بن جشم بن مالك بن الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن غسان بن الأزد بن الغوث بن مالك بن زيد بن كهلان بن شجا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وعن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال زيد بن الخطاب أخو عمر بن الخطاب لأبيه وكان أسن من عمر. رواه الطبراني وإسناده إلى أبى عبيدة ثقات. وبسنده عنه أيضا قال أم زيد بن الخطاب أسماء بنت حبيب بن وهب بن عمرو بن عمير بن نصر بن أسد بن خزيمة.(@)(@@) وعن أبي إسحاق قال أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن علي بن عمرو بن مالك بن النجار. رواه الطبراني واسناده جيد.(@)(@@) وعن ابن نمير قال أبو طلحة زيد بن سهل سمعت إدريس يقول ذلك عن بعض ولده. رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعن شباب العصفري قال سعد بن الأطول بن عبد الله بن خالد بن واهب بن غياث بن مالك بن سعد PageV10P003(@)(@@) ابن صغير بن عدي بن عوف بن غطفان بن قيس بن جهينة بن زيد من ساكني البصرة. رواه الطبراني منقطع الاسناد. وقال الطبراني: سهيل بن وهب بن ربيعة ابن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحرث بن فهر وبيضاء أمه واسمها دعد بنت أسد بن جحدم بن أمية بن الحرث بن فهر. رواه بسند جيد إلى ابن إسحاق.(@)(@@) وعن يحيي بن بكير قال شرحبيل بن حسنة بن المطاع بن عبد الله بن عبد العزى ابن حثامة بن مالك بن ملادم بن مالك رهم بن سعد بن يشكر بن مبشر بن الغوث بن مراخي. وقال الطبراني: الأحنف بن قيس مخضرم واسمه صخر بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبد مناة بن تميم بن مرة بن عمرو. وعن شرحبيل ابن مسلم قال سمعت أبا أمامة الباهلي الصدى 
ms3403	 بن عجلان بن عمرو بن وهب.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن الأصمعي قال أبو أمامة الباهلي صدى بن عجلان من حي يقال لهم بنو سهم بن عمرو بطن من بنى قبيلة. رواه الطبراني ورجاله إلى الأصمعي ثقات. وقال الطبراني: ضرار بن الأزور مالك بن أوس ابن خزيمة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس. وقال الطبراني: الضحاك بن قيس الفهري القرشي أخو فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس قتل الضحاك بن قيس يوم مرج راهط بعد وفاة يزيد بن معاوية لما بويع لمروان بن الحكم سنة أربع وستين. وعن الهيثم بن عدي قال عثمان ابن أبي العاص وأبو العاص اسمه وهو أبو العاص بن بشر بن عبد الله بن همام ابن أبان بن بشار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قنى بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حصفة بن قيس بن غيلان بن مضر. رواه الطبراني ورجاله إلى الهيثم ثقات. وقال الطبراني: عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى ابن عثمان بن عبد الله بن عبد الدار بن قصي الحجبي أسلم قبل الفتح أمه أم سعيد بنت شهيدة من بنى عمرو بن عوف من أهل قباء من الأنصار. وعن محمد بن إسحاق قال عبد الله بن جحش من أسد خزيمة حليف بنى أمية بن عبد شمس. وقال الطبراني نسبة عبد الله بن الحرث بن جزى زبيدي هو حليف بني عمرو بن هضيض بن كعب بن لؤي بن غالب وهو عبد الله بن الحرث بن جزى بن معدي PageV10P004(@)(@@) كرب بن عمر بن عصم بن عمرو بن عويج بن عمرو بن زبيد. وقال الطبراني: عبد الرحمن بن جبر الأنصاري بدري ويقال اسمه عبد الله وكان اسمه في الجاهلية عبد العزى وهو عبد الرحمن بن عمرو بن بدر ويقال عبد الرحمن بن جبير بن حارثة ابن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس 
ms3404	 بدري. وقال الطبراني: عبد الرحمن بن أزهر بن عبد عوف بن الحرث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب بن فهر وأمه بنت عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.(@)(@@) وعن ابن إسحاق قال عمير بن سلمة بن منتاب بن طلحة بن حدى بن ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقال الطبراني: عمير المزني لم يخرج له. وقال قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف بن معاوية بن قربع بن الحرث بن نمير بن عامر. وعن محمد بن سلام الجمحي قال أبو ليلى نابغة بنى جعد وهو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. رواه الطبراني. وقال الطبراني النعمان بن قوقل الأنصاري الخزرجي بدري والقواقل هم رهط عبادة بن الصامت. وقال هند بن أبي هالة واسم أبى هالة النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عوف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم حليف بنى عبد الدار وهو ابن خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) عند أبي هالة فولدت له هند ثم ولدت هالة ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال هلال السلمي وقال ابن إسحاق هبار بن الأسود بن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى ابن قصي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقال الطبراني: هودة الأنصاري وقال أيضا هودة غير منسوب. وقال هبيب بن محمد بن مغفل بن الواقعة بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وبلغني انه إنما سمى مغفل لأنه أغفل سمة إبله فلم يسمها. وقال أيضا. واثلة بن الأسقع ويقال أبو قرصافة ويقال 
ms3405	 أبو شداد كان ينزل الشام بدمشق وهو واثلة بن الأسقع ابن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن باب (1) وقال الوليد بن عقبة بن أبي(@)(@@) PageV10P005(@)(@@) معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف يكنى أبا وهب وكان أخا عثمان لامه أمهما أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وأمها أم حكيم البيضاء عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل النبي صلى الله عليه وسلم عقبة بن أبي معيط في رجوعه من بدر وكان الوليد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم رجلا. وعن علي بن رباح قال سمعت ابن مخلد يقول ولدت حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن أربع ومات وأنا ابن عشر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن مسلمة بن مخلد قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن أربع وتوفى وأنا ابن أربع عشرة. رواه الطبراني وقال عندي هو الصواب والله أعلم وفيه موسى ابن محمد بن حبان وثقه ابن حبان وضعفه أبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وقال الطبراني: مسلمة بن مخلد بن صامت بن نيار (1) بن لوذان (2) بن عبد ود بن زيد ابن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج. وقال أيضا مخيصة بن نوفل ابن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن لؤي وأمه رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف. وقال أيضا مسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب الزهري أمه أخت عبد الرحمن بن عوف يقال اسمها رملة. وقال بكر بن حبيب الحنفي لم يخرج. وقال تميم بن حجر أبو أوس الأسلمي جد بريدة ابن سفيان له صحبة لم يخرج حديثه. وقال تميم بن عمرو أبو الحسن المازني. وعن محمد بن إسحاق قال أبو الحسن المازني جد عمرو بن يحيى اسمه تميم بن عمرو استعمله علي بن أبي طالب على المدينة حين خرج إلى 
ms3406	 العراق حين خرج سهل بن حنيف. وعن محمد بن عبد الله الحضرمي قال وفى حديث عبد الله بن أبي رافع في تسمية من شهد مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه جبير بن حباب بن المنذر. رواه الطبراني وقال الطبراني: جراح الأشجعي.(@)(@@) وقال حاطب بن الحرث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح هاجر هو وامرأته فاطمة بنت المجلل ومعهما ابناهما الحارث ومحمد ابنا حاطب.(@)(@@) وقال وحصين بن يزيد لم يخرج. وقال وحويصة بن مسعود لم يخرج. وقال خارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن(@)(@@) PageV10P006(@)(@@) كعب وكان ممن حضر فتح مصر ومات بها. وقال وزهير بن معاوية الجشمي لم يخرج. وقال وسعد بن هلال لم يخرج. وعن سعيد بن إياس أبى عمرو الشيباني قال أذكر أنى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى إبلا لأهلي بكاظمة.(@)(@@) رواه الطبراني وسماه سعيدا وصوابه سعد وفيه هشام بن عبد الله السلمي ولم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح. وقال الطبراني: سلمة بن نفيع وسلمة بن حارثة وسلمة الخزاعي وسابق مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الطبراني:(@)(@@) شرحبيل بن حنبل وشبيب بن أنعم ولم ينسب وشعيب بن عمرو ولم ينسب.(@)(@@) وعن القاسم أبى عبد الرحمن قال لقيت مائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقال الطبراني: عبيدة بن صيفي الجعفي.(@)(@@) وعن عبيدة السلماني قال أسلمت قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين وصليت ولم ألقه. رواه الطبراني وفيه عمرو بن زرارة الحدي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن معين قال: عبد خير بن يزيد الهمداني جاهلي إسلامي قال أذكر أنا كنا باليمن فأتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني. وقال الطبراني عمارة بن عبيد الخثعمي. وعن مصعب بن عبد الله الزبيري عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال قيض النبي صلى الله عليه 
ms3407	 وسلم وأنا ابن ست وستين قال وكان عبد الرحمن من أطول الرجال وأتمهم وابنه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ولى الكوفة لعمر بن عبد العزيز وكان كاتبه أبو الزناد. رواه الطبراني واسناده منقطع. وبسنده قال كان عبد الرحمن بن الحرث يكنى أبا محمد وكان عبد الرحمن بن الحرث بن هشام ابن عشر سنين حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الطبراني: علي بن أبي العاص بن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم له ذكر وليس له سند. وقال عامر بن شهر لم يخرج. وقال عتاب بن بشير لم يخرج. وقال محمد بن إسماعيل البخاري: عجير بن يزيد بن عبد العزى سكن مكة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ولم يذكر محمد بن إسماعيل الحديث. رواه الطبراني.(@)(@@) وقال الطبراني: عمران بن تميم أبو رجاء العطاردي مخضرم. وقال بن أحمد بن حنبل أبو رجاء العطاردي سنه خمس ومائة. رواه الطبراني. وعن أبي رجاء العطاردي قال PageV10P007(@)(@@) بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا خماسي يدعو إلى الجنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وقال الطبراني أبورهم الغفاري وهو كلثوم بن الحصين بن عبيد بن حلف بن قيس ابن أحمس بن غفار بن مقبل بن بكر بن ضمرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وكان ممن بايع تحت الشجرة.(@)(@@) وقال كرز التميمي غير منسوب. وقال لبيد أبو عبد الله لم يخرج. وقال مالك بن أحمد الجذامي. وقال مسلم بن صفية. وقال معقل بن يسار يكنى أبا على، وهو معقل بن يسار بن عبد الله بن معمر بن حراق بن لأبي بن كعب بن عبد بن (1) ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة وعمرو بن أدهو مزينة. وقال نافع غير منسوب. وقال نمر بن خرشة. وقال الطبراني يزيد بن نعيم. ويزيد بن خالد الخرشي. ويزيد بن جارية الأنصاري. ويزيد 
ms3408	 بن سنان. وياسر أبو عمار.(@)(@@) وعن يسير بن عمرو قال توفى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وبسنده قال كان يسير بن عمرو عريفا في زمن الحجاج. وقال الطبراني: بشير بن عمار السكوني مخضرم سكن الكوفة ومات بها. وقال أبو إياس لم يخرج.(@)(@@) (باب فيمن ذكر له الطبراني اسما أو كنية) عن محمد بن عبد الله بن نمير قال أبو المليح بن أسامة اسمه عامر بن أسامة.(@)(@@) رواه الطبراني. وقال الطبراني: أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه إبراهيم ويقال اسمه أسلم. وعن رجل من أهل المدينة أن اسم أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وقال الطبراني بشير بن معبد بن شراحبيل بن سبع بن ضبارة بن سدوس كان اسمه في الجاهلية زحم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا، قلت عند أبي داود بعضه. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال حكيم بن حزام يكنى أبا خالد.(@)(@@) وعن هارون بن عبد الله الحمال قال توفي أبو واقد الليثي سنة ثمان وستين واسم أبى واقد الحرث بن مالك. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن هشام الكلبي قال اسم الحرث بن عوف. وقال غير الواقدي وهشام عوف بن الحارث(@)(@@) PageV10P008(@)(@@) أسيد بن جابر بن عورة بن عنانة بن كنانة بن شجع بن عامر بن ليث.(@)(@@) وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال أبو واقد اسمه الحارث بن مالك. رواه الطبراني.(@)(@@) وقال الطبراني: الحرث بن مالك بن البرصا الليثي وهو الحرث بن مالك بن قيس ابن عويد بن عبد الله بن جابر بن عبد مناة بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال سعد بن عبيد هو أبو زيد الذي جمع القرآن وابنه عمير بن سعد هو والى عمر وهو سعد بن عمير 
ms3409	 ابن النعمان. رواه الطبراني. وعن أبي معشر قال: سعد بن خولي مولى محمد بن حاطب بن أبي بلتعة وهو رجل من مذحج. رواه الطبراني ورجاله إلى أبى نجيح رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في وفيات جماعة من الصحابة ومواليدهم) وآخر من مات منهم رضي الله عنهم عن قتادة قال آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا بالكوفة عبد الله بن أبي أوفى، وبالبصرة أنس بن مالك. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن ابن إسحاق قال في سنة إحدى هلك أبو أمامة أسعد بن زرارة أخذته الذبحة والمسجد يبنى. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبو أمامة بن سهل بن حنيف سنة مائة. رواه الطبراني. وعن هارون الحمال قال مات أسلم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل عثمان سنة خمس وثلاثين. رواه الطبراني.(@)(@@) وبسنده قال مات بريدة بن الحصيب الأسلمي بخراسان في خلافة يزيد بن معاوية سنة اثنتين وستين، وبريدة يكنى أبا عبد الله. وقال الطبراني: جبير بن مطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف يكنى أبا محمد ويقال أبا عدي، وأمه أم حبيب بنت شعبة ابن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وأمها بنت العاص بن أمية بن شمس بن عبد مناف، توفي سنة تسع وخمسين. وعن يحيى بن بكير قال توفى جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين وسنه خمس وثمانون ويكنى أبا عبد الرحمن. وعن محمد بن عمرو الواقدي قال مات جابر بن عبد الله PageV10P009(@)(@@) سنة ثمان وسبعين، قال وحدثني خارجة بن الحرث قال رأيت على سريره بردا وصلى عليه أبان بن عثمان وهو والى المدينة ومات جابر بن عبد الله سنة ثمان وتسعين ويكنى أبا عبد الله وكان قد ذهب بصره رحمه الله. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن الهيثم بن عدي قال هلك جابر بن عبد الله سنة أربع وسبعين. رواه 
ms3410	 الطبراني وفيه الهيثم بن عدي وهو كذاب. وعن أبي نعيم قال مات جابر بن عبد الله سنة تسع وسبعين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن معن ابن عيسى قال توفى جابر بن عبد الله سنة ستين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين وقد ذهب بصره. رواه الطبراني. وعن يحيى بن بكير قال توفى جابر ابن عتيك سنة إحدى وستين وسنه إحدى وسبعون سنة. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى جبار بن صخر سنة ثلاثين وسنه ثنتان وستون سنة. وعن محمد بن علي ابن الحسين قال قتل على وهو ابن ثمان وخمسين، وبها قتل الحسين بن علي، ومات بها علي بن الحسين، ومات بها محمد بن علي. قاله جعفر بن محمد عن أبيه أيضا.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وهو منقطع الاسناد بالنسبة إلى علي بن أبي طالب وابنه الحسين. وعن سفيان بن عيينة قال سمعت المهدى سأل جعفرا كم كان لعلى حين قتل قال ثمان وخمسون، وبها قتل الحسين بن علي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، واسناده منقطع. وعن يحيى بن بكير قال توفى حذيفة ابن اليمان سنة ست وثلاثين. رواه الطبراني. وروى عن محمد بن عبد الله بن نمير مثله. وعن يحيى بن بكير قال توفى حكيم بن حزام يكنى أبا خالد سنة أربع وخمسين، وقائل يقول سنة ثمان وسنه عشرون ومائة سنة عاش في الجاهلية ستين وفى الاسلام ستين. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى أبو قتادة الحرث بن ربعي سنة أربع وخمسين وسنه سبعون سنة، وبسنده قال توفي حويطب بن عبد العزى ويكنى أبا محمد سنة أربع وخمسين وسنه عشرون ومائة سنة. وعن يحيى ابن بكير قال توفي أبو واقد الليثي سنة ثمان وستين وسنه سبعون سنة.(@)(@@) رواه الطبراني، وروى عن أبي نمير نحوه. وعن يحيى بن بكير قال توفي الحرث PageV10P010(@)(@@) ابن هشام بالشام سنة ثمان عشرة. وبسنده قال توفى حبيب بن مسلمة سنة اثنتين 
ms3411	 وأربعين وسنه خمسون سنة. وعن محمد بن إسحاق قال توفى حسان بن ثابت سنة أربع وخمسين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الهيثم بن عدي قال توفى أبو أيوب سنة خمسين بأرض الروم وهو غاز مع يزيد. وعن يحيى بن بكير قال توفى خوات بن جبير سنة أربعين وسنه أربع وسبعون سنة. وروى نحوه عن ابن نمير. وعن أحمد بن حنبل قال بلغني أن زيد بن ثابت توفى سنة إحدى وخمسين. رواه الطبراني. وعن الهيثم بن عدي قال توفى زيد ابن ثابت سنة خمس وخمسين. رواه الطبراني. وعن ابن نمير قال مات زيد ابن ثابت سنة خمس وأربعين، ومات خارجة بن زيد سنة تسع وتسعين. وعن يحيى بن بكير قال توفى خالد بن زيد الجهني سنة ثمان وسبعين ويكنى أبا عبد الرحمن وسنه خمس وثمانون سنة. رواه الطبراني وروى عن ابن نمير نحوه. وعن يحيى بن بكير قال: سلمة بن الأكوع ويكنى أبا إياس وأبو سعيد الخدري سنة أربع وسبعين. رواه الطبراني، وروى نحوه في أبي سعيد الخدري وحده. وعن يحيى بن بكير قال توفى سهيل بن عمرو بالشام سنة ثماني عشرة. رواه الطبراني. وقال الطبراني: عثمان بن مظعون الجمحي يكنى أبا السائب بدري توفى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة اثنتين من الهجرة. وقال الطبراني: عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك أبو قحافة أسلم يوم الفتح وتوفى سنة أربع عشرة بعد أبي بكر بسنة وهو ابن أربع وتسعين سنة، وورث أبا بكر هو وأمه سلمى بنت صخر ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وعن أبي مسهر قال توفى العرباض بن سارية بالشام في خلافة عبد الملك بن مروان سنة خمس وسبعين.(@)(@@) رواه الطبراني. وبسنده قال مات أبو عبيدة بن قيس السلمي وهو من مراد سنة اثنتين وسبعين وأسلم قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3412	 بسنتين. وعن يحيى بن بكير قال توفى عبد الرحمن بن أبي بكر ودفن بالحبشي من مكة على بريد في آخر سنة خمس وخمسين أو ست وخمسين. رواه الطبراني. وعن محمد بن إسحاق قال توفى PageV10P011(@)(@@) عمرو بن حزم الأنصاري سنة أربع وخمسين. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن الشعبي قال بعث عمر بن الخطاب أول ما بعث إلى الكوفة أبا عبيدة الثقفي أبا المختار فقتل فبعث سعد بن أبي وقاص فمكث خمس سنين ثم نزعه ثم بعث عمار ابن ياسر فمكث سنة ثم نزعه ثم بعث المغيرة بن شعبة فمكث سنة ثم قتل عمر فلما ولى عثمان بعث سعد بن أبي وقاص إلى الكوفة فمكث سنة ثم نزعه ثم بعث الوليد ابن عقبة فمكث خمس سنين ثم نزعه وبعث سعيد بن أبي العاص فمكث خمس سنين ثم نزعه وبعث أبا موسى الأشعري فمكث سنة ثم نزعه ثم قتل عثمان فكانت الفتنة ثم كان أول من أمره معاوية على الكوفة المغيرة بن شعبة فمكث أربع سنين ثم مات ثم بعث زياد بن أبيه فمكث أربع سنين ثم مات فبعث الضحاك بن قيس فمكث ثلاث سنين ثم نزعه ثم بعث النعمان وأصحابه. رواه الطبراني وفيه غير واحد ضعيف ووثقوا. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال قتل سعد بن عبيد بالقادسية سنة ست عشرة. رواه الطبراني. وعن يحيى بن بكير قال توفى سهل بن سعد ويكنى أبا العباس بالمدينة سنة إحدى وتسعين وسنه تسع وتسعون سنة. رواه الطبراني وروى نحوه عن ابن نمير. وعن الزهري قال قال سهل بن سعد وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه وذكر انه ابن خمس عشرة سنة يوم توفى النبي صلى الله عليه وسلم قلت في الصحيح أنه شهد أمر المتلاعنين وهو ابن خمس عشرة رواه الطبراني.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى شرحبيل بن حسنة ويكنى أبا عبد الله سنة ثماني عشرة أو سنة سبع عشرة وسنه سبع وستون وكان غلاما لعمر بن 
ms3413	 الخطاب.(@)(@@) وعن الحرث بن عميرة قال طعن أبو عبيدة وشرحبيل بن حسنة وأبو مالك جميعا في يوم واحد. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن الهيثم ابن عدي قال توفى أبو سفيان بن حرب لتسع سنين مضين من إمارة عثمان وكان كف بصر أبو سفيان صخر بن حرب وهو ابن ثمان وثمانين سنة يعنى سنة إحدى وثلاثين. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى صهيب بن سنان ويكنى أبا يحيى بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثين PageV10P012(@)(@@) وكان من سبى الموصل سبته الروم. رواه الطبراني. وقال الطبراني: صفوان بن أمية ابن خلف بن وهب بن جمح أمه أنيسة بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح يكنى أبا وهب أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة فأجله أربعة أشهر وشهد حنينا وهو مشرك ثم أسلم بعد ذلك، توفى في مقتل عثمان. وعن يحيي بن بكير قال توفى أبو أمامة الباهلي واسمه صدى بن عجلان سنة ست وثمانين وسنه إحدى وتسعون سنة. وعن أبي نعيم قال مات ابن عباس سنة ثمان وستين. رواه الطبراني.(@)(@@) وقال الطبراني: عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى بن قصي أمه قريبة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عمرو بن مخزوم وأمها عاتكة بنت عبد المطلب ابن عبد العزى بن قصي. وعن نافع بن عمرو بن جمح قال مات عبد الله بن السائب زمن ابن الزبير. رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن بكير قال مات عبد الله بن الحرث بن جزء سنة ست وثمانين. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى عبد الله بن بسر سنة ثمان وثمانين وهو آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشام مات وهو ابن أربع وتسعين سنة. وعن الهيثم بن عدي قال مات عبد الله بن عامر بن ربيعة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربع 
ms3414	 سنين أو خمس سنين. رواه الطبراني والهيثم متروك.(@)(@@) وقال الطبراني: عبد الله بن أبي أوفى نزل الكوفة ومات بها. وروى عن يحيى بن بكير قال توفى عبد الله بن أبي أوفى سنة ست وثمانين. وروى عن الواقدي قال مات عبد الله بن الحرث بن المطلب سنة أربع وثمانين. ورجاله إلي الواقدي ثقات. وعن أبي عبد الله الأشعري قال توفى أبو الدرداء سنة ثلاث وثلاثين بالشام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبى عبد الله الأشعري وهو ثقة. وعن يحيى بن بكير قال توفي كعب بن عجرة سنة ثنتين وخمسين وسنه سبعون سنة. رواه الطبراني. وروى عن يحيى بن بكير قال توفى مخرمة بن نوفل ويكنى أبا المسور سنة أربع وخمسين وسنه سبعون سنة وقد قيل وهو ابن خمس عشرة ومائة سنة أسلم يوم الفتح وهو من المؤلفة. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى المسور بن مخرمة يوم جاء نعي يزيد بن معاوية إلي ابن الزبير سنة أربع PageV10P013(@)(@@) وستين وصلى عليه ابن الزبير بالحجون أصابه حجر المنجنيق وهو يصلى بالحجر فأقام خمسة أيام وتوفي في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وقدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان وشهد عام الفتح وهو ابن ست سنين يعنى المسور بن مخرمة. وبسنده قال توفى واثلة بن الأسقع سنة خمس وثمانين وسنه ثمان وتسعون. وعن سعيد بن خالد قال توفى واثلة بن الأسقع سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مائة وخمس سنين. رواه الطبراني، وسعيد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن الواقدي قال وفيها توفي أبو عمرة المازني يعنى سنة سبع وثلاثين. رواه الطبراني.(@)(@@) باب عن كعب بن عجرة قال جلسنا يوما أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد في رهط منا معشر الأنصار ورهط من المهاجرين ورهط من بني هاشم فاختصمنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أينا أولى به وأحب إليه قلنا نحن معشر الأنصار آمنا به واتبعناه وقاتلنا معه وكتيبته في نحر عدوه فنحن أولى 
ms3415	 برسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبهم إليه، وقال إخواننا المهاجرون نحن الذين هاجرنا مع الله ورسوله وفارقنا العشائر والأهلين والأموال وقد حضرنا ما حضرتم وشهدنا ما شهدتم فنحن أولى برسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبهم إليه، وقال إخواننا من بني هاشم نحن عشيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضرنا الذي حضرتم وشهدنا الذي شهدتم فنحن أولى برسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبهم إليه فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل علينا فقال إنكم لتقولن شيئا فقلنا مثل مقالتنا فقال للأنصار صدقتم من يرد هذا عليكم وأخبرناه بما قال إخواننا المهاجرون فقال صدقوا من يرد هذا عليهم وأخبرناه بما قال بنو هاشم فقال صدقوا من يرد هذا عليهم ثم قال ألا أقضى بينكم قلنا بلى بأبينا أنت وأمنا يا رسول الله، قال أما أنتم يا معشر الأنصار فإنما انا أخوكم فقالوا الله أكبر ذهبنا به ورب الكعبة وأما أنتم يا معشر المهاجرين فإنما أنا منكم فقالوا الله أكبر ذهبنا به ورب الكعبة وأما أنتم بنو هاشم فأنتم مني وإلى فقمنا وكلنا راض مغتبط برسول PageV10P014(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه أبو مسكين الأنصاري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن مسلمة بن مخلد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سبق المهاجرون الناس بسبعين خريفا يتنعمون فيها والناس محبوسون للحساب ثم تكون الزمرة الثانية مائة خريف. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن مالك السبائي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون والأنصار أولياء بعضهم لبعض والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض، وفى رواية بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة. رواه أحمد والطبراني بأسانيد وأحد أسانيد الطبراني رجاله رجال الصحيح، وقد جوده رضي الله عنه وعنا فإنه رواه عن الأعمش عن موسى بن عبد الله ابن يزيد بن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير وموسى بن عبد الله 
ms3416	 ابن هلال العبسي والله أعلم. وعن عبد الله يعنى بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المهاجرون والأنصار والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة. رواه الطبراني وأبو يعلى والبزاز وفيه عاصم ابن بهدلة وفيه خلاف، وبقية رجال البزاز رجال الصحيح.(@)(@@) باب عن أنس قال كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام فقال خالد لعبد الرحمن تستطيلون علينا بأيام سبقتمونا بها فبلغنا ان ذلك ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال دعوا لي أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد أو مثل الجبال ذهبا ما بلغتم أعمالهم. رواه بن أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف بعض ما يكون بين الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا لي أصحابي فان أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا لم يبلغ مد أحدهم ولا نصيفه. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير عاصم بن أبي النجود وقد وثق. وعن عبد الله بن سلام قال قلنا يا رسول الله نحن خير أم من بعدنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن لأحدهم مثل PageV10P015(@)(@@) أحد ذهبا ما بلغ مد أحدكم ولا نصيفه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بمعناه إلا أنه قال قلت يا رسول الله نحن خير أم الذين يجيئون من بعدنا، وفى اسنادهما الواقدي وهو ضعيف. وعن يوسف بن عبد الله بن سلام أنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أنحن خير أم من بعدنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أنفق أحدهم أحدا ذهبا ما بلغ مد أحدكم ولا نصيفه. رواه بن أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يزيد بن عمرة قال حدثني معاذ ابن جبل في وصيته وأن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا يوما إن أبناءنا خير منا ولدوا في الاسلام ولم 
ms3417	 يشركوا وقد أشركنا فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نحن خير من أبنائنا وبنونا خير من أبنائهم وأبناء بنينا خير من أبناء أبنائهم. رواه الطبراني في حديث طويل وفيه معاوية بن عمران الجرحي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه أنتم خير من أبنائكم وأبناؤكم خير من أبنائهم. رواه البزاز وفيه الحسن ابن أبي جعفر وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله اختار أصحابي على العالمين سوى النبيين والمرسلين واختار لي من أصحابي أربعة أبا بكر وعمر وعثمان وعليا رحمهم الله فجعلهم أصحابي وقال في أصحابي كلهم خير واختار أمتي على الأمم واختار من أمتي أربعة قرون القرن الأول والثاني والثالث والرابع. رواه البزاز ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن عياض الأنصاري وكانت له صحبة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال احفظوني في أصحابي وأصهاري فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والآخرة ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله عنه ومن تخلى الله عنه أو شك ان يأخذه. رواه الطبراني وفيه ضعفاء جدا وقد وثقوا.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احفظوني في أصحابي فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والآخرة ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله عنه ومن تخلى الله عنه أوشك ان يأخذه. رواه الطبراني وفيه ضعفاء جدا وقد وثقوا. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حفظني في أصحابي ورد على حوضي ومن لم يحفظني في أصحابي لم يرني إلا من بعيد. رواه الطبراني في الأوسط PageV10P016(@)(@@) في أصحابي لم يرني إلا من بعيد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حبيب كاتب مالك وهو كذاب. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني سألت ربى أن لا أتزوج إلى أحد ولا يتزوج إلى أحد إلا كان معي في الجنة 
ms3418	 فأعطاني ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن الكميت وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربى أن لا أتزوج إلى أحد ولا أزوج إليه إلا كان معي في الجنة فأعطاني ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمار بن سيف وقد ضعفه جماعة ووثقه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا صهري ونسبي. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن عوف قال لما حضرت النبي صلى الله عليه وسلم الوفاة قالوا يا رسول الله أوصنا قال أوصيكم بالسابقين الأولين من المهاجرين وبأبنائهم من بعدهم إلا تفعلوه لا يقبل منكم صرف ولا عدل. رواه الطبراني في الأوسط. والبزاز إلا أنه قال أوصيكم بالسابقين الأولين وبأبنائهم من بعدهم وبأبنائهم من بعده، ورجاله ثقات. وعن عديم بن ساعدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله اختارني واختار لي أصحابا فجعل لي منهم وزراء وأنصارا وأصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن السعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار أمتي أولها وآخرها وبين ذلك ثبج (1) ليسوا منى ولست منهم. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس حيز وأنا وأصحابي حيز. قال زيد بن ثابت ورافع بن خديج صدق وهما عند مروان. رواه الطبراني وأحمد في حديث طويل تقدم في الهجرة في أول كتاب الجهاد ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النجوم أمان لأهل السماء وأصحابي أمان لامتي. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد إلا أن علي بن طلحة لم يسمع(@)(@@) PageV10P017(@)(@@) من ابن عباس 
ms3419	. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أصحابي كالملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح. رواه أبو يعلى والبزاز بنحوه وفيه إسماعيل بن مسلم وهو ضعيف. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إنكم توشكون أن تكونوا في الناس كالملح في الطعام ولا يصلح الطعام إلا بالملح. رواه البزاز والطبراني وإسناد الطبراني حسن. وعن سمرة بسند ضعيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إن أحدكم يوشك أن يحب أن ينظر إلى نظرة واحدة أحب إليه مما له من مال. رواه البزاز. وعن أبي عبد الرحمن الجهني قال بيننا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس إذ طلع راكبان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنديان مذحجيان حتى أتياه فإذا رجلان من مذحج قال فدنا أحدهما منه ليبايعه فلما أخذ بيده قال يا رسول الله أرأيت من رآك وآمن بك واتبعك وصدقك ماذا له قال طوبى له قال فمسح على يده وانصرف ثم أتاه الآخر حتى أخذ بيده ليبايعه فقال يا رسول الله أرأيت من آمن بك واتبعك وصدقك ماذا له قال طوبى له ثم طوبى له. رواه البزاز والطبراني وإسناده حسن. قلت وله طريق عند أحمد تأتى فيمن آمن به ولم يراه.(@)(@@) (باب) عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يلتمس رجل من أصحابي كما تلتمس أو تبتغى الضالة فلا توجد. رواه أحمد والبزاز وفيه الحرث الأعور وهو ضعيف وقد وثق على ضعفه. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين على الناس زمان يخرج الجيش من جيوشهم فيقال هل فيكم من صحب محمدا صلى الله عليه وسلم فيستنصرون به فينصروا ثم يقال هل فيكم من صحب محمدا صلى الله عليه وسلم فيقال لا فمن صحب أصحابه فيقال من رأى من صحب أصحابه فلو سمعوا به من وراء 
ms3420	 البحر لأتوه. وفى رواية ثم يبقى قوم يقرؤون القرآن لا يدرون ما هو. رواه أبو يعلى من طريقين ورجالهما رجال الصحيح ومن تبعهم.(@)(@@) عن عبد الله بن حوالة (1) قال بينا أنا أسير بالأهوار إذا أنا برجل يسير بين يدي(@)(@@) PageV10P018(@)(@@) على بغل أو بغلة وهو يقول اللهم قد ذهب قرني من هذه الأمة فألحقني بهم فقلت وأنا أدخل في دعوتك قال وصاحبي هذا إن أراد ذلك ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي قرني منهم ثم الذين يلونهم فلا أدرى ذكر الثالث أم لا ثم يخلف قوم يظهر فيهم السمن يهريقون الشهادة ولا يسألونها إذا هو بريدة الأسلمي. وفى رواية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي القرن بعثت أنا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون قوم تسبق شهادتهم ايمانهم وايمانهم شهادتهم. وفى رواية القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. رواها كلها أحمد وأبو يعلى باختصار ورجالها رجال الصحيح.(@)(@@) وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يأتي قوم يسبق ايمانهم شهادتهم وشهادتهم ايمانهم. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الكبير والأوسط وفى طرقهم عاصم بن بهدلة وهو حسن الحديث، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير الناس قرني الذين أنا منهم ثم الذين يلونهم ثم ينشأ أقوام يفشوا فيهم السمن يشهدون ولا يستشهدون ولهم لغط في أسواقهم. رواه البزاز واللفظ له. وله عند الطبراني في الأوسط خير قرن القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع لا يعبأ الله بهم شيئا. قلت عند ابن ماجة طرف منه ورجال البزاز ثقات. وفى رجال الطبراني إسحاق بن إبراهيم صابح الباب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس أن النبي صلى 