ms1541	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يعيبوه، وذلك لأنه لا مقصد لهم إلا حطام الدنيا، وليسوا من الدين في شئ (وإن لم يعطوا منها) أي من الصدقات ما يريدونه ويطلبونه (إذا هم يسخطون) أي وإن لم يعطوا فاجئوا السخط، وفائدة إذا الفجائية أن الشرط مفاجئ بكر للجزاء وهاجم عليه. وقد نابت إذا الفجائية مناب فاء الجزاء (ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله) أي ما فرضه الله لهم وما أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الصدقات، وجواب لو محذوف:(@)(@@) أي لكان خيرا لهم فإن فيما أعطاهم الخير العاجل والآجل (وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله) أي قالوا هذه المقالة عند أن أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما هو لهم: أي كفانا الله، سيعطينا من فضله ويعطينا رسوله بعد هذا ما نرجوه ونؤمله (إنا إلى الله راغبون) في أن يعطينا من فضله ما نرجوه. قوله (إنما الصدقات للفقراء) لما لمز المنافقون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قسمة الصدقات بين الله لهم مصرفها دفعا لطعنهم وقطعا لشغبهم، و (إنما) من صيغ القصر. وتعريف الصدقات للجنس: أي جنس هذه الصدقات مقصور على هذه الأصناف المذكورة لا يتجاوزها، بل هي لهم لا لغيرهم.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل يجب تقسيط الصدقات على هذه الأصناف الثمانية، أو يجوز صرفها إلى البعض PageV02P371(@)(@@) دون البعض على حسب ما يراه الإمام أو صاحب الصدقة؟ فذهب إلى الأول الشافعي وجماعة من أهل العلم، وذهب إلى الثاني مالك وأبو حنيفة، وبه قال عمر وحذيفة وابن عباس وأبو العالية وسعيد بن جبير وميمون بن مهران. قال ابن جرير وهو قول عامة أهل العلم: احتج الأولون بما في الآية من القصر وبحديث زياد بن الحرث الصدائي عند أبي داود والدارقطني قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبايعته، فأتى رجل فقال: أعطني من الصدقة، فقال له: إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم 
ms1542	 فيها هو فجزأها ثمانية أصناف، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك. وأجاب الآخرون بأن ما في الآية من القصر إنما هو لبيان الصرف والمصرف، لا لوجوب استيعاب الأصناف، وبأن في إسناد الحديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي وهو ضعيف.(@)(@@) ومما يؤيد ما ذهب إليه الآخرون قوله تعالى - إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم - والصدقة تطلق على الواجبة كما تطلق على المندوبة، وصح عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم ". وقد ادعى مالك الإجماع على القول الآخر. قال ابن عبد البر:(@)(@@) يريد إجماع الصحابة فإنه لا يعلم له مخالفا منهم. قوله (للفقراء) قدمهم لأنهم أحوج من البقية على المشهور لشدة فاقتهم وحاجتهم.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في الفرق بين الفقير والمسكين على أقوال: فقال يعقوب بن السكيت والقتيبي ويونس ابن حبيب: إن الفقير أحسن حالا من المسكين، قالوا: لأن الفقير هو الذي له بعض ما يكفيه ويقيمه، والمسكين الذي لا شئ له، وذهب إلى هذا قوم من أهل الفقه منهم أبو حنيفة. وقال آخرون بالعكس، فجعلوا المسكين أحسن حالا من الفقير، واحتجوا بقوله تعالى - أما السفينة فكانت لمساكين - فأخبر أن لهم سفينة من سفن البحر.(@)(@@) وربما ساوت جملة من المال، ويؤيده تعوذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الفقر مع قوله " اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا " وإلى هذا ذهب الأصمعي وغيره من أهل اللغة، وحكاه الطحاوي عن الكوفيين، وهو أحد قولي الشافعي وأكثر أصحابه، وقال قوم: إن الفقير والمسكين سواء لا فرق بينهما وهو أحد قولي الشافعي، وإليه ذهب ابن القاسم وسائر أصحاب مالك، وبه قال أبو يوسف. وقال قوم: الفقير المحتاج المتعفف، والمسكين السائل. قاله الأزهري، واختاره ابن شعبان، وهو مروي عن ابن عباس. وقد قيل غير هذه الأقوال مما لا يأتي الاستكثار منه بفائدة يعتد بها. والأولى في بيان ماهية المسكين ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms1543	 وسلم عند البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال:(@)(@@) الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه. ولا يسأل الناس شيئا ". قوله (والعاملين عليها) أي السعاة والجباة الذين يبعثهم الإمام لتحصيل الزكاة فإنهم يستحقون منها قسطا.(@)(@@) وقد اختلف في القدر الذي يأخذونه منها، فقيل الثمن، روى ذلك عن مجاهد والشافعي. وقيل على قدر أعمالهم من الأجرة، روى ذلك عن أبي حنيفة وأصحابه. وقيل يعطون من بيت المال قدر أجرتهم، روى ذلك عن مالك، ولا وجه لهذا، فإن الله قد أخبر بأن لهم نصيبا من الصدقة فكيف يمنعون منها ويعطون من غيرها؟ واختلفوا هل يجوز أن يكون العامل هاشميا أم لا؟ فمنعه قوم، وأجازه آخرون. قالوا: ويعطى من غير الصدقة. قوله (والمؤلفة قلوبهم) هم قوم كانوا في صدر الإسلام، فقيل: هم الكفار الذين كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتألفهم ليسلموا، وكانوا لا يدخلون في الإسلام بالقهر والسيف، بل بالعطاء، وقيل: هم قوم أسلموا في الظاهر PageV02P372(@)(@@) ولم يحسن إسلامهم، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتألفهم بالعطاء، وقيل هم من أسلم من اليهود والنصارى، وقيل: هم قوم من عظماء المشركين لهم أتباع أعطاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليتألفوا أتباعهم على الإسلام. وقد أعطى النبي صلى الله عليه وآله وسلم جماعة ممن أسلم ظاهرا كأبي سفيان بن حرب والحرث بن هشام وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى، أعطى كل واحد منهم مائة من الإبل تألفهم بذلك، وأعطى آخرين دونهم.(@)(@@) وقد اختلف العلماء هل سهم المؤلفة قلوبهم باق بعد ظهور الإسلام أم لا؟ فقال عمر والحسن والشعبي: قد انقطع هذا الصنف بعزة الإسلام وظهوره، وهذا مشهور من مذهب مالك وأصحاب الرأي. وقد ادعى بعض الحنفية أن الصحابة أجمعت على ذلك. وقال جماعة من العلماء: سهمهم باق 
ms1544	 لأن الإمام ربما احتاج أن يتألف على الإسلام، وإنما قطعهم عمر لما رأى من إعزاز الدين. قال يونس: سألت الزهري عنهم فقال: لا أعلم نسخ ذلك وعلى القول الأول يرجع سهمهم لسائر الأصناف. قوله (وفي الرقاب) أي في فك الرقاب بأن يشترى رقابا ثم يعتقها. روى ذلك عن ابن عباس وابن عمر، وبه قال مالك وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبو عبيد. وقال الحسن البصري ومقاتل بن حيان وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير والنخعي والزهري وابن زيد: إنهم المكاتبون يعانون من الصدقة على مال الكتابة، وهو قول الشافعي وأصحاب الرأي ورواية عن مالك، والأولى حمل ما في الآية على القولين جميعا لصدق الرقاب على شراء العبد وإعتاقه، وعلى إعانة المكاتب على مال الكتابة. قوله (والغارمين) هم الذين ركبتهم الذنوب ولا وفاء عندهم بها، ولا خلاف في ذلك إلا من لزمه دين في سفاهة فإنه لا يعطى منها ولا من غيرها إلا أن يتوب. وقد أعان النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الصدقة من تحمل حمالة وأرشد إلى إعانته منها.(@)(@@) قوله (وفى سبيل الله) هم الغزاة والمرابطون يعطون من الصدقة ما ينفقون في غزوهم ومرابطتهم وإن كانوا أغنياء.(@)(@@) وهذا قول أكثر العلماء. وقال ابن عمر: هم الحجاج والعمار، وروى عن أحمد وإسحاق أنهما جعلا الحج من سبيل الله. وقال أبو حنيفة وصاحباه: لا يعطى الغازي إلا إذا كان فقيرا منقطعا به. قوله (وابن السبيل) هو المسافر، والسبيل الطريق، ونسب إليها المسافر لملازمته إياها، والمراد الذي انقطعت به الأسباب في سفره عن بلده ومستقره فإنه يعطى منها وإن كان غنيا في بلده، وإن وجد من يسلفه. وقال مالك: إذا وجد من يسلفه فلا يعطى. قوله (فريضة من الله) مصدر مؤكد، لأن قوله - إنما الصدقات للفقراء - معناه: فرض الله الصدقات لهم.(@)(@@) والمعنى: أن كون الصدقات مقصورة على هذه الأصناف هو حكم لازم فرضه الله على عباده ونهاهم عن مجاوزته (والله عليم) بأحوال عباده (حكيم) في أفعاله، وقيل إن " فريضة " منتصبة بفعل 
ms1545	 مقدر: أي فرض الله ذلك فريضة. قال في الكشاف: فإن قلت لم عدل عن اللام إلى " في " في الأربعة الآخرة؟ قلت: للإيذان بأنها أرسخ في استحقاق التصدق عليهم ممن سبق ذكره، وقيل النكتة في العدول أن الأصناف الأربعة الأول يصرف المال إليهم حتى ينصرفوا به كما شاءوا، وفي الأربعة الأخيرة لا يصرف المال إليهم، بل يصرف إلى جهات الحاجات المعتبرة في الصفات التي لأجلها استحقوا سهم الزكاة. كذا قيل.(@)(@@) وقد أخرج البخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: " بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقسم قسما إذ جاءه ابن ذي الخويصرة التيمي فقال: اعدل يا رسول الله، فقال: ويحك، ومن يعدل إذا لم أعدل؟ فقال عمر بن الخطاب: ائذن لي فأضرب عنقه فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من PageV02P373(@)(@@) الدين كما يمرق السهم من الرمية " الحديث حتى قال: وفيهم نزلت (ومنهم من يلمزك في الصدقات). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ومنهم من يلمزك) قال: يرزؤك يسألك. وأخرج ابن المنذري عن قتادة قال: يطعن عليك. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: لما قسم النبي صلى الله عليه وآله وسلم غنائم حنين سمعت رجلا يقول: إن هذه لقسمة ما أريد بها الله، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكرت ذلك له، فقال " رحمة الله على موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر، ونزل (ومنهم من يلمزك في الصدقات) " وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نسخت هذه الآية كل صدقة في القرآن (إنما الصدقات للفقراء) الآية.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ عن حذيفة في قوله (إنما الصدقات للفقراء) الآية قال: إن شئت جعلتها في صنف واحد من الأصناف الثمانية التي سمى الله أو صنفين أو ثلاثة 
ms1546	. وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي العالية والحسن وعطاء وإبراهيم وسعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن المنذر والنحاس عن ابن عباس قال: الفقراء فقراء المسلمين، والمساكين الطوافون. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ عن قتادة قال: الفقير الذي به زمانة، والمسكين المحتاج الذي ليس به زمانة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر في قوله (إنما الصدقات للفقراء) قال: هم زمني أهل الكتاب. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والعاملين عليها) قال: السعاة أصحاب الصدقة. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والمؤلفة قلوبهم) قال: هم قوم كانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد أسلموا، وكان يرضخ لهم من الصدقات، فإذا أعطاهم من الصدقة فأصابوا منها خيرا قالوا: هذا دين صالح، وإن كان غير ذلك عابوه وتركوه. وأخرج البخاري وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد قال: بعث علي بن أبي طالب من اليمن إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذهيبة فيها تربتها، فقسمها بين أربعة من المؤلفة: الأقرع بن حابس الحنظلي وعلقمة بن علاثة العامري، وعيينة بن بدر الفزاري، وزيد الخيل الطائي، فقالت قريش والأنصار: يقسم بين صناديد أهل نجد ويدعنا؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنما أتألفهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الزهري أنه سئل عن المؤلفة قلوبهم قال: من أسلم من يهودي أو نصراني، قلت:(@)(@@) وإن كان موسرا؟ قال: وإن كان موسرا. وأخرج هؤلاء عن أبي جعفر قال: ليس اليوم مؤلفة قلوبهم. وأخرج هؤلاء أيضا عن الشعبي مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله (وفي الرقاب) قال: هم المكاتبون. وأخرج ابن المنذر عن النخعي نحوه. وأخرج أيضا عن عمر بن عبد الله قال: سهم الرقاب نصفان: نصف لكل مكاتب ممن يدعى الإسلام، والنصف الآخر يشترى به رقاب ممن صلى وصام وقدم إسلامه من ذكر وأنثى يعتقون لله وأخرج ابن أبي شيبة 
ms1547	 وأبو عبيد وابن المنذر عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يعطى الرجل من زكاته في الحج وأن يعتق منها رقبة. وأخرج ابن أبي شيبة عن الزهري أنه سئل عن الغارمين قال: أصحاب الدين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي جعفر في قوله (والغارمين) قال: هو الذي يسأل في دم أو جائحة تصيبه (وفي سبيل الله) قال: هم المجاهدون (وابن السبيل) قال: المنقطع به يعطى قدر ما يبلغه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: ابن السبيل هو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود وابن ماجة وابن المنذر وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: العامل عليها، أو الرجل اشتراها بماله، أو غارم، أو غاز في سبيل الله.(@)(@@) أو مسكين تصدق عليه فأهدى منها لغني ". وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي عن عبد الله بن عمر عن PageV02P374(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ". وأخرج أحمد عن رجل من بني بني هلال قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن عدي بن الجيار قال: أخبرني رجلان أنهما أتيا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسألاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه قرآنا جلدين، فقال: إن شئتما أعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب.(@)(@@) سورة براءة الآية (61 - 66) قوله (ومنهم) هذا نوع آخر بما حكاه الله من فضائح المنافقين وقبائحهم، وذلك أنهم كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم على وجه الطعن والذم هو أذن. قال الجوهري: يقال رجل أذن: إذا كان يسمع مقال كل أحد، يستوى فيه الواحد والجمع ومرادهم، أقمأهم الله، أنهم إذا آذوا النبي وبسطوا فيه ألسنتهم، وبلغه ذلك اعتذروا 
ms1548	 له وقبل ذلك منهم، لأنه يسمع كل ما يقال له فيصدقه، وإنما أطلقت العرب على من يسمع ما يقال له فيصدقه أنه أذن مبالغة، لأنهم سموه بالجارحة التي هي آلة السماع، حتى كأن جملته أذن سامعة، ونظيره قولهم للربيئة عين، وإيذاؤهم له هو قوله (هو أذن) لأنهم نسبوه إلى أنه يصدق كل ما يقال له ولا يفرق بين الصحيح والباطل اغترارا منهم بحلمه عنهم وصفحه عن جناياتهم كرما وحلما وتغاضيا، ثم أجاب الله عن قولهم هذا، فقال (قل أذن خير لكم) بالإضافة على قراءة الجمهور. وقرأ الحسن بالتنوين، وكذا قرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه، كأنه قيل: نعم هو أذن، ولكن نعم الأذن هو لكونه أذن خير لكم وليس بأذن في غير ذلك، كقولهم رجل صدق، يريدون الجودة والصلاح. والمعنى أنه يسمع الخير ولا يسمع الشر. وقرئ " أذن " بسكون الذال وصمها، ثم فسر كونه أذن خير بقوله (يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) أي يصدق بالله ويصدق المؤمنين لما علم فيهم من خلوص الإيمان. فتكون اللام في (للمؤمنين) للتقوية، كما قال الكوفيون، أو متعلقة بمصدر محذوف، كما قال المبرد. وقرأ الجمهور " ورحمة " بالرفع عطف على أذن. وقرأ حمزة بالخفض عطفا على خير. والمعنى على القراءة PageV02P375(@)(@@) الأولى: هو أنه أذن خير وأنه هو رحمة للمؤمنين، وعلى القراءة الثانية: أنه أذن خير وأذن رحمة. قال النحاس:(@)(@@) وهذا عند أهل العربية بعيد، يعني قراءة الجر لأنه قد تباعد بين الاسمين، وهذا يقبح في المخفوض. والمعنى: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أذن خير للمنافقين (ورحمة) لهم حيث لم يكشف أسرارهم ولا فضحهم، فكأنه قال:(@)(@@) هو أذن كما قلتم لكنه أذن خير لكم لا أذن سوء، فسلم لهم قولهم فيه إلا أنه فسره بما هو مدح له وثناء عليه، وإن كانوا قصدوا به المذمة والتقصير بفطنته، ومعنى (للذين آمنوا منكم) أي الذين أظهروا الإيمان وإن لم يكونوا مؤمنين حقيقة (والذين يؤذون رسول الله) صلى الله عليه وآله وسلم بما تقدم من قولهم: هو أذن 
ms1549	، ونحو ذلك مما يصدق عليه أنه أذية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (لهم عذاب أليم) أي شديد الألم. وقرأ ابن أبي عبلة " ورحمة للمؤمنين " بالنصب على أنها علة لمعلل محذوف: أي ورحمة لكم يأذن لكم. ثم ذكر أن من قبائح المنافقين إقدامهم على الإيمان الكاذبة، فقال (يحلفون بالله لكم ليرضوكم) والخطاب للمؤمنين. وذلك أن المنافقين كانوا في خلواتهم يطعنون على المؤمنين وعلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإذا بلغ ذلك إلى رسول الله وإلى المؤمنين جاء المنافقون فحلفوا على أنهم لم يقولوا ما بلغ عنهم قاصدين بهذه الأيمان الكاذبة أن يرضوا رسول الله ومن معه من المؤمنين فنعى الله ذلك عليهم، وقال (والله ورسوله أحق أن يرضوه) أي هما أحق بذلك من إرضاء المؤمنين بالأيمان الكاذبة، فإنهم لو اتقوا الله وآمنوا به وتركوا النفاق لكان ذلك أولى لهم، وإفراد الضمير في يرضوه إما للتعظيم للجناب الإلهي بإفراده بالذكر أو أو لكونه لا فرق بين إرضاء الله وإرضاء رسوله، فإرضاء الله إرضاء لرسوله، أو المراد: الله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك كما قال سيبويه، ورجحه النحاس: أو لأن الضمير موضوع موضع اسم الإشارة فإنه يشار به إلى الواحد والمتعدد، أو الضمير راجع إلى المذكور، وهو يصدق عليهما. وقال الفراء: المعنى ورسوله أحق أن يرضوه. والله افتتاح كلام كما تقول ما شاء الله وشئت، وهذه الجملة أعني (والله ورسوله أحق أن يرضوه) في محل نصب على الحال، وجواب (إن كانوا مؤمنين) محذوف:(@)(@@) أي إن كانوا مؤمنين فليرضوا الله ورسوله. قوله (ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم). قرأ الحسن وابن هرمز ألم تعلموا بالفوقية. وقرأ الباقون بالتحتية: والمحاددة وقوع هذا في حد، وذلك في حد كالمشاققة: يقال حاد فلان فلانا: أي صار في حد غير حده (فإن له نار جهنم) قرأ الجمهور بفتح الهمزة على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي فحق أن له نار جهنم. وقال الخليل وسيبويه: إن " أن " الثانية مبدلة من الأولى، وزعم 
ms1550	 المبرد أن هذا القول مردود، وأن الصحيح ما قال الجرمي أن الثانية مكررة للتوكيد لما طال الكلام. وقال الأخفش المعنى فوجوب النار له، وأنكره المبرد وقال: هذا خطأ من أجل أن " أن " المفتوحة المشددة لا يبتدأ بها ويضمر الخبر. وقرئ بكسر الهمزة. قال سيبويه، وهي قراءة جيدة، وأنشد:(@)(@@) وإني إذا ملت ركابي مناخها * فإني على حظى من الأمر جامح وانتصاب خالدا على الحال، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما ذكر من العذاب، وهو مبتدأ وخبره (الخزي العظيم) أي الخزي البالغ إلى الغاية التي يبلغ إليها غيره، وهو الذل والهوان. قوله (بحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة) قيل هو خبر وليس بأمر. وقال الزجاج: معناه ليحذر. فالمعنى على القول الأول: أن المنافقين كانوا يحذرون نزول القرآن فيهم، وعلى الثاني: الأمر لهم بأن يحذروا ذلك، وأن " تنزل " في موضع نصب: أي من أن تنزل، ويجوز على قول سيبويه أن يكون في موضع خفض على تقدير من وإعمالها. ويجوز أن يكون النصب على المفعولية. وقد أجاز سيبويه حذرت زيدا، وأنشد: PageV02P376(@)(@@) حذر أمورا لا تضير وآمن * ما ليس ينجيه من الأقدار ومنع من النصب على المفعولية المبرد. ومعنى (عليهم) أي على المؤمنين في شأن المنافقين، على أن الضمير للمؤمنين، والأولى أن يكون الضمير للمنافقين: أي في شأنهم (تنبئهم) أي المنافقين (بما في قلوبهم) مما يسرونه فضلا عما يظهرونه، وهم وإن كانوا عالمين بما في قلوبهم فالمراد من إنباء السورة لهم إطلاعهم على أن المؤمنين قد علموا بما في قلوبهم، ثم أمر الله رسوله بأن يجيب عليهم، فقال (قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون) هو أمر تهديد: أي افعلوا الاستهزاء إن الله مخرج ما تحذرون من ظهوره حتى يطلع عليه المؤمنون، إما بإنزال سورة، أو بإخبار رسوله بذلك أو نحو ذلك. قوله (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب) أي ولئن سألتهم عما قالوه من الطعن في الدين وثلب المؤمنين بعد أن يبلغ إليك ذلك ويطلعك الله عليه ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب، ولم نكن 
ms1551	 في شئ من أمرك ولا أمر المؤمنين. ثم أمره الله أن يجيب عنهم فقال (قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون) والاستفهام للتقريع والتوبيخ، وأثبت وقوع ذلك منهم ولم يعبأ بإنكارهم، لأنهم كانوا كاذبين في الإنكار، بل جعلهم كالمعترفين بوقوع ذلك منهم حيث جعل المستهزأ به، والباء لحرف النفي، فإن ذلك إنما يكون بعد وقوع الاستهزاء وثبوته، ثم قال (لا تعتذروا) نهيا لهم عن الاشتغال بالاعتذارات الباطنة، فإن ذلك غير مقبول منهم. وقد نقل الواحدي عن أئمة اللغة أن معنى الاعتذار محو أثر الذنب وقطعه، من قولهم اعتذر المنزل إذا درس، واعتذرت المياه إذا انقطعت (فقد كفرتم) أي أظهرتم الكفر بما وقع منكم من الاستهزاء المذكور (بعد إيمانكم) أي بعد إظهاركم (الإيمان مع كونكم تبطنون الكفر (إن نعف عن طائفة منكم) وهم من أخلص الإيمان وترك النفاق وتاب عنه. قال الزجاج: الطائفة في اللغة الجماعة. قال ابن الأنباري: ويطلق لفظ الجمع على الواحد عند العرب (بعذب طائفة ب‍) سبب (أنهم كانوا مجرمين) مصرين على النفاق لم يتوبوا منه، قرئ نعذب بالنون وبالتاء الفوقية على البناء للمفعول وبالتحتية على البناء للفاعل، وهو الله سبحانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان نبتل بن الحارث يأتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيجلس إليه فيسمع منه، ثم ينقل حديثه إلى المنافقين، وهو الذي قال لهم: إنما محمد أذن، من حدثه بشئ صدقه، فأنزل الله فيه (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: اجتمع ناس من المنافقين فيهم خلاس بن سويد بن صامت ومخشى بن حمير ووديعة بن ثابت، فأرادوا أن يقعوا في النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنهى بعضهم بعضا وقالوا: إنا نخاف أن يبلغ محمدا فيقع بكم، فقال بعضهم: إنما محمد أذن نحلف له فيصدقنا، فنزل (ومنهم الذين يؤذون النبي) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في 
ms1552	 قوله (هو أذن) يعني أنه يسمع من كل أحد. قال الله تعالى (أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) يعني يصدق بالله ويصدق المؤمنين. وأخرج الطبراني وابن عساكر وابن مردويه عن عمير بن سعد قال: في أنزلت هذه الآية (ويقولون هو أذن) وذلك أن عمير بن سعد كان يسمع أحاديث أهل المدينة، فيأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيساره حتى كانوا يتأذون بعمير بن سعد وكرهوا مجالسته، وقال (هو أذن) فأنزلت فيه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: ذكر لنا أن رجلا من المنافقين قال: والله إن هؤلاء لخيارنا وأشرافنا، ولئن كان ما يقول محمد حقا لهم شر من الحمير، فسمعها رجل من المسلمين فقال: والله إن ما يقول محمد لحق ولأنت شر من الحمار، فسعى بها الرجل إلى نبي الله صلى الله عليه PageV02P377(@)(@@) وآله وسلم فأخبره، فأرسل إلى الرجل فدعاه فقال: ما حملك على الذي قلت؟ فجعل يلتعن ويحلف بالله ما قال ذلك، وجعل الرجل المسلم يقول: اللهم صدق الصادق وكذب الكاذب، فأنزل الله في ذلك (يحلفون بالله لكم ليرضوكم) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي مثله، وسمى الرجل المسلم عامر بن قيس من الأنصار. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك (ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله) يقول: يعادي الله ورسوله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يحذر المنافقون) الآية قال: يقولون القول فيما بينهم، ثم يقولون عسى الله أن لا يفشي علينا هذا. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن شريح بن عبيد أن رجلا قال لأبي الدرداء:(@)(@@) يا معشر القراء ما بالكم أجبن منا وأبخل إذا سئلتم وأعظم لقما إذا أكلتم؟ فأعرض عنه أبو الدرداء ولم يرد عليه بشئ فأخبر بذلك عمر بن الخطاب، فانطلق عمر إلى الرجل الذي قال ذلك، فقال بثوبه وخنقه وقاده إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال الرجل: إنما كنا نخوض ونلعب، فأوحى الله إلى نبيه صلى الله 
ms1553	 عليه وآله وسلم (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله ابن عمر قال: قال رجل في غزوة تبوك في مجلس يوما: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء، لا أرغب بطونا ولا أكذب ألسنة ولا أجبن عند اللقاء، فقال رجل في المجلس: كذبت ولكنك منافق، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونزل القرآن. قال عبد الله: فأنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والحجارة تنكبه وهو يقول: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول (أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون). وأخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم والعقيلي في الضعفاء وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب في رواية مالك عن ابن عمر، فقال: رأيت عبد الله بن أبي وهو يشتد قدام النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأحجار تنكبه وهو يقول: يا محمد إنما كنا نخوض ونلعب، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول (أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة إلى تبوك وبين يديه أناس من المنافقين، فقالوا: أيرجو هذا الرجل أن تفتح له قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات، فأطلع الله نبيه على ذلك، فقال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم: احبسوا على هؤلاء الركب، فأتاهم فقال: قلتم كذا، قالوا: يا نبي الله إنما كنا نخوض ونلعب، فأنزل الله فيهم ما تسمعون، وقد روى نحو هذا من طرق عن جماعة من الصحابة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن نعف عن طائفة) قال: الطائفة الرجل والنفر.(@)(@@) سورة براءة الآية (67 - 68) PageV02P378(@)(@@) سورة براءة الآية (69 - 70) قوله (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض) ذكر هاهنا جملة أحوال المنافقين، وأن ذكورهم في ذلك كإناثهم، وأنهم متناهون في النفاق والبعد 
ms1554	 عن الإيمان، وفيه إشارة إلى نفي أن يكونوا من المؤمنين، ورد لقولهم ويحلفون بالله إنهم لمنكم -، ثم فصل ذلك المجمل ببيان مضادة حالهم لحال المنافقين فقال: (يأمرون بالمنكر) وهو كل قبيح عقلا أو شرعا (وينهون عن المعروف) وهو كل حسن عقلا أو شرعا قال الزجاج: هذا متصل بقوله - ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم - أي ليسوا من المؤمنين، ولكن بعضهم من بعض: أي متشابهون في الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف (ويقبضون أيديهم) أي يشحون فيما ينبغي إخراجه من المال في الصدقة والصلة والجهاد فالقبض كناية عن الشح، كما أن البسط كناية عن الكرم. والنسيان الترك: أي تركوا ما أمرهم به، فتركهم من رحمته وفضله، لأن النسيان الحقيقي لا يصح إطلاقه على الله سبحانه، وإنما أطلق عليه هنا من باب المشاكلة المعروفة في علم البيان، ثم حكم عليهم بالفسق: أي الخروج عن طاعة الله إلى معاصيه، وهذا التركيب يفيد أنهم هم الكاملون في الفسق. ثم بين مآل حال أهل النفاق والكفر بأنه (نار جهنم) و (خالدين فيها) حال مقدرة: أي مقدرين الخلود، وفي هذه الآية دليل على أن وعد يقال في الشر كما يقال في الخير (هي حسبهم) أي كافيتهم لا يحتاجون إلى زيادة على عذابها، (و) مع ذلك فقد (لعنهم الله) أي طردهم وأبعدهم من رحمته (ولهم عذاب مقيم) أي نوع آخر من العذاب دائم لا ينفك عنهم. قوله (كالذين من قبلكم) شبه حال المنافقين بالكفار الذين كانوا من قبلهم ملتفتا من الغيبة إلى الخطاب، والكاف محلها رفع على خبرية مبتدأ محذوف: أي أنتم مثل الذين من قبلكم، أو محلها نصب: أي فعلتم مثل فعل الذين من قبلكم من الأمم. وقال الزجاج: التقدير وعد الله الكفار نار جهنم وعدا كما وعد الذين من قبلكم، وقيل المعنى: فعلتم كأفعال الذين من قبلكم في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فحذف المضاف. ثم وصف حال أولئك الكفار الذين من قبلهم، وبين وجه تشبيههم بهم وتمثيل حالهم بحالهم بأنهم كانوا أشد من 
ms1555	 هؤلاء المنافقين والكفار المعاصرين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم (قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا) أي تمتعوا (بخلاقهم) أي نصيبهم الذي قدره الله لهم من ملاذ الدنيا (فاستمتعتم) أنتم (بخلاقكم) أي نصيبكم الذي قدره الله لكم (كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم) أي انتفعتم به كما انتفعوا به، والغرض من هذا التمثيل ذم هؤلاء المنافقين والكفار بسبب مشابهتهم لمن قبلهم من الكفار في الاستمتاع بما رزقهم الله. وقد قيل ما فائدة ذكر الاستمتاع بالخلاق في حق الأولين مرة، ثم في حق المنافقين ثانيا، ثم تكريره في حق الأولين ثالثا؟ وأجيب بأنه تعالى ذم الأولين بالاستمتاع بما أوتوا من حظوظ الدنيا، وحرمانهم عن سعادة الآخرة بسبب استغراقهم في تلك الحظوظ، فلما قرر تعالى هذا عاد فشبه حال المنافقين بحالهم فيكون ذلك نهاية في المبالغة. قوله (وخضتم كالذي خاضوا) معطوف على ما قبله: أي كالفوج الذي خاضوا، أو كالخوض الذي خاضوا، وقيل أصله كالذين فحذفت النون، والأولى أن يقال إن الذي اسم موصول مثل من PageV02P379(@)(@@) وما، يعبر به عن الواحد والجمع، يقال: خضت الماء أخوضه خوضا وخياضا، والموضع مخاضة، وهو ما جاز الناس فيه مشاة وركبانا، وجمعها المخاض والمخاوض، ويقال منه خاض القوم في الحديث وتخاوضوا فيه أي تفاوضوا فيه والمعنى: خضتم في أسباب الدنيا واللهو واللعب، وقيل في أمر محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالتكذيب: أي دخلتم في ذلك، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المتصفين بهذه الأوصاف من المشبهين، والمشبه بهم (حبطت أعمالهم) أي بطلت، والمراد بالأعمال ما عملوه مما هو في صورة طاعة، لا هذه الأعمال المذكورة هنا فإنها من المعاصي، ومعنى (في الدنيا والآخرة) أنها باطلة على كل حال: أما بطلانها في الدنيا فلأن ما يترتب على أعمالهم فيها لا يحصل لهم بل يصير ما يرجونه من الغني فقرا، ومن العز ذلا، ومن القوة ضعفا، وأما في الآخرة فلأنهم يصيرون إلى عذاب النار ولا ينتفعون بشئ مما عملوه من الأعمال التي يظنونها طاعة وقربة (وأولئك هم الخاسرون) أي المتمكنون 
ms1556	 في الخسران الكاملون فيه في الدنيا والآخرة (ألم يأتهم) أي المنافقين (نبأ الذين من قبلهم) أي خبرهم الذي له شأن، وهو ما فعلوه وما فعل بهم، ولما شبه حالهم بحالهم فيما سلف على الإجمال في المشبه بهم ذكر منهم ههنا ست طوائف قد سمع العرب أخبارهم، لأن بلادهم وهي الشام قريبة من بلاد العرب، فالاستفهام للتقرير، وأولهم قوم نوح وقد أهلكوا بالإغراق، وثانيهم قوم عاد وقد أهلكوا بالريح العقيم، وثالثهم قوم ثمود وقد أخذوا بالصيحة، ورابعهم قوم إبراهيم وقد سلط الله عليهم البعوض، وخامسهم أصحاب مدين وهم قوم شعيب وقد أخذتهم الرجفة.(@)(@@) وسادسهم أصحاب المؤتفكات وهي قرى قوم لوط وقد أهلكهم الله بما أمطر عليهم من الحجارة، وسميت مؤتفكات لأنها انقلبت بهم حتى صار عاليها سافلها والائتفاك الانقلاب (أتتهم رسلهم بالبيات) أي رسل هذه الطوائف الست، وقيل رسل أصحاب المؤتفكات لأن رسولهم لوط وقد بعث إلى كل قرية من قراهم رسولا، والفاء في (فما كان الله ليظلمهم) للعطف على مقدر يدل عليه الكلام: أي فكذبوهم فأهلكهم الله فما ظلمهم بذلك، لأنه قد بعث إليهم رسله فأنذروهم وحذروهم (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) بسبب ما فعلوه من الكفر بالله وعدم الانقياد لأنبيائه، وهذا التركيب يدل على أن ظلمهم لأنفسهم كان مستمرا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يأمرون بالمنكر) قال: هو التكذيب، قال: وهو أنكر المنكر (وينهون عن المعروف) شهادة أن لا إله إلا الله والإقرار بما أنزل الله، وهو أعظم المعروف. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ويقبضون أيديهم) قال: لا يبسطونها بنفقة في في حق. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (نسوا الله فنسيهم) قال: تركوا الله فتركهم من كرامته وثوابه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (كالذين من قبلكم) قال: صنيع الكفار كالكفار.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: ما أشبه 
ms1557	 الليلة بالبارحة (كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة) إلى قوله (وخضتم كالذي خاضوا) هؤلاء بنو إسرائيل أشبهناهم، والذي نفسي بيده لنتبعنهم حتى لو دخل رجل جحر ضب لدخلتموه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (بخلاقهم) قال: بدينهم وأخرجا أيضا عن أبي هريرة قال الخلاق الدين: الدين. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فاستمتعوا بخلاقهم) قال: بنصيبهم في الدنيا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (وخضتم كالذي خاضوا) قال: لعبتم كالذي لعبوا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والمؤتفكات) قال: قوم لوط ائتفكت بهم أرضهم، فجعل عاليها سافلها. PageV02P380(@)(@@) سورة براءة الآية (71 - 72) قوله (بعضهم أولياء بعض) أي قلوبهم متحدة في التوادد والتحابب والتعاطف بسبب ما جمعهم من أمر الدين وضمهم من الإيمان بالله، ثم ببين أوصافهم الحميدة كما بين أوصاف من قبلهم من المنافقين (يأمرون بالمعروف) أي بما هو معروف في الشرع غير منكر، ومن ذلك توحيد الله سبحانه وترك عبادة غيره (وينهون عن المنكر) أي عما هو منكر في الدين غير معروف، وخصص إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة بالذكر من جملة العبادات لكونهما الركنين العظيمين فيما يتعلق بالأبدان والأموال، وقد تقدم معنى هذا (ويطيعون الله) في صنع ما أمرهم بفعله أو نهاهم عن تركه، والإشارة ب‍ (أولئك) إلى المؤمنين والمؤمنات المتصفين بهذه الأوصاف، والسين في (سيرحمهم الله) للمبالغة في إنجاز الوعد (إن الله عزيز) لا يغالب (حكيم) في أقواله وأفعاله، ثم ذكر تفصيل ما يدخل تحت الرحمة إجمالا باعتبار الرحمة في الدار الآخرة فقال (وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار) والإظهار في موقع الإضمار لزيادة التقرير، ومعنى جرى الأنهار من تحت الجنات أنها تجرى تحت أشجارها وغرفها، وقد تقدم تحقيقه في البقرة (ومساكن طيبة) أي منازل يسكنون فيها من الدر والياقوت، و (جنات عدن) يقال عدن بالمكان: إذا أقام به، ومنه المعدن، قيل هي أعلى الجنة، وقيل أوسطها، وقيل قصور من 
ms1558	 ذهب لا يدخلها إلا نبي أو صديق أو شهيد. وصف الجنة بأوصاف: الأول جرى الأنهار من تحتها، والثاني أنهم فيها خالدون، والثالث طيب مساكنها، والرابع أنها دار عدن: أي إقامة غير منقطعة، هذا على ما هو معنى عدن لغة، وقيل هو علم، والتنكير في رضوان للتحقير: أي (ورضوان) حقير يستر (من) رضوان (الله أكبر) من ذلك كله الذي أعطاهم الله إياه، وفيه دليل على أنه لا شئ من النعم وإن جلت وعظمت يماثل رضوان الله سبحانه، وأن أدنى رضوان منه لا يساويه شئ من اللذات الجسمانية وإن كانت على غاية ليس وراءها غاية، اللهم ارض عنا رضا لا يشوبه سخط ولا يكدره نكد، يا من بيده الخير كله دقه وجله، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم مما وعد الله به المؤمنين والمؤمنات (هو الفوز العظيم) دون كل فوز مما يعده الناس فوزا.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله (يأمرون بالمعروف) قال: يدعون إلى الإيمان بالله ورسوله والنفقات في سبيل الله وما كان من طاعة الله (وينهون عن المنكر) عن الشرك والكفر قال: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة من فرائض الله كتبها الله على المؤمنين. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (بعضهم أولياء بعض) قال: إخاؤهم في الله يتحابون بحلال الله والولاية لله، وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الأحاديث ما هو معروف. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن الحسن قال: سألت عمران بن حصين وأبا هريرة عن تفسير قوله تعالى (ومساكن طيبة في جنات عدن) قالا: على الخبير PageV02P381(@)(@@) سقطت، سألنا عنها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: قصر من لؤلؤة في الجنة، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا، على كل سرير سبعون فراشا من كل لون، على كل فراش امرأة من الحور العين، في كل بيت 
ms1559	 سبعون مائدة، في كل مائدة سبعون لونا من كل طعام، في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة فيعطى المؤمن من القوة في كل غداة ما يأتي على ذلك كله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (جنات عدن) قال: معدن الرجل الذي يكون فيه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: معدنهم فيها أبدا. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله (ورضوان من الله أكبر) يعني: إذا أخبروا أن الله عنهم راض، فهو أكبر عندهم من التحف والتسنيم. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة، فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ربنا وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعطه أحدا من خلقك، فيقول: ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ قالوا: يا ربنا وأي شئ أفضل من ذلك؟(@)(@@) قال: أحل عليكم رضواني، فلا أسخط عليكم بعده أبدا.(@)(@@) سورة براءة الآية (73 - 74) الأمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الجهاد أمر لأمته من بعده، وجهاد الكفار يكون بمقاتلتهم حتى تسلموا، وجهاد المنافقين يكون بإقامة الحجة عليهم حتى يخرجوا عنه ويؤمنوا بالله. وقال الحسن: إن جهاد المنافقين بإقامة الحدود عليهم، واختاره قتادة. قيل في توجيهه إن المنافقين كانوا أكثر من يفعل موجبات الحدود.(@)(@@) قال ابن العربي: إن هذه دعوى لا برهان عليها، وليس العاصي بمنافق، إنما المنافق بما يكون في قلبه من النفاق دائما لا بما تتلبس به الجوارح ظاهرا، وأخبار المحدودين تشهد بسياقتها أنهم لم يكونوا منافقين. قوله (واغلظ عليهم) الغلظ: نقيض الرأفة، وهو شدة القلب وخشونة الجانب، قيل وهذه الآية نسخت كل شئ من العفو والصلح والصفح، ثم ذكر من خصال المنافقين أنهم يحلفون الأيمان الكاذبة، فقال (يحلفون بالله ما قالوا).(@)(@@) وقد اختلف أئمة التفسير في سبب نزول هذه الآية، فقيل نزلت في الجلاس بن سويد بن الصامت ووديعة بن ثابت، وذلك أنه لما كثر نزول 
ms1560	 القرآن في غزوة تبوك في شأن المنافقين وذمهم، فقالا: لئن كان محمد صادقا على إخواننا الذين هم ساداتنا وخيارنا لنحن شر من الحمير، فقال له عامر بن قيس: أجل والله إن محمدا لصادق مصدق، وإنك لشر من الحمار، وأخبر عامر بذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وجاء الجلاس فحلف بالله أن عامرا لكاذب، وحلف عامر لقد قال، وقال: اللهم أنزل على نبيك شيئا فنزلت. وقيل إن الذي سمع ذلك PageV02P382(@)(@@) عاصم بن عدي، وقيل حذيفة، وقيل بل سمعه ولد امرأته: أي امرأة الجلاس، واسمه عمير بن سعد، فهم الجلاس بقتله لئلا يخبر بخبره. وقيل إن هذه الآية نزلت في عبد الله بن أبي رأس المنافقين لما قال: ما مثلنا ومثل محمد إلا كما قال القائل " سمن كلبك يأكلك "، و - لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل - فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذلك، فجاء عبد الله بن أبي فحلف أنه لم يقله. وقيل إنه قول جميع المنافقين وأن الآية نزلت فيهم، وعلى تقدير أن القائل واحد أو اثنان فنسبة القول إلى جميعهم هي باعتبار موافقة من لم يقول ولم يحلف من المنافقين لمن قد قال وحلف. ثم رد الله على المنافقين وكذبهم وبين أنهم حلفوا كذبا، فقال (ولقد قالوا كلمة الكفر) وهي ما تقدم بيانه على اختلاف الأقوال السابقة (وكفروا بعد إسلامهم) أي كفروا بهذه الكلمة بعد إظهارهم للإسلام وإن كانوا كفارا في الباطن. والمعنى: أنهم فعلوا ما يوجب كفرهم على تقدير صحة إسلامهم. قوله (وهموا بما لم ينالوا) قيل هو همهم بقتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة العقبة في غزوة تبوك، وقيل هموا بعقد التاج على رأس عبد الله بن أبي، وقيل هو هم الجلاس بقتل من سمعه يقول تلك المقالة، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله) أي وما عابوا وأنكروا إلا ما هو حقيق بالمدح والثناء، وهو إغناء الله لهم من 