ms561	 من أربع سنين لم تصح الوصية لاحتمال حدوثه معها أو بعدها في الأولى ولعدم وجوده عندها في الثانية. واعلم أن ثاني التوأمين تابع للأول مطلقا وأن ما ذكرته من إلحاق الستة بما فوقها هو ما في الأصل وغيره تبعا للنص، لكن صوب الأسنوي إلحاقها بما دونها معللا له بأنه لا بد من تقدير لحظة الوطئ كما ذكروه في محال أخر ويرد بأن اللحظة إنما اعتبرت جريا على الغالب من أن العلوق لا يقارن أول المدة وإلا فالعبرة بالمقارنة فالستة ملحقة على هذا بما فوقها كما قالوه هنا، وعلى الأول بما دونها كما قالوه في المحال الاخر، وبذلك علم أن كلا صحيح وأن التصويب سهو (ووارث) خاص حتى بعين قدر حصته (إن أجاز باقي الورثة) المطلقين التصرف وسواء أزاد على الثلث أم لا لخبر البيهقي بإسناد صالح: لا وصية لوارث إلا أن يجيز الورثة أما إذا لم يجيزوا فلا تنفذ الوصية، فإن أوصى لوارث عام كأن كان وارثه بيت المال فالوصية بالثلث فأقل صحيحة دون ما زاد كما سيأتي مع زيادة (والعبرة بإرثهم وقت الموت) لجواز موتهم قبل موت الموصي فيكونون ورثة (وبردهم وإجازتهم بعده) لعدم تحقق استحقاقهم قبل موته. (ولا تصح) الوصية (لوارث بقدر حصته) لأنه يستحقه بلا وصية، وإنما صحت بعين هي قدر حصته كما مر لاختلاف الأغراض في الأعيان.(@)(@@) (والوصية لرقيق وصية لسيده) أي تحمل عليها لتصح ويقبلها الرقيق دون السيد لان الخطاب معه ولا يفتقر إلى إذن السيد. وتعبيري بالرقيق أعم من تعبيره بالعبد (فإن عتق قبل موته) أي الموصي (فله) الوصية لأنه وقت القبول حر (و) شرط (في الموصى به كونه مباحا PageV02P022(@)(@@) ينقل) أي يقبل النقل من شخص إلى آخر (فتصح) الوصية (بحمل إن انفصل حيا أو) ميتا (مضمونا) بأن كان ولد أمة وجنى عليه (وعلم وجوده عندها) أي الوصية وخرج بزيادتي أو مضمونا ولد البهيمة إذا انفصل ميتا بجناية فإن الوصية تبطل، وما يغرمه الجاني للوارث لان ما وجب في ولدها بدل ما نقص منها 
ms562	، وما وجب في ولد الأمة بدله ويصح القبول هنا وفيما مر قبل الوضع بناء على أن الحمل يعلم (وبثمر وحمل ولو) كان الحمل والثمر (معدومين) كما في الإجارة والمساقاة. (وبمبهم) هو أعم من قوله: وبأحد عبديه لان الوصية تحتمل الجهالة ويعينه الوارث (وبنجس يقتنى ككلب قابل للتعليم) هو أولى من قوله معلم أوصى به لمن يحل له اقتناؤه. (وزبل وخمر محترمة) لثبوت الاختصاص فيها بخلاف الكلب الذي لا يقبل التعليم والخنزير والخمرة غير المحترمة، وخرج بالمباح نحو مزمار وصنم، وبزيادتي ينقل ما لا ينقل كقود وحد قذف، نعم إن أوصى بهما لمن هما عليه صحت.(@)(@@) (ولو أوصى من له كلاب) تقتنى (بكلب) منها (أو) أوصى بها (وله متمول) لم يوص بثلثه (صحت) أي الوصية وإن قل المتمول في الثانية لأنه خير منها إذ لا قيمة لها، إما إذا أوصى من لا كلب يقتنى بكلب فلا تصح الوصية لان الكلب يتعذر شراؤه ولا يلزم الوارث اتهابه، ولو أوصى بكلابه وليس له غيرها أو أوصى بثلث المتمول دفع ثلثها عددا لا قيمة إذ لا قيمة لها.(@)(@@) وتعبيري بمتمول أعم من تعبيره بمال. (أو) أوصى (من له طبل لهو) وهو ما يضرب به المخنثون وسطه ضيق وطرفاه واسعان (وطبل حل) كطبل حرب يضرب به للتهويل وطبل حجيج يضرب للاعلان بالنزول والارتحال (بطبل حمل على الثاني) لان الموصي يقصد الثواب وهو لا يحصل بالحرام (وتلغو) الوصية (بالأول) أي بطبل اللهو (إلا إن صلح للثاني) أي طبل الحل بهيئته أو مع تغيير يبقى معه اسم الطبل. وقولي للثاني أعم من قوله لحرب أو حجيج لتناوله طبل الباز ونحوه.(@)(@@) (و) شرط (في الصيغة لفظ يشعر بها) أي بالوصية وفي معناه ما مر في الضمان (صريحه) إيجابا (كأوصيت له بكذا أو أعطوه له أو هوله) أو وهبته له (بعد موتي) في الثلاثة. وقولي كأوصيت إلى آخره أعم مما عبر به (وكنايته كهوله من مالي) وإن أشعر كلام الأصل بأنه صريح، ومعلوم أن الكناية تفتقر إلى النية أما 
ms563	 قوله هو له فقط فإقرار لا وصية كما علم من بابه (وتلزم) أي الوصية (بموت) لكن (مع قبول بعده ولو بتراخ في) موصى له (معين) وإن تعدد فلا PageV02P023(@)(@@) يصح القبول قبل الموت لان للموصي أن يرجع في وصيته، ولا يشترط القبول في غير معين كالفقراء ويجوز الاقتصار على ثلاثة منهم ولا تجب التسوية بينهم وإنما لم يشترط الفور في القبول لأنه إنما يشترط في العقود التي يشترط فيها ارتباط القبول بالايجاب وظاهر أنه لا حاجة للقبول فيما لو كان الموصى به اعتاقا كان قال أعتقوا عني فلانا بعد موتي بخلاف ما لو أوصى له برقبته فإنه يحتاج إلى ذلك لاقتضاء الصيغة له (والرد) للوصية (بعد موت) لا قبله ولا معه كالقبول (فإن مات) الموصى له (بعد موت الموصي) بأن مات قبله أو معه (بطلت) وصيته لأنها ليست بلازمة ولا آيلة إلى اللزوم (أو بعده) قبل القبول والرد (خلفه وارثه) فيهما فإن كان الوارث بيت المال فالقابل والراد هو الامام وقولي لا بعده وخلفه أعم من تعبيره بما ذكره (وملك الموصى له) العين للموصى به الذي ليس بإعتاق بعد موت الموصي وقبل القبول (موقوف إن قبل بأن أنه ملكه بالموت) وإن رد بأن أنه للوارث (وتتبعه) في الوقف (الفوائد) الحاصلة من الموصى به كثمرة وكسب (والمؤنة) ولو فطرة (ويطالب موصى له) أي يطالبه الوارث أو الرقيق الموصى به أو القائم مقامهما من ولي ووصي (بها) أي المؤنة (أن توقف في قبول ورد) فإن أراد الخلاص رد أما أوصى بإعتاق رقيق فالملك فيه للوارث إلى إعتاقه فالمؤنة عليه وتعبيري بالفوائد والمؤنة أعم من تعبيره بما ذكره.(@)(@@) فصل في الوصية بزائد على الثلث وفي حكم اجتماع تبرعات مخصوصة (ينبغي أن لا يوصى بزائد على الثلث) والأحسن أن ينقص منه شيئا لخبر الصحيحين الثلث والثلث كثير والزيادة عليه قال المتولي وغير مكروهة والقاضي وغيره محرمة (فتبطل) أي الوصية بالزائد (فيه أن رده وارث خاص مطلق التصرف لأنه حقه فإن لم يكن وارث خاص بطلت 
ms564	 في الزائد لان الحق للمسلمين ولا مجيز أو كان وهو غير مطلق التصرف فالظاهر أنه إن توقعت أهليته وقف الامر إليها وإلا بطلت وعليه يحمل ما أفتى به السبكي من البطلان (وإن أجاز ف‍) (- إجازته تنفيذ للوصية بالزائد (ويعتبر المال) الموصى بثلثه مثلا (وقت الموت) لا وقت الوصية لان الوصية تمليك بعد الموت فلا أوصى برقيق ولا رقيق له ملك عند الموت رقيقا تعلقت الوصية به ولو زاد ماله تعلقت الوصية به والمعتبر ثلث المال الفاضل عن PageV02P024(@)(@@) الدين (ويعتبر من الثلث) الذي يوصى به (عتق علق بالموت) ولو مع غيره (وتبرع نجز في مرضه كوقف وهبة) ولو اختلف الوارث والمتهب هل الهبة في الصحة أو المرض صدق المتهب بيمينه لأن العين في يده ولو وهب في الصحة وأقبض في المرض اعتبر من الثلث أيضا أما المنجز في صحته فيحسب من رأس المال وكذا أم ولد نجد عتقها في مرض موته (وإذا اجتمع تبرعات متعلقة بالموت وعجز الثلث) عنها (فإن تمحضت عتقا) كأن قال إذا مت فأنتم أحرار أو فسالم وبكر وغانم أحرار (أقرع) بينهم فمن خرجت قرعته عتق منه ما يفي بالثلث ولا يعتق من كل شقص (وإلا) بأن تمحضت غير عتق كأن أوصى لزيد بمائة ولعمرو بخمسين ولبكر بخمسين ولم يرتب أو اجتمع العتق وغيره كأن أوصى بعتق سالم وقيمته مائة ولزيد بمائة ولم يرتب وثلث ماله فيهما مائة (قسط الثلث) على الجميع باعتبار القيمة أو المقدار في الأولى وعلى العتق وغيره باعتبارها فقط أو مع المقدار في الثانية ففي مثال الأولى يعطى زيد خمسين وكل من عمرو وبكر خمسة وعشرين وفي مثال الثانية يعتق من سالم نصفه ولزيد خمسون نعم لو دبر عبده وقيمته مائة وأوصى له بمائة وثلث ماله مائة قدم عتق المدبر على الوصية له (ك‍) - تبرعات (منجزة) فإنه إن تمحض العتق كعتق عبيد أقرع حذرا من التشقيص في الجميع أو تمحض غيره كإبراء جمع أو اجتمعا كأن تصدق واحد من وكلاء ووقف آخر وعتق آخر 
ms565	 قسط الثلث مثل ما مر هذا إذا لم تترتب المعلقة والمنجزة (فإن ترتبتا) كأن قال أعتقوا بعد موتي سالما ثم غانما أو أعطوا زيدا مائة ثم عمرا مائة أو أعتقوا سالما ثم أعطوا زيدا مائة أو أعتق ثم تصدق ثم وقف (قدم الأول) منها (فالأول إلى) تمام (الثلث) ويوقف ما بقي على إجازة الوارث ولو كان بعضها منجزوا بعضها معلقا بالموت قدم المنجز لأنه يفيد الملك حالا ولازم لا يمكن الرجوع فيه وذكر الترتيب في المعلقة بالموت من زيادتي (ولو قال إن أعتقت غانما فسالم حر فأعتق غانما في مرض موته تعين) لعتق بقيد زدته بقولي (إن خرج وحده من الثلث) وإلا إقراع لاحتمال أن تخرج القرعة بالحرية لسالم فيلزم إرقاق غانم فيفوت شرط عتق سالم فإن لم يخرج من الثلث عتق بقسطه أو خرج مع سالم أو بعضه منه عتقا في الأول وغانم وبعض سالم في الثاني (ولو أوصى بحاضر هو ثلث ماله) وباقية غائب (لم يتسلط موصى له على شئ منه حالا) لان تسلطه متوقف على تسلط الوارث على مثلي ما تسلط عليه والوارث لا يتسلط على ثلثي الحاضر لاحتمال سلامة الغائب.(@)(@@) (فرع) لو أوصى بالثلث وله عين ودين دفع للموصى له ثلث العين، وكلما نض من الدين شئ دفع له ثلثه. PageV02P025(@)(@@) فصل في بيان المرض المخوف والملحق به، المقتضى كل منهما الحجر في التبرع الزائد على الثلث.(@)(@@) لو (تبرع في مرض مخوف)، أي يخاف منه الموت (ومات) فيه ولو بنحو غرق أو هدم، (لم ينفذ) منه (ما زاد على ثلث)، لأنه محجور عليه في الزائد بخلاف ما إذا برئ منه فإنه ينفذ لتبين عدم الحجر (أو) في مرض (غير مخوف فمات ولم يحمل) موته (على فجأة)، كإسهال يوم أو يومين. (فكذا) أي لم ينفذ ما زاد على الثلث لأنه حينئذ مخوف لاتصال الموت به. فإن حمل عليها كأن مات وبه جرب أو وجع ضرس أو عين نفذ. (وإن شك فيه) أي في أنه مخوف، (لم يثبت إلا 
ms566	 بطبيبين مقبولي الشهادة)، لأنه يتعلق به حق آدمي ولا يثبت بنسوة ولا برجل وامرأتين إلا أن يكون المرض علة باطنة بامرأة لا يطلع عليها الرجال غالبا، فيثبت بمن ذكر (ومن المخوف قولنج) بضم القاف وفتح اللام وكسرها، وهو أن تنعقد أخلاط الطعام في بعض الأمعاء فلا ينزل ويصعد بسببه البخار إلى الدماغ فيؤدي إلى الهلاك. (وذات جنب) وسماها الشافعي رضي الله عنه ذات الخاصرة، وهي قروح تحدث في داخل الجنب بوجع شديد تنفتح في الجنب. ويسكن الوجع وذلك وقت الهلاك، ومن علاماتها ضيق النفس والسعال والحمى اللازمة (ورعاف دائم) بتثليث الراء لأنه يسقط القوة بخلاف غير الدائم، (وإسهال متتابع) لأنه ينشف رطوبات البدن أو غير متتابع كإسهال يوم أو يومين ولكن خرج غير مستحيل بأن يتخرق البطن، فلا يمكنه الامساك (أو) خرج (بوجع)، ويسمى الزحير (أو) خرج (بدم) من عضو شريف ككبد بخلاف دم البواسير. واعتبار الاسهال في الثلاثة من زيادتي (ودق) بكسر الدال، وهو داء يصيب القلب ولا تمتد معه الحياة غالبا. (وابتداء فالج) وهو استرخاء أحد شقي البدن طولا، وسببه غلبة الرطوبة والبلغم. فإذا هاج ربما أطفأ الحرارة الغريزية وأهلك بخلاف دوامه ويطلق الفالج أيضا على استرخاء، أي عضو كان وهو المراد هنا.(@)(@@) (وحمى مطبقة) بكسر الباء أشهر من فتحها، أي لازمة (أو غيرها) كالورد وهي التي تأتي كل يوم، والغب هي التي تأتي يوما وتقلع يوما، والثلث وهي التي تأتي يومين وتقلع يوما، وحمى الأخوين وهي التي تأتي يومين وتقلع يومين. (إلا الربع). وهي التي تأتي يوما وتقلع يومين، فليست مخوفة لان المحموم بها يأخذ قوة في يومي الاقلاع، والحمى اليسيرة ليست مخوفة بحال والربع والورد والغب والثلث بكسر أولها، (و) منه (أسر من اعتاد القتل) PageV02P026(@)(@@) للأسرى مسلما كان أو كافرا. فتعبيري بذلك أولى من تعبيره بأسر كفار (والتحام قتال بين متكافئين) أو قريبي التكافؤ، سواء أكانا مسلمين أم كافرين أم مسلما وكافرا. (وتقديم لقتل) هو أعم من قوله لقصاص أو رجم (واضطراب ريح في) حق (راكب 
ms567	 سفينة) في بحر أو نهر عظيم، (وطلق) بسبب ولادة و (وبقاء مشيمة)، وهي التي تسميها النساء الخلاص، لأن هذه الأحوال تستعقب الهلاك غالبا. فإن انفصلت المشيمة فلا خوف إن لم يحصل بالولادة جراحة أو ضربان شديد.(@)(@@) فصل في أحكام لفظية للموصى به وللموصى له، (يتناول شاة وبعير) من جنسهما (غير سخلة) في الأولى (و) غير (فصيل) في الثانية، فيتناول كل منهما صغير الجثة وكبيرها، والمعيب والسليم، والذكر والأنثى، والخنثى ضأنا ومعزا في الأولى. وبخاتي وعرابا في الثانية. لصدق اسمهما بذلك. والهاء في الشاة للوحدة أم السخلة وهي الذكر والأنثى من الضأن والمعز ما لم يبلغ سنة، والفصيل وهو ولد الناقة إذ فصل عنها فلا يتناولهما الشاة والبعير لصغر سنهما. فلو وصف الشاة والبعير بما يعين الكبيرة أو الأنثى أو غيرها، اعتبر وتعبيري بما ذكر في البعير أولى من تعبيره بتناول الناقة. ويتناول جمل وناقة بنحاتي بتشديد الياء وتخفيفها وعرابا لما مر (لا أحدهما الآخر)، أي لا يتناول الجمل الناقة ولا العكس، لان الجمل للذكر والناقة للأنثى. (ولا) تتناول (بقرة ثور أو عكسه)، لان البقرة للأنثى والثور للذكر، ولا يخالفه قول النووي في تحريره إن البقرة تقع على الذكر والأنثى باتفاق أهل اللغة، لان وقوعها عليه لم يشتهر عرفا، وإن أوقعها عليه الأصحاب في الزكاة (ويتناول دابة) في العرف (فرسا وبغلا وحمارا) لاشتهارها فيها عرفا. فلو قال دابة للكر والفر أو القتال اختصت بالفرس أو للحمل فبالبغل أو الحمار. فإن اعتيد الحمل على البراذين، دخلت قال المتولي فإن اعتيد الحمل على الجمال أو البقر، أعطي منها وقواه النووي وضعفه الرافعي، وإن اعتيد القتال على الفيلة وقد قال دابة للقتال دخلت فيما يظهر (و) يتناول (رقيق صغيرا وأنثى ومعيبا وكافرا وعكوسها)، أي كبيرا وذكرا وخنثى وسليما ومسلما لصدق اسمه بذلك. (ولو أوصى بشاة من غنمه ولا غنم له) عند موته، (لغت) وصيته إذ لا غنم له، PageV02P027(@)(@@) (أو) بشاة (من ماله)، ولا غنم له عند موته (اشتريت له) شاة ولو معيبة، فإن كان 
ms568	 له غنم في الصورة الأولى أعطى شاة منها أو في الثانية جاز أن يعطي شاة على غير صفة غنمه.(@)(@@) (تنبيه) لو قال اشتروا له شاة مثلا، لم يشتر له معيبة، كما لو قال لوكيله اشتر لي شاة (أو) أوصى (بأحد أرقائه فتلفوا) حسا أو شرعا بقتل أو غيره (قبل موته بطلت) وصيته. وإن كان القتل مضمنا إذ لا رقيق له، (وإن بقي واحد تعين) للوصية فليس للوارث أن يمسكه ويدفع قيمة ثالث وإن تلفوا بعد موته يضمن ولو قبل القبول صرف الوارث قيمة من شاء منهم، وصورتها أن يوصي بأحد أرقائه الموجودين. فلو أوصى بأحد أرقائه فتلفوا إلا واحد لم يتعين حتى لو ملك غيره، فللوارث أن يعطي من الحادث وقولي فتلفوا أعم من قوله فماتوا أو قتلوا (أو بإعتاق رقاب فثلاث) منها يعتقن لأنه أقل عدد يقع عليه اسم الجمع. (فإن عجز ثلثه عنهن لم يشتر شقص) لأنه ليس برقبة، بل يشتري نفيسة أو نفيستان (فإن فضل عن) شراء (نفيسة أو نفيستين شئ فلورثته). وتبطل الوصية فيه كما لو لم يوجد إلا ما يشترى به شقص. وقولي نفيسة من زيادتي، (أو) أوصى (بصرف ثلثه للعتق اشترى شقص). أي يجوز شراؤه بلا خلاف، سواء أقدر على التكميل أم لا. لكن التكميل أولى وفاقا للسبكي (أو) أوصى (لحملها) بكذا (ف‍) - هو (لمن انفصل) منها (حيا) فلو أتت بحيين فلهما ذلك بالسوية ولا يفضل الذكر على الأنثى لاطلاق حملها عليهما أو أتت بحي وميت، فللحي ذلك كله لان الميت كالعدم.(@)(@@) (ولو قال إن كان حملك ذكرا أو قال) إن كان (أنثى فله كذا فولدتهما) أي ولدت ذكرا وأنثى (لغت) وصيته، لان حملها جميعه ليس بذكر ولا أنثى، فإن ولدت في الأولى ذكرين. وفي الثانية أنثيين قسم بينهما، (أو) قال: إن كان (ببطنك ذكر) فله كذا (فولدتهما) أي ولدت ذكرا وأنثى (فللذكر) لأنه وجد ببطنها وزيادة الأنثى لا تضر، (أو) ولدت (ذكرين أعطاه) أي الموصى به (الوارث من شاء منهما) كما لو أبهم 
ms569	 الموصى به يرجع فيه إلى بيانه، ولو قال إن ولدت ذكرا فله مائتان أو أنثى فلها مائة فولدت خنثى دفع إليه الأقل كما في الروضة كأصلها (أو) أوصى بشئ (لجيرانه ف () - يصرف ذلك الشئ (لأربعين دارا من كل جانب) من جوانب داره الأربعة لخبر في ذلك، رواه البيهقي وغيره. ويقسم الموصى به على عدد الدور لا على عدد سكانها. قال السبكي: وينبغي أن يقسم حصة كل دار على عدد سكانها، ولو كان للموصي داران صرف إلى جيران أكثرهما سكنى فإن استويا فإلى جيرانهما (أو) أوصى (للعلماء ف‍) - يصرف (لأصحاب علوم الشرع من تفسير) وهو معرفة معاني PageV02P028(@)(@@) كتاب الله تعالى وما أريد به. (وحديث) وهو علم يعرف به حال الراوي والمروي وصحيحه وسقيمه وعليله وليس من علمائه من اقتصر على مجرد السماع (وفقه). وتقدم تعريفه أول الكتاب وخرج بما ذكر العالم بغير ذلك كمقرئ ومتكلم ومعبر وطبيب وأديب، وهو المشتغل بعلم الأدب كالنحو والصرف والعروض (أو) أوصى (للفقراء دخل المساكين وعكسه) لوقوع اسم كل منهما على الآخر عند الانفراد، فما أوصى به لأحدهما يجوز دفعه للآخر، (أو) أوصى (لهما شرك) بينهما (نصفين) كما في الزكاة بخلاف ما لو أوصى به لبني زيد وبني عمرو، فإنه يقسم على عددهم ولا ينصف، (أو) أوصى (لجمع معين غير منحصر كالعلوية) وهم المنسوبون لعلي رضي الله عنه، (صحت ويكفي ثلاثة من كل) من العلماء والفقراء والمساكين والجمع المذكور لأنها أقل الجمع. (وله التفضيل) بين آحاد الثلاثة فأكثر ولو عين فقراء بلدة ولا فقير بها لم تصح الوصية وذكر الاكتفاء بثلاثة في مسألة العلماء مع ذكر التفضيل فيها. وفي مسألة الجمع من زيادتي (أو) أوصى (لزيد والفقراء ف‍) - هو (كأحدهم) في جواز إعطائه أقل متمول لأنه ألحقه بهم في الإضافة. (لكن لا يحرم) كما يحرم أحدهم لعدم وجوب استيعابهم للنص عليه، وإن كان غنيا (أو) أوصى بشئ (لأقارب زيد ف‍) - هو (لكل قريب) مسلما كان أو كافرا فقيرا أو غنيا وارثا أو غيره، (من أولاد أقرب 
ms570	 جد ينسب زيد أو وأمه له ويعد) أي الجد، (قبيلة) فلا يدخل أولاد جد فوقه ولا أولاد من في درجته. فلو أوصى لأقارب حسني لم يدخل أولاد من فوقه ولا أولاد حسيني بالتصغير. وإن كان كل منهما أولاد علي (إلا أبوين وولدا) لا يدخلون في الأقارب لأنهم لا يسمون أقارب عرفا، ويدخل الأجداد والأحفاد كما صححاه في الشرحين والروضة.(@)(@@) فتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بالأصل والفرع ويدخل في وصية العرب قريب الام كما في وصية العجم، وقد شمله المستثنى منه وهو ما صححه في الروضة كأصلها. وقيل لا يدخل لان العرب لا يفتخرون بقرابة الام وصححه الأصل، (أو) أوصى (لأقرب أقاربه ف‍) - هو (لذرية)، وإن نزلت ولو من أولاد البنات (قربى فقربى) فيقدم ولد الولد على ولد ولد الولد، (فأبوه فأخوة) ولو من أم (فبنوتها) من زيادتي، أي بنوة الاخوة (فجدودة) من قبل الأب أو الام القربى فالقربى نظرا في الذرية إلى قوة إرثها وعصوبتها في الجملة وفي الاخوة إلى قوة البنوة فيها في الجملة، وتقدم أخوة الأبوين على أخوة الأب.(@)(@@) ثم بعد من ذكر العمومة والخؤولة ثم بنوتهما لكن قال في الكفاية يقدم العم والعمة على أبي PageV02P029(@)(@@) الجد والخال والخالة على جد الام وجدتها انتهى. وكالعم في ذلك ابنه كما في الولاء والتصريح بتقديم الأبوة على الاخوة من زيادتي. وتعبيري بأخوة وجدودة أعم من تعبيره بأخ وجد (ولا يرجح بذكورة ووراثة) فيستوي أب وأم وابن وبنت وأخ وأخت لاستوائهم في القرب، ويقدم ولد بنت على ابن ابن ابن لان الأول أقرب، (أو) أوصى (لأقارب نفسه) أو لأقرب أقارب نفسه (لم تدخل ورثته) إذ لا يوصى لهم عادة فيختص بالوصية الباقون.(@)(@@) فصل في أحكام معنوية للموصى به ما بيان ما يفعل عن الميت وما ينفعه (تصح) الوصية (بمنافع) كما تصح بالأعيان مؤبدة ومؤقتة ومطلقة، والاطلاق يقتضي التأبيد (فيدخل) فيها (كسب معتاد) كاحتطاب واحتشاش واصطياد وأجرة حرفة بخلاف النادر كهبة ولقطة لأنه لا يقصد بالوصية، (ومهر) بنكاح أو غيره لأنه 
ms571	 من نماء الرقبة كالكسب وهذا ما صححه الأصل ونقله في الروضة كأصلها عن العراقيين والبغوي. قال الأسنوي وهو الراجح نقلا، وقيل إنه ملك للورثة، لأنه بدل منفعة البضع وهي لا يوصى بها، فلا يستحق بدلها بالوصية. قال في الروضة كأصلها وهو الأشبه (والولد) الذي أتت به الموصي بمنفعتها أمة كانت أو غيرها، وكانت حاملا به عند الوصية أو حملت به بعد موت الموصي، (كأمه) في أن منفعته للموصى له ورقبته للمالك لأنه جزء منها. (وعلى مالك) للرقبة (مؤنة موصى بمنفعته) ولو فطرة، أو كانت الوصية مؤبدة لأنه ملكه وهو متمكن من دفع الضرر عنه بإعتاق أو غيره.(@)(@@) وتعبيري بالمالك أعم من تعبيره بالوارث لشموله ما لو أوصى بمنفعته لشخص وبرقبته لاخر، فإن مؤنته على الآخر. وتعبير بالمؤنة أعم من تعبيره بالنفقة، (وله إعتاقه) لأنه مالك لرقبته لكن لا يعتقه عن الكفارة ولا يكاتبه لعجزه عن الكسب، وإذا أعتقه تبقى الوصية بحالها. (و) له (بيعه لموصى له) مطلقا (وكذا لغيره إن أقت) الموصي المنفعة (ب‍) - مدة (معلومة) كما قيد بها ابن الرفعة وغيره بخلاف ما إذا أبدها صريحا أو ضمنا أو قيدها بمدة مجهولة لا يصح بيعه لغير الموصى له إذ لا فائدة له فيه ظاهرة. نعم إن اجتمعا على البيع من ثالث فالقياس الصحة وقولي بمعلومة من زيادتي، (وتعتبر قيمته كلها) أي قيمته بمنفعته (من الثلث إن أبد) المنفعة لأنه حال بين الوارث وبينها، فإذا كانت قيمته بمنفعته مائة وبدونها عشرة اعتبر من الثلث مائة (وإلا) بأن أقتها بمدة معلومة (حسب منه) أي من الثلث (ما نقص) منها في تقويمه مسلوب المنفعة تلك المدة فإذا كانت قيمته بمنفعته مائة وبدونها تلك المدة ثمانين، فالوصية بعشرين، (وتصح) الوصية (بحج) ولو نفلا بناء على دخول النيابة PageV02P030(@)(@@) فيه. (ويحج) عنه (من ميقاته) عملا بتقييده إن قيده وحملا على المعهود شرعا إن أطلق (إلا إن قيد بأبعد) منه هو أولى من تعبيره ببلده، (ف‍) - يحج (منه) عملا بتقييده ومحله إذا وسعه الثلث، وإلا فمن 
ms572	 حيث أمكن. وهذا من زيادتي في حج الفرض (وحجة الاسلام من رأس المال) كغيرها من الديون (إلا إن قيد بالثلث فمنه) عملا بتقييده وفائدته مزاحمة الوصايا. فإن لم يف بالحج من الميقات ما يخصه كمل من رأس المال، وكحجة الاسلام كل واجب بأصل الشرع كعمرة وزكاة. فإن كان نذرا فإن وقع في الصحة فكذلك أو في المرض فمن الثلث. (ولغيره) من وارث وغيره (أن يحج عنه فرضا) من غير التركة (بغير إذنه) كقضاء الدين بخلاف حج النفل لا يفعله عنه بغير إذنه لعدم وجوبه. وقيل للوارث فعله بغير إذنه ولغيره فعله بإذن الوارث، وكحج الفرض فيما ذكر عمرة الفرض وأداء الزكاة والدين. وقولي ولغيره أعم من قوله، ولأجنبي وقولي فرضا من زيادتي (ويؤدي وارث عنه) من التركة وجوبا ومن ماله جوازا، وإن كان ثم تركه (كفارة مالية) مرتبة ومخيرة بإعتاق وبغيره. وإن سهل التكفير بغير الاعتاق في المخيرة لأنه نائبه شرعا. (وكذا) يؤديها (غيره) أي غير الوارث، (من ماله بغير إعتاق) من طعام وكسوة كقضاء الدين بخلاف الاعتاق لاجتماع بعد العبادة عن النيابة، وبعد الولاء للميت. ولا ينافي ذلك ما في الروضة كأصلها في الايمان من تصحيح الوقوع عنه في المرتبة لأنهما بنياه على تعليل المنع في المخيرة بسهولة التكفير بغير إعتاق.(@)(@@) (وينفعه) أي الميت من وارث وغيره (صدقة ودعاء) بالاجماع وغيره. وأما قوله تعالى: * (وأن ليس للانسان إلا ما سعى) *، فعام مخصوص بذلك. وقيل منسوخ، وكما ينتفع الميت بذلك ينتفع به المتصدق والداعي. أما القراءة فقال النووي في شرح مسلم المشهور من مذهب الشافعي، أنه لا يصل ثوابها إلى الميت. وقال بعض أصحابنا يصل وذهب جماعات من العلماء إلى أنه يصل إليه ثواب جميع العبادات من صلاة وصوم وقراءة وغيرها وما قاله من مشهور المذهب محمول على ما إذا قرأ لا بحضرة الميت ولم ينو ثواب قراءته، له أو نواه. ولم يدع بل قال السبكي الذي دل عليه الخبر بالاستنباط أن بعض القرآن إذا قصد به نفع الميت نفعه 
ms573	 وبين ذلك وقد ذكرته في شرح الروض.(@)(@@) فصل في الرجوع عن الوصية (له) أي للموصى (رجوع) عن وصيته وعن بعضها، (بنحو بنقضت‍) ها كأبطلتها ورجعت فيها PageV02P031(@)(@@) ورفعتها ورددتها. (و) بنحو قوله (هذا لوارثي) مشيرا إلى الموصى به، لأنه لا يكون لوارثه إلا إذا انقطع تعلق الموصى له عنه. (و) بنحو (بيع ورهن وكتابة) لما وصى به، (ولو بلا قبول لظهور صرفه بذلك عن جهة الوصية. وتعبيري بنحو إلى آخره أعم مما عبر به، (وبوصية بذلك)، أي بنحو ما ذكر. (وتوكيل به وعرض عليه) لان كلا منها توصل إلى ما يحصل به الرجوع، وذكر التوكيل والعرض في غير البيع من زيادتي (وخلطه برا معينا) وصى به ببر مثله أو أجود أو أردأ منه، لأنه أخرجه بذلك عن إمكان التسليم. (و) خلطه (صبرة وصى بصاع منها بأجود) منها، لأنه أحدث زيادة لم تتناولها الوصية بخلاف ما لو خلطها بمثلها، لأنه لا زيادة أو بأردأ منها لأنه كالتعصيب (وطحنه برا)، وصى به (وبذره له وعجنه دقيقا)، وصى به (وغزله قطنا)، وصى به (ونسجه غزلا)، وصى به (وقطعه ثوبا)، وصى به (قميصا وبنائه وغرسه) بأرض وصى به لظهور كل منها في الصرف عن جهة الوصية، بخلاف زرعه بها. وخرج بإضافتي ما ذكر إلى ضمير الموصي ما لو حصل ذلك بغير إذنه فليس رجوعا.(@)(@@) (فرع) إنكار الموصي الوصية ليس رجوعا إن كان لغرض كما يؤخذ من كلام الرافعي وعليه يحمل إطلاقه في باب التدبير أنه ليس رجوعا ولو وصى بثلث ماله ثم تصرف في جميعه بما يزيل الملك لم يكن رجوعا لان المعتبر ثلث ماله عند الموت لا عند الوصية ولو وصى لزيد بمعين ثم وصى به لعمرو فليس رجوعا بل يكون بينهما نصفين ولو وصى به لثالث كان بينهم أثلاثا وهكذا وهكذا.(@)(@@) فصل: في الايصاء وهو إثبات تصرف مضاف لما بعد الموت، يقال أوصيت لفلان بكذا، وأوصيت إليه ووصيته إذا جعلته وصيا وقد أوصى ابن مسعود رضي الله عنه فكتب وصيتي إلى الله تعالى 
ms574	 وإلى الزبير وابنه عبد الله رواه البيهقي بإسناد حسن (أركانه) أربعة (موص ووصي وموصى فيه وصيغة وشرط في الموصي بقضاء حق) كدين وتنفيذ وصية ورد وديعة وعارية ومظلمة (ما مر) في الموصي بمال أول الباب وقد مر بيانه. وهذا أولى من قوله ويصح الايصاء في قضاء الدين وتنفيذ الوصية. من كل حر مكلف (و) شرط في الموصي (بأمر نحو طفل) كمجنون ومحجور سفه (معه) أي مع ما مر (ولاية عليه PageV02P032(@)(@@) ابتداء) من الشرع، لا بتفويض فلا يصح الايصاء ممن فقد شيئا من ذلك كصبي ومجنون ومكره ومن به رق وأم وعم ووصي لم يؤذن له فيه، ونحو مع ابتداء من زيادتي. (و) شرط (في الوصي عند الموت عدالة) ولو ظاهرة، (وكفاية) في التصرف الموصى به، (وحرية وإسلام في مسلم وعدم عداوة) منه للمولى عليه، (و) عدم (جهالة) فلا يصح الايصاء ممن فقد شيئا من ذلك، كصبي ومجنون وفاسق ومجهول، ومن به رق أو عداوة وكافر على مسلم، ومن لا يكفي في التصرف لسفه أو هرم، أو غير لعدم الأهلية في بعضهم، وللتهمة في الباقي. ويصح الايصاء إلى كافر معصوم عدل في دينه على كافر. وقولي: عند الموت مع ذكر عدم العداوة والجهالة من زيادتي، واعتبرت الشروط عندا لموت لا عند الايصاء، ولا بينهما، لأنه وقت التسلط على القبول، حتى لو أوصى إلى من خلا عن الشروط أو بعضها، كصبي ورقيق ثم استكملها عند الموت صح.(@)(@@) (ولا يضر عمى) لان الأعمى متمكن من التوكيل فيما لا يمكن منه، (و) لا (أنوثة) لما في سنن أبي داود أن عمر أوصى إلى حفصة. (والام أولى) من غيرها إذا حصلت الشروط فيها عند الموت لوفور شفقتها، وخروجا من خلاف الإصطخري. فإنه يرى أنها تلي بعد الأب والجد، (وينعزل ولي) من أب وجد ووصي وقاض وقيمة (بفسق لا إمام)، لتعلق المصالح الكلية بولايته. وتعبير بالولي أعم مما عبر به. (و) شرط (في الموصى فيه كونه تصرفا ماليا) بقيد زدته بقولي: (مباحا، فلا يصح) الايصاء (في 
ms575	 تزويج)، لان غير الأب والجد لا يزوج الصغير والصغيرة، (و) لا في (معصية) كبناء كنيسة لمنافاتها له لكونه قربة (و) شرط (في الصيغة إيجاب بلفظ يشعر به) أي بالايصاء، وفي معناه ما مر في الضمان: (كأوصيت) إليك، (أو فوضت إليك أو جعلتك وصيا ولو). كان الايجاب (مؤقتا ومعلقا) كأوصيت إليك إلى بلوغ ابني أو قدوم زيد فإذا بلغ أو قدم فهو الوصي لأنه يحتمل الجهالات والاخطار. (وقبول كوكالة) فيكتفي بالعمل. وقولي: كوكالة من زيادتي، ويكون القبول (بعد الموت) متى شاء كما في الوصية بمال (مع بيان ما يوصى فيه). فلو اقتصر على أوصيت إليك مثلا لغا (وسن إيصاء بأمر نحو طفل) كمجنون (وبقضاء نحو حق) إن (لم يعجز عنه حالا أو) عجز و (به شهود) استباقا للخيرات، فإن عجز عنه حالا ولا شهود به وجب الايصاء مسارعة لبراءة ذمته، وإطلاق الأصل سن الايصاء بما ذكره منزل على هذا التفصيل. فإن لم يوص بها نصب القاضي من يقوم بها ونحو من زيادتي. وتعبيري بحق أعم مما عبر به PageV02P033(@)(@@) (ولا يصح) أي الايصاء من أب (على نحو طفل والجد بصفة الولاية) عليه، لان ولايته ثابتة شرعا. وخرج بزيادتي على نحو طفل نصب وصي في قضاء الحقوق فصحيح. (ولو أوصى اثنين) ولو مرتبا وقبلا (لم ينفرد واحد) منهما بالتصرف (إلا بإذنه) له في الانفراد، فله الانفراد عملا بالاذن. نعم له الانفراد برد الحقوق وتنفيذ وصية معينة وقضاء دين في التركة جنسه. وإن لم يأذن له لكن نازع الشيخان في جواز الاقدام عليه. (ولكل) من الموصي والوصي (رجوع) عن الايصاء متى شاء لأنه عقد جائز كالوكالة. قال في الروضة إلا أن يتعين الوصي أو يغلب على ظنه تلف المال باستيلاء ظالم من قاض وغيره، فليس له الرجوع. (وصدق بيمينه ولي) وصيا كان أو قيما أو غيره (في إنفاق على موليه) بقيد زدته، بقولي (لائق) بالحال، (لا في دفع المال) إليه بعد كماله، فلا يصدق بل الصدق موليه بيمينه، إذ لا تعسر إقامة البينة عليه 
ms576	 بخلاف الانفاق. وقولي بيمينه من زيادتي. وتعبيري بالولي وبموليه أعم من تعبيره بالوصي والطفل. PageV02P034(@)(@@) كتاب الوديعة تقال على الايداع وعلى العين المودعة من ودع الشئ يدع إذا سكن لأنها ساكنة عند الوديع، وقيل من قولهم فلان في دعة، أي راحة لأنها في راحة الوديع ومراعاته. والأصل فيها قوله تعالى: * (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) *. وخبر أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك رواه الترمذي. وقال حسن غريب والحاكم. وقال على شرط مسلم، ولان بالناس حاجة بل ضرورة إليها (أركانها) أي الوديعة بمعنى الايداع أربعة. (وديعة) بمعنى العين المودعة (وصيغة ومودع ووديع، وشرط فيهما) أي في المودع والوديع (ما) مر (في موكل ووكيل)، لان الايداع استنابة في الحفظ. (فلو أودعه نحو صبي) كمجنون ومحجور سفه (ضمن) ما أخذه منه، لأنه وضع يده عليه بغير إذن معتبر. ولا يزول الضمان إلا بالرد إلى ولي أمره نعم إن أخذه منه حسبة خوفا على تلفه في يده أو أتلفه مودعه لم يضمنه. (وفي عكسه) بأن أودع شخص نحو صبي (إنما يضمن بإتلاف) منه لأنه لم يسلطه على إتلافه، فلا يضمنه بتلفه عنده إذ لا يلزم الحفظ. وظاهر أن ضمان المتلف إنما يكون في متمول، (و) شرط (في الوديعة كونها محترمة) ولو نجسا ككلب ينفع، ونحو حبة بر بخلاف غير المحترمة ككلب لا ينفع، وآلة لهو، وهذا من زيادتي. (و) شرط (في الصيغة ما) مر (في وكالة) فيشترط اللفظ من جانب المودع وعدم الرد من جانب الوديع، فيكفي قبضه. ولا يكفي الوضع بين يديه مع السكوت، نعم لو قال الوديع أودعنيه مثلا، فدفعه له ساكتا فيشبه أن يكفي ذلك كالعارية. وعليه فالشرط اللفظ من أحدهما نبه عليه الزركشي. والايجاب إما صريح (كأودعتك هذا أو استحفظتكه أو) كناية مع النية، (كخذه فان عجز) من يراد الايداع عنده (عن حفظها) أي الوديعة، (حرم) عليه (أخذها) لأنه يعرضها للتلف. (أو) قدر عليه و (لم يثق بأمانته) فيها (كره) له أخذها خشية الخيانة فيها 
ms577	. قال ابن الرفعة إلا أن يعلم بحاله المالك فلا يحرم ولا يكره والايداع صحيح، والوديعة أمانة. وإن قلنا بالتحريم وأثر التحريم مقصور على الاثم، (وإلا) بأن قدر على حفظها ووثق بأمانته فيها. PageV02P035(@)(@@) (سن) له أخذها بقيد، زدته بقولي (إن لم يتعين) له أخذها لخبر مسلم والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه. فإن تعين بأن لم يكن ثم غيره وجب عليه أخذها، لكن لا يجبر على إتلاف منفعته ومنفعة حرزه مجانا (وترتفع) الوديعة أي ينتهي حكمها، (بموت أحدهما وجنونه وإغمائه) وحجر سفه عليه (واسترداد) من المودع، (ورد) من الوديع كالوكالة (وأصلها أمانة) بمعنى أن الأمانة متأصلة فيها لا تبع كالرهن، سواء أكانت بجعل أم لا لقوله تعالى: * (ما على المحسنين من سبيل) * والوديع محسن في الجملة وقد تضمن بعوارض كأن ينقلها من محلة أو دار أخرى دونها حرزا. وإن لم ينهه المودع عن نقلها لأنه عرضها للتلف، نعم إن نقلها يظن أنها ملكه، ولم ينتفع بها لم يضمن. وخرج بما ذكر ما لو نقلها إلى مثل ذلك حرزا أو إلى أحرز، أو نقلها من بيت إلى آخر في دار واحدة، أو خان واحد ولم ينهه المودع، فإنه لا ضمان وإن كان البيت الأول أحرز، (وكان يودعها) غيره ولو قاضيا (بلا إذن) من المودع، (ولا عذر) له، لان المودع لم يرض بذلك بخلاف ما لو أودعها غيره لعذر كمرض وسفر، (وله استعانة بمن يحملها لحرز) أو يعلفها أو يسقيها المفهوم ذلك بالأولى، لان العادة جرت بذلك. (وعليه لعذر كإرادة سفر) ومرض مخوف وحريق في البقعة وإشراف الحرز على الخراب، ولم يجد غيره (ردها لمالكها أو وكيله. ف‍) - إن فقدهما ردها (لقاض) وعليه أخذها. (ف‍) - إن فقده ردها (لأمين) ولا يكلف تأخير السفر. وتعبيري بالعذر أعم مما عبر به، وعطفي الأمين في المرض المخوف بالفاء أولى من عطفه له بأو، (ويغني عن الأخيرين وصية) بها (إليهما فهو مخير عند فقد الأولين بين ردها للقاضي. والوصية بها إليه عند فقد 
ms578	 القاضي بين ردها للأمين والوصية بها إليه. والمراد بالوصية بها الاعلام بها والامر بردها مع وصفها بما تتميز به. أو الإشارة لعينها ومع ذلك يجب الاشهاد كما في الرافعي عن الغزالي. (فإن لم يفعل) أي لم يردها، ولم يوص بها لمن ذكر كما ذكر (ضمن. إن تمكن) من ردها أو الايصاء بها سافر بها أم لا لأنه عرضها للفوات، إذا الوارث يعتمد ظاهر اليد ويدعيها لنفسه وحرز السفر دون حرز الحضر، بخلاف ما إذا لم يتمكن كأن مات فجأة أو قتل غيلة أو سافر بها لعجزه عن ذلك. ومحل ذلك في غير القاضي. أما القاضي إذا مات ولم يوجد مال اليتيم في تركته، فلا يضمنه. وإن لم يوص به لأنه أمين الشرع بخلاف سائر الامناء، ولعموم ولايته، قاله ابن الصلاح قال وإنما يضمن إذا فرط. قال السبكي وهذا تصريح منه بأن عدم إيصائه ليس تفريطا، وإن مات عن مرض وهو الوجه. وقد أوضحته في شرح PageV02P036(@)(@@) الروض، (وكأن يدفنها بموضع ويسافر ولم يعلم بها أمينا يراقبها) لأنه عرضها للضياع، بخلاف ما إذا أعلم بها أمينا يراقبها. وإن لم يسكن الموضع لان إعلامه بمنزلة إيداعه. فشرطه فقد القاضي وكلام الأصل يقتضي اشتراط السكنى. وليس مرادا (وكأن لا يدفع متلفاتها كترك تهوية ثياب صوف أو) ترك (لبسها عند حاجتها) لذلك، وقد علمها لان الدود يفسدها وكل من الهواء وعبوق رائحة الآدمي بها يدفعه (أو) ترك (علف دابة) بسكون اللام لأنه واجب عليه، لأنه من الحفظ (لا إن نهاه) عن التهوية واللبس والعلف فلا يضمن، كما لو قال أتلف الثياب والدابة ففعل لكنه يعصى في مسألة الدابة لحرمة الروح والتصريح، بقولي لا إن نهاه من زيادتي في الأولين. (فإن أعطاه) المالك (علفا) بفتح اللام، (علفها منه وإلا راجعه أو وكيله) ليعلفها أو يستردها، (ف‍) - إن فقدهما راجع (القاضي) ليقترض على المالك أو يؤجرها ويصرف الأجرة في مؤنتها، أو يبيع جزءا منها كما في علف اللقطة، (وكأن تلفت بمخالفة) حفظ (مأمور به، كقوله لا ترقد 
ms579	 على ا لصندوق)، الذي فيه الوديعة (فرقد وانكسر به)، أي بثقله (وتلف ما فيه به) أي بانكساره لمخالفته المؤدية للتلف (لا) إن تلف (بغيره) كسرقة، فلا يضمن لان رقاده عليه زيادة في الحفظ والاحتياط. نعم إن كان الصندوق في صحراء فسرقت من جانبه ضمن إن سرقت من جانب لو لم يرقد على الصندوق لرقد فيه. (ولا إن نهاه عن قفلين)، كأن قال له لا تقفل عليه إلا قفلا واحدا (فأقفلهما)، أو نهاه عن قفل فأقفل، فلا يضمن لذلك.(@)(@@) (ولو أعطاه دراهم بسوق وقال احفظها في البيت فأخر بلا عذر، أو) قال (اربطها) بكسر الباء أشهر من ضمها، في (كمك أو لم يبين كيفية حفظ فأمسكها) بيده، (بلا ربط فيه) أي في كمه (فضاعت بنحو غفلة) كنوم (ضمن) لتفريطه، (لا بأخذ غاصب) لان اليد أحرز بالنسبة إليه. (ولا بجعلها بجيبه) بدلا عن الربط في كمه، لأنه أحرز من الكم إلا إن كان الجيب واسعا غير مزرور فيضمن لسهولة تناولها باليد منه (أو) قال (اجعلها بجيبك ضمن يربطها) في كمه لتركه الاحرز، أما إذا أمسكها مع الربط في الكم فلا يضمن لأنه بالغ في الحفظ أو امتثل قوله اربطها في كمك فإن جعل الخيط خارجا فضاعت بأخذ طراز ضمن أو باسترسال فلا وإن جعله داخلا انعكس الحكم. وهذا كله إذا لم يرجع إلى بيته وإلا فليحرزها فيه. PageV02P037(@)(@@) (وكأن يضيعها كأن) هو أولى من قوله بأن (يضعها في غير حرز مثلها)، أو ينساها (أو يدل عليها) معينا محلها. (ظالما) هو أعم من قوله سارقا أو من يصادر المالك (أو يسلمها له) أي لظالم ولو (مكرها ويرجع) هو إذا غرم (عليه) أي على الظالم، لان إقرار الضمان عليه لأنه المستولي على المال عدوانا. ولو أخذها الظالم قهرا فلا ضمان على الوديع. (وكأن ينتفع بها كلبس وركوب لا لعذر)، بخلاف ما إذا كان لعذر كلبسه لدفع دود وركوبه لجماح (وكأن يأخذها) من محلها (لينتفع بها) وإن لم ينتفع لتعديه بذلك، نعم إن أخذها لذلك ظانا 
ms580	 أنها ملكه، ولم ينتفع بها لم يضمنها للعذر مع عدم الانتفاع ولو أخذ بعضها لينتفع به ثم يرده أو بدله ضمنه فقط. (لا إن نوى الاخذ) لذلك ولم يأخذ لأنه لم يحدث فعلا، بخلاف ما لو نواه فإنه يضمن (وكأن يخلطها بمال ولم تتميز بسهولة عنه بنحو سكة (ولو) خلطها بمال (للمودع) بخلاف ما إذا تميزت بسهولة، ولم تنقص بالخلط (وكأن يجحدها أو يؤخر تخليتها)، أي التخلية بينها وبين مالكها، (بلا عذر بعد طلب مالكها) لها بخلاف، ما لو جحدها أو أخر تخليتها بلا طلب من مالكها. وإن كان الجحد وتأخير التخلية بحضرته لان إخفاءها أبلغ في حفظها وبخلاف ما لو جحدها بعذر من دفع ظالم عن مالكها، وما لو أخر التخلية بعذر كصلاة وخرج بتخليتها حملها إليه فلا يلزمه والتقييد بعدم العذر في الجحود من زيادتي.(@)(@@) (ومتى خان لم يبرأ) وإن رجع (إلا بإيداع) ثان من المالك، كأن يقول استأمنتك عليها، فيبرأ لرضا المالك بسقوط الضمان، (وحلف) الوديع فيصدق (في) دعوى، (ردها على مؤتمنه) وإن أشهد عليه بها عند الدفع، لأنه ائتمنه وخرج بدعواه الرد على مؤتمنه، ما لو ادعى ردها على وارث مؤتمنه أو ادعى وارثه الرد على المودع، أو أودع عند سفره أمينا فادعى الأمين الرد على المالك فلا يصدق في ذلك بل عليه البينة. (و) حلف (في) دعوى (تلقيها مطلقا أو بسبب خفي كسرقة أو) بسبب (ظاهر كحريق) وبرد ونهب (عرف دون عمومه) لاحتمال ما ادعاه، (فإن عرف عمومه أيضا ولم يتهم فلا) يحلف بل يصدق بلا يمين، لاحتمال ما ادعاه مع قرينة العموم وخرج بزيادتي.(@)(@@) ولم يتهم ما لو اتهم فيحلف وجوبا بخلاف نظيره من الزكاة، فإنه يحلف ندبا كما مر ثم عملا بالأصل في البابين، (وإن جهل) السبب الظاهر (طولب ببينة) بوجوده، (ثم يحلف أنها تلفت به) لاحتمال أنها لم تتلف به، فإن نكل عن اليمين، حلف المالك على نفي العلم بالتلف واستحق و التصديق المذكور، يجري في كل أمين كوكيل. وشريك إلا المرتهن 