ms5301	 لمنافع الدنيا اه‍. كردي (قوله لأن الارشاد الخ) هذا يفيد حيث رجع لتكميل شرعي لا يحتاج لقصد الامتثال وإن لم يرجع لذلك فلا ثواب فيه وإن قصد الامتثال وعبارة الشارح في باب المياه بعد قول المصنف ويكره المشمس ما نصه قال السبكي التحقيق أن فاعل الارشاد لمجرد غرضه لا يثاب ولمجرد الامتثال يثب ولهما يثاب ثوابا أنقص من ثواب من محض قصد الامتثال انتهت اه‍. ع ش (قوله تزوج) أي مع الاحتياج وعليه فإن لم ترض المرأة بذمته ولم يقدر على المهر تكلفه بالاقتراض ونحوه اه‍. ع ش (قوله فيكره بل يحرم الخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله إن أدى الخ) عبارة المغني والنهاية قال البغوي يكره أن يحتال لقطع شهوته ونقله في المطلب عن الأصحاب وقيل يحرم وجزم به في الأنوار والأولى حمل الأول على ما إذا لم يغلب على ظنه قطع الشهوة بالكلية بل يفترها في الحال ولو أراد إعادتها باستعمال ضد تلك الأدوية لامكنه ذلك والثاني على القطع لها مطلقا اه‍. (قوله والخبر) أي المار آنفا. (قوله قطع العاجز) مصدر مضاف إلى فاعله وقوله الباءة مفعوله (قوله عن أبي حنيفة) عبارته في مبحث الغرة أفتى أبو إسحاق المروزي بحل سقيه أمته دواء لتسقط ولدها ما دام علقة أو مضغة وبالغ الحنفية فقالوا يجوز مطلقا وكلام الاحياء يدل على التحريم مطلقا وهو الأوجه كما مر والفرق بينه وبين العزل واضح انتهت اه‍. سم (قوله على تحريمه) أي التسبب إلى إلقاء النطفة وحكى الشارح خلافا في كتاب أمهات الأولاد وأطال فيه وظاهر كلامه ثم اعتماد عدم الحرمة فليراجع اه‍. ع ش (قوله أي يتق) إلى قوله بل بحث في النهاية وإلى قوله وعليه فيفرق في المغني (قوله وسيذكر الخ) عبارة المغني تنبيه محل الكراهة فيمن يصح نكاحه مع عدم الحاجة أما من لا يصح مع عدم الحاجة كالسفيه فإنه يحرم عليه النكاح حينئذ قاله البلقيني اه‍. (قوله فلا يرد) أي على ما أفاد هذا الكلام من الصحة مع عدم الحاجة 
ms5302	 فما يأتي مخصص لما أفاده كلامه هنا اه‍. سم (قوله بل بحث جمع الخ) اعتمده المغني لا النهاية حيث عقبته أي البحث بقولها وكلامهم يأباه اه‍. قال ع ش قوله وكلامهم يأباه معتمد اه‍. (قوله وعليه الخ) ظاهره على هذا البحث وقد يقال على مجرد عدم الكراهة الذي هو مدلول المتن لمخالفة ما هنا على التقديرين لما يأتي اه‍ . سم (قوله أي التخلي) إلى قوله ولك في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وقدرت إلى وما اقتضاه (قوله من المتعبد) لعل الأولى حذفه ليظهر الاستدراك الآتي في المتن (قوله أفضل منه) أي من النكاح إذا كان يقطعه عن العبادة وفي معنى التخلي للعبادة التخلي للاشتغال بالعلم كما قاله الماوردي بل هو داخل فيها اه‍ . مغني (قوله وقدرت ما ذكر) أي قوله أي التخلي اه‍. سم (قوله لأن ذات العبادة الخ) علة للعلة قوله PageV07P186(@)(@@) : (وما اقتضاه ذلك) أي كلام المتن اه‍. مغني قال ع ش أي التقدير اه‍. ولا مدخل له كما لا يخفى (قوله كعمارة المساجد الخ) فإن هذه تصح من المسلم وهي منه عبادة ومن الكافر وليست منه عبادة اه‍. مغني (قوله وأفتى المصنف الخ) وعليه أي إفتاء المصنف ينزل الكلامان نهاية ومغني (قوله إن أريد بنفي العبادة) أي في كلام الجمع (قوله لا ثواب فيه مطلقا) أي عن التفصيل أي المار عن إفتاء المصنف أو الآتي في الحاصل (قوله ولكلامهم) عطف على قوله للأحاديث (قوله بشرطه) أي من وجود الحاجة والأهبة وعدم مانع كدار الحرب (قوله كما تقرر) أي في المتن والشرح (قوله صارف) أي عن الامتثال كأن نكح لمجرد غرضه أو كان في دار الحرب (قوله والكلام في غير نكاحه) إلى قوله وبه يندفع في المغني وإلى قول المتن ويستحب في النهاية إلا قوله ولو طرأت إلى التنبيه وقوله ولا دخل للصوم فيها (قوله مطلقا) أي وإن فقد الأهبة قول المتن: (فإن لم يتعبد) أي فاقدا الحاجة للنكاح واجد الأهبة الذي لا علة به اه‍. مغني (قوله 
ms5303	 بمعنى فاضل) أي لأن البطالة لا فضل فيها مطلقا اه‍ سم. (قوله مطلقا) انظر ما المراد به ويحتمل أن المراد سواء كان فيما سبق بمعنى فاضل أولا (قوله وصح خبر الخ) لا موقع له هنا إذ هو دليل مقابل الأصح ولم يذكره حتى يستدل به عبارة المحلي والنهاية والمغني والثاني تركه أفضل منه للخطر في القيام بواجبه وفي الصحيح اتقوا الله الخ اه‍. وهي ظاهرة قول المتن: (كهرم) وهو كبر سن وقوله أو تعنين أي أو كان ممسوحا اه‍. مغني (قوله كذلك) ففيه الحذف من الثاني لدلالة الأول اه‍ سم (قوله المؤدي الخ) أي عدم التحصين (قوله وبه الخ) أي بقوله مع عدم الخ (قوله وقول الفزاري الخ) في اندفاعه بحث لأن الكراهة لا بد لها من نهي ولم يثبت بما ذكره وجود نهي إلا أن يراد بالكراهة اصطلاح الأقدمين وفيه نظر اه‍. سم وقد يقال أن قوله المؤدي الخ إشارة إلى القياس بمنهي (قوله في نحو المجبوب) أي في تزوجه اه‍. ع ش (قوله هذه الأحوال) أي الهرم وما عطف عليه ويحتمل رجوعه إلى قول المتن فإن لم يحتج الخ (قوله فهل يلحق الخ) هل المراد من هذا الالحاق كراهة الاستدامة فيطلب منه الطلاق ولا يخفى مزيد بعده أو شئ آخر فليصور فليتأمل اه‍. سم. (قوله تنبيه) إلى قوله إذ لا شئ في المغني (قوله ما اقتضاه سياق المتن الخ) عبارة المغني إطلاق المصنف لا يشمل المرأة بدليل قوله يجد أهبته اه‍. (قوله وخائفة الخ) أي وغير متعبدة اه‍. مغني (قوله إن احتاجته) أي لتوقانها إلى النكاح أو إلى النفقة أو خافت من اقتحام الفجرة أولم تكن متعبدة اه‍. مغني (قوله وإلا كره) عبارة المغني وإن كانت لا تحتاج إلى النكاح أي وهي تتعبد كره لها أن تتزوج أي لأنها تتقيد بالزوج وتشتغل عن العبادة اه‍. (قوله ثم بحث) عبارة النهاية ثم نقل اه‍. قوله PageV07P187(@)(@@) : (ثم بحث وجوبه) معتمد اه‍. ع ش (قوله عليها) أي وعلى وليها وظاهر إطلاقه 
ms5304	 ولو لغير الكفء والكف ء غير موجود أو لا يرغب فيها فليراجع ثم رأيت في الشارح في فصل الكفاءة ما يفيده. (قوله ولا دخل للصوم الخ) في إطلاقه نظر وما المانع أنها كالرجل إذا كانت حاجتها الشهوة فتكسرها بالصوم فليراجع سم ولك أن تقول يحتمل أن مرادهم أن الصوم لا يفيد في كسر شهوتها بالتجربة ولا يبعد أن يكون له وجه من حيث القياس وإلا فلو كان مفيدا لكان محض تحكم يبعد بل يستحيل صيرورتهم إليه اه‍. سيد عمر أقول ويؤيد النظر صنيع النهاية حيث ذكر هذا التنبيه بتمامه إلا قول الشارح ولا دخل للصوم فيها فأسقطه (قوله وبما ذكر) أي عن الام وغيره (قوله عدم القيام بها) أي بحاجته المتعلقة بالنكاح كاستعمالها الطيب إذا أمرها به والتزين بأنواع الزينة عند أمره وإحضار ما يتزين به لها وليس من الحاجة ما جرت العادة به من تهيئة الطعام ونحوه للزوج لعدم وجوبه عليها اه‍. ع ش (قوله حرم عليها) ومثلها في ذلك الرجل اه‍. ع ش (قوله انتهى) أي كلام الغير قول المتن: (دينة) يتردد النظر في دينة وفاسقة يعلم أو يغلب على الظن أن تزوجه بها يكون سببا لزوال فسقها ولعل الثانية أولى بل لو قيل بوجوب ذلك لم يبعد فليراجع وليحرر اه‍. سيد عمر (قوله بحيث) إلى قول المتن ليست في النهاية إلا قوله وأسخن إقبالا (قوله فاظفر) أي أيها المسترشد (قوله إن فعلت) أي ما أمرتك به اه‍. شرح روض (قوله أو افتقرت إن لم تفعل) اقتصر عليه شرحا المنهج والروض وهو الموافق لقول القاموس وترب كفرح خسر وافتقر ويده لا أصاب خيرا وأترب قل ماله وكثر ضد اه‍. إلا أن يقال أن التفسير الأول على التجوز بعلاقة الضدية (قوله هذه أولى) أي الكتابية وقوله نكاح تلك أي تاركة الصلاة (قوله عند قوم) عبارة عميرة عند الإمام أحمد رضي الله عنه وفي وجه عندنا اه‍. وعبارة ع ش نسب غير الشارح هذا القول إ لي أحمد ومقتضاه أن 
ms5305	 مجرد الترك ردة والمنقول في مذهبهم خلافه قال في منتهى الإرادات ومن تركها ولو جهلا فعلم وأصر كفر وكذا تهاونا وكسلا إذا دعاه إمام أو نائبه لفعلها وأبى حتى تضايق وقت التي بعدها ويستتاب ثلاثة أيام فإن تاب بفعلها وإلا ضرب عنقه وقال شارحه ولا قتل ولا تكفير قبل الدعاء وكذا قال صاحب الاقناع من أئمة الحنابلة ومنه يعلم أن النساء الموجودات في زمننا أنكحتها صحيحة حتى عند أحمد اه‍. (قوله وقبل تلك) أي تاركة الصلاة وهذا هو المعتمد مطلقا اه‍. ع ش (قوله الأول) أي القول بأولوية الكتابية (قوله لقوي الايمان الخ) قد يقال ينبغي أن يزاد ويرجو ولو على بعد إسلامها وإلا فمن تيقن أنها لا تسلم يبعد تقديمها على المسلمة المذكورة وقد يقال أيضا أنه لو علم أو غلب على ظنه أنها تسلم لم يبعد الوجوب حينئذ فيما يظهر اه‍. سيد عمر أقول ويغني عن قيد الرجاء قوله وقرب سياسته الخ. (قوله والعلم) أي التصديق فالعطف للتفسير (قوله هذه) أي الكتابية خبر الأولى وقوله ولغيره عطف على لقوي الخ وقوله تلك أي تاركة الصلاة عطف على هذه بحرف واحد وقوله لكان الخ جواب ولو قيل (قوله بأنهن) أي الابكار (قوله من أطيبيته الخ) أي الفم (قوله وأسخن إقبالا) لعل المراد به أسرع حملا ثم كان الأولى أو بدل الواو كما في بعض النسخ (قوله أي غرة البياض) الإضافة بيانية اه‍. ع ش عبارة الرشيدي قال الشهاب سم انظر ما المراد فإن الألوان لا تتفاوت بتفاوت البكارة والثيوبة اه‍. وقد يقال لا مانع من نقص بهائها وإشراقها بزوال البكارة وإن لم يدرك ذلك اه‍ . أقول بل هو مدرك وإن كان منشؤه زيادة اهتمام البكر بالنظافة (قوله أو حسن الخلق) عطف على البياض (قوله وإرادتهما) أي البياض وحسن الخلق (قوله ولمن عنده الخ) أي ونحوه كمن يكثر ضيفانه (قوله لهذا) أي لتقوم على أخواته (قوله وفي الاحياء) إلى قوله ولا ينافيه في المغني وشرح الروض إلا لفظة البكر قوله 
ms5306	 PageV07P188(@)(@@) : (بنته البكر) ينبغي أن يكون ذكر البكر في البنت ليس قيد احترازيا بل للغالب ثم رأيت أن المغني والأسنى أسقطاه وينبغي أيضا أن يكون التعبير بالبنت كذلك فمطلق المولية كذلك اه‍. سيد عمر (قوله وتكره بنت الزنى الخ) لأنه قد يعير بها لدناءة أصلها وربما اكتسبت من طباع أبيها اه‍. ع ش (قوله في غير الأكفاء) لفظ المغني إلا في الأكفاء فليحرر اه‍. سيد عمر. (قوله واعترض) عبارة المغني قال أبو حاتم الرازي ليس له أصل وقال ابن الصلاح له أسانيد فيها مقال ولكن صححه الحاكم اه‍. قول المتن: (ليست قرابة قريبة) هذا من نفي الموصوف المقيد بصفة فيصدق بالأجنبية والقرابة البعيدة وهي أولى منها ولو أبدل المصنف ليست بقوله غير كان مناسبا للصفات المتقدمة اه‍. مغني (قوله لخبر فيه) إلى قوله أي بحسب طبعه في النهاية وكذا في المغني إلا قوله نحافة الولد إلى وعلي رضي الله عنه وقوله وتزويجه إلى ويسن (قوله وتعليله) عطف على النهي وقوله لكن لا أصل له أي لذلك الخبر عبارة المغني واستدل الرافعي لذلك تبعا للوسيط بقوله (ص) : لا تنكحوا القرابة القريبة فإن الولد يخلق ضاويا أي نحيفا وذلك لضعف الشهوة غير أنه يجئ كريما على طبع قومه قال ابن الصلاح ولم أجد لهذا الحديث أصلا معتمدا قال السبكي فينبغي أن لا يثبت هذا الحكم لعدم الدليل وقد زوج (ص) عليا بفاطمة رضي الله تعالى عنهما وهي قرابة قريبة انتهى اه‍.(@)(@@) (قوله يصلح أصلا الخ) نظر فيه الشهاب سم بأنه لا بد للحكم من أصل كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس اه‍. رشيدي عبارة ع ش قوله يصلح أصلا أي وإن لم يثبت وقوله لذلك أي الكراهة اه‍. وعبارة الكردي قوله لذلك أي دليلا للحكم اه‍. (قوله ونكاحها) أي القرابة البعيدة (قوله وعلى الخ) الأولى نصبه عطفا على سخافة الولد (قوله والعمومة) الواو بمعنى أو (قوله وتزوجه الخ) وقوله وتزويجه الخ كل منهما جواب عما يرد على المتن (قوله واقعة حال الخ 
ms5307	) خبر وتزويجه (قوله فاحتمال كونه) أي ذلك التزويج (قوله يسقطها) خبر فاحتمال الخ أي يسقط هذا الاحتمال تلك الواقعة أي الاستدلال بها (قوله مما ذكر) أي من قوله دينه الخ (قوله ودودا) أي متحببة للزوج اه‍. ع ش (قوله ويعرف) أي كونها ودودا ولودا (قوله ووافرة العقل) عبارة المغني عاقلة قال الأسنوي ويتجه أن يراد بالعقل هنا العقل العرفي وهو زيادة على مناط التكليف انتهى والمتجه كما قال شيخنا أن يراد أعم من ذلك اه‍. ولا يخفى أن تعبير الشارح كالنهاية ظاهر فيما قاله الأسنوي (قوله إلا لمصلحة) راجع للمسألتين قبله اه‍. رشيدي (قوله قول بعضهم الخ) أفتى بهذا القول شيخنا الشهاب الرملي اه‍. سم أي ويوافقه صريح النهاية وظاهر المغني (قوله نعم الخ) لا يخفى أن هذا الاستدراك إنما يناسب لقول البعض لا ما اختاره الشارح (قوله نعم تكره) إلى قوله قيل الشقرة في المغني وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله وكأنه إلى ولا ذات مطلق. (قوله ذات جمال) فاعل سلمت اه‍. سم. (قوله وأن لا تكون شقراء الخ) وأن لا يزيد على امرأة واحدة من غير حاجة ظاهرة ويقاس بالزوجة السرية كما قاله ابن العماد ويسن أن يتزوج في شوال وأن يدخل فيه وأن يعقد في المسجد وأن يكون مع جمع وأول النهار نهاية ومغني قال ع ش قوله من غير حاجة الخ ومنها توهم حصول ولد منها واحتياجه للخدمة وقوله ويسن أن يتزوج في شوال أي حيث كان يمكنه فيه وفي غيره على السواء فإن وجد سبب للنكاح في غيره فعله وصح الترغيب في الصفر أيضا روى الزهري أن رسول الله (ص) زوج ابنته فاطمة عليا في شهر صفر على رأس اثني عشر شهرا من PageV07P189(@)(@@) الهجرة اه‍. (قوله ناصع) أي خالص (قوله تأويله) أي ما في القاموس (قوله يعلوه) كذا في أصله والأنسب حذف الهاء اه‍. سيد عمر (قوله غلبت البياض وقهرته) الأنسب جعل الفعلين مضارعا (قوله في الدنيا) ما وجه التقييد به فليتأمل اه‍. سيد عمر 
ms5308	 وقد يقال وجهه كون الكلام في نساء الدنيا (قوله أو بها) عطف على بأمها وقوله فرعه الخ الأولى كما في النهاية أو فرعه الخ عطفا على الضمير المستتر في زنى وتمتع (قوله أو شك) عطف على خلاف سم ورشيدي (قوله الزرقاء البذية) على حذف أي التفسيرية (قوله أو العجوز المدبرة) أي التي تغيرت أحوالها اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي جميلة أم لا اه‍. ع ش (قوله ثم الولادة) ذكره النهاية عقب البكارة (قوله ثم الجمال) الأولى تقديم الجمال على البكارة لما فيه من مزيد الاعفاف الذي هو المقصود الأصلي من النكاح اه‍. سيد عمر (قوله ورجا) إلى قوله وعلله في المغني وإلى المتن في النهاية ( قوله المجوز) انظر ما فائدته (قوله أيضا) أي كاشتراط قصد النكاح ورجاء الإجابة رجاء ظاهرا (قوله علمه بخلوها الخ) ينبغي أو ظنه اه‍. سم (قوله كالتعريض) فيه تأمل سم ورشيدي (قوله للامر به) إلى قوله وخرج في النهاية والمغني (قوله للامر به الخ) عبارة المغني لقوله (ص) للمغيرة بن شعبة وقد خطب امرأة انظر إليها أنه أحرى أن يؤدم بينكما المودة والألفة رواه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه ومعنى يؤدم أن يدوم فقدم الواو على الدال اه‍. (قوله أي تدوم الخ) أي يصير النظر سببا لدوام المودة (قوله والألفة) عطف تفسير (قوله ونظرها الخ) وفي كنز الأستاذ البكري ما نصه ويندب للمرأة إذا أرادت التزوج ممن رجت إجابته كما مر أن تنظر لما عدا عورته وإلا استوصفته على قياس ما سبق انتهى اه‍. سم عبارة الرشيدي أي فتنظر منه ما عدا ما بين سرته وركبته كما ذكره الشارح فيما كتبه على شرح الروض ونقله عن العباب اه‍. (قوله فلا يجوز الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما في مبحث نظر الأمرد ما نصه وشرط الحرمة أن لا تدعو إلى نظره حاجة فإن دعت كما لو كان للمخطوبة نحو ولد أمرد وتعذر عليه رؤيتها وسماع وصفها جاز له نظره إن بلغه استواؤهما في الحسن وإلا فلا كما بحثه 
ms5309	 الأذرعي ويظهر أن محله عند انتفاء الشهوة وعدم خوف الفتنة اه‍ . وفي سم بعد ذكر ما مر اختصارا ما نصه للفرق بين هذا ونفس المقصود نكاحها وينبغي أن يجوز نظر نحو أختها لكن إن كانت متزوجة فينبغي امتناع نظرها بغير رضا زوجها أو ظن رضاه وكذا بغير رضا نفسها أو ظن رضا ها إذا كانت عزباء لأن مصلحتها ومصلحة زوجها مقدمة على مصلحة هذا الخاطب اه‍. أقول وينبغي اعتبار ظن رضاها مطلقا عزباء أو لا (قوله وإن بلغه) أي مريد التزوج (قوله المقصود منه) أي من النظر (قوله مما ذكر) أي في المتن والشرح (قوله وبعد القصد) متعلق بقوله الأولى (قوله ومعنى خطب الخ) PageV07P190(@)(@@) جواب عن اقتضاء الخبر خلاف المتن وقوله في رواية أشار إليها بقوله السابق في الخبر الصحيح وقوله أراد أي خطبة وقوله للخبر الخ تعليل للتأويل المذكور. (قوله وظاهر كلامهم أنه لا يندب الخ) وفاقا لظاهر المغني وشرحي المنهج والروض وخلافا للنهاية عبارته وظاهر كلامهم بقاء ندب النظر وإن خطب وهو الأوجه اه‍ . (قوله وأنه) أي النظر مع ذلك أي مع كونه بعد الخطبة أو مع عدم الندب (قوله بأن الخبر) أي المار آنفا (قوله بالنسبة للأولوية) لا يخفى ما فيه ثم رأيت المحشي قال وفيه نظر لأن التأويل يقتضي أن ذلك المعنى هو المراد إلا أن يجاب بأنه يقتضي أنه المراد على وجه الأولوية وفيه نظر انتهى اه‍. سيد عمر (قوله وهي ولا وليها) إلى قوله ولم ينظروا في المغني إلا قوله ففي رواية إلى لأنها وإلى قوله قال جمع في النهاية إلا قوله وضرر الطول إلى ومن لا يتيسر (قوله ولم ينظروا الخ) عبارة المغني ولكن الأولى أن يكون بإذنها خروجا من خلاف الإمام مالك فإنه يقول بحرمته بغير إذنها اه‍. (قوله على الأوجه) كذا في المغني (قوله قال جمع الخ) وقوله قال ابن سراقة الخ اعتمدهما النهاية والمغني (قوله من الحرة) إلى قوله واشتراط النص في المغني وإلى قوله وقول الإمام في النهاية (قوله 
ms5310	 واشتراط النص) مبتدأ خبره قوله يحمل (قوله أو نظرهما) عطف على نظر اه‍. سم (قوله ورؤيتهما الخ الواو حالية اه‍. كردي أقول بل استئنافية بيانية (قوله لا تستلزم تعمد الخ أي فإن اتفق ذلك من غير قصد للنظر وجب الغض سريعا وإن علم أنه متى نظر إليهما أدى ذلك إلى نظر غيرهما حرم النظر وبعث إليها من يصفها له إن أراد اه‍. ع ش (قوله لظاهر الخ) متعلق بميل واللام بمعنى إلى (قوله مطلقا) معناه علمت أولا أدى أولا اه‍. كردي أقول هذا هو المناسب للسياق لكن المتبادر أن قوله سترت الخ تفسير للاطلاق فلا يظهر على هذا دعواه الاندفاع. (قوله وتوجيهه الخ) عطف على ميل اه‍. سم (قوله اشتراط ذلك) أي الستر (قوله أما من) إلى قوله ولا يعارضه في المغني (قوله من فيها رق) أي ولو مبعضة اه‍. مغني (قوله لتعليلهم عدم حل الخ) أي في الحرة اه‍. كردي (قوله ما يأتي) أي في المتن عن قريب (قوله أنها) أي الأمة (قوله هنا) أي عند قصد النكاح (قوله مطلقا) أي في الحرة والأمة (قوله وإذا لم تعجبه الخ) كذا في المغني (قوله وإذا لم تعجبه سن له الخ) هذا إذا كان النظر بعد الخطبة كما هو ظاهر اه‍. كردي وسيأتي مثله عن الرشيدي (قوله ولا يترتب الخ) جواب اعتراض اه‍. سم وكتب عليه الرشيدي أيضا ما نصه أي فيما إذا كان نظره بعد الخطبة أما إذا كان قبلها فلا يتوهم ترتب ما ذكر كما لا يخفى اه‍. (قوله منع خطبتها) أي لغير الخاطب اه‍ كردي (قوله جازت) أي الخطبة (قوله كما يأتي) أي في الفصل الآتي في شرح إلا بإذن الخاطب (قوله وضرر الطول الخ) جواب اعتراض (قوله كاشتراط الخ) أي من الخاطب وقوله منه أي PageV07P191(@)(@@) الاشتراط وقوله أنهم الخ أي أهل المخطوبة (قوله ومن لا يتيسر الخ) إلى قوله وهذا في المغني (قوله يسن له الخ) لكن النظر عند إمكانه أكمل من الارسال اه‍. سم عن الكنز 
ms5311	 (قوله من يحل له الخ) رجلا كان أو امرأة كأخيها وممسوح يباح له النظر اه‍. ع ش (قوله ولو ما لا يحل نظره) كالصدر وبقي ما لو ارتكبت الحرمة ورأت العورة فهل يجوز لها وصفها للمخاطب أم لا فيه نظر والأقرب الأول اه‍. ع ش (قوله فيستفيد بالبعث الخ) وهل له أن يجمع بين النظر والبعث لأن في كل منهما فضيلة ليست في الآخر أو لا لأن أحدهما محصل للغرض والثاني أقرب إلى كلامهم والأول أظهر معنى فليتأمل وظاهر أن محل التردد حيث أتى بأحدهما ولم يترتب عليه جزم بأحد الطرفين من الفعل والترك اه‍. سيد عمر (قوله وهذا) أي الوصف المذكور (قوله له) أي الخاطب أمر المرسلة الخ مقول وقول الإمام وقوله مراده الخ خبره (قوله وخصي) إلى قول المتن كبيرة في النهاية إلا قوله ويظهر إلى المتن وقوله ويؤيده إلى وليس منها (قوله وخصي) أي من بقي ذكره دون أنثييه وقوله ومجبوب أي مقطوع الذكر فقط اه‍. مغني (قوله وإنما غسلاه) أي بشرط عدم وجود محرم له اه‍. ع ش (قوله لانقطاع الشهوة الخ) أي مع احتمال كونه كالغاسل ذكورة أو أنوثة فلا يرد يحرم على الرجل غسل المرأة الأجنبية وبالعكس مع انقطاع الشهوة بالموت اه‍. ع ش (قوله الحرمة الخ) فاعل يظهر (قوله إذ هو) أي الاحتياط (قوله لا ممسوح) أشار به إلى أن المراد بالفحل هنا ما يشمل الخصي والمجبوب ويدل له مقابلته بالممسوح الآتي في كلام المصنف ع ش وسم قول المتن: (بالغ) خرج به الصبي وسيأتي حكم المراهق (قوله عاقل) أي أما المجنون فلا يحرم عليه لسقوط تكليفه وسيأتي وجوب الاحتجاب عليها منه ووجوب منع الولي له من النظر رشيدي وسم وع ش (قوله مثالها) أي العورة (قوله في نحو مرآة) ومنه الماء اه‍. ع ش (قوله ومحل ذلك) أي عدم حرمة نظر المثال (قوله وليس) إلى قوله وكذا في المغنى (قوله منها) أي العورة (قوله الصوت) ومنه الزغاريت اه‍. ع ش (قوله فلا 
ms5312	 يحرم سماعة) وندب تشويهه إذا قرع بابها فلا تجيب بصوت رخيم بل تغلظ صوتها بظهر كفها على الفم مغني وروض مع شرحه (قوله وكذا إن التذ به) أي يحرم سماع صوتها إن التذ به وأن لم يخف الفتنة (قوله كما بحثه الزركشي) اعتمده النهاية خلافا لما فهمه ع ش منها (قوله ومثلها) أي الحرة في ذلك أي في قوله إلا إن خشي منه فتنة اه‍. ع ش (قوله وهي ما عدا) إلى قوله ولا ينافي في النهاية إلا قوله ولو حل إلى وبأن وكذا في المغني إلا قوله ولأنه إذا إلى المتن (قوله ولأنه إذا حرم نظر المرأة الخ) لكن المراد بعورة مثلها غير المراد بعورتها فيما نحن فيه سم على حج اه‍. رشيدي. (قوله من داعية) بيان للفتنة اه‍. رشيدي عبارة ع ش قوله من داعية نحو مس الخ يؤخذ منه أن ضابط خوف الفتنة أن تدعوه نفسه إلى مس لها أو خلوة بها اه‍. (قوله أو خلوة بها) لجماع أو مقدماته اه‍. مغني (قوله وكذا عند النظر الخ) معطوف على قول المصنف عند خوف الفتنة اه‍. رشيدي (قوله بأن يلتذ الخ) تصوير للشهوة (قوله قطعا) PageV07P192(@)(@@) راجع إلى قوله وكذا النظر بشهوة الخ (قوله فيما يظنه الخ) وإلا فأمن الفتنة حقيقة لا يكون إلا من المعصوم اه‍. حلبي (قوله وبلا شهوة) عطف على قول المتن عند إلا من (قوله ولو حل النظر الخ) الظاهر أن هذا التعليل جار على حل نظر الأمرد مع عدم الشهوة وأمن الفتنة ثم رأيت الفاضل المحشي قال ما نصه قد يشكل على هذا التوجيه أن المرد يحرم نظرهم بشهوة بلا كلام وبغيرها على ما فيه مع أنهم لم يؤمروا بالستر ولا يمنعون من الخروج سافري الوجوه فتأمله اه‍. ويؤخذ الجواب عنه مما ذكرته فتأمله اه‍. سيد عمر وقوله مما ذكرته أي من أن هذا التعليل جار على الضعيف من حل نظر الأمرد مع عدم الشهوة (قوله ومحرك للشهوة) عطف مغاير اه‍. ع ش (قوله 
ms5313	 وبه اندفع) أي بتوجيه الإمام وقوله هو أي الوجه اه‍. ع ش وقال الكردي أي الوجه والكفان وأفرد الضمير باعتبار ما ذكر اه‍. وهذا أفيد والأول أقرب (قوله قال السبكي الخ) ويأتي قبيل قول المتن ويحل ما سواه جزمه بذلك (قوله ولا ينافي) إلى قوله نعم مردود إذ ظاهر كلامهما أن الستر واجب لذاته فلا يتأتى هذا الجمع وكلام القاضي ضعيف شرح م. ر أي والخطيب اه‍. سم ووجه الرشيدي جمع التحفة ردا على النهاية راجعه (قوله لأنه لا يلزم الخ) تعليل لعدم المنافاة (قوله من منع الإمام) أي الحاكم (قوله وللإمام الخ) الواو حالية (قوله بدون منع) أي من الإمام (قوله ورعاية الخ) توجيه لاختصاص المنع بالإمام (قوله من تحققت نظر الخ) ومثلها في ذلك الرجل (قوله أفتى بما يفهمه) في إفهامه ذلك تأمل اه‍. سم (قوله بما يفهمه) أي يفهم (قوله نعم من تحققت الخ) اه‍. كردي (قوله محل جواز الخ) مقول فقال (قوله ووجهه أي وجه فساد طريقتهم (قوله جوازه) أي النظر. (قوله قال البلقيني الترجيح الخ) قال الشارح فيما كتبه على شرح الروض مراده بذلك أن المدرك مع ما في المنهاج كما أن الفتوى عليه اه‍ . وأقول أن قوله على ما في المنهاج خبر الترجيح والمعنى والترجيح على طبق ما في المنهاج من جهة قوة المدرك ومن جهة المذهب فهو راجح دليلا ومذهبا فتأمل اه‍. رشيدي أقول قضية قوله والمعنى الخ أن الفتوى معطوف على قوة المدرك ولك عطفه على الترجيح بل هو الظاهر (قوله والفتوى على ما في المنهاج) معتمد اه‍. ع ش (قوله الصواب الحل) أي حل النظر إلى الوجه والكفين عند الامن اه‍. كردي عبارة النهاية والمغني وحيث قيل بالجواز كره وقيل خلاف الأولى وحيث قيل بالتحريم وهو الراجح حرم النظر إلى المنتقبة التي لا يبين منها غير عينيها ومحاجرها كما بحثه الأذرعي لا سيما إذا كانت جميلة فكم في المحاجر من خناجر، هو في القاموس والمحجر كمجلس ومنبر الحديقة ومن العين ما 
ms5314	 دار بها وبدا من البرقع أو ما يظهر من نقابها اه‍. (قوله وافهم) إلى المتن في النهاية إلا قوله وهو ظاهر إلى واختيار الأذرعي (قوله تخصيص حل الكشف بالوجه) أي فيما ذكره القاضي عياض اه‍ . رشيدي ويحتمل في الآية (قوله لأنه) أي غير اليد وقوله ومحتمل فيها أي في اليد (قوله واختيار الأذرعي) PageV07P193(@)(@@) أي من حيث الدليل اه‍. ع ش (قوله ضعيف) خبر قوله واختيار الأذرعي الخ وجرى على ضعفه المغني أيضا عبارته وإطلاقه الكبيرة يشمل العجوز التي لا تشتهي وهو الأرجح في الشرح الصغير وهو المعتمد اه‍. أقول ويؤيد ما اختاره الأذرعي قول الشارح الآتي واجتماع أبي بكر الخ (قوله ويرده) أي ما اختاره الأذرعي (قوله وإن لكل الخ) يظهر أنه عطف على ما مر وعطفه ع. ش على سد الباب حيث قال أي ومنه أن لكل الخ فالعجوز التي لا تشتهى قد يوجد لها من يريدها ويشتهيها اه‍. (قوله بل فيها إشارة الخ) يتأمل وجه الإشارة فإن ظاهره جواز النظر إن لم تتبرج بالزينة ومفهومها الحرمة إذا تزينت وهو عين ما ذكره الأذرعي اه‍. ع ش (قوله واجتماع) إلى قوله ومن ثم في المغني. (قوله بنسب) إلى قول المتن بين في المغني وإلى قوله سرة في النهاية (قوله فيه تجوز) أي حيث جعل بين مفعولا به وأخرجها عن الظرفية وهي من غير المتصرفة لكن قد يقال عليه ما المانع من جعل المفعول به محذوفا والتقدير ولا ينظر من محرمه شيئا بين الخ اه‍. رشيدي وقد يرد عليه أن فيه حينئذ حذف الموصوف بدون شرطه (قوله لأنه عورة) أي فيحرم نظر ذلك إجماعا نهاية ومغني (قوله ويلحق به الخ) خالفه النهاية والمغني فقالا وأفاد تعبيره كالروضة حمل نظر السرة والركبة لأنهما غير عورة بالنسبة لنظر المحرم وهو كذلك اه‍. (قوله وفيما يأتي) أي في الأمة (قوله وبه) أي الاحتياط وقوله ما مر الخ من أن عورة الرجل والأمة في الصلاة ما بين السرة والركبة (قوله هنا) أي في نظر 
ms5315	 الأجنبية (قوله حيث لا شهوة) إلى قوله وما قيل في النهاية والمغني إلا قوله ولو زمن الرضاع وقوله فإجراء شارح إلى المتن وقوله أو مع خوف الفتنة (قوله حيث لا شهوة) أي ولا خوف فتنة اه‍. سم (قوله ولو كافر ألا يرى الخ) فلو كان الكافر من قوم يعتقدون حل المحارم كالمجوس امتنع نظره وخلوته كما نبه عليه الزركشي نهاية ومغني قال الرشيدي بمعنى أنا نمنعه من ذلك اه‍. (قوله بضم الميم) عبارة النهاية والمغني بفتح الميم اه‍. (قوله وهو) أي ما يبدو الخ قول المتن: (حل النظر الخ) أي وإن كان مكروها اه‍. مغني (قوله فإجراء شارح الخ) قد يكون هذا الشارح اعتمد طريقة الخلاف فلا يلزم السهو سم أقول مجرد اعتقاد هذا الشارح لطريقة الخلاف لا يكفي في دفع السهو وإنما يدفع أن ثبت أن الرافعي يعتمدها وظاهر التحفة أنه يعتمد طريقة القطع فليراجع اه‍. سيد عمر (قوله بين المتن الخ) نعت للخلاف على خلاف الغالب (قوله فيها) أي المبعضة أيضا أي كالأمة (قوله وسيصحح) أي المصنف بقوله والأصح عند المحققين الخ (قوله لا يختص بها) أي الأمة (قوله لكل منظور إليه) من محرم وغيره غير زوجته وأمته نهاية ومغني وصنيعهما هذا قد يشعر بتخصيص الحكم بغير الجمادات وقال ع ش قوله لكل منظور الخ يشمل عمومه الجمادات فيحرم النظر إليها بشهوة اه‍. ع ش وانظر ما المراد بشهوة الجمادات أو التلذذ بها إذا لم تكن على صورة الآدمي (قوله على هذه الطريقة) أي طريقة الرافعي. (قوله وقد يوجه الخ) اعلم أن المصنف تعرض للتقييد بعدم الشهوة في مسألة الأمة والصغيرة والأمرد دون بقية المسائل وقال PageV07P194(@)(@@) الشارح المحلي أنه لحكمة تظهر بالتأمل اه‍. والحكمة أن الأمة لما كانت في مظنة الامتحان والابتذال في الخدمة ومخالطة الرجال وكانت عورتها في الصلاة ما بين سرتها وركبتها فقط كالرجل ربما توهم جواز النظر إليها ولو بشهوة للحاجة وأن الصغيرة لما كانت ليست مظنة للشهوة لا سيما عند عدم تمييزها ربما توهم 
ms5316	 جواز النظر إليها ولو بشهوة وأن الأمرد لما كان من جنس الرجال وكانت الحاجة داعية إلى مخالطتهم في أغلب الأحوال ربما توهم جواز نظرهم إليه ولو بشهوة للحاجة بل للضرورة فدفع تلك التوهمات بتعرضه المذكور وأفاد به تحريم نظر كل من الرجل والمرأة إلى الآخر بشهوة إذا لم تكن بينهما زوجية ولا محرمية ولا سيدية بطريق الأولى وتحريم نظر كل من الرجل إلى الرجل والمرأة إلى المرأة والمحرم إلى محرمه بطريق المساواة وناهيك بحسن تعرضه المذكور اه‍. شرح م ر وأقول قد يشكل على هذا التقرير أن ما ذكر في توجيه التقييد في النظر إلى الأمرد مقتضاه أن التعرض له في نظر الرجل إلى الرجل والمرأة إلى المرأة أولى من التعرض له في نظر الأمرد كما لا يخفى فكان ينبغي التعرض له فيما ذكر ويفهم منه حكم نظر الأمرد بالأولى فليتأمل اه‍. سم (قوله تخصيص النفي) أي نفي الشهوة بهذا أي نظر الأمة (قوله مما يأتي) أي من نظر العبد إلى سيدته ونظر الممسوح إلى الأجنبية (قوله ولا يرد) أي على ذلك التوجيه النظر الخ أي بأن يقال أن النظر للقصد نظر ما قرب من الفرج مع أنه ليقيده بنفي الشهوة (قوله ويلزم منه الخ) استشكله سم بما حاصله أن غاية ما يفيده التقييد بعد التسليم نفي الشهوة على أنها غرض من النظر لا نفيها مطلقا اه‍. (قوله ذاك) أي النظر لنحو قصد (قوله يرد ذلك الخ) أي التوجيه ودفع ما يرد عليه وقوله جعله فاعل يرد وقوله قيدا في الصغيرة أي كما أفاده العطف (قوله أيضا) أي كالأمة (قوله أنه قيد) أي المصنف (قوله بل يؤخذ الخ) قضيته أن لا يقيد الأمة بذلك كغيرها (قوله لأنه) أي تقييد الجميع وقوله من هذا أي تقييد الصغيرة (قوله لا تشتهي) إلى المتن في النهاية (قوله فإن لم يشته الخ) في تفريعه على ما قبله نظر. (قوله وفارقت الخ) أي الصغير في المتن اه‍. رشيدي (قوله وفارقت العجوز) يعني لم يفصل في 
ms5317	 نظر العجوز بالاشتهاء وعدمه ولو بفرض زوال التشوه كما فصلوا في الصغيرة (قوله ولو تقديرا) أي في الشوهاء قول المتن: (إلا الفرج) أي قبلا أو دبرا وينبغي أن محل الفرج مثله إذا خلق بلا فرج أو قطع ذكره فيحرم النظر إليه إعطاء له حكم الفرج اه‍. ع ش (قوله فيحرم) إلى قوله أما الصبي في النهاية والمغني (قوله لنحو الام الخ) أي ممن يرضع بها نهاية ومغني قال PageV07P195(@)(@@) ع ش التعبير بالارضاع جرى على الغالب وإلا فالمدار على من يتعهد الصبي بالاصلاح ولو ذكرا كإزالة ما على فرجه من النجاسة مثلا وكدهن الفرج بما يزيل ضرره ثم لا فرق في ذلك بالنسبة لمن يتعاطى إصلاحه بين كون الام قادرة على كفالته واستغنائها عن مباشرة غيرها وعدمه اه‍. (قوله للضرورة) التعبير بها يشعر بأنها كغيرها عند عدم الحاجة وليس من الحاجة مجرد ملاعبة الصبي اه‍. ع ش (قوله أما الصبي فيحل الخ) خلافا للنهاية والمغني (قوله نظر فرجه) أي قبله كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله وقيل يحرم) اعتمده النهاية والمغني (قوله إن كان الخ) بكسر الهمزة وتخفيف النون (قوله زبيبته) تصغير زب بالضم وهو الذكر اه‍. كردي (قوله ولا حجة في شئ الخ) هل وجه نفي الحجية عدم صحة هذه الأحاديث أو احتمال أن التقبيل كان مع حائل وينافي هذا الثاني ما خرجه أبو حاتم عن أبي هريرة اه‍. سم (قوله العدل) إلى قوله وتنظر منهما في المغني وإلى قوله ولابن العماد في النهاية (قوله غير المشترك والمبعض وغير المكاتب) فلا يجوز نظر واحد من هذه الثلاثة إليها ولا نظرها إليه كما صرح به الشارح في شرح الارشاد اه‍. سم (قوله وغير المكاتب كما في الروضة الخ) ولا فرق بين أن يكون معه وفاء النجوم أولا خلافا للقاضي في الشق الثاني مغني ونهاية (قوله المتصفة بالعدالة) قد يقال ما وجه اعتبار العدالة فيها إذا كانت منظورة غير ناظرة وكان العبد الناظر عدلا فليتأمل وكذا يقال في منظورة الممسوح اه‍. سيد 
ms5318	 عمر عبارة الرشيدي إنما قيد بهذا هنا وفيما يأتي نظرا إلى حل نظرها إليه الآتي كما هو ظاهر وإلا فلا معنى للتقييد بذلك بالنظر لمجرد نظره إليها حيث لم تنظر إليه فتأمل اه‍. وقوله إلى حل نظرها الخ أي وحل سفره وخلوته معها الآتي قول المتن: (ونظر ممسوح الخ) أي حرا كان أم لا اه‍. مغني (قوله الأصح أن) الأولى إسقاطه ليرجع قول المتن كالنظر الخ إلى المعطوف عليه أيضا (قوله وإسلامه) بالجر عطفا على أن لا يبقى الخ (قوله ولو أجنبيا) وقوله لأجنبية راجعان للمتن والأول للمضاف إليه والثاني للمضاف لكن الأول يغني عنه التشبيه بالمحرم. (قوله فينظران الخ) أي بلا شهوة وخوف فتنة (قوله لقوله تعالى أو ما ملكت الخ) دليل الأول وقوله أو التابعين الخ دليل الثاني وقوله غير أولى الإربة أي الحاجة إلى النكاح اه‍. مغني عبارة ع ش أي الشهوة اه‍. (قوله أيضا) أي كالنظر فكان الأولى تأخيره عن قوله في الخلوة والسفر (قوله في جواز دخوله) أي الممسوح (قوله لا في نحو حل المس الخ) كأنه معطوف على قول المصنف كالنظر إلى محرم لكن في صحة هذا العطف وقفة والمراد أن العبد والممسوح كالمحرم في حل النظر فقط لا في نحو المس الخ قاله الرشيدي وأقول بل الظاهر المتعين أنه عطف على قول الشارح في الخلوة الخ. كما في الكردي (قوله وإنما حل الخ) جواب عما يتوهم من تقييده العبد بغير المشترك من منافاته لحل نظر السيد لامته المشتركة اه‍. رشيدي (قوله لامته المشتركة) ينبغي أن المبعضة كالمشتركة ثم رأيت في شرح الارشاد صرح بحل نظر سيد المشتركة أو المبعضة لما عدا ما بين سرتها وركبتها وعكسه وكذا صرح شرح الروض بالأصل دون العكس فلم يصرح به اه‍ PageV07P196(@)(@@) سم (قوله أن ملحظ نظر السيدة) المصدر مضاف لمفعوله اه‍. رشيدي وكتب عليه سم أيضا ما نصه يتأمل حرمة كل على الأجنبي فكما لم يمنع ملك الغير لبعضها حل نظره فكذا حرية بعضها ثم رأيت الشارح 
ms5319	 في شرح الارشاد صرح بحل نظر سيد المشتركة أو المبعضة لما عدا ما بين سرتها وركبتها وعكسه وكذا صرح في شرح في هذا الفرق فلعل فيه تحكما اه‍. (قوله الحاجة) أي حاجة العبد (قوله أو الاشتراك) هذا واضح إذا كان بينهما مهايأة ونظرت في غير نوبتها أما إذا لم تكن بينهما مهايأة أو كانت فنظرت في نوبتها فالحاجة موجودة ثم ما ذكر في المشترك يأتي مثله في المبعض اه‍. ع ش وقوله ونظرت الخ المناسب للمقام ونظر بالتذكير إذ الكلام كما مر عن الرشيدي في نظر العبد إلى سيدته لا في عكسه (قوله ولا كذلك في السيد) أي في نظره إلى مملوكته اه‍. رشيدي. (قوله ويؤيده) أي الفرق المذكور وقد يقال أن ما نقله الماوردي إنما يناسب الجزء الأول من الفرق دون الثاني (قوله إلا في الأوقات الثلاثة) أي التي تضعن فيها ثيابهن المذكورة في قوله تعالى * (يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم) * الآية اه‍. شرح الروض (قوله مطلقا) أي في أي وقت كان (قوله إلا فيها) أي الأوقات الثلاثة (قوله لمقابل الأصح الخ) وهو أنه يحرم نظره لسيدته اه‍ . مغني (قوله في الإماء المشتركات) والمغفلين الذين لا يشتهون النساء مغني وشرح الروض (قوله المشتركات) أسقطه المغني (قوله وعن خبر أبي داود الخ) عطف على قوله عن الآية (قوله إن فاطمة الخ) عبارة المغني قال (ص) لفاطمة: وقد أتاها ومعه عبد قد وهبه لها وعليها ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها فلما رآها النبي (ص) ما تلقى قال أنه ليس عليك بأس إنما هو أبوك وغلامك اه‍. (قوله وقد أتاها الخ) جملة حالية وقوله به أي العبد. (قوله إنما هو الخ) أي الداخل اه‍. ع ش (قوله ذكر ذلك) أي قوله لكن بتأمل ما مر الخ (قوله هايات) أي السيدة (قوله شريكها) مفعول هايات وقوله مطلقا أي وجدت المهايأة أم لا (قوله مع ما 
ms5320	 فيه) أي العبد المبعض أو المشترك (قوله وهو من قارب) إلى قول المتن ويحل في النهاية إلا قوله ويحتمل خلافه وقوله ثم رأيت إلى وخرج قول المتن: (كالبالغ) أي في النظر أما الدخول على النساء الأجانب بغير استئذان فإنه جائز إلا في دخوله عليهن في الأوقات الثلاثة التي يضعن فيها ثيابهن فلا بد من استئذانه فيه اه‍. مغني وفي سم ما حاصله قضية كلام شرح الروض حرمة الخلوة على المراهق ولا ينافيه ما قدمه الشارح من جواز دخوله بلا استئذان في غير الأوقات الثلاثة لأن الدخول لا يستلزم الخلوة اه‍. (قوله كالمجنون) أي البالغ اه‍. ع ش (قوله يخالف ما مر) في أي محل سم وهو PageV07P197(@)(@@) عجيب فقد مر آنفا في شرح وكذا عند الامن على الصحيح فراجعه اه‍. سيد عمر (قوله على ستر ما عداهما) أي على وجوب ستره (قوله ويلزم وليه الخ) عطف على قوله فيلزمها الخ (قوله ولو ظهر منه الخ) أي المراهق بقرينة دلت على ذلك اه‍. ع ش (قوله بظهور الخ) متعلق بتعليلهم وقوله وحكايته الخ عطف على ظهور الخ وقوله أنه أي المراهق المجنون ليس مثل أي البالغ (قوله بحث ذلك) أي إن المراهق المجنون ليس مثل البالغ اه‍. كردي (قوله وما يأتي) عطف على تعليلهم سم وسيد عمر أي وقوله أنه لا بد الخ عطف على أنه ليس الخ (قوله وما يأتي في رميه الخ) هذا يأتي في باب الصيال وقوله وفي كونه الخ هذا يأتي في باب موجبات الدية والضمير فيهما راجع إلى المراهق وقوله يضمن وفي نسخة الكردي من الشارح لا يضمن وهو الموافق لما يأتي (قوله لا بد فيه) أي المراهق المجنون وقوله هنا أي في كونه كالبالغ في النظر وقوله متيقظا لعل المراد به بقرينة ما يأتي في الشارح قوة التمييز وإلا فكونه ناظرا يغني عن اعتبار التيقظ الحقيقي وكونه منظورا لا يحتاج إلى اعتباره فتأمل (قوله مع أمن الفتنة) إلى المتن في النهاية إلا قوله ونفسهما (قوله ونفسهما 