ms1441	 بن أبي طالب ابن الحنفية عن قول الله (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه) قال: PageV02P311(@)(@@) هذا مفتاح كلام، لله الدنيا والآخرة (وللرسول ولذي القربى) فاختلفوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذين السهمين. قال قائل منهم: سهم ذي القربى لقرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وقال قائل منهم: سهم ذي القربى لقرابة الخليفة، وقال قائل منهم: سهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم الخليفة من بعده، واجتمع رأي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أن يجعلوا هذين السهمين في الخيل والعدة في سبيل الله، فكان ذلك في خلافة أبي بكر وعمر. وأخرج ابن جرير والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا بعث سرية فغنموا خمس الغنيمة فضرب ذلك في خمسه، ثم قرأ (واعلموا أنما غنمتم) الآية، قال قوله (فأن لله خمسه) مفتاح كلام، لله ما في السماوات وما في الأرض، فجعل الله سهم الله والرسول واحدا (ولذي القربى) فعجل هذين السهمين قوة في الخيل والسلاح، وجعل سهم اليتامى والمساكين وابن السبيل لا يعطيه غيرهم، وجعل الأربعة الأسهم الباقية للفرس سهما ولراكبه سهما وللراجل سهما وأخرج ابن جرير وأبو المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس: فأربعة منها بين من قاتل عليها وخمس واحد يقسم على أربعة أخماس، فربع لله وللرسول ولذي القربى، يعني قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فما كان لله وللرسول فهو لقرابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الخمس شيئا، والربع الثاني لليتامى، والربع الثالث للمساكين، والربع الرابع لابن السبيل، وهو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ) الآية قال: كان يجاء بالغنيمة فتوضع، فيقسمها رسول الله صلى الله عليه 
ms1442	 وآله وسلم على خمسة أسهم، فيعزل سهما منها ويقسم أربعة أسهم بين الناس، يعني لمن شهد الوقعة، ثم يضرب بيده في جميع السهم الذي عزله، فما قبض عليه من شئ جعله للكعبة، فهو الذي سمى الله لا تجعلوا لله نصيبا فأن لله الدنيا والآخرة - ثم يعمد إلى بقية السهم فيقسمه على خمسة أسهم: سهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وسهم لذي القربى وسهم لليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يجعل سهم الله في السلاح والكراع وفي سبيل الله وفي كسوة الكعبة وطيبها وما تحتاج إليه الكعبة.(@)(@@) ويجعل سهم الرسول في الكراع والسلاح ونفقة أهله، وسهم ذي القربى لقرابته يضعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم مع سهمهم مع الناس. ولليتامى والمساكين وابن السبيل ثلاثة أسهم يضعها رسول الله فيمن شاء حيث شاء، ليس لبني عبد المطلب في هذه الثلاثة الأسهم ولرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سهم مع سهام الناس.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن حسين المعلم قال: سألت عبد الله بن بريدة عن قوله (فأن لله خمسه وللرسول) فقال:(@)(@@) الذي لله لنبيه والذي للرسول لأزواجه. وأخرج الشافعي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس أن نجدة كتب إليه يسأله عن ذوي القربى الذين ذكر الله، فكتب إليه إنا كنا نرى أناهم فأبى ذلك علينا قومنا. وقالوا قريش كلها ذوو قربى. وزيادة قوله وقالوا قريش كلها تفرد بها أبو معشر، وفيه ضعف وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر من وجه آخر عن ابن عباس: أن نجدة الحروري أرسل إليه يسأله عن سهم ذي القربى، ويقول لمن تراه؟ فقال ابن عباس: هو لقربي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قسمه لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون 
ms1443	 حقنا فرددناه عليهم وأبينا أن نقبله، وكان عرض عليهم أن يعين ناكحهم وأن يقضى عن غارمهم وأن يعطي فقيرهم وأبي أن يزيدهم على ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: رغبت لكم عن PageV02P312(@)(@@) غسالة الأيدي، لأن لكم في خمس الخمس ما يكفيكم أو يغنيكم ". رواه ابن أبي حاتم عن إبراهيم بن مهدي المصيصي حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن حنش عن عكرمة عنه مرفوعا. قال ابن كثير: هذا حديث حسن الإسناد، وإبراهيم بن مهدي هذا وثقه أبو حاتم. وقال يحيى بن معين: يأتي بمناكير. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن الزهري وعبد الله بن أبي بكر عن جبير بن مطعم: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قسم سهم ذوي القربى من خيبر على بني هاشم وبني المطلب، قال: فمشيت أنا وعثمان بن عفان حتى دخلنا عليه، فقلنا يا رسول الله هؤلاء إخوانك من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك منهم، أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم دوننا فإنما نحن وهم بمنزلة واحدة في النسب؟ فقال: إنهم لم يفارقونا في الجاهلية والإسلام. وقد أخرجه مسلم في صحيحه. وأخرج ابن مردويه عن زيد بن أرقم قال: آل محمد الذين أعطوا الخمس: آل علي، وآل العباس، وآل جعفر، وآل عقيل. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: كان للنبي صلى الله عليه وآله وسلم شئ واحد من المغنم يصطفيه لنفسه، إما خادم وإما فرس، ثم يصيب بعد ذلك من الخمس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن مردويه عن علي قال: قلت يا رسول الله: ألا وليتني ما خصنا الله به من الخمس؟ فولانيه. وأخرج الحاكم وصححه عنه قال: ولاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمس الخمس فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر وعمر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يوم الفرقان) قال: هو يوم بدر، وبدر ما بين مكة والمدينة وأخرج ابن 
ms1444	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (يوم الفرقان) قال: هو يوم بدر فرق الله فيه بين الحق والباطل. وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال: كانت ليلة الفرقان ليلة التقى الجمعان في صبيحتها ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت من رمضان، وأخرجه عنه ابن جرير أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إذ أنتم بالعدوة الدنيا) قال: العدوة الدنيا شاطئ الوادي (والركب أسفل منكم). قال أبو سفيان. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال: العدوة الدنيا شفير الوادي الأدنى، والعدوة القصوى شفير الوادي الأقصى.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (43 - 44) إذ منصوب بفعل مقدر: أي أذكر أو هو بدل ثان من يوم الفرقان. والمعنى: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رآهم في منامه قليلا فقص ذلك على أصحابه، فكان ذلك سببا لثباتهم، ولو رآهم في منامه كثيرا لفشلوا وجبنوا عن قتالهم وتنازعوا في الأمر هل يلاقونهم أم لا؟ (ولكن الله سلم) أي سلمهم وعصمهم من الفشل والتنازع فقللهم في عين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام، وقيل عنى بالمنام محل النوم، وهو العين: أي في موضع منامك وهو عينك، روى ذلك عن الحسن. قال الزجاج: هذا مذهب حسن ولكن الأول أسوغ في العربية لقوله (وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم) فدل بهذا على أن هذه رؤية الالتقاء وأن تلك رؤية النوم. قوله (وإذ يريكموهم) الظرف منصوب بمضمر معطوف على الأول: أي واذكروا وقت PageV02P313(@)(@@) إراءتكم إياهم حال كونهم قليلا، حتى قال القائل من المسلمين لآخر: أتراهم سبعين؟ قال: هم نحو المائة، وقلل المسلمين في أعين المشركين حتى قال قائلهم: إنما هم أكلة جزور، وكان هذا قبل القتال، فلما شرعوا فيه كثر الله المسلمين في أعين المشركين، كما قال في آل عمران - يرونهم مثليهم رأى العين -، ووجه تقليل المسلمين في أعين المشركين هو أنهم إذا رأوهم قليلا 
ms1445	 أقدموا على القتال غير خائفين، ثم يرونهم كثيرا فيفشلون وتكون الدائرة عليهم، ويحل بهم عذاب الله وسوط عقابه، واللام في (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) متعلقة بمحذوف كما سبق مثله قريبا، وإنما كرره لاختلاف المعلل به (وإلى الله ترجع الأمور) كلها يفعل فيها ما يريد ويقضى في شأنها ما يشاء.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (إذ يريكهم الله من منامك قليلا) قال: أراه الله إياهم في منامه قليلا، فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه بذلك فكان ذلك تثبيتا لهم، وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ولو أراكهم كثيرا لفشلتم) يقول: لجبنتم (ولتنازعتم في الأمر) قال: لاختلفتم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولكن الله سلم) أي أتم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (ولكن الله سلم) يقول: سلم لهم أمرهم حتى أظهرهم على عدوهم وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (وإذ يريكموهم) الآية قال: لقد قلوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لرجل إلى جنبي: تراهم سبعين؟ قال: لا بل هم مائة، حتى أخذنا رجلا منهم فسألناه قال: كنا أنفا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: حضض بعضهم على بعض. قال ابن كثير: إسناده صحيح. وأخرج ابن إسحاق عن عباد بن عبد الله بن الزبير في قوله (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) أي ليلف بينهم الحرب للنقمة ممن أراد الانتقام منه، والإنعام على من أراد النعمة عليه من أهل ولايته.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (45 - 49) قوله (إذا لقيتم فئة) اللقاء الحرب، والفئة الجماعة: أي إذا حاربتم جماعة من المشركين (فاثبتوا) لهم ولا تجبنوا عنهم، وهذا لا ينافي الرخصة المتقدمة في قوله - إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة - فإن الأمر بالثبات هو في حال السعة، والرخصة هي في حال الضرورة. وقد لا يحصل الثبات إلا 
ms1446	 بالتحرف والتحيز (واذكروا الله) أي اذكروا الله عند جزع قلوبكم فإن ذكره يعين على الثبات في الشدائد، وقيل المعنى: أثبتوا بقلوبكم واذكروا PageV02P314(@)(@@) بألسنتكم فإن القلب قد يسكن عند اللقاء ويضطرب اللسان، فأمرهم بالذكر حتى يجتمع ثبات القلب واللسان، قيل وينبغي أن يكون الذكر في هذه الحالة بما قاله أصحاب طالوت - ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين -. وفي الآية دليل على مشروعية الذكر في جميع الأحوال، حتى في هذه الحالة التي ترجف فيها القلوب وتزيغ عندها البصائر، ثم أمرهم بطاعة الله فيما يأمرهم به وطاعة رسوله فيما يرشدهم إليه، ونهاهم عن التنازع وهو الاختلاف في الرأي، فإن ذلك يتسبب عنه الفشل. وهو الجبن في الحرب. والفاء جواب النهي، والفعل منصوب بإضمار أن، ويجوز أن يكون الفعل معطوفا على تنازعوا مجزوما بجازمه. قوله (وتذهب ريحكم) قرئ بنصب الفعل، وجزمه عطفا على تفشلوا على الوجهين، والريح: القوة والنصر، كما يقال الريح لفلان إذا كان غالبا في الأمر، وقيل الريح الدولة شبهت في نفوذ أمرها بالريح في هبوبها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا هبت رياحك فاغتنمها * فعقبى كل خافقة سكون وقيل المراد بالريح ريح الصبا، لأن بها كان ينصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أمرهم بالصبر على شدائد الحرب وأخبرهم بأنه مع الصابرين في كل أمر ينبغي الصبر فيه، ويا حبذا هذه المعية التي لا يغلب من رزقها غالب، ولا يؤتى صاحبها من جهة من الجهات وإن كانت كثيرة ثم نهاهم عن أن تكون حالتهم كحالة هؤلاء الذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس وهم قريش، فإنهم خرجوا يوم بدر ليحفظوا العير التي مع أبي سفيان ومعها القيان والمعازف، فلما بلغوا الجحفة بلغهم أن العير قد نجت وسلمت، فلم يرجعوا بل قالوا لابد لهم من الوصول إلى بدر ليشربوا الخمر وتغنى لهم القيان وتسمع العرب بمخرجهم، فكان ذلك منهم بطرا وأشرا وطلبا للثناء من الناس وللتمدح إليهم والفخر عندهم وهو الرياء، قيل والبطر في اللغة: التقوى بنعم الله على 
ms1447	 معاصيه وهو مصدر في موضع الحال: أي خرجوا بطرين مرائين، وقيل هو مفعول له وكذا رياء: أي خرجوا للبطر والرياء. وقوله (ويصدون) معطوف على بطرا، والمعنى كما تقدم: أي خرجوا بطرين مرائين صادين عن سبيل الله أو للصد عن سبيل الله.(@)(@@) والصد: إضلال الناس والحيلولة بينهم وبين طرق الهداية. ويجوز أن يكون ويصدون معطوفا على يخرجون، والمعنى: يجمعون بين الخروج على تلك الصفة والصد (والله بما يعملون محيط) لا تخفى عليه من أعمالهم خافية فهو مجازيهم عليها. قوله (وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم) الظرف متعلق بمحذوف: أي واذكر يا محمد وقت تزيين الشيطان لهم أعمالهم، والتزيين: التحسين، وقد روى أن الشيطان تمثل لهم وقال لهم تلك المقالة وهي (لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم) أي مجير لكم من كل عدو أو من بني كنانة، ومعنى الجار هنا: الدافع عن صاحبه أنواع الضرر كما يدفع الجار عن الجار، وكان في صورة سراقة بن مالك بن جشعم، وهو من بني بكر بن كنانة، وكانت قريش تخاف من بني بكر أن يأتوهم من ورائهم، وقيل المعنى: إنه ألقى في روعهم هذه المقالة، وخيل إليهم أنهم لا يغلبون ولا يطاقون (فلما تراءت الفئتان) أي فئة المسلمين والمشركين (نكص على عقبيه) أي رجع القهقري، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ليس النكوص على الأعقاب مكرمة * إن المكارم إقدام على الأمل وقول الآخر:(@)(@@) وما نفع المستأخرين نكوصهم * ولا ضر أهل السابقات التقدم وقيل معنى نكص هاهنا: بطل كيده وذهب ما خيله (وقال إني برئ منكم) أي تبرأ منهم لما رأى أمارات النصر مع المسلمين بإمداد الله لهم بالملائكة، ثم علل ذلك بقوله (إني أرى ما لا ترون) يعني الملائكة، ثم علل بعلة PageV02P315(@)(@@) أخرى فقال (إني أخاف الله) قيل خاف أن يصاب بمكروه من الملائكة الذين حضروا الوقعة، وقيل إن دعوى الخوف كذب منه، ولكنه رأى أنه لا قوة له ولا للمشركين فاعتل بذلك، وجملة (والله شديد العقاب) يحتمل أن تكون من تمام كلام إبليس، ويحتمل أن 
ms1448	 تكون كلاما مستأنفا من جهة الله سبحانه. قوله (إذ يقول المنافقون) الظرف معمول لفعل محذوف هو أذكر، ويجوز أن يتعلق بنكص أو بزين أو بشديد العقاب، قيل المنافقون هم الذين أظهروا الإيمان وأبطنوا الكفر (والذين في قلوبهم مرض) هم الشاكون من غير نفاق بل لكونهم حديثي عهد بالإسلام فوافقوا المنافقين في قولهم بهذه المقالة، أعني (غر هؤلاء) أي المسلمين (دينهم) حتى تكلفوا ما لا طاقة لهم به من قتال قريش، وقيل الذين في قلوبهم مرض هم المشركون، ولا يبعد أن يراد بهم اليهود الساكنون في المدينة وما حولها، وأنهم هم والمنافقون من أهل المدينة قالوا هذه المقالة عند خروج المسلمين إلى بدر لما رأوهم في قلة من العدد وضعف من العدد، فأجاب الله عليهم بقوله (ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز) لا يغلبه غالب، ولا يذل من توكل عليه (حكيم) له الحكمة البالغة التي تقصر عندها العقول.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (واذكروا الله) قال: افترض الله ذكره عند أشغل ما يكونون: عند الضراب بالسيوف. وأخرج الحاكم وصححه عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ثنتان لا يردان: الدعاء عند النداء وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضا " وأخرج الحاكم وصححه عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يكره الصوت عند القتال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) يقول: لا تختلفوا فتجبنوا ويذهب نصركم. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وتذهب ريحكم) قال: نصركم وقد ذهب ريح أصحاب محمد حين نازعوه يوم أحد. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم) الآية، يعني المشركين الذين قاتلوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر. وأخرج ابن جرير عن 
ms1449	 محمد بن كعب القرظي قال:(@)(@@) لما خرجت قريش من مكة إلى بدر خرجوا بالقيان والدفوف، فأنزل الله هذه الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد في الآية قال أبو جهل وأصحابه يوم بدر. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: كان مشركو قريش الذين قاتلوا نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر خرجوا ولهم بغى وفخر، وقد قيل لهم يومئذ ارجعوا فقد انطلقت عيركم وقد ظفرتم فقالوا: لا والله حتى يتحدث أهل الحجاز بمسيرنا وعددنا وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يومئذ " اللهم إن قريشا قد أقبلت بفخرها وخيلائها لتجادل رسولك " وذكر لنا أنه قال يومئذ " جاءت من مكة أفلاذها ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: جاء إبليس في جند من الشياطين ومعه راية في صورة رجال من بني مدلج، والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جعشم فقال الشيطان (لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم) وأقبل جبريل على إبليس فلما رآه وكانت يده في يد رجل من المشركين انتزع إبليس يده وولى مدبرا وشيعته فقال الرجل: يا سراقة إنك جار لنا فقال (إني أرى مالا ترون) وذلك حين رأى الملائكة (إني أخاف الله والله شديد العقاب) قال: ولما دنا القوم بعضهم من بعض قلل الله المسلمين في أعين المشركين وقلل المشركين في أعين المسلمين فقال المشركون: وما هؤلاء غر هؤلاء دينهم وإنما قالوا ذلك من قلتهم في أعينهم وظنوا أنهم سيهزمونهم لا يشكون في ذلك، فقال الله (ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم) PageV02P316(@)(@@) أو خرج الطبراني وأبو نعيم عن رفاعة بن رافع الأنصاري قال: لما رأى إبليس ما تفعل الملائكة بالمشركين يوم بدر أشفق أن يخلص القتل إليه فتشيث به الحارث بن هشام وهو يظن أنه سراقة بن مالك، فوكز في صدر الحارث فألقاه ثم خرج هاربا حتى 
ms1450	 ألقى نفسه في البحر ورفع يديه فقال: اللهم إني أسألك نظرتك إياي. وأخرج الواقدي وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (إني أرى ما لا ترون) قال: ذكر لنا أنه رأى جبريل تنزل معه الملائكة، فعلم عدو الله أنه لا يدان له بالملائكة وقال (إني أخاف الله) وكذب عدو الله ما به مخافة الله، ولكن علم أنه لا قوة له به ولا منعة له. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن معمر قال: ذكروا أنهم أقبلوا على سراقة بن مالك بعد ذلك، فأنكر أن يكون قال شيئا من ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إذ يقول المنافقون) قال: وهم يومئذ في المسلمين. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (والذين في قلوبهم مرض) قال: هم قوم لم يشهدوا القتال يوم بدر فسموا منافقين. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الكلبي في قوله (والذين في قلوبهم مرض) قال: هم قوم كانوا أقروا بالإسلام وهم بمكة ثم خرجوا مع المشركين يوم بدر، فلما رأوا المسلمين قالوا (غر هؤلاء دينهم)، وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن الشعبي نحوه.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (50 - 54) قوله (ولو ترى) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له كما تقدم تحقيقه في غير موضع، والمعنى: ولو رأيت، لأن لو تقلب المضارع ماضيا، و (إذ) ظرف لترى، والمفعول محذوف: أي ولو ترى الكافرين وقت توفى الملائكة لهم، قيل أراد بالذين كفروا من لم يقتل يوم بدر، وقيل هي فيمن قتل ببدر وجواب لو محذوف تقديره لرأيت أمرا عظيما، وجملة (يضربون وجوههم) في محل نصب على الحال، والمراد بأدبارهم أستاههم، كنى عنها بالأدبار، وقيل ظهورهم، قيل هذا الضرب يكون عند الموت كما يفيده ذكر التوفي، وقيل هو يوم القيامة حين يسيرون بهم إلى النار. قوله (وذوقوا عذاب الحريق) قاله الفراء، المعنى: ويقولون ذوقوا عذاب الحريق، والجملة معطوفة على يضربون 
ms1451	، وقيل إنه يقول لهم هذه المقالة خزنة جهنم، والذوق قد يكون محسوسا، وقد يوضع موضع الابتلاء والاختبار، وأصله من الذوق بالفم والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من الضرب والعذاب والباء في (بما قدمت أيديكم) سببية: أي ذلك واقع بسبب ما كسبتم من المعاصي واقترفتم من الذنوب، وجملة (وأن الله ليس بظلام للعبيد) في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي PageV02P317(@)(@@) والأمر أنه لا يظلمهم، ويجوز أن تكون معطوفة على الجملة الواقعة خبرا لقوله (ذلك) وهي (بما قدمت أيديكم) أي ذلك العذاب بسبب المعاصي، وبسبب (أن الله ليس بظلام للعبيد) لأنه سبحانه قد أرسل إليهم رسله، وأنزل عليهم كتبه، وأوضح لهم السبيل، وهداهم النجدين كما قال سبحانه - وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون - قوله (كدأب آل فرعون) لما ذكر الله سبحانه ما أنزله بأهل بدر أتبعه بما يدل على أن هذه سنته في فرق الكافرين، والدأب: العادة، والكاف في محل الرفع على الخبرية لمبتدأ محذوف: أي دأب هؤلاء مثل دأب آل فرعون (والذين من قبلهم). والمعنى: أنه جوزي هؤلاء كما جوزي أولئك، فكانت العادة في عذاب هؤلاء كالعادة الماضية لله في تعذيب طوائف الكفر، وجملة قوله (كفروا بآيات الله) مفسرة لدأب آل فرعون: أي دأبهم هذا هو أنهم كفروا بآيات الله، فتسبب عن كفرهم أخذ الله سبحانه لهم، والمراد بذنوبهم: معاصيهم المترتبة على كفرهم، فيكون الباء في " بذنوبهم " للملابسة: أي فأخذهم متلبسين بذنوبهم غير تائبين عنها، وجملة (إن الله قوي شديد العقاب) معترضة مقررة لمضمون ما قبلها، والإشارة بقوله (ذلك) إلى العقاب الذي أنزله الله بهم، وهو مبتدأ وخبره ما بعده:(@)(@@) والجملة جارية مجرى التعليل لما حل بهم من عذاب الله. والمعنى: أن ذلك العقاب بسبب أن عادة الله في عباده عدم تغيير نعمه التي ينعم بها عليهم (حتى يغيروا ما بأنفسهم) من الأحوال والأخلاق بكفران نعم الله وغمط إحسانه وإهمال أوامره ونواهيه، وذلك كما كان من آل فرعون ومن قبلهم ومن قريش ومن يماثلهم من المشركين، فإن الله 
ms1452	 فتح لهم أبواب الخيرات في الدنيا ومن عليهم بإرسال الرسل وإنزال الكتب، فقابلوا هذه النعم بالكفر فاستحقوا تغيير النعم كما غيروا ما كان يجب عليهم سلوكه، والعمل به من شكرها وقبولها، وجملة (وأن الله سميع عليم) معطوفة على (بأن الله لم يك مغيرا نعمة) داخلة معها في التعليل: أي ذلك بسبب أن الله لم يك مغيرا الخ، وبسبب أن الله سميع عليم يسمع ما يقولونه ويعلم ما يفعلونه. وقرئ بكسر الهمزة على الاستئناف، ثم كرر ما تقدم، فقال (كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم) لقصد التأكيد مع زيادة أنه كالبيان للأخذ بالذنوب بأنه كان بالإغراق، وقيل إن الأول باعتبار ما فعله آل فرعون ومن شبه بهم، والثاني باعتبار ما فعل بهم، وقيل المراد بالأول كفرهم بالله، وبالثاني تكذيبهم الأنبياء، وقيل غير ذلك مما لا يخلو عن تعسف، والكلام في (أهلكناهم بذنوبهم) كالكلام المتقدم في فأخذهم الله بذنوبهم (وأغرقنا آل فرعون) معطوف على أهلكناهم عطف الخاص على العام لفظاعته وكونه من أشد أنواع الإهلاك، ثم حكم على كلا الطائفتين من آل فرعون والذين من قبلهم، ومن كفار قريش بالظلم لأنفسهم، بما تسببوا به لعذاب الله من الكفر بالله وآياته ورسله وبالظلم لغيرهم، كما كان يجرى منهم في معاملاتهم للناس بأنواع الظلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة) قال: الذين قتلهم الله ببدر من المشركين. وأخرج ابن جرير عن الحسن قال: قال رجل يا رسول الله إني رأيت بظهر أبي جهل مثل الشوك قال: ذلك ضرب الملائكة. وهذا مرسل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وأدبارهم) قال: وأستاههم، ولكن الله كريم يكنى. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم) قال: نعمة الله: محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنعم الله به على قريش 
ms1453	 فكفروا فنقله الله إلى الأنصار. PageV02P318(@)(@@) سورة الأنفال الآية (55 - 59) قوله (إن شر الدواب) أي شر ما يدب على وجه الأرض (عند الله) أي في حكمه (الذين كفروا) أي المصرون على الكفر المتمادون في الضلال، ولهذا قال (فهم لا يؤمنون) أي إن هذا شأنهم لا يؤمنون أبدا، ولا يرجعون عن الغواية أصلا، وجعلهم شر الدواب لا شر الناس إيماء إلى انسلاخهم عن الإنسانية ودخولهم في جنس غير الناس من أنواع الحيوان لعدم تعقلهم لما فيه رشادهم. قوله (الذين عاهدت منهم) بدل من الذين كفروا أو عطف بيان أو في محل نصب على الذم. والمعنى: أن هؤلاء الكافرين الذين هم شر الدواب عند الله هم هؤلاء الذين عاهدت منهم: أي أخذت منهم عهدهم (ثم) هم (ينقضون عهدهم) الذي عاهدتهم (في كل مرة) من مرات المعاهدة (و) الحال أن‍ (هم) لا يتقون) النقض ولا يخافون عاقبته ولا يتجنبون أسبابه، وقيل إن " من " في قوله (منهم) للتبعيض، ومفعول عاهدت محذوف: أي الذين عاهدتهم، وهم بعض أولئك الكفرة: يعني الأشراف منهم، وعطف المستقبل وهو ثم ينقضون على الماضي، وهو عاهدت للدلالة على استمرار النقض منهم، وهؤلاء هم قريظة، عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يعينوا الكفار فلم يفوا بذلك كما سيأتي، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالشدة والغلظة عليهم، فقال (فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم) أي فإما تصادفنهم في ثقاف وتلقاهم في حالة تقدر عليهم فيها وتتمكن من غلبهم (فشرد بهم من خلفهم) أي ففرق بقتلهم والتنكيل بهم من خلفهم من المحاربين لك من أهل الشرك حتى يهابوا جانبك ويكفوا عن حربك مخافة أن ينزل بهم ما نزل بهؤلاء. والثقاف في أصل اللغة: ما يشد به القناة أو نحوها ومنه قول النابغة:(@)(@@) تدعو قعيبا وقد غص الحديد بها * غص الثقاف على ضم الأنابيب يقال ثقفته: وجدته. وفلان ثقف: سريع الوجود لما يحاوله، والتشريد: التفريق مع الاضطراب. وقال أبو عبيدة (شرد بهم) سمع بهم. وقال الزجاج 
ms1454	: افعل بهم فعلا من القتل تفرق به من خلفهم، يقال شردت بني فلان: قلعتهم عن مواضعهم وطردتهم عنها حتى فارقوها، قال الشاعر:(@)(@@) أطوف في الأباطح كل يوم * مخافة أن يشردني حكيم ومنه شرد البعير: إذا فارق صاحبه، وروى عن ابن مسعود أنه قرأ (فشرذ بهم) بالذال المعجمة. قال قطرب: التشريذ بالذال المعجمة هو التنكيل، وبالمهملة هو التفريق. وقال المهدوي: الذال المعجمة لا وجه لها إلا أن تكون بدلا من الدال المهملة لتقاربهما. قال: ولا يعرف فشبرذ في اللغة، وقرئ (من خلفهم) بكسر الميم PageV02P319(@)(@@) والفاء. قوله (وإما تخافن من قوم خيانة) أي غشا ونقضا للعهد من القوم المعاهدين (فانبذ إليهم) أي فاطرح إليهم العهد الذي بينك وبينهم (على سواء) على طريق مستوية. والمعنى: أنه يخبرهم إخبارا ظاهرا مكشوفا بالنقض ولا يناجزهم الحرب بغتة، وقيل معنى (على سواء) على وجه يستوي في العلم بالنقض أقصاهم وأدناهم، أو تستوي أنت وهم فيه. قال الكسائي: السواء العدل، وقد يكون بمعنى الوسط، ومنه قوله - في سواء الجحيم -، ومنه قول حسان:(@)(@@) يا ويح أنصار النبي ورهطه * بعد المغيب في سواء الملحد ومن الأول قول الشاعر:(@)(@@) فاضرب وجوه الغدر الأعداء * حتى يجيبوك إلى سواء وقيل معنى (فانبذ إليهم على سواء) على جهر لا على سر والظاهر أن هذه الآية عامة في كل معاهد يخاف من وقوع النقض منه. قال ابن عطية: والذي يظهر من ألفاظ القرآن أن أمر بني قريظة انقضى عند قوله (فشرد بهم من خلفهم) ثم ابتدأ تبارك وتعالى في هذه الآية يأمره بما يصنعه في المستقبل مع من يخاف منه خيانة، وجملة (إن الله لا يحب الخائنين) تعليل لما قبلها، يحتمل أن تكون تحذيرا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن المناجزة قبل أن ينبذ إليهم على سواء، ويحتمل أن تكون عائدة إلى القوم الذين تخاف منهم الخيانة. قوله (ولا تحسبن) قرأ ابن عامر ويزيد وحمزة وحفص بالياء التحتية، وقرأ الباقون بالمثناة من فوق. فعلى القراءة الأولى يكون الذين كفروا فاعل الحسبان، ويكون 
ms1455	 مفعوله الأول محذوفا: أي لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم، ومفعوله الثاني سبقوا ومعناه:(@)(@@) فاتوا وأفلتوا من أن يظفر بهم. وعلى القراءة الثانية يكون الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ومفعوله الأول الذين كفروا، والثاني سبقوا، وقرئ (إنهم سبقوا) وقرئ " يحسبن " بكسر الياء، وجملة (إنهم لا يعجزون) تعليل لما قبلها: أي إنهم لا يفوتون ولا يجدون طالبهم عاجزا عن إدراكهم. وقرأ ابن عامر أنهم بفتح الهمزة، والباقون بكسرها، وكلا القراءتين مفيدة لكون الجملة تعليلية، وقيل المراد بهذه الآية من أفلت من وقعة بدر من المشركين، والمعنى: أنهم وإن أفلتوا من هذه الوقعة ونجوا فإنهم لا يعجزون، بل هم واقعون في عذاب الله في الدنيا أو في الآخرة. وقد زعم جماعة من النحويين منهم أبو حاتم أن قراءة من قرأ يحسبن بالتحتية لحن، لا تحل القراءة بها لأنه لم يأت ليحسبن بمفعول، وهو يحتاج إلى مفعولين. قال النحاس: وهذا تحامل شديد ومعنى هذه القراءة: ولا يحسبن من خلفهم الذين كفروا سبقوا، فيكون الضمير يعود على ما تقدم إلا أن القراءة بالتاء أبين. وقال المهدوي: يحوز على هذه القراءة أن يكون الذين كفروا فاعلا، والمفعول الأول محذوف. والمعنى ولا يحسبن الذين كفروا أنفسهم سبقوا. قال مكي: ويجوز أن يضمر مع سبقوا " أن " فتسد مسد المفعولين، والتقدير:(@)(@@) ولا يحسبن الذين كفروا أن سبقوا، فهو مثل - أحسب الناس أن يتركوا - في سد أن مسد المفعولين، ثم أمر سبحانه بإعداد القوة للأعداء، والقوة كل ما يتقوى به في الحرب، ومن ذلك السلاح والقسي. وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو على المنبر يقول " وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ألا إن القوة الرمي، قالها ثلاث مرات ". وقيل هي الحصون، والمصير إلى التفسير الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متعين. قوله (ومن رباط الخيل). قرأ الحسن وعمرو بن دينار وأبو حيوة " ومن ربط الخيل " بضم الراء والباء ككتب 
ms1456	: جمع كتاب. قال أبو حاتم: الرباط من الخيل الخمس فما فوقها، وهي الخيل التي ترتبط بإزاء العدو، ومنه قول الشاعر: PageV02P320(@)(@@) أمر الإله بربطها لعدوه * في الحرب إن الله خير موفق قال في الكشاف: والرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل الله، ويجوز أن يسمى بالرباط الذي هو بمعنى المرابطة، ويجوز أن يكون جمع ربيط كفصيل وفصال انتهى. ومن فسر القوة بكل ما يتقوى به في الحرب جعل عطف الخيل من عطف الخاص على العام، وجملة (ترهبون به عدو الله وعدوكم) في محل نصب على الحال والترهيب التخويف، والضمير في به عائد إلى " ما " في " ما استطعتم " أو إلى المصدر المفهوم من " وأعدوا " وهو الإعداد. والمراد بعدو الله وعدوهم هم المشركون من أهل مكة وغيرهم من مشركي العرب. قوله (وآخرين من دونهم) معطوف على عدو الله وعدوكم، ومعنى من دونهم: من غيرهم، قيل هم اليهود، وقيل فارس والروم، وقيل الجن، ورجحه ابن جرير. وقيل المراد بالآخرين من غيرهم كل من لا تعرف عداوته قاله السهيلي. وقيل هم بنو قريظة خاصة، وقيل غير ذلك، والأولى الوقف في تعيينهم لقوله (لا تعلمونهم الله يعلمهم). قوله (وما تنفقوا من شئ في سبيل الله) أي في الجهاد وإن كان يسيرا حقيرا (يوف إليكم) جزاؤه في الآخرة، فالحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة كما قررناه سابقا (وأنتم لا تظلمون) في شئ من هذه النفقة التي تنفقونها في سبيل الله: أي من ثوابها بل يصير ذلك إليكم وافيا وافرا كاملا - وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما - أنى لا أضيع عمل عامل منكم -.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: نزلت (إن شر الدواب عند الله) الآية في ستة رهط من اليهود فيهم ابن تابوت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم) قال: قريظة يوم الخندق ما لئوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعداءه 
ms1457	.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فشرد بهم من خلفهم) قال: نكل بهم من بعدهم وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: نكل بهم من وراءهم. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في الآية قال: أنذر بهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: عظ بهم من سواهم من الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: أخفهم بهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (لعلهم يذكرون) يقول: لعلهم يحذرون أن ينكثوا فيصنع بهم مثل ذلك. وأخرج أبو الشيخ عن ابن شهاب قال: دخل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: قد وضعت السلاح وما زلنا في طلب القوم فاخرج فإن الله قد أذن لك في قريظة، وأنزل فيهم (وإما تخافن من قوم خيانة) الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إنهم لا يعجزون) قال: لا يفوتونا. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: الرمي والسيوف والسلاح. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير في قوله (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: أمرهم بإعداد الخيل. وأخرج أبو الشيخ والبيهقي في الشعب عن عكرمة في الآية قال: القوة ذكور الخيل، والرباط الإناث. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب في الآية قال: القوة الفرس إلى السهم فما دونه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: القوة الحصون. و (من رباط الخيل) قال: الإناث. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ترهبون به عدو الله وعدوكم) قال: تخزون به عدو الله وعدوكم. وقد ورد في استحباب الرمي وما 
ms1458	 فيه من الأجر أحاديث كثيرة، وكذلك ورد في استحباب اتخاذ الخيل وإعدادها وكثرة ثواب صاحبها أحاديث لا يتسع المقام لبسطها. وقد أفرد ذلك جماعة من العلماء بمصنفات. PageV02P321(@)(@@) سورة الأنفال الآية (61 - 63) الجنوح: الميل، يقال جنح الرجل إلى الرجل: مال إليه، ومنه قيل للأضالع جوانح لأنها مالت إلى الحنوة، وجنحت الإبل: إذا مالت أعناقها في السير، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) إذا مات فوق الرحل أحييت روحه * بذكراك والعيس المراسيل جنح ومثله قول عنترة:(@)(@@) جوانح قد أيقن أن قبيله * إذا ما التقى الجمعان أول غالب يعني الطير، والسلم: الصلح. قرأ الأعمش وأبو بكر وابن محيصن والمفضل بكسر السين، وقرأ الباقون بفتحها.(@)(@@) وقرأ العقيلي (فاجنح) بضم النون، وقرأ الباقون بفتحها. والأولى لغة قيس، والثانية لغة تميم. قال ابن جنى:(@)(@@) ولغة قيس هي القياس، والسلم تؤنث كما تؤنث الحرب، أو هي مؤولة بالخصلة، أو الفعلة.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل هذه الآية منسوخة أم محكمة؟ فقيل هي منسوخة بقوله - فاقتلوا المشركين - وقيل ليست بمنسوخة، لأن المراد بها قبول الجزية، وقد قبلها منهم الصحابة فمن بعدهم، فتكون خاصة بأهل الكتاب، وقيل إن المشركين إن دعوا إلى الصلح جاز أن يجابوا إليه، وتمسك المانعون من مصالحة المشركين بقوله تعالى - ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم - وقيدوا عدم الجواز بما إذا كان المسلمون في عزة وقوة لا إذا لم يكونوا كذلك، فهو جائز كما وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم من مهادنة قريش، وما زالت الخلفاء والصحابة على ذلك، وكلام أهل العلم في هذه المسئلة معروف مقرر في مواطنه (وتوكل على الله) في جنوحك للسلم ولا تخف من مكرمهم، ف‍ (إنه) سبحانه (هو السميع) لما يقولون (العليم) بما يفعلون (وإن يريدوا أن يخدعوك) بالصلح، وهم مضمرون الغدر والخدع (فإن حسبك الله) أي كافيك ما تخافه من شرورهم بالنكث والغدر، وجملة (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين) تعليلية: أي لا تخف من خدعهم ومكرهم فإن الله الذي قواك عليهم بالنصر فيما مضى، وهو يوم بدر هو 
ms1459	 الذي سينصرك ويقويك عليهم عند حدوث الخدع والنكث. والمراد بالمؤمنين المهاجرون والأنصار، ثم بين كيف كان تأييده بالمؤمنين فقال (وألف بين قلوبهم) وظاهره العموم وأن ائتلاف قلوب المؤمنين هو من أسباب النصر التي أيد الله بها رسوله. وقال جمهور المفسرين: المراد الأوس والخزرج، فقد كان بينهم عصبية شديدة وحروب عظيمة فألف الله بين قلوبهم بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل أراد التأليف بين المهاجرين والأنصار، والحمل على العموم أولى، فقد كانت العرب قبل البعثة المحمدية يأكل بعضهم بعضا ولا يحترم ماله ولا دمه، حتى جاء الإسلام فصاروا يدا واحدة، وذهب ما كان بينهم من العصبية، وجملة (لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم) مقررة لمضمون ما قبلها. والمعنى أن ما كان بينهم من العصبية والعداوة قد بلغ إلى حد لا يمكن دفعه بحال من الأحوال، ولو أنفق الطالب له جميع ما في الأرض لم يتم له ما طلبه من التأليف، لأن أمرهم في ذلك قد تفاقم جدا (ولكن الله ألف بينهم) بعظيم قدرته PageV02P322(@)(@@) وبديع صنعه (إنه عزيز) لا يغالبه مغالب، ولا يستعصي عليه أمر من الأمور (حكيم) في تدبيره ونفوذ نهيه وأمره.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وإن جنحوا للسلم) قال: قريظة. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في الآية قال: نزلت في بني قريظة نسختها - فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم - إلى آخر الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: السلم الطاعة. وأخرج أبو الشيخ عنه في الآية قال: إن رضوا فارض. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: إن أرادوا الصلح فأرده. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: نسختها هذه الآية - قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر - إلى قوله - وهم صاغرون -. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر والنحاس في ناسخه وأبو الشيخ عن قتادة قال: ثم نسخ ذلك - فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم -. وأخرج 
ms1460	 ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وإن يريدوا أن يخدعوك) قال: قريظة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وبالمؤمنين) قال: بالأنصار.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن النعمان بن بشير نحوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس نحوه أيضا. وأخرج ابن عساكر عن أبي هريرة قال: مكتوب على العرش لا إله إلا الله، أنا الله وحدي لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي أيدته بعلمي، وذلك قوله (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين). وأخرج ابن المبارك وابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا والنسائي والبزار وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود أن هذه الآية نزلت في المتحابين في الله (لو أنفقت ما في الأرض جميعا) الآية. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وأبو الشيخ والبيهقي في شعب الإيمان، واللفظ له عن ابن عباس قال: قرابة الرحم تقطع، ومنة المنعم تكفر، ولم نر مثل تقارب القلوب، يقول الله (لو أنفقت ما في الأرض جميعا) الآية. وأخرج ابن المبارك وعبد الرزاق وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم والبيهقي عنه نحوه، وليس في هذا عن ابن عباس ما يدل على أنه سبب النزول، ولكن الشأن في قول ابن مسعود رضي الله عنه: إن هذه الآية نزلت في المتحابين في الله مع أن الواقع قبلها (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين) والواقع بعدها (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين) ومع كون الضمير في قوله (ما ألفت بين قلوبهم) يرجع إلى المؤمنين المذكورين قبله بلا شك ولا شبهة، وكذلك الضمير في قوله (ولكن الله ألف بينهم) فإن هذا يدل على أن التأليف المذكور هو بين المؤمنين الذين أيد الله بهم رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (64 - 66) قوله (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين) ليس هذا تكريرا لما قبله فإن الأول مقيد بإرادة PageV02P323(@)(@@) الخدع - وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله - فهذه كفاية خاصة، وفي قوله 