ms1501	 من اتفاق السلف على أنهما لم يرادا ولامتناع كون اللفظ مجازا حقيقة أو كناية وصريحا، فقد ساويناك في إثبات فائدة مجددة بحمله على اللمس باليد مع استعمالنا حقيقة اللفظ فيه، فما جعلك إثبات فائدة من جهة إباحة التيمم للجنب أولى ممن أثبت فائدته من جهة كون اللمس باليد حدثا؟ قيل له: لأن قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة) مفيد لحكم الإحداث في حال وجود الماء، ونص مع ذلك على حكم الجنابة، فالأولى أن يكون ما في نسق الآية من قوله: (أو جاء أحد منكم من الغائط) إلى قوله: (أو لامستم النساء) بيانا لحكم الحدث والجنابة في حال عدم الماء كما كان في أول الآية بيانا لحكمهما في حال وجوده، وليس موضوع الآية في بيان تفصيل الإحداث وإنما إنما هي في بيان حكمها، وأنت متى حملت اللمس على بيان الحدث فقد أزلتها عن مقتضاها وظاهرها، فلذلك كان ما ذكرناه أولى. ووجه آخر: وهو أن حمله على الجماع يفيد معنيين: أحدهما إباحة التيمم للجنب في حال عوز الماء، والآخر: أن التقاء الختانين دون الإنزال يوجب الغسل، فكان حمله على الجماع أولى من الاقتصار به على فائدة واحدة وهو كون اللمس حدثا.(@)(@@) مطلب: المفاعلة لا تكون إلا من اثنين إلا في أشياء نادرة ودليل آخر على ما ذكرنا من معنى الآية: وهو أنها قد قرئت على وجهين: " أو لامستم النساء " و " لمستم "، فمن قرأ: " أو لامستم " فظاهره الجماع لا غير، لأن المفاعلة لا تكون إلا من اثنين إلا في أشياء نادرة، كقولهم: " قاتله الله " و " جازاه وعافاه الله " ونحو ذلك، وهي أحرف معدودة لا يقاس عليها أغيارها، والأصل في المفاعلة أنها بين اثنين، كقولهم: " قاتله وضاربه وسالمه وصالحه " ونحو ذلك، وإذا كان ذلك حقيقة اللفظ فالواجب حمله على الجماع الذي يكون منهما جميعا، ويدل على ذلك أنك لا تقول " لامست الرجل ولامست الثوب " إذا مسسته بيدك لانفرادك بالفعل، فدل على أن قوله:(@)(@@) (أو لامستم) بمعنى: أو جامعتم النساء، فيكون حقيقته الجماع، وإذا صح 
ms1502	 ذلك وكانت قراءة من قرأ: " أو لمستم " يحتمل اللمس باليد ويحتمل الجماع، وجب أن يكون ذلك محمولا على مالا يحتمل إلا معنى واحدا، لأن مالا يحتمل إلا معنى واحدا فهو المحكم، وما يحتمل معنيين فهو المتشابه، وقد أمرنا الله تعالى بحكم المتشابه على المحكم ورده إليه بقوله: (هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب) [آل عمران: 7] الآية، فلما جعل المحكم أما للمتشابه فقد أمرنا بحمله عليه، PageV02P466(@)(@@) وذم متبع المتشابه باقتصاره على حكمه بنفسه دون رده إلى غيره بقوله: (فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه) [آل عمران: 7]، فثبت بذلك أن قوله: " أو لمستم " لما كان محتملا للمعنيين كان متشابها، وقوله: (أو لامستم) لما كان مقصورا في مفهوم اللسان على معنى واحد كان محكما، فوجب أن يكون معنى المتشابه مبنيا عليه.(@)(@@) فإن قيل: لما قرئت الآية على الوجهين اللذين ذكرت وكان أحد الوجهين لا يحتمل إلا معنى واحدا وهو قراءة من قرأ: (أو لامستم النساء) والوجه الآخر يحتمل اللمس باليد ويحتمل الجماع، وجب أن نجعل القراءتين كالآيتين لو وردتا، أحدهما كناية عن الجماع فنستعملها فيه، والأخرى صريحة في اللمس باليد خاصة فتستعملها فيه دون الجماع، ويكون كل واحد من اللفظين مستعملا على مقتضاه من كناية أو صريح، إذ لا يكون لفظ واحد حقيقة مجازا ولا كناية صريحا في حال واحدة، ونكون مع ذلك قد استعملنا حكم القراءتين على فائدتين دون الاقتصار بهما على فائدة واحدة. قيل له: لا يجوز ذلك، لأن السلف من الصدر الأول المختلفين في مراد الآية قد عرفوا القراءتين جميعا، لأن القراءتين لا تكونان إلا توقيفا من الرسول للصحابة عليهما، وإذا كانوا قد عرفوا القراءتين ثم لم يعتبروا هذا الاعتبار ولم يحتج بهما موجبو الوضوء من اللمس علمنا بذلك بطلان هذا القول. وعلى أنهم مع ذلك لم يحملوهما على المعنيين بل اتفقوا على أن المراد أحدهما، وحمله كل واحد من المختلفين على معنى غير ما تأوله عليه صاحبه من جماع أو لمس 
ms1503	 بيد دون الجماع، فثبت بذلك أن القراءتين على أي وجه حصلتا لم تقتضيا بمجموعهما ولا بانفراد كل واحدة منهما الأمرين جميعا، ولم يجعلوهما بمنزلة الآيتين إذا وردتا، فيجب استعمال كل واحدة منهما على حيالها وحملها على مقتضاها وموجبها. وكان أبو الحسن الكرخي يجيب عن ذلك بجواب آخر، وهو أن سبيل القراءتين غير سبيل الآيتين، وذلك لأن حكم القراءتين لا يلزم معا في حال واحدة بل بقيام إحداهما مقام الأخرى، ولو جعلناهما كالآيتين لوجب الجمع بينهما في القراءة وفي المصحف والتعليم، لأن القراءة الأخرى بعض القرآن ولا يجوز اسقاط شئ منه، ولكان من اقتصر على إحدى القراءتين مقتصرا على بعض القرآن لا على كله، وللزم من ذلك أن المصاحف لم يثبت فيها جميع القرآن، وهذا خلاف ما عليه جميع المسلمين، فثبت بذلك أن القراءتين ليستا كالآيتين في الحكم بل تقرآن على أن تقام إحداهما مقام الأخرى لا على أن يجمع بين أحكامهما كما لا يجمع بين قراءتهما وإثباتهما في المصحف معا.(@)(@@) ويدل على أن اللمس ليس بحدث أن ما كان حدثا لا يختلف فيه الرجال والنساء، PageV02P467(@)(@@) ولو مست امرأة امرأة لم يكن حدثا كذلك مس الرجل إياها وكذلك مس الرجل الرجل ليس بحدث فكذلك مس المرأة. ودلالة ذلك على ما وصفنا من وجهين: أحدهما أنا وجدنا الأحداث لا تختلف فيها الرجال والنساء، فكل ما كان حدثا من الرجل فهو من المرأة حدث، وكذلك ما كان حدثا من المرأة فهو حدث من الرجل، فمن فرق بين الرجل والمرأة فقوله خارج عن الأصول. ومن جهة أخرى أن العلة في مس المرأة المرأة والرجل الرجل أنه مباشرة من غير جماع فلم يكن حدثا، كذلك الرجل والمرأة. فإن قيل: قد أوجب أبو حنيفة الوضوء على من باشر امرأته وانتشرت آلته وليس بينهما ثوب، ولا فرق بين مسها بيده وبين مسها ببدنه. قيل له: لم يوجب أبو حنيفة ههنا الوضوء بالمباشرة وإنما أوجبه إذ التقى الفرجان من غير إيلاج، كذلك رواه محمد عنه، وذلك لأن الانسان 
ms1504	 لا يكاد يبلغ هذه الحال إلا ويخرج منه شئ وإن لم يشعر به، فلما كان الغالب في هذه الحال خروج شئ منه وإن لم يشعر به أوجب الوضوء له احتياطا فحكم له بحكم الحدث، كما أنه لما كان الغالب من حال النوم وجود الحدث فيه حكم له بحكم الحدث، فليس إذا في ذلك إيجاب الوضوء من اللمس، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) باب وجوب التيمم عند عدم الماء قال الله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) قال أبو بكر: شرط الوجود مختلف فيه، والجملة التي اتفق أصحابنا عليها أن الوجود إمكان استعمال الماء الذي يكفيه لطهارته من غير ضرر، فلو كان معه ماء وهو يخاف العطش أو لم يجده إلا بثمن كثير تيمم، وليس عليه أن يغالي فيه إلا أن يجده بثمن كما يباع بغير ضرورة فيشتريه، وإن كان أكثر من ذلك فلا يشتريه. وجعل أصحابنا جميعا شرط الوجود أن يكفيه لجميع طهارته، وأما العلم بكونه في رحله فمختلف فيه أنه من شرط الوجود، وسنذكره إن شاء الله. واختلف أيضا في وجوب الطلب وهل يكون غير واجد قبل الطلب، وإنما قلنا إنه إذا خاف العطش باستعماله للطهارة فهو غير واجد للماء المفروض به الطهارة لأنه متى خاف الضرر في استعماله كان معذورا في تركه إلى التيمم كالمريض، قال الله تعالى: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) فنفى الحرج عنا، وهو الضيق، وفي الأمر باستعمال الماء الذي يخاف فيه العطش أعظم الضيق، وقد نفاه الله تعالى نفيا مطلقا، وقال تعالى: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) [البقرة: 185] ومن العسر استعمال الماء الذي يؤديه إلى الضرر وتلف النفس، ألا ترى أنه لو اضطر إلى شرب الماء وحضرته الصلاة ولا ماء معه غيره أنه مأمور بشربه وترك استعماله للطهارة، فكذلك إذا خاف العطش في المستأنف باستعماله؟ وروي نحو هذا القول فيمن خاف PageV02P468(@)(@@) العطش عن علي وابن عباس والحسن وعطاء. وإنما شرطنا أن يجده بثمن مثل قيمته في غير 
ms1505	 الضرورة من قبل أن المقدار الفاضل عن قيمته غير مستحق عليه إتلافه لأجل الطهارة، إذ لا يحصل بإزائه بدل، فكان إضاعة للمال، لأن من اشترى ما يساوي درهما بعشرة دراهم فهو مضيع للتسعة، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال. وأيضا لو كان على ثوبه نجاسة ولم يجد الماء لم يكن عليه قطع موضع النجاسة لأجل الصلاة، بل عليه أن يصلي فيه لأجل ما يلحقه من الضرر بقطعه، فكذلك شرى الماء بثمن غال، وأما إذا وجده بثمن مثله فعليه أن يشتريه ويتوضأ ولا يجزيه التيمم، من قبل أنه ليس فيه تضييع المال، إذ كان يملك بإزاء ما أخرج من ماله مثله وهو الماء الذي أخذه فكان عليه شراؤه والوضوء به.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء فيمن وجد من الماء مالا يكفيه لطهارته، فقال أصحابنا جميعا: " يتيمم وليس عليه استعماله، وكذلك لو كان جنبا فوجد ما يكفيه لوضوئه ولا يكفيه لغسله يتيمم ". وقال مالك والأوزاعي: " لا يستعمل الجنب هذا الماء في الابتداء ويتيمم، فإن أحدث بعد ذلك وعنده ما يكفيه لوضوئه يتيمم أيضا ". وقال أصحابنا في هذه المسألة الأخيرة: " يتوضأ بهذا الماء ما لم يجد ما يكفيه لغسله ". وقال الشافعي:(@)(@@) " عليه غسل ما قدر على غسله ويتيمم، لا يجزيه غير ذلك ".(@)(@@) قال أبو بكر: قال الله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) إلى قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا) فاقتضى ذلك وجوب أحد شيئين: إما الماء عند وجوده أو التراب عند عدمه، لأنه أوجبه بهذه الشريطة. ولا خلاف أن من فرض هذا الرجل التيمم وأن صلاته غير مجزية إلا به، فعلمنا أن هذا الماء ليس هو الماء المفروض به الطهارة، إذ لو كان الماء المفروض به الطهارة موجودا لم تكن صحة صلاته موقوفة على فعل التيمم منه. فإن قيل: قال الله تعالى: (فلم تجدوا ماء) فأباح التيمم عند عدم ماء منكور، وذلك يتناول كل جزء منه سواء كان كافيا لطهارته أو غير كاف، فلا يجوز التيمم مع وجوده 
ms1506	. قيل له: الدليل على فساد هذا التأويل اتفاق الجميع على أن من فرضه التيمم وإن استعمل الماء، فلو كان هذا القدر من الماء مأمورا باستعماله بالآية لما لزمه التيمم معه، لأن الله تعالى إنما أوجب عليه التيمم عند عدم الماء الذي تصح به صلاته.(@)(@@) فإن قيل: فنحن لا نجيز تيممه إلا بعد عدم هذا الماء باستعماله إياه فحينئذ يتيمم.(@)(@@) قيل له: لو كان هذا على ما ذكرت لاستغنى عن التيمم باستعمال الماء الذي معه، فلما اتفقوا على أن عليه التيمم بعد استعماله ثبت أن هذا الماء ليس هو المفروض به الطهارة ولا ما أبيح التيمم بعدمه. وأيضا لما كان وجود هذا الماء بمنزلة عدمه في باب استباحة الصلاة به صار بمنزلة ما ليس بموجود، فجاز له التيمم. وأيضا لما لم يجز الجمع بين PageV02P469(@)(@@) غسل إحدى الرجلين والمسح على الخف في الرجل الأخرى، لكون المسح بدلا من الغسل فلم يجز الجمع بينهما، وجب أن لا يلزمه الجمع بين غسل الأعضاء والتيمم لهذه العلة. وأيضا فإن التيمم لا يرفع الحدث كالمسح لا يرفع الحدث عن الرجل، فلم يجز الجمع بين ما يرفع الحدث وبين مالا يرفعه في المسح، كذلك لا يجوز الجمع بين التيمم والغسل في بعض الأعضاء على أن يكونا من فرضه. وأيضا فإن التيمم بدل من غسل جميع الأعضاء وغير جائز وقوعه عن بعض الأعضاء دون بعض، ألا ترى أنه ينوب عن الغسل تارة وعن الوضوء أخرى على أنه قام مقام جميع الأعضاء التي أوجب الحدث غسلها؟ فلو أوجبنا عليه غسل ما يمكنه غسله مع التيمم لم يخل التيمم من أن يقوم مقام غسل بعض أعضائه أو جميعه، فإن قام مقام ما لم يغسل منه فقد صار التيمم إنما يقع طهارة عن بعض الأعضاء، وذلك مستحيل لأنه لا يتبعض، فلما بطل ذلك لم يبق إلا أن يقوم مقام جميعها فيصير حينئذ متوضئا متيمما في الأعضاء المغسولة، وذلك محال لأن الحدث زائل عن العضو المغسول فلا ينوب عنه التيمم، فثبت أنه 
ms1507	 لا يجوز اجتماعهما في الوجوب. وعلى أن الشافعي يوجب عليه غسل الوجه والذراعين بذلك الماء ويتيمم مع ذلك لهذين العضوين، فيكون تيممه في هذين العضوين قائما مقامهما ومقام العضوين الآخرين، فيكون قد ألزمه طهارتين في هذين العضوين، فكيف يجوز أن يكون طهارة في العضوين المغسولين وهو إذا حصل طهارة لم يرفع الحدث ويكون حكم الحدث باقيا مع وجوده؟ فكيف يجوز وقوعه مع عدم رفع الحدث عما وقع فيه؟.(@)(@@) فإن قيل: يلزمك مثله إذا قلت مثله فيما إذا غسل بعض أعضائه، لأنه يلزمه التيمم ويكون ذلك طهارة لجميعه. قيل له: لا يلزمنا ذلك، لأنا لا نوجب عليه استعماله فسقط حكمه إن استعمله، وأنت توجب استعماله كما نوجبه لو وجد ما يكفيه لجميع أعضائه فكان بمنزلة من توضأ وأكمل وضوءه، فلا يجوز أن يقوم التيمم مقام شئ منه. فإن قال: فقد يجوز عندكم الجمع بين التيمم والوضوء ولا ينافي أحدهما الآخر، وهو الذي يجد سؤر الحمار ولا يجد غيره. قيل له: إن طهارته أحد هذين لا جميعهما، ولذلك أجزنا له أن يبدأ بأيهما شاء لأنه مشكوك فيه عندنا فلم يسقط عنه فرض الطهارة بالشك، فإذا جمع بينهما فالمفروض أحدهما، كما قالوا جميعا فيمن نسي إحدى الصلوات الخمس ولا يدري أيها هي يصلي خمس صلوات حتى يصلي على اليقين، وإنما الذي عليه واحدة لا جميعها، كذلك ههنا، وأنت تزعم أن المفروض هما جميعا في مسألتنا.(@)(@@) وأيضا لما كان التيمم بدلا من الماء كالصوم بدلا من الرقبة لم يجز اجتماع بعض الرقبة والصوم، وجب مثله في التيمم والماء. PageV02P470(@)(@@) فإن قيل: الصغيرة قد تجب عدتها بالشهور فإن حاضت قيل انقضائها وجب الحيض، وكذلك ذات الحيص لو اعتدت بحيضة ثم يئست وجبت الشهور مع الحيضة المتقدمة. قيل له: إذا طرأ عليها ما ذكرت قبل انقضاء العدة خرج ما تقدم من أن يكون عدة معتدا به، وأنت لا تخرج ما غسل من أن يكون طهارة، وكذلك التيمم. ودليل آخر في المسألة، وهو قوله صلى الله عليه وسلم 
ms1508	: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء "، والدلالة من هذا قوله: " ما لم يجد الماء " فأدخل عليها الألف واللام، وذلك لأحد وجهين: إما أن تكون لاستغراق الجنس أو المعهود، فإن كان أراد به استغراق الجنس صار في التقدير كأنه قال: التراب طهور ما لم يجد مياه الدنيا، وإن كان أراد به المعهود فهو قولنا أيضا، لأنه ليس ههنا ماء معهود يجوز أن ينصرف الكلام إليه غير الماء الذي يقع به كمال الطهارة، وذلك لم يوجد في مسألتنا، فجاز تيممه بظاهر الخبر.(@)(@@) مطلب: في حكم من صلى ونسي الماء في رحله واختلفوا في العلم بكون الماء في رحله هل هو شرط في الوجود أم لا، فقال أبو حنيفة ومحمد: " إذا نسي الماء في رحله وهو مسافر فتيمم وصلى أجزأه ولا يعيد في الوقت ولا بعده ". وقال مالك: " يعيد في الوقت ولا يعيد بعده ". وقال أبو يوسف والشافعي: " يعيد في الأحوال كلها ". والأصل فيه قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) والناسي غير واجد لما هو ناس له، إذ لا سبيل له إلى الوصول إلى استعماله، فهو بمنزلة من لا ماء في رحله ولا بحضرته، وقال الله: (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا) [البقرة: 286] فاقتضى ذلك سقوط حكم المنسي. وأيضا قال الله تعالى:(@)(@@) (فاغسلوا وجوهكم) ومعلوم أن هذا الخطاب لم يتوجه إلى الناسي، لأن تكليف الناسي لا يصح، وإذا لم يكن مأمورا مكلفا بالغسل فهو مأمور بالتيمم لا محالة، لأنه لا يجوز سقوطهما جميعا عنه مع الإمكان، فثبت جواز تيممه. وأيضا لا يختلفون أنه لو كان في مفازة وطلب الماء فلم يجده فتيمم وصلى ثم علم أنه كان هناك بئر مغطى الرأس لم تجب عليه الإعادة، ووجود الماء لا يختلف حكمه بأن يكون مالكه أو في نهر أو في بئر، فلما كان جهله بماء البئر مخرجه من حكم الوجود كذلك جهله بالماء الذي في رحله.(@)(@@) فإن قيل: لو نسي الطهارة أو الصلاة لم يسقطهما النسيان، فكذلك نسيان الماء.(@)(@@) قيل له: ظاهر قوله 
ms1509	 صلى الله عليه وسلم: " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان " يقتضي سقوطه، وكذلك نقول، والذي ألزمناه عند الذكر هو فرض آخر غير الأول، وأما الأول فقد سقط، وإنما ألزمنا الناسي فعل الصلاة وألزمناه الطهارة المنسية بدلالة أخرى، وإلا فالنسيان يسقط عنه PageV02P471(@)(@@) القضاء لولا الدلالة. وأيضا فلا تأثير للنسيان بانفراده في سقوط الفرض إلا بانضمام معنى آخر إليه فيصيران عذرا في سقوطه، نحو السفر الذي هو حال عدم الماء فإذا انضم إليه النسيان صار جميعا عذرا في سقوطه، وأما نسيان الطهارة والقراءة والصلاة ونحو ذلك فلم ينضم إلى النسيان في ذلك معنى آخر حتى يصير عذرا في سقوط هذه الفروض. ومن جهة أخرى أنا جعلنا النسيان عذرا في الانتقال إلى بدل لا في سقوط أصل الفرض، وفي المسائل التي ذكرتها فيها اسقاط الفروض لا نقلها إلى أبدال، فلذلك اختلفا. فإن قيل:(@)(@@) الناسي للماء في رحله هو واجد له. قيل له: ليس الوجود هو كون الماء في رحله دون إمكان الوصول إلى استعماله من غير ضرر يلحقه، ألا ترى أن من معه ماء وهو يخاف على نفسه العطش يجوز له التيمم وهو واجد للماء؟ فالناسي أبعد من الوجود لتعذر وصوله إلى استعماله، ألا ترى أن من ليس في رحله ماء وهو قائم على شفير نهر أنه واجد للماء وإن لم يكن له مالكا لإمكان الوصول إلى استعماله؟ فعلمنا أن الوجود هو إمكان التوصل إلى استعماله من غير ضرر، ألا ترى أن الماء لو كان في رحله ومنعه منه مانع جاز له التيمم؟ فعلمنا أن الوجود شرطه ما ذكرنا دون الملك. فإن قيل: ما تقول لو كان على ثوبه نجاسة فنسي الماء في رحله ولم يغسله وصلى فيه، هل يجزيه؟ قيل له: لا نعرفها محفوظة عن أصحابنا، وقياس قول أبي حنيفة أنه يجزي، وكذلك كان يقول أبو الحسن الكرخي فيمن نسي في رحله ثوبا وصلى عريانا أنه يجزيه.(@)(@@) مطلب: في أن الوجود لا يقتضي سبق طلب واختلفوا في تارك الطلب إذا لم يكن بحضرته 
ms1510	 ماء، هل هو غير واجد؟ فقال أصحابنا: " إذا لم يطمع في الماء ولم يخبره مخبر فليس عليه الطلب ويجزيه التيمم ".(@)(@@) وقال الشافعي: " عليه الطلب، وإن تيمم قبل الطلب لم يجزه ". وقال أصحابنا: " إن طمع فيه أو أخبره مخبر بموضعه فإن كان بينه وبينه ميل أو أكثر فليس عليه إتيانه لما يلحقه من المشقة والضرر بتخلفه عن أصحابه وانقطاعه عن أهل رفقته، وإن كان أقل من ميل أتاه، وهذا إذا لم يخف على نفسه وما معه من لصوص أو سبع ونحوه ولم ينقطع عن أصحابه ". وإنما قالوا فيمن كانت حاله ما قدمنا أنه يجزيه التيمم وليس عليه الطلب، من قبل أنه غير واجد للماء، وقال الله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) وهذا غير واجد.(@)(@@) فإن قالوا: لا يكون غير واجد إلا بعد الطلب. قيل له: هذا خطأ، لأن الوجود لا يقتضي طلبا، قال الله تعالى: (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم) [الأعراف: 44] فأطلق اسم الوجود على ما لم يطلبوه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من وجد لقطة فليشهد ذوي PageV02P472(@)(@@) عدل "، ويكون واجدا لها وإن لم يطلبها، وقال في الرقبة: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) [النساء: 92، المجادلة: 4] ومعناه: ليس في ملكه ولا له قيمتها، لا أنه أوجب عليه أن يطلبها. فإذا كان الوجود قد يكون من غير طلب فمن ليس بحضرته ماء ولا هو عالم به فهو غير واجد، وإذا تناوله إطلاق اللفظ لم يجز لنا أن نزيد فيه فرض الطلب، لأن فيه إلحاق الزيادة بحكم الآية، وذلك غير جائز. ويدل عليه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء "، وقال لأبي ذر: " التراب كافيك ولو إلى عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك ". ويدل أيضا على أن الوجود لا يقتضي الطلب أنه قد يكون واجدا لما يحصل عنده من شئ من غير طلب منه من ماء أو غيره، فيقال: هذا واجد 
ms1511	 للرقبة، إذا كانت عنده وإن لم يطلبها.(@)(@@) فإن قال قائل: ما أنكرت أنه جائز أن يقال إنه واجد لما لم يطلبه ولا يقال إنه غير واجد إلا أن يكون قد طلبه؟ قيل له: إذا كان الوجود لا يقتضي الطلب وليس ذلك شرطه، فنفى الوجود مثله لأنه ضده، فما جاز إطلاقه عليه جاز على عدمه، ألا ترى أنه يصح أن يقال هو غير واجد لألف دينار وإن لم يتقدم منه طلب، ولو ضاع منه مال جاز أن يقال إنه لم يجده وإن لم يكن منه طلب، كما يقال هو واجده وإن لم يطلبه؟ فالوجود ونفيه سواء في أن كل واحد منهما لا يتعلق إطلاق الاسم فيه بالطلب، وقد قال الله تعالى: (وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين) [الأعراف: 102] فأطلق الوجود في النفي كما أطلقه في الإثبات مع عدم الطلب فيهما.(@)(@@) فإن قيل: لو كان مع رفيق له ماء فلم يطلبه لم يصح تيممه حتى يطلبه فيمنعه، وهذا يدل على وجوب الطلب، ويؤكده ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن مسعود ليلة الجن: " هل معك ماء؟ " فطلبه. قيل له: أما طلبه من رفيقه، فقد روي عن أبي حنيفة أن صلاته جائزة وإن لم يطلبه، وأما على قول أبي يوسف ومحمد فإنه لا يجزيه حتى يطلب فيمنعه، وهذا عندنا إذا كان طامعا منه في بذله له وأنه إن لم يطمع في ذلك فليس عليه الطلب، ونظيره أن يطمع في ماء موجود بالقرب أو يخبره به مخبر فلا يجوز تيممه، لأن غالب الظن في مثله يقوم مقام اليقين كما لو غلب في ظنه أنه إن صار إلى النهر وهو بالقرب منه افترسه سبع أو اعترض له قاطع طريق جاز له أن يتيمم، وإن غلب على ظنه السلامة لم يجز له التيمم، فليس هذا من قول من يوجب الطلب في شئ. وأما حديث عبد الله بن مسعود وسؤال النبي صلى الله عليه وسلم إياه الماء وأن النبي 
ms1512	 صلى الله عليه وسلم وجه عليا في طلب الماء، فإن فعله صلى الله عليه وسلم ليس على الوجوب، وهو عندنا مستحب كما فعله النبي صلى الله عليه وسلم. وأيضا لا يخلو PageV02P473(@)(@@) الذي في المفازة وليس بحضرته ماء ولم يطمع فيه من أن يكون واجدا أو غير واجد، فإن كان واجدا فالطلب ساقط لأنه غير جائز تكليفه طلب ما هو واجده، وإن كان غير واجد جاز تيممه بقوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) وبقول النبي صلى الله عليه وسلم: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء ".(@)(@@) فإن قيل: إذا كان شرط جواز التيمم عدم الماء فواجب أن لا يجزي حتى يتيقن وجود شرطه، كما أنه لما كان شرط جواز الصلاة حضور الوقت لم يجزه فعلها إلا بعد حصول اليقين بدخول الوقت. قيل له: الفصل بنيهما أن الأصل هو عدم الماء في مثل ذلك الموضع، وذلك يقين عنده، وإنما لا يعلم هل هو موجود في غيره، وهل يكون موجودا إن طلب أم لا، فليس عليه أن يزول عن اليقين الأول ما لا يعلمه ويشك فيه.(@)(@@) ووقت الصلاة أيضا كان غير موجود، فغير جائز له فعلها بالشك حتى يتيقن وجوده فهما سواء في هذا الوجه في باب البناء على اليقين الذي كان الأصل.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) إلى قوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) فالغسل أبدا واجب وعليه التوصل إليه كيف أمكن، فإذا كان قد يمكنه التوصل إليه بالطلب فذلك فرضه. قيل له: الذي قال: (فاغسلوا) هو الذي قال: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) فوجوب الغسل مضمن بوجود الماء، وجواز التيمم مضمن بعدمه، وهو عادم له في الحال لا محالة، وإنما يزعم المخالف أنه جائز أن يكون واجدا عند الطلب، فغير جائز ترك ما حصل من شرط إباحة التيمم لما عسى يجوز أن يكون ويجوز أن لا يكون. والذي قاله المخالف كان يلزم لو طمع في الماء وغلب على ظنه وجوده وأخبره به مخبر، فأما مع فقد ذلك فقد حصل شرط الآية على 
ms1513	 الوجه الذي يبيح التيمم، فغير جائز لأحد إسقاطه وإيجاب اعتبار معنى غيره، وإنما قدر أصحابنا أقل من ميل من قبل لزوم استعماله إذا علم بموضعه وغلب في ظنه، ولم يوجبوه ذلك في ميل فصاعدا اجتهادا، ولأن الميل هو الحد الذي تقدر به المسافات ولا تقدر بأقل منه في العادة، فاعتبروه في ذلك دون ما هو أقل منه، كما قلنا في اعتبار أبي يوسف الكثير الفاحش أنه شبر في شبر لأنه أقل المقادير التي تقدر بها المساحات ولا تقدر في العادة بأقل منه.(@)(@@) وروى نافع عن ابن عمر أنه كان يكون في السفر من الماء على غلوتين أو ثلاث فيتيمم ويصلي ولا يميل إليه. وعن سعيد بن المسيب في الراعي يكون بينه وبين الماء ميلان أو ثلاثة وتحضره الصلاة، أنه يتيمم ويصلي. وقال الحسن وابن سيرين: " لا يتيمم من رجا أن يقدر على الماء في الوقت ". PageV02P474(@)(@@) مطلب: فيمن وجد الماء في آخر الوقت يجب عليه الوضوء وإن خاف فوات الوقت خلافا لمالك واختلف فيمن وجد الماء وخاف ذهاب الوقت إن لم يتيمم، فقال أصحابنا والثوري والأوزاعي والشافعي: " من وجد الماء من مسافر أو مقيم وهو في مصر وهو في آخر الوقت فخاف إن توضأ أن يفوته الوقت لم يجزه إلا الوضوء ". وقال مالك: " يجزيه التيمم إذا خاف فوات الوقت ". وقال الليث بن سعد: " إذا خاف فوات الوقت إن توضأ يصلي بتيمم ثم أعاد بالوضوء بعد الوقت ". والأصل فيه قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) فأوجب استعمال الماء في حال وجوده ونقله عنه إلى التراب عند عدمه، فغير جائز نقله إليه مع وجوده لأنه خلاف الآية، وحين أمره الله تعالى بغسل هذه الأعضاء لم يقيده بشرط بقاء الوقت وإدراك فعل الصلاة فيه، فهو مطلق في الوقت وبعده، وقال الله تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء: 43] فمنعه من فعل الصلاة إذا كان جنبا إلا بعد تقديم الغسل، ولم يذكر فيه بقاء 
ms1514	 الوقت ولا غيره. ويدل عليه من جهة السنة قوله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: " التراب كافيك ولو إلى عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك "، فمتى كان واجدا فعليه استعمال الماء سواء خاف فوت الوقت أو لم يخف، لعموم قوله: (فاغسلوا)، ولقوله صلى الله عليه وسلم: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء " فمتى كان واجدا للماء فليس التراب طهورا له فلا تجزيه صلاته. ومن جهة النظر أن فرض الطهارة آكد من فرض الوقت، بدلالة أنه لا تجزى صلاة بغير طهارة وهي جائزة مع فوات الوقت.(@)(@@) فإن قيل: إذا خاف فوت الوقت صلى بتيمم ليدرك فضيلة الوقت. قيل له: كيف يكون مدركا لفضيلة الوقت وهو غير مصل لأنه صلى بغير طهارة! فإن قال: التيمم طهور، قيل له: إنما هو طهور مع عدم الماء كما قال الله تعالى وكما شرطه النبي صلى الله عليه وسلم، وأما مع وجوده فليس بطهور، فالواجب عليك أن تدل أو لا على أنه طهور مع وجود الماء وإمكان استعماله من غير ضرر حتى تبني عليه بعد ذلك مذهبك في أنه مدرك لفضيلة الوقت.(@)(@@) فإن قال قائل: المسافر إنما أبيح له التيمم ليدرك الوقت لا لأجل عدم الماء. قيل له: لو كان كذلك لما جاز له التيمم في أول الوقت في حال عدم الماء لأنه غير خائف فوت الوقت، وفي اتفاق الجميع على جواز تيممه في أول الوقت دلالة على أن شرط جواز التيمم ليس هو لأجل فوت الوقت.(@)(@@) فإن قال: لو كان شرط التيمم عدم الماء لما جاز للمريض ولمن يخاف العطش أن PageV02P475(@)(@@) يتيمم مع وجود الماء. قيل له: إنما قلنا بجوازه لأن الوجود هو إمكان استعماله بلا ضرر ولا مشقة، لأن الله قد ذكر المريض والمسافر، فعدم الماء على الإطلاق شرط وخوف الضرر باستعماله أيضا شرط، وأنت فلم تلجأ في اعتبارك الوقت لا إلى آية ولا إلى أثر، بل الكتاب والأثر يقضيان ببطلان قولك.(@)(@@) فإن قيل: لما جازت الصلاة في حال الخوف مع الاختلاف 
ms1515	 والمشي إلى غير القبلة وراكبا لأجل إدراك الوقت، دل على وجوب اعتبار الوقت في جوازها بالتيمم إذا خاف فوته. قيل له: إنما أبيحت صلاة الخائف على هذه الوجوه لأجل الخوف لا للوقت ولا لغيره والخوف موجود، والدليل على ذلك جواز صلاة الخوف في أول الوقت مع غلبة الظن بانصراف العدو قبل خروج الوقت، فدل على أنها إنما أبيحت للخوف لا ليدرك الوقت، والتيمم إنما أبيح له لعدم الماء. فنظير صلاة الخوف من التيمم أن يكون الماء معدوما فيجوز له التيمم، فأما حال وجود الماء فهو بمنزلة زوال الخوف فلا يجوز له فعل الصلاة إلا على هيئتها في حال الأمن. وإنما جعل صلاة الخوف بمنزلة الإفطار للمسافر وبمنزلة المسح على الخفين في أنها رخصة مخصوصة بحال لا لخوف فوات الوقت.(@)(@@) وأيضا فإنه إن فات وقته باشتغاله بالوضوء فإنه يصير إلى وقت آخر لها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من نام عن صلاة أو نسيها فليصليها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها " فأخبر أن وقت الذكر مع فواتها وقت لها كما كان الوقت الذي كان قبله وقتا لها، فإذا كان وقت الصلاة باقيا مع فواتها عن الوقت الأول لم يجز لنا ترك الطهارة بالماء لخوف فواتها من وقت إلى وقت.(@)(@@) وقد وافقنا مالك على وجوب الترتيب بين الفائتة وبين صلاة الوقت وأن الفائتة أخص بالوقت من التي هي في وقتها، حتى إنه لو بدأ بصلاة لوقت قبلها لم تجزه، فلو كان خوف فوت الوقت مبيحا له التيمم لوجب أن يباح له التيمم بعد الفوات أيضا، لأن كل وقت يأتي بعد الفوات هو وقت لها لا يسعه تأخيرها عنه، فيلزم مالكا أن يجيز لمن فاتته صلاة أن يصليها بتيمم في أي وقت كان لأن اشتغاله بالوضوء يوجب تأخيرها عن الوقت المأمور بفعلها فيه والمنهي عن تأخيرها عنه. ولما اتفق الجميع على أنه غير جائز له فعلها بالتيمم مع خوف فوات وقتها الذي هو مأمور بفعلها فيه إذا اشتغل باستعمال الماء، صح أن 
ms1516	 الوقت لا تأثير له في ترك الطهارة بالماء إلى التيمم. وأما قول الليث بن سعد " إنه يتيمم ويصلي في الوقت ثم يتوضأ ويعيد بعد الوقت " فلا معنى له، لأنه معلوم أنه لا يعتد بتلك الصلاة، فلا معنى لأمره بها وتأخير الفرض الذي عليه تقديمه.(@)(@@) مطلب: في حكم المحبوس الفاقد للطهورين واختلف فيمن حبس في موضع قذر لا يقدر على ماء ولا تراب نظيف، فقال أبو PageV02P476(@)(@@) حنيفة ومحمد زفر: " لا يصلي حتى يقدر على الماء إذا كان في المصر " وهو قول الثوري والأوزاعي. وقال أبو يوسف والشافعي: " يصلي ويعيد ". والحجة لأبي حنيفة ومن قال بقوله قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا) إلى قوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا)، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " ومن صلى بغير وضوء ولا تيمم فقد صلى بغير طهور، فلا يكون ذلك صلاة، فلا معنى لأمرنا إياه بأن يفعل ما ليس بصلاة لأجل أن عليه فرض الصلاة. وقد قال أبو يوسف: " إنه يصلي بالإيماء ثم يعيد " فلم يعتد به وأمره بالإعادة، فلو كانت هذه صلاة لما كان مأمورا بالإعادة، ألا ترى أنه من لم يقدر على الركوع والسجود صلى بالإيماء ولا يؤمر بالإعادة؟ فإن قيل: قد يأمره إذا كان محبوسا في بيت نظيف أن يتيمم ويعيد، ووجوب الإعادة لم يسقط عنه فعلها بالتيمم. قيل له: قد روى الحسن بن أبي مالك عن أبي يوسف عن أبي حنيفة " أنه لا يتيمم ولا يصلي حتى يخرج " فهذا مستمر على هذا الأصل، وذكر في الأصل أنه يتيمم ويصلي ويعيد، ولم يذكر خلافا. وجائز أن يكون هذا قول أبي يوسف وحده، فإن كان قولهم جميعا فوجه هذه الرواية على قول أبي حنيفة أن الصلاة بالتيمم قد تكون صلاة صحيحة بحال وهو حال عدم الماء أو خوف الضرر، فلما كان عادما للماء في هذه الحال جاز له التيمم، وكان القياس أن يكون كالمسافر إذا كان الماء منه قريبا وخاف السبع أو اللصوص فيجوز له التيمم 
ms1517	 ولا يعيد، فهذا هو القياس، إلا أنه ترك القياس وأمره بالإعادة وفرق بين حال السفر والحضر لأن الماء موجود في الحضر، وإنما وقع المنع بفعل آدمي وفعل الآدمي في مثله لا يسقط الفرض، ألا ترى أنه لو منعه رجل مكرها من فعل الصلاة أصلا أو من فعلها بركوع وسجود وصلى بالإيماء أنه يعيد؟ ولو كان المنع من فعل الله تعالى بإغماء ونحوه سقط عنه الفرض، ولو كان مريضا سقط عنه فعل الركوع إلى الإيماء، فاختلف حكم المنع إذا كان بفعل الله أو بفعل الآدمي. فكذلك حال الحضر، لما كانت حال وجود الماء لم يسقط فرض استعماله بمنع الآدمي منه، فأمره بالتيمم وإعادتها بالماء، وعلى الرواية الأولى لم يأمره بفعلها، لأنه لا يعتد بها فلا معنى للأمر بها.(@)(@@) فإن قيل: فأنت تأمر المحرم الذي لا شعر على رأسه وأراد الإحلال أن يمر الموسى على رأسه متشابها بالحالقين وإن لم يحلق، فهلا أمرت المحبوس الذي لا يقدر على الماء والتراب أن يصلي متشابها بالمصلين وإن لم يكن مصليا! وكما تأمر الأخرس بتحريك لسانه بالتلبية استحبابا وإن لم يكن ملبيا! قيل له: الفصل بينهما أن أفعال المناسك قد ينوب عنه الغير فيها في حال فيصير حكم فعله كفعله، فجاز أن ينوب عن الحلق إمرار الموسى على رأسه كما يفعله الغير عنه فيجزي وكذلك تلبية الغير قد تنوب PageV02P477(@)(@@) عنه عند أبي حنيفة في حال الإغماء فلذلك استحب له تحريك لسانه بها وإن لم يكن ملبيا إذا كان أخرس. وأما الصلاة فلا ينوب عنه فيها غيره ولا يجوز أن يفعل ما ليس بصلاة متشبها بالمصلين فيصير هذا الفعل وتركه سواء لا معنى له فلذلك لم يستحبه.(@)(@@) فإن احتجوا بما روي في قصة قلادة عائشة حين ضلت وأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بعثهم لطلب القلادة صلوا بغير تيمم ولا وضوء وأخبروه بذلك ثم نزلت آية التيمم ولم ينكر عليهم فعلها بغير وضوء ولا تيمم. قيل له: إن آية التيمم لم تكن نزلت وقت 
ms1518	 ما صلوا ولم يكن التيمم واجبا، وأيضا فإنهم لم يؤمروا بالإعادة، فينبغي أن يدل على أن لا إعادة على من صلى بغير وضوء ولا تيمم إذا لم يجدهما، فلما قال مخالفونا " إنه يعيد " علمنا أن حكم من ذكر مخالف لأولئك. وأيضا فإن أولئك كانوا واجدين للتراب غير واجدين للماء، وأنت لا تقول ذلك فيمن كان في مثل حالهم.(@)(@@) واختلف في جواز التيمم قبل دخول الوقت، فقال أصحابنا: " جائز قبل دخول وقت الصلاة لمن لا يجد الماء، ويصلي به الفرض إذا دخل الوقت ". وقال مالك بن أنس والشافعي: " لا يجوز إلا بعد دخوله ". ودليلنا قوله: (أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) فأمر بالتيمم بعد الحدث إذا عدم الماء ولم يفرق فيه بين حاله قبل دخول الوقت أو بعده. وأيضا قال: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) وقد دللنا في أول الكتاب أن معناه: إذا أردتم القيام وأنتم محدثون، ثم عطف عليه التيمم وأباحه في الحال التي أمر فيها بالوضوء لو كان واجدا للماء. وأيضا لما قال تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس) [الاسراء: 78] وأمر بتقديم الطهارة لها في غير هذه الآية وكانت الطهارة شيئين: الماء عند وجوده والتراب عند عدمه، اقتضى ذلك جواز تقديم التيمم على الوقت ليصلي في أوله على شرط الآية، ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء " وقوله لأبي ذر: " التراب كافيك ولو إلى عشر حجج " ولم يفرق بينه قبل الوقت أو بعده، وإنما علق جوازه بعدم الماء لا بالوقت.(@)(@@) فإن قيل على استدلالنا بقوله تعالى: (أو جاء أحد منكم من الغائط): إن ذلك معطوف على قوله: (إذا قمتم إلى الصلاة) وهو مضمر فيه، فكان تقديره: إذا قمتم إلى الصلاة وجاء أحد منكم من الغائط، وذلك يكون بعد دخول الوقت. قيل له: هذا غلط، من قبل أن قوله: (إذا قمتم) معناه: إذا أردتم القيام وأنتم محدثون، فهذه جملة مكتفية بنفسها في إيجاب الوضوء 
ms1519	 للحدث، ثم استأنف حكم عادم الماء فقال: (وإن كنتم مرضى أو على سفر) إلى قوله: (فتيمموا) وهذه أيضا جملة مفيدة مستقلة بنفسها غير PageV02P478(@)(@@) مفتقرة إلى تضمينها بغيرها، وما كان هذا وصفه من الكلام ففي تضمينه بغيره تخصيص له، وذلك غير جائز إلا بدلالة، فوجب أن يكون شرط المجئ من الغائط في إباحة التيمم مقرا على بابه وأن لا يضمن بغيره. وأيضا فإن حكم كل جواب علق بشرط أن يرجع إلى ما يليه ولا يرجع إلى ما تقدم إلا بدلالة، والذي يلي ذلك هو شرط المجئ من الغائط. وأيضا كما جاز الوضوء قبل الوقت وجب أن يجوز التيمم كذلك، لأنه طهارة لم يوجد بعدها حدث.(@)(@@) فإن قيل: المستحاضة لا تصلي بوضوء فعلته قبل الوقت. قيل له: يجوز ذلك عندنا، لأنها لو توضأت قبل الزوال كان لها أن تصلي به إلى خروج وقت الظهر، وأما إذا توضأت في وقت الظهر فإنها لا تصلي به في وقت العصر للسيلان الموجود بعد الطهارة والوقت كان رخصة لها في فعل الصلاة مع الحدث، فلما ارتفعت الرخصة بخروجه وجب الوضوء للحدث المتقدم.(@)(@@) واختلف في فعل صلاتي فرض بتيمم واحد، فقال: " يصلي بتيممه ما شاء من الصلوات ما لم يحدث أو يجد الماء " وهو مذهب الثوري والحسن بن صالح والليث بن سعد، وهو مذهب إبراهيم وحماد والحسن. وقال مالك: " لا يصلي صلاتي فرض بتيمم واحد، ولا يصلي الفرض بتيمم النافلة، ويصلي النافلة بعد الفرض بتيمم الفرض ". وقال شريك بن عبد الله: " يتيمم لكل صلاة ". وقال الشافعي: " يتيمم لكل صلاة فرض ويصلي الفرض والنفل وصلاة الجنازة بتيمم واحد ". والدليل على صحة قولنا قوله صلى الله عليه وسلم: " التراب كافيك ولو إلى عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك " وقال: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء " فجعل التراب طهورا ما لم يجد الماء ولم يوقته بفعل الصلاة.(@)(@@) وقوله: " ولو إلى عشر حجج " على وجه التأكيد، وليس المراد حقيقة الوقت، وهو كقوله تعالى: (إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن 
ms1520	 يغفر الله لهم) [التوبة: 80] ليس المراد به توقيت العدد المذكور، وإنما المراد تأكيد نفي الغفران.(@)(@@) فإن قيل: لم يذكر الحدث وهو ينقض التيمم، كذلك فعل الصلاة. قيل له: لأن بطلانه بالحدث كان معلوما عند المخاطبين فلم يحتج إلى ذكره، وإنما ذكر ما لم يكن معلوما عندهم وأكده ببقائه إلى وجود الماء. وأيضا فإن المعنى المبيح للصلاة بالتيمم بديا كان عدم الماء وهو قائم بعد فعل الصلاة، فينبغي أن يبقى تيممه، ولا فرق فيه بين الابتداء والبقاء، إذ كان المعنى فيهما واحدا وهو عدم الماء. وأيضا لما كان المسح على الخفين بدلا من الغسل كما أن التيمم بدل منه، ثم جاز عند الجميع فعل صلاتين بمسح واحد، جاز فعلهما أيضا بتيمم واحد. وأيضا فلا يخلو المتيمم بعد فعل صلاته من أن PageV02P479(@)(@@) تكون طهارته باقية أو زائلة، فإن كانت زائلة فالواجب أن لا يصلي بها نفلا لأن النفل والفرض لا يختلفان في باب الطهارة، وإن كانت باقية فجائز أن يصلي بها فرضا آخر.(@)(@@) فإن قيل: قد خفف أمر النفل عن الفرض حتى جاز على الراحلة وإلى غير القبلة من غير ضرورة، ولا يجوز فعل الفرض على هذا الوجه إلا لضرورة. قيل له: إنهما وإن اختلفا من هذا الوجه فلم يختلفا في أن شرط كل واحد منهما الطهارة، فمن حيث جاز النفل بالتيمم الذي أدى به الفرض فواجب أن يجوز فعل فرض آخر به، وإنما خفف أمر النفل في جواز فعله على الراحلة وإلى غير القبلة لأن فعل الفرض جائز على هذه الصفة في حال الضرورة، وأما الطهارة فلا يختلف فيها حكم النفل والفرض في الأصول.(@)(@@) واستدل من خالف في ذلك بقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) إلى قوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) وذلك يقتضي وجوب تجديد الطهارة على كل قائم إليها، فوجب بحق العموم إيجاب تجديد التيمم لكل صلاة. قيل له: هذا غلط، لأن قوله تعالى: (إذا قمتم) لا يقتضي التكرار في اللغة، وقد بيناه فيما سلف، ألا ترى أنه 