ms1361	 بل الواجب غسله ثلاث مرات لأنه المأمور به وكتب محمد بن الحسن الصفار إلى أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليهم السلام كم حد الماء الذي يغسل به الميت كما رووا إن الجنب يغسل بستة أرطال من ماء والحائض بتسعة أرطال فهل للميت حد من الماء الذي يغسل به فوقع عليه السلام (حد غسل الميت) يغسل حتى يطهر إن شاء الله وذلك يدل على عدم التقدير وقد روى الشيخ عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي يا علي إذا نامت فاغسلني لسبع قرب من بئر غرس وروي عن فضيل قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت فداك هل للماء حد محدود قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي عليه السلام إذا نامت فاستق لي ست قرب بماء بئر غرس فاغسلني وكفني وحنطني فإذا فرغت من غسلي وكفني وتحنيطي فخذ بمجامع كفني وأجلسني ثم سلني عما شئت فوالله لا تسألني عن شئ إلا أجبتك فيه وهذا التقدير على جهة الاستحباب. * مسألة:(@)(@@) والحائض والجنب إذا ماتا غسلا كغيرهما من الأموات مرة واحدة وقد أجمع عليه كل أهل العلم إلا الحسن البصري فإنه أوجب غسلين. لنا: الاجماع وخلاف الحسن لا اعتداد به ولان غسل الجنابة والحيض من باب التكليف وهو ساقط عن الميت ولان المقتضي له استباحة الدخول في الصلاة وهو غير ثابت في حق الميت وإنما الغسل من الميت نوع تعبد أو يكون خروجه من الدنيا على أبلغ أحواله في الطهارة وهو يحصل بغسل واحد قال سعيد بن المسيب ما مات ميت إلا جنب وفي أخبار الأصحاب ما يدل عليه روى الشيخ عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال سأل ما بال الميت يمنى قال النطفة التي كان خلق منها يرمى بها ويؤيده ما ذكرناه ما رواه الشيخ في الصحيح عن حريز قال قلت لأبي جعفر عليه السلام ميت مات وهو جنب كيف يغسل 
ms1362	 وما يجزيه من الماء؟ فقال: يغسل غسلا واحدا يجزي ذلك للجنابة ويغسل الميت لأنهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة وعن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في الجنب إذا مات قال: ليس عليه إلا غسل واحد وعن عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن المرأة إذا ماتت في نفاسها كيف يغسل قال غسل الطاهر وكذلك الحائض وكذلك الجنب إنما يغسلان غسلا واحدا ولا يعارض ذلك ما رواه عيص بن القسم عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن رجل مات وهو جنب قال يغسل غسلة واحدة بماء لم يغسل بعد ذلك لأنا نحمله على الاستحباب قال الشيخ ويحتمل أيضا أن يكون المراد الامر بعد غسل الجنابة إنما توجه إلى غاسله واحتج بما رواه في الصحيح عن عيسى بن القسم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا مات الميت وهو جنب غسل غسلا واحدا ثم اغتسل بعد ذلك قال ويكون الراوي قد غلط ويعضده أن الراوي واحد. * مسألة: وغسل المرأة مثل غسل الرجل سواء ولا نعلم فيه خلافا وقد روى الشيخ عن عبد الله الكاهلي عن أبي عبد الله عليه السلام لما علمه غسل الميت قال وكذلك غسل المرأة. * مسألة: ولا نعرف خلافا في أن غسل الطفل كغسل البالغ أما السقط وهو الذي تضعه المرأة ميتا أو تضعه غير تام فإن كان له أربعة أشهر فما زاد غسل وكفن ودفن ولو كان دونها لف في خرقة ودفن من غير غسل وقد ذهب أكثر أهل العلم إلى وجوب تغسيل السقط إذا تم له أربعة أشهر وللشافعي قولان. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أن المولود إذا بقي في بطن أمه أربعة أشهر نفخ الله فيه الروح فحينئذ يتحقق الموت في طرفه فيجب تغسيله عملا بالعمومات ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أحمد بن محمد عمن ذكره قال إذا تم للسقط أربعة أشهر غسل وعن سماعة عن أبي عبد الله 
ms1363	 عليه السلام قال سألته عن السقط إذا استوت خلقته عليه الغسل واللحد والكفن قال نعم كل ذلك يجب عليه إذا استوى أما من قصر عن أربعة أشهر فإنه لا يجب غسله بغير خلاف وقد روى الشيخ عن محمد بن الفضيل قال كتبت إلى أبي جعفر عليه السلام أسأله عن السقط كيف يصنع به فكتب إليه السقط يدفن بدمه في موضعه وهذا الحديث مع الاخبار المقيدة بأربعة أشهر يدل على المطلوب. * مسألة: ويغسل المحرم كالحلال إلا أنه لا يقرب طيبا ولا كافورا ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال علي عليه السلام وابن عباس وعثمان وعطا والثوري والشافعي وإسحاق وأحمد في إحدى الروايتين وقال في الأخرى لا يغسل لتغسيل الحلال ويصب عليه الماء صبا وقال مالك وأبو حنيفة والأوزاعي يصنع به كما يصنع بالحلال ويقرب. لنا:(@)(@@) ما رواه الجمور عن ابن عباس أن رجلا وقصه بعيره ونحن مع النبي صلى الله عليه وآله فقال النبي صلى الله عليه وآله غسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوا طيبا فإن الله يبعثه يوم القيامة طيبا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الموثق عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال سألت أبي عبد الله عليه السلام عن المحرم يموت كيف يصنع به؟ فقال: ان عبد الرحمن بن الحسن مات بالأبواء مع الحسين عليه السلام وهو محرم مع الحسين عليه السلام عبد الله ابن العباس و عبد الله بن جعفر وصنع به كما يصنع بالميت وغطا وجهه ولم يمسه طيبا وعن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام وأبي عبد الله عليه السلام قال سألتهما عن المحرم كيف يصنع به إذا مات قال يغطى وجهه ويصنع به كما يصنع بالحلال غير أنه لا يقرب طيبا احتج أبو حنيفة PageV01P432(@)(@@) بأن الاحرام عبادة شرعية فتبطل بالموت كسائر العبادات والجواب: القياس لا يعارض النص وما ذكره يبطل بالايمان فإن حكمه ثابت بعد الموت. * مسألة: والشهيد الذي قتل بين يدي إمام عادل لا يغسل ذهب إليه 
ms1364	 علماؤنا أجمع ولا نعرف فيه خلافا بين علماء الأمصار إلا الحسن البصري وسعيد بن المسيب فإنهما قلا يغسل. لنا: ما رواه الجمهور وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وآله أمر بدفن شهداء أحد في دمائهم ولم يغسلهم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبان بن تغلب قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الذي يقتل في سبيل الله أيغسل ويكفن ويحنط؟ قال: يدفن كما هو في ثيابه إلا أن يكون به رمق ثم مات فإنه يغسل ويكفن ويحنط ويصلى عليه أن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى على حمزة وكفنه لأنه كان جرد وفي الحسن عن إسماعيل بن جابر وزرارة جميعا عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت له كيف رأيت الشهيد يدفن بدمائه؟ قال: نعم في ثيابه بدمائه ولا يحنط ولا يغسل ويدفن كما هو وعن عمار الساباطي عن أبي جعفر عليه السلام أن عليا عليه السلام لم يغسل عمار بن ياسر ولا هاشم بن عتبة المرقال ودفنهما في ثيابهما ولان الاجماع حجة عليهما ولا اعتداد بخلافهما بعد انعقاده احتجا بأنه لا يموت ميت إلا جنبا والجواب: المنع من ذلك على أن حكم الجنابة ساقطه عنه ولان الشهداء ربما يكثرون ويكون الحي جرى فسقط غسلهم للمشقة ولان فيه إزالة لاثر أشق العبادات المطلوبة فإنه جاء عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: والذي نفسي بيده لا نكلم أحد في سبيل الله والله أعلم بمن تكلم في سبيل الإخاء يوم القيامة واللون لون الدم والريح ريح المسك رواه البخاري. فروع: [الأول] لو كان الشهيد جنبا لم يغسل وبه قال مالك وقال أبو حنيفة وأحمد: يغسل وللشافعي قولان. لنا: عموم الاخبار ولأنه غسل ينوب عنه التيمم فيسقط بالشهادة كغسل الميت احتج المخالف بما روي أن حنظلة بن الراهب قتل فقال النبي صلى الله عليه وآله لأهله ما شأن حنظلة فإني رأيت الملائكة تغسله فقالوا انه جامع ثم سمع صنعه (صوت) فخرج إلى القتال ولأنه 
ms1365	 غسل واجب لغير الموت فلم يسقط بالموت كغسل النجاسة. والجواب عن الأول:(@)(@@) أنه حجة. لنا: فإنه لو كان واجبا لم يسقط إلا بفعلنا وفعل الملائكة ليس دليلا على وجوبه علينا، وعن الثاني: أنه قياس في مقابلة النص فلا يكون مسموعا. [الثاني] الحائض إذا طهرت والنفساء إذا انقطع دمها ثم استشهدنا لم تغسلا كالجنب لعموم الاخبار ومن أوجب الغسل على الجنب أوجبه هنا. والجواب: ما تقدم أما لو صلت في حيضها أو نفاسها فإنه لا يجب غسلها إجماعا لان شرط الغسل انقطاع الحيض والنفاس ولو أسلم ثم استشهد لم يجب الغسل إجماعا وأما عندنا في انتفاء الغسل عن الشهيد ولا يجب للتوبة غسل وأما عند المخالف فلان بعض منى عبد الأشهل اشهد يوم أحد عقيب إسلامه ولم يؤمر بغسله. [الثالث] لا فرق بين البالغ وغيره قال الشافعي وأحمد وأبو يوسف ومحمد وأبو ثور وقال أبو حنيفة لا يثبت بغير البالغ حكم الشهادة. لنا: أنه مسلم قتل في معركة المشركين بقتالهم فأشبه البالغ ولأنه تساويه في أحكام الميت من الغسل والتكفين والصلاة فيساويه هنا ويؤيده ما تقدم في حديث أبان فإنه يتناول البالغ وغيره ولأنه قد كان في شهداء أحد وبدر حارثة بن النعمان وعمرو بن أبي وقاص أخو سعد وهما صغيران احتج أبو حنيفة أنه ليس من أهل القتال. والجواب: أنه منقوض بالنساء. [الرابع] لا فرق بين الرجل وغيره ولا بين المرأة والرجل ولا بين الحر والعبد في الشهادة عملا بالعمومات. [الخامس] لا فرق بين من قتل بين يدي إمام عادل أو من نصبه الامام لان يد النائب يد المنوب. [السادس] لو حمل من المعركة وبه رمق ثم مات نزع منه ثيابه وغسل وكفن سواء أكل أو شرب أولا أو وصى أو لم يوص وسواء طالت مدة حياته أو لم تطل وبه قال الشافعي وأحمد وقال مالك إن أكل وشرب وبقي يومين أو ثلاثة غسل وإلا فلا قال أصحاب أبي حنيفة: إن أكل أو شرب ووصى غسل وإلا فلا.(@)(@@) لنا: أنه 
ms1366	 مات غير قتيل ولا يثبت له حكم الشهادة كما لو أوصى أو بقي يومين ولان بقاء حياته رجوع إلى أحوال الدنيا وصيرورة إليها كالأكل والشرب والوصية وبقاء اليومين ويؤيده رواية أبان بن تغلب وما رواه الشيخ عن أبي مريم قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: الشهيد إذا كان به رمق غسل وكفن وحنط وصلى عليه وإن لم يكن به رمق دفن في أثوابه. [السابع] لو خرج من المعركة ومات قبل أن ينقضي الحرب ينقل عنها فهو شهيد قال الشيخ وهو حسن لأنه روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يوم أحد: من ينظر ما فعل سعد بن الربيع فقال رجل انا أنظر لك يا رسول الله فنظر فوجده جريحا به رمق فقال له أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمرني أن انظر في الاحياء أنت أم في الأموات فقال أنا في الأموات فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله عني السلام قال ثم لم أبرح ان مات ولم يأمر النبي صلى الله عليه وآله بغسل أحد منهم. [الثامن] لو قتل الشهيد نفسه خطأ بأن عاد إليه سلاحه فقتله ثبت له حكم الشهادة خلافا لبعض الجمهور. لنا: ما رواه أبو داود عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله قال اعبرنا على حي من جهينة فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه فأخطأ به فأصاب نفسه بالسيف وقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا معشر المسلمين فابتدره الناس فوجدوه قد مات فلفه رسول الله صلى الله عليه وآله بثيابه ودمائه وصلى عليه فقالوا يا رسول الله أشهيد هو قال نعم وانا له شهيد. ومن طريق الخاصة حديث أبان بن تغلب فإنه يتناول صورة النزاع وأنه مقتول في سبيل الله ولأنه شهيد المعركة فأشبه قتل الكفار. [التاسع] قال الشيخ إذا وجد في المعركة ميت وليس به PageV01P433(@)(@@) أثر حكم به بحكم الشهيد وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة وأحمد: يغسل حجة الشيخ أنه يحتمل أنه مات 
ms1367	 بسبب من أسباب القتال فيكون شهيدا ولأنه مات في المعركة فأشبه ما لو وجد عليه أثره حجة أبي حنيفة أن الحكم معلق على من وجد فيه يحكم (الشهيد) لقوله عليه السلام ادفنوهم بدمائهم والأصل وجوب الغسل فلا يسقط بالاحتمال وكلام أبي حنيفة عندي قوي. [العاشر] كل قتيل في المعركة فإنه يحكم له بالشهادة عمدا قتل أو خطأ بسلاح أو غير سلاح شوهد قاتله أم لم يشاهده لعموم الاخبار وكذا لو حمل عليه المشركون فتردى في بئر أو سقط من مرتفع فمات أو سقط من فرسه أو ترفه من فرس أو غير ذلك من أسباب القتل قال الشيخ ولو وجد غريق أو محترق في حال القتال حكم له بالشهادة وإن خرج بعد القتال وبقي ولو كانت ساعة أو أوصى أم أكل وجب غسله. [الحادي عشر] قتيل أهل البغي كقتيل المشركين لا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه ويدفن وعليه فتوى علمائنا أحتج وبه قال أبو حنيفة وأحمد والشافعي في إحدى القولين وفي الآخر قال: يغسل. لنا: ما رواه الجمهور أن عليا عليه السلام لم يغسل من قتل معه وعما رآه صبي أن لا يغسل وقال ادفنوني في ثيابي قال مخاصم وأوصى أصحاب الجمل انا مستشهدون غدا فلا ينزعوا عنا ثوبا فلا يغسلوا؟ عنادها؟ ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه عليهما السلام أن عليا عليه السلام لم يغسل عمارا ولا هاشم بن عتبة ودفنهما في ثيابهما ولأنه ندب عن الدين فأشبه قتل المشركين ولأنه شهيد المعركة فأشبه قتيل الكفار احتج الشافعي بأن أسماء بنت أبي بكر غسلت ابنها عبد الله بن الزبير والجواب: أنه أخذ وسلب فهو مقتول في غير المعركة. [الثاني عشر] المقتول من أجل البغي يغسل وبه قال الشافعي ومالك وأحمد وقال أبو حنيفة لا يغسل. لنا: عموم الامر بالتغسيل ولأنه مسلم قتل بحق فأشبه الزاني والقاتل احتج أبو حنيفة بأنهم جماعة لهم متعة (سعة) وقوة باينوا أهل الحق جدال وقتال (بالجدال والقتال) فلا 
ms1368	 يغسلون كالمشركين والجواب: الفرق بالاسلام. [الثالث عشر] كل مقتول سوى من قتل بالمعركة فإنه يغسل ويكفن سواء قتل بحديد أو لا وعليه فتوى علمائنا وبه قال الحسن البصري ومالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وقال في الأخرى لا يغسل المظلوم كمن قتل ظلما أو دون ماله أو دون نفسه أو أهله وبه قال الشعبي والأوزاعي وإسحاق وقال أبو حنيفة من قتل ظلما بحديد لا يغسل. لنا: عموم الامر بالتغسيل خرج عنه المجمع عليه ولان رتبة هؤلاء دون رتبة الشهيد فلا يساويهم في الحكم ولان عمر بن الخطاب قتل بحديد وغسل. [الرابع عشر] الشهيد بغير قتل كالغريب والنفساء والمبطون وغيرهم من حكم بأنهم يموتون شهداء يغسلون ويكفنون ويصلى عليهم بلا خلاف إلا ما حكي عن الحسن البصري أنه قال: النفساء لا يصلى عليها. لنا: عموم الامر بذلك ولان النبي صلى الله عليه وآله صلى على امرأة ماتت في نفاسها وصلى المسلمون على علي عليه السلام وهو شهيد وروى عمار الساباطي قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المرأة إذا ماتت في نفاسها كيف يغتسل؟ قال: مثل ما يغسل الطاهر وكذلك الحائض الجنب يغسل غسلا واحدا. [الخامس عشر] ولو وجد ميت ولم يعلم أمسلم هو أم لا فإن كان عليه علامة الاسلام كالختان أو كان في دار الاسلام غسل وصلي عليه وإلا فلا. [السادس عشر] لو وجد في المعركة قطعة فيها عظم كان حكمها حكم الجملة في الغسل. [السابع عشر] المقتول فورا أو مرجوما يؤمر بالاغتسال والتحنيط والتكفين ثم يقتل ويصلى عليه ويدفن وروى ابن بابويه عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: المرجوم و المرجومة يغسلان ويحنطان ويلبسان الكفن قبل ذلك ثم يرجمان ويصلي عليهما والمقتص منه أبمنزلة ذلك يغتسل ويحنط ويلبس الكفن ثم يصلى عليه ورواه الشيخ عن كردين عن أبي عبد الله عليه السلام. [الثامن عشر] لا يترك المصلوب على خشبة أكثر من ثلاثة أيام وترك بعد ذلك قال المفيد رحمه الله: فتوارى حينئذ جسده بالتراب وقال ابن بابويه 
ms1369	 غسل ودفن وروى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يقروا (يعزب) المصلوب بعد ثلاثة أيام حتى ينزل ويدفن. [التاسع عشر] من وجب قتله بغير القود هل يؤمر بالاغتسال ويكون حكمه حكمها؟ الأقرب أنه ليس كذلك لعدم ورود النص بذلك والقياس باطل ويدخل عموم الامر بالتغسيل بعد الموت وقد أطلق بعض الأصحاب ذلك وعندي فيه نظر. * مسألة: ولو وجد بعض الميت اما بأن أكله سبع أو احترق بالنار أو غير ذلك فإن كان فيه عظم وجب غسله بغير خلاف بين علمائنا ويكفن وإن كان صده صلى عليه وإلا فلا. لنا: ما رواه الجمهور أن طاير القد بمكة من معه الحمل فعرفت بالخاتم فكانت يد عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد يغسلها أهل مكة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه أبي الحسن عليه السلام قال سألته عن الرجل يأكله السبع والطير فيبقى عظامه بغير لحم كيف يصنع به قال يغسل ويكفن ويصلى عليه يدفن فإذا كان الميت نصفين صلى على النصف الذي فيه القلب ولأنه جزء من ميت فكان له حكم كله كالدفن أما لو لم يكن فيها عظم فإنه لا يجب غسلها وكان حكمها حكم السقط قبل أربعة أشهر وكذا البحث لو أبينت القطعة من حي. * مسألة: ويصب الماء على المحترق والمجدور وصاحب القروح ومن يخاف تناثر جلده من المس لأجل الضرورة روى الشيخ عن ضريس عن علي بن الحسن أو أبي جعفر عليهما السلام قال المجدور والكبير والذي به القروح يصب عليه الماء صبا وعن زيد بن علي عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام أنه سئل عن الرجل احترق بالنار فأمرهم أن يصبوا عليه الماء صبا وأن يصلى عليه. فرع: ولو خيف من ذلك أيضا تيمم بالتراب لأنه في محل الضرورة أشبه بالحي ويؤيده ما رواه الشيخ عن زيد بن علي عن آبائه PageV01P434(@)(@@) عليهم السلام عن علي عليه السلام أن 
ms1370	 قوما أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا يا رسول الله مات صاحب لنا وهو مجدور فإن غسلناه انسلخ فقال عليه السلام: تيمموه. * مسألة: ولد الزنا يغسل ولا نعرف فيه خلافا إلا من قتادة. لنا: أنه مسلم فيدخل تحت العموم. * مسألة: وإذا أريد غسل المقتول بدا أولا بغسل دمه لأنه نجاسة فبدا بإزالتها كالحي ثم يصب عليه الماء صبا ولا يدلك جسده ويبدأ بيده ودبره ويربط جراحاته بالقطن والقصب وكذلك موضع الرأس ويجعل عليه زيادة قطن وإن كان الرأس قد بان من الجسد وهو معه غسل الرأس أولا ثم الجسد ويضع القطن فوق الرقبة ويضم إليه الرأس ويجعل معه في الكفن وكذلك إذا أنزله إلى قبره يتناوله مع الجسد وأدخله الجلد ووجهه إلى القبلة. * مسألة: الحبلى إذا ماتت ولم يمت ولدها شق بطنه من جانبها الأيسر وأخرج الولد وخيط الموضع وغسلت وكفنت بعد ذلك وبه قال الشافعي وقال أحمد لا يشق بطنها بل يدخل القوابل أيديهن في فرجها ويخرجن الولد وإن لم يكن قوابل تركت الأم حتى يموت الولد ثم يغسل ويكفن ويدفن. لنا: إن اخراجه باليد لا يؤمن معه الجناية عليه وتلفه وتركه حتى يموت إتلاف له فهما محرمان وإتلافه جزء من الميت لا بقاء حياته أولى كما لو خرج بعضه حيا ولم يكن اخراجه إلا بالشق فإنه يشق الموضع إجماعا ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن موسى عليه السلام عن المراة يموت ولدها في بطنها يتحرك قال يشق عن الولد وعن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن المرأة يموت ويتحرك الولد في بطنها أيشق بطنها ويخرج الولد قال نعم ومثله رواه وهب بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام. فروع: [الأول] لو مات الولد ولم تمت أدخلت القابلة أو من يقوم مقامه يدها في فرجها وقطعت الميت وأخرجته قطعة قطعة ولو لم توجد المراة فعل ذلك 
ms1371	 الرجل لأنه في محل الضرورة ويؤيده ما رواه الشيخ عن وهب بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام في المرأة يموت في بطنها الولد فيتخوف عليها قال لا بأس أن يدخل الرجل يده فيقطعه ويخرجه إذا لم يرفق به النساء.(@)(@@) [الثاني] لو ماتت ومات الولد بعد خروج بعضه أخرج الباقي وغسل وكفن ودفن وإن لم يكن اخراجه إلا بالشق ترك على تلك الحال وغسل مع أمه لان الشق هتك حرمة الميت من غير ضرورة. [الثالث] إذا خرج بعضه ومات ولم يتمكن من اخراجه فقد قلنا أنه يغسل مع أمه ولا يحتاج إلى التيمم لان الخارج له حكم من مات بعد خروجه في وجوب التغسيل وما بطن له حكم من مات في بطن أمه. [الرابع] لو بلع الميت مالا فإن كان له لم يشق بطنه لان أتلفه في حياته ولا يستعقب العزم على نفسه ويحتمل أن يقال إن كان كبيرا ساغ الشق وإخراجه لان فيه حفظا للمال عن الضياع وعونا للورثة وإن كان لغيره فإن كان بإذنه فهو كماله وإن كان بغير إذنه كان كالغاصب فيمكن أن يقال لا يشق بطنه ويؤخذ من تركته احتراما للميت وتركا للمثلة به ويمكن أن يقال بالشق لان فيه حفظا للمال ونفعا لصاحبه يرده إليه وللورثة ترك أخذ بعض التركة. [الخامس] لو كان في إصبع الميت أو اذنه أو يده شئ من الحلي وجب أخذه وإن لم يكن ذلك يرد وأخذ من غير تمثيل بالميت. * مسألة: ولا يغسل الكافر وإن كان قريبا وبه قال مالك وقال الشافعي يغسل قرابته من المشركين وعن أحمد روايتان. لنا:(@)(@@) أنه لا يصلى عليه ولا يدعو فلا يغسله ولأنه نجس في حياته لا يطهر بالغسل فكذا بعد الموت ويؤيده ما رواه الشيخ عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن النصراني يكون في السفر وهو مع المسلمين فيموت قال لا يغسله مسلم ولا كرامة بدفنه ولا يقوم على القبر وإن 
ms1372	 كان أباه احتج ا لشافعي بأن النبي صلى الله عليه وآله أمر عليا عليه السلام بمواراة أبيه. والجواب: نقلت الشيعة على اختلاف طبقاتهم أنه مات مسلما أما المخالف فيكره للمؤمنين تغسيله فإن اضطر غسله غسل أهل الخلاف ولا يجعل معه الجريدة وأما الخوارج والغلاة فلا يجوز تغسيلهم لأنهم يجحدون ما يعلم ثبوته من الدين ضرورة. * مسألة: ولو مات جماعة في وقت واحد يبدأ بتغسيل من يخشى عليه الفساد فإن لم يخف ذلك قال الشيخ فالأولى تقديم الأب ثم الابن وابن الابن ثم الجد ولو كانا أخوين متساويين في الدرجة قدم الأسن فإن تساويا أقرع. * مسألة: ولا يجب في غسل الميت النية ولا التسمية وعن أحمد روايتان والأصح الوجوب. لنا: أنه غسل واجب فهو عبادة وكل عبادة تجب فيها النية احتجوا بأن الأصل عدم الوجوب والتنفل لا يثبت إلا بالشرع احتج أحمد بأنه غسل يجب تعبدا عن غير نجاسة فوجهه باقية كالجنابة ولما تعذرت النية والتسمية من الميت اعتبرت في الغاسل والجواب: المعارضة بأن نقول غسل وجب تعبدا عن غير نجاسة فلا تجب النية على الغير كالجنابة قيل أن الميت ينجس بالموت وقد بيناه فيما مضى فغسله يجري مجرى غسل النجاسات.(@)(@@) * مسألة: ويستحب للغاسل إذا فرغ من غسل الميت أن ينشفه بثوب ولا نعلم فيه خلافا لأنه إذا لم ينشفه ابتلت أكفانه فأسرع إليها الفساد ويؤيده ما رواه الشيخ في الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام حتى إذا فرغت من ثلاث غسلات جعلته في ثوب نظيف ثم جففته وعن يونس عنهم عليهم السلام ثم ينشفه بثوب طاهر. * مسألة: ويكره أن يقرب الميت بخور خلافا للشافعي. لنا: أن الاستحباب تعبد شرعي فثبت على الشرع ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي حمزة قال قال أبو عبد الله عليه السلام لا تقربوا موتاكم النار يعني الدخنة احتج الشافعي لنا بأنه يخفى ما ظهر من الميت من النجاسات والجواب: أنه يزول بالغسل وهو نادر أيضا. * مسألة: ويجوز لأهله أن يتغروه 
ms1373	 بعد الموت PageV01P435(@)(@@) ولا يمنعوا من ذلك روى الجمهور عن جابر قال لما قتل أبي جعلت اكشف وجهه وأبكي والنبي صلى الله عليه وآله لا ينهاني وعن عائشة قال رأيت النبي صلى الله عليه وآله يغسل عثمان بن مظعون وهو ميت حتى رأيت الدموع تسيل ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: مس الميت عند موته وبعد غسله والقبلة ليس به بأس وفي الموثق عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله قبل عثمان بن مظعون بعد موته. * مسألة: ويغسل الميت أولى الناس به روى الشيخ عن غياث بن إبراهيم الرازي عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام قال: يغسل الميت أولى الناس به والأولى ها هنا المراد به المستحق للميراث فإن تعددوا وتشاحوا أقرع بينهم.(@)(@@) * مسألة: الرجل إذا مات لا يغسله إلا الرجال روى الشيخ في الصحيح عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام قال في الرجل يموت في السفر في أرض ليس معه إلا النساء قال: يدفن ولا يغسل. فروع: [الأول] يجوز للمرأة أن تغسل زوجها وإن كان هناك رجال ذهب إليه العلماء وعن أحمد روايتان. لنا: ما رواه الجمهور عن عائشة قالت لو استقبلنا من أمرنا ما استدبرناه ما غسل رسول الله صلى الله عليه وآله غير نسائه ووصى أبو بكر أن يغسله امرأته أسماء بنت عميس ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المرأة تغسل زوجها لأنه إن مات كانت في عدة منه وعن المفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته من غسل فاطمة عليها السلام قال ذاك أمير المؤمنين عليه السلام وإذا ثبت ذلك في طرف المرأة فكذا في حق الرجل وعن إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه عن علي بن الحسين عليهما السلام وصا أن يغسله أم 
ms1374	 ولده إذا مات فغسلته. [الثاني] إنما يغسله المرأة من فوق الثياب لئلا ينظر إلى شئ من عوراته وقد انقطعت العصمة عنها روى الشيخ عن سماعة قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل مات وليس عنده إلا نساء قال يغسله امرأة ذات محرم منه ويصب النساء عليها الماء صبا ولا يخلع ثوبه. [الثالث] ذات الرحم المحرم كالمرأة في ذلك أما ذات الرحم غير المحرم كبنت العم وبنت الخال فهي كالأجنبية. [الرابع] لو مات رجل مسلم بين رجال كفار ونساء مسلمات لا ذات رحم له فيهن أمر بعض النساء رجالا من الكفار بالاغتسال وتعلمه تغسيل أهل الاسلام وفعله وبه قال السفيان الثوري خلافا لباقي الجمهور. لنا: ان تركه من غير تغسيله مع إمكانه حرام وإطلاع الأجنبيات على عورته وتغسيله مع وجود الرجال غير جائز فيتعين ما قلناه احتجوا بأن الغسل عبادة والكافر ليس من أهلها والجواب: المنع. [الخامس] لو مات بين النساء أباعد ولا رجل معهن مسلم ولا كافر دفنه من غير غسل وقال سعيد بن المسيب يؤمم وبه قال النخعي وحماد ومالك وأصحاب الرأي وقال الحسن البصري يغسل من فوق الثياب وعن أحمد روايتان. لنا: روى أن اطلاع الأجنبية عليه حرام وصب الماء عليه من غير عصر الثوب غير مطهر فلا اعتداد به ويؤيده رواية أبي الصباح الكناني وقد روى الشيخ عن زيد بن علي عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال إذا مات الرجل في السفر مع النساء ليس فيهن امرأته ولا ذو محرم من نسائه قال يوزرنه إلى الركبتين ويصببن الماء عليه صبا ولا ينظر إلى عورته ولا يلمسنه بأيديهن ويطهرنه وعن أبي سعيد قال قال أبو عبد الله عليه السلام يحل لهن ان يمسن منه ما كان يحل لهن أن ينظرن منه إليه وهو حي فإذا بلغن الموضع الذي لا يحل لهن النظر إليه ولا تمسه وهو حي صببن الماء عليه صبا وحملها الشيخ على الاستحباب قال لان الممنوع منه إنما هو لهن حال 
ms1375	 التغسيل فأما صب الماء فلا. [السادس] لا بأس بأن يغسل النساء والصبي وهو قول العلماء كافة واختلفوا في حده فالذي اختاره الشيخ جواز أن يغسل ابن ثلاث سنين وقال المفيد: ابن خمس و قال أحمد: ابن سبع وقال الحسن البصري: إذا كان فطيما أو فوقه وقال الأوزاعي: ابن أربع أو خمس وقال أصحاب الرأي: الذي لم يتكلم. لنا: أن ما ذكرناه متفق عليه فيعمل به وما عدا الأول فيه اتباع عمومات الأوامر ويؤيده ما رواه الشيخ عن أبي النمير مولى الحرث بن المعتبر البعري قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام حدثني عن الصبي إلى كم يغسله النساء؟ فقال: إلى ثلاث سنين قال الشيخ ويغسل مجردا من ثيابه. * مسألة: والزوج أحق بالمرأة من كل أحد في كل الاحكام روى الشيخ عن عمار بن إسحاق عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الزوج أحق بامرأته حتى يضعها في قبرها.(@)(@@) فروع: [الأول] للزوج أن يغسل امرأته وإن كان هناك نساء مسلمات وبه قال أكثر علمائنا وعطا وجابر بن زيد و الشافعي ومالك وإسحاق وداود وقال أبو حنيفة والثوري والأوزاعي لا يجوز للرجل أن يغسل زوجته وبه قال الشيخ في التهذيب وعن أحمد روايتان. لنا: ما رواه الجمهور أن عليا عليه السلام غسل فاطمة عليها السلام وأشهر بين الصحابة ولم ينكر فكان إجماعا وعن النبي صلى الله عليه وآله قال لعائشة: لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك والأصل في إصابة النقل إليه أن يكون للمباشرة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال في المرأة إذا ماتت يدخل زوجها يده تحت قميصها فيغسلها وفي الصحيح عن محمد بن مسلم قال سألت عن الرجل يغسل امرأته من وراء الثياب وعن مفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته من غسل فاطمة عليها السلام قال ذاك أمير المؤمنين عليه السلام وفي الحسن عن محمد بن مسلم قال سألته عن الرجل يغسل امرأته قال نعم 
ms1376	 إنما يمنعها أهلها تعصبا ولأنه أحد الزوجين فجاز أن يغسل الآخر كالزوجة احتج المخالف بأن هذا الفرقة يبيح نكاح الأخت فوجب أن يحرم النظر إليها كما لو طلقها قبل الدخول واحتج الشيخ بما رواه أبو حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال لا يغسل الرجل المراة إلا أن لا يوجد امرأة. والجواب عن الأول: أن التغسيل لا يستلزم النظر وبهذا يقول (ولهذا نقول) روى الشيخ PageV01P436(@)(@@) في الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال سأل عن الرجل يغسل امرأته قال نعم من وراء الثوب ولا ينظر إلى شعرها ولا إلى شئ منها وعن الثاني:(@)(@@) بالطعن في السند فإن في طريقه محمد بن سنان وفيه قول وأما رواية زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يموت وليس مع إلا نساء قال يغسله امرأته لأنها منه في عدة وإذا ماتت لم يغسلها لأنه ليس منها في عدة فإنها وإن كانت صحيحة السند فإن التعليل فيه نظر قال الشيخ ذلك محمول عن النهي عن التغسيل مع التجرد من الثياب وهو جيد ويؤيده التعليل وما رووا من الأخبار الدالة على التغسيل من وراء الثوب.(@)(@@) [الثاني] لا خلاف بين علمائنا في جواز تغسيل الرجل امرأته والمراة زوجها إذا لم يوجد رجل أو امرأة لأنه في محل الضرورة. [الثالث] هل يجوز للرجل أن يغسل المرأة إذا كان رحما محرما كالبنت والأخت في حال الاختيار فيه قولان لأصحابنا والأقرب عندي الجواز من فوق الثياب. لنا: الأصل وما رواه الشيخ في الصحيح عن صفوان عن منصور قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخرج في السفر ومعه امرأته يغسلها قال نعم وأمه وأخته ونحوهما يلقي على عورتها خرقة. [الرابع] لو لم يوجد النساء ولا هناك ذو رحم ولا زوج قال الشيخ المذهب أنه لا يجوز لاحد أن يغسلها ولا يؤممها ويدفن بثيابها وبه قال الأوزاعي وقال مالك وأبو حنيفة والشافعي في إحدى الروايتين يؤمم وقال النخعي والشافعي في الوجه الآخر وأحمد 
ms1377	 في الرواية الأخرى يغسل احتج الشيخ بأنهم أجانب فلا يجوز لهم تغسيلها ولا أن يؤمموها لأنه يستلزم الاطلاع المحذور ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله البصري قال سألته عن امرأة ماتت مع رجال قال تلف وتدفن ولا تغسل ونحوه رواه عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام وكذا روي في الصحيح عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام وقد روى المفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام يغسلون بطن كفيها ووجهها وفي رواية زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام قال يؤمموها. [الخامس] قال الشيخ الزوج أولى من الأقارب والرحم المحرم كالأب والابن أولى من الرحم غير المحرم كابن العم وكذا العم أولى من بنت العم وبنت العم أولى من الأجانب. [السادس] لو طلق الرجل امرأته فإن كان رجعيا ثم مات أحدهما ففي جواز تغسيل الآخر له نظر أما لو كان الطلاق باينا فإنه يحرم ذلك لوقوع البينونة حالة الحياة فهما كالأجنبي. [السابع] لو مات أم ولده أو أمته فله غسلها وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة لا يجوز. لنا: أنها منكوحة وله الاطلاع على عوراتها حال الحياة فكذا بعد الموت كالزوجة احتج أبو حنيفة بأن عتقها قد حصل بالموت ولا عليه هناك من ميراث وغيره وكانت كأجنبية والجواب: الميراث ليس بمقتضي لجواز التغسيل ولا عدمه مانع بدليل أما لو كان أحد الزوجين مملوكا. [الثامن] لو مات سيد الأمة فهل لها أن تغسله قال بعض الجمهور ليس لها ذلك لأنها بموته انتقلت إلى غيره ولم يكن بينهما من الاستمتاع ما يضر (يصر) في معنى الزوجات وعندي فيه توقف. [التاسع] لو مات وله زوجة غير مدخولة بها كان لها أن يغسل خلافا لبعض الجمهور عملا بالعمومات. [العاشر] لو كانت الزوجة ذمية يمكن لها أن تغسل زوجها المسلم إلا مع عدم المسلمين وليس له أن يغسلها لان المسلم لا يغسل كافرا. [الحادي عشر] لو مات وله أم 
ms1378	 ولد قيل لا يجوز أن يغسله لأنها تعتق بموته (فصادت) كالأجنبية قاله أبو حنيفة ولو قيل لها أن يغسلها لأنها لو ماتت غسلها كان وجها ويؤيده رواية إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه أن علي بن الحسين عليهما السلام أوصى أن يغسله أم ولد له إذا مات فغسلته. [الثاني عشر] لو ماتت المرأة بين رجال مسلمين لا رحم لها فيهم ولا زوج ونساء كافرات أمر بعض المسلمين بعض النسوة بالأغسال ثم يعلمها تغسيل أهل الاسلام وتغسلها لما قلناه في الرجل ويؤيده ما رواه الشيخ عن عمار بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن المرأة المسلمة تموت وليس معها امرأة مسلمة ولا رجل مسلم من ذي قرابتها ومعها نصرانية ورجال مسلمون وليس بينها وبينهم قرابة قال: تغتسل النصرانية ثم تغسلها. [الثالث عشر] الخنثى المشكل لو مات وله رحم محرم من الرجال والنساء جاز له أن يغسله وإن لم يكن فالأقرب جواز صب الماء عليه للرجل والمرأة من فوق الثياب وليس لأحدهما أن يغسله مجردا يجوز (لجواز) أن يكون رجلا إن كان الغاسل امرأة أو امرأة إن كان رجلا. [الرابع عشر] يجوز للرجل أن يغسل الصبية إذا كانت بنت ثلاث سنين مجردة من ثيابها وعن أحمد روايتان. لنا: ثلاث سنين فما دون فجاز أن يغسله مخالفه في الوصف كالصبي و لو كانت أزيد من ذلك صبوا عليها الماء صبا ولا يجردوها. [الخامس عشر] يجوز للصبي العاقل أن يغسل الميت لأنه من أهل الطهارة فجاز له أن يطهر غيره كالرجل.(@)(@@) {البحث الثالث} في التكفين، وهو فرض على الكفاية بلا خلاف بين العلماء وفيه فضل كثير روى ابن بابويه عن الصادق عليه السلام قال: من كفن مؤمنا فكأنما ضمن كسوته إلى يوم القيامة ويستحب للانسان أن يعد كفنه لنفسه في حياته لان فيه بذكر الآخرة وتعجيلا لتحصيله بعد وفاته روى الشيخ عن محمد بن سنان عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام قال من كان كفنه معه في 
ms1379	 بيته لم يكتب من الغافلين وكان مأجورا كلما نظر إليه. * مسألة: والكفن المفروض ثلاثة أثواب مئزر وقميص وإزار ذهب إليه أكثر علمائنا وقال سلار: الواجب واحد والثلاث مستحب وهو قول الجمهور كافة. لنا: ما رواه الجمهور عن عائشة قالت كفن رسول الله صلى الله عليه وآله في ثلاثة أثواب وذلك يدل على رجحانها وعلة الوجوب ما رواه الجمهور عن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله قال في الذي وقصت به PageV01P437(@)(@@) راحلته كفنوه في ثوبين اللذين مات فيهما والامر للوجوب ووجوب الثوبين يستلزم وجوب الثالث إجماعا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: إنما الكفن المفروض ثلاثة أثواب تام (ثوب) لا أقل منه يواري فيه جسده كله فما زاد فهو سنة إلى أن يبلغ خمسة فما زاد فمبتدع والعمامة سنة ولأنه أبلغ في الستر فكان أولى. فروع: [الأول] لو لم يوجد إلا ثوب واحد أجزأ لأنه في محل الضرورة ولو لم يكن الثوب شاملا ستر رأسه وطرح على رجليه جريشا كما فعل النبي صلى الله عليه وآله بخمرة ولو لم يوجد إلا ساترة العورة وجب. [الثاني] يستحب أن يزاد الرجل حبرة عبرية غير مطرزة بالذهب وخرقة لفخذيه يكون طوله ثلاثة أذرع ونصف في عرض شبر تقريبا يشد طرفاها على حقويه ويلف بالمسترسل منها فخذاه لفا شديدا بعد أن يجعل بين أليتيه شئ من القطن. [الثالث] يستحب أن يزاد الرجل عمامة وليست من الكفن روى الشيخ في الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال كتب أبي في وصيته أن أكفنه في ثلاثة أثواب أحدها رداء له حبرة كان يصلي فيه يوم الجمعة وثوب آخر وقميص فقلت لأبي لم تكتب هذا فقال أخاف أن يقلبك الناس فإن قالوا كفنه في أربعة أو خمسة فلا تفعل وقال عممه بعد بعمامة وليست يعد العمامة من الكفن إنما يعد ما يلف به الجسد وعن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال 
ms1380	: الميت يكفن في ثلاثة سوى العمامة والخرقة يشد بها وركيه لكيلا يبدو منه شئ والخرقة والعمامة لا بد منهما وليستا من الكفن. [الرابع] كفن المرأة المفروض مثل الرجل لعموم قوله عليه السلام إنما الكفن المفروض ثلاثة أثواب. [الخامس] يستحب أن يزاد المرأة على كفن الرجل المستحب لفافة لثديها ونمطا ويعوض عن العمامة بقناع قاله الشيخ في أكثر كتبه فيكون المستحب للرجل من الكفن خمسة أثواب عدا العمامة والمرأة سبعة عدا العمامة وقال الشيخ في الاقتصار (الاستبصار) النمط هو الحبرة لان الحبرة بكسر الحاء وفتح الباء سبعة من التي شئ والتحسين وكذلك النمط. [السادس] لو تشاح الورثة في الكفن اقتصر على المفروض منه خلافا للشافعي. لنا: أنه الواجب وما زاد مستحب وفعل مستحب مع كراهية المالك غير سائغ وكذا لو كان الوارث طفلا.(@)(@@) [السابع] ما زاد على ما ذكرناه سرف لا يجوز فعله لأنه إتلاف للمال. * مسألة: ولا يجوز أن يكون في الحرير ذكره الجمهور. لنا: أنه محرم عليه في حال الحياة فكذا بعد الموت ويؤيده ما رواه الشيخ عن الحسين بن راشد قال سألته عن ثياب تعمل بالبصرة على عمل العصف اليماني من فرو قطن هل يصلح أن يكفن فيها الموتى قال إذا كان القطن أكثر من الفرو فلا بأس وتعليق الحكم على الشرط يدل على النفي عند انتفاء الشرط قضية الشرط وعن عبد الملك قال سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل اشترى من كسوة الكعبة شبرا فقضى ببعضه حاجته وبقي بعضه في يده هل يصلح بيعه قال يبيع ما أراد ويهب ما لم يرده ولينتفع به ويطلب بركته وقلت أيكفن به الميت قال لا والظاهر أن النهي إنما كان لكونه من الإبريسم ولا يعارض ذلك ما رواه الشيخ عن إسماعيل بن أبي زياد عن جعفر عن آبائه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم الكفن الحلة ونعم الأضحية الكبش الأقرن لأنه خير شاة لم يعمل به أحد من الأصحاب ولا أحد من 