ms781	 جريج. قلت لعطاء. فان استيقنت أني صليت خمس ركعات قال. فلا تعد ولو صليت عشر ركعات، واسجد سجدتي السهو وعن عبد الرزاق عن سفيان الثوري إذا زدت أو نقصت فاسجد سجدتي السهو * 468 مسألة قال علي: وكل ما عمله المرء في صلاته سهوا من كلام أو إنشاد شعر أو مشى أو اضطجاع أو استدبار القبلة أو عمل أي عمل كان أو أكل أو شرب أو زيادة ركعة أو ركعات أو خروج إلى تطوع كثر ذلك أو قل أو تسليم قبل تمامها، فإنه متى ذكر طال زمانه أو قصر، ما لم ينتقض وضوؤه: فإنه يتم ما ترك فقط، ثم يسجد سجدتي السهو، إلا انتقاض الوضوء فإنه تبطل به الصلاة، لما ذكرنا قبل * برهان ذلك ما ذكرناه في المسألة التي قبل هذه متصلة بها * وقال أبو حنيفة: من تكلم في صلاته ساهيا بطلت صلاته، فان سلم منها ساهيا(@)(@@) PageV04P163(@)(@@) لم تبطل صلاته، فان أكل ساهيا أو زاد ركعة ولم يكن جلس في آخرها مقدار التشهد بطلت صلاته، فان بال أو تغوط بغلبة لم تبطل صلاته، فان عطس فقال (الحمد لله) محركا بها لسانه بطلت صلاته! * قال علي: وهذا الكلام فيه من التخليط والقبح مع مخالفة السنة ما نسأل الله تعالى السلامة من مثله! * حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد ابن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا أبو جعفر محمد بن الصباح وأبو بكر بن أبي شيبة قالا ثنا إسماعيل بن إبراهيم هو ابن علية عن الحجاج الصواف عن يحيى بن أبي كثير عن هلال ابن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال: (بينا أنا أصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: واثكل أمياه (1)! ما شأنكم تنظرون إلى؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يصمتونني (2)، لكني سكت، فلما صلى رسول الله صلى 
ms782	 الله عليه وسلم، فبأبي هو وأمي، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه فوالله (3) ما كهرني (4) ولا ضربني ولا شتمني، قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شئ من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن، أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) * حدثنا حمام بن أحمد ثنا عباس بن أصبغ ثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن: قرئ على أبى قلابة (5) وأنا أسمع: حدثكم بشر بن عمر الزهراني (6) حدثني رفاعة بن يحيى إمام مسجد بنى زريق (7) قال: سمعت معاذ بن رفاعة بن رافع يحدث عن أبيه قال: (صلينا مع رسول الله(@)(@@) PageV04P164(@)(@@) صلى الله عليه وسلم المغرب فعطس رجل خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضى، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا كلهم يبتدرونها أيهم يكتبها ويصعد بها إلى السماء (1) * فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غبط الذي حمد الله تعالى إذ عطس في الصلاة جاهرا بذلك، ولم يلزم الذي تكلم ناسيا بإعادة، على ما ذكرنا فيما خلا من هذا الديوان * قال علي: واما من فرق بين قليل العمل وكثيره، فأبطل الصلاة بكثيرة ولم يبطلها بقليله، أو رأى سجود السهو في كثيرة ولم يره في قليله، أو حد الكثير بالخروج عن المسجد والقليل بأن لا يخرج عنه. فكلام في غاية الفساد! * ونسألهم عمن رمى نزقا (2) لنسج مرة واحدة عامدا في الصلاة، أو أخذ حبة سمسمة عمدا ذاكرا فأكلها أو تكلم بكلمة واحدة ذاكرا، فمن قولهم: إن قليل هذا وكثيره يبطل الصلاة. فنسألهم عمن كثر حكه لجسده محتاجا إلى ذلك من أول صلاته إلى آخرها، وكان عليه كساء فلوت (3) فاضطر إلى جمعه على نفسه من أول الصلاة إلى آخرها، فمن قولهم: هذا كله مباح في الصلاة: قلنا: صدقتم، فهاتوا نصا أو اجماعا غير مدعى بلا علم على أن ههنا أعمالا يبطل الصلاة كثيرها 
ms783	 ولا يبطلها قليلها، ثم هاتوا نصا أو اجماعا متيقنا غير مدعى بالكذب على تحديد القليل من الكثير! ولا سبيل إلى ذلك أبدا. * فصح ما قلناه. من أن كل عمل أبيح في الصلاة بالنص: فقليله وكثيره مباح فيها، وكل عمل لم يبح بالنص في الصلاة: فقليله وكثيره يبطل الصلاة بالعمد، ويوجب سجود السهو إذا كان سهوا. *(@)(@@) PageV04P165(@)(@@) وأما الخروج عن المسجد فرب مسجد يكون طوله أزيد من ثلاثمائة خطوة، ورب مسجد يخرج منه بخطوة واحدة وبالله تعالى التوفيق. * وقد سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ساهيا وتكلم وراجع وخرج عن المسجد ودخل بيته ثم عرف فخرج فأتم ما بقي من صلاته وسجد لسهوه سجدتين فقط. وقد قال عليه السلام (من رغب عن سنتي فليس مني) * وبهذا يبطل أيضا قول من قال: لكل سهو في الصلاة سجدتان) * وأما من قال: إن تطاولت المدة على من ترك سجود السهو بطلت صلاته ولزمه إعادتها، وقول من قال: إن تطاولت المدة عليه سقط عنه سجود السهو وصحت صلاته. فقولان في غاية الفساد * وأول ذلك أنهما قولان بلا برهان، وما كان هكذا فهو باطل * والثاني: أنه يلزمهم الفرق بين تطاول المدة وبين قصرها بنص صحيح أو اجماع متيقن غير مدعى بالكذب، ولا سبيل إلى ذلك * والحق في هذا: هو أن من أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بسجدتي السهو فقد لزمه أداء ما امره به، ولا يسقطه عنه رأى ذي رأى، وعليه ان يفعل ما امره به ابدا: ولا يسقطه عند الا تحديد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك العمل بوقت محدود الآخر * والعجب من قوم اتوا إلى امر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة في وقت محدود الطرفين، وبالصيام في وقت محدود الطرفين. فقالوا: لا يسقط عملهما وإن بطل ذلك الوقت الذي جعله الله تعالى وقتا لهما ولم يجعل ما عدا ذلك الوقت وقتا لهما! ثم أتوا إلى سجود السهو الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم إصلاحا لما وهم 
ms784	 فيه من فروض الصلاة وأطلق بالامر به ولم يحده: فأبطلوه بوقت حدوه من قبل أنفسهم! * وقولنا هذا هو قول الأوزاعي، وقال به الشافعي في أول قوليه (1) * 469 مسألة وإذا سها الامام فسجد للسهو ففرض على المؤتمين أن يسجدوا معه، الا من فاتته معه ركعة فصاعدا، فإنه يقوم إلى قضاء ما عليه، فإذا أتمه سجد هو للسهو،(@)(@@) PageV04P166(@)(@@) إلا أن يكون الامام سجد للسهو قبل السلام، ففرض على المأموم أن يسجدهما معه، وإن كان بقي عليه ما فاته، ثم لا يعيد سجودهما (1) إذا سلم * برهان ذلك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سها فسجد وسجد المسلمون معه بعلمه بذلك * وأما من عليه قضاء ركعة فصاعدا فان الامام إذا سلم فقد خرج من صلاته، ولزم المأموم القضاء، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا) وقال عليه السلام أيضا. (فأتموا) فلا يجوز له الاشتغال بغير الاتمام المأمور به موصولا بما أدرك، فلم يتم صلاته بعد، والسجود للسهو لا يكون الا في آخر الصلاة وبعد تمامها، بأمره عليه السلام بذلك كما ذكرنا آنفا * وأما إذا سجدهما الامام قبل أن يسلم فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنما جعل الامام ليؤتم به فإذا سجد فاسجدوا) ففرض عليه الائتمام به في كل ما يفعله الامام في موضعه وإن كان موضعه للمأموم بخلاف ذلك، وكذلك يفعل في القيام والقعود والسجود. وبالله تعالى التوفيق * 470 مسألة وإذا سها المأموم ولم يسه الامام ففرض على المأموم أن يسجد للسهو، كما كان يسجد لو كان منفردا أو اماما ولا فرق * لان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر كما أوردنا آنفا كل من أوهم في صلاته بسجدتي السهو، ولم يخص عليه السلام بذلك اماما ولا منفردا من مأموم، فلا يحل تخصيصهم في ذلك * ومن قال: إن الامام يحمل السهو عن المأموم: فقد أبطل، وقال مالا برهان له به، وخالف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكور برأيه، ولا خلاف منا ومنهم في أن 
ms785	 من اسقط ركعة أو سجدة أو أحدث سهوا كان كل ذلك أو عمدا فان الامام لا يحمله عنه، فمن أين وقع لهم ان يحمل عنه سائر ما سها فيه من فرض؟! ان هذا لعجب وقد روى هذا القول عن ابن سيرين وغيره، وهو قول أبي سليمان، وبه تأخذ * 471 مسألة ومن سجد سجدتي السهو على غير طهارة أجزأتا عنه ونكره ذلك *(@)(@@) PageV04P167(@)(@@) برهان ذلك ما قد ذكرناه مما حدثناه عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية المرواني ثنا احمد ابن شعيب انا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر غندر و عبد الرحمن بن مهدي قالا جميعا: ثنا شعبة عن يعلي بن عطاء أنه سمع علي بن عبد الله الأزدي هو البارقي انه سمع ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (صلاة الليل والنهار مثنى مثنى) (1) * قال علي: فلا يجوز أن تكون صلاة غير مثنى، إلا ما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة وهو غير مثنى، كالفروض التي هي أربع أربع، وكالوتر، وكالصلاة قبل الظهر وبعد الجمعة أربعا لا تسليم بينهن وصلاة الجنائز وما عدا ذلك فليس صلاة، ولم يسم عليه السلام سجدتي السهو صلاة * ولا وضوء يجب لازما الا لصلاة كما حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب ابن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة (2) ثنا أبو عاصم عن ابن جريج ثنا سعيد بن الحويرث انه سمع ابن عباس يقول: (ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى حاجته من الخلاء فقرب إليه طعام فأكل فلم يمس ماء) قال ابن جريج. وزادني (3) عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث (ان النبي صلى الله عليه وسلم قيل له: انك لم تتوضأ، قال: ما أردت صلاة فأتوضأ) قال عمرو. سمعته من سعيد بن الحويرث *(@)(@@) PageV04P168(@)(@@) ورويناه أيضا عن سفيان بن عيينة وحماد بن زيد كلاهما عن عمرو بن 
ms786	 دينار عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه قال: نحو ذلك (1) * 472 مسألة والأفضل أن يكبر لكل سجدة من سجدتي السهو ويتشهد بعدهما ويسلم منهما، فان اقتصر على السجدتين دون شئ من ذلك أجزأه * قال علي: أما الاقتصار على السجدتين فقط فلما أوردناه آنفا من أمره عليه السلام من أوهم في صلاته أو زاد أو نقص بسجدتين، ولم يأمر عليه السلام فيهما بغير ذلك * وأما اختيارنا التكبير لهما والتشهد والسلام: فلما حدثناه عبد الله بن ربيع ثنا محمد ابن إسحاق ثنا ابن الاعرابي ثنا أبو داود ثنا محمد بن عبيد بن حساب (2) ثنا حماد هو ابن زيد عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال. (صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم احدى صلاتي العشى، الظهر قال: أو العصر، فصلى بنا ركعتين ثم سلم ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد فوضع يديه (3) عليها، إحداهما على الأخرى، يعرف (4) في وجهه الغضب، ثم خرج سرعان (5) الناس وهم يقولون: قصرت الصلاة، قصرت الصلاة، وفى الناس أبو بكر وعمر، فهاباه أن يكلماه، فقام رجل كان يسميه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا اليدين، فقال: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟ قال: لم أنس ولم تقصر الصلاة قال: بل نسيت يا رسول الله (6)، فاقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم فقال: أصدق ذو اليدين؟ فأومؤا إليه أي نعم (7) فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقامه، فصلى الركعتين الباقيتين ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع وكبر ثم كبر وسجد (8) مثل سجوده أو أطول ثم رفع وكبر) فقيل لمحمد بن سيرين: سلم في السهو؟ قال: لم احفظ من أبي هريرة (9)، ولكن نبئت ان عمران بن الحصين قال:(@)(@@) PageV04P169(@)(@@) (ثم سلم) (1) * وبه إلى أبي داود. ثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا محمد بن عبد الله بن المثنى حدثني أشعث هو بن عبد الملك (2) عن محمد 
ms787	 بن سيرين عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن الحصين. (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سها فسجد (3) سجدتين ثم تشهد ثم سلم) (4) * قال علي: وهذه اعمال لا أوامر، فالائتساء فيها حسن * روينا عن ابن جريج عن عطاء قال: ليس في سجدتي السهو قراءة ولا ركوع ولا تشهد * وعن الحجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس بن مالك والحسن. انهما كانا لا يتشهدان في سجدتي السهو * وعن الحسن: ليس فيهما تسليم: * قال علي: ولا بد له فيهما من أن يقول: (سبحان ربي الأعلى) لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم (اجعلوها في سجودكم) وهذا عموم لكل سجود * 473 مسألة وسجود السهو كله بعد السلام إلا في موضعين، فان الساهي فيهما مخير بين ان يسجد سجدتي السهو بعد السلام وإن شاء قبل السلام * أحدهما: من سها فقام من ركعتين ولم يجلس ويتشهد، فهذا سواء كان إماما أو فذا فإنه إذا استوى قائما فلا يحل له الرجوع إلى الجلوس فان رجع وهو عالم بأن ذلك لا يجوز ذاكر لذلك: بطلت صلاته، فإنه فعل ذلك ساهيا لم تبطل صلاته، وهو سهو يوجب السجود، لكن يتمادى في صلاته فإذ أتم التشهد الآخر فان شاء سجد سجدتي السهو ثم سلم، وان شاء سلم ثم سجد سجدتي السهو * والموضع الثاني: ان لا يدري في كل صلاة تكون ركعتين أصلى ركعة أو ركعتين؟(@)(@@) PageV04P170(@)(@@) وفي كل صلاة تكون ثلاثا أصلى ركعة أو ركعتين أو ثلاثا؟ وفي كل صلاة تكون أربعا أصلى أربعا أم أقل؟ فهذا يبنى على الأقل ويصلى أبدا حتى يكون على يقين من أنه قد أتم ركعات صلاته وشك في الزيادة، فإذا تشهد في آخر صلاته فهو مخير ان شاء سجد سجدتي السهو قبل السلام، ثم يسلم وان شاء سلم ثم سجد سجدتي السهو وان أيقن في خلال ذلك أنه كان قد أتم جلس من حينه وتشهد وسلم ولا بد، ثم سجد للسهو وإن ذكر بعد أن 
ms788	 سلم وسجد أنه زاد يقينا فلا شئ عليه وصلاته تامة * والسجود في صلاة التطوع واجب كما هو في صلاة الفرض، ولا فرق في كل ما ذكرناه * وقال أبو حنيفة: السجود كله للسهو بعد السلام * وقال الشافعي: هو كله قبل السلام * وقال مالك: هو في الزيادة بعد السلام، وفى النقصان قبل السلام * قال علي: تعلق أبو حنيفة ببعض الآثار وترك بعضا وهذا لا يجوز، وكذلك فعل الشافعي، وزاد حجة نظرية وهي: أنه قال: إن جبر الشئ لا يكون الا فيه لا بائنا عنه * قال علي: والنظر لا يحل ان يعارض به كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليت شعري، من أين لهم بأن جبر الشئ لا يكون الا فيه لا بائنا عنه؟! وهم مجمعون على أن الهدى والصيام يكونان جبرا لما نقص من الحج، وهما بعد الخروج عنه، وان عتق الرقبة أو الصدقة أو صيام الشهرين جبر لنقص وطئ التعمد في نهار رمضان، وبعض ذلك لا يجوز الا بعد تمامه، وسائر ذلك يجوز بعد تمامه، وهذه صفة الآراء المقحمة في الدين بلا برهان من الله تعالى ولا من رسوله صلى الله عليه وسلم * وأما قول مالك فرأى مجرد فاسد بلا برهان على صحته، وهو أيضا مخالف للثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من امره بسجود السهو قبل السلام من شك فلم يدر كم صلى؟(@)(@@) وهو سهو زيادة فبطلت هذه الأقوال كلها، وبالله تعالى التوفيق * قال علي: وبرهان صحة قولنا: ما حدثناه عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا احمد ابن شعيب ثنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان ثنا الفضيل هو ابن عياض عن منصور ابن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: (فأيكم ما نسي في صلاته شيئا (1) فليتحر الذي يرى أنه صواب ثم يسلم(@)(@@) PageV04P171(@)(@@) ثم سجد سجدتي السهو * حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن إسحاق ثنا ابن الاعرابي ثنا أبو داود ثنا 
ms789	 عثمان ابن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة. قال قال عبد الله هو ابن مسعود. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم في حديث: (إذا شك (1) أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسلم ثم ليسجد (2) سجدتين) * قال علي: ورويناه من طرق كثيرة جياد غاية (3). فلو لم يرد غيره هذه السنة لم يجز سجود السهو الا بعد السلام * حدثنا يونس بن عبد الله بن مغيث ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب ثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن الأعرج عن عبد الله ابن بحينة (4) قال: (صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضى صلاته ونظرنا (5) تسليمه كبر فسجد (6) سجدتين وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم) (7) * فلم يرجع عليه السلام إلى الجلوس، وقد قال عليه السلام (صلوا كما تروني أصلى) * حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن إسحاق ثنا ابن الاعرابي ثنا أبو داود ثنا عبيد الله بن عمر الجشمي (8) ثنا يزيد بن هارون أنا المسعودي هو أبو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة عبد الله بن مسعود (9) عن زياد بن علاقة (10) قال: (صلى بنا المغيرة(@)(@@) PageV04P172(@)(@@) ابن شعبة فنهض في الركعتين، فقلنا: سبحان الله، فقال: سبحان الله، ومضى، فلما أتم صلاته وسلم سجد (1) سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع كما صنعت) (2) * قال على: وكلا الخبرين صحيح، فكلاهما الاخذ به سنة * وقد قال بعض مقلدي أبي حنيفة: لعل ابن بحينة لم يسمع تسليم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سلم! * قال علي: وهذا تعلل بدعوى الكذب، واسقاط السنن بالظن الكاذب. ولا يحل ان يقال فيما رواه الثقة فكيف الصاحب: لعله وهم، إلا بيقين وارد بأنه وهم، واما بالظن فلا، قال عليه السلام: (إياكم والظن فان الظن أكذب الحديث) ومن الباطل أن يسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms790	 من صلاته ولا يسلم المؤتمون بسلامه، وأن يسلموا كما سلم عليه السلام ولا يسمع ابن بحينة شيئا من ذلك! فلا يدعي هذا إلا قليل الحياء، رقيق الدين مستهين بالكذب (3)! * حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج حدثني محمد بن أحمد بن أبي خلف ثنا موسى بن داود ثنا سليمان ابن بلال عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى، أثلاثا أم أربعا؟ (4) فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد (5) سجدتين قبل أن يسلم) * حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن إسحاق ثنا ابن الاعرابي ثنا أبو داود ثنا محمد ابن العلاء أبو كريب ثنا أبو خالد هو الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV04P173(@)(@@) (إذا شك أحدكم في صلاته فليلغ الشك (1) وليبن علي اليقين، فإذا استيقن التمام سجد سجدتين، فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان (2) وإن كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته، وكانت السجدتان ترغيما للشيطان. (3) * ورويناه من طريق مالك مرسلا (4) * فهذا نص ما قلنا، وهذا هو بيان التحري المذكور في حديث ابن مسعود. * وفي هذا بطلان قول أبي حنيفة: إن عرض له ذلك أول مرة أعاد الصلاة، وأما بعد ذلك فيتحرى أغلب ظنه. مع أن هذا التقسيم فاسد، لأنه بلا برهان * حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن إسحاق ثنا ابن الاعرابي ثنا أبو داود ثنا حفص ابن عمر هو الحوضي ومسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن الحكم هو ابن عتيبة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: (صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر خمسا، فقيل له: أزيد في الصلاة؟ قال 
ms791	: وما ذلك؟ قيل: (5) صليت خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم) (6) * فقال أبو حنيفة من صلى خمسا ساهيا فصلاته باطل، إلا أن يكون جلس في آخر الرابعة مقدار التشهد. * قال علي: وهذا تقسيم مخالف للسنة، خارج عن القياس، بعيد عن سداد الرأي! * وروينا عن يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن أبيه عن الحارث ابن شبيل (7) عن عبد الله بن شداد: أن ابن عمر لم يجلس في الركعتين، فمضى فلما سلم في آخر صلاته سجد سجدتين وتشهد مرتين * حدثنا يوسف بن عبد الله النمري ثنا عبد الوارث بن سفيان ثنا قاسم بن أصبغ ثنا(@)(@@) PageV04P174(@)(@@) أحمد بن زهير بن حرب ثنا أبي ثنا أبو معاوية الضرير عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن سعد بن أبي وقاص: (أنه نهض في الركعتين فسبحوا له، فاستتم قائما، ثم سجد سجدتي السهو حين انصرف، ثم قال: كنتم تروني أجلس؟! إني صنعت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع) (1) * وعن سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار سمعت ابن عمر يقول: إذا شك أحدكم في صلاته فليتوخ حتى يعلم أنه قد أتم، ثم ليسجد سجدتين وهو جالس (2) * ففسر ابن عمر التحري كما قلناه * فان احتج محتج بما رويناه من طريق عبد الرزاق عن معمر وسفيان بن عيينة كلاهما عن أيوب السختياني عن ابن سيرين عن عمران بن الحصين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (التسليم بعد سجدتي السهو) * قلنا: لم يسمع ابن سيرين من عمران بن الحصين، فهذا منقطع، (3) ثم لو أسند لما كان معارضا لامره عليه السلام بسجود السهو بعد السلام، بل كأن يكون مضافا إليه، وإنما كأن يكون فيه أن بعد السجدتين تسليما منهما فقط. وبالله تعالى التوفيق * وروينا عن عطاء إيجاب سجود السهو في التطوع، وعموم أمره صلى الله عليه وسلم من أوهم في صلاة بسجدتي السهو: يدخل فيه التطوع، ولا يجوز اخراجه منه بالظن وبالله تعالى نتأيد *(@)(@@) PageV04P175(@)(@@) 474 مسألة ومن أكره على السجود لوثن 
ms792	 أو لصليب أو لانسان وخشي الضرب أو الأذى أو القتل على نفسه أو على مسلم غيره ان لم يفعل: فليسجد لله تعالى قبالة الصنم، أو الصليب، أو الانسان، ولا يبالي إلى القبلة يسجد أو إلى غيرها * وقد قال بعض الناس: إن كان المأمور بالسجود له في القبلة فليسجد لله تعالى والا فلا * قال علي: وهذا تقسيم فاسد، لان المنع من السجود لله تعالى إلى كل جهة عمدا قصدا لم يأت منه منع. قال تعالى: (فأينما تولوا فثم وجه الله) وإنما أمرنا باستقبال الكعبة في الصلاة خاصة. والسجود وحده ليس صلاة، وهو جائز بلا طهارة، والى غير القبلة، وللحائض لأنه لم يأت نص بايجاب ذلك فيه. وقال تعالى (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالايمان * 475 مسألة ومن عجز عن القيام أو عن شئ من فروض صلاته أداها قاعدا فإن لم يقدر فمضطجعا بايماء، وسقط عنه ما لا يقدر عليه ويجزئه ولا سجود سهو في ذلك ويكون في اضطجاعه كما يقدر، إما على جنبه ووجهه إلى القبلة، وإما على ظهره بمقدار ما لو قام لاستقبل القبلة، فان عجز عن ذلك فليصل كما يقدر إلى القبلة والى غيرها، وكذلك من قدح عينيه، (1) فإنه يصلى كما يقدر. * قال الله تعالى: (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) وقال تعالى. (وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. (إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم) وأمر تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم بالتداوي * حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن إسحاق ثنا ابن الاعرابي ثنا أبو داود ثنا حفص ابن عمر هو الحوضي ثنا شعبة عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال: (أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كأنما (2) على رؤسهم الطير، فسلمت ثم قعدت، فجاءت الاعراب من ههنا وههنا، فقالوا: يا رسول الله أنتداوى؟ قال: تداووا فان الله لم يضع داءا إلا وضع له دواء، (3) غير داء واحد، الهرم (4) *(@)(@@) PageV04P176(@)(@@) فان 
ms793	 ذكروا ان عائشة نهت ابن عباس عن ذلك * قلنا: كم قصة لها رضي الله عنها خالفتموها؟ حيث لا يعلم لها مخالف من الصحابة رضي الله عنهم، وحيث لم تأت سنة بخلافها، كأمرها المستحاضة بالوضوء لكل صلاة إيجابا ومعها في ذلك علي بن أبي طالب، وابن عباس، وابن الزبير رضى الله عن جميعهم، ولا مخالف لهم في ذلك يعرف من الصحابة، ومعها السنة الصحيحة، وكامامتها هي وأم سلمة رضي الله عنهما النساء في الفريضة، ولا مخالف لهما في ذلك من الصحابة يعرف، ومثل هذا كثير جدا! فإن كان لا يحل خلافها في مكان لم يحل في كل مكان، وإن كان خلافها للسنة مباحا في موضع فهو واجب بالسنة في كل موضع * 476 مسألة ومن ابتدأ الصلاة مريضا مومئا أو قاعدا أو راكبا لخوف ثم أفاق أو أمن. قام المفيق ونزل الآمن، وبنيا (1) على ما مضى من صلاتهما، وأتما ما بقي، وصلاتهما تامة، سواء كان ما مضى منها أقلها أو لم يكن الا التكبير، أو لم يبق منها إلا السلام فيما بين ذلك، كل ذلك سواء * ومن ابتدأ صلاته صحيحا آمنا قائما إلى القبلة، ثم مرض مرضا أصاره إلى القعود أو إلى الايماء أو إلى غير القبلة، أو خاف فاضطر إلى الركوب والركض والدفاع. فليبن علي ما مضى من صلاته، وليتم ما بقي، كما ذكرنا سواء سواء ولا فرق، لما ذكرنا من قوله تعالى (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم) * وهو قول مالك وزفر وأبي سليمان وغيرهم * وقال الشافعي: ان أمن بعد الخوف فنزل بنى وتمت صلاته، وإن خاف بعد الامن فركب ابتدأ الصلاة * قال علي: وهذا تقسيم فاسد، وتفريق على أصله بين قليل العمل وكثيره، وهو أصل في غاية الفساد. وقال تعالى (فان خفتم فرجالا أو ركبانا) وقد صلى بعض الصحابة(@)(@@) PageV04P177(@)(@@) ماشيا إلى عدوه * (1) وقال أبو حنيفة. من ابتدأ الصلاة جالسا لمرض به ثم صح في صلاته فإنه 
ms794	 يبنى لا يختلف قوله في ذلك، واختلف قوله في الذي يفتتحها مومئا لمرض به ثم يصح فيها، وفى الذي يفتتحها صحيحا قائما ثم يمرض فيها مرضا ينقله إلى القعود أو إلى الايماء مضطجعا، فمرة قال: يبنى ومرة قال يبتدئها ولا بد، وسواء أصابه ذلك بعد أن قعد مقدار التشهد وقبل أن يسلم، أو أصابه قبل ذلك، وهذه الرواية في غاية الفساد، والتفريق بالباطل الذي لا يدري كيف يتهيأ في عقل ذي عقل قبوله من غير رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى (إن هو إلا وحى يوحى) من عند الخالق الذي لا يسأل عما يفعل وهم يسألون * وقال أبو يوسف. ان افتتح الصلاة صحيحا قائما ثم مرض فانتقل إلى الايماء أو إلى الجلوس، أو افتتحها مريضا قاعدا ثم صح: فان هؤلاء ما لم ينتقل حالهم قبل أن يقعدوا مقدار التشهد فإنهم يبنون قال: ومن افتتحها مريضا مومئا ثم صح فيها قبل أن يقعد مقدار التشهد فإنه يبتدئ ولابد * وقال محمد بن الحسن (2) من افتتحها مريضا قاعدا أو مومئا ثم صح فيها فإنه يبتدئ الصلاة ولا بد، ومن افتتحها قائما ثم مرض فيها قبل أن يقعد مقدار التشهد فصار إلى القعود أو إلى الايماء فإنه يبنى * قال على: وهذه أقوال في غاية الفساد بلا برهان، وإنما ذكرناها لنرى أهل السنة مقدار فقه هؤلاء القوم وعلمهم! * 477 مسألة ومن اشتغل باله بشئ من أمور الدنيا في الصلاة كرهناه، ولم تبطل لذلك صلاته، ولا سجود سهو في ذلك، إذا عرف ما صلى ولم يسه عن شئ من صلاته * برهان ذلك ما قد ذكرناه باسناده من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به أنفسها ما لم تخرجه بقول أو عمل) وهذا نفس قولنا * فان قيل: فإنكم تبطلون الصلاة بأن ينوى فيها عمدا الخروج عن الصلاة جملة أو الخروج(@)(@@) PageV04P178(@)(@@) عن إمامة الامام بلا سبب يوجب ذلك عليه أو الخروج عن فرض إلى تطوع، أو من 
ms795	 تطوع إلى فرض، أو من صلاة إلى صلاة أخرى، إذا عمد كل ذلك ذاكرا (1)، ويوجبون في سهوه بكل ذلك سجود السهو، وحكم السهو في الغاء ما عمل في تلك الحال من واجبات صلاته * قلنا: نعم، لان هذا قد أخرج ما حدث به نفسه بعمل فعمل شيئا ما. في صلاته عمدا بخلاف ما أمر به، فبطلت صلاته، أو سها بذلك العمل، فوجب عليه سجود السهو * حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي - هو الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير ثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة حدثهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إذا نودي بالاذان أدبر الشيطان له ضراط حتى لا يسمع الاذان، فإذا قضى الاذان أقبل، فإذا ثوب بها (2) أدبر، فإذا قضى التثويب أقبل يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا وكذا (3)، لما لم يكن يذكر، حتى يظل المرء (4) إن يدري كم صلى؟ فإذا لم يدر أحدكم كم صلى؟ فليسجد سجدتين وهو جالس) فلم يبطل عليه السلام الصلاة بتذكير الشيطان له ما يشغله به عن صلاته، ولا جعل في ذلك سجود سهو، وجعل عليه السلام سجود السهو في جهله كم صلى فقط؟ * ومن طريق وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه. أن عمر بن الخطاب قال: إني لأحسب جزية البحرين في الصلاة (5) * 478 مسألة ومن ذكر في نفس صلاته أي صلاة كانت أنه نسي صلاة فرض واحدة أو أكثر من واحدة، أو كان في صلاة الصبح فذكر أنه نسي الوتر. تمادى(@)(@@) PageV04P179(@)(@@) في صلاته تلك حتى يتمها، ثم يصلى التي ذكر فقط، لا يجوز له غير ذلك، ولا يعيد التي ذكرها فيها. قال الله تعالى. (ولا تبطلوا أعمالكم) فهذا في عمل قد نهى عن ابطاله * وقال أبو حنيفة: إن كان الذي ذكر خمس صلوات فأقل قطع التي هو 
ms796	 فيها وصلى التي ذكر، وقطع صلاة الصبح وأوتر، ثم صلى التي قطع، فان خشي فوت التي هو فيها تمادى فيها ثم صلى التي ذكر ولا مزيد، فإن كانت التي ذكر ست صلوات فصاعدا تمادى في صلاته التي هو فيها ثم قضى التي ذكر * وقال مالك. إن كانت التي ذكر خمس صلوات فأقل أتم التي هو فيها ثم صلى التي ذكر، ثم أعاد التي ذكرها فيها، وإن كانت ست صلوات فأكثر أتم التي هو فيها ثم قضى التي ذكرها ولا يعيد التي ذكرها فيها * قال علي: وهذان قولان فاسدان * أول ذلك: أنه تقسيم بلا برهان، ولا فرق بين ذكر الخمس وذكر الست، لا بقرآن ولا بسنة صحيحة ولا سقيمة ولا اجماع ولا قول صاحب، ولا قياس ولا رأى سديد، ولا فرق بين وجوب الترتيب في صلاة يوم وليلة وبين وجوبه في ترتيب صلاة أمس قبل صلاة اليوم، وصلاة أول أمس قبل صلاة أمس، وهكذا أبدا * فان ذكروا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم (من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها)، لا كفارة لها إلا ذلك) * قلنا: هذا حق وهو عليه السلام الآمر بهذا قد ذكر صلاة الصبح إذ انتبه بعد طلوع الشمس، فأمر الناس بالاقتياد والوضوء والاذان، ثم صلى هو وهم ركعتي الفجر ثم صلى الصبح، فصح ان معنى قوله عليه السلام (فليصلها إذا ذكرها) كما امر، لا كما لم يؤمر من قطع صلاة قد امره عليه السلام بالتمادي فيها بقوله (فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا) وبقوله عليه السلام (إن في الصلاة لشغلا) * ثم هم أول مخالف لهذا الخبر لتفريقهم بين ذكر خمس فأقل وبين ذكره أكثر من خمس، وليس في الخبر نص ولا دليل بالفرق بين ذلك * فان ذكروا خبر ابن عمر (من ذكر صلاة في صلاة) انهدمت عليه (1) *(@)(@@) PageV04P180(@)(@@) فقد قلنا: إنه لا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم قد خالفوا قول ابن عمر في تفريقهم بين خمس فأقل وبين أكثر من خمس 
ms797	 * فان ادعوا اجماعا في ذلك كانوا كاذبين على الأمة. لقولهم عليهم بغير علم، وبالظن الذي لا يحل وأكذبهم أن أحمد بن حنبل وأحد قولي الشافعي انه يبدأ بالفائتة، ولو أنها صلاة عشرين سنة * لا سيما امر أبي حنيفة بابطال الصبح وهي فريضة للوتر وهي تطوع ولا يأتم من تركه، وامر مالك بأن يتم صلاة لا يعتد له، ثم يعيدها! وهذا عجب جدا! ان يأمره بعمل لا يعتد له به! * ولا يخلو هذا المأمور بالتمادي في صلاته من أن تكون هي الصلاة التي أمر الله تعالى بها أم هي صلاة لم يأمره الله تعالى بها. ولا سبيل إلى قسم ثالث، فإن كان امره بالتمادي في الصلاة التي امره الله تعالى بها فأمره بإعادتها باطل وإن كان امره بالتمادي في صلاة لم يأمره الله تعالى بها فقد امره بما لا يجوز * وقولنا هو قول طاوس، والحسن، والشافعي، وأبي ثور، وسليمان وغيرهم، ولافرق بين ذكره الصلاة التي نسي أو نام عنها في صلاة أخرى أو بعد ان أتم صلاة أخرى أو في وقت صلاة أخرى قبل ان يبدأ بها من طريق النظر أصلا وبالله تعالى التوفيق * 479 مسألة فان ذكر صلاة وهو في وقت أخرى، فإن كان في الوقت فسحة فليبدأ بالتي ذكر، سواء كانت واحدة أو خمسا أو عشرا أو أكثر، يصلى جميعها مرتبة ثم يصلى التي هو في وقتها، سواء كانت في جماعة أو فذا، وحكمه ولا بد ان يصلى تلك الصلاة مع الجماعة من التي نسي، فان قضاها بخلاف ذلك أجزأه * فإن كان يخشى فوت التي هو في وقتها بدأ بها ولا بد، لا يجزئه غير ذلك، سواء كانت التي ذكر واحدة أو أكثر، فإذا أتم التي هو في وقتها صلى التي ذكر، لا شئ عليه غير ذلك، فان بدأ بالتي ذكر وفات وقت التي ذكرها في وقتها بطل كلاهما، وعليه ان يصلى التي ذكر، ولا يقدر على التي تعمد تركها حتى خرج وقتها. وهو قول أبي حنيفة والشافعي وأبي سليمان 
ms798	 * وقال مالك: إن كانت التي ذكر خمس صلوات فأقل بدأ بالتي ذكر، وان خرج وقت PageV04P181(@)(@@) التي حضرت، وإن كانت أكثر من خمس بدأ بالتي حضر وقتها * قال علي: وهذا قول لا برهان على صحته أصلا، لا من قرآن ولا سنة صحيحة ولا سقيمة، ولا اجماع. ولا قياس، ولا قول صاحب، ولا رأى له وجه، لكنه طرد المسألة التي قبل هذه إذ تناقض أبو حنيفة * وبرهان صحة قولنا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نسي الظهر والعصر يوم الخندق حتى غربت الشمس، فأمر بالأذان والإقامة ثم صلى الظهر، ثم امر بالأذان والإقامة ثم صلى العصر، ثم أمر بالأذان والإقامة فصلى المغرب في وقتها، وإنما لم نجعل ذلك واجبا لأنه عمل لا أمر، وأما إن فاته وقت الحاضرة فان التي ذكر من اللواتي خرج وقتها لغير الناسي متمادية الوقت للناسي أبدا لا تفوته باقي عمره، والتي هو في وقتها تفوته بتعمده تركها حتى يخرج وقتها وهو ذاكر لها، فهو مأمور بصلاتها، كما هو مأمور بالتي نسي ولا فرق، فإذ حرام (1) (عليه التفريط في صلاة يذكرها حتى يدخل وقت أخرى أو يخرج وقت هذه فلا يحل له ذلك * فان تعلق بقوله عليه السلام: (فليصلها إذا ذكرها) * قلنا: أنتم أول مخالف لهذا الخبر، في تفريقكم بين الخمس وبين أكثر من الخمس، وأما نحن فما خالفناه، لأنه لابد من أن يصلى احدى التي ذكر قبل الأخرى، فالتي يكون عاصيا لله إن أخرها أوجب من التي لا يكون عاصيا له تعالى إن أخرها * وبقولنا هذا يقول سعيد بن المسيب، والحسن، وسفيان الثوري وغيرهم * 480 مسألة ومن أيقن انه نسي صلاة لا يدري أي صلاة هي؟ فان مالكا، وأبا يوسف، والشافعي، وأبا سليمان قالوا: يصلى صلاة يوم وليلة. ويلزم على هذا القول إن لم يدر أمن سفر أم من حضر؟ ان يصلى ثماني صلوات * وقال سفيان الثوري، ومحمد بن الحسن: يصلى ثلاث صلوات إحداها ركعتان، ينوى بها الصبح، والثانية ثلاث ينوى بها المغرب، والثالثة أربع ينوى بها 
ms799	 الظهر أو العصر؟(@)(@@) أو العشاء الآخرة. ويلزم على هذا القول إن لم يدر أمن سفر هي أم من حضر؟ أن يصلى صلاتين فقط إحداهما ركعتان والأخرى ثلاث ركعات؟! وقال زفز والمزني: يصلى صلاة(@)(@@) PageV04P182(@)(@@) واحدة أربع ركعات، يقعد في الثانية، ثم في الرابعة، ثم يسجد للسهو، قال زفر:(@)(@@) بعد السلام، وقال المزني: قبل السلام! * وقال الأوزاعي: يصلى صلاة واحدة أربع ركعات فقط، لا يقعد إلا في الثانية والرابعة، ثم يسجد للسهو ينوى في ابتدائه إياها أنها التي فاتته في علم الله تعالى. وبهذا نأخذ، إلا أن الأوزاعي قال: يسجد للسهو قبل السلام، وقلنا نحن: بعد السلام * برهان صحة قولنا: إن الله عز وجل لما فرض عليه بيقين مقطوع لا شك فيه، ولا خلاف من أحد منهم ولا منا صلاة واحدة، وهي التي فاتته، فمن أمره بخمس صلوات أو ثمان صلوات أو ثلاث صلوات أو صلاتين فقد أمره يقينا بما لم يأمره الله تعالى به ولا رسوله صلى الله عليه وسلم، وفرضوا عليه صلاة أو صلاتين أو صلوات ليست عليه، وهذا باطل بيقين، فلا يجوز أن يكلف إلا صلاة واحدة كما هي عليه ولا مزيد فسقط قول كل من ذكرنا، حاشا قولنا وقول زفر والمزني * فاعترضوا علينا بأن قالوا: إن النية للصلاة فرض عندنا وعندكم، وأنتم تأمرونه بنية مشتركة لا تدرون انها الواجب عليه، وهذا الاعتراض إنما هو للذين أمروه بالخمس أو الثمان فقط * قلنا لهم: نعم ان النية فرض عندنا وعندكم، وأنتم تأمرونه لكل صلاة أمرتموه بها بنية مشكوك فيها أو كاذبة بيقين، ولابد من أحدهما، ولا بد من أحدهما، لأنكم ان أمرتموه أن ينوى لكل صلاة أنها التي فاتته قطعا فقد أوجبتم عليه الباطل والكذب، وهذا لا يحل، لأنه ليس على يقين من أنها التي فاتته، فإذا لم يكن على يقين منها ونواها قطعا فقد نوى الباطل، وهذا حرام. وإن أمرتموه أن ينوى في ابتداء كل صلاة منها أنها التي علم الله أنها فاتته فقد أمرتموه بما عبتم علينا، سواء 
ms800	 سواء، لا بمثله، ونحن نقول. إن هذه الملامة ساقطة عنه، لأنه لا يقدر على غيرها أصلا، وقد قال الله تعالى: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) وقال عليه السلام: (إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم) فقد سقطت عنه النية المعينة، لعدم قدرته عليها، وبقى عليه وجوب النية المرجوع فيها إلى علم الله تعالى، إذ هو قادر عليها. وبالله تعالى التوفيق. فسقط ذلك القول أيضا * ثم قلنا لزفر والمزني: إنكم ألزمتموه جلسة بعد الركعة الثالثة لم يأمر الله تعالى بها قط، PageV04P183(@)(@@) ولا يجوز أن يلزم أحد إلا ما نحن على يقين من أن الله تعالى ألزمه إياه، فسقط أيضا قولهما، لأنهما دخلا في بعض ما أنكرا على غيرهما. * قال علي وبرهان صحة قولنا هو أن الله تعالى إنما أوجب عليه صلاة واحدة فقط، لا يدري أي صلاة هي؟ فلا يقدر البتة على نية لها بعينها، ولا بد له من نية مشكوك فيها أي صلاة هي، فينوي انه يؤدى الصلاة التي فاتته التي يعلمها الله تعالى، فيصلى ركعتين ثم يجلس ويتشهد فإذا أتم تشهده فقد شك: أتم صلاته التي هي عليه إن كانت الصبح أو إن كانت صلاة تقصر في السفر؟ أم صلى بعضها كما أمر ولم يتمها، إن كانت صلاة تتم في الحضر؟ أو كانت المغرب؟ فإذا كان في هذه الحال فقد دخل في جملة من أمره النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يدر كم صلى؟ ان يصلى حتى يكون على يقين من التمام، وعلى شك من الزيادة، فيقوم إلى ركعة ثالثة ولابد، فإذا رفع رأسه من السجدة الثانية منها فقد شك: هل أتم صلاته التي عليه إن كانت المغرب فيقعد حينئذ؟ أم بقيت عليه ركعة، إن كانت الظهر أو العصر أو العتمة في حضر، فإذا صار في هذا الحال فقد دخل في جملة من أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يدر كم صلى؟ بأن يصلى حتى يكون على يقين من التمام وعلى شك من الزيادة 