ms141	 سمنا وزبدا وأزيدها غذاء.(@)(@@) ورقة لبن اللقاح وكثرة مائيته، إنما صارت له لكثرة حرارته الغريزية واستعمالها أكثر دسم لبنه في غذائه. فإن قال: وكيف صار لبن الضأن أكثر جبنية من لبن البقر، ولبن البقر أغلظ وأدسم وأكثر غذاء؟(@)(@@) قلنا له: لان لبن الضأن لما كان أسخن وأقوى حرارة بالطبع، احتاجت حرارته إلى غذاء أكثر، وأفنت دسم اللبن في غذائها. ولذلك نقصت سمنيته، وقل غذاؤه، وكثرت جبنيته. وأما لبن البقر، فإنه لما كان أقل حرارة بالطبع، اكتفت حرارته الغريزية بالقليل من الغذاء، ولم يأخذ من دسم اللبن إلا اليسير.(@)(@@) ولذلك زادت سمنيته على جبنيته وكثر غذاؤه، من قبل أن جوهر الدسم أخص بتغذية الأبدان من جوهر الخبز، لأنه أكثر حرارة ورطوبة، وأقرب من طبيعة الدم وأسرع إلى الانقلاب إليه. وقد أجمع الأوائل، ووافقهم على ذلك العيان، بأنه لا شئ أكثر تغذية للأبدان مما كان سريع الانقلاب إلى الدم.(@)(@@) فإن عارضنا معترض بالشحم وقال: فلم لا كان الشحم أسرع انقلابا إلى الدم، وأكثر تغذية للأبدان من اللبن، إذ كان أخص بالدهنية وأوحد بالدسم من سائر الأغذية؟.(@)(@@) PageV00P135(@)(@@) قلنا له: إن الشحم، وإن كان أوحديا بالدهنية والدسم، فإن ليس فيه جوهر مائي لطيف يلطفه ويسيله (1) ويعين على سرعة انقياده وانهضامه وجولانه في البدن. ولذلك غلظ وعسر انهضامه وانقياده لفعل الطباع وبعد انقلابه إلى الدم. وأما اللبن، فلما كان فيه جوهر مائي سيال ملطف للفضول يسير حرافته، زال عنه أكثر غلظه ولطف وسهل انهضامه وانقلابه إلى الدم وغذى غذاء حسنا. وقد يستدل على ذلك من الجبن والسمن، فإنا نجدهما إذا فارقتهما مائية اللبن ورطوبته السيالة اللطيفة، عسر انهضامهما، وبعد انقلابهما إلى الدم، وقل غذاؤهما. ولذلك صار الأفضل لمن أراد شرب اللبن، لزيادة اللحم، أن يشربه بجملة جواهره الثلاثة، أعني بمائيته وزبدته وجبنيته من غير أن يزيل منها شيئا، ويقصد من الألبان لبن البقر، وبعده لبن الضأن والماعز. ومن أراد شرب اللبن لتسكين الحرارة وتبريد المزاج وتطرية الكبد، فليزل (1) عنه زبده وسمنه ويشرب منه مائيته وجبنيته 
ms142	، ويقصد من الألبان لبن البقر فقط. ومن أراد أن يشرب اللبن لتلطيف الفضول وتنفيثها، فليزل (2) عنه زبده وجبنيته ويشرب منه مائيته فقط، ويقصد من الألبان لبن اللقاح لمن كان مزاجه باردا، ولبن الماعز لمن كان مزاجه محرورا.(@)(@@) وكذلك، إن الألبان تنقسم في لطافتها وغلظها على خمسة ضروب: لان من اللبن اللطيف جدا.(@)(@@) ومنه ما هو دون اللطيف قليلا. ومنه الغليظ جدا. ومنه ما هو دون الغليظ. ومنه المعتدل المتوسط بين اللطافة والغلظ على الحقيقة، لان بعده من الحاشيتين جميعا بعدا متساويا ولطافة اللبن تنتظم بمعنيين:(@)(@@) أحدهما: من طبيعته وجوهريته، والآخر: من فعله وتأثيره. فأما اللطيف من طبيعته وجوهره فهو المشاكل لبدن الانسان بالطبع، مثل ألبان النساء، وبعدها ألبان الماعز. ولذلك صارت ألبان النساء أعدل الألبان وأحمدها وأغذاها وأكثر نفعا من السمائم القاتلة وأوجاع الحجاب وقروح الرئة والكلى والمثانة، وبخاصة إذا امتص من الضرع مصا من غير أن يحلب، فيباشره الهواء ويزيل عنه بعض حرارته الغريزية، فيغلظ ويتغير.(@)(@@) وأما اللطيف من فعله وتأثيره، فهو ما قلت جبنيته وزبديته وكثرت مائيته وحدته الملطفة للفضول، مثل لبن اللقاح. وقد يستدل على ذلك من ملوحة طعمه، ولذلك صار أقل الألبان غذاء وأكثرها تلطيفا للفضول، ومن قبل ذلك صار أكثر الألبان تفتيحا لسدة الكبد والطحال وأخصها بالنفع من الاستسقاء العارض من فساد مزاج (3) الكبد والطحال الكائن من البرودة والرطوبة. وحكى بعض المتطببين (4) في كتبه أنه نافع من فساد مزاج الكبد والطحال العارض من الحرارة. وزعم أن ذلك صار فيه لفضل رطوبته(@)(@@) PageV00P136(@)(@@) ومائيته، ولعمري لولا ما فيه من الحدة والملوحة، لأمكن أن يكون ذلك. وقد امتحناه عدة مرار، فلم نجد له فيما ذكر أثرا محمودا.(@)(@@) واللبن الغليظ جدا، فهو ما كان في طبيعته على نهاية البعد من المعتدل، مثل لبن البقر، لأنه أقل الألبان مائية وأكثرها زبدية وجبنية، خلا لبن الضأن فإنه أكثر في الجبنية فقط على ما بينا. ويستدل على كثرة جبنية لبن الضأن من كثرة زهومته، كما قال جالينوس: وفى لبن الضأن زهومة ليس 
ms143	 في لبن البقر مثلها. ولذلك صار أميل إلى البلغم. وله قول في لبن البقر قال فيه: إن لبن البقر أقل الألبان مائية وحدة، وأكثرها غذاء وتربية للحم، وموافقة للمعدة، وتقوية للأعضاء، وتسكينا (٣) للحرارة، وبخاصة حرارة الكبد والمعدة. ومن خاصته، إنه إذا نزع زبده وشرب، برد المزاج وسكن لذع الأخلاط الحريفة وقوى الحرارة الغريزية وعدلها وزاد في اللحم زيادة بينة ومنع الاسهال المري ونفع من الزحير الصفراوي وقروح الأمعاء والمثانة والأرحام. وأفضل ما استعمل لهذا الشأن، إذا نزع زبده وألقي عليه مثله ماء عذب وطبخ حتى يذهب الماء ويبقى اللبن، لان الماء يزيل عنه أكثر حدة مائيته وحرافتها ويكسبه برودة ورطوبة يقوى بها على تسكين الحرارة وتربية اللحم. وإذا ردد الماء عليه مرارا، وطبخ في كل مرة حتى يذهب الماء الذي ألقي عليه، كان ما يزول عنه من الحدة أكثر، وزاد ذلك في تبريده للأبدان وترطيبه لها. فإن لم يلق عليه ماء ولم يطبخ، لكن ألقي فيه فخارة محماة أو قطع الحديد الفولاذ المحماة، ورددت فيه مرات كثيرة حتى تذهب مائيته الطبيعية، قل تبريده وترطيبه، وقوى فعله في قطع الاسهال والزحير وتقوية الأعضاء.(@)(@@) وأما اللبن المعتدل المتوسط بين اللطافة والغلظ، فهو الذي قد تساوت فيه الجواهر الثلاثة، أعني جوهره المائي والجبني والسمني، مثل لبن الماعز، فإنه قد تكافأت فيه جواهره الثلاثة، ولذلك صار بعد لبن النساء أعدل الألبان وأخفها على المعدة. ومن قبل ذلك صار متى طبخ حتى يذهب منه النصف، وشرب بسكر طبرزد، نفع من قروح الرئة والكلى والمثانة. فإن نزع زبده وألقي عليه ماء وشوي بالحجارة المحماة أو بقطع الحديد المحماة حتى يذهب الماء ويبقى اللبن، نفع من إسهال الأغراس وقروح الأمعاء. وأكثر ما يشرب منه رطل. وينبغي للمستعمل له أن يحذر أن يتجبن في معدته، لأنه إن تجبن لم يؤمن عليه أن يحدث ثقلا في المعدة، وبخارا يترقى صعدا، ويتولد عنه اختناق شديد وضيق نفس. فمتى تجبن، فيجب أن يقطع شربه، ويشرب من العسل أوقية، أو أوقية 
ms144	 ونصف مع شئ من ملح هندي.(@)(@@) وأما اللبن الذي هو دون اللطيف، فهو المتوسط بين اللطيف جدا والمعتدل على الحقيقة مثل &lt;لبن&gt; الأتن، وبعده لبن الخيل، فإنها متوسطة بين لبن اللقاح ولبن الماعز، من قبل أنها أقل مائية وحدة(@)(@@) PageV00P137(@)(@@) من لبن اللقاح وأكثر في ذلك من لبن الماعز، وإن كان بين لبن الخيل ولبن الأتن فرقانا بينا، من قبل أن لبن الخيل أسخن وأقرب من طبيعة لبن اللقاح، ولبن الأتن أعدل وأقرب من طبيعة لبن الماعز. ولذلك صار لبن الأتن ألذ طعما وأعذب من لبن الخيل واللقاح جميعا. ومن خاصته أنه للطافته وقلة جبنيته، صار إذا شرب وهو حار وقت يحلب، لم يتجبن في المعدة كما يتجبن لبن الماعز كثيرا، وإن ألقي عليه شئ من عسل وشئ من ملح، لم يتجبن أصلا، حليبا كان أو غير حليب. ولذلك صار ألطف من لبن الماعز وأقرب من لبن النساء في اللطافة فقط، لا في الاعتدال، من قبل أن لبن الماعز أخير غذاء وأقرب من لبن النساء في الاعتدال والتوسط. ولهذا السبب صار لبن الأتن مطلقا للبطن، ملينا لجميع الأعضاء العصبية إذا كان سبب خشونتها الحرارة واليبس. ومن قبل ذلك صار مخصوصا بتسكين البهر (1) والربو والسعال العارض من النوازل الحريفة، ولا سيما إذا شرب من الضرع إن لم تعافه النفس. وهو مع ذلك نافع من قروح الصدر والكلى والمثانة.(@)(@@) فقد بان، مما قدمنا إيضاحه، أن أعدل الألبان وألطفها مزاجا وأحمدها غذاء، ألبان النساء، وبعدها في اللطافة ألبان الأتن. وأما في الاعتدال وجودة الغذاء، فألبان الماعز بعد ألبان النساء. ذلك لاعتدالها وتكافؤ الجواهر الثلاثة فيها. وأما لبن الخيل، فلقربه من لبن اللقاح في اللطافة، صار فيه تلطيفا في فعله، يقوى به على تفتيح أوراد الأرحام وإدرار الطمث متى كان سبب انقطاع الطمث الحرارة واليبوسة. وهذه الخاصة لازمة له دون غيره من الألبان.(@)(@@) وأما اللبن الذي هو غليظ قليلا، فهو المتوسط بين الغليظ جدا وبين المعتدل على الحقيقة، مثل ألبان الضأن المتوسط بين لبن البقر 
ms145	 ولبن الماعز، لأنه أقل مائية وأكثر جبنية وسمنية من لبن الماعز، وأقل سمنية وأكثر مائية وجبنية من لبن البقر. ولذلك صار أكثر غذاء من لبن الماعز، وأعون على حبس البطن، وأقوى فعلا في الاسهال وقروح الرئة والكلى والمثانة، وأظهر تأثيرا في الزحير واختلاف الدم والأغراس، إلا أنه دون لبن البقر في كثرة الغذاء وحبس البطن كثيرا، لما فيه من زيادة المائية على لبن البقر.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن لبن البقر أقوى الألبان على حبس البطن، وبخاصة متى نزع زبده وشوي بالحجارة المحماة أو بقطع الحديد المحماة. ودونه في ذلك لبن النعاج.(@)(@@) وقد يقع في الألبان اختلاف كبير من وجوه أربعة: أحدها: مزاج الحيوان الذي هو منه. والثاني:(@)(@@) غذاء الحيوان ومرعاه. والثالث: اختلاف أوقات السنة. والرابع: طراء اللبن وقدمه.(@)(@@) فأما اختلافه من قبل مزاج الحيوان الذي هو منه، فيكون على ضروب ثلاثة: لأنه متى كان من حيوان أعدل مزاجا وأخصب لحما، كان أفضل لأنه يولد دما محمودا وبخاصة متى شرب من الضرع أو(@)(@@) PageV00P138(@)(@@) حين يحلب قبل أن يغيره الهواء. ومتى كان من حيوان أردأ مزاجا وأسقم بدنا وأهزل لحما، كان أذم وأفسد غذاء، لأنه يولد دما مذموما فاسدا، وبخاصة متى كان شربه بعد خروجه من الضرع بمدة أطول.(@)(@@) وأما اختلاف اللبن من غذاء الحيوان ومرعاه، فيكون أيضا على ضروب: وذلك أن من الحيوان ما يرعى الحشيش الغض الطري. ومنه ما يرتعي الحشيش اليابس وأغصان الأشجار الرطبة. ومنه ما يرتعي الحشيش العفص القابض، مثل القرظ (1) والبلوط وقشور أصول شجر السماق. ومنه ما يرتعي الأدوية المسهلة، مثل السقمونيا (2) وبعض اليتوعات (3) وأصل النبات المعروف بقثاء الحمار وما شاكل ذلك.(@)(@@) فما كان منه يرتعي الحشيش الغض الطري، كان لبنه أرق وأكثر مائية وأعون على تليين البطن وأردأ للمعدة. وما كان منه يرتعي الحشيش الجل (4) وأغصان الأشجار الرطبة، كان لبنه أعدل وأقل مائية وأبعد من تليين البطن وأوفق للمعدة. ولذلك صار لبن الماعز أوفق للمعدة من غيره من الألبان، لان أكثر ما يرتعي 
ms146	 الماعز الحشيش وأغصان الأشجار الرطبة. وإذ ذلك كذلك، فمن البين أن كل لبن يرتعي حيوانه أغصان الأشجار القابضة أو أوراقها، فإنه مقو للمعدة حابس للبطن. وكل لبن يرتعي حيوانه ورق الأشجار المسهلة، فإنه مضر بالمعدة، لذاع، بعضها مطلق للبطن. ولذلك وجب أن لا يستعمل من اللبن إلا ما كان غذاء حيوانه محمودا، كيلا يستحيل إلى الفساد بسرعة، من قبل أن اللبن إذا كان في ذاته رديئا واستحال في المعدة إلى الفساد، لم يفسد هو فقط، لكن يفسد بفساده كل ما وافاه في المعدة من الأخلاط المحمودة، ويضر بالبدن (5) إضرارا بينا قويا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن اللبن الردئ ليس أن ما يفسد هو فقط، لكنه يفسد معه كل كيموس حسن. وذكر أنه وقف على ذلك من صبي كان له طير ترضعه، فماتت طيره تلك وأرضعته طير أخرى كان لبنها رديئا جدا، من قبل أن غذاءها كان مذموما، لأنها كانت تغتذي عشب البرية لجوع عرض لبلدتها في زمان الربيع. فامتلأ الصبي قروحا، فاستدل على ذلك من اللبن الذي كان الصبي يشربه. إنه نظر إلى جميع من كان يغتذي بذلك العشب الذي كانت الطير تغتذي به، قد امتلأت أبدانهم قروحا فاسدة. ولذلك صار ما يرتعي الماعز ورق القرظ والبلوط وأغصان شجر السماق، فيصير لبنها مقويا للمعدة حابسا للبطن. وكثيرا ما يرتعي شجر السقمونيا واليتوع فيصير لبنها مضرا بالمعدة مطلقا للبطن.(@)(@@) PageV00P139(@)(@@) وأما اختلاف اللبن على حسب أوقات السنة، فيكون على ضروب، من قبل أن اللبن في أول الربيع، يكون أكثر ذلك أرق وأشبه بالماء. وفى آخر الربيع وأول الصيف، يكون أعدل وأفضل غذاء.(@)(@@) وفى سائر الصيف وأول الخريف يكون أثخن وأغلظ وأقل مائية. والسبب في ذلك: أن اللبن في أول الربيع يكون أكثر ذلك قريبا من وضع الحيوان جملة. وكل لبن يقرب من وضع الحيوان جملة، فهو أرق وأكثر مائية لاجتماع الرطوبات في أبدان الحيوان في مدة زمان الحمل، لانطباق الرحم وامتناع التحلل منه. وإذا اجتمعت الرطوبات في أبدان الحيوان في 
ms147	 زمان الحمل، وجب أن يكون اللبن بالقرب من وضع الحيوان جملة أكثر مائية بالطبع، وأضر بالمعدة، لأنه يرخيها ويفسدها ويهيج القئ والغثاء ويلين خشونتها ويزلقها ويطلق البطن. فإذا مضى أربعون يوما وتوسط الربيع، أو صار إلى آخره، ودخل الصيف، فنيت تلك الرطوبات الفضلية من أبدان الحيوان واعتدل اللبن وانقاد للانفعال، وقويت الحرارة الغريزية على هضمه في الضرع وصار محمود الغذاء مربيا للأبدان. وإذا تمادى به الزمان وصار إلى آخر الصيف وأول الخريف، قوي حر الهواء على الأبدان ونشف بعض رطوباتها الجوهرية، وازدادت رطوبة اللبن قلة، وغلظ، وزال عن الاعتدال وصار مذموما غليظا بطئ الانهضام، حابسا للبطن لقلة مائيته وكثرة جبنيته.(@)(@@) ولذلك صار هذا النوع من اللبن كثيرا ما يتجبن في المعدة، ويحدث أمراضا خبيثة، لان اللبن المتجبن في المعدة مع إضراره بها، يولد بخارات تترقى صعدا، ويكون سببا وكيدا للاختناق وضيق النفس والصداع. فإن زاد الزمان به تماديا، وصار إلى الخريف وآخره، ازدادت رطوبته الجوهرية قلة، وصار في طبيعة اللبأ (1). ثم لا تزال رطوبته تتحلل رويدا رويدا حتى تقارب الفناء ويغلظ (2) ويجفو عن الانمياع والسيلان وينقطع أصلا.(@)(@@) ولهرمس في مثل هذا فصل قال فيه: إن أرطب ما يكون اللبن عند وضع الحيوان جملة، ثم تنقص رطوبته قليلا قليلا حتى تقارب الفناء، فيغلظ ويصير في طبع اللبأ.(@)(@@) فإن عارضنا معترض باللبأ وقال: فلم صار اللبأ أغلظ الألبان وأقلها رطوبة، وهو أقربها من وضع الحيوان جملة، وقد شرطت في ابتداء كلامك أن أرطب الألبان ما كان قريبا من وضع الحيوان جملة!.(@)(@@) قلنا له: إن اللبأ يطول لبثه في الضرع ويقيم مدة يتهيأ معها فناء رطوبته الفضلية وأكثر رطوبته الجوهرية حتى يجاوز المقدار في الغلظ. ولو توهمنا أن اللبأ يخرج من الضرع وقتا يصير إليه أو بعده بيوم، لما أمكن أن نجده إلا أرق الألبان وأكثرها مائية. ولكن لطول لبثه في الضرع، يقوى فعل الحرارة الغريزية فيه باطنا، وحرارة الهواء ظاهرا، وتقل رطوبته حتى تقارب الفناء، ويصير أغلظ الألبان وأثقلها.(@)(@@) ولذلك صار إذا 
ms148	 حمل على رماد حار أو طبخ في قدر داخل قدر، فنيت رطوبته بسرعة وصار جبنيا. وإذا(@)(@@) PageV00P140(@)(@@) خلط معه لبن آخر وشوي أو سلق، أجمد ما يخالطه من اللبن وعمل فيه أكثر من عمل الإنفحة (1)، لان الإنفحة إذا أجمدت اللبن، ميزت مائيته من جبنيته، ولا يصير منه مشا (2).(@)(@@) وأما اختلاف اللبن على حسب قرب خروجه من الضرع أو بعده منه، فيكون على ثلاثة ضروب، لأنه قد تقدم من قولنا إن مدة اللبن تنقسم ثلاثة أقسام: لان منه القريب العهد بالخروج من الضرع وهو المعروف بالحليب. ومنه البعيد العهد بالخروج من الضرع وهو المعروف بالدوغ. ومنه المتوسط بين هاتين الحاشيتين وهو المعروف بالماست، أعني الرائب.(@)(@@) فأما الحليب القريب العهد من الخروج من الضرع، فهو أقوى الألبان حرارة وأكثرها توسطا واعتدالا في الكيفيات الأربع، لأنه بعد قريب (3) من طبيعة الحيوان الذي هو منه. ولذلك صار بالإضافة إلى غيره من الألبان، أفضل وأحمد غذاء وأكثر تربية للحم إذا استعمل على ما ينبغي من خلاء المعدة من الغذاء، ونقائها من الفضول مع اعتدال مزاج المستعمل له، إذا لم يؤخذ منه إلا المقدار القصد (4)، لان الاكثار منه يحدث أحد أمرين: إما أن يتجبن في المعدة ويؤلمها ويضر بها، ويحدث بخارات تكون سببا للاختناق وضيق النفس والبهر (5). وإما ألا يتجبن، لكنه يستحيل إلى الحموضة ويضر بالجنبين وسائر البطن. والسبب في ذلك: اختلاف حالات المعدة وموضعها من الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، لان المعدة متى كانت قوية الحرارة ملتهبة، إما من طبعها وإما لعارض عرض لها، أجمد اللبن فيها وتشيط، واستحال إلى الدخانية وجنس المرار وأضر بفم المعدة، والصدر، ومجاري النفس، والرأس، إلا أن يوافي مزاج الرأس معتدلا وجرمه صحيحا قويا، فلا يقبل من تلك البخارات شيئا، فيسلم من أذيتها، وتلحق الاضرار المعدة ومجاري النفس فقط، لان كثيرا ما يكون مزاج الرأس معتدلا، ومزاج المعدة حائدا عن الاعتدال، إما إلى الحرارة وإما إلى البرودة، أو يكون مزاج الرأس حائدا عن الاعتدال، ومزاج المعدة والصدر ومجاري التنفس بخلاف ذلك وضده 
ms149	.(@)(@@) ومتى كانت المعدة باردة إما من طبيعتها وإما لعارض عرض لها، ضعفت عن طبخ اللبن وهضمه على ما يجب، برد واستحال إلى الحموضة والعفونة، وولد رياحا نافخة وقراقر وانزماما، وأضر بالجنبين وسائر البطن. فمن أراد أن يزيل ذلك عن اللبن، فليكن استعماله مطبوخا ببعض الأشياء الغليظة التي تحتاج قبل نضجها إلى نار أكثر، مثل الحنطة والسميذ والأرز والجاورس، ليطول فعل النار فيه خارجا، ويزول عنه أكثر رياحه ونفخه. وإن كان من الواجب أن يتوقى الاكثار منه مع هذه الأغذية أيضا، لأنها تكسبه لزوجة وغلظا وتعينه على توليد السدد في الكبد والطحال وأحدث الحجارة في الكلى(@)(@@) PageV00P141(@)(@@) والمثانة، ولا سيما إذا كان معه شئ من عسل أو غيره من الحلاوة، لان الأعضاء تستلذ حلاوته وتقبل منه أكثر من مقدار القوة على هضمه.(@)(@@) وأما اللبن البعيد العهد بالخروج من الضرع، المعروف بالدوغ، فقد خرج من طبيعة اللبن الحلو جملة، ومال إلى البرودة واليبوسة. وإذا صار اللبن مثل هذه الحال، بعد عن قبول الاستمرار في المعدة المعتدلة المزاج، فضلا عن المعدة الباردة. وأما المعدة الحارة المزاج، فقد يوافقها متى أخذ منه بقدر على سبيل الدواء ولم يكثر منه، لان الاكثار منه يغذو غذاء غليظا مذموما، ويولد في الكلى والمثانة رملا وحصى، لان كل طعام غليظ هذه سبيله وبخاصة إذا أخذ على غير نقاء من المعدة، إلا أنه لا يتجبن في المعدة كما يتجبن اللبن الحلو، لأنه قد عدم الكيفيتين القاتلتين لذلك، أعني الحرارة والرطوبة. وإذا عدم اللبن الحرارة والرطوبة لم يقبل الانعقاد أصلا.(@)(@@) وأما اللبن الرائب المعروف بالماست، فهو في فعله وانفعاله متوسط بين طبيعة اللبن الحلو وطبيعة اللبن الحامض، لما فيه من بقايا عذوبة اللبن الحلو. فإذا نزع زبده، كان أفضل لغذائه وقوي على تسكين الحرارة وبخاصة إذا كان من لبن البقر، لغلبة البرد على مزاج البقر بالطبع.(@)(@@) وأما اللبأ، فلغلظه وعدم المائية أصلا، صار أعسر انهضاما وأبعد من الانحدار عن المعدة، وأكثر الألبان تولدا للدم المذموم والاخلاط الغليظة. ولذلك صار يتخم بسرعة 
ms150	 ولا سيما إذا لم يكن معه لا عسل ولا غيره من الأشياء الحلوة التي معها جلاء وغسل، إلا أنه إذا صار إلى المعاء، أثقلها بغلظه وهيج القوة الدافعة إلى إحداره بسرعة، وأسهل البطن، وصار سببا عرضيا لزلق الأمعاء ولتوليد العلة المعروفة بالهيضة. وما عقد من اللبأ في قدر منزلة في جوف ماء حار، كان ألطف له وأرطب. وما عقد على نار أو رماد حار، كان أغلظ وأثقل. PageV00P142(@)(@@) في الإنفحة وأما الإنفحة، فيابسة حريفة بطيئة الانهضام عسيرة الانحدار محرقة للدم بحرافتها وحدتها.(@)(@@) في الجبن وأما الجبن، فمركب من قوى ثلاثة: إحداها: قوة اللبن، والثانية: قوة الإنفحة، والثالثة: قوة الملح. واللبن على ما بينا وأوضحنا، مركب من جواهر ثلاثة: جوهر الجبن، وجوهر السمن، وجوهر الرطوبة. ولذلك انقسم الجبن على ثلاثة أقسام: أحدها: الطري الكثير المائية. والثاني: العتيق الكثير الجبنية القليل المائية، لان قوة الإنفحة قد غلبت عليه بحدتها وحرافتها وإفراط يبسها وجففت أكثر رطوبته وأفنتها، وإن كانت الإنفحة غير مفارقة للجبن في كل حال، فإن قوتها في الجبن الطري يخفى لكثرة مائيته ورطوبته. والثالث: الجبن اليابس الحديث المتوسط بين رطوبة الطري ويبس العتيق.(@)(@@) ولذلك صار هذا النوع معتدلا في جواهره الثلاثة.(@)(@@) وإذ أتينا على أقسام الجبن وبيناها وأوضحناها، فقد بقي أن نخبر بخاصة كل واحد منها، وفعله وجوهريته، وطبعه. ونبتدئ من ذلك بالطري منه.(@)(@@) فأقول: إن الجبن الطري يولد خلطا ليس بالردئ، لأنه في لطافة غذائه وسرعة انهضامه، متوسط بين لطافة اللبن الحليب والجبن اليابس الحديث، لما فيه من بقايا عذوبة اللبن الحليب ومائيته.(@)(@@) ولذلك صار أسرع انهضاما وانحدارا، وأحمد غذاء، وأعون على تليين البطن من الجبن الحديث والعتيق جميعا، وبخاصة متى لم يكن فيه ملح مقدار ما يزيل عنه عذوبة اللبن وحلاوته.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا فصل قال فيه: إن كل جبن لا يكون فيه طعم غير العذوبة، فهو أحمد وأفضل مما قد غلب على طعمه الملوحة والحرافة، لان الملوحة متى كانت قوية أفادت الجبن يبوسة وجفافا وإضرارا بالمعدة، ومنعته من 
ms151	 ترطيب البدن وزيادة في اللحم. ومتى لم يكن في الجبن ملح أصلا، كان أكثر لغذائه، وأسرع لانحداره، وأقوى على ترطيب الأبدان وزيادة اللحم، من غير إضرار بالمعدة إلا أن يستحيل إلى الدخانية أو إلى الحموضة، فيضر بالمعدة إضرارا بينا، لأنه كثيرا ما PageV00P143(@)(@@) يستحيل إلى الدخانية متى وافى مزاج المعدة محرورا، أو وافى فيها رطوبة فضلية. ومتى كان في الجبن من الملح مقدار لا يغير عذوبة اللبن، كان أقل لاضراره بالمعدة، لأنه بعيد من الاستحالة إلى الحموضة خاصة. ولذلك صار غذاؤه أفضل، وانهضامه أحمد.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن الجبن متى كان لذيذا معرى من كل طعم خلا العذوبة، كان أفضل من قبل أن اللذاذة من كل غذاء أفضل من البشاعة والكراهة، وألذ الطعوم عند الطباع العذوبة. وما كان من الجبن فيه من الملح مقدار لا يغير عذوبته، كان أفضل مما لم يكن فيه ملح أصلا، ومما كان ملحه كثيرا، لأنه إذا لم يكن فيه ملح أصلا، لم يؤمن عليه الاستحالة إلى الحموضة.(@)(@@) وإذا كان فيه ملح أكثر، أكسبه ذلك يبوسة وجفافا وتلذيعا لعصب المعدة، وإحراقا للدم، ومنعه من الزيادة في اللحم. وأما الملح القليل إذا لم يكن فيه من القوة ما يغير عذوبة اللبن ولذاذته، فإنه يفيد الجبن لطافة، ويمنع من استحالته إلى الحموضة ويعينه على سرعة الانهضام وجودة الاستمراء. وقد يعرض للجبن الرطب من الاختلاف على حسب ما يصحبه من مائية اللبن حتى يكون غذاؤه أكثر وأقل، وخروجه أسرع وأبطأ، لان ما صحبه من مائية اللبن أكثر، كان (1) غذاؤه أقل، وانحداره أسرع، ولا سيما متى كان معه شئ من عسل وما صحبه من مائية اللبن أقل، كان غذاؤه أكثر وانحداره أعسر ولا سيما إذا لم يؤخذ معه شئ من عسل.(@)(@@) وأما الجبن العتيق، فإن فيه حدة وحرافة وجفافا. ولذلك صار غذاؤه أغلظ وأفسد، وانهضامه أعسر، وانحداره أبعد، من قبل أن مائية اللبن بكمالها قد زالت عنه وغلب عليه حرافة الإنفحة ويبسها وجفافها، واكتسب حدة وحرافة، وخرج عن 
ms152	 طبيعة ما يلطف، وصار في عداد ما يحرق. ولذلك صار لا ينال فضول البدن منه من التلطيف ما ينالها من الأشياء الملطفة، بل قد يفيدها مضرة من جهتين:(@)(@@) إحداهما: أنه لفساد غذائه وغلظه، يزيد في غلظ الأحشاء وفسادها. والثانية: أنه لما فيه من الحرافة المكتسبة من الإنفحة، صارت مضرته تقاوم كل منفعة تصل إلى فضول البدن من غيره، وتنافرها حتى تزيلها وتدفعها، لان من خاصته أنه إذا وافى في البدن فضولا غليظة، كان من أعون الأشياء على توليد الحجارة في الكلى والمثانة، إذ كان من شأن الحجارة إنما تتولد دائما من اجتماع أخلاط غليظة مع حرارة محرقة. وقد اجتمع في الجبن العتيق هاتان الحلتان اللتان (2) هما أوكد الأسباب في توليد الحجارة.(@)(@@) فكيف إذا وافى أخلاطا غليظة قد تقدمته.(@)(@@) ولذلك وجب أن يحذر من الجبن ما كانت هذه حالته، لم يكن صالحا بجودة الغذاء ولا بسرعة الانهضام، ولا للنفوذ في العروق، ولا لتوليد الدم المحمود. ولم يكن له أيضا منفعة في تليين البطن، ولا في إدرار البول، لأنه لما فيه من يبس الإنفحة وحرافتها، صار كثيرا ما ينشف الرطوبات ويجفف الأثفال ويحبس البطن ويمنع من إدرار البول.(@)(@@) PageV00P144(@)(@@) والثانية: أنه لما فيه من الحدة والحرافة المكتسبة من الإنفحة، صار سريع الاستحالة إلى الاحتراق. ولذلك صار يشيط فضول البدن ويزيدها فسادا، ويمنع فعل الأشياء الملطفة فيها.(@)(@@) وأما الجبن اليابس الحديث المتوسط بين الجبن الرطب والعتيق، فيغذو غذاء كثيرا قويا. أما كثرته، فلان أغلظ ما في البدن يصير جبنا. وأما قوته، فمن قبل أن الحرارة تصلبه بسرعة. وكلما ازداد فعل الحرارة فيه تأثيرا، ازداد هو صلابة وشدة. إلا أن غذاءه قد يختلف في جودته وزكاته على حسب اعتداله وتوسطه بين الجبن الرطب والعتيق، وانحرافه إلى إحدى الحاشيتين أكثر من الأخرى. فإن كان بعده من التوسط إلى الجبن العتيق أكثر، كان غلظه أزيد وحسبه للطبيعة أقوى واستحالته إلى الدخانية أسرع، متى كان مزاج المستعمل له حارا، أو إلى الحموضة متى كان مزاج المستعمل له باردا 
ms153	. فإن كان بعده عن التوسط والاعتدال إلى الجبن الرطب أكثر، كان غذاؤه أزيد وانحداره أسرع وبعده عن الفساد أكثر.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا فصل قال فيه: إن الجبن يختلف في صلابته وليانته على ثلاثة ضروب: لان منه الصلب المتين المعلك. ومنه ما قد بلغ من جفافه ما عدم اتصال أجزائه وصار سريع التفتت. ومنه ما هو بعد مجتمع الاجزاء، إلا أنه قد صار فيه من الجفاف ما صيره قحلا متخلخلا اسفنجيا. وأردأ أنواع الجبن وأذمها، ما عدم اتصال أجزائه إلى أن صار سريع التفتت، لان ذلك دليل على فناء دسمه ورطوبته الجوهرية. ودونه في الرداءة ما كان صلبا علكا منتنا، لأنه دليل على كره لزوجته وغزارته وبعد انهضامه. وأحمد الأجبان وأفضلها ما كانت أجزاؤه مجتمعة، إلا أنها متخلخلة رفخة أسفنجية، وبخاصة إذا كان حديثا، لان ذلك دليل على لطافة أجزائه وقلة لزوجته وعلوكته وسرعة انهضامه.(@)(@@) ولديسقريدس في مثل ذلك قول قال فيه: إن الجبن الحديث يلين البطن، والعتيق حابس للبطن ولا سيما إذا سلق سلقة وعصر ماؤه وشوي بعد ذلك. وقول جالينوس فيه: إن ما لان من الجبن ورق، كان أفضل وأسرع انهضاما. وما صلب منه وثخن (1)، كان أذم وأبعد انهضاما. وأقوى ما يستدل به على سرعة انهضام الجبن وإبطائه، وأوضحه دلالة على ذلك الجشاء، لان ما كان من الجبن ينقص طعمه من الجشاء رويدا رويدا ويزول بسرعة، كان أحمد، لأنه دليل على سرعة انهضامه وانحداره عن المعدة. وما كان منه عسير التحلل من الجشاء بعيد الزوال منه، كان أردأ وأذم، لأنه دليل على غلظه وبعد انهضامه وعسر انحداره عن المعدة. ولذلك صار الجبن العتيق منيع الانحلال من الحشا لغلظه وبعد انحداره.(@)(@@) PageV00P145(@)(@@) الباب الثامن عشر القول في السمك السمك في جملته يغذو غذاء يسير البقاء في الأعضاء، سريع الانحلال منها، لان الدم المتولد عنه بالإضافة إلى الدم المتولد عن المواشي، أرق كثيرا وأقرب من طبيعة البلغم. وإنما قلنا أرق بالإضافة إلى دم المواشي لنفصله من الرقيق من القول المطلق، من 
ms154	 قبل أن الرقة والغلظ واللطافة والثخن وما شاكل ذلك، إذا قيلت بالقول المطلق، فإنما يقصد بها زوالها عن المزاج المعتدل.(@)(@@) ولجالينوس في هذا قول قال فيه: إذا سمعتني أقول أرق وألطف وأثخن وأغلظ وأسرع انهضاما وأبطأ انهضاما بالقول المطلق، فإني إنما أقول ذلك بالإضافة إلى المزاج المعتدل.(@)(@@) ولذلك قلنا في الدم المتولد عن السمك، أنه أرق بالإضافة إلى الدم المتولد عن المواشي، ليزيله عن الرقة بالقول المطلق من قبل أن للدم حاشيتين وواسطة. لان من الغليظ جدا الشبيه بغلظ القار (1)، مثل الدم المتولد عن الإبل والايايل والظباء والتيوس والكبير من البقر. ومنه الرقيق المائي، مثل الدم المتولد عن البقل وكثير من الفاكهة. ومنه المتوسط بين هاتين المرتبتين، مثل الدم المتولد عن الخبز المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج والجداء الرضع، وإن كان بين كل حاشية من هذه الحواشي وبين الواسطة مرتبة أخرى، أعني أن بين البقر المتوسط على الحقيقة وبين الدم الغليظ مرتبة أخرى، مثل الدم المتولد عن الضأن والعجول الرضع. وكذلك بين الدم المعتدل على الحقيقة وبين الدم الرقيق مرتبة أخرى، مثل الدم المتولد عن السمك اللجي (2) والسمك الرضراضي (2) لان الدم المتولد عن هذين النوعين من السمك وإن كان قريبا من الاعتدال، فإنه لا محالة مائل إلى الرقة والبياض قليلا لغلبة البرد والرطوبة عن مزاج السمك بالطبع، وإن كان السمك في جنسه ينقسم على أقسام شتى: لان منه ما يأوي الماء العذب ويسمى النهري. ومنه ما يأوي الماء المالح ويسمى البحري. ما يأوي الماء المالح فكثير ما ينتقل إلى الماء العذب لاستلذاذه له، لعذوبته ولذاذته. وما يأوي الماء العذب(@)(@@) PageV00P146(@)(@@) فقليل ما ينتقل إلى الماء المالح لزعوقته (1) وبشاعته وقلة استلذاذه له. ولذلك صار لا ينتقل إليه منه إلا ما كان قريبا من فم البحر، لأنه يمتد مع الماء المنصب إلى البحر من الأنهار لشدة جريه ويدخل إلى البحر ضرورة.(@)(@@) والذي يمتاز به السمك البحري من النهري الزفورة والشوك، من قبل أن زفورة السمك البحري أنقص، وشوكه أقل وأغلظ، وزفورة السمك النهري 
ms155	 أكثر وشوكه أرق وأغزر. فمتى وجدنا في البحر سمكا زفورته أكثر وشوكه أرق وأغزر، علمنا أنه نهري انتقل إلى البحر، ومتى وجدنا في النهري سمكا زفورته أنقص وشوكه أقل وأغلظ، علمنا أنه بحري انتقل إلى النهري. والفرق بين النوعين في طبائعهما ومزاجاتهما: أن البحري بإضافته إلى النهري، أسخن وأقل رطوبة ولزوجة، لان ملوحة الماء الذي يأوي فيه تسخنه وتقطع رطوبته وغلظه. ولذلك قل شحمه ونقصت عذوبته، وصار ما ينال البدن من غذائه أقل، وإن كان أحمد وألذ طعما وأسرع انهضاما ونفوذا في العروق وأقرب من الانقلاب إلى الدم وأسهل انحلالا من الأعضاء، إلا أنه بطئ الانحدار عن المعدة والمعاء.(@)(@@) والسبب في لذاذة طعمه، قلة ما فيه من الشحم والعذوبة والسهوكة (2). والسبب في قلة غذائه سرعة انحلاله من الأعضاء وخلائها منه بسرعة وفقرها إلى غذاء غيره من قرب. والسبب في بعد انحداره عن المعدة والمعاء، يكون من جهتين: إحداهما: أن ليس فيه من الرطوبة واللزوجة ما يزلقه ويحدره بسرعة. والثانية: أن ليس فيه من الغلظ ما يمنع نفوذه في العروق بسهولة فيكثر في المعدة ويثقلها ويهيجها إلى دفعه بسرعة.(@)(@@) وأما السمك النهري، فمخالف للسمك البحري في فعله وانفعاله كثيرا لأنه في طبيعته ومزاجه بإضافته إلى السمك البحري، أبرد وأرطب، لان ماء الأنهار بارد رطب (3) ويستدل على ذلك من تفاهته.(@)(@@) ولذلك صار السمك المتولد فيه أكثر عذوبة وغلظا (4)، ذلك لكثرة شحمه ولزوجته. ولهذه الجهة صار ما ينال البدن من غذائه أكثر، إلا أنه أردأ وأعظم انهضاما وأقل لذاذة ونفوذا في العروق وأبعد من الانحلال من الأعضاء، وإن كان أسرع انحدارا عن المعدة والمعاء. والسبب في فساد غذائه، كثرة لزوجته وغلظه وعسر انهضامه. والسبب في قلة لذاذته، سهوكته وكثرة شحمه وظهور عذوبته. والسبب في كثرة غذائه، بعد انحلاله من الأعضاء وطول لبثه فيها وغناها عن طلب غذاء غيره مستأنف من قرب، لان ذلك يقوم لها مقام الكثير من الغذاء. وأما سرعة انحداره عن المعدة والمعاء، فلجهتين: إحداهما: أنه لكثرة رطوبته ولزوجته، يلين خمل 
ms156	 المعدة ويزلق وينحدر بسرعة. والثانية: أنه لغلظه وعسر نفوذه في العروق، يجتمع منه في المعاء ما يثقلها ويهيج القوة إلى إخراجه بسرعة.(@)(@@) PageV00P147(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن جميع السمك النهري والأجامي (1)، وإن كان لحمه رخصا سمينا، فإنه يفسد بسرعة ويضر بالمعدة ويولد خلطا نيا. ولروفس فيه قول قال فيه أيضا: إن الجنس الواحد من السمك إذا كان منه بحريا ومنه نهريا، فالبحري منه أقل سهوكة وزفورة وأسرع انهضاما وأفضل غذاء وأقرب من الانقلاب إلى الدم وأسهل انحلالا من الأعضاء، إلا أنه أبطأ انحدارا عن المعدة والمعاء. وقد يقع في كل واحد من نوعي السمك اختلاف كثير لوجوه شتى. وذلك أن البحري ينقسم قسمة أولية على ضربين: لان منه ما يأوي لجج البحر ووسطه. ومنه ما يطلب شط البحر وأطرافه. وما يأوي منه وسط البحر ولججه يكون على ضربين: لان منه ما يأوي المواضع الصلبة الصخرية الكثيرة الحجارة ويسمى السمك البحري (2) ومنه ما يطلب المواضع اللينة الرخوة الكثيرة الطين والرمل ويسمى السمك اللجي. والذي يأوي شط البحر وأطرافه يسمى الشطي وهو على ثلاثة ضروب:(@)(@@) لان منه ما يطلب المواضع الصافية الماء، النقية من الكدر والوسخ البعيدة من مصب الأنهار. ومنه ما يطلب المواضع القريبة من مصب الأنهار الكثيرة الكدر والوسخ، لان الأنهار تصب إليها وسخ مزابل المدن وماء الحمامات ومبال الكنان، ما يقذر ماءها ويفسده. ومنه ما يطلب المواضع المتوسطة بين هذين الحدين فيأخذ من الحاشيتين بقسطه.(@)(@@) وكذلك السمك الذي يأوي الماء العذب ينقسم قسمة أولية على ضربين: لان منه ما يأوي الأنهار ويسمى النهري. ومنه ما يأوي البرك والبحيرات ويسمى البحيري. والذي يأوي منه الأنهار يكون على ضربين: لان منه ما يأوي الأنهار القوية المد، السريعة الجري، الكثيرة الأمواج البعيدة من المدن، الصافية الماء، النقية من الأوساخ والكدر. ومنه ما يأوي أنهارا لطافا ضعيفة المد، بطيئة الجري، قليلة الأمواج، قريبة من المدن، كثيرة الأوساخ والكدر، لكثرة ما ينصب إليها من وسخ المزابل ومياه الحمامات ومبال الكنان. والذي يأوي 
ms157	 البحيرات يكون على ضربين: لان منه ما يأوي بحيرات تنصب إليها الأنهار دائما، وينصب ماؤها إلى البحر، فينغسل ماؤها في كل وقت بما ينصب إليها من الأنهار، ويخرج منها إلى البحر. ومنه ما يأوي الآجام والبحيرات المنقطعة عن البحور الكثيرة الطين والحمأة.(@)(@@) وإذ أتينا على ما أردنا شرحه من انقسام أجناس السمك إلى أنواعها، فقد بقي بأن نأتي بخاص كل واحد منها على الانفراد، وتوضيح فعله وانفعاله. فنقول: إنا قد كنا بينا أن السمك البحري في الجملة أفضل غذاء وأحمد، في جودة الاستمراء، من السمك النهري. من قبل أن ملوحة مائه (3) تقطع رطوباته وتلطف فضوله وغلظه، وتذهب بلزوجته وبخاصة متى كان صخريا، وكان مع ذلك قريبا من القرار، لأنه بدوام ممره بالصخر ومصادمته له دائما، يسترخي لحمه ويلين ويقل شحمه ولزوجته وسهوكته. ولذلك صار في هذين المعنيين، أعني رخاوة اللحم وقلة اللزوجة والشحم، أسبق من سائر(@)(@@) PageV00P148(@)(@@) السمك. ومن قبل ذلك، صار بإضافته إلى غيره من السمك، ألذ طعما وأبعد من الاستحالة إلى الفساد.(@)(@@) ولهذا السبب صيرت الفلاسفة بينه وبين مزاج بدن الانسان ملاءمة ومشاكلة، من قبل أن الانسان الصحيح الحواس لا يلتذ إلا بما لاءم مزاجه. ولهذا صار الدم المتولد عنه أعدل، لأنه لا بالغليظ الكدر، ولا بالدقيق المائي. إلا أنه أقرب من اللطيف المائي قليلا، من قبل أن الدم المعتدل، وإن كان قابلا لهذا الاسم لخروجه عن الحاشيتين المذمومتين، فإن له مراتب لازمته، من قبل أن منه البعيد من الحاشيتين بعدا متساويا، وهو المعتدل على الحقيقة. ومنه المتوسط بين الطرفين، إلا أنه أميل إلى أحدهما (1) دون الآخر قليلا. فالدم المتولد عن السمك الصخري وإن كان معتدلا، فإنه أميل إلى الرقة بالطبع. ولذلك صار أسرع انحلالا من الأعضاء. ومن قبل ذلك، صار غذاؤه بحفظ الصحة وبقائها، أفضل منه لتقوية الأعضاء وتصليبها.(@)(@@) وأما السمك اللجي، فهو في طبيعته قريب من السمك الصخري، لان ماءهما واحد في ملوحته وصفائه ونفاذه. ولذلك لا يكاد أن يوجد بينهما فرقان إلا في كثرة شحم اللجي 
ms158	 وصلابة لحمه فقط، وقلة شحم الصخري ورخاوته، لان السمك الصخري أرخى لحما وأقل شحما وألذ طعما. أما رخاوة لحمه وقلة شحمه، فلصلابة أرضه وخشونتها ومصادمته للصخر. وأما لذاذته، فلقلة سهوكته ولزوجته. وأما السمك اللجي فهو أصلب لحما وأكثر شحما وأقل لذاذة، أما صلابة لحمه وكثرة شحمه ولزوجته، فلرخاوة أرضه وقلة تعبه. وأما قلة لذاذته، فلسهوكته وعذوبة شحمه ولزوجته. ولذلك صار الدم المتولد عنه، وإن كان معتدلا، فإنه بالإضافة إلى الدم المتولد عن السمك الصخري، أميل إلى الغلظ وأقرب من قوام الدم المتولد عن الدراج والحجل والفراريج في القوام فقط، لا في جودة الغذاء وفضله، من قبل أن المتولد عن السمك أبدا مائل إلى البلغم بالطبع، والدم المتولد عن الدراج والحجل والفراريج مائل إلى المزاج المعتدل بالطبع. ويستدل على ذلك من طبيعة السمك وميله إلى البرودة والرطوبة. ومن قبل ذلك، صار غذاء السمك اللجي أكثر وأبعد انحلالا من الأعضاء، من قبل أن كل طعام الصلابة عليه أغلب، فهو إلى الأرضية أميل. وما كان كذلك، كان غذاؤه أكثر وانحلاله من الأعضاء أبعد، ولا سيما متى كان، مع صلابته، معتدلا ملائما لطبيعة المغتذي به.(@)(@@) وأما السمك الشطي، فيوجد فيه اختلاف كثير على حسب اختلاف المواضع التي يأويها ويصاد منها، لان ما كان منه يأوي المواضع الصافية الماء، النقية من الكدر والأوساخ، البعيدة من مصب الأنهار، كان في طبيعته قريبا من السمك اللجي، إلا أنه أرخى لحما وأسرع انهضاما. وذلك لقربه من الشط والقرار وكثرة الأمواج هناك دائما، لان الشط من البحر أبدا أشد حركة وأكثر أمواجا (2). وما كان منه يأوي مياها (3) كدرة وسخة قريبة من مصب الأنهار، كان أكثر سمك البحر لزوجة وغلظا وأبعد من(@)(@@) PageV00P149(@)(@@) الانهضام، لأنه في طبيعته وغذائه قريب من طبيعة سمك الأنهار وغذائه، إذ كان أكثر غذائه مما ينصب إليه من الأنهار من الأوساخ ومزابل المدن (1). ولذلك صار سمك بحر الخزر (2) أذم الأسماك وأقلها جودة لان ماءه ليس بالنقي، من قبل أن الأنهار تصب إليه دائما وتحمل إليه أوساخ المدن 
ms159	 ومزابلها ومياه الحمامات وغيرها مما يكدره ويفسد ماءه. وما كان منه يأوي المواضع المتوسطة بين هذين الموضعين، كان في فعله وانفعاله وجودة غذائه ورداءته متوسطا بين هاتين الحالتين، لأنه أخذ من كل واحد منهما بقسطه.(@)(@@) وأما سمك الأنهار، فإن ما كان منه يأوي الأنهار العظام، القوية المد، الكثيرة الأمواج، الصافية الماء، النقية من الكدر والوسخ، لبعدها من المدن، فإنها بالإضافة إلى سمك سائر الأنهار الأخرى، أفضل وأحمد غذاء، لان صفاء الماء الذي يأوي فيه، ونقائه وقلة وسخه يزيل عنه سهوكته وزهومته. وقوة حركة الماء وكثرة أمواجه ترخي لحم السمك وتذهب بغلظه وبخاصة متى كان الماء جاريا على حجارة وحصى، لان الحجارة تكسر لحم السمك وترخيه وتصيره قريبا من السمك الشطي النقي الماء إلا في اللزوجة فقط، لان السمك الشطي أقل لزوجة لملوحة مائه. وما كان من السمك يأوي أنهارا لطافا ضعيفة المد، قليلة الأمواج، قريبة من المدن تنصب إليها مياه الحمامات ومبال الكنان وأوساخ المزابل، كان أسمن وأعذب وأكثر لزوجة وغلظا. ولذلك صار لحمه لعابيا بطئ الانهضام قليل اللذاذة بعيدا (3) من الغذاء المحمود جدا، من قبل أن ضعف حركة مائه وقلة أمواجه يكثف جسمه ويفيده لزوجة وغلظا.(@)(@@) وما يغتذي به مما يصل إليه من أوساخ المدن يكسبه سهوكة وزهومة. وتدل على ذلك استحالته إلى الفساد بسرعة بعد خروجه من الماء. ولذلك صار كثيرا ما يجتمع منه في أبدان المدمنين عليه فضول كثيرة رديئة بلغمانية.(@)(@@) وأما سمك البحيرات، فهو أكثر لزوجة وسهوكة من سمك الأنهار الجارية، من قبل أن ماء البحيرات أقل حركة وأكثر طينا وحمأة. ولذلك صار سمكها أكثر عذوبة وأدسم وأقل لذاذة لكثرة سهوكته وزفورته. ولهذه الجهة، صار غذاؤه رديئا (4)، وانهضامه أعسر، وانتقاله إلى الفساد أسرع. إلا أن ما كان منه من بحيرات تنصب إليها مياه (5) الأنهار، ويخرج ماؤها إلى البحر دائما، كان أحمد كثيرا لان ماءها ينغسل كل يوم دائما ويقل وسخه بما ينصب إليه من الأنهار، ويخرج إلى البحر.(@)(@@) وأما سمك الآجام، فهو أردأ الأسماك كلها وأغلظها 
ms160	 وأذمها وأكثرها سهوكة وزفورة وأسرعها انقلابا إلى الفساد وأعسرها انهضاما، لأنه يأوي في مياه مستنقعة كثيرة الطين والحمأة. ولذلك وجب أن(@)(@@) PageV00P150(@)(@@) يتوقى كثيرا ولا يقرب أصلا.(@)(@@) وقال واضع هذا الكتاب: ولقد شاهدت سمكا من هذا الجنس في ماء كان مستنقعا (1) في بركة مبنية يكون طولها ثلاث مائة ذراع في عرض مائتين أو أكثر قليلا، فأقام الماء فيها منتقعا (2) ثلاث سنين، إلا أنه يسقى منه في كل وقت، ويصب إليه ماء جديد، الحين بعد الحين، في كل ثلاثة أشهر أو أربعة مرة من عين كانت قد أجريت إليه. وكثر في تلك البركة الطين والحمأة والضفادع. فلما كان بعد ثلاث سنين أو أربعة، خرج ماؤها كله منها، ووجد فيها سمك لم يكن أحد يقدر يمسكه بيده، لأنه كان يزلق من اليد لكثرة لزوجته ولعابيته. ولم يكن يلبث أيضا إلا ساعة حتى يموت. فلما شقوا عنه وجدوا لحمه لعابيا فاسدا شديد السهوكة والزفورة لا لذاذة له ولا طعم. وكان شحم جوفه لينا رخوا غير جامد، ولونه رماديا، سهكا.(@)(@@) * * * وأما ما يتولد من السمك في الماء العذب وينتقل إلى المالح، أو يتولد في المالح وينتقل إلى الماء العذب، فإنه في طبيعته متوسط (3) بين طبيعة السمك الشطي وسمك الأنهار، إلا أنه يكون على ضربين: أحدهما: يكون تولده في الأنهار العظام القوية المد، الكثيرة الأمواج، النقية الماء، البعيدة من المدن، وينتقل (4). أو يكون تولده في الماء المالح وينتقل إلى أنهار عظام قوية المد والأمواج، بعيدة من المدن. والثاني: يكون تولده في أنهار لطاف قليلة المد، كريهة الماء، قريبة من المدن، وينتقل إلى الماء المالح. أو تولده في الماء المالح، وانتقل إلى أنهار عظام (5) نقية الماء، كان غذاؤه أفضل وأحمد مما كان تولده في أنهار لطاف وانتقل إلى الماء المالح، أو كان تولده في الماء المالح وانتقل إلى أنهار لطاف، وإن كان ما يتولد في الماء المالح وينتقل إلى الماء العذب، أفضل مما كان تولده في الماء العذب وينتقل إلى الماء المالح، لان ما كان تولده في 