ms841	 عمرو فيخرص تمر أهل المدينة. رواه الطبراني في الكبير وفيه حرام بن عثمان وهو متروك. وعن سهل بن أبي حثمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أباه أبا حثمة خارصا فجاءه رجل فقال يا رسول الله إن أبا حثمة زاد على فدعا أبا حثمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ابن عمك يزعم انك قد زدت عليه فقال يا رسول الله قد تركت عرية أهله وما تطعمه المساكين وما يصيب الريح فقال قد زادك ابن عمك وأنصف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن صدقة وهو ضعيف. PageV03P076(@)(@@) (باب النهى عن جداد (1) المخل بالليل) عن عائشة رفعته أنه نهى عن جداد النخل بالليل. رواه البزار وفيه عنبسة ابن سعيد البصري وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب وضع الأقناء في المسجد) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كل حائط بقناء المسجد.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب زكاة العسل) عن سعد بن أبي دباب قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اجعل لقومي ما أسلموا عليه ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعملني عليهم ثم استعملني أبو بكر من بعده قال فقدمت على قومي فقلت في العسل زكاة فإنه لا خير في مال لا يزكي قال فقالوا لي كم ترى قال فقلت العشر قال فأخذ منهم العشر فقدم به عمر فأخبره بما فيه وأخذه عمر فباعه وجعل في صدقات المسلمين. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه منير بن عبد الله وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في العسل العشر في كل ثنتي عشرة قربة قربة وليس فيما دون ذلك شئ. رواه الطبراني في الأوسط وقد رواه الترمذي باختصار وفيه صدقة بن عبد الله وفيه كلام كثير وقد وثقه أبو حاتم وغيره.(@)(@@) (باب في الركاز والمعادن) عن أنس بن ملك قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms842	 إلى خيبر فدخل صاحب لنا إلى خربة فقضى حاجته فتناول لبنة يستطيب بها فانهارت عليه تبرا فأخذها فأتى بها النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بها فقال زنها فوزنها فإذا هي مائنا درهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا ركاز وفيه الخمس. رواه أحمد والبزار وفيه عبد الرحمن ابن زيد بن أسلم وفيه كلام وقد وثقه ابن عدي. وعن جابر قال قال رسول الله(@)(@@) PageV03P077(@)(@@) صلى الله عليه وسلم السائبة جبار والجب جبار والمعدن جبار وفى الركاز الخمس قال الشعبي الركاز الكنز العادي. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العجماء جبار والمعدن جبار والسائمة جبار وفى الركاز الخمس. رواه الطبراني في الكبير وفى الأوسط بعضه وفيه عبد الله بن بزيع وهو ضعيف. وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الركاز الخمس. رواه الطبراني في الكبير وفى يزيد ابن سنان وفيه كلام وقد وثق. وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عاملا على اليمن فأتى بركاز فأخذ منه الخمس ودفع بقيته إلى صاحبه فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأعجبه. وراه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الركاز الذهب الذي ينبت من الأرض. رواه أبو يعلى وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد وهو ضعيف.(@)(@@) وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يظهر معدن في أرض بنى سليم يقال له فرعون وفرعان وذلك بلسان أبى جهم قريب من السوء يخرج إليه شرار الناس أو يحشر إليه شرار الناس. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن سراء بنت نبهان الغنوية قالت احتفر الحي في دار كلاب فأصابوا بها كنزا عاديا فقالت كلاب دارنا وقال الحي احتفرنا فنافروهم في ذلك إلى رسول 
ms843	 الله صلى الله عليه وسلم فقضى به للحي وأخذ منهم الخمس فاشترينا بنصيبنا ذلك مائة من النعم فأتينا يه الحي فأراد المصدق ان يصدقنا فأتينا عليه وأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن كنتم جعلتموها في غيرها والا فلا شئ عليكم في هذا العام وقال إن المصدق إذا انصرف عن القوم وهو عنهم راض رضي الله عنهم وإذا انصرف وهو عليهم ساخط سخط الله عليهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد بن الحارث الغساني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن الحسن قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المعدن جبار والبئر جبار وفى الركاز الخمس. رواه أحمد مرسلا واسناده صحيح. وعن ابن عمر قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقطعة من ذهب كانت أول صدقة جاءته من معدن لنا فقال إنها ستكون معادن وسيكون فيها شر الخلق. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. PageV03P078(@)(@@) (باب متى تجب الزكاة) عن أم سعد الأنصارية امرأة زيد بن ثابت قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على من استفاد مالا زكاة حتى يحول عليه الحول. رواه الطبراني في الكبير وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو ضعيف.(@)(@@) (باب تعجيل الزكاة) عن طلحة بن عبيد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجل صدقة العباس بن عبد المطلب سنتين. رواه أبو يعلى والبزار وفيه الحسن بن عمارة وفيه كلام.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم تعجل من العباس صدقة سنتين. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وزاد أن عم الرجل صنو أبيه. وفيه محمد ابن ذكوان وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي رافع قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ساعيا على الصدقة فأتى العباس بن عبد المطلب فأغلظ له العباس فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك فقال له صلى الله عليه وسلم يا عمر أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه ان العباس كان 
ms844	 أسلفنا صدقة العام عام أول. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل المكي وفيه كلام كثير وقد وثق.(@)(@@) (باب أين تؤخذ الصدقة) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه سلم تؤخذ صدقة أهل البادية على مياههم وبأفنيتهم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) (باب رضا المصدق) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصدر المصدق الا وهو عنكم راض. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قلت وقد تقدم حديث في رضاء الصدق في باب الركاز. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيأتيكم ركب مبغضون فإذا جاؤوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبغون فان عدلوا فلا نفسهم PageV03P079(@)(@@) ان ظلموا فعليها وأرضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم. رواه البزار ورجاله ثقات، وفى بعضهم خلاف لا يضر.(@)(@@) (باب دفع الصدقات إلى الامراء) عن عبد الله بن عمر أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أمرتنا بالزكاة زكاة الفطر فنحن نؤديها فكيف بنا ان أدركنا ولاة لا يضعونها مواضعها قال أدوها إلى ولاتكم فإنهم يحاسبون بها. وراه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الحليم بن عبد الله وهو ضعيف. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ادفعوها إليهم ما صلوا الخمس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هانئ بن المتوكل وهو ضعيف.(@)(@@) (باب صدقة الفطر) عن أبي هريرة في زكاة الفطر على كل حر وعبد ذكر وأنثى صغير أو كبير فقير أو غنى صاع من تمر أو نصف صاع من قمح قال معمر بلغني أن الزهري كان يرويه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وهو موقوف صحيح ورفعه لا يصح.(@)(@@) وعن عمين عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يأمر بزكاة الفطر قبل أن يصلى صلاة العيد ويتلو هذه الآية (قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى).(@)(@@) رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف. وعن حصيلة 
ms845	 بنت وائلة قالت سمعت أبي يقول (قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى) قال إلقاء القمح يوم الفطر قبل الصلاة في المصلى. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أشقر وهو ضعيف. وعن عمين عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة على المسلمين صاع من تمر أو صاع من زبيب أو صاع من شعير أو صاع من أقط.(@)(@@) رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر صارخا يصرخ في بطن مكة يأمر بصدقة الفطر ويقول هي حق واجب على كل مسلم ذكر أو أنثى صغير أو كبير حر أو عبد حاضر أو باد مدان من قمح أو صاح مما سوى ذلك من الطعام ألا وان الولد للفراش وللعاهر الحجر PageV03P080(@)(@@) وفى رواية أو نصف صاع من بر من أتى بدقيق قبل منه ومن. أتى بسويق قبل منه. رواه كله البزار وفيه يحيى بن عباد السعدي فيه كلام. وقوله من أتى بدقيق قبل منه من رواية الحسن عن ابن عباس والحسن مدلس ولكنه ثقة.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا زيد اعط زكاة رأسك مع الناس وان لم تجد إلا صاعا من حنطة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال وان لم تجد الا خيطا. وفيه عبد الصمد بن سليمان الأزرق وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أوس بن الحدثان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أخرجوا صدقة الفطر صاعا من طعام وكان طعامنا يومئذ البسر والتمر والزبيب، وفى رواية والأقط. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الصمد بن سليمان الأزرق وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على كل انسان مدان من دقيق أو قمح ومن الشعير صاع ومن الحلواء زبيب أو تمر صاع صاع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الليث بن حماد وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري 
ms846	 ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ زكاة الفطر من أهل البادية الأقط. رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف. وعنه قال رأيت ناسا من العرب أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا أولو ماشية وإنما نخرج صدقتها فهل تجزئ عنا من زكاة رمضان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أدوها عن الصغير والكبير والحر والعبد فإنها طهور لكم. وراه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كنا نأكل ونشرب ونخرج صدقة الفطر ثم نخرج إلى المصلى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم ابن يزيد الجوزي وهو ضعيف. وعن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت تخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهلها الحر منهم والمملوك مدين من حنطة أو صاعا من تمر بالمد الذي يقتاتون به. وفى رواية عنها أنهم كانوا يخرجون زكاة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمد الذي يقتات به أهل المدينة يفعل ذلك أهل المدينة كلهم.(@)(@@) روى أحمد الرواية الأولى فقط ورواه كله الطبراني في الكبير وفي الأوسط بعضه واسناده له طريق رجالها رجال الصحيح. وعن ابن مسعود في زكاه الفطر PageV03P081(@)(@@) قال مدان قمح أو صاع من تمر أو شعير. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف.(@)(@@) (باب التعدي في الصدقة) عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فجاء رجل فقال يا رسول الله كم صدقة كذا وكذا قال فان فلانا تعدى على قال فنظروا فوجدوه قد تعدى عليه بصاع فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيف بكم إذا سعى عليكم من يتعدى عليكم أشد من هذا التعدي. رواه أحمد هكذا وزاد الطبراني بعد قوله أشد من هذا التعدي فخاض القوم وبهرهم الحديث حتى قال رجل منهم كيف يا رسول الله إذا كان رجل غائب عنك في إبله 
ms847	 وماشيته وزرعه فأدى زكاة ماله فتعدى عليه فكيف يصنع وهو عنك غائب فقال. رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدى زكاة ماله طيب النفس بها يريد بها وجه الله والدار الآخرة فلم يغيب شيئا من ماله وأقام الصلاة ثم أدى الزكاة فتعدى عليه في الحق فأخذ سلاحه فقاتل فقتل فهو شهيد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الجميع رجال الصحيح. وعن جرير بن حازم قال جلس إلينا شيخ في دكان أيوب فسمع القوم يتحدثون فقال حدثني مولاي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له ما اسمه قال قرة بن دعموص النميري قال قدمت المدينة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وحوله الناس فجعلت أريد أن أدنو منه فلم أستطع فناديته يا رسول الله استغفر للغلام النميري قال غفر الله لك قال وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحاك بن قيس ساعيا فلما رجع رجع بابل حلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيت هلال بن عامر ونمير بن عامر وعامر بن ربيعة فأخذت حلة أموالهم فقال يا رسول الله انى سمعك تذكر الغزو فأحببت أن آتيك بابل حلة تركبها وتحمل عليها فقال والله للذي تركت أحب إلى من الذي أخذت أرددها وخذ من حواشي أموالهم وصدقاتهم قال فسمعت المسلمين يسمون تلك الإبل المسان المجاهدات.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن سالم بن أبي أمية أبى النضر قال جلس إلى شيخ من بنى تميم في مسجد البصرة ومعه صحيفة في يده قال وذاك في زمن الحجاج فقال لي يا عبد الله ترى هذا PageV03P082(@)(@@) الكتاب مغنيا عنا شيئا عند هذا السلطان قال قلت وما هذا الكتاب قال هذا كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبه لنا أن لا يتعدى علينا في صدقاتنا قال قلت لا والله ما أظن أن يغنى عنك شيئا وكيف كان هذا الكتاب قال قدمت المدينة مع أبي وأنا غلام شاب بابل لنا نبيعها 
ms848	 وكان أبى صديقا لطلحة بن عبيد الله التيمي فقال له أبى أخرج معي إلى إبلي هذه قال فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يبيع حاضر لباد ولكن سأخرج معك وأجلس وتعرض إبلك فإذا رأيت من رجل وفاء وصدقا ممن ساومك أمرتك ببيعه قال فخرجنا إلى السوق فوقفنا ظهرنا وجلس طلحة قريبا فساومنا الرجال حتى إذا أعطانا رجل ما نرضى قال له أبى أبايعه قال بعه قد رضيت لكم وفاءه فبايعوه فبايعناه فلما قضينا مالنا وفرغنا من حاجتنا قال أبى لطلحة خذلنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا أن لا يتعدى علينا في صدقاتنا قال فقال هذا لكم ولكل مسلم قال على ذلك انى أحب أن يكون عندي من رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب قال فخرج حتى جاء بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان هذا الرجل من أهل البادية صديق لنا يريد أن يكون له كتاب ان لا يتعدى عليه في صدقته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا له ولكل مسلم قال يا رسول الله انه قد أحب أن يكون عنده منك كتاب على ذلك قال فكتب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكتاب قلت روى أبو داود منه النهي عن بيع الحاضر للباد عن طلحة فقط رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المتعدي في الصدقة كمانعها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا إيمان لمن لا أمانة له والمتعدي في الصدقة كمانعها. رواه الطبراني في الكبير واسناده منقطع لم يسمع إسحاق بن يحيى من جده عبادة. وعن الصنابحي قال أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة حسنة في إبل الصدقة فقال قاتل الله صاحب هذه الناقة فقال يا رسول الله انى ارتجعتها ببعيرين من حاشية الإبل قال 
ms849	 فنعم إذا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي وهو ضعيف. PageV03P083(@)(@@) (باب العمال على الصدقة ومالهم منها) عن رافع بن خديج قلل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول العامل على الصدقة بالحق لوجه الله عز وجل كالغازي في سبيل الله حتى يرجع إلى أهله رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العامل إذا استعمل فأخذ الحق وأعطى الحق لم يزل كالمجاهد في سبيل الله حتى يرجع إلى بيته. رواه الطبراني في الكبير وفيه دويب بن عمامة قال الذهبي ضعفه الدارقطني وغيره ولم يهدر. وعن عدي بن حاتم ان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه مصدقا إلى قومه فلما أخذ صدقاتهم وافق ذلك وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه داود بن الزبرقان وهو ضعيف. وعن عقبة بن عامر قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا فاستأذنته أن آكل من الصدقة فأذن لنا. رواه أحمد وفيه راو لم يسم.(@)(@@) وعن سلمة الهمداني أن رسولي الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيس بن ملك الأرحبي باسمك اللهم من محمد رسول الله إلى قيس بن ملك سلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته اما بعد فذاكم انى استعملتك على قومك عربهم وجمهورهم ومواليهم وحاشيتهم وأعطيتك من درة يسار مائتي صاع من زبيب خيران مائتي صاع جارى ذلك لك ولعقبك من بعدك أبدا أبدا أحب إلى انى لأرجو أن يبقى عقبى أبدا. قال يحيى عربهم أهل البادية وجمهورهم أهل القرى. رواه أبو يعلى وفيه عمرو بن يحيى بن سلمة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن علي قال مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم إبل الصدقة فأخذ وبرة من ظهر بعير فقال ما أنا بأحق بهذه الوبرة من رجل من المسلمين. رواه أبو يعلى وفيه عمر بن غزى ولم يروه عنه غير أبان 
ms850	 وبقية رجاله ثقات. PageV03P084(@)(@@) (باب ما يخاف على العمال) عن مسعود بن قبيصة أو قيبصة بن مسعود قال صلى هذا الحي من محارب الصبح فلما صلوا قال شاب منهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه ستفتح عليكم مشارق الأرض ومغاربها وان عمالها في النار الا من اتقى الله عز وجل وأدى الأمانة. رواه أحمد وفيه مسعود وشقيق بن حبان وهما مجهولان. وعن سعد بن عبادة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له قم على صدقة بنى فلان وانظر لا تأتي يوم القيامة ببكر تحمله على عاتقك أو كاهلك له رغاء يوم القيامة قال يا رسول الله اصرفها عنى فصرفها عنه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات الا أن سعيد بن المسيب لم ير سعد بن عبادة. وعن هلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الصدقة فقال لا يجيئن أحدكم بشاة لها ثغاء. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه سلم انى ممسك بحجزكم عن النار هلم عن النار هلم عن النار وتغلبونني تقاحمون فيه تقاحم الفراش أو الجنادب فأوشك أن أرسل بحجزكم أنا فرطكم على الحوض فتردون على معا وأشتاتا فأعرفكم بسيماكم كما يعرف الرجل الغريبة من الإبل في إبله ويذهب بكم ذات الشمال وأناشد فيكم رب العالمين فأقول أي رب قومي أي رب أمتي فيقول يا محمد انك لا تدري ما أحدثوا بعدك انهم كانوا يمشون بعدك القهقرى على أعقابهم فلا أعرفن أحدكم يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء فينادي يا محمد يا محمد فأقول لا أملك لك شيئا قد بلغتك فلا أعرفن أحدكم يوم القيامة يحمل بعيرا له رغاء فينادي يا محمد يا محمد فيقول لا أملك لك شيئا قد بلغتك فلا أعرفن أحدكم يوم القيامة يحمل فرسا لها همهمة فينادي يا محمد يا محمد فأقول لا أملك لك شيئا قد بلغتك فلا أعرفن أحدكم يوم القيامة يحمل سقاء من أدم ينادى 
ms851	 يا محمد يا محمد فأقول لا أملك لك شيئا قد بلغتك. رواه أبو يعلى في الكبير والبزار الا أنه قال يحمل قشعا مكان سقاء، ورجال الجميع ثقات. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا مصدقا يقال له ابن اللتبية فصدق ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما تركت لكم حقا ولقد أهدى إلى فقبلت الهدية فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم علي المنبر فقال إني أبعث رجالا على الصدقة فيأتي PageV03P085(@)(@@) أحدهم فيقول والله ما تعديت ولا تركت لكم حقا ولقد أهدى إلى فقبلت الهدية الا جلس في حفش (1) أمه فينظر من هذا يهدى له إياكم وأن يأتي أحدكم على عاتقه ببعير له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تثغو ثم رفع يديه حتى نظر إلى بياض إبطيه. رواه البزار وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا يصدق يقال له ابن اللتبية فصدق ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما تعديت ولا تركت لهم حقا ولقد أهدى إلى فقبلت الهدية فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال إني أبعث رجالا على الصدقة فيأتي أحدهم فيقول والله ما تعديت ولا تركت لهم حقا ولقد أهدى إلى فقبلت الهدية ألا جلس في حفش أمه فينظر ما هذا الذي يهدى إليه (2) إياكم ان يأتي أحدكم على عنقه بعير له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة لها ثغاء ثم رفع يديه حتى نظر إلى بياض إبطيه ثم قال اللهم هل بلغت. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حنيفة وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة مصدقا فقال يا سعد اتق أن تجئ يوم لقيامة ببعير تحمله له رغاء قال لا أجدني أعفني فأعفاه.(@)(@@) رواه البزار 
ms852	 ورجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه على الصدقة فقال يا أبا الوليد اتق الله لا تأت يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة لها ثغاء فقال يا رسول الله ان ذلك لكذلك قال أي والذي نفسي بيده قال فوالذي بعثك بالحق لا أعمل لك على شئ أبدا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه ساعيا قال انظر أبا مسعود ولا ألفينك تجئ يوم القيامة على ظهرك بعير له رغاء من إبل الصدقة قال قد عللته قال ما أنا بسائر في وجهي هذا قال إذا لا أكرهك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جهم بن فضالة قال دخلت مسجد دمشق فإذا فيه أبو أمامة الباهلي يتفلى ويدفن القمل في فجلست إليه فسبح ثلاثا وحمد ثلاثا وكبر ثلاثا ثم قال خفيفات علمي اللسان ثقيلات في الميزان يصعدن إلى الرحمن فقلت يا أبا أمامة انا من(@)(@@) PageV03P086(@)(@@) أهل البادية وإن المصدقين يأتونا فيتعدون علينا فقال الصدقة حق وتباعها في النار قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر أو تعدى جيئوا بالمال ولا تغيبوا منها شيئا فتخبثوا ما غيبتم وما جئتم به وإذا رأيتموهم فلا تسبوهم واستعيذوا بالله من شرهم.(@)(@@) وفى رواية سألت أبا امامة وذكرت له عمال الصدقة فقال الصدقة حق وعمالها في النار لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفيه قزعة بن سويد وفيه كلام كثير وقد وثق وجهم لا يعرف. رواه الطبراني في الكبير.(@)(@@) (باب تفرقة الصدقات) عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا بعث السعاة على الصدقات أمرهم بما أخذوا من الصدقات أن يجعل في ذوي قرابة من أحد منهم الأول فالأول فإن لم يكن له قرابة فلأولى العشيرة ثم لذي الحاجة من الجيران وغيرهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي 
ms853	 وهو ضعيف.(@)(@@) وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان بالكوفة كان أميرا قال فخطب يوما فقال إن في اعطاء هذا المال فتنة وفى امساكه فتنة وكذلك قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى فرغ ثم ترك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي الفيض قال شهدت معاوية وأعطى المقداد بن الأسود.(@)(@@) حمارا فقام رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له العرباض بن سارية فقال مالك أن تأخذه وما لمعاوية أن يعطيكه كأني أنظر إليك يوم القيامة تحمله على عنقك رأسه أسفله. رواه الطبراني في الكبير وأبو الفيض لم يدرك المقداد والمقداد لم يدرك خلافة معاوية.(@)(@@) (باب في العشارين والعرفاء وأصحاب المكوس) عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا معشر العرب احمدوا الله الذي رفع عنكم العشور. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله موثقون. وعن ملك بن عتاهية قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيتم عاشرا فاقتلوه يعنى بذلك الصدقة على غير حقها. رواه أحمد والطبراني في PageV03P087(@)(@@) الكبير إلا أنه قال الصدقة يأخذها على غير حقها. وفيه رجل لم يسم. وعن الحسن قال مر عثمان بن أبي العاص على كلاب بن أمية وهو جالس على مجلس العاشر بالبصرة فقال ما يجلسك ههنا قال استعملني على هذا المكان يعنى زيادا فقال له عثمان ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلى فقال عثمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان لداود نبي الله صلى الله عليه وسلم ساعة يوقظ فيها أهله يقول يا آل داود قوموا فصلوا فان هذه ساعة يستجيب الله فيها الدعاء إلا لساحر أو عاشر فركب كلاب بن أمية سفينة فأتى زياد فاستعفاه فأعفاه. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ولفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفتح أبواب السماء نصف الليل 
ms854	 فينادي مناد هل من داع فيستجاب له هل من سائل فيعطى هل من مكروب فيفرج عنه فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله عز وجل له الا زانية تسعى بفرجها أو عشارا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ولفظه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يدنو من خلقه فيغفر لمن يستغفر إلا لبغى بفرجها أو عشار. ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن فيه علي بن زيد وفيه كلام وقد وثق. ولهذا الحديث طرق تأتي فيما يناسبها إن شاء الله. وعن أبي الخير قال عرض مسلمة بن مخلد وكان أميرا على مصر على رويفع بن ثابت أن يوليه العشور فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن صاحب المكس في النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه إلا أنه قال صاحب المكس في النار يعنى العاشر. وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ان عمر أنه كان إذا رأى سهيلا قال لعن الله سهيلا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان عشارا من عشاري اليمن يظلمهم فمسخه الله فجعله حيث ترون. وفى رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر سهيلا فقال كان عشارا ظلوما فمسخه الله شهابا. رواهما البزار والطبراني في الكبير والأوسط ولفظه إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان عشارا يظلمهم ويغصبهم أموالهم فمسخه الله شهابا فجعله حيث ترون. وضعفه البزار لان في رواته إبراهيم بن يزيد الجوزي وهو متروك وفى الأخرى ميسر بن عبيد وهو متروك أيضا. وعن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن PageV03P088(@)(@@) سهيلا ثلاث مرات فإنه كان يعشر الناس فمسخه الله شهابا. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وفيه كثير وقد وثقه شعبة وسفيان الثوري.(@)(@@) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقال طوبى له ان لم يكن عريفا. رواه أبو يعلى عن محمد ولم ينسبه فلم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن سعد بن 
ms855	 أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في النار حجرا يقال له ويل يصعد عليه العرفاء وينزلون فيه. رواه أبو يعلى وفيه جماعة لم أجد من ذكرهم. وعن مودود بن الحارث بن يزيد بن كريب بن يزيد بن سيف بن جارية اليربوعي عن أبيه عن جده أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن رجلا من بنى تميم ذهب بمالي كله فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عندي ما أعطيكه ثم قال هل لك أن تعرف على قومك أو ألا أعرفك على قومك قلت لا قال أما ان العريف يدفع في النار دفعا. رواه الطبراني في الكبير ومودود وأبوه لم أجد من ترجمهما.(@)(@@) (باب الصدقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولآله ولمواليهم) عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تمرة تحت جنبه من الليل فأكلها فلم ينم تلك الليلة فقال بعض نسائه يا رسول الله أرقت البارحة قال إني وجدت تمرة فأكلتها وكان عندنا تمر من تمر الصدقة فخشيت أن تكون منه. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن أبي عمير أو أبى عميرة قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل بطبق عليه تمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا أصدقة أم هدية فقال صدقة فقال فقدمه إلى القوم وحسن صلوات الله عليه يتعفر بين يديه فأخذ الصبي تمرة فجعلها في فيه فأدخل النبي صلى الله عليه وسلم أصبعه في في الصبي فانتزع التمرة فقذف بها ثم قال إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أن احمد سماه أسيد بن ملك وسماه الطبراني رشدين بن ملك وفيه حفصة بنت طلق ولم يرو عنها غير معرف بن واصل ولم يوثقها أحد. وعن عطاء ابن السائب قال حدثتني أم كلثوم ابنة على قال أتيتها بصدقة كان أمر بها قالت أحد ربائبنا فان ميمون 
ms856	 أو مهران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أنه مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له يا ميمون أو يا مهران إنا أهل بيت نهينا عن الصدقة PageV03P089(@)(@@) وأن موالينا من أنفسنا فلا نأكل الصدقة. رواه أحمد والطبراني في الكبير. وفى رواية عند الطبراني حدثني مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له طهمان أو ذكوان. وعنده أيضا في رواية أخرى يقال له كيسان أو هرمز، وأم كلثوم لم أر من روى عنها غير عطاء بن السائب وفيه كلام. وعن أبي الحوراء قال كنا عند الحسن بن علي عليهما السلام فسئل ما عقلت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت أمشى معه فمر على جرين (1) من تمر الصدقة فأخذت تمرة فألقيتها في في فأخذها بلعا بها فقال بعض القوم وما عليك لو تركتها فقال إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة قال وعقلت منه الصلوات الخمس. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات. وعن ربيعة بن شيبان أبى الحوراء قال قلت للحسين ابن علي عليهما السلام ما تعقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صعدت عرفة فأخذت تمرة فسلكتها في في قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألقها فانا لا تحل لنا الصدقة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن سلمان قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن سلمان قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بطعام وأنا مملوك فقلت هذه صدقة فأمر أصحابه فأكلوا ولم يأكل ثم أتيته بطعام فقلت هذه هدية أهديتها لك أكرمك بها فإني رأيتك لا تأكل الصدقة فامر أصحابه فأكلوا وأكل معهم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سلمان أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمائدة عليها رطب فقال ما هذه قال هذه صدقة عليك وعلى أصحابك قال يا سلمان 
ms857	 إنا لا تأكل الصدقة فذهب بها سلمان فلما كان من الغد جاءه سلمان بمائدة عليها رطب فقال ما هذه المائدة قال هدية فقال لأصحابه أدنوا فكلوا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بطعام من غير أهله سأل عنه فان قيل هدية أكل وإن قيل صدقة قال كلوا ولم يأكل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم أرقم بن أبي أرقم الزهري على بعض الصدقة فمر بأبي رافع فاستتبعه(@)(@@) PageV03P090(@)(@@) فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال يا أبا رافع إن الصدقة حرام على محمد وآل محمد وإن مولى القوم منهم أو من أنفسهم. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن ابن عباس ان فتيانا من بني هاشم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله استعملنا على الصدقة نصيب منها ما يصيب الناس ونؤدي كما يؤدون فقال إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة وهي أو ساخ الناس ولكن ما ظنكم إذا أخذت بحلقة باب الجنة هل أؤثر عليكم أحدا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن جعفر والد ابن المديني وهو ضعيف وعنه قال قال رسول الله صلى عليه وسلم لا تحل الصدقة لنا ولا لموالينا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عياش وفيه كلام. وعنه قال بعث نوفل ابن الحارث ابنيه إلى رسول الله صل الله عليه وسلم فقال لهما انطلقا إلى ابن عمكما لعله يستعين بكما على الصدقات لعلكما تصيبان شيئا فتتزوجان فلقيا عليا رضوان الله عليه فقال أين تأخذان فحدثاه حاجتهما فقال لهما ارجعا فلما أمسيا أمرهما أن ينطلقا إلى نبي صلى الله عليه وسلم فلما دفعا الباب استأذنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة أرخي عليك سجفك (1) أدخل على ابني عمى فحدثا النبي صلى الله عليه وسلم بحاجتهما فقال 
ms858	 نبي الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لكما أهل البيت من الصدقات شئ ولا غسالة أيدي الناس إن لكم في خمس الخمس لما يغنيكم أو يكفيكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه حسين بن قيس الملقب بحنش وفيه كلام كثير وقد وثقه أبو محصن.(@)(@@) (باب في الفقير يهدى للغنى من الصدقة) عن أم سلمة أن امرأة أهدت لها رجل شاة وتصدق عليها بها فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تقبلها. رواه أحمد ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن لا تحل له الزكاة) عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحل الصدقة لغنى ولا لذي مرة سوى (2). رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) PageV03P091(@)(@@) وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار أن رجلين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يسألانه من الصدقة فرفع لهما بصره وخفضه فرأهما رجلين جلدين فقال إن شئتما أعنتكما ولاحظ فيها لغنى ولا لقوي مكتسب. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجل الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل الصدقة لغنى ولا لذي مرة سوى. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من بنى هلال قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تحل المسألة لغنى ولا لذي مرة سوى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث من هذا النحو في الباب الآتي إن شاء الله. وعن مينا أنهم جاءوا إلي عبد الله بن مسعود في زمن عثمان فقالوا أعطنا أعطياتنا فقال مالكم عندي عطاء إنما عطاؤكم من فيئكم ومن جزيتكم والصدقة لأهلها فلما ترددوا إليه جاء بالمفاتيح إلى عثمان فرمى بها وقال إني لست بخازن. رواه الطبراني في الكبير ومينا فيه كلام كثير وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) (باب في المسكين) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المسكين بالطواف ولا بالذي ترده التمرة 
ms859	 والتمرتان ولا اللقمة واللقمتان ولكن المسكين المتعفف الذي لا يسأل الناس ولا يفطن له فيتصدق عليه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح (1).(@)(@@) (باب ما جاء في السؤال) عن ابن أبي مليكة قال ربما سقط الخطام من يد أبى بكر الصديق قال فيضرب بذراع ناقته فينيخها فيأخذه قال فقالوا له أفلا أمرتنا فنناولكه قال إن حبى صلى الله عليه وسلم أمرني إن لا أسأل الناس شيئا. رواه أحمد وابن أبي مليكة لم يدرك أبا بكر، وعبد الله بن المؤمل فيه كلام وقد وثق. وعن أبي ذر قال با يعنى رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وأوثقني سبعا وأشهد الله على تسعا أنى لا أخاف في الله لومة لائم قال(@)(@@) PageV03P092(@)(@@) أبو المثنى قال أبو ذر فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هل لك هي البيعة ولك الجنة قلت نعم وبسطت يدي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يشترط على أن لا أسأل الناس شيئا قلت نعم قال ولا سوطك إن سقط منك حتى تنزل فتأخذه. وفى رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستة أيام ثم أغفل يا أبا ذر ما يقال لك بعد فلما كان اليوم السابع قال أوصيك بتقوى الله في سر أمرك وعلانيته وإذا أسأت فأحسن ولا تسألن أحدا شيئا وإن سقط سوطك ولا تقبض أمانة. رواه كله أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يبايع فقال ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بايعنا يا رسول الله قال على أن لا تسألوا أحدا شيئا فقال ثوبان فماله به يا رسول الله قال الجنة فبايعه ثوبان قال أبو أمامة فلقد رأيته بمكة في أجمع ما يكون من الناس يسقط سوطه وهو راكب فربما وقع على عاتق رجل فيأخذه الرجل فينا وله فما يأخذه منه حتى يكون هو ينزل فيأخذه. وفى رواية عن أبي أمامة قال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما في نفر 
ms860	 من أصحابه فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقال من يبايعني ثلاث مرات فلم يقم إليه أحد إلا ثوبان فذكر نحوه. رواهما الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بسبع بحب المساكين وأن أدنو منهم وأن أنظر إلى من هو أسفل منى ولا أنظر إلى من هو فوقي وأن أصل رحمي وإن جفاني وأن أكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله وأن أتكلم بمر الحق ولا تأخذني في الله لومة لائم وأن لا أسأل الناس شيئا. رواه الطبراني في الكبير والصغير بنحوه وأظنه رواه أحمد، وله طريق تأتى في مواضيعها إن شاء الله ، ورجاله ثقات إلا أن الشعبي لم أجد له سماعا من أبي ذر. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم صاحب المسألة ماله فيها لم يسأل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه قابوس وفيه كلام وقد وثق. وعن أم سنان الأسلمية وكانت من المبايعات قالت جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني جئتك على حياء وما جئتك حتى ألجئت من الحاجة فقال لو استغنيت لكان خيرا لك. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عمر بن صالح وهو ضعف. وعن ابن PageV03P093(@)(@@) عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك (1).(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان يأخذ أحدكم حبلا فيأخذ ويتصدق خير من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رجلين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه فقال اذهبا إلى هذه الشعوب فاحتطبا فبيعاه فذهبا فاحتطبا ثم جاءا فباعا فأصابا طعاما ثم ذهبا فاحتطبا أيضا فجاءا فلم يزالا حتى ابتاعا ثوبين ثم ابتاعا حمارين فقالا قد بارك الله لنا في أمر رسول الله صلى الله عليه 