ms201	 وقال مسلم في (الكنى) عبيد الله بن معمر التيمي والى البصرة. سمع عنه ابن سيرين وساق البخاري في (التاريخ) من طريق معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيد الله بن معمر وكان يحسن الثناء عليه هو التيمي وابن عون عن محمد أول من رفع يده في الجمعة عبيد الله PageV00P274(@)(@@) ابن معمر وفرق ابن أبي حاتم بين راوي حديث الرفق وبين الذي روى عنه في الجمعة. قلت. والذي وقعت روايته في المسند قال احمد حدثنا محمد ابن جعفر ثنا شعبة عن سليمان الشيباني عن عبيد الله أبي معمر أو عبيد الله ابن معمر عن عبد الله بن أبي أوفى قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الجر الأخضر قلت فالأبيض قال لا أدري. وأخرجه أيضا عن يحيى القطان عن شعبة عن الشيباني عن ابن أبي أوفى ليس بينهما أحد ومن طريق الثوري وغيره عن الشيباني كذلك وما عنده من شئ من طريقه ذكر عبيد الله الا في الأول. ولا في الأول ولا في غيره لأبي النضر ذكر. وأظن الحسيني التبس عليه بحديث آخر مخرج في المسند وفي الصحيح من طريق أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله بن معمر ان عبد الله بن أبي أوفى كتب إليه فذكر حديثا في الجهاد وليست لعمر ابن عبيد الله بن معمر فيه رواية وانما قرأ عليه أبو النضر كتاب عبد الله ابن أبي أوفى وعلى تقدير ان تكون له رواية فليست هي لعبيد الله بن معمر بل لولده عمر كما أو ضحت ذلك في (تهذيب التهذيب) * (ا - عبيد الله) بن هوذة القريعي. عن جرموز الهجيمي وعمرو ابن عبد الرحمن. روى عنه عثمان بن عمرو عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو قتيبة سلم بن قتيبة. قال ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم الرازي لا بأس به وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ذكر من اسمه عبيد بغير إضافة) PageV00P275(@)(@@) (ا - عبيد) بن آدم. روى عن عمر بن الخطاب وأبي هريرة رضي 
ms202	 الله عنهما. روى عنه أبو سنان القسملي عيسى بن سنان. ذكره ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. صرح بسماعه من عمر في المسند في قصة جرت له مع كعب عند فتح بيت المقدس * (ا - عبيد) بن جبير مولى الحكم بن أبي العاص الأموي. روى عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد يدخل بينهما عبد الله بن عمرو بن العاص. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيد) بن عبد الرحمن بن عبيد بن سلمة الحنفي اليمامي أبو سلمة البصري. روى عن الجنيد بن امين بن ذروة وعن عمرو بن يحيى ابن سعيد. روى عنه عباس بن عبد العظيم العنبري وعمرو بن علي الفلاس وغيرهما. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه المصريون وقال أبو حاتم الرازي مجهول * (ا - عبيد) بن علي. عن خداش أبي سلامة هو عبيد الله بن علي المذكور في (التهذيب) * (عبيد) بن عمرو هو أبو عثمان الأصبحي يأتي في الكنى * (ا - عبيد) بن أبي قرة البغدادي. عن مالك وابن لهيعة والليث وابن عيينة. وعنه احمد وأبو الوليد ومسدد وحجاج بن الشاعر وغيرهم قال ابن معين ما به باس وقال البخاري لا يتابع في حديثه. قلت.(@)(@@) بقيه كلام البخاري في قصة العباس وأشار بذلك إلى حديثه عن الليث PageV00P276(@)(@@) عن أبي قبيل عن أبي ميسرة عن العباس رضي الله عنه رفعه اما انه يملك هذه الأمة بعددها يعنى الثريا من صلبك * وهذا في المسند وساق له ابن عدي من روايته عن ابن لهيعة عدة مناكير. وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال كان من أهل بغداد سكن مصر ربما خالف وزعم الذهبي في (الميزان) ان حديث الليث المذكور باطل وفي كلامه نظر فإنه من اعلام النبوة * وقد وقع مصداق ذلك واعتمد البيهقي في (الدلائل) عليه * وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق أحمد بن إبراهيم الدورقي عن عبيدة بسنده وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبو سعيد 
ms203	 يحيى بن سعيد القطان ثنا عبيدة ابن أبي فروة فذكره قال فسمعت أبي يقول هذا الحديث لم يروه الا عقبة بن أبي فروة وكان عند أحمد بن حنبل وقال يحيى بن معين وكان يقربه. قال وكان أبي يستحسن هذا الحديث وحده عند يحيى القطان * وقال عبد الله بن أبي داود ثنا أبي ثنا حجاج بن الشاعر ثنا عبيد فذكر هذا الحديث ثم قال كتب أحمد بن صالح هذا الحديث عن أبي والله أعلم ثم تذكرت ان للحديث علة أخرى غير تفرد عبيد به تمنع اخراجه في الصحيح وهو ضعف أبي قبيل لأنه كان يكثر النقل عن الكتب القديمة فاخراج الحاكم له في الصحيح من تساهله وفيه أيضا ان الذين ولوا الخلافة من ذرية العباس أكثر من عدد أنجم الثريا الا ان أريد التقييد فيهم بصفة ما. وفيه مع ذلك نظر * PageV00P277(@)(@@) (ا - عبيد) بن القاسم يأتي في القاسم بن عبيد * (عبيد) بن القعقاع تقدم في حميد * (ا - عبيد) مولى النبي صلى الله عليه وآله صحابي * روى عنه سليمان التيمي وقال أبو حاتم وغيره انه لم يسمع منه وقال ابن حبان له صحبة (ا - عبيد) مولى النبي صلى الله عليه وآله. صحابي روى عنه سليمان التيمي وقال أبو حاتم وغيره انه لم يسمع منه وقال ابن حبان له صحبة * (ا - عبيد) بن أم كلاب. عن عبد الله بن جعفر. وعنه أبو الأسود لا يدرى من هو. قلت. هو شاعر كان بالمدينة وكان يمدح عبد الله ابن جعفر وحديثه عنه في تشميت العاطس صرح أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة بسماعه منه أخرجه أيضا ولعبيد المذكور قصة مع حبى المدنية المغنية المشهورة وكانت أرغبته في تزويجه مع كبر سنها وهو شاب فاشترط عليها شروطا ودخل بها وفي ذلك يقول هدبة * فما وجدت وجدي بها أم واجد * ولا وجد حبى بابن أم كلاب رأته طويل الساعدين عنطنطا * به ما ابتغت من قوة وشباب وذكر له ابن الكلبي شعرا يخاطب فيه أم المؤمنين 
ms204	 عائشة رضي الله عنها * (فه - عبيد) الأنصاري. ان عمر أعطاه ما لا ما ضربة. رواه عنه ابنه حميد. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيدة) بن خلف ويقال ابن خالد ويقال عبيد هو المحاربي تقدم * (عبيدة) بن عمرو الكلابي قال رأيت النبي صلى الله عليه وآله PageV00P278(@)(@@) وسلم يتوضأ. روى سعيد بن خثيم عن جدته ربيعة بنت عياض عنه . قلت. ذكره ابن حبان في الصحابة فيمن اسمه عبيد بلا هاء في آخره والمعروف الأول * (عبيدة) النهدي. روى عن عثمان بن عبد الله بن هرمز. روى عنه عثمان الثقفي يأتي في عثمان الثقفي.(@)(@@) (ا - عتبة) بن تميم التنوخي شامي روى عن علي بن أبي طلحة. وعنه بقية. وثقه ابن حبان * (ا - عتبة) بن أبي سفيان بن صخر بن حرب بن أمية الأموي شقيق معاوية ولد في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وولاه عمر الطائف وشهد الجمل مع عائشة رضي الله عنها فذهبت عينه يومئذ وشهد صفين مع أخيه وتوفي بمصر في سنة أربع وأربعين ويقال ثلاث. روى عن أخته أم حبيبة وعنه حسان بن عطية. قلت. قال ابن عساكر في ترجمته أدرك عثمان وولى لأخيه المدنية ومكة والطائف وكان فصيحا خطيبا بليغا مفوها وولاه أخوه مصر بعد وفاة عمرو بن العاص وحج بالناس سنة إحدى وأربعين والتي بعدها ثم حج سنة ست وسبع روى عنه ابنه الوليد وحديثه في المسند من طريق الأوزاعي عن حسان بن عطية قال لما نزل بعتبة بن أبي سفيان الموت اشتد جزعه فسئل فقال انى سمعت أم حبيبة فذكر حديث التطوع بالصلاة قال ابن عساكر هو غريب من حديث عتبة محفوظ من حديث عنبسة وروى PageV00P279(@)(@@) عنه أيضا ابنه عمرو ومولاه سعد ومات مرابطا بالإسكندرية * (ا - عتبة) بن ضمرة بن حبيب الحمصي. عن أبيه وعمه المهاجر وغيرهما. وعنه أبو المغيرة عبد القدوس الخولاني والوليد بن مسلم وجماعة وثقه ابن حبان * (قع - عتبة) بن أبي لهب بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم النبي صلى الله عليه 
ms205	 وآله شهد هو وأخوه معتب حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وثبتا معه أصيبت عين معتب يومئذ وأقاما بمكة * روى عتبة عن ابن عباس انه قال في المملوكين أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تكتسون. رواه عنه إبراهيم بن أبي خداش. قلت. وقع كما قال في نسخة من مسند الشافعي والحديث المذكور مخرج من (كتاب الامام) للامام الشافعي في كتاب القرعة والنفقة على الأقارب ولفظه أخبرنا ابن عيينة عن إبراهيم بن أبي خداش بن عتبة بن أبي لهب انه سمع ابن عباس يقول للمملوكين أطعموهم مما تطعمون والبسوهم مما تلبسون هكذا في النسخ المعتمدة ابن أبي خداش بن عتبة بن أبي لهب فالحديث من رواية إبراهيم عن ابن عباس وقد تقدم في ترجمة إبراهيم هذا ان ابن أبي حاتم نسبه كذلك فقال إبراهيم بن أبي خداش بن عتبة بن أبي لهب فعلى هذا فلا رواية لعتبة بن أبي لهب وانما الرواية لحفيده إبراهيم وعلى تقدير ان يكون الذي وقع في النسخة المذكورة محفوظا فعتبة بن أبي لهب الذي أدركه إبراهيم وروى هو عن عبد الله بن PageV00P280(@)(@@) عباس آخر غير الصحابي فان الصحابي قديم الموت وهو أسن من ابن عباس وقد وقع في السيرة النبوية ان أبا لهب زوج ولديه عتبة وعتيبة ابنتي النبي صلى الله عليه وآله فلما دعا النبي صلى الله عليه وآله الناس إلى الاسلام وخالفه أبو لهب وأظهر له العداوة والمنابذة أمر ولد به فطلقا ابنتي النبي صلى الله عليه وآله وذلك قبل مولد عبد الله بن عباس بنحو عشر سنين فإنه ولد بعد المبعث بعشر والقصة كانت بعد المبعث وإذا كان كذلك فعتبة بن أبي لهب مجهول الحال والعين ويدل على عدم وجوده اطباق الأئمة كالبخاري ومن بعده على أنهم لم يذكروا ان لإبراهيم بن أبي خداش شيخا روى عنه الا ابن عباس وقد تقدم حديثه وتصريحه بسماعه منه في ترجمته و (1) (عتبة) بن ابن أبي وقاص أخو سعد حكى عنه أخوه سعد رضي 
ms206	 الله عنه روى مالك عن (2) (عثمان) بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي. عن جده محمد وأمه عائشة بنت قدامة. وعنه ابنه عبد الرحمن وسماه بعضهم عبد الله وشريك وغيرهما. قال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه * قلت * بقية كلامه روى عنه ابنه أحاديث منكرة واخرج ابن سعد عن محمد بن كنانة عن عثمان رأيت ابن عمر يحفي شاربه. وروى ابن قتيبة من طريق أبى مصعب الزبيري كان عثمان بن إبراهيم وجيها ذا عارضة وقال يحيى بن سعيد الأموي قدم عثمان الكوفة فكان رأس حلقة القرشيين وذكره ابن(@)(@@) PageV00P281(@)(@@) حبان في (الثقات) وقال ابن سعد في ترجمة عائشة بنت قدامة من طبقات النساء تزوجها إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي فولدت له قدامة ومحمد أو إبراهيم وعثمان العالم الذي كان بالكوفة وكان في لسانه بذاء انتهى وقد مضى له ذكر في ترجمة إبراهيم بن أبي العباس * (ا - عثمان) بن الأرقم ويقال ابن عبد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم القرشي * عن جده الأرقم. وعنه هشام بن زياد وعطاء بن خالد وعمار ابن سعد. وثقه ابن حبان * (ا - عثمان) بن بوذوية أبو عمرو. عن انس ويعفر بن زدوي وعنه معمر وأمية بن شبل وابن أبي داود وغيرهم وثقه ابن حبان * (هب - عثمان) بن حسان. عن فلفلة الجعفي عن ابن مسعود في القران وعنه أبو همام. ذكره ابن حبان في (الثقات) وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا * (ك - عثمان) بن حفص بن عمر بن خلدة الأنصاري الزرقي. روى عن جده عمر بن خلدة ومعاوية وروى الزهري (1) روى عنه مالك وعبد العزيز بن أبي سلمة وكان رجلا صالحا ولي قضاء المدينة في خلافة عبد الملك وذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - عثمان) بن راشد عن عائشة بنت عجرد عن ابن عباس رضي الله عنهما في ترك المضمضة للمغتسل وعنه أبو حنيفة والثوري رحمهما الله تعالى. ليس بالمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) *(@)(@@) PageV00P282(@)(@@) (عثمان) بن رشيد الثقفي بصري. عن انس بن سيرين. وعنه يونس 
ms207	 المؤدب و عبد الصمد. ضعفه ابن معين وقال ابن حبان يروي عن انس ان كان سمع من انس منكر الحديث على قلة روايته لا يجوز الاحتجاج به الا بعد تحقق سماعه من انس. قلت. وتناقض ابن حبان فذكره في (الثقات) وقال روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث * (فع عثمان) بن عبيد الله القرشي التيمي. له صحبة ورواية. روى حديثه حفيده معاذ بن عبد الرحمن عن أبيه وله صحبة أيضا انه رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجع من المصلى في يوم عيد فسلك على التمارين من أسفل السوق الحديث * (ا - عثمان) بن عبيد الدارس. عن أبي الطفيل. وعنه حماد بن زيد ومهدي بن ميمون وغيرهما. وثقه ابن معين وقال أبو حاتم مستقيم الامر . قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عثمان) بن محمد بن أبي سويد. عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه وعنه الزهري ومحمد بن المنكدر. ليس بمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في التابعين من (الثقات) وقال يروى المراسيل * (ا - عثمان) بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة القرشي الجمحي أبو السائب رضي الله عنه. أسلم قديما بعد ثلاثة عشر نفسا وهاجر الهجرتين وشهد بدرا كان من أشد الناس اجتهادا في العبادة وهو ممن عزم الخمر على نفسه في الجاهلية وقال لا اشرب شرابا يذهب عقلي PageV00P283(@)(@@) ويضحك بي من هو أدنى منى. مات سنة اثنتين من الهجرة وقبله النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو ميت وهو أول من دفن بالبقيع. روى عنه ابن عباس حديثه في وقت نزول قوله تعالى ان الله يأمر بالعدل والاحسان. قال عثمان فذلك حين استقر الايمان في قلبي وأحببت محمدا صلى الله عليه وسلم * (ا - عثمان) الثقفي. عن عبيدة النهدي. وعنه المسعودي لعله ابن المغيرة أو ابن رشيد. قلت. كذا قرأته بخط الحسيني ولم يقرد لعبيدة النهدي ترجمة وعثمان الذي روى عنه المسعودي ليس هو ابن رشيد بل هو المذكور بعد هذا كما ستراه * (عب - عثمان) عن أبي 
ms208	 عبد الله المكي. وعنه حجاج لا أعرفهم. قلت.(@)(@@) حجاج هو ابن أرطاة وعثمان هو أبو عبد الله المكي فهما اثنان معروفان لا ثلاثة وهو عثمان بن عبد الله بن هرمز وسياق الحديث في المسند هكذا قال عبد الله بن أحمد حدثنا أبو الشعثاء علي بن الحسين بن سليم انا أبو خالد الأحمر عن حجاج وعن عثمان أبى عبد الله المكي عن نافع بن جبير بن مطعم قال سئل علي عن صفة النبي صلى الله عليه وآله الحديث وقد ذكره الحسيني في ترجمة أبى عبد الله المكي في الكنى انه روى عن نافع ابن جبير وروى عنه عثمان وعند احمد والترمذي من طريق المسعودي عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير وأخرجه أحمد أيضا من رواية مسعر عن عثمان بن عبد الله ومن طريق عبد الملك بن عمير عن نافع بن جبير ومما نبه عليه أيضا ان الحسيني علم له علامة احمد وانما PageV00P284(@)(@@) اخرج له ولده عبد الله في زيادات المسند * (ا - عثمان) صاحب الطعام يكنى أبا سلمة يأتي في الكنى فهو بكنيته أشهر * (ا - عدى) بن حاتم أو حاتم بن عدي هكذا وقع بالشك حمصي مجهول. حدث عن أبي ذر. وعنه سليمان بن أبي عثمان. قلت. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) في حاتم بن عدي فقال يروى عن أبي ذر وواثلة بن الأسقع روى عنه أهل الشام سليمان بن أبي عثمان التجيبي وغيره * (ك فع - عروة) بن أذينة قال خرجت مع جدة لي عليها مشي إلى بيت الله حتى إذا كانت ببعض الطريق عجزت فسألت ابن عمر فقال مرها فلتركب. روى عنه مالك وهو صدوق. قلت. هذا رجل مشهور من أهل المدينة له شعر حسن نسبه ابن الكلبي فقال أذينة لقب واسمه يحيى بن مالك بن أبي سعيد بن الحارث بن عمرو الليثي ثم اليعمري الشاعر وذكره البخاري فقال مدني روى عنه مالك وعبيد الله بن عمر انتهى وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عروة 
ms209	) بن قبيصة. عن اياس بن دغفل وعدي بن أرطاة وغيرهما وعنه سعيد الجريري وغيره. وثقه ابن حبان * (هب - عروة) بن محمد بن عطية السعدي. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يخطئ وكان من خيار الناس ولي اليمن عشرين سنة كذا PageV00P285(@)(@@) استدركه شيخنا الهيثمي وليس بجيد فإنه من رجال التهذيب اخرج له أبو داود * (ا - عروة) بن معتب الأنصاري شامي. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن عمر رضي الله عنه. وعنه الوليد بن عامر اليزني. ذكره ابن أبي خيثمة في الصحابة وقال البخاري عداده في التابعين وقال البغوي ذكره البخاري في الصحابة وقال له حديث ولم يذكره انتهى وقد ذكره في (التاريخ) وهو المذكور في المسند في أن صاحب الدابة أحق بصدرها. فاختلف على الراوي عنه فادخل بعضهم بين عروة والنبي صلى الله عليه وآله وسلم عمرو ذكره في الصحابة الحسن بن سفيان وابن قانع وحكى ان مأكولا الخلاف في ضبط أبيه هل هو بالمهملة والمثناة والموحدة أو بالمعجمة والمثلثة * (ا - عروة) الفقيمي أبو غاضرة التميمي يقال ان له صحبة ورواية. روى عنه ابنه غاضرة. قلت. ذكر ابن أبي حاتم عن أبيه ان له صحبة وذكره في الصحابة البغوي وأبو يعلى وحديثه دخلت مسجد المدينة فلما صلينا جعل الناس يقولون يا رسول الله يا رسول الله فقال إن الدين يسر وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وقال يقال له صحبة * (ا - عريف) بن سريع أبو عفير. عن ابن عمر رضي الله عنهما.(@)(@@) وعنه توبة بن نمر. وثقة ابن حبان * PageV00P286(@)(@@) (ك - عطارد) بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبيد الله بن دارم بمهملتين التميمي الدارمي صحابي مشهور ذكره ابن الحذاء لأنه جاء ذكره في حديث ابن عمر رأى عمر حلة سيراء تباع وفي الحديث قول عمر كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت وفي صحيح مسلم في بعض طرق الحديث وكان عطارد يغشى الملوك ويصيب منهم. وعاش عطارد إلى خلافة عمر رضي الله عنه. قلت 
ms210	.(@)(@@) استوفيت ترجمته في الصحابة * (ا - عطية) بن بسر الشامي. عن عكاف بن وداعة. وعنه مكحول قال البخاري لم يقم حديثه. قلت. فرق ابن حبان بينه وبين عطية بن بسر المازني فذكر المازني في الصحابة وذكر هذا في (ثقات التابعين) وقال شيخ من أهل الشام حديثه عند أهلها. روى عنه مكحول والمتن منكرو الاسناد مقلوب انتهى واخرج أبو يعلى حديثه من طريق بقية عن معاوية بن صالح عن سليمان بن موسى عن مكحول عنه فقال عن عطية بن بسر المازني ومن طريق العباس بن الفضل الأنصاري ومسكين أبى فاطمة وغيرهما عن برد بن سنان عن مكحول عن عطية ابن بسر الهلالي عن عكاف بن وداعة الهلالي انه أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الحديث وسيأتي في ترجمة عكاف إن شاء الله تعالى * (ا - عطية) الطفاوي يكنى أبا المعدل. روى عن أبيه عن أم سلمة رضي الله عنها. وعنه سليمان التيمي وعوف الاعرابي. ضعفه الأزدي PageV00P287(@)(@@) * قلت * سبقه إلى ذلك زكريا الساجي وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وقال روى عن ابن عمر رضي الله عنهما * (عطية) جد عروة. ذكره ابن حبان في الصحابة * (عقبة) ويقال عتبة بن سويد الأنصاري عن أبيه وعنه الزهري مجهول. قلت قد روى عنه أيضا ربيعة الرائي و عبد العزيز * ذكره ابن أبي حاتم بالشك وليس هو في المسند الا عقبة بغير شك وهو من رواية شعيب عن الزهري أخبرني عقبة بن سويد انه سمع أباه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله في فضل أحد واخرج أبو نعيم في الصحابة من رواية ربيعة عن عقبة بن سويد عن أبيه حديثا وصحح ابن عبد البر حديثه * (ا - عقبة) بن أبي الصهباء أبو خريم. عن نافع وسالم وأبي غالب الراسبي وغيرهم. وعنه نوح بن ميمون وزيد بن الحباب ومعتمر وآخرون. وثقه ابن معين وغيره وقال أبو حاتم محله الصدق. قلت.(@)(@@) وذكره ابن حبان في (الثقات) * (فع - عقبة) بن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الأنصاري 
ms211	 المدني. روى عن جده جابر. وعنه عبد الحميد بن يزيد السقاء وغيره . قلت. هو عقبة بن عبد الرحمن المذكور في التهذيب يروى عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان فقد ذكر المزي انه روى أيضا عن جابر ونقل عن البخاري انه لا يصح وقد اخرج الشافعي من رواية ابن أبي ذئب عنه عن PageV00P288(@)(@@) ابن ثوبان في الوضوء من مس الذكر مرسلا. قال الشافعي رحمه الله وسمعت غير واحد من الحفاظ يروونه مرسلا لا يذكرون فيه جابرا * (ا - عكاف) بن وداعة الهلالي ويقال ابن بسر التميمي. اخرج حديثه أبو علي بن السكن والعقيلي في الضعفاء والطبراني في مسند الشاميين من طريق برد بن سنان عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن عطية بن بسر المازني عن عكاف بن وداعة الهلالي واخرج أبو يعلى في مسنده وابن مندة في المعرفة من طريق بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيى عن سليمان بن موسى عن مكحول عن غضيف ابن الحارث عن عطية بن بسر المازني قال جاء عكاف بن وداعة الهلالي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا عكاف ألك زوجة قال لا قال ولا جارية قال لا قال وأنت صحيح موسر قال نعم والحمد لله قال فأنت إذا من اخوان الشياطين اما ان تكون من رهبان النصارى فأنت منهم واما ان تكون منا فاصنع كما نصنع فان من سنتنا النكاح شراركم عزابكم ويحك يا عكاف تزوج الحديث وأخرجه العقيلي من طريق الوليد بن مسلم عن معاوية فاسقط غضيف ابن الحارث من السند. قال ابن مندة ورواه أشعث بن شعبة عن معاوية بن يحيى عن رجل من بجيلة عن سليمان بن موسى بسنده فزاد فيه رجلا لم يسم ورواه عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن أبي ذر قال جاء عكاف بن بسر PageV00P289(@)(@@) التميمي أخرجه احمد عن عبد الرزاق ولا يخلو طريق من طرقه من ضعف * (ا - عكرمة) بن إبراهيم الباهلي. روى عن عبد الرحمن 
ms212	 بن عبد الله بن أبي ذئب. روى عنه أبو سعيد مولى بنى هاشم. ليس بالمشهور قاله الحسيني وقال ابن شيخنا لا أعرف حاله. قلت. بل هو مشهور وحاله معروفة. قال البخاري في (التاريخ) كان على قضاء الموصل وقال ابن أبي حاتم عكرمة بن إبراهيم الأزدي الموصلي أبو عبد الله قاضى الري روى عن عاصم يعنى الأحول و عبد الملك بن عمير وإدريس بن يزيد الأودي ويحيى بن سعيد الأنصاري. روى عنه أبو جعفر النفيلي وعمرو بن الربيع بن طارق وهشام بن عبيد الله الرازي. قال يحيى بن معين ليس بشئ وذكره العقيلي في الضعفاء فقال يخالف. في حديثه اضطراب وقال النسائي في (التمييز) ليس بثقة وقال يعقوب بن سفيان منكر الحديث وقال البزاز لين الحديث وقال أبو سعيد بن يونس في الغرباء موصلي قدم مصر وكناه أبا عمرو وذكر انه ولى قضاء الري وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى يكنى أبا عبد الله وهو بصرى سكن الموصل وولى قضاء الري وليس بالقوى عندهم وقال ابن حبان في الضعفاء كان ممن يقلب الاخبار ويرفع المراسيل لا يجوز الاحتجاج به واتفقوا على أنه أزدي فينظر فيمن نسبه باهليا واما قوله روى عن ابن أبي ذئب ففيه تحريف وانما هو ابن أبي ذباب كما تقدم التنبيه عليه في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي PageV00P290(@)(@@) ذباب وبالله التوفيق * (ا - علباء) السلمي بكسر العين المهملة وسكون اللام بعدها موحدة ممدودة. عداده في أهل المدينة روى عن النبي صلى الله عليه وآله حديث لا تقوم الساعة الا على حثالة الناس. روى عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم * (ا - علقمة) بن رمثة البلوى. عداده في أهل مصر وكان ممن بايع تحت الشجرة ثم شهد فتح مصر قاله ابن يونس روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في فضل عمرو بن العاص وانه لزمه بعد موت النبي صلى الله عليه وآله وسلم لذلك. قال أبو حاتم له صحبة وقال ابن يونس لما ذكر حديثه 
ms213	 تفرد به زهير عن علقمة وسويد بن قيس عن زهير ويزيد بن أبي حبيب عن سويد. قلت. ولم أر عنه راويا الا زهير بن قيس البلوى * (عب - علي) بن أبي إسرائيل. عن أبي إسحاق الفزاري وغيره. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. وثقه احمد قاله الحسيني. قلت. أخشى ان يكون في اسمه تحريف وانه إسحاق بن أبي إسرائيل المشهور * (علي) بن بلال الليثي. روى عن ناس من الأنصار كانوا مع النبي صلى الله عليه وآله. روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية ليس بمشهور وقال ابن حبان في (ثقات التابعين) علي بن بلال يروى المراسيل والمقاطيع. روى عنه أبو بشر فكأنه هذا * (ا - على) بن عبد الله. عن علي بن علي رجل من بنى عبد شمس. PageV00P291(@)(@@) روى عنه عمر بن سعيد بن أبي حسين كذا وقع في بعض الروايات والصواب علي بن عبد الله بن علي العدوي ان أباه أخبره سمعت معاوية يذكر حديث النهى عن لبس الذهب والحرير. كذا ذكره الحسيني ثم ذكر بعد قليل علي بن علي رجل من بنى عبد شمس روى عنه علي بن عبد الله والصواب ما تقدم يعنى في علي بن عبد الله. قلت. علي بن علي لبس راويا آخر بل هو علي بن عبد الله بن علي نسب إلى جده والذي يحتاج إلى ترجمته هو الذي حذف وهو عبد الله بن علي وهو التابعي الذي روى عن معاوية وأغفل الحسيني ومن تبعه ذكره كما قدمته في العبادلة وقد نسب البخاري عليا إلى جده الأعلى فقال علي بن رفاعة سمع معاوية قال أبو عاصم عن عمر بن سعيد عن عبد الله بن علي بن رفاعة عن أبيه وبين احمد لما اخرج الحديث بطرقه ان روح بن عبادة انفرد عن رفقته بقوله علي بن علي * (ا - على) البصري أبو الحكم. عن أبي بحر عن البراء في فضل المصافحة. روى عنه أبو بلج كذا وقع في بعض النسخ على والصواب زيد وهو ابن 
ms214	 أبي الشعثاء البصري وقد تقدم. كذا ذكر الحسيني ومن تبعه وهو يوهم ان الاختلاف في اسمه من النسخ وليس كذلك وانما الاختلاف فيه على أبي بلج فقال الأكثر منهم هشيم وأبو عوانة عنه عن زيد بن أبي الشعثاء ومنهم من قال عن زيد أبي الحكم ومنهم من قال عن زيد أبي الشعثاء ذكرها ابن حبان. قلت. وليس بين PageV00P292(@)(@@) القول الثاني والأول اختلاف والثالث مقلوب انما أبو الشعثاء والد زيد لا كنيته وأبو الشعثاء هذا ليس هو سليم بن اسود الراوي المشهور الذي يروى عن عائشة رضي الله عنها ولد أشعث بن أبي الشعثاء ذاك كوفي وهذا بصرى لا رواية له بل الرواية لولده عن غيره وخالفهم زهير ابن معاوية فرواه عن أبي بلج قال حدثني على أبو الحكم فسماه عليا وانفرد بذلك ومن طريقه أخرجه احمد وخالف زهير أيضا في السند فادخل بين أبي الحكم والبراء بن عازب راويا وهو أبو بحر كما سيأتي في ترجمته وقد قال البخاري في (التاريخ) وتبعه ابن أبي حاتم والحاكم أبو أحمد في الكنى زيد بن أبي الشعثاء أبو الحكم العنزي ويقال البجلي ولم يذكروا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عليبة) بموحدة مصغر ابن حرملة بن عبد الله التميمي ثم العنبري. روى عن أبيه حديث قلت يا رسول الله أوصني. روى عنه ابنه ضرغامة وقد ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وأبوه حرملة صحابي مذكور في (التهذيب) لان البخاري اخرج له حديثا في الأدب المفرد * (عليم) بالتصغير الكندي الكوفي. روى عن سلمان الفارسي وعبس الغفاري. أورد له احمد في مسند المكبين من طريق عثمان ابن عمير عن زاذان أبي عمر عن عليم الكندي قال كنا جلوسا على سطح ومعنا شخص من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا أعلمه الا PageV00P293(@)(@@) قال عبس الغفاري فرأى الناس يخرجون الحديث وفيه فقال يا طاعون خذني فقال له رجل الحديث وأخرجه الطبراني من طريق موسى الجهني عن زاذان قال كنت مع رجل من الصحابة 
ms215	 يقال له عابس أو ابن عابس وقال ابن حبان في (ثقات التابعين) عليم الكندي روى عن سلمان الفارسي رضي الله عنه. روى عنه زاذان * (عمار) الأنصاري أبو نملة. يأتي في الكنى * (ا - فه - عمار) أو عمارة بن عبد الله بن بشار الجهني الكوفي. روى عن أبيه. روى عنه أبو حنيفة رحمه الله تعالى. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عن الشعبي وابن أبي ليلى روى عنه ابن عيينة ومروان ابن معاوية. قلت. وروى محمد بن الحسن في الآثار حديثه عن أبي حنيفة فقال عن عمار أو عمارة أو أبي عمارة وكان الشك من محمد واما الراوي فاسمه عمار وكنيته أبو عمارة وكلام أبى احمد الحاكم في الكنى يشعر بذلك فإنه قال أبو عمارة عن أبيه وذكر هذا الأثر. وأبوه اخرج له أبو داود وغيره * (ا - عمارة) بن جارية الضمري. روى عن عمرو بن يثربي انه سمعه يقول شهدت خطبة النبي صلى الله عليه وآله. وعنه عبد الرحمن ابن أبي سعيد الخدري. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (ا - عمارة) بن حزم أبو زيد بن لوذان الأنصاري الخزرجي رضي الله عنه صحابي شهد العقبة وبدر أو المشاهد واستشهد في قتال أهل الردة PageV00P294(@)(@@) باليمامة. روى حديثه شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة قال وجدت في كتاب سعيد بن سعد ان عمارة بن حزم شهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم قضى باليمين مع الشاهد. وهو أخو عمرو بن حزم المخرج له في الصحيح روى بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم الحضرمي ان ابن حزم اما عمر واما عمارة قال فذكر حديثا في الجلوس على القبر ورواية غير الصحابي أو المخضرم عن عمارة هذا مرسلة. وفي (ثقات التابعين) لابن حبان عمارة بن حزم روى عن أبي بن كعب. روى عنه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فان كان محفوظا فهذا آخر وافق اسمه واسم أبيه الصحابي المذكور فيذكر للتمييز * (فه - عمارة) بن رويبة الجرمي. روى عنه يونس بن 
ms216	 عبد الله الجرمي يأتي حديثه في يونس وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا * (عمارة) بن عاصم. عن انس في النهى عن الدباء والمزفت. وعنه محمد ابن أبي إسماعيل. لا يدرى من هو. كذا قال الحسيني ويؤخذ من ترجمة عاصم بن عمير العنزي من كلام المزي انه هو الذي اخرج له أبو داود وابن ماجة فقال عاصم بن عمير وفي رواية عمارة بن عاصم وقيل فيه عاصم بن أبي عميرة وفي ترجمته عند المزي انه روى عن انس وروى عنه محمد بن أبي إسماعيل وبهذا ذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين * (ا - عمر) بن إبراهيم بن محمد بن الأسود. روى عن محمد بن كعب القرظي. وعنه هشام بن هاشم الزهري. ذكره ابن حبان PageV00P295(@)(@@) في (الثقات) وقال العقيلي لا يتابع في حديثه وذكر الحديث الذي أخرجه له احمد. قال واما المتن فقد روي بأسانيد جياد * (ا - عمر) بن إبراهيم اليشكري. روى عن عبد المجيد العقيلي. وعنه يونس. لا يعرف. قلت. أظنه العبدي فإنه بصري من هذه الطبقة ولم يذكر البخاري ومن تبعه الا العبدي ولا ذكره الخطيب في المتفق ويونس الراوي عنه هو المؤدب وهو مذكور في الرواة عن العبدي والعبدي في (التهذيب) * (هب - عمر) بن إسحاق بن يسار المخرمي مولاهم أبو حفص روى عن كتاب عطاء بن يسار. وروى عنه أبو بكر الحنفي وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال الدارقطني ليس بالقوي. كذا استدركه شيخنا الهيثمي وذكره ابن خلفون في الثقات فقال يكنى أبا حفص وهو أخو أبي بكر محمد بن إسحاق صاحب المغازي. روى عن القاسم ابن محمد أيضا. وروى عنه عبد العزيز الدراوردي وكذا ذكر ابن أبي حاتم وزاد في الرواة عنه محمد بن قانع. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل سألت أبى عنه فسكت وقال ابن حبان لما ذكره في (الثقات) يروى عن المديني. مات سنة أربع وخمسين ومائة * (ا - عمر) ابن أسيد بن جارية الثقفي عن أبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم روى 
ms217	 عنه الزهري واختلف على الزهري فيه. قلت. ذكر المزي في ترجمة عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن حارثة انه اختلف فيه على PageV00P296(@)(@@) الزهري فقيل عن عمر بن أسيد بن جارية كما هنا وقيل عمرو بن أسيد ابن جارية وقيل ابن أبي سفيان بن أسيد ورواه ابن مجمع عن الزهري فقال عن عمر أو عمرو. وأسيد بفتح أوله وجارية بالجيم والمثناة التحتانية وذكر ابن أبي حاتم عن أبيه انه صح عمرو بن أبي سفيان وعن أبي زرعة انه صح عمر بن أسيد وقد لخصت الخلاف في اسمه واسم أبيه في (تهذيب التهذيب) مستوعبا ولله الحمد فليس هو من شرط هذا الكتاب * (ا - عمر) بن حسيل بن سعد بن حذيفة بن اليمان الحذيفي. روى عن الشعبي. روى عنه عيسى بن يونس ووكيع وقال وكان ثبتا وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. في الطبقة الثالثة وقال عداده في أهل الكوفة وروى عنه أيضا يزيد بن عبد العزيز ذكره البخاري وقال ابن أبي حاتم روى عن الشعبي حديثا مرسلا ان دحية قال يا رسول الله الا ننزي الحمار على الفرس الحديث ولم أره في تذكرة الحسيني وقد أخرج أحمد الحديث الذي ذكره ابن أبي حاتم في مسند دحية الكلبي فقال حدثنا محمد بن عيينة حدثنا عمر من آل حذيفة عن الشعبي عن حذيفة قال قلت يا رسول الله الا أحمل لك حمارا على فرس فينتج لك بغلا فتركبها فقال انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون. وقال البخاري في (التاريخ) قال إسحاق ثنا عيسى بن يونس ثنا عمر بن حسيل بن سعد بن حذيفة عن الشعبي. مرسل. حديثه في الكوفيين * (ا - عمر) بن حفص المعيطي. عن ابن حبان التيمي وهشام بن عروة PageV00P297(@)(@@) وغيرهما. روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن عيسى بن الطباع وغيرهما قال ابن أبي حاتم سألت أبى عنه فقال لا بأس به وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عمر) بن سلمة بن أبي يزيد المدني. روى عن أبيه عن جابر روى 
ms218	 عنه عبد الله بن المبارك. قال الحسيني فيه نظر. قلت. ذكر البخاري حديثه في ترجمة أبيه سلمة فقال حدثني أبي قال قال لي جابر في قصة دين أبيه ولم يذكر فيهما جرحا وهو في المسند عن علي بن إسحاق عن عبد الله بن المبارك * (- عمر) بن عبد الرحمن بن جرهد. عن جابر. روى عنه عبد الرحمن ابن حرملة بن الحصين. ذكره ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال هو أخو زرعة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جرهد هكذا استدركه شيخنا الهيثمي وأظنه عمرو بن عبد الرحمن الآتي ذكره في من اسمه عمرو ثم رأيت الحديث في المسند من طريق عبد الرحمن بن حرملة عن محمد بن عبد الله بن الحصين عن عمرو بن عبد الرحمن * (ك - عمر) بن عبد الرحمن بن عطية أبو دلاف المزني المدني وقد يسقط عطية من نسبه. روى عن أبيه وعن أبي امامة في خروج الدابة . قال ابن أبي حاتم روى عن أبيه وأبي امامة واخرج مالك عنه عن أبيه قصة عمر مع أسيفع جهينة وغير ذلك ومن الرواة عن مالك من لم يقل في روايته عن أبيه. قال ابن الحذاء والصواب اثباته. قلت. وروى PageV00P298(@)(@@) عنه أيضا عبيد الله العمرى و عبد العزيز بن أبي سلمة وقريش بن حيان وغيرهم وذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا * (ا - عمر) بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي عن أبان بن عثمان.(@)(@@) وعنه نبيه بن وهب. يقال مات سنة اثنتين وثمانين. قلت. ذكره المدايني فقال وفد على عبد الملك بن مروان سنة اثنتين وثمانين فمات بدمشق وليست لعمر رواية في هذا ولو كانت له للزم صاحب التهذيب ان يذكره لان الحديث الذي أخرجه له احمد عند مسلم وأبي داود وغيرهما قال احمد حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن أيوب عن نافع عن نبيه بن وهب قال أرسل عمر بن عبيد الله إلى أبان بن عثمان أيكحل عينيه وهو محرم أو بأي شئ يكحلهما وهو محرم 
ms219	 فأرسل إليه يضمدهما بالصبر فاني سمعت عثمان يحدث ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. حدثنا عفان حدثنا عبد الوارث ثنا أيوب بن موسى حدثني نبيه ابن هب ان عمر بن عبيد الله بن معمر رمدت عينه وهو محرم فأراد ان يكحلها فنهاه أبان بن عثمان الحديث. حدثنا سفيان عن أيوب بن موسى عن نبيه فذكره ولفظه اشتكى عينه فأرسل إلى أبان بن عثمان وهو أمير ما يصنع. وله حديث آخر. قال احمد حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب عن نافع عن نبيه بن وهب قال أرد ابن معمر ان ينكح بنت شيبة بن جبير فبعثني إلى أبان بن عثمان وهو أمير الموسم فأتيته فقلت ان أخاك أراد ان ينكح ابنه فأراد ان يشهدك قال فقال لا. أراه عراقيا جافيا ان المحرم PageV00P299(@)(@@) لا ينكح ولا ينكح. وقال عبد الله بن أحمد في زياداته حدثنا محمد بن أبي بكر ثنا حماد عن أيوب عن نافع حدثني نبيه بن وهب قال بعثني عمر بن عبيد الله بن معمر وكان يخطب ابنة شبية بن عثمان على ابنه فأرسل إلى أبان بن عثمان وهو على الموسم فذكر نحوه والحديث الأول أخرجه مسلم عن أحمد عن سفيان كذلك والحديث الثاني أخرجه مسلم أيضا عن المقدمي وأخرجه أيضا من طريق مالك عن نافع عن نبيه بن وهب أن عمر بن عبيد الله أراد ان يزوج طلحة بن عمر يعنى ولده بنت شيبة ابن جبير فأرسل إلى أبان بن عثمان يحضر ذلك وهو أمير الحاج فذكر المرفوع وفيه من الفائدة تسمية ولد عمر بن عبيد الله وكذلك أخرجه مسلم من طريق سعيد بن أبي هلال عن نبيه بن وهب نحوه وأخرجه أيضا أبو داود والنسائي وابن ماجة من رواية مالك وأخرجه الترمذي عن أحمد بن منيع عن إسماعيل بن علية كذلك وعمر بن عبيد الله بن معمر هذا لجده معمر صحبة وهو ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وهو ابن عم 
ms220	 أبي قحافة والد أبى بكر رضي الله عنهم. ذكره البخاري وقال أراه أخا معاذ التيمي وقال ابن أبي حاتم عن أبيه روى عن أبان بن عثمان وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كنيته أبو حفص يروى عن العراقيين.(@)(@@) روى عنه عبد الله بن عون وقال ابن عساكر روى أيضا عن ابن عمر وجابر وذكر في من روى عنه عطاء بن أبي رباح. قلت. ووقع في الصحيحين له ذكر في حديث اخر ولفظه عند مسلم من طريق ابن جريج PageV00P300(@)(@@) أخبرني موسى بن عقبة عن أبي النضر عن كتاب رجل من أسلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقال له عبد الله بن أبي أو في فكتب إلى عمر ابن عبيد الله حين سار إلى حرب الأزارقة يخبره ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر حديث لا تتمنوا لقاء العدو. وأخرجه البخاري من طريق أبي إسحاق الفزاري عن موسى بن عقبة عن سالم أبي النضر مولى عمر ابن عبيد الله وكان كاتبا له قال كتب إليه عبد الله بن أبي أوفى فقرأته الحديث وقد تعقبه الدارقطني بان أبا لنضر لم يسمع من عبد الله بن أبي أوفى ثم قال لكنه حجة في الرواية بالمكاتبة. قلت. وفيه بحث لان شرط الرواية بالمكاتبة ان يكتب الشيخ إلى الراوي والمكتوب إليه هنا عمر بن عبيد الله لا أبو النضر فرواية أبى النضر عن عبد الله بن أبي أوفى تكون بطريق الوجادة أو بواسطة عمر بن عبيد الله بينهما وتكون رواية سالم أبى النضر على هذا عن عمر بن عبيد الله قراءة عليه عن كتاب عبد الله بن أبي أوفى إليه لان عبد الله بن أبي أوفى كتب إلى عمر بن عبيد الله بالكتاب فقرأه عليه أبو النضر وحدث به أبو النضر على هذه الصورة فيخرج من هذا ان لعمر بن عبيد الله رواية وليس هذا الحديث من هذا الوجه عند احمد وقد سبق في ترجمة عبيد الله بن معمر شئ من ذلك 