ms61	 (التمييز) للنسائي انه وثقه * (ا - حبيب) بن عمر الأنصاري المدني. عن أبيه وأبي عبد الصمد وعنه بقية. ضعفه أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وقال أبو حاتم أيضا والدار قطني مجهول وذكر أبو أحمد بن عدي عن عبد الله ابن أحمد بن حنبل ان أباه سئل عنه فقال له أحاديث ما أدري كأنه ضعفه * قال ابن عدي له أحاديث ليست بالكثيرة وأرجو انه لا بأس به * (حبيب) بن مخنف بن سليم بن الحارث الأزدي حجازي * له صحبة ورواية في مسند البصريين * وعنه عبد الكريم بن أبي المخارق كذا وقع في المسند والصواب عن حبيب بن مخنف عن أبيه. قلت. قاله PageV00P084(@)(@@) أبو نعيم وغيره وقال ابن القطان في هذا انه مجهول والصحبة لأبيه * (ا - حبيب) بن هند بن أسماء بن هند بن حارثة الأسلمي. عن أبيه وعروة ابن الزبير وغيرهما. وعنه عبد الله بن أبي بكر بن محمد وعمرو بن أبي عمرو وقال البخاري هو حجازي وذكره ابن حبان في الثقات * (حبيب) الهذلي. عن أبي هريرة. وعنه مسلم بن جندب الهذلي ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - حبيب) بالتشديد وهو ابن حجر أبو حجر ويقال أبو يحيى القيسي البصري. عن أبي المهزم وثابت البناني وأبى قتيبة ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. وعنه وكيع ويونس وروح وابن المبارك ويزيد بن هارون وجماعة * وثقه ابن حبان * قلت * كذا وجدته بخط الحسيني وأبو قتيبة ومسلم بن إبراهيم من الرواة عنه لا من مشائخه وذكره البخاري في آخر من اسمه حبيب بالتخفيف ولم يذكر كنيته ولم ينبه على أنه بالتشديد وذكره في الكنى المفردة الحاكم أبو أحمد فيمن يكنى أبو حجر وكذا صنع ابن حبان في اتباع التابعين وجزم بان كنيته أبو يحيى وحكى ابن مأكولا الخلاف في كنيته وحكى عن ابن المبارك انه قال حبيب أو حبيب تردد هل هو بالتشديد أو كالجادة * (حجاج) بن أيوب أبو أيوب يأتي في الكنى * (حجاج) بن السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر الأنصاري المدني عن 
ms62	 أبيه. وعنه ابن إسحاق * ذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P085(@)(@@) (ا - حجاج) بن علاط بن خالد بن نويرة السلمي حجازي له صحبة ورواية. وعنه انس بقصة فتح خيبر. أسلم يوم حنين وقال ابن حبان مات في خلافة عمرو كان يسكن المدينة وبنى بها مسجدا في بنى أمية فنسب إليه وهو الذي جاء بفتح خبير إلى مكة فأخبر به العباس سرا وأخبر قريشا بضده علانية حتى جمع ماله بمكة وخرج عنها وله ولابنه نصر اخبار معروفة * قلت * كذا قرأت بخط الحسيني أسلم يوم حنين وهو تصحيف وانما أسلم بخيبر وسياق حديثه يدل على ذلك وقد أخرجه أيضا احمد والنسائي وابن حبان من حديث انس ولم يترجم له المزي وهو على شرطه فان انسا روى عنه من كلامه في الحديث الطويل أشياء وهو ابن علاط بكسر المهملة وتخفيف اللام ثم مهملة ابن خالد بن نويرة بمهملة مصغرا ابن جبير بمهملة وموحدة مصغرا ابن هلال السلمي ثم البهزي. قال ابن عساكر روى عنه انس وامرأته ولم تسم ونزل دمشق وكانت له بها دار وكان له ابنان نصر صاحب القصة المشهورة مع عمرو خالد وقد ولى إمرة دمشق لبعض بنى أمية ثم ساق من طريق العلاطي ولم يسمه حدثتني جدتي عن أمها انها سمعت الحجاج بن علاط يقول اذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر طرفا من قصته وذكر قصته أيضا محمد بن إسحاق في السيرة عن بعض أهل المدينة قال لما أسلم الحجاج بن علاط قال يا رسول الله ان لي بمكة مالا وأهلا الحديث * (عب - حجاج) بن أبي الفرات البصري. عن عاصم. وعنه روح PageV00P086(@)(@@) ابن عبد المؤمن المقري غير مشهور. قلت. ذكره ابن أبي حاتم وقال إنه أخو يونس بن أبي الفرات ولم يسم من روى عنه * (ا - حجاج) بن فضيل. عن إبراهيم. وعنه يحيى بن زكريا. لا يعرف * . قلت. هذا خطأ نشأ عن تصحيف وبيان ذلك أن احمد قال حدثنا أبو معاوية ثنا حجاج عن حماد عن إبراهيم عن علقمة 
ms63	 عن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينام مستلقيا حتى ينفخ ثم يقوم فيصلى ولا يتوضأ. حدثنا إسماعيل بن محمد ثنا يحيى بن زكريا ثنا حجاج عن فضيل عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله فذكر الحديث فحجاج هذا هو ابن أرطأة لا شك فيه وفضيل هو ابن عمرو الفقيمي فتصحفت عن فضيل فصارت ابن فضيل وانما اختلف على حجاج في الواسطة بينه وبين إبراهيم وهو النخعي فقال أبو معاوية انه حماد وهو ابن أبي سليمان وقال يحيى بن زكريا انه فضيل بن عمرو وقد أخرجه ابن ماجة من رواية يحيى بن زكريا كما قلناه * قال ابن ماجة حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن حجاج عن فضيل بن عمرو عن إبراهيم عن علقمة به * (ا - حجاج) بن مروان الكلاعي " عن أبي سعيد الخدري: وعنه إسماعيل ابن عياش ليس بالمشهور. قلت. حديثه في المسند مقرون بعقيل ابن مدرك * (ا - حجاج) بن يوسف الثقفي أمير العراق. قيل إن البخاري PageV00P087(@)(@@) روى له حديثا في كتاب الحج من حديث الأعمش عنه. قلت.(@)(@@) يشير إلى قول البخاري حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد ثنا الأعمش سمعت الحجاج بن يوسف على المنبر يقول السورة التي يذكر فيها البقرة والسورة التي يذكر فيها آل عمران قال فذكرت ذلك لإبراهيم فقال حدثني عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع ابن مسعود حين رمى جمرة العقبة الحديث فهذا لم يقصد البخاري التخريج للحجاج بن يوسف ولا الاقتداء به فيما زعم بل سياقه مشعر بإرادة الرد عليه ولم ينفرد به البخاري بل أخرجه مسلم وغيره أيضا * وقد وقع من كلامه في الكتب الستة وفي مسند أحمد أشياء فلا اختصاص بنسبته للبخاري ومما لم أنبه عليه ان ابن أبي حاتم أورده فيمن اسمه الحجاج فقال قبل ترجمة الحجاج بن يوسف الشاعر شيخ مسلم. الحجاج بن يوسف بن الحكم ابن أبي عقيل الثقفي أبو محمد. روى عن انس. روى عنه 
ms64	 مالك بن دينار وثابت وجراد بن مجالد سمعت أبي يقول ذلك كذا فيه لم يزد فأظنه ما عرف انه الأمير المشهور بل ظنه آخر من رواة الحديث ثم راجعت تاريخ البخاري فوجدته فيه مثل ما ذكر ابن أبي حاتم لكن لم يذكر شيخه ولا من روى عنه. وذكر ابن عساكر في ترجمته انه روى عن ابن عباس وأنس وسمرة بن جندب وأبي بردة بن أبي موسى و عبد الملك ابن مروان. روى عنه انس وثابت البناني وحميد الطويل ومالك بن دينار ومجالد وقتيبة بن مسلم * وفي فوائد تمام من طريق مسلم بن قتيبة PageV00P088(@)(@@) ابن مسلم الباهلي سمعت أبي يقول خطبنا الحجاج فذكر القبر فما زال يقول بيت الوحدة بيت الغربة حتى بكى وأبكى من حوله ثم قال سمعت أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان يقول سمعت مروان يقول في خطبته خطبنا عثمان رضي الله عنه فقال ما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى قبر ولا ذكره الا بكى. وهو ابن يوسف بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب ابن مالك بن كعب بن عمرو بن سعيد بن عوف بن ثقيف يكنى. أبا محمد ولد سنة تسع وثلاثين وقيل في التي بعدها وول إمرة العراق أكثر من عشرين سنة ومات في شهر رمضان سنة خمس وتسعين في خلافة الوليد وقد ترجمت له ترجمة مختصرة في (تهذيب التهذيب).(@)(@@) (ا - حجاج) العامري. عن انس. وعنه أبو الأبيض مجهول. قلت.(@)(@@) هذا لا وجود له في الخارج بل هو خطأ نشأ عن سوء فهم وبيان ذلك أن احمد قال في مسند انس حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي الأبيض قال حجاج رجل من بنى عامر عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلى العصر والشمس بيضاء محلقة * فمشى الحسيني على ظاهر السياق مع مراعاة العادة في حذف قال في الخط مع النطق 
ms65	 بها فصار ظاهر هذا ان القائل قال حجاج هو أبو الأبيض وان لأبي الأبيض شيخا يقال له حجاج العامري وليس كذلك بل القائل قال حجاج هو الإمام أحمد وحجاج هو ابن محمد شيخ احمد وقوله رجل من بنى عامر مقول حجاج بن محمد PageV00P089(@)(@@) يصف بذلك أبا الأبيض ومراد احمد بهذا ان يبين ان حجاج بن محمد ومحمد بن جعفر رويا له الحديث عن شعبة فاما محمد بن جعفر فلم يزد على قوله عن أبي الأبيض واما حجاج فوصفه بأنه رجل من بنى عامر فكأنه قال لما حدث به بسنده إلى ربعي عن أبي الأبيض رجل من بنى عامر فلما ظن الحسيني ان قوله رجل من بنى عامر مقول أبى الأبيض عدل عن قوله رجل من بنى عامر إلى قوله العامري لأنها أخصر في العبارة فتولد من ذلك أن لأبي الأبيض شيخا يقال له حجاج العامري فأفرده بترجمة ظنا منه انه زائد على رجال (التهذيب) ثم انه لم يجد أحدا ترجمه فوصفه بأنه مجهول وقد اخرج النسائي الحديث المذكور هنا من طريق جرير عن منصور عن ربعي عن أبي الأبيض عن انس. ووقع التصريح في رواية زائدة عن منصور بحديث انس لأبي الأبيض أخرجه الضياء وقد كان احمد لهجا ببيان اختلاف ألفاظ مشائخه فرأيت في مسنده في موضع آخر من مسند حذيفة حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا ثنا شعبة قال حجاج حدثني شعبة سمعت قتادة فذكر حديثا فعلى قياس ما صنع الحسيني ينبغي ان يترجم حجاج عن شعبة وعنه شعبة وقال احمد أيضا في مسند البراء بن عازب حدثنا عفان ومحمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال عفان حدثنا أبو إسحاق عن البراء فكان يلزم ان يترجم لأبي إسحاق عن البراء * وعنه عفان وإذا كان ذلك لا يسوغ فكذا القول في حجاج العامري وهذا أمر بين لا خفاء به وانما يريد احمد بذلك بيان اختلاف ألفاظ مشائخه فيترتب PageV00P090(@)(@@) على اعادته اسم شيخه غير منسوب ان الصفة التي 
ms66	 يزيدها على رفيقه هي صفة الاسم الذي لا ينسبه فيظن انه شيخ آخر قديم وليس كذلك * (ا - حجاج) مولى بنى ثعلبة. عن قطبة بن مالك. وعنه مسعر * استدركه شيخنا الهيثمي على الحسيني لكنه لم يغفله بل ذكره في الكنى فقال أبو أيوب مولى بنى ثعلبة وسأذكره هناك وان احمد ذكره مرة باسمه ومرة بكنيته * (ا - حجر) بن الحارث الغساني أبو خلف الفلسطيني الرملي. عن عبد الله بن عوف الكناني عامل عمر بن عبد العزيز على الرملة. وعنه سعيد ابن منصور ومحمد بن المبارك وغيرهما. محله الصدق * قلت * ذكره ابن حبان في (الثقات) * (عب - حديج) أبو سليمان. عن أبي إسحاق. وعنه محمد بن جعفر الوركاني. مجهول ولعله الذي قبله (1) يعنى حديج بن معاوية الجعفي. قلت.(@)(@@) هو هو بلا تردد وهو مترجم في (التهذيب) وان كنيته أبو سليمان وانه يروى عن أبي إسحاق وروى عنه الوركاني وليس بمجهول * (ا - حرام) بن إسماعيل العامري. عن أبي إسحاق الشيباني. وعنه أبو النصر. ليس بمجهول. قلت. أورده قبل حرب فيدل على أنه عنده حرام بفتح الحاء المهملة والراء وليس كذلك وانما هو بكسر الحاء المهملة بعدها زاي منقوطة وسأذكره في مكانه على الصواب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (ا - حرب) بن ثابت أبو ثابت البكري. عن الحسن ومروان الأصفر(@)(@@) PageV00P091(@)(@@) وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو عمر الحوضي وأبو سلمة بن عبد الرحمن. وثقه ابن حبان وقال كأنه حرب بن أبي حرب. قلت. كذا رأيت بخط الحسيني وأبو سلمة بن عبد الرحمن فوهم والصواب أبو سلمة بن إسماعيل وهو موسى التبوذكي وحرب بن أبي حرب الذي أشار إليه ابن حبان هو الذي ذكره ولم يزد في التعريف لشيخه والراوي عنه على الذي هنا وكذا كنيته فهو واحد جعله اثنين ثم شك فيه * (ا - حرب) بن زهير أبو زهير الضبعي ويقال المنقري اقتصر أبو زرعة على ذكره في الكنى وسيأتي * (ا - حرب) بن قيس عن أبي الدرداء مرسلا وعن عبد 
ms67	 الله بن أبي سلمة ومحمد بن كعب ونافع. وعنه عمارة بن غزية وعبد الله بن سعيد ابن أبي هند. قال البخاري عن عمارة بن غزية وحرب كان رضى . قلت. وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) فقال حرب ابن قيس مولى طلحة من أهل المدينة يروى عن نافع * (ا - حرب) بن هلال الثقفي. عن أبي أمية الثعلبي وله صحبة. وعنه عطاء بن السائب وغير مشهور وأظنه ابن عبيد الله المتقدم (1). قلت.(@)(@@) يعنى الذي اخرج له (د) وقد جزم غير واحد بأنه هو. اختلف فيه على عطاء بن السائب وقد فرق ابن حبان في (الثقات) بين حرب بن هلال وحرب بن عبيد الله والصواب أنهما واحد *(@)(@@) PageV00P092(@)(@@) (ا - حرملة) بن قيس النخعي الكوفي. عن أبي بردة وأبى زرعة بن عمرو بن جرير. وعنه وكيع وأبو نعيم وغيرهما * قال ابن معين ثبت وقال احمد ما أرى بحديثه بأسا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (1 - حريث) بن مالك. قيل هو اسم أبي هنيدة الراوي عن دالان العبدي. قاله البخاري وسبقه ابن معين وزاد وحرب بن مالك آخر يكنى أبا ماوية وانما قال آخر لأنه لا يؤمن التباس أحدهما بالآخر لقرب كتابة حريث من حرب فالأول بالمثلثة مصغر والثاني بالموحدة بغير تصغير * (ا - حريث) أبو مرة. عن أبي واقد الليثي * وعنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. مجهول وقال في (الاكمال) ليس بمشهور. قلت.(@)(@@) هذا خطأ نشأ عن تصحيف. وبيان ذلك أن احمد قال حدثنا عبد الصمد ثنا حرب عن يحيى حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن حريث أبي مرة ان أبا واقد الليثي حدثه قال بينما نحن بمنى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذ مر ثلاثة نفر فجاء أحدهم فوجد فرجة في الحلقة فجلس الحديث وهذا الحديث مشهور من حديث أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب ويقال له أيضا مولى أم هانئ واسمه يزيد كما جزم به الترمذي وقد اخرج مسلم الحديث المذكور من طريق حرب 
ms68	 بن شداد بالسند الذي أورده احمد فقال في روايته عن إسحاق عن أبي مرة مولى أم هانئ عن أبي واقد وهو عند الشيخين من طريق مالك عن إسحاق كذلك وكان النسخة PageV00P093(@)(@@) التي نقل منها كان فيها عن يزيد لكنها غير مجودة فقرأها حريث وتصحيف يزيد بحريث بعيد جدا * (ا - حزام) بكسر أوله وبالزاي المعجمة المنقوطة. ابن إسماعيل العامري كوفي. روى عن إسحاق الشيباني والأعمش ومغيرة وعاصم الأحول. روى عنه أبو معاوية والحسن بن ثابت وأبو النضر بن هاشم ابن القاسم وعطاء بن مسلم قاله الدارقطني وضبطه بالزاي المنقوطة قال وكذا ذكره البخاري وابن أبي حاتم فيمن اسمه حزام بالزاي ولم يذكرا فيه جرحا * (ا - حسان) بن كريب الحميري الرعيني أبو كريب المصري عن عمر وعلي وطائفة. وعنه أبو الخير مرثد وآخرون. وثقه ابن حبان وشهد فتح مصر. قلت. ساق ابن يونس نسبه إلى منتهاه وقال هاجر في خلافة عمر فشهد فتح مصر وذكر في الرواة عنه واهب ابن عبد الله المعافري وكعب بن علقمة التنوخي وساق بسنده إلى واهب عنه ان عمر سأله كيف تحسبون نفقاتكم فذكر أمرا وقال البخاري روى عن علي شيئا من كلامه. وقال ابن حبان حسان بن أبي كريب الحميري ويقال ابن كريب * (ا - الحسن) بن أيوب بن عبد الله الحضرمي أبو عبد الله الشامي عن عبد الله بن بسر وعبد الله بن ماسح (1) * وعنه عصام بن خالد وهشام ابن سعيد الطالقاني ويحيى بن صالح الوحاظي وأثنى عليه خيرا. وقال احمد(@)(@@) PageV00P094(@)(@@) ما أرى به بأسا. وقال أبو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الحسن) بن علي بن عاصم أبو محمد الواسطي. عن أيمن بن نابل والأوزاعي وغيرهما. وعنه احمد وأخوه عاصم بن علي. وثقه ابن حبان. وقال ابن معين ليس بشئ. وقال ابن عدي أحاديثه مستقيمة وأرجو انه لا بأس به. وقال عبد الله بن أحمد حدثنا أبي عنه بأحاديث وقال كان أعقل من أبيه ومن أخيه. وقال مهنأ سألت احمد عنه قال 
ms69	 قد رأيته وسمعت منه حديثين أو ثلاثة قلت إن الناس يقولون كان يترفض قال لا ولكنه رجل صاحب لسان دخال على الملوك وكان له سخاء ولم يكن يتواضع وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال مات في حياة أبيه. قلت. وقال ابن المديني رأيته فلم اكتب عنه. وقال أبو حاتم الرازي محله الصدق. وقال علي بن الجعد كان عند شعبة بمنزلة الولد * (فع - الحسن) بن القاسم الأزرق. عن عمر وغيره. وعنه ابنه عبد الرحمن ومحمد بن علي بن العباس الشافعي. غير مشهور. قلت.(@)(@@) الذي في كتاب الشافعي أخبرني عمى محمد بن العباس وهذا هو الصواب فإنه محمد بن إدريس بن العباس وكذا ذكره البيهقي في (المعرفة) من نسخة معتمدة وعنده الأزرق بزيادة ياء النسب * (فع - الحسن) بن ميمون. عن عبد الله بن عبد الله مولى بنى هاشم وعنه أبان بن تغلب مجهول * (فع - الحسن) بن هادية العماني. عن ابن عمر في فضيل الحج من PageV00P095(@)(@@) عمان. وعنه الزبير بن الحريث. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فع - الحسن) بن يحيى المروزي * عن ابن المبارك والنضر بن شميل وغيرهما. وعنه احمد وغيره. فيه نظر * قلت * روايته عند احمد مقرونة بعلي بن إسحاق كلاهما عن ابن المبارك وعلاها عبيد الله بن أحمد عن أحمد بن جميل عن ابن المبارك وذكره ابن النجار في تاريخ بغداد وذكر انه يروي عنه أيضا يزيد بن يحيي الزهري ولم يذكر فيه جرحا ووقع في الطبقة الثالثة من الثقات لابن حبان الحسن بن يحيى المروزي عن كثير بن زياد وعنه ابن المبارك فما أدري هو هو انقلب أو هو آخر غيره * (ا - الحسن) الهذلي. روى عن.(@)(@@) (ا - الحسين) بن عبد الله بن ضمرة الحميري مولى آل ذي يزن مدني كان ينزل البقيع وقد ينسب إلى جده. روى عن أبيه عن أجده وعن عمرو بن يحيى المازني. روى عنه ابن وهب والقعنبي وزيد بن الحباب وجماعة. كذبه مالك وقال احمد لا يساوي شيئا متروك الحديث كذاب. وقال ابن معين ليس بثقة 
ms70	 ولا مأمون. وقال البخاري منكر الحديث. وقال ابن حبان روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة. وقال أبو زرعة ليس بشئ اضرب على حديثه. وقال البخاري في التاريخ الأوسط تركه علي واحمد. وقال الدارقطني متروك وقال أبو داود ليس بشئ وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب PageV00P096(@)(@@) حديثه وقال الأويسي لما خرج إسماعيل بن أبي أويس إلى حسين ابن عبد الله بن ضمرة هجره مالك أربعين يوما * (هب - حصين) بن حرملة المهري. عن ابن مصبح عن جابر في فضل الخيل وعنه عتبة بن أبي حكيم. استدركه شيخنا الهيثمي على الحسيني وقال ذكره ابن حبان في (الثقات) وله في المسند حديثان من طريق عبد الله ابن المبارك أحدهما عن حصين غير منسوب والآخر نسب فيه حصينا فقال عن عتبة عن حصين بن حرملة وقد ذكره البخاري وقال يعد في الشاميين ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن أبي حاتم * (ا - حصين) بن مسلم. عن طاوس * وعنه ابن جريج. مجهول * قلت * بل هو معروف وانما وقع فيه خطأ نشأ عن تصحيف والصواب انه حسين بن مسلم واسم جده يناق بفتح الياء المثناة من تحت وتشديد النون وآخره قاف شيخ مكي معروف بالرواية عن طاوس وابن جريج معروف بالرواية عنه وفى المسند عدة أحاديث من رواية ابن جريج عن الحسين بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس وقعت فيه هكذا بالألف واللام وفيه حديث واحد قال فيه احمد حدثنا عبد الرزاق وابن بكيرة قالا ثنا ابن جريج أخبرني حسين بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس قال شهدت الصلاة يوم الفطر مع النبي صلى الله عليه وسلم الحديث وترجمته مستوفاة في (التهذيب) * (ا - حصين) المدني عن علي. وعنه ضرار بن مرة. قال ابن PageV00P097(@)(@@) معين لا أعرفه. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) فقال حصين ابن عبد الله الشيباني * (ا - حفص) بن جابان ويقال ابن عمر بن جابان القاري أبو طالب عن شعبة * وعنه احمد قال أبو حاتم مجهول. قلت. لم أجد له ذكرا في (الكنى 
ms71	) للحاكم لأبي احمد * (ا - حفص) بن أبي حفص السراج * عن شهر بن حوشب. وعنه عبد الصمد وأبو الوليد وغيرهما. وثقه ابن حبان وقال هو الذي يقال له حفص التميمي. قلت. ذكره الذهبي في (الميزان) وقال روى عن الحسن ليس بالقوى ولم يذكر من روى عنه وقال الدارقطني في (العلل) حفص ابن أبي حفص عن أبي رافع عن أبي بكر الصديق. مجهول. روى عنه موسى ابن أبي عائشة انتهى فما أدري أهما اثنان أو واحد ثم وجدت الخطيب فرق بينهما في (المتفق والمفترق) وقال في الراوي عن أبي رافع لا يحفظ له غيره وقال في الراوي عن شهر روى عنه جماعة من البصريين. قلت.(@)(@@) وطبقتهم متراخية كثيرا عن طبقة من يروى عن شهر وفي طبقته من يروى عن شهر آخرا فرده الخطيب وقال يروى عن الحسن البصري روى عنه أبو عاصم النبيل * (ا - حفص) بن خالد بن جابر. عن أبيه وشهر بن حوشب.(@)(@@) وعنه سكين بن عبد العزيز. وثقه ابن حبان. قلت. ذكره في اتباع التابعين ولم يذكر روايته عن شهر وذكر أباه في الطبقة المذكورة فقال PageV00P098(@)(@@) روى عن أبيه. روى عنه هلال بن خباب وقال البخاري في التاريخ حفص بن خالد بن جابر. سمع أباه عن جده قال قال الحسن بن علي قتل على لعلة ترك القرآن. سمع منه سكين بن عبد العزيز ولم يذكر الحسيني خالد بن جابر فتحرر هذا فقد ذكره ابن أبي حاتم فقال روى عن الحسن ابن علي روى عنه ابنه حفص لم يزد وظاهر سياق البخاري ان الذي يروي عن الحسن انما هو جابر جد حفص * (هب - حفص) بن عمر بن عبد الله بن أبي طلحة. عن انس في النهى عن التبتل. روى عنه خلف بن خليفة وعكرمة بن عمار وغيرهما. قلت.(@)(@@) استدركه شيخنا الهيثمي ولا يرد لان المزني ذكره في حفص ابن أخي انس لأنه ورد في أكثر الروايات كذلك وفي بعضها حفص بن عبد الله بن أبي طلحة نسب لجده وفي بعضها كما 
ms72	 هنا وقد نبه على ذلك كله المزي ونقل توثيقه عن الدارقطني وغيره ورقم له (لخ دس) * (هب - الحكم) بن فضل. عن خالد الحذاء عن أبي تميمة عن رجل من قومه في النهى عن السب. ذكره الذهبي في (الميزان) وان أبا داود وثقه وضعفه جماعة. قال شيخنا وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. ذكره ابن عدي فقال روى عن خالد الحذاء وعطية العوفي تفرد بما لا يتابع عليه ثم ساق له من رواية سويد بن سعيد عنه عن عطية عن أبي سعيد حديثا منكرا كذا أورده الذهبي في (الميزان) ثم قال عطية ضعيف وقال أبو زرعة ليس بذاك وقال الأزدي منكر الحديث وذكر له الخطيب PageV00P099(@)(@@) ترجمة فذكر انه واسطى. سكن المدائن يكنى أبا محمد. روى عن سيار أبي الحكم ويعلى بن عطاء. روى عنه عاصم بن علي ومحمد بن أبان الواسطي وقال كان من العباد وقال الدارقطني مات سنة (175) انتهى وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ليس به بأس وقال عاصم بن علي كان أعبد أهل زمانه. * (ا - الحكم) بن أبي القاسم وهو الحكم بن طهمان أبو عزة الحنفي الدباغ. عن الحسن وشهر بن حوشب وأبي الرباب (1) وغيرهم. وعنه يونس المؤدب وأبو نعيم وجماعة. قال أبو زرعة شيخ ثقة رجل صالح وقال أبو حاتم لا بأس به صالح الحديث وضعفه ابن حبان في الذيل قلت * وقد وثقه أيضا ابن معين * (ا - الحكم) بن مروان أبو محمد الضرير. عن إسرائيل ومعروف بن واصل وغيرهما. وعنه احمد وغيره. وثقه ابن حبان. قلت. هو كوفي روى عنه أبو خيثمة و عبد الله بن أيوب المخرمي. قال أبو حاتم لا بأس به وقال عباس عن ابن معين وليس به بأس وقال الحسين بن حبان قلت لابن معين أنكرتم عليه شيئا قال لاما أراه الا صدوقا قلت فإنه روى عن زهير عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وآله كبر من غداة عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق. فقال هذا 
ms73	 باطل شبه له وقال محمود بن غيلان ضرب احمد ويحيى وأبو خثيمة على حديثه وأسقطوها *(@)(@@) PageV00P100(@)(@@) (ا - الحكم) بن المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي المدني عن أبيه وأبى سعيد المقبري. وعنه أخوه عبد العزيز ومحمد بن عبد الله الشعثي وجماعة. وثقه ابن حبان وقال الدارقطني يعتبر به وقال ابن حزم لا يعرف حاله. قلت. وفي نسبه بين عبد الله وحنطب المطلب وحنطب هو ابن الحارث بن عبد الله بن عمر بن مخزوم له في المسند حديث واحد في ترجمة قهيد الغفاري وأمه سيدة بنت جابر بن الأسود ابن عوف الزهري وقال رجل من أهل منبح جاورنا الحكم بن المطلب بغير مال فأغنانا كلنا فقيل كيف كان ذلك قال علمنا مكارم الأخلاق فعاد غنينا على فقيرنا فاستغنوا كلهم. حكاه العبسي واخرج الطبراني في (الأجواد) والمعافى في (كتاب الجليس) من طريق حميد بن معتوف الحمصي عن أبيه قال كنت فيمن حضر الحكم بن المطلب وهو يجود بنفسه وقد اشتد عليه الموت فقلت اللهم هون عليه فأفاق فقال من المتكلم فقلت انا فقال فان ملك الموت يقول لك انى بكل سخي رفيق وقال الزبير بن بكار كان من سادة قريش ووجوهها وكان ممدحا وكان من أبر الناس بأبيه وولاه بعض ولاة المدينة على المساعي ثم ترك ذلك وتزهد ولحق بمنبج مرابطا فلم يزل بها حتى مات * (ا - حكيم) بن بشير. عن أبي أيوب الأنصاري. وعنه الزهري وثقه ابن حبان * (فع - حكيم) بن أبي حكيم. عن الزهري وعمر بن عبد العزيز وغيرهما PageV00P101(@)(@@) وعنه ابن أبي ذئب وغيره مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه عبيد الله بن عمرو ابن أبي ذئب * (ا - حكيم) بن أبي يزيد الكرخي. عن أبيه. وعنه عطاء بن السائب وثقه ابن حبان * (عب - حماد) بن شعيب التميمي أبو شعيب الحماني كوفي حدث عن أبي الزبير والأعمش وحبيب بن أبي ثابت ومنصور وغيرهم. وعنه حسين بن علي الجعفي و عبد الأعلى بن حماد وجماعة. قال البخاري 
ms74	 فيه نظر ونقل ابن الجارود عن البخاري انه قال منكر الحديث وقال أبو داود وتركوا حديثه وقال ابن عدي أكثر حديثه مما لا يتابع عليه وضعفه ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة وغير واحد * قلت * فمنهم النسائي وقال أبو حاتم ليس بقوي وقال العقيلي في حديثه عن أبي الزبير في الحمام لا يتابعه عليه الا مثله أو من هو دونه. بقى إلى حدود السبعين ومائة * (1 - حماد) بن عباد السدوسي الضبعي الأعمى بصرى. روى عن انس وأبي المهزم. وعنه أبو سعيد مولى بنى هاشم وموسى بن إسماعيل وغيرهما. وثقه ابن حبان * (ك فع - حماس) بن عمرو الليثي. قال مررت بعمرو على عنقي ادم أحمله * روى عنه ابنه عمرو ليس بمشهور. قلت. هو مخضرم كان رجلا كبيرا في عهد عمرو ذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P102(@)(@@) (ا - حمران) ويقال حمدان مولى معقل بن يسار عن معقل في النبيذ. وعنه إسحاق بن عثمان بن يعقوب. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وجزم بأنه حمران والتردد وقع في أصل المسند * (حمرة) بضم أوله وراء ابن عبد كلال الرعيني المصري. عن عمر. وعنه رشدين بن سعد وغيره. شهد فتح مصر ووثقه ابن حبان. قلت. لكنه ذكره في من اسمه حمزة بفتح أوله وبالزاي فصحف وضبطه المحققون بضم أوله وبالراء المهملة وذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلى الصحابة وقال صحب عمر. وقال أحمد بن محمد بن عيسى الحمصي في تاريخ حمص هو حمرة (1) بن ليشرح بن كلال حدث عنه راشد بن سعد وهو يحدث عن عمر قال وهو أخو معد يكرب بن عبد كلال قال وولده في حمص واتفق كل من ترجمه ان الراوي عنه راشد بن سعد المقرئ لا رشدين بن سعد ولم يذكروا له راويا غيره وذكره الذهبي في (الميزان) فقال روى عنه راشد ابن سعد المقرئي ليس بعمدة ويجهل. كذا قال ورواية راشد عنه في مسند الهيثم بن كليب الشاشي من طريق أبي بكر بن أبي مريم عن راشد عنه سمعت عمر 
ms75	 في فضل حمص لكن أبو بكر ضعيف * (ا - حمزة) بن أبي سعيد الخدري. عن أبيه. وعنه عبد الله بن محمد(@)(@@) PageV00P103(@)(@@) ابن عقيل * وثقه ابن حبان * قلت * لم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا ولا ذكروا له راويا غير ابن عقيل * (ا - حمزة) بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو عمارة عن أبيه وعائشة وعنه جعفر بن عبد الله بن الحكم. وثقه ابن حبان وقال ابن سعد ولاه أبوه البصرة ثم عزله * قلت * وكان ابن الزبير أمر أخاه مصعبا على البصرة فأقام مدة ثم أراد ان ينوه بقدر ولده حمزة فعزل مصعبا وولاه فما حمد الناس سيرة حمزة لخفة كانت فيه. ذكر ذلك المدائني. قال الزبير بن بكار ولما عزله أبوه عن إمرة البصرة قال له أين المال قال وفدت علي قوم فوصلتهم به قال أهو لك أو لأبيك فاخذه فقيده وحبسه وأعاد أخاه مصعبا وذكر الزبير أيضا ان من شهامة حمزة انه قال لإخوته بعد قتل والدهم وقبض أموالهم بأمر عبد الملك لا تطلبوا من عبد الملك شيئا وانا أنفق عليكم فامتنع ثابت بن عبد الله بن الزبير من ذلك ووفد على عبد الملك فأكرمه وقال الزبير بن بكار كان حمزة جوادا ممدحا وفيه يقول موسى شهوات الشاعر.(@)(@@) حمزة المبتاع بالمال الثنا *. ويرى في بيعه ان قد غبن (حمزة) بن عبد الله بن مسعود بن عتبة بن مسعود الهذلي. عن ابن مسعود وعمرو بن حريث وعمر بن عبد العزيز وجماعة. وعنه عمرو ابن أبي عمرو وأبو العميس وغيرهما. وثقه ابن حبان * (ا - حمزة) بن علي بن مخفر. عن أبي موسى. وعنه يزيد الأعرج PageV00P104(@)(@@) مجهول. قال عبد الله بن أحمد أظنه يزيد الشني. قلت. كذا رأيته بخط الحسيني وجعل بين حمزة وأبى موسى ضبة فمراد عبد الله بالذي ظنه الأعرج لا حمزة وانما ضبب لأنه عرف ان بين حمزة وأبي موسى واسطة (1) والذي في أصل المسند من طريق سكين بن عبد العزيز ثنا يزيد الأعرج قال عبد الله بن أحمد 
ms76	 أظنه يعنى الشني عن حمزة بن علي بن مخفر عن أبي بردة عن أبي موسى قال غزونا فذكر حديثا طويلا في الشفاعة * (ا - حميد) بن بشير بن المحرر. عن محمد بن كعب القرظي وأبي موسى الأشعري. وعنه يزيد بن خصيفة وغيره. وثقه ابن حبان . قلت. ما رأيت هذا في (ثقات) ابن حبان وانما في الطبقة الثالثة حميد بن بكر يروي عن محمد بن كعب القرظي. روى عنه يزيد بن خصيفة ثم وجدت الحديث في مسند أبي موسى. قال احمد حدثنا مكي عن الجعيد عن يزيد بن خصيفة عن حميد بن بشير بن المحرر عن محمد بن كعب عن أبي موسى في اللعب قال كعب. فظهر ان الذي في نسختي من الثقات تحريف والصواب بشيروان قول الحسيني روى عن محمد بن كعب وأبي موسى تحريف أيضا وانما هو عن محمد بن كعب عن أبي موسى والحديث معروف لمحمد بن كعب عن أبي موسى وقد أخرجه أبو يعلى عن القواريري عن مكي كذلك * (حميد) بن رومان في ترجمة حميد بن عقبة بن رومان * (ا - حميد) بن عبيد مولى بنى المعلى عن ثابت البناني. وعنه عمارة(@)(@@) PageV00P105(@)(@@) ابن غزية لا يدرى من هو. قلت. هو مدني من موالى الأنصار * (فه - حميد) بن عبيد الأنصاري الكوفي. عن أبيه ان عمر دفع إليه مالا مضاربة. وعنه ابنه عبد الله وليث بن أبي سليم. وثقه ابن حبان . قلت. سمى ابن حبان ابنه عبد الله عبد الرحمن * (ا - حميد) بن عقبة بن رومان بن زرارة بن سنان الفزاري ويقال القرشي الفلسطيني وقد ينسب إلى جده. روى عن ابن عمرو أبي الدرداء. وعنه أبو بكر بن أبي مريم والوليد بن سليمان بن أبي السائب ويحيى بن أبي عمرو والشيباني وغيرهم * وثقه ابن حبان. قلت. ذكره في موضعين فقال حميد بن رومان روى عن أبي الدرداء. روى عنه أبو بكر بن أبي مريم ثم قال بعد أربع تراجم حميد بن عقبة بن رومان القرشي وقيل المقري الفلسطيني يروي عن ابن 
ms77	 عمرو أبي الدرداء. روى عنه يحيى بن عمرو الشيباني * قلت * هما واحد وقال أبو المغيرة سألت أبا بكر بن أبي مريم فقلت حميد بن عقبة يروى عن أبي الدرداء فقال حدثني ان كل شئ حدث به عن أبي الدرداء سمعه من أبي الدرداء وذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الرابعة من أهل دمشق وسكن حمص ودمشق. وروى أيضا عن عبد العزيز ابن أخي حذيفة وإبراهيم الأصفر. وقال البخاري روى محمد بن إسحاق عن حميد بن رومان بن زرارة كذا قال في ترجمة حميد بن عقبة فكأنه جوز أنه هو نسب لجده والله أعلم * PageV00P106(@)(@@) (ا - حميد) بن علي أبو عكرشة العقيلي. عن الضحاك بن مزاحم يقال مرسلا * وعنه مروان بن معاوية * قال الدارقطني لا يستقيم حديثه ولا يحتج به وقال أبو زرعة كوفي لا بأس به * قلت * لم يذكر البخاري فيه جرحا وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من (الثقات) والعجب أنه أورد الراوي عنه وهو مروان بن محمد (1) في الطبقة الثالثة ولم يذكره أبو أحمد الحاكم في (الكنى) ولا ذكر ابن حبان كنيته هذه وفي (الميزان) حميد بن علي الكوفي. قال ابن معين ليس حديثه بشئ وهو غير هذا * (تمييز - حميد) بن علي الرقاشي. عن عمران بن حبان. وعنه أهل البصرة . قلت. ذكره البخاري عقيب العقيلي وساق له أثرا من طريق مروان بن معاوية عنه فلعلهما واحد وذكره ابن حبان في (الثقات) * (تمييز - حميد) بن علي القيسي يعرف بزوج غنج * قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به. قلت. هو متأخر جدا لا يلتبس بمن تقدم. قال الحاكم حدث بعد الثلاثمائة عن عبد الواحد بن غياث وغيره بأحاديث موضوعة وهو كذاب خبيث * (ا - حميد) بن القعقاع ويقال عبيد. عن رجل جعل يرصد النبي صلى الله عليه وآله في دعائه. وعنه أبو مسعود الجريري. فيه جهالة . قلت. اختلف على شعبة فقال محمد بن جعفر عن ابن مسعود عن حميد ابن القعقاع عن رجل جعل يرمق النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول 
ms78	 في دعائه اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري الحديث وقال حجاج بن محمد(@)(@@) PageV00P107(@)(@@) عن شعبة عن ابن مسعود سمعت حميد بن القعقاع يحدث رجلا من بنى حنظلة قال رمق رجل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلى فجعل يقول في صلاته الحديث وكلا الطريقين في المسند في حادي عشر (1) الأنصاري وللحديث شاهد من حديث أبي موسى في الدعاء للطبراني فاما الراوي له مسندا كان أو مرسلا فاختلف في اسمه ولا يعرف حاله * (ا - حنظلة) بن أبي عامر بن صيفي بن زيد بن أمية بن عوف الأنصاري الأوسي رضي الله عنه وهو المعروف بغسيل الملائكة وأبوه يقال له الراهب واسمه عمرو وكان من رؤس الكفرة وابنه حنظلة من خيار المسلمين واستشهد بأحد وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيه ان صاحبكم لتغسله الملائكة. روى عن كعب. وروى محمد بن المنكدر عن رجل عنه. قلت.(@)(@@) روايته عن كعب ينظر فيها * (1 - حنظلة) بن نعيم الغنوي. عن عمر. وعنه ابنه أبو طلق الغضبان.(@)(@@) وثقه ابن حبان * قلت * هو عنزي بفتح المهملة والنون بعدها زاي ذكره البخاري في موضعين * أحدهما * قال حنظلة بن نعيم لم ينسبه انه رأى عليا وعمارا. روى عنه عبد الوحد عن أبي طلق بن حنظلة عن أبيه ثم قال * في الثاني * حنظلة بن نعيم العنزي. سمع عمرو روى عنه ابنه غضبان انتهى وجزم ابن حبان بأنه واحد وان أبا طلق اسمه غضبان واقتصر ابن أبي حاتم على ذكر الراوي عن عمرو ولم يذكر فيه جرحا وهو مما فات الحاكم أبا احمد في الكنى وذكر فيها واحدا لم يسم ولم ينسب وقال روى(@)(@@) PageV00P108(@)(@@) عن المغيرة بن شعبة. روى عنه الركين بن الربع سمعت أبا طلق ولست استبعد ان يكون هو هذا * (عب - حوثرة) بن أشرس بن عون بن محشر العدوي أبو عامر البصري. عن حماد بن سلمة وأبى الأشهب وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد ومسلم بن الحجاج خارج الصحيح وأبو يعلى وغيرهم. مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. قلت. ذكره 
ms79	 ابن حبان في (الثقات) * (ا - حوشب) بن ويقال طخمة بالميم ابن عمرو بن شرحبيل الحميري ويقال الألهاني ذو ظليم. عداده في أهل اليمن. أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكتب إليه النبي صلى الله عليه وآله كتابا وبعث به مع جرير البجلي ليتعاون هو وذو الكلاع وفيروز ومن أطاعهم على قتل الأسود العنسي وكان حوشب وذو الكلاع رئيسين في قومهما ثم كانا هما ومن تبعهما من اليمن القائمين بحرب صفين مع معاوية وقتلا جمعيا بصفين روى عن حوشب ابنه عثمان وحسان بن كريب * قلت * ويقال هو حوشب ابن السماعي الروي غسان (1) وشهد ذو ظليم اليرموك وأرسل عن صلى الله عليه وآله وسلم * (فه - حوط) بفتح الحاء ابن عبد الله بن نافع وقيل رافع العبدي روى عن أبي الشعثاء وتميم بن سلمة * روى عنه أبو حنيفة والأعمش ومسعر والصلت. ذكره ابن ما كولا وغيره بفتح الحاء المهملة وكذا ذكره في المهملة وابن حبان في (الثقات) وذكره الحسيني في الخاء المعجمة المضمومة فوهم(@)(@@) PageV00P109(@)(@@) (ا - حيان) بن اياس البارقي. عن ابن عمر. وعنه شعبة. وثقه ابن حبان * (ا - حيى) بن يعلى بن أمية. عن أبيه انه صلى قبل طلوع الشمس * روى عنه ابن محمد وفيه نظر. قلت. لفظ الحديث عند احمد من طريق عبد الله بن أمية بن أبي على ثنا محمد بن حيى بن يعلى ابن أمية عن أمه عن أبيه قال رأيت يعلى يصلى قبل ان تطلع الشمس الحديث والقصة * (حرف الخاء المعجمة) (ك - خالد) بن أسيد بن أبي العيص بن أمية أخو عتاب أمير مكة وهو جد أمية بن عبد الله بن خالد. ذكره ابن الحذاء في رجال الموطأ وتزوج عبد الله بن خالد هذا بنت عثمان بن عفان وله ذكر في الموطأ ان ابن عمر طعن في لبة بدنته وهي قائمة في دار خالد بن أسيد وكان فيها منزله. قلت. أغفله الحسيني * (ا - خالد) بن أبي أيوب الأنصاري المدني. عن أبيه. وعنه ابنه أيوب. وثقه ابن 
ms80	 حبان. قلت. قد ثبت في ترجمة أيوب بن خالد ان اسم جده صفوان وان أيوب حيث روى عن أبيه عن جده أراد جده لامه وهو أبو أيوب الأنصاري الصحابي المشهور واسمه خالد ابن زيد فخالد والد أيوب زوج بنت أبي أيوب لا ولد أبى أيوب والله أعلم والحسيني تبع ابن حبان فيما ذكر فإنه كذا قال في التابعين PageV00P110(@)(@@) ولو كان على ظاهره لكان ممن وافق اسمه اسم أبيه وليس كذلك * (ا - خالد) بن جبل ويقال ابن أبي جبل العدواني. رأى النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ والسماء والطارق. قال ابن عبد البر سكن الطائف وكان ممن بايع تحت الشجرة له حديث واحد رواه عنه ابنه عبد الرحمن * قلت * في حديثه انه سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية والنبي صلى الله عليه وسلم قائم بمشرق ثقيف متكئا على قوس أو عصى قال فوعيتها وانا مشرك فقرأتها في الاسلام. وقال ابن السكن سكن الطائف قال ويقال انه بايع تحت الشجرة. واختلف في ضبط جبل فقيل ابن جبل بفتح الجيم والموحدة وقيل ابن جيل بكسر الجيم وسكون المثناة من تحت ورجح الامر الأول * (ا - خالد) بن حكيم بن حزام القرشي. عن أبيه وخالد بن الوليد وأبى عبيدة. وعنه أبو نجيح والضحاك * وثقه ابن معين * (ا - خالد) بن حبان الهزيلي مولى هزيلة امرأة من بنى ذبيان. روى عن جابر بن عبد الله * وعنه يعقوب بن محمد بن طحلا وغيره. قال أبو زرعة مدني ثقة * قلت * الذي في (تاريخ البخاري) و (كتاب ابن أبي حاتم) انما هو خالد بن أبي حيان وفيهما من بنى دينار بمهملة ونون وآخره راء وكذا هو في (ثقات التابعين) لابن حبان. زاد ابن أبي حاتم عن أبي زرعة مدني ولم أر فيه لفظة ثقة * (عب - خالد) بن خالد. عن يوسف بن مازن عن علي. وعنه PageV00P111(@)(@@) نوح بن قيس. لا يعرف. قلت. هو خالد بن قيس أخو نوح الأزدي البصري وليس في شيوخ نوح بن قيس أحد اسمه 