ms101	، والله والله في صيام شهر رمضان فان صيامه جنة من النار، والله والله في الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم، والله والله في الزكاة فإنها تكف غضب الرب، والله والله في ذمة نبيكم لا تظلمن بين ظهرانيكم، والله والله في أصحاب نبيكم فان رسول الله (ص) أوصانا بهم، والله والله في الفقراء والمساكين فشاركوهم في معاشكم، والله والله فيما ملكت أيمانكم فأن آخر ما أوصانا به رسول الله (ص) ان قال: أوصيكم بالضعيفين نسائكم وما ملكت أيمانكم.(@)(@@) الصلاة الصلاة لا تخافوا في الله لومة لائم يكفكم من أرادكم وبغى عليكم، وقولوا للناس حسنا كما أمركم الله، ولا تتركوا الأمر بالمعروف والنهي PageV00P146(@)(@@) عن المنكر، فيولي الأمر شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم، وعليكم بالتواصل والتباذل والثبات، وإياكم والتدابر والتقاطع والتفرق والحسد، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، وأتقوا الله أن الله شديد العقاب، حفظكم الله من أهل بيت وحفظ فيكم نبيكم (ص)، أستودعكم الله واقرأ عليكم السلام ورحمة الله وبركاته (1).(@)(@@) ثم لم يتكلم بشئ بعد ذلك الا بلا إله الا الله محمد رسول الله (ص) حتى قبض رحمة الله ورضوانه عليه.(@)(@@) وعن أبي الطفيل وجعفر بن حيان قالا لما: قتل علي بن أبي طالب وفرغ منه قام الحسن بن علي (ع) خطيبا: فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:(@)(@@) أيها الناس والله لقد فارقكم رجل ما سبقه أحد كان قبله، ولا يدركه أحد كان بعده، والله لقد كان رسول الله (ص) يعطيه الراية ويبعثه في السرية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فما يرجع حتى يفتح الله على يديه، والله لقد قتل في الليلة التي قبض فيها روح موسى، وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها بعيسى، وفي الليلة التي أنزل فيها القرآن، وفي الليلة التي فتح الله على رسوله (ص) التي كان صبيحتها يوم بدر، وفي الليلة التي قتل فيها يوشع بن نون فتى موسى، وليلة كان كذا وكذا... والله ما ترك من صفراء ولا بيضاء 
ms102	 الا ثمانمائة درهم أو سبعمائة درهم وخمسون درهما أو تسعمائة(@)(@@) PageV00P147(@)(@@) درهم، فضلت من عطاياه كان أعدها لخادم يشتريه لام كلثوم أو قال: لأهله (1) ثم قال: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن علي ثم تلا هذه الآية قول يوسف (ع): واتبعت ملة ابائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب، ثم أخذ في كتاب الله ثم قال: انا ابن خاتم النبيين، وأنا ابن البشير النذير، وانا ابن الداعي إلى الله باذنه، وأنا ابن السراج المنير، وأنا ابن الذي أرسل رحمة للعالمين، وانا من أهل بيت الذي أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا من أهل بيت الذين كان جبريل (ع) ينزل فينا ويصعد من عندنا.(@)(@@) وأنا من أهل بيت الذين فرض الله تعالى مودتهم على كل مسلم. وانزل الله فيهم: قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى، ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا، واقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت (2).(@)(@@) وروي عن ابن شهاب الزهري (رح) قال: دخلت الشام وانا أريد الغزو فأتيت عبد الملك بن مروان لأسلم عليه قال: فوجدته في قبة على فرش تقرب من القايم أو تفوق القايم والناس تحته سماطان فسلمت ثم جلست فقال لي: يا ابن شهاب أتعلم ما كان في البيت المقدس صباح قتل علي بن أبي طالب قلت نعم قال: هلم فقمت من وراء الناس حتى اتيت خلف القبة فحول إلي وجهه وانحنى علي فقال: ما كان قلت: لم يرفع حجر من بيت المقدس الا وجد تحته دم فقال: لم يبق أحد يعلم بهذا غيري وغيرك فلا يسمعن هذا منك أحد قال: فما حدثت به حتى توفي.(@)(@@) PageV00P148(@)(@@) وعن الزهري ان أسماء الأنصارية قالت: ما رفع حجر بايليا يعني حين قتل علي بن أبي طالب الا وجد تحته دم عبيط.(@)(@@) قال الحافظ أبو بكر بن الحسين البيهقي (رح) قلت: كذا روي في هاتين الروايتين وقد روي بإسناد صحيح عن الزهري ان ذلك كان حين قتل الحسين بن علي (ع) ولعله وجد عند قتلهما جميعا 
ms103	 والله أعلم.(@)(@@) وروي عن لمح خال المتوكل قال: سمعت سليم بن منصور بن عمار عن أبيه قال: سحت على شط البحر فأتيت على دير وفي الدير صومعة فيها راهب فناديته فأشرف علي فقلت: من أين يأتيك طعامك قال: من مسيرة شهر قلت: حدثني بأعجب ما رأيت من هذا البحر قال: انظر تلك الصخرة وأومأ بيده إلى صخرة على شط البحر فقلت: نعم فقال: يخرج كل يوم من هذا البحر طاير مثل النعامة فيقع عليها فإذا استوى واقفا تقيا رأسا ثم تقيا يدا ثم تقيا رجلا ثم تقيا يدا ثم تقيا رجلا ثم تلتئم الأعضاء بعضها إلى بعض فيستوي انسانا قاعدا فيهم بالقيام فينقره الطائر نقرة فيأخذ رأسه ثم يأخذ عضوا عضوا كما قاه فلما طال ذلك علي ناديته يوما وقد أستوى جالسا ألا من أنت؟ فالتفت إلي وقال: هو عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن أبي طالب وكل الله بي هذا الطاير فهو يعذبني إلى يوم القيامة.(@)(@@) خاتمة لها من فتيق مسك التحقيق ختام، وعلى مناهلها العذاب لقلوب الأصفياء خيام، في كلمات وردت عن جناب المخصوص بالعلوم الدينية، والموصوف بالأوصاف الرضية ألسنة السنية الكاشف للمعضلات بتبيانه الحال للمشكلات ببيانه الذي قدره على. كنيته أبو الحسن واسمه علي: PageV00P149(@)(@@) نقل الامام الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي (رح) في فضايل علي (رض) من تصنيفه عن عاصم بن صميرة ان عليا (رض) كان يعلمهم هذه الكلمات: آلهي عظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وتبسطت يدك فأعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك أكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك أبلغ العطية، تطاع ربنا فتشكر، ونعصي ربنا فتغفر، وتجيب المضطر وتكشف الضر، وتشفي من السقم وتنجي من الكرب وتقبل التوبة وتغفر الذنب، لا يجري بآلائك أحد، ولا يحصي نعمك قول قائل.(@)(@@) ونقل أيضا عن محمد بن جابر عن علي (ع) قال: بينا انا أطوف بالبيت إذا رجل متعلق بأستار الكعبة يقول: يامن لا يشغله سمع عن سمع يأمن لا يغلطه المسايل، يامن لا يتبرم بالحاح الملحين 
ms104	، أذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك، قال فقلت: أيها الرجل أعد الكلام قال: أو سمعته قلت نعم قال: فقله في دبر كل صلاة فوالذي نفس الخضر بيده لو كان عليك ذنوب بعدد قطر السماء وحصاء الأرض وترابها لغفر لك.(@)(@@) وعن سعيد بن زيد قال كان: علي (رض) يقول: اللهم إني أشهدك ان السماوات والأرض وما بينهما أيات تدل عليك، وشواهد تشهد لك بما أدعيت، كل يؤدي عنك حجة ويشهد بالربوبية موسومة باثار قدرتك، ومعالم تدبيرك الذي تجليت به لخلقك فأوصلت إلى القلوب من معرفتك ما آنسها من الوحشة منك مع معرفتك شاهدة لك بأنك لا تحدك الصفات ولا يدركك الأوهام، وان حط المتفكر فيك الا قرار لك بالوحدانية وأعوذ بك ان أظل أو أزل أو أسير بروح أو بدن إلى غيرك.(@)(@@) وعن حماد بن إبراهيم ان علي بن أبي طالب (ع) جمع الدنيا والآخرة PageV00P150(@)(@@) في خمس كلمات كان يقول: اللهم أني أسألك من الدنيا وما فيها ما أسدد به لساني، وأحصن به فرجي، وأؤدي به أمانتي، وأصل به رحمي، واتجر به لاخرتي، وكان (رض) يقول: كونوا في الناس كالنحلة ليس من الطير شئ الا وهو يستضعفها، ولو علم الطير ما في أجوافها من البركة لم يفعلوا لها ذلك، وخالطوا الناس بألسنتكم وأجسادكم، وباينوهم بقلوبكم وأعمالكم فان لكل أمرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من أحب.(@)(@@) وعن داود بن أبي عمرة قال قال علي (رض): خمس خذوهن عني لا يخافن أحد منكم الا ذنبه، ولا يرجون الا ربه، ولا يستحي من لا يعلم أن يتعلم، ولا يستحي من يعلم إذا سأل عما لا يعلم أن يقول: الله أعلم، ان الصبر والايمان بمنزلة الرأس من الجسد، فإذا ذهب الصبر ذهب الايمان وإذا ذهب الرأس ذهب الجسد، وفي رواية: وان الصبر من الأمور بمنزلة الرأس من الجسد فإذا فارق الرأس الجسد فسد الجسد وإذا فارق الصبر الأمور فسدت الأمور، ثم قال: إلى أدلكم على الفقيه، حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة 
ms105	 الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يؤمنهم مكر الله، ولا يدع القرآن رغبة عنه إلى ما سواه، وفي رواية: ولا تتركوا العارفين الموحدين الجنة ولا تتركوا العاصين المذنبين النار حتى يكون الرب تبارك وتعالى هو الذي يقضي بينهم، ولا تأمنن خير هذه الأمة من عذاب الله تعالى فأن الله يقول: فلا يأمن مكر الله الا القوم الخاسرون.(@)(@@) ولا ييأسن شر هذه الأمة من روح الله، فان الله تعالى يقول: أنه لا ييأس من روح الله الا القوم الكافرون، ألا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه ولا علم ليس فيه تفهم، ولا امرأة ليس PageV00P151(@)(@@) فيها تدبر (1).(@)(@@) ونقل الامام البيهقي (رح) بسنده إلى علي (رض) قال: ما خلق الله تعالى شيئا أعز من الحكمة ولا يسكنها الا في قلب متواضع، وأشرف الغنى ترك المنى، ومن قنع بما رزقه الله تعالى استغنى، ومن فر من الناس سلم، ومن أخرج من قلبه شغل مالا يعنيه خرج لما يعنيه، ومن منع نفسه من شهوات الدنيا صار حرا، ومن أخرج من قلبه الحسد ظهرت له المحبة، ومن صبر أياما قلايل وصل إلى نعيم دائم، وما زهد عبد في الدنيا الا وجد حلاوة طاعة الله، ولا يشتغل عبد بخدمة الله إلا بخصلة واحدة وبها تنطق الكتب الأربعة التوراة والإنجيل والزبور والفرقان وهي سنة جميع الأنبياء وسنة كل حكيم وصديق فقيل له: وما هذه الخصلة قال: سقوط هم غد من قلبك، والتائب يرعى في مرج الزاهد، والزاهد يرعى في مرج العارف، والعارف يرعى في مرج الله، والعارف في الدنيا واحد مع الناس وفي الآخرة واحد في الناس.(@)(@@) وقال (رض): كونوا لقبول العمل أشد اهتماما منكم بالعمل فإنه لن يقل عمل مع التقوى وكيف يقل عمل يتقبل (2).(@)(@@) وروى الحافظ أبو نعيم الأصبهاني (رح) رواية أهل البيت (ع) عن(@)(@@) PageV00P152(@)(@@) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي أن عليا (رض) قال: قال رسول الله (ص) من نقله الله من ذل المعاصي إلى عز التقوى أغناه الله 
ms106	 بلا مال، واعزه بلا عشيرة وأنسه بلا انس، ومن خاف الله أخاف الله منه كل شئ، ومن لم يخف الله أخافه الله من كل شئ، ومن رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه باليسير من العمل، ومن لم يستح من طلب المعيشة خفت مؤنته ورخى باله ونعم عياله، ومن زهد في الدنيا يثبت الله الحكمة في قلبه، وأنطق بها لسانه وأخرجه من الدنيا سالما إلى دار القرار.(@)(@@) وقال الحافظ أبو نعيم: هذا حديث غريب لم يروه مرفوعا الا العترة الطاهرة الطيبة (ع) خلفها عن سلفها، وما كتبناه الا عن هذا الشيخ.(@)(@@) وروى الإمام أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي (رح) في كتاب - جوامع الكلم ونوابع الحكم - من تأليفه بسنده إلى علي (رض) قال: قال رسول الله (ص): الأنبياء قادة، والفقهاء سادة، ومجالستهم زيارة، وأنتم في ممر الليل والنهار في آجال معدودة واعمال محفوظة، والموت يأتي بغتة فمن يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة، هذا حديث شريف جليل يحوي صفة الأنبياء ونعت الفقهاء ويرغب في الاقتباس من بحارهم الزاخرة ويشتمل على الموعظة الحاوية لمصالح الدنيا والآخرة.(@)(@@) وعن علي (رض) ان رسول الله (ص) قال: له يا علي الا أعلمك كلمات أن قلتهن غفر لك على أنه مغفور لك: لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، رواه الترمذي، وفي رواية له: والحمد لله رب العالمين، وفي رواية: سبحانه الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، بدل قوله: لا إله إلا الله رب PageV00P153(@)(@@) العرش العظيم.(@)(@@) وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جده ان النبي (ص) قال لعلي بن أبي طالب: إذا هالك أمر فقل: اللهم أسألك بحق محمد وآل محمد ان تكفيني شر ما أخاف واحذر فإنك تكفى ذلك الأمر، فهذه دعوة خفيفة القول مطردة لكل بلية وهول، ومكسية لكل قوة وحول، ومجلبة لكل عطية ونول، من قالها: في كل مهمة 
ms107	 أو نازلة أدرك مأموله وكفي محذوره إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وروي ان النبي (ص) قال له يا علي: إذا بكى اليتيم اهتز العرش ويقول الله عز وجل: يا جبريل وسع في النار لمن أبكاه فاني أبكيه ووسع في الجنة لمن اضحكه فاني اضحكه.(@)(@@) وروي ان النبي (ص) أوصى عليا (ع) بخصال منها أنه قال: له أوصيك في نفسك بخصال فاحفظها عني اللهم أعنه: الأولى منهن الصدق لا يخرجن من فيك كذبة أبدا، الثانية الورع لا تجترء على خيانة ابدا، والثالثة الخوف من الله كأنك تراه، والرابعة كثرة البكاء من خشية الله والدعاء يبني لك بكل دمعة الف بيت في الجنة، والخامسة بذل مالك ودمك دون دينك، السادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي، أما الصدقة فجهدك حتى تقول: قد أسرفت ولم تسرف، وأما الصوم فثلاثة أيام في كل شهر (1) وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الزوال، وعليك بصلاة الزوال وعليك بتلاوة القرآن على كل حال، وعليك برفع يديك إلى صلاتك وتقليبها. وعليك بالسواك عند كل وضوء. وعليك بمحاسن(@)(@@) PageV00P154(@)(@@) الأخلاق فارتكبها، ومساوي الأخلاق فاجتنبها، فإن لم تفعل فلا تلم الا نفسك (1).(@)(@@) وروي ان النبي (ص) قال: له يا علي أربع خصال من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وبعد الامل، وحب البقاء، يا علي: أنهاك عن أربع خصال: عن الحسد والحرص والكبر والغضب، يا علي: سيد الأعمال ثلاث خصال: انصاف الناس من نفسك ومواساة الأخ وذكر الله تعالى كل حال يا علي: ان من أبواب البر، سخاء النفس وطيب الكلام والصبر على الأذى.(@)(@@) يا علي: ثلاث خصال درجات للمؤمن في الدنيا، لقاء الاخوان وتفطير الصايم والتهجد من آخر الليل، يا علي: ثلاث من لم يكن فيه لم يقم له عمل، ورع يحجزه عن معاصي الله، وخلق تداري به الناس وحلم ترد به جهل الجاهل، يا علي: ثلاث موبقات: نكث الصفقة وترك السنة وفراق الجماعة، يا علي: ثلاث منجيات تكف لسانك وتبكي على خطيئتك وسعيك بيتك يا علي: ثلاث من حقايق 
ms108	 الايمان، الانفاق من الافتقار، وانصافك الناس من نفسك، وبذل السلام للعالم، يا علي: ان للمؤمن ثلاث علامات الصلاة والزكاة والصيام، وللمتكلف ثلاث علامات يتملق إذا حضر ويغتاب إذا غاب ويشمت بالمصيبة وللظالم ثلاث علامات يقهر من دونه بالغلبة ومن فوقه بالمعصية ويظاهر الظلمة، وللمرائي ثلاث علامات: ينشط عند الناس ويكسل إذا كان وحده ويحب ان يحمد في جميع أموره، وللمنافق ثلاث علامات: يتوانا حتى يفرط، ويفرط حتى يضيع ويضيع حتى يأثم وليس ينبغي للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث خصال: مرمة لمعاش وتزود لمعاد ولذة في غير محرم.(@)(@@) PageV00P155(@)(@@) وروى الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي (رح) بسنده إلى علي (رض) أنه قال: من ابتدء غذاءه بالملح أذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء. ومن أكل كل يوم سبع تمرات عجوة قتلت كل دابة في بطنه، ومن أكل كل يوم إحدى وعشرين زبيبا حمراء لم ير في جسده شيئا يكرهه.(@)(@@) واللحم ينبت اللحم. والثريد طعام العرب. والبسبازجات يعظم البطن ويرخي الألسن. ولحم البقر داء، ولبنها شفاء وسمنها دواء. ولم يستشف الناس بشئ أفضل من السمن. والسمك يذيب الجسد. وقراءة القرآن والسواك يذهب البلغم. ولم تستشف النفساء بشئ أفضل من الرطب. والمرء يسعى بجده، والسيف يقطع بحده. ومن أراد البقاء ولا بقاء فليبكر الغداء وليقل غشيان النساء، وليخفف الرداء قيل: له وما خفة الرداء في البقاء قال: قلة الدين طوبى لمن عيشه عيش الكلاب. للكلب عشر خصال: أولها ليس له مقدار عند الخلق، الثانية انه فقير ليس له مال، الثالثة الأرض كلها له بساط، الرابعة أكثر أوقاته يكون جائعا وأقله يكون شبعانا، الخامسة أن ضربه صاحبه مائة جلدة لا يترك بابه، السادسة يحفظ صاحبه ويأخذ العدو ويترك الصديق، السابعة يحفظ باب صاحبه في الليل والنهار ولا ينام، الثامنة أكثر عمله السكوت، التاسعة يكون راضيا بما يدفعه صاحبه إليه، العاشرة إذا مات لم يترك من الميراث شيئا.(@)(@@) وقال (ع): السواك من السنة وفيه اثنى عشر خصلة. مطهرة للفم ومجلاة للبصر. ويرضي 
ms109	 الرحمن. ويبيض الأسنان. ويذهب بالخصر. ويشد اللثة. ويشهي للطعام ويذهب بالبلغم. ويزيد في الحفظ. ويضاعف الحسنات وتفرح به الملائكة. ويزيد في العقل. PageV00P156(@)(@@) وقال (رض): ليس الخير ان يكثر مالك وولدك. ولكن الخير ان يكثر عملك ويعظم حلمك وأن تباهي الناس بعبادة ربك، فان أحسنت حمدت الله وان أسأت استغفرت الله. ولا خير في الدنيا الا لأحد الرجلين رجل أذنب ذنوبا فهو يتدارك ذلك بتوبة أو رجلا يسارع في الخيرات. ولا يقل عمل في التقوى وكيف يقل ما يتقبل (1).(@)(@@) وقال (رض): لا شرف أعلى من الاسلام. ولا عز أعز من التقوى ولا معقل أحرز من الورع. ولا شفيع انجح من التوبة. ولا لباس أجمل من العافية. ولا وقاية أمنع من السلامة. ولا كنز اغنى من القناعة. ولا مال أذهب للفاقة من الرضى بالقوت. ومن اقتصر على بلغة الكفاية فقد انتظم الراحة، وتبوأ خفض الدعة. والدعة مفتاح التعب ومطية النصب. والحرص داع إلى التقحم في الهلكات واكتساب الذنوب، والشر جامع لمساوي العيوب (2) من كثر دينه لم تقر عينه. والرفق مفتاح الرزق. والمال لا ينفعك حتى يفارقك. والسخاء أن تكون بمالك متبرعا. وعن مال غيرك متورعا.(@)(@@) من كثرت عوارفه كثرت معارفه. وأفضل المعروف إغاثة الملهوف، من بخل بماله على نفسه جاد به على زوج عرسه. من أجمل في الطلب اتاه رزقه من حيث لا يحتسب، ومن فعل ما شاء لقي مالا يشاء. الدنيا منازل فراحل ونازل. الدنيا صروف لست منها بمصروف. الدنيا كلها غموم. الطمع محنة(@)(@@) PageV00P157(@)(@@) الاخوان في الله تدوم مودتهم لدوام سببها، والاعراض في أعضائك راحة في أعضائك. من علم ما فيه ستر على أخيه. ليس بانسان من نسي الاحسان، الاغترار بالاغمار من شيم الأغمار، أي عيش يطيب. وليس للموت طبيب. الفقر مخذلة. والفناء محذلة. والبؤس مرذلة. والسؤال مبذلة. من طلب ما لم يخلق تعب ولم يرزق. القبر خير من الفقر. ما أقبح بالانسان ظاهر جميل وباطن عليل. عذابان لا يشعر بهما أحد السفر والبناء. من استصلح الأضداد بلغ المراد. وسبب المعاداة 
ms110	 قلة المبالاة. للكلام أوقات وللمتكلم افات.(@)(@@) من استعان بالرأي ملك. ومن كابر الأمور هلك. وأحل النوال ما وصل قبل السؤال. ومن لم يشكر على الانعام فأعدوه من الانعام، رأس العقد التودد إلى الناس. كن للود حافظا وان لم تجد محافظا. لقاء الاخوان جلاء الاجران اجهد ان يكون خلقك أحسن من خلقك. دع الكذب حيث ترى أنه ينفعك فإنه يضرك. وعليك بالصدق حيث ترى أنه يضرك فإنه ينفعك. من علامات الاقبال اصطناع الرجال. المخذول من كان له إلى الليام حاجة. من لم يقد بالأدب ما لا اكتسب به جمالا. ورب طمع خايب وأمل كاذب ورجاء يؤدي إلى حرمان، وارباح تؤل إلى الخسران. ومن فرط في الأمور غير ناظر في العواقب فقد تعرض لفادحات النوايب. والحسد آفة الدين والنعي سابق إلى الحين. وبئس القلادة للمؤمن العفيف قلادة الدين. وفطنة الفهم موعظة تدعوا النفس إلى الحذر. والعقول تزجر وتذهي. والتجارب علم مستأنف.(@)(@@) والاعتبار تدلك إلى الرشاد. وكفى بك أدبا لنفسك ما كرهته من غيرك.(@)(@@) وعليك لأخيك مثل الذي عليه لك. وأنفع الكنوز محبة القلب. وقد خاطر من استغنى برأيه والتدبير قبل العمل يؤمنك من الندم. من أمسك عن PageV00P158(@)(@@) الفضول عد من أصحاب العقول. وأشرف الغنى ترك المنى. ومن عرف الأيام لم يغفل عن الاستعداد. والصبر جنة من الفاقة. والحرص علامة الفقر. والتجمل اجتناب المسكنة. وفي المودة قرابة مستفادة. وواصل معدم خير من جاف مكثر. ومن أطلق طرفه كثر أسفه. ومن أحب من لا يعرف فإنما مازح نفسه. ومن حصن شهوته صان قدره. ومن غلب لسانه أمره قومه. ورب كلمة سلبت نعمة. ومن ضاق خلقه مله أهله. ومن قلب الاخوان عرف جواهر الرجال. والأيام تهتك عن السراير الكامنة. والتواضع يكسوك السلامة. وفي سعة الأخلاق كنوز الأرزاق. ولكل زمن قوت وأنت قوت الموت. والموت كأس وباب التوبة مفتوح فلا تيأس من الغفران.(@)(@@) ورب عاكف على ذنب تاب في آخر عمره.. من كساه الغنى ثوبا خفيت عيوبه. ومن تحرى خفت عليه المؤنة. وفي خلاف النفس الرشد 
ms111	 والصبر.(@)(@@) والجزع من أنواع نوائب الزمان. والجود حارس لأعراض الرجال. والحلم أدب للسفيه وفي الاستشارة عبر من الهداية. ومن قاس الأمور فهم المستور والحق ظل ظليل. والاحمال أوفر على الحظ من الحدة. ومن التوفيق حفظ التجربة. والطمأنينة قبل الخبرة صد الحزم. ولا تأمنن ملولا. وفقد بعض إخوانك قطع عضو من أعضائك. أغض على قذى وإلا لم ترض أبدا. وأقبح المكافات مجازاة الأساة. عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله. ومن لم تحسن خلائقه لم يعسل أدبه. ومن لان عوده كثفت أغصانه. ومن حشبت عريكته اقترفت ساحته. وأدنس شعار المرء جهله. ومن الفراغ تكون الصبوة.(@)(@@) والخلاف يهدم الرأي. وربما أدرك الظن الصواب. وبالمواساة تنال ما تهوى.(@)(@@) والشكر عصمة من النقمة. واللب مفتاح العلم. والعدل مألوف. والهوى PageV00P159(@)(@@) عسوف. وعدل السلطان أنفع من خصب الزمان، من أشفق على سلطانه أمسك عن عدوانه. من حسنت سياسته دانت رياسته. من طال عدوانه زال سلطانه. من تأنى أدرك ما تمنى. ومن ركب العجلة لم يأمن الكربة.(@)(@@) والأناة تجلو الهمة. وعلى الانصاف ترضخ الاخوة. والحسد لكل صديق من سقم المودة. وأكثر مصارع العقول عند بروق المطامع. ولن تدوم مودة من أسطلت عليه في الموقف. وحصتك من الساعي حسن المعاشرة. والبشر الحسن يطفي نار المعاندة. والرفق يصل حد المخالفة. وأنت أخو العز ما التحفت بالقناعة. والخذول من كانت له إلى الناس حاجة. والحرم الوقوف مع الشبهة. ورب صيانة غرست من لحظة وحرب اضطربت من لفظة.(@)(@@) وأصل الأشياء كلها من كلمة.(@)(@@) ولابن آدم خلقت الدنيا والآخرة، بقاءك إلى فناء وفناءك إلى بقاء. وخذ من فنائك الذي لا يبقا لبقائك الذي لا يفنى. من أطاع هواه باع دينه بدنياه من أطاع هواه هلك. ومن أطال مولاه ملك. والسعيد من أخلص الطاعة والغني من آثر القناعة. والحكيم لا يعجب بقضاء محتوم حل بمخلوق. والى جانب السرور يكون التغيض. ومدة الأبد في يوم غد أمسك ولعل غدا لغيرك. ورب هالك في يومه وقلبه بالعلل رهين. هيهات منك الغنى إذا لم يقنعك ما حويت 
ms112	. المصايب بالسوية مقسومة بين البرية. كل آت كان قد أتى. اعتبر في المهلة قبل نفاذ المدة. وأبين الغبن كذلك لغيرك.(@)(@@) عفة اللسان صمته، وربما غلب الكلام على صاحبه. ومن تقدم بحسن النية بصره التوفيق. وليس الذي عنف شمل ولا الفة. والتعاطف في الحيلة إحدى الوسيلة. والنجاة في التواضع. إزالة الرواسي أسهل من تأليف القلوب. PageV00P160(@)(@@) الحسد داير الجسد. الحسد يورث الكمد. وما رأيت حاسدا سالم أحد.(@)(@@) وبالسيرة العادلة تقهر المناوي. وبحلمك على السفيه يكثر أنصارك عليه.(@)(@@) والصدق والوفاء يكونان للناس حصنا. ولأهل العار يضرب الزمان الأمثال وكل يوم يفيدك علما. أحق الناس بالرضى من عرف نقص الدنيا. لكل قلب ما يشغله. حوايج الدنيا تنهك القوى في الأعضاء. من اتبع الهوى ضل لا شك.(@)(@@) ويروى أنه (رض) كتب إلى ابنه الحسن كتابا يوصيه فيه وهو بصفين وكان الحسن بقاصدين (1).(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم: من الوالد الفان المقر للزمان، المدبر العمر المستسلم للدهر، الذام للدنيا الساكن الموتى، الضاعن عنها إليهم غدا، إلى المولود المؤمل ما لا يدرك، السالك سبيل من هلك غرض الأسقام ورهينة الأيام ورمية المصائب، وعبد الدنيا وتاجر الغرور وغريم المنايا وأسير الموت وحليف الهموم، وقرين الأحزان، ونصب الآفات وصريع الشهوات، وخليفة الأموات.(@)(@@) أما بعد: فان فيما تبينت من ادبار الدنيا عني وجنوح الدهر علي، واقبال الآخرة إلي، ما يرغبني عن ذكر من سواي والاهتمام بما ورائي، غير(@)(@@) PageV00P161(@)(@@) أنه حيث تفرد بي دون هموم الناس هم نفسي فصدقني رأيي وصرفني هواي وصرح لي محض أمري فأفضى بي إلى جد لا يكون فيه لعب، وصدق لا يثوبه كذب، وجدتك بعضي بل وجدتك كلي (1) حتى كأن شيئا أصابك أصابني، وكأن الموت لو اتاك أتاني فعناني من أمرك بما يعنيني من أمر نفسي، فكتبت إليك كتابي هذا مستظهرا به ان أنا بقيت لك أو فنيت، واني أوصيك بتقوى الله أي بني ولزوم أمره وعمارة قلبك بذكره والاعتصام بحبله وأي سبب أوثق من سبب بينك وبين الله ان اخذت به.(@)(@@) أحيي قلبك بالموعظة، وموته بالزهد 
ms113	 وقوة اليقين وذلله بالموت، وقرره بالفناء وبصره فجايع الدنيا وحذره صولة الدهر وفحش تقلب الليالي والأيام، وأعرض عليه اخبار الماضين وذكره بما أصاب من كان قلبه وسر في بلادهم واثارهم وانظر ما فعلوا وأين حلوا وعمن انتقلوا، فإنك تجدهم انتقلوا عن الأحبة وحلوا دار الغربة وناد في ديارهم: أيتها الديار الخالية أين أهلك؟(@)(@@) ثم قف على قبورهم فقل: أيتها الأجساد البالية والأعضاء المتفرقة كيف وجدتم الدار التي أنتم بها؟ أي بني وكأنك عما قليل قد صرت كأحدهم فأصلح مثواك ولا تبع اخرتك بدنياك، ودع القوم فيما لا تعرف والخطاب فيما لا تكلف، وأمسك عن طريق إذا خفت ضلاله فان الكف عن حيرة الضلالة خير من ركوب الأهوال، وأمر بالمعروف تكن من أهله وأنكر المنكر بلسانك ويدك وباين من فعله بجهدك، وجاهد في الله حق جهاده ولا(@)(@@) PageV00P162(@)(@@) تأخذك في الله لومة لائم، وخض الغمرات إلى الحق حيث كان وتفقه في الدين وعود نفسك التصبر والجئ نفسك في الأمور كلها إلى آلهك فإنك تلجئها إلى كهف حريز ومانع غريز، وأخلص في المسألة لربك فان بيده العطاء والحرمان فأكثر الاستخارة، وتفهم وصيتي ولا تذهبن صفحا فان خير القول ما نفع.(@)(@@) وأعلم أنه لا خير في علم لا ينفع ولا ينتفع بعلم حتى لا يقال به، أي بني اني لما رأيتك قد بلغت سنا ورأيتني ازداد وهنا بادرت بوصيتي إياك خصالا منهن ان يعجل بي أجلي دون أن أفضي إليك بما في نفسي أو انقص في رأيي كما نقصت في جسمي أو يسبقني إليك بعض غلبات الهوى وفتن الدنيا فتكون كالصعب النفور، وإنما قلب الحدث كالأرض الخالية ما القي فيها من شئ قبلته فبادرتك بالأدب قبل ان يقسو قلبك ويشغل لبك لتستقبل بحد رأيك من الامر ما قد كفاك أهل التجارب بغيته وتجربته، فتكون قد كفيت مؤنة الطلب وعوفيت من علاج التجربة فآتيك من ذلك ما قد كنا نأتيه واستبان لك منه مأربة الظلم علينا فيه.(@)(@@) أي بني واني وان لم أكن عمرت من 
ms114	 كان قبلي فقد نظرت في أعمالهم وفكرت في أخبارهم وسرت في اثارهم حتى عدت كأحدهم بل كأني بما انتهى إلى من أمورهم قد عمرت مع أولهم إلى اخرهم فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضره فاستخلصت لك من كل أمر نخيله وتوخيت لك جميله، وصرفت عنك مجهوله، ورأيت حيث عناني من أمرك ما يعني الوالد الشفيق واجتمعت عليه من أدبك ان يكون ذلك وأنت مقبل بين ذي النقية والنية، وان أبدأك بتعليم كتاب الله وتأويله وشرائع الاسلام وأحكامه PageV00P163(@)(@@) وحلاله وحرامه، لا أجاوز ذلك بك إلى غيره ثم أشفقت ان يلبسك ما أختلف الناس فيه أهوائهم وآرائهم مثل الذي لبسهم، وكان احكام ذلك لك على ما كرهت من تنبيهك له أحب إلي من اسلامك إلى أمر لا أمن عليك فيه الهلكة، ورجوت ان يوفقك الله فيه لرشدك وان يهديك لقصدك فعهدت إليك بوصيتي هذه واحكم مع ذلك.(@)(@@) أي بني أن أحب ما أنت آخذ به إلى من وصيتي تقوى الله والاقتصار على ما افترض عليك والأخذ بما مضى عليه الأولون من ابائك والصالحون من أهل ملتك، فإنهم لم يدعوا أن ينظروا لأنفسهم كما أنت ناظر وفكروا كما أنت مفكر مم ردهم آخر ذلك إلى الاخذ بما عرفوا، والامساك عما لم يكلفوا فان أبت نفسك أن تقبل ذلك دون أن تعلم كما كانوا علموا، فليكن طلبك ذلك بتفهم وتعلم لا بتورط الشبهات وغلو الخصومات، وابدا قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بآلهك عليه والرغبة إليه في توفيقك وترك شائبة أدخلت عليك شبهة وأسلمتك إلى ضلالة، وإذا أنت أيقنت أن قد صفا لك قلبك فخشع وتم رأيك فاجتمع وكان همك في ذلك هما واحدا فانظر فيما فسرت لك وان أنت لم تجتمع لك ما تحب من نفسك من فراغ ذكرك ونظرك (1).(@)(@@) وأعلم ان الذي بيده ملكوت خزائن الدنيا والآخرة قد أذن بدعائك وتكفل بإجابتك وأمر ان تسأله ليعطيك وهو رحيم لم يجعل بينك وبينه ترجمانا، ولم يحجبك عنه ولم يلجئك إلى من يشفع 
ms115	 إليه لك، ولم يمنعك ان أساءت التوبة ولم يعيرك بالإنابة ولم يعاجلك بالنقمة ولم يفضحك حيث(@)(@@) PageV00P164(@)(@@) تعرضت للفضيحة، ولم يناقشك بالجريمة ولم يؤيسك من الرحمة، ولم يشدد عليك في التوبة فجعل النزوع عن الذنب حسنة، وحسب سيئتك واحدة وحسب حسنتك عشرا، وفتح لك باب المتاب والاستيناف فمتى شئت سمع نداك ونجواك، فأفضيت إليه بحاجتك وأنبأته عن ذات نفسك وشكوت إليه همومك، واستعنته على أمورك وناجيته بما تستخفي به من الخلق من سرك، ثم جعل بيدك مفاتيح خزائنه فالحح في المسألة يفتح لك باب الرحمة بما اذنك فيه من مسألته، فمتى شأت استفتحت بالدعاء أبواب خزائنه فالحح ولا يقنطنك ان أبطأت عنك الإجابة، فان العطية على قدر المسألة وربما أخرت عنك الإجابة ليكون أطول للمسألة واجزل للعطية، وربما سألت شيئا فلم تؤته وأوتيت خيرا منه عاجلا أو آجلا أو صرف عنك لما هو خير لك، فلرب أمر قد طلبته فيه هلاك دينك لو أوتيته، ولتكن مسألتك فيما يعنيك مما يبقى لك جماله أو يبقى عنك وباله، والمال لا يبقى لك ولا تبقى له، فإنه يوشك أن ترى عاقبة أمرك حسنا أو سيئا أو يعفو العفو الكريم.(@)(@@) وأعلم أنك خلقت للآخرة لا للدنيا، وللفناء لا للبقاء، وللموت لا للحياة، وأنك في منزل قلعة ودار بلغة وطريق إلى الآخرة فإنك طريد الموت الذي لا ينجو هاربه، ولا بد انه مدركك يوما فكن منه على حذر ان يدركك على حال سيئة قد كنت تحدث نفسك فيها بالتوبة فيحول بينك وبين ذلك فإذا أنت قد أهلكت نفسك. أي بني أكثر ذكر الموت وذكر ما تهجم عليه ويقضي بعد الموت إليه وأجعله أمامك حتى يأتيك وقد أخذت حذرك لا يأخذك على غرتك، وأكثر ذكر الآخرة وما فيها من النعيم والعذاب الأليم فان ذلك يزهدك في الدنيا ويصغرها عندك، وقد نبأك الله عنها ونعتت لك نفسها PageV00P165(@)(@@) وكشفت عن مساويها فإياك أن تغتر بما ترى من اخلاد أهلها إليها وتكالبهم عليها، وإنما أهلها كلاب عاوية وسباع ضارية يهر 
ms116	 بعضها على بعض يأكل عزيزها ذليلها وكبيرها صغيرها (1) فان تزهد فيما زهدك الله فيها من الدنيا وتفرق نفسك عنها فهي أهل ذلك، وان كنت غير قابل نصيحتي إياك فيها فأعلم يقينا إنك لن تبلغ أملك ولن تعدو أجلك، وانك في سبيل من كان قبلك فاخفض في الطلب وأجمل في المكتسب فإنه رب طلب قد إلى حرب وليس كل طالب بناج وكل مجمل بمحتاج، وأكرم نفسك عن كل دنية وان ساقتك إلى الرغبة فإنك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا، وإياك أن توجف بك مطايا الطمع فتوردك مناهل الهلكة، ولا تأمن خدع الشيطان واحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء، وحفظ ما في يدك أحب إلي من طلب ما في يد غيرك، والعفاف مع الكفاف خير من سرور مع فجور.(@)(@@) وفي رواية: حسن التدبير مع الكفاف أكفى لك من الكثير مع الاسراف، وحسن الياس خير من الطلب إلى الناس، والمرء أحفظ لسره ورب ساع فيما يضره، من أكثر هجر ومن تفكر أبصر، وإياك الاتكال على المنى فإنها يضايع النوكى وتثبط عن خير الآخرة والدنيا، ومن اغتر اغتبط، ومن خير حظ المرء قرين صالح، فقارن أهل الخير تكن معهم وباين أهل الشر منهم، ولا تكن عبدا لغيرك وقد جعلك الله حرا، وما خير خير لا ينال إلى بشر، ولا يغلبن عليك سوء الظن، فإنه لن يدع بينك وبين خليل لك صلحا وقد يقال: من الحزم سوء الظن، بئس الطعام الحرام، وظلم الضعيف(@)(@@) PageV00P166(@)(@@) أفحش الظلم، والفاحشة كاسمها، وكثرة العلل آية البخل، ولبعض امساكك عن أخيك مع لطف خير من بذل مع جنف، يا بني: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فإنه إنما يسعى في مضرة نفسه ونفعك وليس جزاء من سرك ان تسوه.(@)(@@) يا بني: زك قلبك بالأدب كما تذكي النار بالحطب، ولا تكن كحاطب الليل وغثاء السبيل، أياك وكفر النعمة فان كفر النعمة لوم وصحبة الجاهل شوم، أي بني: ليس كل طالب نصيب ولا كل راكب يؤب، ومن الفساد إضاعة الزاد، ومن 
ms117	 خاب ساد، ومن تفهم ازداد ولعا، أهل الخير عمارة القلوب، يا بني: ان اقترفت سيئة فعجل محوها بالتوبة، ولا تخن من ائتمنك وان خانك، ولا تدع سره وان أذاع سرك، خذ بالفصل وأحسن البدل، وقل للناس حسنا، وأي كلمة حكم جامعة ان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لها، وان من الكرم الوفاء بالذمم، وصلة الرحم، ومن يثق بك أو يرجو صلتك إذا قطعت رحمك، ولا تتخذ عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، ولا تعمل بالخديعة فإنها خلق اللئيم، وامحض أخاك النصيحة حسنة كانت أو قبيحة وساعده كل حال وزل معه حيث ما زال، ولا تطلبن مجازاة أخيك ولو حثا التراب بفيك، وخذ على عدوك بالفضل فإنه أحرى للظفر، ولن لمن غالطك فإنه يوشك أن يلين لك، ما أقبح القطيعة بعد الصلة، والجفاء بعد الإخاء والعداوة بعد المودة، والخيانة لمن ائتمنك والخضوع عند الحاجة، والجفاء عند الغنى، إنما لك من دنياك ما أصلحت به مثواك فأنفق في حق ولا تكن خازنا لغيرك، وان كنت جازعا على ما تفلت من يديك فاجزع كل ما لم يصل إليك، واستدلل على ما لم يكن بما كان فإنما الأمور PageV00P167(@)(@@) أشباه ونعم الخلق التكرم والام اللوم البغي عند القدرة، وما أقرب النقمة من أهل البغي، واخلق بمن غدر الا يوفى له، والحياء سبب لكل جميل، أحسن ان أحببت ان يحسن إليك وعجل الخير فإنك لست كلما أردته قدرت عليه، واخر الشر فإنك إذا شئت تعجلته، ليس كل من طلب وجد ولا كل من توقى نجا، احمل أخاك على ما فيه ولا تكثر العتاب فإنه يورث الضغينة ويجر إلى البغيضة، أي بني من كابر الزمان عطب ومن ينقم عليه غضب، وليس من الاختلاف ائتلاف، ومن حسن جورا فقد جار، ذلة المتوقي شر ذلة وعله، الكذب أقبح علة والفساد يبين الكثير والاقتصاد يثمر اليسير، ولا خير في لذة تعقب ندما، أي بني: لن يهلك من اقتصد ولن يفتقر من زهد، أي بني: تمام الاخلاص تجنب 
ms118	 المعاصي، وخير المقال ما صدقه الفعال، والسلامة مع الاستقامة والدعاء مفتاح الرحمة، أي بني: سل عن الرفيق قبل الطريق وعن الجار قبل الدار وعود نفسك السماح، وإياك ان تذكر من الكلام قذرا أو تكون مضحكا، وان حكيت ذلك عن غيرك، وأقبل عذر من اعتذر إليك، وخذ العفو من الناس، ولا تبلغ إلى أحد مكروهة وأطع أخاك وان عصاك وصله وان جفاك، وانصف من نفسك قبل أن يتصف منك وإياك ومشاورة النساء فان رأيهن إلى أفن وعزمهن إلى وهن (1) واكفف عليهن من أبصارهن يحجبك إياهن فان شدة الحجاب خير لك ولهن وليس خروجهن بأشد من ادخالك من لا يوثق به عليهن فان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل ولا تملك المراة من أمرها ما جاوز نفسها، فان ذلك أنعم لحالها وأرخى لبالها وأدوم لجمالها، فان المرأة ريحانة وليست(@)(@@) PageV00P168(@)(@@) بقهرمانة، ولا تعد بكر أمتها نفسها، ولا تطمعا ان تشفع لغيرها فتميل مغضبة عليك معها، ولا تطل الخلوة مع النساء فيملنك أو تملهن، واستبق من نفسك بقية من إمساكك عنهن وهن يرين انك ذو اقتدار خير من أن يظهرن منك على انتشار، وإياك والتغاير في غير موضع غيرة فان ذلك يدعو الصحيحة منهن إلى السقم ولكن احكم لمرهن، فان رأيت ذنبا فعاجل النكير على الكبير والصغير، وإياك أن تعاقب فتعظم الذنب وتهون العتب وأحسن للمماليك الأدب وأقل الغضب ولا تكثر العتب في غير ذنب، فإذا استحق أحد منهم ذنبا فأحسن العدل فان العدل مع العفو أشد من الضرب لمن كان له عقل وألتمسك بمن لا عقل له أوجب القصاص، وأجعل لكل امرء منهم عملا تأخذه به، فإنه أحرى أن لا يتواكلوا، وأكرم عشيرتك فإنهم جناحك الذي به تطير وأصلك الذي إليه تصير، وبهم تصول وهم العدة عند الشدة فأكرم كريمهم وعد سقيمهم وأشركهم في أمورهم وتيسر عند معسورهم، يا بني اعرف الحق لمن عرفه لك شريفا كان أو وضيعا، وأطرح عنك واردات الهموم بعزايم الصبر، ولا تضرم أخاك على ارتياب ولا تقطعه من 
ms119	 دون استعتاب وليس جزاء من سرك أن تسؤه، الرزق رزقان رزق تأتيه ورزق يأتيك، فإن لم تأتيه أتاك واستعن بالله على أمورك فإنه أكفى معين (1) والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) وروى الليث بن سعد (رح) عن نافع عن شريح القاضي قال: اشتريت دارا بثمانين دينارا وكتبت كتابا وأشهدت عدولا فبلغ ذلك علي بن أبي(@)(@@) PageV00P169(@)(@@) طالب (رض) فلما أتيته قال: يا شريح بلغني أنك اشتريت دارا بثمانين دينارا وكنت كتبت وأشهدت عدولا قلت: قد كان ذلك يا أمير المؤمنين قال: إنه سيأتيك من لا ينظر في كتابك ولا يسألك عن بينتك حتى يخرجك منها شاخصا، ويسلمك إلى قبرك خالصا، فانظر ان لا تكون اشتريت دارا من غير مالك، ووزنت مالا من غير حلالك، فإذا أنت قد خسرت الدارين دار الدنيا ودار الآخرة فلو أنك عندما اشتريت هذه الدار أتيتني فكتبت لك كتابا على هذه النسخة إذا ما اشتريتها بدرهمين.(@)(@@) قلت: وما كنت تكتب يا أمير المؤمنين؟ قال: كنت أكتب هذا ما اشترى عبد ذليل من ميت قد أزعج بالرحيل اشترى منه دار بدار الغرور من الجانب الفاني إلى عسكر الهالكين، تجمع هذه الدار حدودا أربعة، الحد الأول منها ينتهي إلى دواعي المصيبات، والحد الثاني ينتهي إلى دواعي العاهات، والحد الثالث ينتهي إلى دواعي الآفات، والحد الرابع ينتهي إلى الهوى المردي والى الشيطان المغوي، وفيه يشرع باب هذه الدار، اشترى هذا المفتون بالأمل من هذا المزعج بالأجل جميع ما في هذه الدار بالخروج من عز القنوع، والدخول في ذل الطلب فما أدرك هذا المشتري من درك، فيما اشتراه فعلى مبلى أجسام الملوك، وسالب نفوس الجبابرة، ومزيل ملك الفراعنة، مثل كسرى وقيصر وتبع وحمير ومن جمع المال على المال فأكثر، ومن بنى فشيد وزخرف ونجد وجمع ونظر ابن عمه للولد اشخاصهم جميعا إلى موقف العرض والحساب وموضع الثواب والعقاب إذا وقع الأمر بفصل القضاء، وفي رواية إذا وضع الكرسي لفصل القضاء وخسر هنالك المبطلون وسمع المنادي المرهب ينادي في عرصاتها، ما أبين الجو 
ms120	 لدى عينين شهد على PageV00P170(@)(@@) ذلك العقل إذا خرج من أسر الهوى وسلم من علايق الدنيا، والمعرفة إذا تخلصت عن قيد المنى تزودوا من صالح الأعمال وكذبوا الآمال بالآجال فقد دنى النقلة والزوال.(@)(@@) شعره رضي الله عنه فما حفظ عنه من وثيق العبارات ودقيق الإشارات قوله:(@)(@@) وكن معدنا للحكم وأصفح عن الأذى فإنك لاق ما عملت وسامع وأحبب إذا أحببت حبا مقاربا فإنك لا تدري متى الحب راجع (1) وله رضي الله عنه:(@)(@@) دنيا تخادعني كأني لست أعرف خالها مدت إلي يمينها فقطعتها وشمالها ذم الإله حرامها وأنا اجتنبت حلالها ورأيتها محتاجة فتركت جملتها لها وله أيضا مما رواه الأصمعي عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده عن أبيه الحسين (ع) عنه (رض):(@)(@@) عش موسرا إن شئت أو معسرا لابد في الدنيا من الغم دنياك بالأحزان مقرونة لا تقطع الدنيا بلا هم حلاوة دنياك مسمومة فلا تأكل الشهد إلا بسم محامدك اليوم مذمومة فلا تكسب الحمد إلا بذم(@)(@@) PageV00P171(@)(@@) إذا تم أمر بدا نقصه توق زوالا إذا قيل تم إذا كنت في نعمة فارعها فان المعاصي تزيل النعم وداوم عليها بشكر الاله فان الاله سريع النقم (1) وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: دخلت على علي (رض) في بعض علله فلما نظر إلي قال يا جابر: قوام الدين والدنيا بأربع: عالم مستعمل لعلمه، وجاهل لا يستنكف أن يتعلم وجواد لا يبخل بمعروفه، وفقير لا يبيع اخرته بدنياه، فإذا ضيع العالم علمه استنكف الجاهل أن يتعلم، وإذا بخل الغني بمعروفه باع الفقير اخرته بدنياه (2) فإذا كان كذلك فالويل كل الويل يا جابر: سبعين مرة يا جابر: من كثرت نعم الله عليه كثرت حوائج المخلوقين إليه، فان قام فيها بما أمره الله تعالى عرضها للدوام والبقاء، وإن لم يعمل فيها بما أمره الله عرضها للزوال والفناء ثم أنشأ يقول:(@)(@@) من لم يواس الناس من فضله عرض للادبار أقبالها فاحذر زوال الفضل يا جابر وأعط من الدنيا لم سالها فان ذا العرش جزيل العطا 