ms121	، امنوا بالفدية ففدوا وكفروا بالاخراج من الديار فأخرجوا. PageV01P166(@)(@@) 873 حدثنا عصام بن رواد ثنا أبو شيبة - يعني شعيب بن زريق - عن عطاء الخراساني في قوله: أفتؤمنون لنا ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فكفرهم انهم كانوا يقتلون أبناءهم وأنفسهم. وايمانهم انهم كانوا يرون حقا عليهم ان يفادوا من وجدوا منهم أسيرا. قوله: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا 874 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب إلى قوله: ولا هم ينصرون فانباهم بذلك من فعلهم، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دمائهم، وافترض عليهم فداء أسراهم. قوله: ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون 875 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عفان ثنا حماد عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن حبيب السلمي قال: كان يكون أول الآية عاما، واخرها خاصا، وقرا هذه الآية: يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون. قوله: أولئك الذين اشتروااية 86 876 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة أخبرني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: أولئك الذين ذكر الله في هذه الآية.(@)(@@) 877 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: أولئك الذين اشتروا قال استحبوا. وبه عن قتادة قوله: أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة استحبوا قليل الدنيا على كثير الآخرة. قوله: فلا يخفف عنهم العذاب 878 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن البيع عن أبي العالية في قوله: فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون قال: هو كقوله: هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون. PageV01P167(@)(@@) قوله: ولقد اتينا موسى الكتاباية 87 879 حدثني أبي ثنا ابن نفيل ثنا عتاب عن 
ms122	 خصيف عن زياد بن أبي مريم في قوله: اتينا قال: أعطينا. قوله: وقفينا من بعده بالرسل 880 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصرعن السدى عن أبي مالك قوله: وقفينا يعني - اتبعنا. قوله: واتينا عيسى بن مريم البينات 881 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جيبر، أو عكرمة عن ابن عباس ولقد اتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسى بن مريم البينات اي الآيات التي وضع على يديه، من احياء الموتى وخلقه من الطين كهيئة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وابراء الأسقام والخبر بكثير من الغيوب مما يدخرون في بيوتهم، وما رد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي احدث اليه ثم ذكر كفرهم بذلك كله. قوله: وأيدناه 882 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل ثنا أبي ثنا أبي شبيب بن بشر ثنا عكرمة عن ابن عباس في قول الله: أيدنا يقول: قوينا.(@)(@@) 883 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد عن إسماعيل بن أبي خالد: وأيدناه بروح القدس قال: اعانه جبريل. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله: بروح القدس 884 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ثنا أبو الزعراء قال: قال عبد الله: روح القدس جبريل. روى عن محمد بن كعب القرظي وقتادة وعطية العوفي والسدي، والربيع بن انس وإسماعيل بن أبي خالد نحو ذلك. PageV01P168(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 885 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ثنا يحيى بن اليمان عن عبد الله بن المبارك عن معروف بن مشكان عن ابن أبي نجيح قال: الروح حفظة على الملائكة. قوله: القدس 886 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث ثنا بشر بن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: بروح القدس قال: هو الاسم الذي كان عيسى 
ms123	 يحيى به الموتى. وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 887 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قال القدس هو الرب تبارك وتعالى.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 888 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط بن نصر عن السدى قال: القدس البركة.(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 889 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله: بروح القدس قال: القدس المطهر. قوله: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون 890 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: وما رد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي احدث الله اليه ثم ذكر كفرهم بذلك كله قال: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون. PageV01P169(@)(@@) 891 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فريقا يعني طائفة. قوله: وقالوا قلوبنا غلفاية 88 892 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أسباط بن محمد عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: انما سمي القلب لتقلبه. قوله: غلف 893 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: قلوبنا غلف قال: قالوا: قلوبنا مملوءة علما لا نحتاج إلى علم محمد ولا غيره.(@)(@@) 894 حدثنا محمد بن عمارة قالوا: قرانا على يحيى بن الضريس عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي: قلوبنا غلف قال: قالوا: قلوبنا أوعية العلم. وروى عن عطاء الخراساني مثله.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 895 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قالوا: قلوبنا غلف 
ms124	 قال: في عطاء. وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير والسدي، وقتادة في رواية معمر نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 896 حدثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي ثنا أبي عن جدي عن قتادة عن الحسن في قوله: قلوبنا غلف قال: لم نختن.(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 897 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قلوبنا غلف اي تفقه. وروى عن سعيد عن قتادة مثله.(@)(@@) الوجه الخامس:(@)(@@) 898 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أسباط بن محمد عن فضيل عن عطية: وقالوا قلوبنا غلف قال: أوعية للمنكر. PageV01P170(@)(@@) الوجه السادس:(@)(@@) 899 حدثنا عمرو الأودي ثنا أبو اسامة عن النضر بن عربي عن عكرمة: قلوبنا غلف قال عليها طابع. قوله: بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون 900 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة: فقليلا ما يؤمنون قال: لا يؤمن منهم الا قليل. قوله: ولما جاءهم كتاب من عند اللهاية 89 901 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: ولما جاءهم كتاب من عند الله قال: هو الفرقان الذي انزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم - قال أبو محمد: وروى عن الربيع نحو ذلك. قوله: مصدق لما معهم 902 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: مصدق لما معهم من التوراة والإنجيل - وكذا فسره قتادة. قوله: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا 903 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: في قوله وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا قال يستظهرون: يقولون نحن نعين محمدا عليهم، وليسوا كذلك يكذبون. وروى عن أبي العالية، والربيع بن انس: يستنصرون به على الناس.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 904 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا قال 
ms125	: كانوا يقولون إنه سيأتي نبي،: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به. PageV01P171(@)(@@) قوله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين 905 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير الحازمي ثنا ابن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد أخبرني عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان اليهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل مبعثه فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه فقال لهم معاذ بن جبل، وبشر بن البراء، وداود بن سلمة: يا معشر اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد، ونحن أهل شرك وتخبرونا بأنه مبعوث وتصفونه فقال سلام بن مشكم أخو بني النضير: ما جاءنا بشئ نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكر لكم. فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين.(@)(@@) 906 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: كانت اليهود تستنصر بمحمد صلى الله عليه وسلم - على مشركي العرب،، يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتى يعذب المشركين ونقتلهم، فلما بعث الله محمد، وراوا انه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون انه رسول الله - فقال الله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنه الله على الكافرين.(@)(@@) 907 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد فلما جاءهم ما عرفوا فكان من غيرهم كفروا به فلعنه الله على الكافرين. قوله: بئس ما اشتروا به انفسهماية 90 908 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط بن نصر عن السدى: بئس ما اشتروا به أنفسهم قال: باعوا به أنفسهم.(@)(@@) 909 حدثنا الحسن بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا 
ms126	 الحجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد: بئس ما اشتروا به أنفسهم يهود شروا الحق بالباطل. وكتمان ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم بان بينوه. PageV01P172(@)(@@) قوله: ان يكفروا بما انزل الله 910 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية ان يكفروا بما انزل الله قال: اليهود كفروا بما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم. قوله: بما انزل الله بغيا 911 به عن أبي العالية بما انزل الله قال: هم اليهود قال لنبيه - صلى الله عليه وسلم: بئس ما اشتروا به أنفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا يعني حسدا. قوله: ان ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده 912 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، اوسعيد بن جبير عن ابن عباس يقول الله بئسما اشتروا به أنفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده اي ان الله جعله في غيرهم. قوله: فباؤا 913 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فباءوا بغضب على غضب يقول: استوجبوا. قوله: فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين 914 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: قال يقول الله: فباءوا بغضب على غضب يقول غضب الله عليهم بكفرهم بالإنجيل وعيسى. ثم غضب عليهم بكفرهم بمحمد وبالقران.(@)(@@) 915 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس فباءوا بغضب على غضب فالغضب على غضب بغضبه عليهم فيما كانوا ضيعوا من التوراة وهي معهم، وغضب بكفرهم بهذا النبي الذي احدث الله إليهم. وروى عن عكرمة ومجاهد وعطاء وقتادة وابن أبي خالد نحو ذلك 
ms127	. PageV01P173(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 916 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله فباءوا بغضب على غضب: يقول استوجبوا سخطاء على سخط.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 917 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى فباءوا بغضب على غضب اما الغضب الأول: فهو حين غضب عليهم في العجل. واما الغضب الثاني: فغضب عليهم حين كفروا بمحمد - صلى الله عليه وسلم. قوله: ولهم عذاب مهين 918 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: عذاب مهين يعني بالمهين الهوان. قوله: وإذا قيل لهم امنوا بما انزل اللهاية 91 919 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء أبو كريب ثنا عثمان بن سعيد الزايات ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وإذا قيل لهم امنوا يقول: وإذا قيل لهم صدقوا. قوله: قالوا نؤمن بما انزل علينا 920 به عن ابن عباس: قالوا نؤمن يقولون نقول. قوله: ويكفرون بما وراءه 921 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ويكفرون بما وراءه اي ما بعده - يعني بما بعد التوراة - وروى عن قتادة، والربيع نحو ذلك.(@)(@@) 922 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وإذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نؤمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو القران. يقول الله: وهو الحق مصدقا لما معهم. PageV01P174(@)(@@) قوله: وهو الحق ا 923 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا ابن السماك عن أبي بكر عن الحسن قوله: الحق قال: القران كله. قوله: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل ان كنتم مؤمنين ب 924 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى وهو الحق مصدقا لما معهم فقال الله وهو يعيرهم: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل ان كنتم مؤمنين 
ms128	. قوله: ان كنتم مؤمنين 925 حدثنا محمود بن ادم المروذي فيما كتب إلى قال: سمعت النضر بن شميل يقول: تفسير المؤمن انه امن من عذاب الله عز وجل.(@)(@@) 926 حدثنامحمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق ان كنتم مؤمنين ان كنتم صدقتم نبيي بما جاءكم به عني. قوله: ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالموناية 92 927 حدثنا أبي ثنا النفيلي ثنا يونس بن راشد عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قوله: البينات قال: هو الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا واليد ونقص من الثمرات والسنين.(@)(@@) 928 حدثنامحمد بن يحيى أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس ثم انباهم رفع الطور عليهم واتخاذ العجل الها دون ربهم. قوله: وأنتم ظالمون 929 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: يعني قوله: وأنتم ظالمون اي المنافقين الذين يظهرون بألسنتهم الطاعة وقلوبهم مصرة على المعصية. PageV01P175(@)(@@) قوله: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة قد تقدم تفسيره. قوله: واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا 930 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد الرؤاسي عن إسماعيل بن أبي خالد: قالوا سمعنا وعصينا يقول: قد سمعنا ما تقول وعصيناك. قوله: واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم إلى قوله مؤمنيناية 93 931 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمارة بن عبد، وأبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب قال: عمد موسى إلى العجل فوضع عليه المبارد، فبرده بها وهو على شاطئ نهر، فما شرب أحد من ذلك الماء ممن كان يعبد العجل الا اصفر وجهه مثل الذهب.(@)(@@) 932 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس عن أبيه عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير واشربوا في قلوبهم العجل قال: لما احرق العجل برد ثم نسف فحسوا الماء 
ms129	 حتى عادت وجوههم كالزعفران.(@)(@@) 933 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال: اخذ موسى العجل فذبحه البرد، ثم ذر في البحر فلم يبق بحر يجري يومئذ الا وقع فيه شئ ثم قال لهم موسى: اشربوا منه فشربوا فمن كان يحبه خرج على شاربيه الذهب فذلك حين يقول واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم.(@)(@@) 934 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة في قوله: واشربوا في قلوبهم العجل قال: اشربوا حبه حتى خلص ذلك إلى قلوبهم.(@)(@@) وروى عن أبي العالية، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: قل ان كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناساية 94 935 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم - يعني - ابن أبي اياس عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية قال: قال الله تعالى لليهود: ان PageV01P176(@)(@@) كانت لكم الدار الآخرة خالصة من دون الناس فتمنوا الموت فلم يفعلوا حيث قالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى وقالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه فقال الله لهم ذلك. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فتمنوا الموت ان كنتم صادقين 936 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا عثام قال: سمعت الأعمش قال: لا أظنه الا عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال، لو تمنوا الموت لشرق أحدهم بريقه.(@)(@@) 937 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن عباس يقول الله لنبيه - صلى الله عليه وسلم: قل ان كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين اي ادعوا بالموت على اي الفريقين اكذب، فأبوا ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 938 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة في قوله: فتمنوا الموت ان كنتم صادقين 
ms130	 قال: وقال ابن عباس: لو تمنى اليهود الموت لماتوا. قوله: ان كنتم صادقين 939 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية ان كنتم صادقين بما تقولون انه كما تقولون. قوله: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالميناية 95 940 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: يقول الله لنبيه: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين اي يعلمهم بما عندهم من العلم بك، والكفر بذلك، ولو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي على الأرض يهودي الا مات. PageV01P177(@)(@@) 941 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم عن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: قول الله: ولن ليتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم فقلت: أرأيت لو أنهم أحبوا الموت حين قال لهم فتمنوا أراهم كانوا ميتين؟ قال: لا. والله ما كانوا ليموتوا لو تمنوا الموت، وما كانوا ليتمنوه، وقد قال الله ما سمعت: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم والله عليم الظالمين قوله: والله عليم 942 حدثنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة قوله: والله عليم قال: عالم. قوله: بالظالمين 943 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس الظالمين الكافرين قوله: ولتجدنهم احرص الناس على حياة اية 96 944 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ولتجدنهم احرص الناس على حياة قال: اليهود. وروى عن أبي العالية، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 945 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور ابن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: ولتجدنهم احرص الناس على 
ms131	 حياة قال:(@)(@@) المنافق احرص الناس على حياة، وهو احرص على الحياة من المشرك. قوله: ومن الذين أشركوا 946 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ومن الذين أشركوا قال: الأعاجم. PageV01P178(@)(@@) قوله: يود أحدهم 947 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية يود أحدهم يعني المجوس. قوله: ولو يعمر الف سنة 948 حدثنا أبو سعيد الأشج وأحمد بن سنان وأبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان قالوا: ثنا ابن نمير عبد الله عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: يود أحدهم لو يعمر الف سنة قال: هو كقول الفارسي: زه هزاز سال يقول: عشرة آلاف سنة.(@)(@@) 949 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا إسماعيل بن عطية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: يود أحدهم لو يعمر الف سنة قال: حببت إليهم الخطيئة طول العمر. وروى عن سعيد بن جبير نحو ما روي عن ابن عباس. قوله: وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون 950 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: وما هو بمزحزحه من العذاب اي ما هو بمنجيه وذلك أن المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت، فهو يحب طول الحياة، وان اليهودي قد عرف ماله في الآخرة من الخزي بما ضيع ما عنده من العلم.(@)(@@) 951 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر يقول: وان عمر فما ذاك بمغنيه من العذاب ولا منجيه منه. قوله: والله بصير بما يعملون 952 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا أبو احمد الزبيري ثنا عبد الله بن الوليد من ولد معقل بن مقرن حدثني بكير 
ms132	 بن شهاب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: أقبلت يهود إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا أبا القاسم PageV01P179(@)(@@) انا نسالك عن أشياء فان انباتنا بهن عرفنا انك نبي واتبعناك، قال: فاخذ عليهم ما اخذ إسرائيل على بنيه: ان قال الله على ما نقول وكيل. قالوا: فأخبرنا من صاحبك الذي يأتيك من الملائكة، فإنه ليس من نبي الا يأتيه ملك بالخبر فهي التي نتابعك ان أخبرتنا. قال: جبريل. قالوا: ذاك الذي ينزل بالحرب والقتال، ذاك عدونا لو قلت: ميكائيل الذي ينزل بالنبات والقطر والرحمة.(@)(@@) فانزل الله عز وجل: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك إلى اخر الآية اية 97. قوله: فإنه نزله 953 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب - ثنا عثمان بن سيعد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس فانزل الله اكذابا لهم: قل يا محمد: من كان عدوا لجبريل فإنه يقول: فان جبريل نزله يقول: نزل القران من عندي.(@)(@@) 954 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: فإنه نزله على قلبك يقول: نزل الكتاب على قلبك جبريل بإذن الله عز وجل. وروى عن الحسن والربيع بن انس نحو قول أبي العالية. قوله: على قلبك 955 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء - يعني - ابا كريب - ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس فانزل الله اكذابا لهم على قلبك يقول: على قلبك يا محمد. قوله: بإذن الله 956 وبه عن ابن عباس: بإذن الله يقول: بأمر الله. قوله: مصدقا لما بين يديه 957 وبه عن ابن عباس مصدقا يقول: مصدقا لما بين يديه. يقول: لما قبله من الكتب التي انزلها الله، والآيات والرسل الذين بعثهم الله بالآيات نحو موسى وعيسى ونوح وهود وشعيب وصالح، وأشباههم من المرسلين مصدقا يقول: فأنت PageV01P180(@)(@@) تتلوا عليهم يا محمد وتخبرهم غدوة وعشية 
ms133	 وبين ذلك، وأنت عندهم أمي لم تقرا كتابا ولم تبعث رسولا، وأنت تخبرهم بما في أيديهم على وجهه وصدقة يقول اللهم في ذلك لهم عبرة، وبيان. وعليهم حجة لو كانوا يعقلون.(@)(@@) 958 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: مصدقا لما بين يديه يعني من التوراة والإنجيل. وروى عن قتادة والربيع نحو ما روى عن أبي العالية. قوله: وهدى وبشرى للمؤمنين 959 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: هدى وبشرى للمؤمنين جعل الله هذا القران: هدى وبشرى للمؤمنين، لان المؤمن إذا سمع القران وحفظه ووعاه انتفع به واطمان اليه، وصدق بموعود الله الذي، وعد وكان على يقين من ذلك. قوله: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فان الله عدو للكافريناية 98 960 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن مجالد أنبأ عامر قال: انطلق عمر إلى اليهود فقال: اني أنشدكم بالذي انزل التوراة على موسى هل تجدون محمدا في كتبكم؟ قالوا: نعم: فما يمنعكم ان تتبعوه؟ قالوا: ان الله لم يبعث رسولا الا جعل له من الملائكة كفلا، وان جبريل كفل محمد وهو الذي يأتيه، وهو عدونا من الملائكة، وميكائيل سلمنا، لو كان ميكائيل هو الذي يأتيه، أسلمنا، قال فاني أنشدكم بالله الذي انزل التوراة على موسى ما نزلتهما من رب العالمين؟ قالوا: جبريل عن يمينه، وميكائيل عن شماله، فقال عمر: وان اشهد ما ينزلان الا بإذن الله، وما كان ميكائيل ليسالم عدو جبريل، وما كان جبريل ليسالم عدو لميكائيل فبينما هو عندهم إذ مر النبي - صلى الله عليه وسلم، فقالوا هذا صاحبك يا ابن الخطاب. فقام اليه عمر فاتاه وقد انزل الله عليه من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فان الله عدو للكافرين. PageV01P181(@)(@@) 961 حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن - يعني الدشتكي - أنبأ أبو جعفر عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: ان يهوديا لقي 
ms134	 عمر بن الخطاب، فقال: ان جبريل الذي يذكر صاحبكم عدو لنا. قال: فقال عمر: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فان الله عدو للكافرين قال: فنزلت على لسان عمر ابن الخطاب. قوله: ورسله 962 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أبو المغيرة ثنا معان بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي امامة قال: قلت: يا نبي الله كم الأنبياء، قال مائة الف وأربعة وعشرون ألفا. الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا. تفسير قوله: جبريل وميكائيل 963 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن عمير مولى ابن عباس قال: انما قول جبريل كقوله عبد الله وعبد الرحمن.(@)(@@) 964 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش، وقال جبر: عبد، وايل: الله.(@)(@@) 965 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن الاحلج عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن علي بن الحسين قال: أتدرون ما اسم جبريل من أسمائكم؟ قلنا: لا. قال: اسمه عبد الله قال فتدرون ما اسم ميكائيل من أسمائكم قلنا: لا قال اسمه عبيد الله وكل اسم مرجعه إلى ايل فهو إلى الله.(@)(@@) 966 ورواه محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن علي بن الحسين. وروى عن عكرمة ومجاهد والضحاك ويحيى بن يعمر نحو ذلك.(@)(@@) 967 حدثنا أحمد بن سنان علي بن بحر ثنا جرير عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث قال: ايل بالعبرانية. PageV01P182(@)(@@) الوجه الثاني: 968 حدثنا أبي ثنا أحمد بن أبي الحوري حدثني عبد العزيز بن عمير، قال: اسم جبريل في الملائكة خادم ربه. قال: فحدثت به أبا سليمان الداراني فانتفض، وقال: لهذا الحديث أحب إلي من كل شئ في دفتر كان بين يديه. قوله: فان الله عدو للكافرين 969 أخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم فيما كتب إلى ثنا موسى بن عبد العزيز القنباري ثنا الحكم بن ابان حدثني عثمان بن حاضر 
ms135	 حدثني جابر بن عبد الله قال: يا ابن حاضر أتدري من الكافر؟ ان الله يقول إن الذين كفروا بالله ورسله. قوله: ولقد أنزلنا إليك آيات بيناتاية 99 970 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير ثنا ابن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد أخبرني سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: قال ابن صوريا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم: يا محمد ما جئتنا بشئ نعرفه، وما انزل الله عليك من اية بينة فنتبعك. فانزل الله عز وجل في ذلك من قوله: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون. قوله: وما يكفر بها الا الفاسقون 971 حدثنا أبي عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ابن جريج عن مجاهد: الفاسقون قال: العاصون.(@)(@@) 972 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: الفاسقون قال: الكاذبون. قوله: أو كلما عاهدوا عهدااية 100 973 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير ثنا ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد أخبرني عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال مالك بن الضيف حين بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم وذكرهم ما اخذ عليهم من الميثاق وما عهدوا إليهم في محمد صلى الله عليه وسلم: والله ما عهد الينا في محمد ولا اخذ علينا ميثاقا فانزل الله عز وجل: أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم. PageV01P183(@)(@@) 974 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون قال: نعم، ليس في الأرض عهد يعاهدون عليه الا نقضوه ونبذوه، يعاهدون اليوم وينقضون غدا. قوله: نبذه فريق منهم 975 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد 
ms136	 عن قتادة قوله: نبذه فريق منهم يقول: نقضه فريق منهم. قوله: بل أكثرهم لا يؤمنون 976 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا الحسين بن علي قال: قرانا على عامر بن الفرات عن أسباط عن السدى: لا يؤمنون يقول: لا يؤمنون بما جاء به محمد - صلى الله عليه وسلم. قوله: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدقا لما معهم 101 977 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم قال: لما جاءهم محمد عارضوه بالتوراة فخاصموه بها، فاتفقت التوراة والقران، فنبذوا التوراة واخذوا بكتاب أصف وسحر هاروت وماروت فلم يوافق القران فذلك قول الله كأنهم لا يعلمون. قوله: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم 978 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمونذكر يهود.(@)(@@) 979 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون قال ذلك لما جاءهم محمد عارضوه بالتوراة فخاصموه بها فاتفقت التوراة والقران، فنبذوا واخذوا بكتاب أصف وسحر هاروت وماروت PageV01P184(@)(@@) 980 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب يقول: نقضه فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم. قوله: كأنهم لا يعلمون 981 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: كأنهم لا يعلمون قال: ان القوم كانوا يعلمون، ولكنهم نبذوا علمهم وكتموه وجحدوا به. قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليماناية 102 982 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال: أصف كاتب سليمان أخرجته الشياطين فكتبوا من كل سطرين 
ms137	 سحرا وكفرا، وقالوا: هذا الذي كان سليمان يعمل بها. قال: فاكفره جهال الناس وسبوه، ووقف علماؤهم فلم يزل جهالهم يسبوه حتى انزل الله على محمد: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا.(@)(@@) 983 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا المسعودي عن زياد مولى مصعب عن الحسن: واتبعوا ما تتلوا الشياطين قال: ثلث الشعر، وثلث السحر، وثلث الكهانة.(@)(@@) 984 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا وكان حين ذهب ملك سليمان ارتد فيام من الجن والإنس. واتبعوا الشهوات، فلما رجع الله إلى سليمان ملكه وقام الناس على الدين كما كان، وان سليمان ظهر على كتبهم فدفنها تحت كرسيه، وتوفي سليمان حدثان ذلك. فظهر الجن والإنس على الكتب بعد وفاة سليمان، وقالوا: هذا كتاب من الله نزل على سليمان أخفاه منا، فاخذوه فجعلوه دينا فانزل الله عز وجل: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدقا لما معهم PageV01P185(@)(@@) نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا الشهوات التي كانت الشياطين تتلوا وهي المعازف واللعب وكل شئ يصد عن ذكر الله.(@)(@@) 985 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: واتبعوا ماتتلوا الشياطين قال: ان اليهود سألوا النبي - صلى الله عليه وسلم عن السحر وخاصموه به، فانزل الله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين إلى اخر الآية. وان الشياطين كتبوا السحر والكهانة فدفنوه في مجلس سليمان، وكان سليمان لا يعلم الغيب فلما مات سليمان استخرجوا ذلك السحر وخدعوا الناس به، وقالوا: هذا علم كان سليمان يكتمه الناس ويحسدهم عليه، فلما أخبرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم بهذه الآيات رجعوا وقد خزوا، ودحض الله حجتهم.(@)(@@) 986 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله 
ms138	 بن بشار الواسطي حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور عن الحسن، واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان واتبعته اليهود على ملكه. وكان السحر قبل ذلك في الأرض ولم يزل بها، ولكنه انما اتبع على ملك سليمان.(@)(@@) 987 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان قال: كانت الشياطين تصعد إلى السماء فتقعد منها مقاعد للسمع فيسمعون كلام الملائكة فيما يكون في الأرض من موت اوغيب أو امر فيأتون الكهنة فيخبرونهم، فتحدث الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا، حتى إذا امنتهم الكهنة كذبوا لهم فأدخلوا فيه غيره فزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة، فاكتتب الناس ذلك الحديث في الكتب، وفشا في بني إسرائيل ان الجن تعلم الغيب، فبعث سليمان في الناس فجمع تلك الكتب فجعلها في صندوق ثم دفنها تحت كرسيه ولم يكن أحد من الشياطين يستطيع ان يدنوا من الكرسي الا احترق.(@)(@@) 988 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن إسحاق: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان اي في ملك سليمان. يعني اليهود الذين قالوا ما قالوا. PageV01P186(@)(@@) قوله: وما كفر سليمان 989 حدثنا علي بن حرب الموصلي ثنا القاسم بن يزيد عن سفيان عن حصين عن عمران السلمي - يعني ابن الحارث - عن ابن عباس، قال: لما مات سليمان بن داود قام شيطان، فقال: انا أدلكم على كنز ليس له مثله، قالوا: وأين هو؟ قال: تحت كرسيه. قالوا: ان هذا لسحر فتناسختها الأمم فاتخذوها سحرا، فانزل الله عذر سليمان: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان فبقية تلك الأحاديث يتحدث بها أهل العراق.(@)(@@) 990 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله: وما كفر سليمان قال: ما كان عن مشورته ولا امره.(@)(@@) 991 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن ابن إسحاق: وما كفر سليمان اي 
ms139	 ما علم بالسحر، والسحر كفر لمن عمل به. قوله تعالى: ولكن الشياطين كفروا 992 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرنا سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله: ولكن الشياطين كفروا ولكنه شئ افتعلته الشياطين، وذكر لنا ان الشياطين ابتدعت كتبا، وكتبت سحرا وامرا عظيما في الناس وعلموهم إياه.(@)(@@) 993 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: ولكن الشياطين كفروا قال: اتباع السحر كفر وليس من دين سليمان السحر. يقول: ولكن الشياطين كفروا بتركهم دين سليمان، واتباعهم ما تلت الشياطين على ملكه.(@)(@@) 994 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن ابن إسحاق: ولكن الشياطين كفروا اي هم الذين صنعوا ما صنعوا. قوله: يعلمون الناس السحر 995 حدثنا أبي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: يعلمون الناس السحر يعني الصحف التي دفنوها. PageV01P187(@)(@@) قوله: وما انزل على الملكين 996 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وما انزل على الملكين قال: التفريق بين المرء وزوجه.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 997 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي ثنا عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله: وما انزل على الملكين فإنه يقول: لم ينزل الله السحر.(@)(@@) 998 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع بن انس عن أبي العالية قال: قال الله: وما انزل على الملكين قال: لم ينزل عليهما السحر، يقول: علما الايمان والكفر. فالسحر من الكفر. فهما ينهيان عنه أشد النهي. وروى عن خالد بن أبي عمران، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: على الملكين 999 حدثت عن عبيد الله بن موسى ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية: وما انزل على الملكين قال: ما انزل على جبريل وميكائيل السحر.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 1000 حدثنا الفضل بن 
ms140	 شاذان ثنا محمد بن عيسى ثنا معلي بن أسد ثنا بكر بن مصعب ثنا الحسن بن أبي جعفر ان عبد الرحمن بن أبزي كان يقرؤها وما أنزل على الملكين داود وسليمان.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 1001 حدثنا الفضل بن شاذان ثنا محمد بن عيسى ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ أبو معاوية عن ابن أبي خالد عن عمير بن سعيد عن علي قال: هما ملكان من ملائكة السماء يعني: وما انزل على الملكين. PageV01P188(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 1002 حدثنا محمد بن عمار ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ أبي معاوية عن شعيب بن كيسان عن ثابت عن الضحاك في قوله: وما انزل على الملكين قال: كان الضحاك يقرؤها: الملكين قال: هما علجان من أهل بابل. قوله: ببابل 1003 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني ابن لهيعة، ويحيى بن أزهر عن عمار بن سعد المرادي عن أبي صالح الغفاري ان علي بن أبي طالب قال: ان حبيبي - صلى الله عليه وسلم نهاني ان أصلي ببابل فإنها ملعونة. قوله: هاروت وماروت 1004 حدثنا أبي ثنا هشام بن عبيد الله ثنا ابن المبارك عن معروف المكي عمن سمع أبا جعفر بن علي يقول: السجل ملك. وكان هاروت وماروت أعوانه.(@)(@@) 1005 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر ثنا الربيع بن انس عن قيس بن عباد عن ابن عباس قال: لما وقع الناس من بعد ادم فيما وقعوا فيه من المعاصي والكفر بالله، قالت الملائكة في السماء: يا رب هذا العالم الذي انما خلقتهم لعبادتك وطاعتك وقد وقعوا فيما وقعوا فيه وارتكبوا الكفر وقتل الأنفس واكل مال الحرام والزنا والسرقة وشرب الخمر فجعلوا يدعون عليهم ولا يعذرونهم، فقيل إنهم في غيب فلم يعذروهم، فقيل لهم اختاروا منكم من أفضلكم ملكين أمرهما، وانها هما فاختاروا هاروت وماروت فاهبطا إلى الأرض، وجعل لهم شهوات بني ادم وأمرهما الله ان يعبداه ولا يشركا به شيئا ونهيا عن قتل النفس الحرام واكل مال الحرام وعن الزنا والسرقة وشرب الخمر، فلبثا في 