ms1101	 إنه لا يحب المسرفين) * (الأعراف: 31)، قال ابن عباس: المراد به الثياب في الصلاة نهاية ومغني.. (قوله أي بالغ الخ) عبارة النهاية أي بالغة إذ الحائض زمن حيضها لا تصح صلاتها بخمار ولا غيره وظاهر أن غير البالغة كالبالغة لكنه قيد بها جريا على الغالب اه‍ أي من غلبته الصلاة من البالغات دون الصغيرات.. (قوله ومن ثم) الإشارة إلى قوله: بالطريق الخ. (قوله سؤال نحو العارية) أي ممن ظن منه الرضا بها شيخنا،. (قوله وقبول هبة تافه الخ) فإن لم يقبل لم تصح صلاته لقدرته على الستر ولا يلزم قبول هبة الثوب للمنة على الأصح شيخنا ونهاية ومغني.(@)(@@) . (قوله وجوبا) راجع لكل من صلى وأتم،. (قوله صلى عاريا) أي الفرائض والسنن على ما مر له م ر في التيمم من اعتماده ولا يحرم عليه رؤية عورته في هذه الحالة فلا يكلف غض البصر ع ش،. (قوله ولو في الخلوة) وفائدة الستر في الخلوة مع أن الله تعالى لا يحجبه شئ فيرى المستور كما يرى المكشوف أنه يرى الأول متأدبا والثاني تاركا للأدب نهاية ومغني. (قوله ويلزم أيضا سترها خارج الصلاة الخ) لاطلاق الامر بالستر ولان الله تعالى أحق أن يستحى منه مغني ونهاية،. (قوله والأمة) المتجه أنها كالحرة م ر اه‍ سم عبارة النهاية والعورة التي يجب سترها في الخلوة السوأتان فقط من الرجل وما بين السرة والركبة من المرأة PageV02P110(@)(@@) وظاهر أن الخنثى كالمرأة اه‍.. (قوله إلا لأدنى) إلى المتن في المغني إلا قوله: تجمله. (قوله إلا لأدنى غرض الخ) فيجوز الكشف له أي بلا كراهة وليس من الغرض حاجة الجماع لأن السنة فيه أن يكونا مستترين ع ش ورده الرشيدي فقال: ومن الغرض كما هو ظاهر غرض الجماع وسن الستر عنده لا يقتضي حرمة الكشف كما لا يخفى خلافا لما في حاشية الشيخ وإلا لكان الستر عنده واجبا لا مسنونا اه‍ بحذف وقد يجاب بأن قول ع ش وليس الخ راجع لنفي الكراهة لا لجواز الكشف.. (قوله كتبريد) أي واغتسال 
ms1102	 نهاية ومغني. (قوله على ثوب تجمله) قضية قول النهاية والمغني وصيانة الثوب عن الأدناس والغبار عند كنس البيت ونحوه اه بإطلاق الثوب أن التجمل ليس بقيد فليراجع.. (قوله ويكره له نظره الخ) أي في خارج الصلاة وأما فيها فممتنع فلو رأى عورة نفسه في صلاته بطلت كما في فتاوى المصنف الغريبة وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى نهاية. قال ع ش: ظاهره ولو كان طوقه ضيقا جدا وهو ظاهر اه‍.. (قوله وصبيا غير مميز) ويظهر فائدته في طوافه إذا أحرم عنه وليه نهاية ومغني. (قوله نعم يجب الخ) استدراك على ما أفاده لفظة بين عبارة النهاية أما نفس السرة والركبة فليستا منها لكن يجب الخ وعبارة المغني وخرج بذلك السرة والركبة فليستا من العورة على الأصح، وقيل: الركبة منها دون السرة وقيل عكسه وقيل: السوأتان فقط، وبه قال مالك وجماعة اه‍.. (قوله ولو مبعضة) إلى قوله: وللحاجة في النهاية والمغني.. (قوله ما ذكر) أي ما بين السرة والركبة. فرع: تعلقت جلدة من فوق العورة إليها أو بالعكس مع التصاق أو دونه فيحتمل أن يجري في وجوب سترها وعدمه ما ذكروه في وجوب الغسل وعدمه فيما لو تعلقت جلدة من محل الفرض في اليدين إلى غيره أو بالعكس. فرع آخر: لو طال ذكره بحيث جاوز نزوله الركبتين فالوجه وجوب ستر جميعه ولا يجب ستر ما يحاذيه من الركبتين وما نزل عنهما من الساقين وكذا يقال في سلعة أصلها في العورة وتدلت حتى جاوزت الركبتين وكذا يقال في شعر العانة إذا طال وتدلى حتى جاوز الركبتين. فرع آخر: فقد المحرم السترة إلا على وجه يوجب الفدية بأن لم يجد إلا قميصا لا يتأتى الاتزار به فهل يلزمه الصلاة فيه ويفدي أو لا يلزمه ذلك ولكن يجوز له أو يفصل فإن زادت الفدية على أجرة مثل ثوب يستأجر أو ثمن مثل ثوب يباع لم يلزمه كما لا يلزمه الاستئجار والشراء حينئذ وإلا لزمه فيه نظر والثالث قريب سم على حج وفي حاشية شيخنا 
ms1103	 العلامة الشوبري على التحرير بعد قول سم في آخر الفرع الأول أو بالعكس ما نصه قلت: ويحتمل وهو الوجه عدم وجوب الستر في الأولى لأنها ليست من أجزاء العورة ووجوبه في الثانية اعتبارا بالأصل والفرق أن أجزاء العورة لها حكمها من حرمة نظره وإن انفصل من البدن بالكلية ولا كذلك المنفصل من محل الفرض انتهى اه‍ ع ش. (قوله والخنثى الحر الخ) فإن اقتصر على ستر ما بين سرته وركبته لم تصح صلاته على الأصح وصحح في التحقيق الصحة واعتمد الرملي الأول أي في النهاية PageV02P111(@)(@@) وجمع الخطيب بين القولين فحمل الأول على ما إذا دخل في الصلاة مقتصرا على ذلك فإنه لا تصح صلاته حينئذ للشك في الانعقاد والأصل عدمه وحمل الثاني على ما إذا دخل مستورا كالمرأة ثم طرأ كشف شئ مما عدا ما بين السرة والركبة فإنه حينئذ لا يضر للجزم بالانعقاد والشك في البطلان والأصل عدمه واعتمد هذا الجمع سم والزيادي والسيد البصري وشيخنا. قول المتن: (في الأصح) والثاني عورتها كالحرة إلا رأسها أي عورتها ما عدا الوجه والكفين والرأس والثالث عورتها ما لا يبدو منها في حال خدمتها بخلاف ما يبدو كالرأس والرقبة والساعد وطرف الساق مغني. قول المتن: (ما سوى الوجه والكفين) أي حتى شعر رأسها وباطن قدميها ويكفي ستره بالأرض في حال الوقوف فإن ظهر منه شئ عند سجودها أو ظهر عقبها عند ركوعها أو سجودها بطلت صلاتها شيخنا. عبارة ع ش: ولو كان الثوب ساترا لجميع القدمين وليس مماسا لباطن القدم كفى الستر به لكونه يمنع إدراك باطن القدم فلا تكلف لبس نحو خف خلافا لما توهمه بعض ضعفة الطلبة لكن يجب تحرزها في سجودها عن ارتفاع الثوب عن باطن القدم فإنه مبطل فتنبه له اه‍.. (قوله إلى الكوعين) بإدخال الغاية فالأولى إلى الرسغين بصري.. (قوله لقوله تعالى الخ) الاستدلال به يتوقف على أنه وارد في الصلاة سم.(@)(@@) (قوله أي إلا الوجه والكفين) قاله ابن عباس وعائشة نهاية ومغني.. (قوله وإنما حرم نظرهما 
ms1104	 الخ) أي الوجه والكفين من الحرة ولو بلا شهوة، قال الزيادي في شرح المحرر بعد كلام: وعرف بهذا التقرير أن لها ثلاث عورات عورة في الصلاة وهو ما تقدم، وعورة بالنسبة لنظر الأجانب إليها جميع بدنها حتى الوجه والكفين على المعتمد، وعورة في الخلوة وعند المحارم كعورة الرجل اه‍. ويزد رابعة هي عورة المسلمة بالنسبة لنظر الكافرة غير سيدتها ومحرمها وهي ما لا يبدو عند المهنة ويحرم أيضا على المعتمد على المرأة نظر شئ من بدن الأجنبي ولو بغير شهوة ولم تخش فتنة كردي.. (قوله في الخلوة كما مر أو عند نحو محرم الخ) الاخصر في الخلو ومثلها عند نحو المحارم ما مر وأدخل بالنحو مثلها والممسوح ومملوكها عبارة بأفضل مع شرحه وعورة الحرة عند مثلها ومملوكها العفيف إذا كانت عفيفة أيضا من الزنى وغيره وعند الممسوح للذي لم يبق فيه شئ من الشهوة وعند محارمها الذكور ما بين السرة والركبة فيجوز لمن ذكر النظر من الجانبين لما عدا ما بين السرة والركبة بشرط أمن الفتنة وعدم الشهوة اه‍. (قوله والخنثى رقا وحرية كالأنثى) عبارة شيخ الاسلام والنهاية والمغني: والخنثى كالأنثى رقا وحرية اه‍.. (قوله عورة الذكر الخ) أي والخنثى الرقيق. (قوله على الضعيف أن عورة الأنثى أوسع الخ) تقدم عن المغني آنفا إيضاحه،. (قوله الأحسن كونها مصدرية) أي لأن الشرط المنع لا المانع الذي هو الساتر وجعله شرطا من حيث مانعيته فيه استدراك وتكرار سم وحملها النهاية والمغني على الموصوفة فقالا: أي جزم اه‍. قول المتن: (منع إدراك لون البشرة) أي المعتدل البصر عادة كما في نظائره كذا نقل عن فتاوى الشارح م ر وفي سم على المنهج أي في مجلس التخاطب كذا ضبطه ابن عجيل ناشري اه‍ وهو يقتضي أن ما يمنع في مجلس التخاطب وكان بحيث لو تأمل الناظر فيه مع زيادة القرب للمصلي جدا لأدرك لون بشرته لا يضر وهو ظاهر وينبغي أن مثل ذلك في عد الضرر ما لو كانت ترى البشرة بواسطة شمس أو 
ms1105	 نار ولا ترى عند عدمها اه‍ ع ش وأقره البجيرمي... (قوله وإن لم يمنع حجمها) أي كسراويل ضيق لكنه مكروه للمرأة ومثلها الخنثى فيما يظهر وخلاف الأولى للرجل نهاية ومغني.. (قوله لأن مقصود الستر لا يحصل بذلك) أقول: ينبغي تعين ذلك عند فقد غيره لأنه يستر بعض العورة سم على المنهج وهو ناظر بالنسبة للثوب الرقيق لستره بعض أجزائه اما الزجاج أي أو الماء الصافي فإن حصل به ستر شئ منها فكذلك وإلا فلا عبرة به ع ش.. (قوله ولا الظلمة الخ) محترز قوله وشرطه أيضا الخ. (قوله وبهذا) أي التعليل. (قوله إيراد أصباغ الخ) أي على تعبيرهم بما يستر اللون سم.. PageV02P112(@)(@@) (قوله لا جرم لها) أي كالحبر والحناء مغني، قال ع ش: ومنها النيلة إذا زال جرمها وبقي مجرد اللون اه‍ . قول المتن: (ولو طين) قد يوجه الرفع بعد لو كما هو عادة المصنف بأن لو بمعنى أن، وأن يجوز دخولها على الجملة الاسمية عند الكوفيين سم.. (قوله ولو هو حرير) إلى قوله: وفارق في النهاية والمغني.. (قوله ولو هو حرير) قيده العباب بما إذا لم يجد نحو الطين ويفهم منه أنه لو وجده لم يصل في الحرير وينبغي كما وافق عليه م ر جواز الصلاة في الحرير إذا أخل بمروءته وحشمته سم على المنهج، أقول: وينبغي أن مثل نحو الطين الحشيش والورق حيث أخل بمروءته فيجوز له حينئذ لبس الحرير أما لو لم يجد ما يستتر به إلا نحو الطين وكان يخل بمروءته فهل يجب عليه ذلك أو لا؟(@)(@@) فيه نظر والظاهر الأول وأنه في هذه الحالة لا يخل بالمروءة اه‍ ع ش واعتمده شيخنا.. (قوله والأوجه الخ) اعتمده م ر، و. (قوله وإن نقص به المقطوع) قد يقال: وكذا إن لم ينقص مطلقا إذا أخل الاقتصار على ستر العورة بمروءته اه‍ سم واعتمده شيخنا.. (قوله إن نقص به المقطوع الخ) مفهومه أنه لو لم ينقص بالقطع لزمه وهو قضية قول الشارح م ر: ولما في قطعه من 
ms1106	 إضاعة المال ع ش.. (قوله كالعدم) أي فيقدم عليه الحرير في الصلاة وبالعكس في غيرها مما لا يحتاج إلى طهارة الثوب شيخنا أي ولم يكن رطوبة في المتنجس ولا في البدن،. (قوله والنجس مبطل الخ) في مقابلة هذا لما قبله ما لا يخفى سم،. (قوله وطين الخ) ولو مع وجود الثوب ع ش،. (قوله وحب) بضم الحاء وكسرها وشد الباء: الجرة أو الضخمة منها قاموس عبارة ع ش، وفي المصباح والحب بالضم الخابية فارسي معرب انتهى وهو هنا الزير الكبير اه‍.. (قوله نحو خيمة ضيقة) ينبغي تصوير ذلك بما إذا وقف داخلها بحيث صارت محيطة بأعلاه وجوانبه أما لو خرق رأسها وأخرج رأسه منها وصارت محيطة ببقية بدنه فهي أولى من الحب والحفرة فتأمل سم.. (قوله ومثلها فيما يظهر قميص الخ) نقله سم على المنهج عن الطبلاوي والشهاب الرملي وولده ع ش. (قوله ويحتمل الفرق الخ) على هذا لا بد أن يكون بحيث لا يرى عورة نفسه على ما تقدم عن اعتماد شيخنا الرملي سم.. (قوله أو غلبت) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله أو بالماء..(@)(@@) (قوله أو غلبت الخ) عبارة المغني والنهاية أي أو نحو ذلك كماء صاف متراكم بخضرة منع الادراك وصورة الصلاة في الماء أن يصلي على جنازة الخ قول المتن: (والأصح وجوب التطين الخ) ويكفي الستر بلحاف التحف به امرأتان أو رجلان وإن حصلت مماسة محرمة في الأوجه كما لو كان بإزاره ثقبة فوضع غيره يده عليها فإنه لا يضر كما صرح به القاضي والخوارزمي واعتمده ابن الرفعة نهاية، قال ع ش: قوله م ر: التحف به امرأتان الخ أي وإن صار على صورة القميص لهما وقوله: أو رجلان أي أو رجل وامرأة بينهما محرمية اه‍.. (قوله ومثله) إلى قوله:(@)(@@) ومن ثم في النهاية إلا قوله: وكذا إلى ولا يلزمه.. (قوله ومثله ذلك الماء فيما ذكر) أي ومثل الطين الماء الكدر في وجوب الستر به.. (قوله مع بقاء ستر عورته به) تصوره لا 
ms1107	 يخلو من إشكال بصري. (قوله ولا يلزمه أن يقوم فيه الخ) في نفي اللزوم إشعار بجواز ذلك وهو ظاهر، واعلم أن حاصل ما يتجه في هذه المسألة أنه إن قدر على الصلاة في الماء مع الركوع والسجود فيه بلا مشقة شديدة وجب ذلك أو على القيام فيه ثم الخروج للركوع والسجود PageV02P113(@)(@@) إلى الشط بلا مشقة كذلك وجب أيضا وإن ناله بالخروج لهما في الشط مشقة كذلك كان بالخيار بين أن يصلي عاريا في الشط بلا إعادة وبين أن يقوم في الماء ثم يخرج إلى الشط عند الركوع والسجود ولا إعادة أيضا سم على حج والمنهج ووافقه م ر، والأقرب أنه يشترط لصحة صلاته أن لا يأتي في خروجه من الماء وعوده بأفعال كثيرة اه‍ ع ش واعتمده شيخنا.. (قوله إن شق عليه ذلك الخ) أي فإن لم يشق عليه المشقة المذكورة لزمه وهل هو على إطلاقه وإن أدى إلى استدبار أو فعل كثير أو لا بصري وتقدم عن ع ش استقراب الثاني وجزم به الرشيدي وشيخنا فقيد اللزوم بأن لا يترتب على الخروج والعود أفعال مبطلة للصلاة،. (قوله مريد صلاة) إلى قوله: ومن ثم في المغني. (قوله وهم فيه) أي وفي غيره،. (قوله من الثوب وغيره) لو قدر على ثوب حرير فهل يجب تقديم التطين عليه أولا؟ فيه نظر، وقد يقال: إن أزرى به التطيين أو لم يدفع عنه أذى نحو حر أو برد لم يجب تقديمه عليه وإلا وجب سم وتقدم عن ع ش ما يوافقه.. (قوله بدليل الخ) راجع للمعطوف فقط،. (قوله أي الساتر) أي أو المصلي،. (قوله للعورة الخ) متعلق بستر أعلاه. (قوله على التقدير الأول) وهو رجوع الضمير إلى الساتر واقتصر النهاية والمغني عليه ثم قال: وستر مضاف لفاعله لدلالة تذكير الضمير في أعلاه وجوانبه وأسفله ولو كان مضافا لمفعوله لقال ستر أعلاها الخ مؤنثا اه‍.. (قوله لكن الأول أحسن) أقول: ومن مرجحات التقدير الأول سلامته مما يوهمه الثاني من وجوب ستر أعلى المصلي الزائد على 
ms1108	 العورة سم.. (قوله إلى تقدير أعلى عورته أي ساترها) أي إلى تقدير المضافين،. (قوله أي ساترها) قد يمنع الاحتياج إلى هذا للاكتفاء بما قبله والمعنى حينئذ ويجب على المصلي أن يستر أعلى عورته أو المعنى ويجب أي يشترط أن يستر المصلي أعلى عورته فلم يرجع للأول فليتأمل سم.. (قوله وعورته) أي الآتي. قول المتن: (لا أسفله) أي ولو كان المصلي امرأة وخنثى نهاية ومغني.. (قوله ومنه) أي من التعليل. (قوله لم يصح) اعتمده ع ش وشيخنا.. (قوله فلو صلى) إلى التنبيه في النهاية والمغني إلا قوله: على ما يأتي إلى حتى تكون، وقوله: وذلك إلى فإن لم يفعل.. (قوله فلو صلى على عال الخ) أي كأن يصلي على دكة فيها خروق فرؤيت منها شيخنا،. (قوله رؤية عورته الخ) أي بالفعل شيخنا. (قوله أي كانت بحيث ترى الخ) أي وإن لم تر بالفعل نهاية. قول المتن: (من جيبه) وهو المنفذ الذي يدخل فيه الرأس مغني.. (قوله أي طوق قميصه) ليس بقيد بل مثله ما لو رؤيت عورته من كمه ع ش وشيخنا وتقدم في الشرح ما يفيده. قول المتن: (رؤيت عورته) أي المصلي ذكرا كان أو أنثى أو خنثى سواء كان الرائي لها هو أم غيره كما في فتاوى المصنف الغير المشهورة مغني ونهاية. قول المتن: (فليزره) بإسكان اللام وكسرها نهاية زاد المغني: وضم الراء على الأحسن ويجوز فتحها وكسرها اه‍.. (قوله على ما يأتي الخ) عبارة النهاية والمغني على الأفصح، ويجوز إسكانها اه‍.. (قوله ستر لحيته) أي أو شعر رأسه مغني ونهاية.. (قوله لو ستره) أي بعد إحرامه نهاية ومغني..(@)(@@) (قوله يجب) إلى المتن في النهاية،. (قوله المقدرة الحذف الخ) يعني التي هي كالمحذوفة لخفائها لأنها من الحروف المهموسة فلم تعد فاصلا رشيدي.. (قوله ضم الراء) أي بناء على الادغام قال السعد قالوا: إذا اتصل بالمجزوم أي PageV02P114(@)(@@) ومثله الامر حال الادغام هاء الضمير لزمه وجه واحد نحو ردها بالفتح ورده بالضم على الأفصح وروى رده بالكسر وهو ضعيف انتهى اه 
ms1109	‍ سم. (قوله وقيل: لا يجب) أي على الأفصح رشيدي. (قوله ما لا يناسبها) أي كالفتح والكسر،. (قوله قيل: والكسر الخ) وفي العزى وشرحه للسعد الجزم بجواز الحركات الثلاث سم عبارة المغني، ويشد بفتح الدال في الأحسن ويجوز الضم والكسر اه‍. قول المتن: (وله ستر بعضها الخ) أي مع القدرة على الساتر سم.. (قوله بل عليه) قد يقال: لو صح هذا لوجب على العاري العاجز عن الستر مطلقا وضع يديه على بعض عورته لأن القدرة على بعض السترة كالقدرة على كلها في الوجوب كما هو ظاهر وإطلاقهم كالصريح في خلافه فليتأمل، ومن هنا يظهر ضعف التخيير الذي بحثه ويظهر تعين مراعاة السجود لأنه ركن فلا يجوز تفويته لمراعاة أمر غير واجب سم، وأطال الكردي في تأييد كلام الشارح وتصحيحه ورد قول سم وإطلاقهم كالصريح في خلافه راجعه.. (قوله وفي هذه) أي صورة الوجوب،. (قوله عليها) أي على وضع اليد على حذف المضاف،. (قوله كل محتمل) قال القليوبي: وبالأول أي بتقديم الستر على الوضع، قال البلقيني: وتبعه الخطيب واعتمده شيخنا الزيادي. وقال شيخنا الرملي بوجوب الوضع تبعا للروياني واعتمده سم اه‍ كردي.(@)(@@) عبارة شيخنا: وعند السجود هل يراعى السجود أو الستر رجح البلقيني تقديم الستر لأنه متفق عليه عند الشيخين ووضع اليد في السجود مختلف فيه ومراعاة المتفق عليه أولى من مراعاة المختلف فيه وهناك قول بأنه يخير بينهما اه‍. واستقرب ع ش ما قاله البلقيني من تقديم الستر على الوضع وفي البجيرمي عن البرماوي.(@)(@@) قال العلامة ابن حج والخطيب يتخير بينهما اه‍، وهو يخالف ما مر عن الكردي عن الخطيب فليراجع.(@)(@@) . (قوله وليس هذا) أي تعارض الوضع والستر هنا،. (قوله فتعين التخيير). فرع: لو تعارض عليه القيام والستر هل يقدم الأول أو الثاني فيه نظر، والظاهر مراعاة الستر ونقل عن فتاوى الشارح ذلك فراجعه ع ش.(@)(@@) . (قوله أي العورة) إلى قوله: ورابعها في النهاية والمغني إلا قوله: وفارق إلى ويكفي وقوله:(@)(@@) فعلم إلى وأنه يلزم. (قوله حيث لا ناقض) أي بأن 
ms1110	 يكون ذلك البعض من غير السوأة أو منها بلا مس ناقض نهاية ومغني.. (قوله لا يستره) أي لا يعد ساترا له مغني. (قوله لاحترامها) الأولى باحترامها بالباء. (قوله ويكفي بيد غيره الخ) وكذا لو جمع المخرق من سترته وأمسكه بيده نهاية ومغني،. (قوله وإن حرم) قضية جعل هذه الواو للمبالغة أنه قد لا يحرم وهو PageV02P115(@)(@@) كذلك لأن الستر لا يستلزم المس لامكان وضع يده على حرف الثوب بحيث تستر ما يحاذيها من البدن من غير مس له ولا حرمة حينئذ كما هو معلوم سم.. (قوله كما لو سترها بحرير) أي مع القدرة على غيره سم أي وإلا في حرمة بل يجب كما يأتي عن النهاية والمغني.. (قوله ويلزم المصلي الخ) ولو وجد المصلي سترة نجسة ولم يجد ماء يطهرها به أو وجده وفقد من يطهرها وهو عاجز عن فعل ذلك بنفسه أو وجده ولم يرض إلا بالأجرة ولم يجدها أو وجدها ولم يرض إلا بأكثر من أجرة مثله أو حبس على نجاسة واحتاج إلى فرش السترة عليها صلى عاريا وأتم الأركان كما مر نهاية، زاد المغني: ولو أدى غسل السترة إلى خروج الوقت غسلها وصلى خارجه ولا يصلي في الوقت عاريا كما نقل القاضي الاتفاق عليه اه‍. قال ع ش: قوله م ر: بنفسه أي ولو شريفا وقوله م ر: وأتم الأركان قال الشيخ عميرة: ولا إعادة في أظهر القولين أي في الصور كلها اه‍ ع ش.. (قوله بما وجده) هل وإن لم يكن له وقع كقدر العدسة من نحو شمع أو طين يلصقه ببدنه سم.. (قوله لأن القصد منه) أي من الماء،. (قوله وفي تجزيه) أي رفع الحدث،. (قوله وهو يتجزى) أي بلا خلاف سم قول المتن: (فإن وجد الخ) تفريع على وجوب ستر البعض ولو عبر بالواو كان أولى لأن الحكم المذكور لا يعلم مما قبله ع ش وقوله (أي قبله ودبره) المراد بهما مما هو ظاهر ما نقض مسه وظاهر كلامهم أن بقية العورة سواء وإن كان 
ms1111	 ما قرب إليها أفحش لكن تقديمه أولى نهاية وفي الكردي عن الامداد مثله. قول المتن: (أو أحدهما) فيه إشعار بأن فرض المسألة أنه يكفي جميع أحدهما حتى لو فرض أنه يكفي جميع أحدهما وبعض الآخر تعين للجميع بصري وعبارة ع ش عن سم على المنهج، قول المصنف: فقبله ظاهره وإن كان لا يكفيه ويكفي الدبر فليتأمل اه‍. أقول: ويؤيد الأول ما في الأسني والمغني من أنه لو كفى الثوب الموصى به أو الموقوف لاولى الناس به للمؤخر رتبة كالرجل دون المقدم كالمرأة قدم المؤخر اه‍ ثم رأيت في الكردي عن الشوبري ما نصه: أنه رأى في شرح الروض فيما لو أوصى بثوب لاولى الناس به ما هو صريح في تقديم الدبر أي حيث كفاه دون القبل اه‍.. (قوله لأنه بارز للقبلة) أي أو بدلها مغني وسم وشيخنا .. (قوله إنه يجب ذلك في غير الصلاة) أقره ع ش ونقل البجيرمي عن الزيادي والشوبري اعتماده،. (قوله وعند مثله) أي أو الفريقين نهاية. (قوله لتعارض المعنيين).. قوله: فروع: ليس للعاري غصب الثوب من مستحقه بخلاف الطعام في المخمصة لأنه يمكنه أن يصلي عاريا ولا تلزم الإعادة إلا إن احتاج إليه لنحو دفع حر أو برد فإنه يجوز له ذلك ويجب عليه قبول عاريته وإن لم يكن للمعير غيره وقبول هبة نحو الطين لا قبول هبة الثوب ولا اقتراضه لثقل المنة ويجب شراؤه واستئجاره بثمن المثل وأجرة المثل ولو أوصى بصرف ثوب لاولى الناس به في ذلك الموضع أو وقفه عليه أو وكل في إعطائه وجب تقديم المرأة ثم الخنثى ثم الرجل ولو صلت أمة مكشوفة الرأس فعتقت في صلاتها ووجدت سترة بعيدة بحيث إن مضت إليها احتاجت إلى أفعال كثيرة وإن انتظرت من يلقيها إليها مضت مدة في التكشف بطلت صلاتها فإن لم تجد السترة بنت على صلاتها وكذا إن وجدتها قريبا منها فتناولتها ولم تستدبر قبلتها وسترت بها رأسها فورا ولو وجد عار سترته في صلاته فحكمه حكمها فيما ذكر ولو قال 
ms1112	 شخص لامته: إن صليت صلاة صحيحة فأنت حرة قبلها PageV02P116(@)(@@) فصلت بلا ستر رأسها عاجزة عن سترها عتقت وصحت صلاتها أو قادرة عليه صحت صلاتها ولم تعتق للدور إذ لو عتقت بطلت صلاتها وإذا بطلت صلاتها لا تعتق فإثبات العتق يؤدي إلى بطلانه وبطلان الصلاة فبطل وصحت ويسن للرجل أن يلبس للصلاة أحسن ثيابه ويتقمص ويتعمم ويتطيلس ويرتدي ويتزر أو يتسرول فإن اقتصر على ثوبين فقميص مع رداء أو إزار أو سراويل أولى من رداء مع إزار وسراويل ومن إزار مع سراويل وبالجملة فالمستحب أن يصلي في ثوبين فإن اقتصر على واحد فقميص فإزار فسراويل ويتلحف بالثوب الواحد إن اتسع ويخالف بين طرفيه فإن ضاق اتزر به وجعل شيئا منه على عاتقه ويسن للمرأة ومثلها الخنثى في الصلاة ثوب سابغ لجميع بدنها وخمار وملحفة كثيفة وإتلاف الثوب وبيعه في الوقت كالماء ولا يباع له مسكن ولا خادم كما في الكفارة ويكره أن يصلي في ثوب فيه صورة وأن يصلي عليه وإليه وأن يصلي بالاضطباع وأن يغطي فاه فإن تثاءب غطاه بيده أي اليسرى ندبا وأن يشتمل اشتمال الصماء بأن يجلل بدنه بالثوب ثم يرفع طرفيه على عاتقه الأيسر وأن يشتمل اشتمال اليهود بأن يجلل بدنه بالثوب بدون رفع طرفيه وأن يصلي الرجل متلثما والمرأة منتقبة مغني، قال ع ش: قوله م ر: أو يتسرول في تاريخ الأصبهاني عن مالك بن عتاهية أن النبي (ص) قال: إن الأرض تستغفر للمصلي بالسراويل اه‍.(@)(@@) دميري وقوله م ر: فقميص مع رداء أو إزار أو سراويل لعل أولى هذه الثلاث القميص مع السراويل ثم القميص مع الإزار ثم مع الرداء وقوله م ر: في ثوب فيه صورة ظاهره ولو أعمى أو في ظلمة أو كانت الصورة خلف ظهره أو ملاقية للأرض بحيث لا يراها إذا صلى عليه وهو ظاهر تباعدا عما فيه الصورة المنهي عنها ع ش.. (قوله بأقسامه) إلى قوله: ولا يقاس في النهاية والمغني إلا قوله: وإنما لم يؤثر إلى المتن وقوله: أو 
ms1113	 أكره عليه وقوله وخرج إلى المتن،. (قوله لم يكن) الأولى التأنيث. (قوله لما مر) أي في باب التيمم. (قوله إلا من نحو جنب) يفيد أنه لا يثاب عليها ب على قصدها فقط ونقل عن شيخنا الشهاب الرملي أن قراءة الجنب لا بقصد القرآن يثاب عليها ثواب الذكر وهو لا ينافي ذلك لأنه هنا لم يصرفها عن القرآنية لنسيانه الجنابة ولم يوجد شرط ثوابها من الطهارة وهناك انصرفت عن القرآنية لعدم قصدها فصارت ذكرا فأثيب على الذكر وقد يقال نسيانه الجنابة لا يقتضي قصد القرآنية فينبغي حينئذ أن يثاب عليها ثواب الذكر لانصرافها عن القرآنية بسبب الجنابة بل ينبغي أن يثاب كذلك وإن قصدها إلغاء لقصدها لعدم مناسبته سم على حج اه‍ ع ش عبارة البصري قوله: إلا من نحو جنب قد يقال القراءة من الجنب عبادة صحيحة وإن كانت محرمة كالصلاة في المغصوب لأنهم لم يجعلوا انتفاء الجنابة شرطا لصحة القراءة بل جعلوا حرمة القراءة حكما من أحكام الجنابة وحينئذ فينبغي أن يثاب عليها من حيث ذاتها وإن حرمت لخارج كالمنظر به ويترتب على وصفها بالصحة إجزاؤها عن القراءة المنذورة فليتأمل وليراجع على أن لك أن تقول إثبات الثواب فيما نحن فيه بالأولى من مسألة المغصوب لأن الفرض هنا أنه ناس للجناية وحينئذ فلا إثم بالكلية اه‍. (قوله وإنما لم يؤثر النسيان) أي وإنما لم يغتفر فتصح الصلاة مع ترك الطهارة نسيانا سم.. (قوله هنا) أي في طهارة الحدث (وفيما يأتي) أي في طهارة النجس.. (قوله من باب خطاب الوضع) يرد عليه أن الموانع أيضا من باب خطاب PageV02P117(@)(@@) الوضع ويؤثر فيه النسيان كما في يسير الكلام أو الاكل نسيانا فإنه لا يضر واللائق أن يقال من باب المأمورات فلا يؤثر فيها النسيان وحينئذ فلا ترد الموانع لأنها من باب المنهيات والنسيان يؤثر فيها سم. (قوله ذلك) أي ونحوه وكان ينبغي أن يزيد هذا ليظهر قوله: ومن ثم الخ.. (قوله لكنه ضعيف اتفاقا) أي باتفاق المحدثين كما في المجموع مغني ونهاية 
ms1114	. (قوله ما لو نسيه فلا تنعقد الخ) هذا يقتضي أن الكلام في نسيانه قبل الدخول في الصلاة إذ نسيانه فيها لا يناسبه نفي الانعقاد بل الذي يناسبه البطلان وحينئذ فكيف يكون النسيان محترز، قوله: فإن سبقه الخ المفروض في حال الصلاة فليتأمل سم، فالمناسب كما في المغني أن يقول ما لو أحدث مختارا فتبطل صلاته قطعا.. (قوله كتنجس ثوبه الخ) أي أو بدنه بما لا يعفى عنه واحتياجه إلى غسله نهاية ومغني.(@)(@@) . (قوله برطب) أي يبقى بعد إلقائه ما يدركه الطرف فيما يظهر بصري.. (قوله إلا بفعل كثير الخ) لو أمكنه الوصول بفعل غير متوال وفعل فهل تصبح مطلقا أو إن لم يطل الزمن وينبغي الثاني سم أي كما يفيده المأخذ المذكور.. (قوله مما قالوه الخ) تقدم تفصيله آنفا عن المغني والنهاية راجعه. قول المتن: (بأن كشفته ريح) أي أو كشفه آدمي أو حيوان آخر سم وعبارة ع ش: ورأيت بهامش عن سم ما نصه: وينبغي أن مثل الريح الآدمي الغير المميز والبهيمة ولو معلمة اه‍. ومفهوم قوله: الغير المميز أن المميز يضر ويوجه ذلك بأن له قصدا فبعد إلحاقه بالريح ونقل عن شيخنا الزيادي الضرر في غير المميز أيضا وعلل بندرته في الصلاة اه‍. أقول: وهو قياس ما قالوه في الانحراف عن القبلة مكرها فإنه يضر وإن عاد حالا وعللوه بندرة الاكراه في الصلاة فاعتمده أي ما نقله عنه اه‍. قول المتن: (فستر في الحال) لو تكرر كشف الريح وتوالى بحيث احتاج في الستر إلى حركات كثيرة متوالية فالمتجه البطلان بفعل ذلك لأن ذلك نادر ويؤيده ما قالوه في عتق أمة بعد ساترها عنها سم على حج اه‍ ع ش. (قوله فألقاه الخ) ينبغي أو غسلها حالا كأن وقع عليه نقطة من بول وصب حالا الماء عليه بحيث طهر محلها بمجرد صبه حالا والمتجه أن البدن كالثوب ثم رأيت عن الفتى فيما لو أصابه في الصلاة نجاسة حكمية فغسلها فورا أن أول كلام الروضة يفهم صحة صلاته وآخره يفهم 
ms1115	 خلافه. تنبيه: لو دار الامر بين إلقاء النجاسة حالا لتصح صلاته لكن يلزم إلقاؤها في المسجد لكونه فيه وبين عدم إلقائها صونا للمسجد عن التنجس لكن تبطل صلاته فالمتجه عندي مراعاة صحة الصلاة وإلقاء النجاسة حالا في المسجد ثم إزالتها فورا بعد الصلاة، وقولي: فالمتجه الخ وافق عليه م ر في الجافة ومنعه في الرطبة وهو متجه إن اتسع الوقت سم على حج، وقوله: يفهم خلافه ظاهر لأنه يصدق عليه أنه حامل للنجاسة فأشبه لو حمل الثوب الذي وقعت عليه نجاسة وفي كلام شيخنا الشوبري: وأما إلقاؤها على نحو مصحف أو في جوف الكعبة أي كالحجر فالوجه مراعاتهما ولو جافة لعظم حرمتها اه‍ ش. (قوله أو نفضها عنه) قال في شرح العباب بتحريك ما هي عليه حتى وقعت أخذا من قول القاضي: لو أخذ طرفا من مسجده الذي وقعت عليه نجاسة وزحزحه حتى سقطت PageV02P118(@)(@@) فالظاهر أنها لا تبطل أو بنفخها من غير أن يظهر منه حرفان وهي يابسة لم يضر انتهى، وظاهر ما أخذه من كلام القاضي وما نقله عنه أنه لا فرق في عدم البطلان بين قبض طرف ما وقعت عليه وتحريكه بلا قبض وقد يشكل الأول بمسألة العود، وفي فتاوى شيخنا الشهاب الرملي فيما لو وقف على نحو ثوب متنجس الأسفل ورجله مبتلة ثم رفعت فارتفع معها الثوب لالتصاقه بها أنه إن انفصل عن رجله فورا ولو بتحريكها صحت صلاته وإلا بطلت سم.. (قوله حالا) عبارة الروض وشرحه فإن نحى النجاسة ولو رطبة بأن نحى محلها فورا لم يضر انتهت اه‍ سم. (قوله أو عود بيده) على أحد وجهين في الروض بلا ترجيح وفي شرحه: أنه الأوجه سم.(@)(@@) قول المتن: (بأن فرغت الخ) أي كما هو ظاهر أو تعمد كشف عورته أو ملابسة النجاسة سم. قول المتن:(@)(@@) (بطلت) ولو افتصد مثلا فخرج الدم ولم يلوث بشرته أو لوثها قليلا لم تبطل صلاته لأن المنفصل في الأولى غير مضاف إليه وفي الثانية مغتفر، ويسن لمن أحدث في صلاته أن 
ms1116	 يأخذ بأنفه ثم ينصرف ليوهم أنه رعف سترا على نفسه وينبغي أن يفعل كذلك إذا أحدث وهو منتظر للصلاة خصوصا إذا قرب إقامتها أو أقيمت مغني، زاد النهاية: ومنه يؤخذ أنه يستحب لكل من ارتكب ما يدعو الناس إلى الوقيعة فيه أن يستره لذلك كما صرح به ابن العماد لحديث فيه اه‍، قال ع ش: قوله م ر: أو لوثها قليلا أفهم أنه إن لوثها كثيرا بطلت صلاته ولعل وجهه أن الكثير إذا كان بفعله لا يعفى عنه وافتصاده من فعله وقياسه أنه ان فتح دملة فخرج منه دم ولوثه كثير الا يعفى عنه وينبغي أن محله إذا خرج الدم متصلا بالفتح فلو خرج بعده بمدة بحيث لا ينسب خروجه للفتح لم يضر، وقوله م ر: لكل من ارتكب الخ أي ومع ذلك عقوبة المذنب باقية تحت المشيئة، وقوله م ر:(@)(@@) لذلك أي لئلا يخوض الناس فيه اه‍ ع ش.. (قوله كحدثه مختارا) عبارة المغني والنهاية لتقصيره حيث افتتحها في وقت لا يسعها لأنه حينئذ يحتاج إلى غسل رجليه فلو غسلهما في الخف قبل فراغ المدة لم يؤثر لأن مسح الخف يرفع الحدث فلا تأثير للغسل وكذا لو غسلهما بعدها لمضي مدة وهو محدث حتى لو وضع رجليه في الماء قبل فراغ المدة واستمر إلى انقضائها لم تصح صلاته لأنه لا بد من حدث ثم يرتفع وأيضا لا بد من تجديد نية PageV02P119(@)(@@) لأنه حدث لم تشمله نية الوضوء الأول اه‍. (قوله وبحث السبكي الخ) اعتمده النهاية والمغني.. (قوله إذا ظن الخ) ينبغي أو شك سم.. (قوله وإلا الخ) عبارة المغني والنهاية فإن علم بأن المدة تنقضي فيها فينبغي عدم انعقادها نعم إن كان في نفل مطلق يدرك منه ركعة فأكثر انعقدت اه‍، أي ويقتصر على ما أمكنه فعل منه ع ش.(@)(@@) وقال الرشيدي: قوله م ر: في نفل مطلق أي ولم ينو عددا كما هو ظاهر اه‍. (قوله وإلا لم تنعقد) صادق بما إذا لم يخطر بباله شئ من الفراغ 
ms1117	 وعدمه وفي عدم الانعقاد حينئذ نظر ظاهر وعبارة المغني والنهاية نقلا عن السبكي سالمة من هذا الايهام بصري. (قوله فلا يتأتى القطع) أي بالبطلان. (قوله ولأنه الخ) عطف على لأنه إذا ظن الخ،. (قوله فيمن أحرم مفتوح الجيب) الفرق بين ما نحن فيه ومسألة الجيب واضح لأن المنافي هنا لا يمكن دفعه بخلافه ثم سم ونهاية. (قوله فالذي يتجه الخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر، وقال ع ش: وفي الروض وشرحه ما يوافق ما جرى عليه ابن حج من الانعقاد اه‍ قول المتن: (في الثوب الخ) ولو رأينا نجسا في ثوب من يصلي أو في بدنه أو مكانه لم يعلمه وجب علينا إعلامه إن علمنا أن ذلك مبطل في مذهبه وإن لم يكن عليه إثم لأن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتوقف على الاثم ألا ترى أنه لو رأينا صبيا يزني بصبية وجب علينا منعهما وإن لم يكن عليهما إثم إزالة للمنكر صورة اه‍ وشيخنا وفي النهاية والمغني ما يوافقه.. (قوله الذي لا يعفى) إلى قوله: ومع ذلك في المغني إلا قوله: وصح إلى ثبت، وقوله: في البدن إلى ويستثني وقوله: فيه أرضا إلى أن كان وإلى قوله: ومنه أنه يجوز في النهاية إلا قوله: وصح إلى ثبت.. (قوله داخل الفم) هل ضابطه حد الظاهر سم..(@)(@@) (قوله والعين) أي والاذن نهاية ومغني وسم.. (قوله نهى عن ضده) أي يفيده وإلا فليس الامر بالشئ عين النهي ولا يستلزمه على الصحيح ع ش.. (قوله محله في غير التضمخ) من هنا يشكل الاستدلال ويجاب بأن الامر باجتنابه شامل لغير التضمخ أيضا سم. (قوله فإنه حرام) أي إذا كان لغير حاجة نهاية.. (قوله وكذا في الثوب) هو الصحيح م ر اه‍ سم.. (قوله فيه أرضه الخ) كذا في أصله رحمه الله تعالى والأنسب الأعذب في أرضه أو ترك كذا بصري.. (قوله إن كان جافا) أي وكان هو أيضا جافا كما قاله شيخنا الشهاب الرملي سم أي وولده في النهاية، قال ع ش: أي 
ms1118	 فمع الرطوبة من أحد الجانبين لا يعفى عنه وظاهره وإن تعذر المشي في غير ذلك المحل من موضع طهارته كأن توضأ من مطهرة عم ذوق الطير المذكور سائر أجزاء المحل المتصل بها ونقل عن ابن عبد الحق العفو حينئذ أقول: وهو قريب اه‍.. (قوله ومع ذلك) أي مع اجتماع الشروط المذكورة ع ش.. (قوله لا يكلف تحري غير محله) أي فحيث كثر في المسجد أو غيره بحيث يشق الاحتراز عنه لا يكلف غيره حتى لو كان بعض أجزاء المسجد خاليا منه ويمكنه الصلاة فيه لا يكلفه بل يصلي كيف اتفق وإن صادف محل ذرق الطير وهذا ظاهر حيث عم الذرق المحل فلو اشتمل المسجد مثلا على جهتين إحداهما خالية من الذرق والأخرى مشتملة عليه وجب قصد الخالية ليصلي فيها إذ لا مشقة كما يعلم مما ذكره في الاستقبال، ع ش.. (قوله لا في الثوب الخ) عطف على قوله فيه، و. (قوله مطلقا) أي عن الشرطين المذكورين،. (قوله لما مر الخ) الأولى كما PageV02P120(@)(@@) بالكاف كما في النهاية والمغني.. (قوله ومنه) أي مما مر. (قوله ويجب موسعا الخ) كذا في أصله وكان الأنسب أن يقيده بعدم القدرة على غيره ليصح إطلاقه وتحسن مقابلته بصري.. (قوله نعم) إلى قوله: كذا أطلقوه في النهاية والمغني.. (قوله لم يجب تجديده الخ) ولو غسل أحد ثوبين باجتهاد صحت صلاته فيهما ولو مع جمعهما عليه ولو اشتبه عليه اثنان تنجس بدن أحدهما وأراد أن يقتدي بأحدهما اجتهد بينهما وعمل بما ظهر له فإن صلى خلف أحدهما ثم تغير ظنه إلى الآخر جاز له الاقتداء بالآخر من غير إعادة كما لو صلى للقبلة باجتهاد ثم تغير اجتهاده لجهة أخرى فإن تحير صلى منفردا نهاية ومغني وأقره سم، قال ع ش: قوله م ر: باجتهاد خرج به ما لو هجم وغسل أحدهما فليس له الجمع بينهما، وقوله م ر: ثم تغير ظنه أي ولو في الصلاة، وقوله: جاز له الاقتداء بالآخر أي بأن يدخل نفسه في القدوة به في 
ms1119	 أثناء الصلاة مع بقائها علي الصحة لأنه بتغير ظنه صار منفردا، وقوله: فإن تحير الخ أي سواء حصل التحير ابتداء أو بعد حصول القدوة بأحدهما بالاجتهاد ثم طرأ التحير بأن شك في إمامه ولم يظهر له شئ وحينئذ يكمل صلاته منفردا اه‍ ع ش. (قوله كذا أطلقوه الخ) عبارة المغني والنهاية ولا يشكل ذلك بما تقدم في المياه أنه يجتهد فيها لكل فرض لأن بقاء الثوب أو المكان كبقاء الطهارة فلو اجتهد فتغير ظنه عمل بالاجتهاد الثاني في الأصح فيصلي في الآخر من غير إعادة كما لا تجب إعادة الأولى إذ لا يلزم نقض اجتهاد باجتهاد بخلاف المياه، أي لأن الثوب منفصل عنه فينزع الأول ويصلي بالثاني، سم. (قوله إن الإعادة الخ) أي بأن إعادة الاجتهاد الخ. (قوله بجميع الثوب) أي الذي ظنه طاهرا بالاجتهاد.. (قوله ففيه نظر) وافق عليه م ر اه‍ سم أي والمغني كما مر. (قوله من بعض الطعام) لا حاجة لمن. (قوله وإلا فلا) أي لأن صلاته تقارن نجاسة محققة ويؤخذ منه أنه لو غسل بدنه قبل لبسه الثاني كان له ذلك وهو واضح بصري.. (قوله نظير ما مر في الماءين) لكن تقدم في الماءين أنه حينئذ يتيمم بلا إعادة إن لم يبق من الأول بقية ومع الإعادة إن بقي منه بقية فهل يقال هنا على نظيره أنه يصلي عاريا بلا إعادة إن تلف أحد الثوبين وإلا فمعها أو يقال: يصلي في الثوب الأول ويفرق بعدم وجوب الاجتهاد هنا، وقول الشارح: ولا إعادة مطلقا يقتضي عدم الإعادة سواء تلف أحد الثوبين أو لا، لكن هل هو مصور بما إذا صلى بالأول أو عار فليحرر ذلك فإن الوجه م ر وجوب الإعادة حيث صلى عاريا مع بقاء الثوبين لأنه صلى مع وجود ثوب طاهر بيقين ويؤيده قوله: ولو لم يظهر له شئ الخ سم وقوله وقول الشارح: ولا إعادة مطلقا يقتضي الخ لك منعه بأن المراد بالاطلاق سواء عمل بالثاني عند عدم المس المذكور أو لم يعمل 
ms1120	 به عند وجوده وصلى عاريا أي مع تلف أحد الثوبين أخذا من قوله: نظير ما مر الخ وقوله فإن الوجه الخ قد يصرح بذلك قول PageV02P121(@)(@@) النهاية والمغني ولو اجتهد في الثوبين أو البيتين فلم يظهر له شئ صلى عاريا وفي أحد البيتين لحرمة الوقت وأعاد لتقصيره بعدم إدراك العلامة ولان معه ثوبا في الأول ومكانا في الثاني طاهرا بيقين اه‍.. (قوله ولو لم يظهر الخ) راجع إلى المتن.. (قوله لو لم يظهر له شئ الخ) أي من أحد الثوبين أو البيتين، و. (قوله صلى عاريا) أي وفي أحد البيتين، و. (قوله وأعاد) لعل محل الإعادة إن بقي الثوبان جميعا سم، وتقدم عن النهاية والمغني ما يصرح بذلك،.(@)(@@) (قوله وكسرها) اقتصر عليه في المختار ع ش. قول المتن: (بعض ثوب الخ) أي أو مكان ضيق نهاية ومغني ويأتي في الشرح مثله،. (قوله بمعنى أو) أي التي لمنع الخلو،. (قوله ذلك البعض) إلى قول المتن: ولو غسل في النهاية إلا قوله: وقد مر إلى أما إذا، وقوله: ويقبل إلى ولو اشتبه وكذا في المغني إلا ما أنبه عليه. قول المتن: (وجب غسله كله) ولو شق الثوب المذكور نصفين لم يجز الاجتهاد بينهما لأنه ربما يكون الشق في محل النجاسة فيكونان نجسين نهاية ومغني، وفي سم بعد ذكر مثله عن الروض ما نصه: أي فيصلي عاريا إن عجز عن غسله وهل تلزمه الإعادة لاحتمال أن أحد النصفين طاهر لانحصار النجاسة في الآخر أو لا تلزمه فيه نظر، وقد يتجه الثاني إذ ليس معه طاهر بيقين اه‍.. (قوله وإنما لم ينجس الخ) قضية ذلك صحة الصلاة بعدمه بدون غسل ما مسه سم. (قوله ما مسه الخ) أي رطبا نهاية عبارة المغني: ولو أصاب شئ رطب بعض ما ذكر لم يحكم بنجاسته لأنا لم نتيقن نجاسة موضع الإصابة، ويفارق ما لو صلى عليه حيث لا تصح صلاته، وإن احتمل أن المحل الذي صلى عليه طاهر بأن الشك في النجاسة مبطل للصلاة دون الطهارة اه‍. وفي 