ms301	 وما حرم عليه كالطريفة وهي أن توجد الذبيحة فاسدة الرئة، ولابد لجواز الاكل أن يكون ممن لا يستحل الميتة وأما من يستحلها فقال الباجي: إن ذبح بحضرتك وأصاب وجه الذكاة جاز أكلها، وأما إن غاب عنها فلا يجوز.(@)(@@) (وكره أكل شحوم اليهود منهم من غير تحريم) أي مما هو محرم عليهم بشرعنا كشحم البقر والغنم الخالص كالشحم الرقيق الذي يغشى الكرش والأمعاء، فإن قيل: شحم اليهود مما ثبت تحريمه بشرعنا فلم لم يكن حراما فالجواب: أنه جزء مذكى والمذكى حل له فهو لم يذبح غير حل له لكن لحرمته عليه كره أكله لنا (ولا يؤكل ما ذكاه المجوسي) مطلقا وثنيا كان وهو ما يعبد الوثن أي الصنم. قال في المصباح: الوثن الصنم سواء كان من خشب أو حجر، أو غير وثني ذكاه لنفسه أو لمسلم إلا أن يأمره المسلم بالذبح ويقول له: قل باسم الله عليها فإنها تؤكل من غير خلاف. وكذلك لا تؤكل ذبيحة السكران والمجنون ولو أصابا الذكاة لفقدان عقلهما قال ابن الحاجب: وتصح من الصبي المميز والمرأة من غير ضرورة على الأصح. PageV00P405(@)(@@) (وما كان مما ليس فيه ذكاة من طعامهم) يجوز أكله اتفاقا إن تيقنت طهارته أما إن تيقنت نجاسته فيحرم أكله وما شك فيه يحمل على التنجيس (والصيد للهو مكروه) قال في التنبيه: اللهو مصدر لهوت بالشئ بالفتح لهوا إذا لعبت به (والصيد لغير اللهو مباح) وقد يكون واجبا إذا كان لا يمكنه الانفاق على عياله إلا منه (وكل ما قتله كلبك المعلم أو بازك المعلم فجائز أكله ولا خصوصية لهذين بل كل ما علم بالفعل من الكلاب والسباع والطيور وهو أن يكون بحيث إذا أرسل أطاع، وإذا زجر انزجر.(@)(@@) إلا أن يكون طيرا فيكفي فيه الإطاعة عند إرادة الارسال، ولا يشترط فيه قبول الانزجار بعد الارسال (إذا أرسلته عليه) فقتله فإنه يجوز أكله فيشترط في المصاد به إذا كان حيوانا أن يكون علم بالفعل، ولو كان من نوع ما لا يقبل التعليم كالأسد والنمر والنمس 
ms302	، وأولى ما يقبله من كلب وباز وسنور، ولو كان طبع المعلم بالفعل الغدر كدب فإنه لا يمسك إلا لنفسه وأن يكون مرسلا من يد الصائد، ويشترط في المصيد أن يكون مرئيا أي أو يكون في مكان محصور كغار أو غيضة علم به أو لم يعلم به أبصره أو لا.(@)(@@) ويشترط أن لا يكون لهما منفذ آخر وإلا لم يؤكل ما كان بواحد منهما وأن يكون مما يؤكل لحمه ولو ظن خلافه، كما لو ظنه أرنبا مثلا فأرسل عليه كلبه فإذا هو ظبي، وأن يكون غير مقدور عليه أي جملة أو في القدرة عليه مشقة ككونه في شاهق جبل أو على شجرة ولا يتوصل إليه إلا بأمر يخاف منه PageV00P406(@)(@@) العطب، أو كان في جزيرة كبيرة. وأما الصائد فيشترط فيه أن ينوي وأن يسمي حال الارسال فإن ترك التسمية عامدا لم يؤكل مصيده بخلاف النسيان.(@)(@@) وأن يكون مسلما وهذا خاص بصيد البر، وأما صيد البحر فإنه جائز لكل أحد وأن يكون عاقلا فالمجنون والسكران لا يصح منهما. (وكذلك) جائز (أكل كل ما أنفذت الجوارح مقاتله قبل قدرتك على ذكاته) إذا تبعته ولم تفرط في طلبه (و) أما (ما أدركته قبل إنفاذها) لمقاتله (لم يؤكل إلا بذكاة) ولا يجوز أكله بدون ذكاة. قال ابن عمر: يريد إذا فرط بأن لم يكن عنده السكين وأخذ يطلبها من غيره حتى مات. أما إن لم يفرط فإنه يؤكل وإن لم تنفذ مقاتله إذا نيبه أي لا بد من الادماء ولو في الاذن مع شق جلد أم لا، لا شق جلد بدون إدماء في وحشي صحيح، فلا يكفي بخلافه في مريض فيكفي.(@)(@@) (وكل ما صدته بسهمك ورمحك) يعني وبكل ما له حد ولو غير حديد وقتله السهم أو الرمح أو جرحه ومات قبل قدرتك على ذكاته (فكله) حيث نويت وسميت عند رمي السهم أو الرمح فلو أدركته حيا بعد إنفاذ شئ من مقاتله ندب تذكيته (فإن أدركت ذكاته فذكه وإن فات بنفسه فكله إذا قتله سهمك ما 
ms303	 لم يبت عنك) لا خصوصية للسهم بذلك الشرط الذي هو قوله: ما لم يبت عنك، فقد قال في المدونة: إذا بات عنه الصيد ثم وجده منفود المقاتل فإنه لا يؤكل وسواء في ذلك الكلب والباز والسهم وحينئذ PageV00P407(@)(@@) فالأولى للمصنف أن يحذف قوله إذا قتله سهمك (وقيل: إنما ذلك) أي عدم أكل ما فات بنفسه (فيما بات عنك فيما قتله الجوارح وأما السهم يوجد في مقاتله فلا بأس بأكله) لا بأس هنا بمعنى الجواز. وهذه التفرقة لابن المواز وهي تفرقة ضعيفة. (ولا تؤكل الانسية بما يؤكل به الصيد) ظاهره ولو ندت والتحقت بالوحش وكذلك الحيوان الوحشي إذا تأنس وصار مقدورا عليه فلا يؤكل إلا بالذبح. (والعقيقة) أطلقت شرعا على الشاة المذبوحة يوم سابع المولود منقولة من معناها لغة: وهو شعر رأس المولود لأنها تذبح عند حلقه وهي في الأصل: فعيلة بمعنى مفعولة من العق وهو القطع. ولا يخفى وجوده في كل من الشعر، الذبيحة لقطع أوداجها وحلقها (سنة مستحبة) فيه نظر لان الشئ الواحد لا يجتمع فيه حكمان وأجيب عنه بأنه عنى بقوله: مستحبة أي غير مؤكدة. والأصل في مشروعيتها ما رواه أحمد بسند جيد أنه صلى الله عليه وسلم قال: كل غلام مرهون بعقيقته. (ويعق عن المولود) ذكرا كان أو أنثى (يوم سابعه) أي سابع ولادته بشرط حياته إليه (بشاة) من الضأن أو المعز يشترط فيها أن تكون (مثل ما ذكرنا) فيما تقدم (من سن الأضحية) وهو الجذع من الضأن والثني من المعز (وصفتها) بأن تكون سليمة من العيوب التي تمنع الاجزاء في الأضحية. (ولا يحسب PageV00P408(@)(@@) في السبعة الأيام اليوم الذي ولد فيه) من بعد الفجر فإن ولد مع الفجر حسب. (وتذبح ضحوة) على جهة الاستحباب ويكره من بعد الزوال إلى الغروب فلا يجزئ ذبحها ليلا ولا قبل طلوع الشمس (ولا يمس الصبي بشئ من دمها) حذرا مما كان يفعله أهل الجاهلية من تلطيخ رأسه بدمها تفاؤلا بأن يكون شجاعا سفاكا للدماء. (ويؤكل منها ويتصدق) أي يستحب أن يطعم منها 
ms304	 أهل بيته وجيرانه. قال الفاكهاني: والاطعام فيها كهو في الأضحية. ولا حد للاطعام فيها بل يأكل ما شاء ويتصدق بما شاء، ولو قدم الصدقة لكان أولى لما قيل: إنها لا تكون عقيقة حتى يتصدق بها كلها أو بعضها، فالمقصود من العقيقة الصدقة والصدقة تكون منها طريا ومطبوخا.(@)(@@) (وتكسر عظامها) استحبابا مخالفة للجاهلية فإنهم كانوا لا يكسرون عظامها مخافة ما يصيب الولد (وإن حلق شعر رأس المولود) ذكرا كان أو أنثى (وتصدق بوزنه من ذهب أو فضة فذلك مستحب) لما في الترمذي من حديث علي رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن بكبش وقال: يا فاطمة احلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فضة فوزناه فكان درهما أو بعض درهم. وقوله: (حسن) تأكيد فإن المستحب هو الحسن ويستحب PageV00P409(@)(@@) أن يسمى يوم سابعه إن عق عنه وإن لم يعق عنه سمي قبل ذلك، ويستحب أن يسبق إلى جوف المولود الحلاوة لأنه صلى الله عليه وسلم حنك عبد الله بن أبي طلحة بتمرة (وإن خلق رأسه بخلو بفتح الخاء كالطيب والزعفران، ابن العربي.(@)(@@) ولا يسمى خلوقا حتى يعجن بماء الورد (بدلا من الدم الذي كانت تفعله الجاهلية فلا بأس بذلك) لما رواه أبو داود عن بريدة الصحابي قال: كنا في الجاهلية إذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران. (والختان سنة في الذكور) وكذا عبر في آخر الكتاب وزاد هنا (واجبة) أي مؤكدة ويكره أن يختن يوم يولد أو يوم سابعه لأنه فعل اليهود، وحد الختان حين يؤمر الصلاة من سبع سنين إلى عشر واختلف في الكبير إذا أسلم وخاف على نفسه هل يختن أم لا. قال سحنون: يلزمه الختان قائلا أرأيت إن وجب قطع سرقة أيترك للخوف على نفسه، ومن ترك الختان لغير عذر لم تجز إمامته ولا شهادته. (والخفاض في النساء) وهو إزالة ما بفرج المرأة من الزيادة (مكرمة) بفتح الميم وضم الراء أي كرامة 
ms305	 بمعنى مستحب، قاله التتائي. وإنما كان مكرمة لأنه يرد ماء الوجه ويطيب الجماع. المراد برد ماء الوجه أنه يتسبب عنه رونق الوجه وبريقه ولمعانه. وهنا انتهى الكلام على النصف الأول من الرسالة ولله الحمد ثم انتقل يتكلم على نصف الثاني PageV00P410(@)(@@) فقال: باب الجهاد (باب في) حكم (الجهاد) وهو لغة مأخوذ من الجهد بفتح الجيم أي التعب والمشقة، وأما بالضم فهو الطاقة أفاده المصباح، واصطلاحا قتال مسلم كافرا غير ذي عهد لاعلاء كلمة الله أو حضوره له، أو دخوله أرضه له. وله فرائض يجب الوفاء بها وهي طاعة الامام إذا ندبه أن يذهب إلى جهة للقتال فيها تعين عليه ذلك، وترك الغلول وهو الاخذ من الغنيمة قبل القسم، والوفاء بالأمان أي أنه إذا أمن كافرا فيجب عليه الوفاء به ولا يجوز له بعد ذلك أن يستبيح دمه وأن لا يفر واحد من اثنين، وهو معنى الثبات عند الزحف وهو قسمان: فرض عين وفرض كفاية فيتعين لفك الأسارى وباستنفار الامام بمعنى أن الامام إذا عين واحدا أو أكثر لقتال العدو فإنه يتعين عليه ذلك ولا تسعه المخالفة سواء كان ممن يخاطب بفرض الجهاد أم لا كالعبد والصبي الذي يقدر على القتال والمرأة ويفجأ العدو محلة قوم، وما عدا هذه يكون فرض كفاية. وإليه أشار بقوله (والجهاد فريضة يحمله بعض الناس عن بعض) لقوله تعالى: * (لا يستوي القاعدون من المؤمنين) * إلى قوله * (وكلا وعد الله الحسنى) * (النساء: 95) أي المثوبة الحسنى وهي الجنة وتواتر في السنة أنه صلى الله عليه وسلم أرسل قوما دون آخرين. (وأحب إلينا) أي المالكية (أن لا يقاتل العدو حتى يدعوا إلى دين الله) أي حتى تدعى كل فرقة إلى الخروج عما كفرت به فيدعى إلى الشهادتين من لم يقر بمضمونهما، ويدعى إلى عموم رسالة المصطفى من ينكر العموم ويدعون إلى ذلك ثلاثة PageV00P411(@)(@@) أيام متوالية في كل يوم مرة (إلا أن يعاجلونا) أي يبادرونا بالقتال فإن الدعوة حينئذ لا تستحب بل يجب قتالهم وظاهر قوله (فإما أن يسلموا أو يؤدوا 
ms306	 الجزية) أنهم يخيرون بين الامرين دفعة واحدة فإن أجابوا إلى أحدهما كف عنهم (وإلا قوتلوا)، والذي في الجواهر: وصفة الدعوة أن يعرض عليهم الاسلام، فإن أجابوا كف عنهم وإن أبوا عرض عليهم أداء الجزية، فإن أبوا قوتلوا. هذا كله مع الامهال فلو عجلوا عن الدعوى من باب تعب، أي: فلو أسرعوا لمقاتلتنا كافين عن دعوتنا أي تاركين لها قوتلوا دونها لان الدعوة حينئذ حرام (وإنما تقبل منهم الجزية إذا كانوا حيث تنالهم أحكامنا، فأما إن بعدوا منا فلا تقبل منهم الجزية إلا أن يرتحلوا إلى بلادنا وإلا قوتلوا) قال ابن عمر: هذا الشرط في أهل العنوة، وأما أهل الصلح فلا يشترط فيهم هذا الشرط وتقبل منهم الجزية في موضعهم لأنهم منعوا أنفسهم حتى صالحوا على أنفسهم وبلادهم. (والفرار) بكسر الفاء أن يولي (من العدو) عده العلماء (من الكبائر إذا كانوا) أي العدو من الكفار (مثلي عدد المسلمين فأقل) سواء كان المسلمون مثلهم في القوة أو أشد أو جهل الامر، وهو المشهور، إذ المشهور يعتبر الضعف بحسب العدد لا القوة PageV00P412(@)(@@) خلافا لابن الماجشون فإنه يقول: يلزم أن يثبتوا لأكثر من النصف إذا كانوا أكثر من الكفار سلاحا وأشد قوة وجلدا، ومحل حرمة الفرار إذا فر ونيته عدم الرجوع، أما إذا فعل ذلك مكيدة أو تحيزا إلى فئة بأن يرى العدو الانهزام حتى يتبعه فيكر عليه أو يرجع إلى الأمير أو إلى جماعة المسلمين لأجل أن يستعين بهم فلا يحرم الفرار إذا. (فإن كانوا) أي العدو (أكثر من ذلك) أي من مثلي عدد المسلمين (فلا بأس بذلك) الفرار من العدو، وظاهره ولو بلغ المسلمون ثني عشر ألفا وهو كذلك في النوادر عن سحنون، ونقل ابن رشد عن جمهور أهل العلم وارتضاه: أن المسلمين إذا بلغوا اثني عشر ألفا لا يجوز لهم الفرار وإن كان الكفار أكثر من مثليهم.(@)(@@) وقيد به بعضهم كلام الشيخ واعتمده صاحب المختصر. (ويقاتل العدو) بالبناء للمفعول أي: ويجب على كل من وجب عليه الجهاد أن يقاتل العدو من 
ms307	 الكفار (مع كل بر) بفتح الموحدة وهو الموفي بالعهود (و) مع كل فاجر) وهو الجائر في أحكامه (من الولاة) أما مع الأول فظاهر، وأما مع الثاني فلما صح من قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. ولأنه لو ترك القتال معه لكان ضررا على المسلمين. (ولا بأس بقتل من أسر من الاعلاج):(@)(@@) جمع علج وهو الرجل من كفار العجم، أي: إذا كان في قتله مصلحة (ولا يقتل أحد من العدو بعد أمان) كان الأمان من الامام أو غيره على المشهور، خلافا لمن يقول: إن أمان غير الامام موقوف على نظر الامام وسند المشهور PageV00P413(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: ينصب للغادر لواء يوم القيامة أي: راية فيقال: هذه غدرة فلان بفتح الغين المعجمة. والمراد شهرته يوم القيامة بصفة الغدر ليذمه أهل الموقف (ولا يخفر لهم) أي للعدو (بعهد) والاخفار نقض العهد وليس هذا تكرارا مع ما قبله، فإن الأول خاص بالقتل، وهذا عام في القتل وغيره . (ولا يقتل النساء و) لا (الصبيان) لما صح من نهيه عليه الصلاة والسلام عن قتلهم. وكذلك لا تضرب عليهم الجزية ويتخير الامام فيهم بين ثلاثة أوجه الاسترقاق والعتق والفداء (ويجتنب قتل الرهبان) جمع راهب وهو العابد، ليس النهي عن قتل الرهبان ونحوهم لفضل ترهبهم بل هم من الله أبعد من غيرهم لشدة كفرهم، وإنما تركوا لتركهم أهل دينهم فصاروا كالنساء (و) قتل (الأحبار) جمع حبر بفتح الحاء وكسرها وهو الأفصح:(@)(@@) العالم. واختلف في مرجع الضمير من قوله (إلا أن يقاتلوا) فقيل: عائد على جميع من تقدم من النساء والصبيان والرهبان والأحبار، وقيل: عائد على الرهبان وما بعده واستقرب لسلامته من التكرار مع قوله: وكذلك المرأة تقتل إذا قاتلت، ظاهره كان ذلك في حال القتال أو بعده وقيده ابن عمر بقوله يعني حال القتال، وأما إذا برد القتال فلا تقتل والراجح أنها إذا قاتلت بسلاح تقتل مطلقا حال القتال وبعده، ولو لم تقتل أحدا. والصبي في التفصيل كالمرأة. (ويجوز أمان أدنى 
ms308	 المسلمين) وهو الخسيس لذي إذا كغاب لا ينتظر وإذا حضر لا يستشار (على بقيتهم) فأمان الشريف أحرى PageV00P414(@)(@@) بالجواز وهذا في قوم مخصوصين أي في قوم كفار مخصوصين. وأما أهل ناحية أو بلد فلا عقد لهم الأمان إلا السلطان فإن عقد غيره نقضه إن شاء.(@)(@@) قال في الجواهر: وشرط الأمان أن لا يكون على المسلمين ضرر فلو أمن جاسوسا أو طليعة أو من فيه مضرة لم نعقد. (وكذلك المأة) يجوز أمانها (والصبي) مثلها يجوز أمانه (إذا عقل الأمان) أي علم أن نقض الأمان حرام يعاقب عليه والوفاء به واجب يثاب عليه. (وقيل: إن أجاز ذلك) أي أمان الصبي (الامام جاز) وإن لم يجزه لم يجز. (وما غنم المسلمون) من العدو (بإيجاف) أي تعب وحملات في الحرب جمع حملة وهي الكرة في الحرب كما في القاموس (فيأخذ الامام خمسه) يتصرف فيه بما شاء فإما أن يضعه في بيت لمال، وإما أن يصرفه في مصالح المسلمين من شراء سلاح أو غيره مما يراه مصلحة للمسلمين، وإن شاء دفعه لآل النبي صلى الله عليه وسلم أو لغيرهم أو يجعل بعضه فيهم وبقيته في غيرهم، وهذا إذا كان الذي غنموه غير أرض من كراع بوزن غراب الخيل كما في المصباح، وقماش وعبيد ومال وحنطة، وأما الأرض فلا تخمس ولا تقسم بل توقف ويصرف خراجها في مصالح المسلمين (و) بعد أن يأخذ الامام خمس المغنم (يقسم الأربعة الأخماس) الباقية (بين أهل الجيش المجاهدين) الإضافة للبيان أي أهل هم الجيش (وقسم ذلك) أي ما غنمه المسلمون (ببلد الحرب أولى) لما PageV00P415(@)(@@) وقع منه صلى الله عليه وسلم من ذلك لما فيه من نكاية في العدو (وإنما يخمس ويقسم ما أوجف) أي حمل (عليه بالخيل والركاب) أي الإبل. قال ابن العربي:(@)(@@) واحد الركاب راحلة من غير لفظها (وما غنم بقتال) عطف عام على خاص.(@)(@@) وأما ما أخذ بغير إيجاف ولا قتال كالمأخوذ ممن انجلى عنه أهله حين سماعهم بخروج جيش المسلمين عليهم فلا يخمس، ولا يقسم، بل النظر فيه 
ms309	 للامام مثل خمس الغنيمة يصرف حيث شاء. (ولا بأس) بمعنى ويباح فاستعمل لا بأس هنا فيما فعله وتركه سواء (أن يؤكل من الغنيمة قبل أن تقسم الطعام والعلف لمن احتاج إلى ذلك) سواء أذن الامام أم لا، والمراد بالطعام ما يؤكل لحما أو غيره. والأصل فيما قال ما في الصحيح من قول ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه. ولما كانت أربعة أخماس المغنم لا تقسم بين الجيش إلا بشروط شرع في بيانها فقال (وإنما يسهم لمن حضر القتال) المراد حضور المناشبة أي المضاربة سواء قاتل أم لا، لا حضور المواجهة، فإذا قامت الصفوف ولم يتناشب القتال فلا يسهم لمن مات حينئذ، ويسهم لمن مات بعد انتشاب القتال. (أو تخلف عن القتال في شغل المسلمين من أمر جهادهم) ككشف طريق أو جلب عدد أو نحو ذلك، ويسهم لمن ضل عن الجيش في بلاد PageV00P416(@)(@@) العدو (و) كذلك (يسهم للمريض) إذا حصل له المرض بعد القتل أو في حال القتال أي شهد أوله صحيحا ثم مرض واستمر يقاتل مريضا، أما لو حصل له المرض قبل حضور القتال سواء كان ابتدأ مرضه في دار الحرب أو في بلاد الاسلام فلا يسهم له (و) كذلك يسهم (للفرس الرهيص) إذا حصل بعد القتال أو في حال القتال. الرهص: داء يصيب الفرس في حافره.(@)(@@) قال ابن عمر: ليس الرهص بشرط وكذا إذا مرض بغيره. (ويسهم للفرس) الواحد (سهمان واحترز بالفرس عن البعير والبغل والحمار فإنه لا يسهم لها، والتقيد بالواحد لاخراج ما زاد عليه فإنه لا يسهم له (و) يسهم (سهم) واحد (لراكبه) وفيه من التسامح ما لا يخفى، فإن الراكب إنما يقال لراكب الإبل، وأما راكب الفرس فإنما يقال: له فارس. والأصل فيما ذكر ما صح أنه صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللفارس سهما. (و) من الشروط التي يستحق بها القسم الحرية ف‍ (- لا يسهم لعبد) قاتل أو لم يقاتل (و) منها الذكورية ف‍ (- لا) يسهم 
ms310	 (لامرأة) قاتلت أو لم قاتل (و) منها البلوغ ف‍ (- لا) يسهم (لصبي إلا) بشروط ثلاثة (أن يطيق) الصبي الذي لم يحتلم (القتال ويجيزه الامام ويقاتل فيسهم له) والذي نقله بهرام عن المدونة وصرح بمشهوريته: أنه لا يسهم له قاتل أو لم يقاتل ومقتضى صنيع صاحب المختصر أن ما ذكره الشيخ مشهور أيضا. وظاهر الحديث يدل للأول أي PageV00P417(@)(@@) وهو عدم الاسهام. والحديث ما رواه ابن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسهم للعبيد ولا للنساء ولا للصبيان (و) منها أن يخرج بنية الجهاد ف‍ (- لا يسهم للأجير) الخاص الذي ملكت منافعه كأجير الخدمة ومثله الأجير العام في عدم السهم (إلا أن يقاتل) وهو ظاهر المختصر وهو الظاهر، وفرق بينهما ابن عمر وليس بظاهر. وبقي من الشروط ثلاثة: العقل والاسلام والصحة، فالمجنون المطبق لا يسهم له اتفاقا، والذمي لا يسهم له اتفاقا إن لم يقاتل ولا إن قاتل على المشهور والزمن أي المقعد أي الذي لا رأي له بل ولو كان ذا رأي وتدبير على المشهور. (ومن أسلم من العدو على شئ في يده من أموال المسلمين فهو له حلال) قال ابن ناجي: ظاهر كلامه لو أسلم على أحرار المسلمين أنهم ينتزعون منه، وهو المشهور. وعليه يكون الانتزاع مجانا بغير عوض، وإنما كان هذا ظاهر كلامه لأنه قال: وفي يده شئ من أموال المسلمين والحر ليس بمال. (ومن اشترى) من المسلمين بدار الحرب (شيئا منها) أي من أموال المسلمين، وكذا من أموال أهل الذمة (من مال العدو لم يأخذ ربه) ممن اشتراه (إلا بالثمن) الذي أخذه به في دار الحرب إن كان يحل له تملكه. أما إن كان لا يحل له تملكه كالخمر والخنزير فإن ربه يأخذه من غير شئ. (وما وقع في المقاسم منها) أي من أموال المسلمين (فربه أحق به بالثمن) هذا إذا وجده مع من اشتراه من الغنيمة، أما إذا وجده في يد من PageV00P418(@)(@@) أخذه في سهمه أو جهل الثمن فلا يأخذه إلا بالقيمة لتعلق حق الغير 
ms311	 به.(@)(@@) (وما لم يقع في المقاسم منها فربه أحق به بلا ثمن) قصده أن المسلم أو الذمي إذا وجد أحدهما متاعه في الغنيمة قبل قسمتها وشهدت له البينة بذلك فإنه يأخذه بغير عوض، لكن بعد أن يحلف اليمين الشرعية أنه ما باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه بناقل شرعي، وأنه باق على ملكه إلى الآن.(@)(@@) (ولا نفل) بفتح الفاء وسكونها وهو لغة الزيادة وشرعا الزيادة على السهم وحكمه أنه مباح لا يعطى (إلا) لمن له سهم في الغنيمة، ولا يكون من أصل الغنيمة وإنما يكون (من الخمس على الاجتهاد من الامام) لما روى ابن وهب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نفل يوم حنين من الخمس. (ولا يكون ذلك) النفل (قبل القسم) ويروى: قبل الغنيمة. وعلى هذا لا يتصور إلا بالوعد بأن يقول مثلا: من قتل قتيلا فله سلبه أي من يقتل قتيلا وكلامه محتمل للمنع والكراهة أي نهي الامام أو أمير الجيش نهي كراهة أو تحريم أن يقول قبل القدرة على العدو: من قتل قتيلا فله سلبه لان ذلك يؤدي إلى إبطال نياتهم وإلى فسادها لان بعضهم ربما ألقى بنفسه في المهالك لأجل الغرض الدنيوي فيصير قتاله لا ثواب فيه وأما بعد انقضاء القتال فلا محذور فيه ويكون معنى قوله: من قتل قتيلا الخ من كان قتل قتيلا إلخ (والسلب من) جملة (النفل) فلا يعطيه الامام إلا من الخمس على حسب اجتهاده والسلب هو ما يوجد مع القتيل من ثيابه وسلاحه وما شابهها من المعتاد دون ما ينفرد PageV00P419(@)(@@) بلبسه عظماء المشركين من سوار وتاج. وكذلك العين فليست هذه المذكورات من السلب على المشهور أي خلافا لابن حبيب في دخول ما ذكر من السوار والتاج والعين في السلب. (والرباط) لغة: الإقامة، وشرعا الإقامة في الثغور لحراستها أي حراسة من بها، وهو يشمل المال وغيره والذمي والمسلم وحراسة غيرها تتبع حراستها. والثغور موضع المخافة من فروج البلدان وتكلم هنا على فضله فقال (فيه فضل كبير) روي بالمثلثة والموحدة 
ms312	 والرباط أفضل من الجهاد لما في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وإنما كان خيرا الخ لان جميع ما عليها على فرض لو ملكه إنسان وتنعم به لا محالة أنه ينفد بخلاف نعيم الآخرة، فإنه باق لا ينفد ولأن الرباط لأجل حقن دماء المسلمين وحقن دمائهم أفضل من سفك دماء المشركين (وذلك) الفضل المذكور متفاوت (بقدر كثرة خوف أهل ذلك الثغر وكثرة تحرزهم من عدوهم) وقلته والخوف والتحرز متلازمان فمتى اشتد الخوف اشتد التحرز. (ولا يغزى بغير إذن الأبوين) إذا كانا مسلمين عند ابن القاسم وعند سحنون مطلقا مسلمين أو كافرين (إلا أن يفجأ العدو) أي ينزلون (مدينة قوم ويغيرون عليهم) أي على أهل المدينة أو غيرها من القرى (ففرض عليهم) أي على أهل المدينة وغيرها (دفعهم ولا يستأذن الأبوان في مثل هذا) أي فيجب على من له أب ومن لا أب PageV00P420(@)(@@) له عبدا كان أو حرا وعلى هذا فيسهم للعبيد هنا لأنهم مخاطبون بالجهاد لأننا إنما منعناهم من السهم لأنهم كانوا غير مخاطبين والآن قد خوطبوا. ذكره في التحقيق وذكر أنه يجب على من يليهم أن يعينوهم. وقول المصنف: ولا يستأذن الأبوان في مثل هذا أي هذا ومثله من فرائض الأعيان كالحج والصلاة وطلب العلم العيني لأنه إنما يلزمه طاعتهما في ترك المباحات والنوافل أي: لا الفرائض المعينة.(@)(@@) باب في الايمان والنذور (باب في الايمان والنذور) بيان ما يجوز الحلف به من (الايمان) وما لا يجوز وما يلزم منها وما لا يلزم (و) في بيان ما يجوز من (النذور) وما لا يجوز وما يلزم منها وما لا يلزم وغير ذلك، أي غير الجائز الخ كالكفارة. واليمين بمعنى القسم والحلف مؤنثة بلا خلاف وكذلك العضو المخصوص كما صرح به التتائي. ومفاد المصباح: أن اليمين حقيقة في الجارحة مجاز في غيرها قال: اليمين الجارحة وسمي الحلف يمينا لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم يمينه على يمين صاحبه فسمي 
ms313	 الحلف يمينا مجازا انتهى. (ومن كان حالفا فليحلف بالله) أي مريد الحلف فليحلف باسم الله أي لا بالنبي ولا بغيره مما هو معظم شرعا أو بصفة من صفاته كالوحدانية والقدم والوجود إلى آخر الصفات (أو ليصمت) أي لا يحلف لا أنه يلزمه الصمت إذا لم يحلف بالله وإنما كان منهيا عن الحلف بغير الله لما صح من قوله صلى الله عليه وسلم: ألا - أداة استفتاح - إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت.(@)(@@) فأمر بالصمت عما عدا اليمين بالله أي فاللام لام الامر، فظاهره الوجوب PageV00P421(@)(@@) وهو مستلزم لتحريم اليمين بغير الله قاله ابن عبد السلام. (ويؤدب من حلف بطلاق أو عتاق) إذا كان بالغا عالما معتادا للحلف بذلك ويكون ذلك جرحة في شهادته وظاهر كلامه أنه يؤدب حنث أو لم يحنث، والأدب عند مالك غير محدود بل على ما يراه الامام من ضرب أو شتم أو غيره ويختلف باختلاف الأشخاص والأحوال (و) مع تأديب من حلف بطلاق أو عتاق (يلزمه) ما حلف به من طلاق أو عتق إذا أيقن بالحنث، بل لو شك في الحنث أو توهمه أو ظنه فإنه يحنث على المشهور، وأما لو شك هل قال: أنت طالق أو لم يقل؟ أو شك هل حلف وحنث أو لم يحلف ولم يحنث؟ فلا شئ عليه (ولا) تنفع (ثنيا) أي استثناء بمشيئة الله تعالى مثل أن يقول الحالف بعد تلفظه بالمحلوف به: إن شاء الله أو إلا أن يشاء الله (و) كذلك (لا) تنفع (كفارة) كما لا تنفع ثنيا ومعنى عدم نفعهما أنهما لا يفيدان في شئ من الايمان (إلا في اليمين بالله عز وجل) أي بهذا الاسم العظيم أي والنذر المبهم كاليمين بالله كما في المدونة وكذا سائر ما فيه كفارة يمين كحلفه بالكفارة ويمكن دخول هذا في قول المصنف إلا في اليمين بالله أي حقيقة أو حكما. والمراد به ما فيه كفارة يمين وليس من أسمائه تعالى ولا من صفاته (أو بشئ من 
ms314	 أسماء الله) غير هذا الاسم كالعزيز والباري (وصفاته) أي: أو بشئ من صفاته الذاتية كالعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام والحياة. وأما الفعلية كالرزق بفتح الراء أي تعلق القدرة بالرزق والاحياء تعلق القدرة بالحياة والإمامة تعلق القدرة بالموت فإنه لا يحلف بها أصلا وظاهر كلامه أن الثنيا لا تنفع PageV00P422(@)(@@) في الطلاق المعلق مثل أن يقول: إن دخلت الدار فأنت طالق إن شاء الله وفيه تفصيل فقد قال ابن الماجشون: إن رده للفعل وهو دخول الدار مثلا نفعه ذلك، ومذهب ابن القاسم أنه لا ينفعه ولو رده للفعل وأنه متى دخل الدار وقع عليه الطلاق، وهو الذي ذهب إليه العلامة خليل وهو المشهور.(@)(@@) (ومن استثنى) في اليمين بالله أو بصفة من صفاته (فلا كفارة عليه) بشروط ثلاثة أحدها: (إذا قصد الاستثناء) أي قصد حل اليمين، لا فرق في القصد بين أن يكون قبل الحلف أو في ثنائه أو بعد تمامه فإنه ينفعه كما شهره التتائي. أما لو جرى على لسانه من غير قصد كما لو نطق سهوا أو تكلم به تبركا فلا ينفعه في حل اليمين. (و) ثانيها: إذا (قال) أي تلفظ ب‍ (- إن شاء الله) فلا تكفي النية وحدها. (و) ثالثها: إن (وصلها) أي إن شاء الله (بيمينه قبل أن يصمت) أي يسكت ما لم يضطر لتنفس أو سعال فإن اضطر لم يضر (وإلا) أي وإن لم يقصد الاستثناء أو لم ينطق به أو لم يصله بيمينه (لم ينفعه ذلك) الاستثناء. (والايمان ب‍) - اسم (الله أربعة) وفي نسخة أربع: (فيمينان تكفران وهو) أي ما يكفر يمينان أحدهما: أن تكون اليمين منعقدة على بر وحقيقتها أن يكون الحالف بأثر حلفه موافقا لما كان عليه من البراءة الأصلية مثل (أن يحلف بالله إن فعلت كذا) أو لا أفعل كذا، ثم يفعل المحلوف عليه. والأخرى أن تكون اليمين منعقدة على حنث وحقيقتها أن يكون الحالف بأثر حلفه مخالفا لما كان عليه PageV00P423(@)(@@) من البراءة الأصلية مثل أن يحلف إن لم يفعل كذا (أو يحلف 
ms315	 ليفعلن كذا) ثم لم يفعل المحلوف عليه. واليمين على الحنث مقيدة بما إذا لم يؤجل، أما إن أجل فإنه على بر إلى الاجل مثل أن يقول إن لم أفعل كذا قبل شهر فإنه على بر إلى الاجل، وإن ولي صيغة الحنث حرف شرط كقوله: والله إن لم أتزوج لا أقيم في هذه البلدة. وفي صيغة البر حرف نفي إذا لم يكن ثم جزاء نحو والله إن كلمت فلانا معناه والله لا أكلم فلانا لان كلم هنا وإن كان ماضيا معناه الاستقبال إذ الكفارة لا تتعلق إلا بالمستقبل، وإن كان ثم جزاء فهي مع الجزاء شرط كقولك والله إن كلمت فلانا لأعطينك مائة. (ويمينان لا تكفران إحداهما لغو اليمين) وهو أي لغو اليمين على المشهور في تفسيره (أن يحلف على شئ يظنه) بمعنى يتيقنه هذا جواب عما يقال: إن قوله يظنه يقتضي أن اليمين على الظن لغو وليس كذلك بل من أقسام الغموس أفاده الحطاب. والمراد بالتيقن الاعتقاد لا الجزم المطابق لدليل لقوله: ثم تبين له خلافه (كذلك في يقينه) المعنى يعتقده في عقله مماثلا لنا في نفس الامر فالمشار له ما في نفس الامر ومثل الاعتقاد الظن القوي لا إن كان غير قوي فغموس وأولى الشك (ثم يتبين له خلافه) وقوله: (فلا كفارة عليه) تكرار ذكره ليترتب عليه قوله: (ولا إثم) وإنما لم يكن عليه إثم لقوله تعالى: * (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان) * (المائدة: 89) قال في المدونة: ولا لغو إلا في اليمين بالله أو نذر لا مخرج له أي: النذر PageV00P424(@)(@@) المبهم كقوله: إن فعلت كذا فعلي نذر، ولا يفيد اللغو في نحو طلاق أو عتق أو نذر غير مبهم (والأخرى) اليمين الغموس وفسرها أنها (الحالف متعمدا للكذب) مثل أن يحلف أنه لقي فلانا بالأمس وهو لم يلقه (أو شاكا) مثل أن يحلف. أنه لقيه وهو شاك هل لقيه أم لا؟ ومثل الشك الظن أي غير القوي وظاهر قوله: (فهو) أي الحالف متعمدا للكذب أو 
ms316	 شاكا (آثم) وإن وافق ما حلف عليه أي فهو آثم مطلقا وافق أم لا على الراجح. (ولا تكفر ذلك) الحلف (الكفارة) أي فلا كفارة في الغموس إن تعلقت بماض، وأما إن تعلقت بالحال أو الاستقبال كفرت، واللغو كذلك إن تعلقت بمستقبل، وإن تعلقت بماض أو حال لم تكفر (و) إذا كانت الكفارة لا تكفر اليمين ف‍ (- ليتب من ذلك إلى الله سبحانه وتعالى) لأنها من الكبائر ويتقرب إليه بما قدر عليه من عتق وصدقة وصوم. (والكفارة) في اليمين بالله تعالى تتنوع إلى أربعة أنواع: ثلاثة على التخيير وهي: الاطعام والكسوة والعتق، وواحد مرتب بعد العجز عن هذه الثلاثة وهو: الصوم.(@)(@@) وأفضلها الاطعام ولذا بدأ به فقال: (إطعام عشرة مساكين من المسلمين الأحرار مدا لكل مسكين بمد النبي صلى الله عليه وسلم) أخذ من كلامه أن الاطعام له شروط خمسة: العدد معتبر من قوله عشرة فلا يجزئ إعطاؤه لأكثر ولا لأقل ولا لواحد مرارا فإذا أعطى خمسة مدين مدين بنى على خمسة وكمل PageV00P425(@)(@@) لخمسة أخرى، وله نزع الزائد بشرط أن يبقى بيد المسكين لم يتلفه وكان وقت الدفع له بين أنها كفارة. وإن أطعم عشرين نصف مد نصف مد لم يجزه. ثانيها: أن يكونوا مساكين، فلو دفعها لأغنياء مع علمه بذلك فإنه لا يجزئه. ثالثها: أن يكونوا مسلمين، فلو دفعها لفقراء أهل الذمة فإنها لا تجزئه قياسا على الزكاة. رابعها: أن يكونوا أحرارا فلو دفعها لرقيق فلا يجزئ.(@)(@@) خامسها: أن يكون المعطى مدا لكل مسكين بمده عليه الصلاة والسلام فلا يجزئ دونه، ويقوم مقام المد شيئان على سبيل البدل: إما رطلان من الخبز مع أدم زيت أو لبن أو لحم، وإما شبعهم غداء وعشاء أو غداءين أو عشاءين. ولا يكفي غداء أو عشاء ولو بلغ مدا (وأحب إلينا) يعني نفسه (أن لو زاد على المد مثل ثلث مد أو نصف مد وذلك) أي استحباب الزيادة على المد (بقدر ما يكون من وسط عيشهم) ما مصدرية أي: بقدر وجود أي: حال عيشهم 
ms317	 الوسط، ووسط العيش الحب المقتات غالبا. وقوله:(@)(@@) (في غلاء) راجع لقوله ثلث مد وقوله (أو رخص) راجع إلى نصف مد (ومن أخرج مدا على كل حال) أي: في كل بلد وفي كل زمان من غير زيادة (أجزأه) لأنه هو الواجب (وإن كساهم) أي وإن اختار كسوة العشرة مساكين (كساهم للرجل قميص وللمرأة قميص وخمار) PageV00P426(@)(@@) المراد بالرجل الذكر وبالمرأة الأنثى لأنه لا فرق بين الصغير والكبير في إعطاء الكسوة والامداد. ولا يشترط في الكسوة أن تكون من وسط كسوة أهله لان الله تعالى شرط ذلك في الاطعام دون الكسوة. (أو عتق رقبة) شرطوا فيها شروطا أحدها أشار إليه بقوله (مؤمنة) فلا تجزئ الكافرة.(@)(@@) ثانيها: أن تكون سليمة من العيوب التي تشين كالعمى والهرم والعرج الشديدين أما ما لا يشين كقطع الظفر فيجزئ. ثالثها: أن تكون ممن يستقر ملكه عليه بعد الشراء لا ممن يعتق عليه بمجرد الشراء أو يشتريه بشرط العتق. رابعها: أن تكون كاملة لا إن كانت مشتركة. خامسها: أن لا يكون فيها عقد حرية فلا تجزئ أم الولد ولا المكاتب. فإن عجز عن الخصال الثلاثة وهي: الاطعام والكسوة والعتق انتقل إلى الخصلة الرابعة وإلى ذلك أشار المصنف بقوله: (فإن لم يجد) المكفر (ذلك) أي العتق أي أو الكسوة بدليل قوله (ولا إطعاما فليصم ثلاثة أيام يتابعهن) استحبابا لان المبادرة إلى براءة الذمة أولى (فإن فرقهن) أي الأيام الثلاثة (أجزأه) ولكن لا بد من تبييت لنية في كل ليلة. (و) يباح (له) أي: للحالف (أن يكفر قبل الحنث وبعده) ظاهره مطلقا سواء كانت يمينه على بر أو على حنث كانت كفارته بالصوم أو غيره (و) لكن تكفيره (بعد الحنث أحب إلينا) يعني نفسه إشارة إلى الرد على أشهب لقائل بعدم الاجزاء أو على من يقول بعدم جواز تقديم الصوم دون غيره، ثم انتقل يتكلم على PageV00P427(@)(@@) النذور فقال: (ومن نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه) النذر لغة: الايجاب، وشرعا: التزام ما يلزم من القرب. وهو 
ms318	 على قسمين: نذر طاعة يجب الوفاء به، ونذر معصية: لا يجب الوفاء به ومع عدم وجوب الوفاء به هل يكون عليه كفارة وهو قول أبي حنيفة أو لا كفارة عليه وهو مذهب الجمهور وإليه أشار بقوله: (ولا شئ عليه. ومن نذر صدقة مال غيره أو عتق) رقبة (عبد غيره) كره و (لم يلزمه شئ) لا صدقة ولا عتق ما لم يعلق، فإن علق على شرط لزم عند وجود الشرط على المشهور نحو: لله علي أن أعتق عبد فلان إن ملكته (ومن قال: إن فعلت كذا) سواء كان واجبا أو حراما (فعلي نذر كذا) أي: منذور هو كذا فإنه يلزمه ما نذر إن فعل ما شرطه. (وكذا) إن قال (لشئ) اللام زائدة أي: وكذا إن ذكر شيئا بلسانه أو بقلبه فقوله: (يذكره) توكيد وقوله: (من فعل البر) بيان لشئ، وإضافة فعل لما بعده من إضافة العام للخاص، فهي للبيان وقوله: من صلاة أي صلاة تطوع بيان لفعل البر واحترز به من الحرام والمباح فلا يلزمه (أو صوم) كذلك (أو حج) كذلك (أو عمرة أو صدقة شئ سماه) أي: بين قدره لفظا أو نية فالتعميم PageV00P428(@)(@@) الأول متعلق بأصل العبادة وهذا متعلق ببيان القدر (ذاك) أي كل واحد مما ذكر من الصلاة وما بعدها يريد ونحو ذلك من القرب كالعتق والذكر (يلزمه) ما سماه (إن حنث)، أما إذا لم ينو الصلاة أي لم ينو قدرها ولا سماه فيلزمه أقل ما يطلق عليه اسم الصلاة وهو ركعتان. وكذا الصوم إذا لم يسمه فيلزمه أقل ما يطلق عليه اسم الصوم وهو يوم. وأما إن قال: إن كلمت فلانا فعلي المشي إلى مكة فكلمه لزمه المشي في حج أو عمرة. وأما الصدقة إذا لم يسم شيئا فيلزمه ثلث ماله. أما إذا سمى فظاهر كلامه أنه يلزمه ما سماه، ولو كان كل ماله. قال ابن عمر: فإن ذكر الدار ولم يكن عنده إلا هي لزمه ذلك. وفي كلام المصنف من المخالفة لما يأتي له بعد من قوله 
ms319	 ومن جعل ماله صدقة أو هديا أجزأه ثلثه ما لا يخفى. (كما يلزمه لو نذره مجردا من غير يمين) أي: يلزمه المقيد بوقوع شئ عند وقوع ذلك الشئ، كما يلزمه الذي لا تعليق فيه نحو لله علي صوم أو صلاة أو غيرهما (وإن لم يسم لنذره مخرجا من الأعمال) أي لم يسم لنذره شيئا يخرج منه النذر أي يتحقق به من تحقق الكلي في بعض جزئياته. كقوله: لله علي نذر ولم يسم هل هو صلاة أو صوم أو حج أو ما أشبه ذلك (فعليه كفارة يمين) على المذهب. (ومن نذر معصية من قتل نفس أو شرب خمر) هو المسكر من ماء العنب (أو شبهه) كالنبيذ وهو المسكر من غير ماء العنب (أو) PageV00P429(@)(@@) نذر (ما ليس بطاعة ولا معصية) كالمباح والمكروه (فلا شئ) أي:(@)(@@) لا كفارة (عليه ليمينه) في الفرعين وفي كلامه تكرار بالنسبة للفرع الأول الذي هو قوله: ومن نذر معصية وهل قوله: (وليستغفر الله) راجع لنذر المعصية فقط أو له ولما بعده؟ الراجح الثاني. (وإن حلف) إنسان (ب‍) - اسم (الله) أو بصفة من صفاته النفسية أو المعنوية (ليفعلن معصية) من المعاصي كشرب الخمر أو قتل النفس أو سب من لا يجوز سبه (فليكفر عن يمينه) الذي حلفه (ولا يفعل ذلك) المحلوف عليه (وإن تجرأ) أي اقتحم (وفعله) عطف تفسير أي وإن ارتكب فعل المحلوف عليه مع علمه بأنه معصية ولم يبال بعقوبة عاقبته (فهو آثم) لفعله المعصية (ولا كفارة عليه ليمينه) لأنه بر في يمينه. (ومن قال: علي عهد الله وميثاقه في يمين فحنث فعليه كفارتان) لان العهد يمين والميثاق يمين، فإذا جمعهما فقد حلف يمينين وما ذكره خلاف المشهور والمشهور ما في التوضيح من عدم تعدد الكفارة سواء قصد الحالف التأكيد أو الانشاء أو لا قصد له إلا أن ينوي كفارات. (وليس على من وكد اليمين فكررها في شئ واحد غير كفارة واحدة) قال ابن الحاجب: وإذا كرر اليمين على شئ واحد لم تتعدد PageV00P430(@)(@@) وإن قصد التكرار أي 
ms320	 الانشاء ما لم ينو كفارات. قال ابن عبد السلام: يعني أن الحالف بشئ من أسماء الله تعالى أو صفاته إذا حلف على شئ ثم كرر اليمين بذلك الاسم بعينه أو الصفة بعينها على ذلك الشئ بعينه، فإن نوى باليمين الثانية تأكيد الأولى أو لم تكن له نية لم تتعدد الكفارة عليه بالحنث اتفاقا وإن قصد تعدد الكفارة تعددت اتفاقا وإن قصد الانشاء به ولم يتعرض إلى تعدد الكفارة، فالمشهور أنها لا تتعدد اه‍. ومفهوم في شئ واحد أنه لو كررها في شيئين مثلا لزم لكل كفارة يمين نحو: والله لا أكلم فلانا والله لا آكل من هذا الطعام، والله لا ألبس هذا الثوب. (من قال) والعياذ بالله (أشركت بالله أو هو يهودي أو نصراني) أو عابد وثن ونحو ذلك (إن فعل كذا) ثم فعله (فلا شئ) أي لا كفارة (عليه) أي في شئ من ذلك لان الحلف بغير أسماء الله أو صفاته لا تنعقد به يمين (ولا يلزمه غير الاستغفار) المراد منه التوبة أي: ولا تطلب منه الشهادة فلا ينافي أنه يطلب منه زيادة على الاستغفار التقرب بشئ من أنواع القربات: كعتق أو صدقة أو صوم. ولو قال: إن فعل كذا يكون مرتدا أو على غير ملة الاسلام أو يكون واقعا في حق رسول لله فكذلك. (ومن حرم على نفسه شيئا مما أحل الله له) من طعام أو شراب أو غير ذلك (فلا شئ) أي:(@)(@@) لا كفارة (عليه) ويلزمه الاستغفار لأنه آثم بذلك، لان المحلل والمحرم هو الله تعالى. وقد ذم الله تعالى من فعل ذلك بقوله تعالى: * (قل أرأيتم ما أنزل الله PageV00P431(@)(@@) لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله أذن لكم أم على الله تفترون) * (يونس: 59) ويستثنى مما قال مسألتان أشار إلى إحداهما: بقوله: (إلا في زوجته) إذا قال: هي علي حرام (فإنها تحرم عليه) لان تحريمها طلاقها ثلاثا لا تحل له (إلا بعد زوج) هذا في المدخول بها، وأما غير المدخول بها فيلزمه فيها الثلاث إلا 