ms981	 يوم الفطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء فأمرهن أن يتصدقن "، ولم يفرق في شئ منه بين البكر والثيب، ولأن هذا حجر ولا يصح الحجر على من هذه صفته، والله أعلم.(@)(@@) باب دفع المال إلى السفهاء قال الله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما) قال أبو بكر: قد اختلف أهل العلم في تأويل هذه الآية، فقال ابن عباس: " لا يقسم الرجل ماله على أولاده فيصير عيالا عليهم بعد إذ هم عيال له، والمرأة من أسفه السفهاء "، فتأول ابن عباس الآية على ظاهرها ومقتضى حقيقتها، لأن قوله تعالى: (أموالكم) يقتضي خطاب كل واحد منهم بالنهي عن دفع ماله إلى السفهاء لما في ذلك من تضييعه، لعجز هؤلاء عن القيام بحفظه وتثميره، وهو يعني به الصبيان والنساء الذين لا يكملون لحفظ المال.(@)(@@) ويدل ذلك أيضا على أنه لا ينبغي له أن يوكل في حياته بمال ويجعله في يد من هذه صفته، وأن لا يوصي به إلى أمثالهم. ويدل أيضا على أن ورثته إذا كانوا صغارا أنه لا ينبغي أن يوصي بماله إلا إلى أمين مضطلع بحفظه عليهم. وفيه الدلالة على النهي عن تضييع المال ووجوب حفظه وتدبيره والقيام به، لقوله تعالى: (التي جعل الله لكم قياما)، فأخبر أنه جعل قوام أجسادنا بالمال، فمن رزقه الله منه شيئا فعليه اخراج حق الله تعالى منه ثم حفظ ما بقي وتجنب تضييعه، وفي ذلك ترغيب من الله تعالى لعباده في إصلاح المعاش وحسن التدبير. وقد ذكر الله تعالى ذلك في مواضع من كتابه العزيز، منه قوله تعالى: (ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين [الاسراء: 26 و 27]، وقوله تعالى: (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) [الاسراء: 29]، وقوله تعالى: (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا [الفرقان: 67]، وما أمر الله تعالى به من حفظ الأموال وتحصين الديون بالشهادات والكتاب والرهن على ما بينا فيما سلف. وقد قيل في قوله تعالى: (التي جعل الله لكم قياما 
ms982	) يعني أنه جعلكم قواما عليها فلا تجعلوها في يد من يضيعها.(@)(@@) والوجه الثاني من التأويل: ما روى عن سعيد بن جبير أنه أراد: لا تؤتوا السفهاء أموالهم، وإنما أضافها إليهم كما قال الله تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم) [النساء: 29] يعني: لا يقتل بعضكم بعضا، وقوله تعالى: (فاقتلوا أنفسكم) [البقرة: 54]، وقوله تعالى: (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم) [النور: 61] يريد: من يكون فيها.(@)(@@) وعلى هذا التأويل يكون السفهاء محجورا عليهم فيكونون ممنوعين من أموالهم إلى أن يزول السفه. PageV02P076(@)(@@) وقد اختلف في معنى السفهاء ههنا، فقال ابن عباس: " السفيه من ولدك وعيالك " وقال: " المرأة من أسفه السفهاء ". وقال سعيد بن جبير والحسن والسدي والضحاك وقتادة: " النساء والصبيان ". وقال بعض أهل العلم: " كل من يستحق صفة سفيه في المال من محجور عليه وغيره ". وروى الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال:(@)(@@) " ثلاثة يدعون الله لا يستجاب لهم: رجل كانت له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها، ورجل أعطى ماله سفيها وقد قال الله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم)، ورجل داين رجلا فلم يشهد عليه ". وروي عن مجاهد: " أن السفهاء النساء ". وقيل إن أصل السفه خفة الحلم، ولذلك سمي الفاسق سفيها لأنه لا وزن له عند أهل الدين والعلم، ويسمى الناقص العقل سفيها لخفة عقله، وليس السفه في هؤلاء صفة ذم ولا يفيد معنى العصيان لله تعالى، وإنما سموا سفهاء لخفة عقولهم ونقصان تمييزهم عن القيام بحفظ المال.(@)(@@) فإن قيل: لا خلاف أنه جائز أن نهب النساء والصبيان المال، وقد أراد بشير أن يهب لابنه النعمان فلم يمنعه النبي صلى الله عليه وسلم منه إلا لأنه لم يعط سائر بنيه مثله، فكيف يجوز حمل الآية على منع إعطاء السفهاء أموالنا؟ قيل له: ليس المعنى فيه التمليك وهبة المال، وإنما المعنى فيه أن نجعل الأموال في أيديهم وهم غير مضطلعين بحفظها، وجائز للإنسان أن يهب الصغير والمرأة كما يهب الكبير العاقل ولكنه يقبضه له من يلي عليه ويحفظ ماله ولا يضيعه، وإنما منعنا الله تعالى 
ms983	 بالآية أن نجعل أموالنا في أيدي الصغار والنساء اللاتي لا يكملن بحفظها وتدبيرها.(@)(@@) وقوله عز وجل: (وارزقوهم فيها واكسوهم)، يعني وارزقوهم من هذه الأموال، لأن " في " ههنا بمعنى " من " إذ كانت حروف الصفات تتعاقب فيقام بعضها مقام بعض، كما قال تعالى: (ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم) وهو بمعنى " مع "، فنهانا الله عن دفع الأموال إلى السفهاء الذين لا يقومون بحفظها وأمرنا بأن نرزقهم منها ونكسوهم. فإن كان مراد الآية النهي عن إعطائهم مالنا على ما اقتضى ظاهرها ففي ذلك دليل على وجوب نفقة الأولاد السفهاء والزوجات لأمره إيانا بالإنفاق عليهم من أموالنا، وإن كان تأويلها ما ذهب إليه القائلون بأن مرادها أن لا نعطيهم أموالهم وهم سفهاء، فإنما فيه الأمر بالإنفاق عليهم من أموالهم. وهذا يدل على الحجر من وجهين، أحدهما: منعهم من أموالهم، والثاني: إجازته تصرفنا عليهم في الانفاق عليهم وشرى أقواتهم وكسوتهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (وقولوا لهم قولا معروفا)، قال مجاهد وابن جريج: (قولا معروفا) عدة جميلة بالبر والصلة على الوجه الذي يجوز ويحسن. ويحتمل أن يريد به إجمال المخاطبة لهم وإلانة القول فيما يخاطبون به، كقوله تعالى: (فأما اليتيم فلا PageV02P077(@)(@@) تقهر) [الضحى: 9]، وكقوله: (وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا) [الإسراء: 28]. وقد قيل إنه جائز أن يكون القول المعروف ههنا التأديب والتنبيه على الرشد والصلاح والهداية للأخلاق الحسنة، ويحتمل أن يريد به: إذا أعطيتموهم الرزق والكسوة من أموالكم أن تجعلوا لهم القول ولا تؤذوهم بالتذمر عليهم والاستخفاف بهم، كما قال تعالى: (وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا)، يعني والله أعلم: إجمال اللفظ وترك التذمر والامتنان، وكما قال تعالى: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) [البقرة: 264].(@)(@@) وجائز أن تكون هذه المعاني كلها مرادة بقوله تعالى: (وقولوا لهم قولا معروفا)، والله أعلم.(@)(@@) باب دفع المال إلى اليتيم قال الله تعالى: (وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم). قال الحسن ومجاهد وقتادة والسدي: " يعني 
ms984	 اختبروهم في عقولهم ودينهم ". قال أبو بكر: أمرنا باختبارهم قبل البلوغ، لأنه قال: (وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح)، فأخبر أن بلوغ النكاح بعد الابتلاء، لأن " حتى " غاية مذكورة بعد الابتلاء، فدلت الآية من وجهين على أن هذا الابتلاء قبل البلوغ، وفي ذلك دليل على جواز الإذن للصغير الذي يعقل في التجارة، لأن ابتلاءه لا يكون إلا باستبراء حاله في العلم بالتصرف وحفظ المال ومتى أمر بذلك كان مأذونا في التجارة.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في إذن الصبي في التجارة، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والحسن بن صالح: " جائز للأب أن يأذن لابنه الصغير في التجارة إذا كان يعقل الشرى والبيع، وكذلك وصي الأب أو الجد إذا لم يكن وصي أب ويكون بمنزلة العبد المأذون له ". وقال ابن القاسم عن مالك: " لا أرى إذن الأب والوصي للصبي في التجارة جائزا، وإن لحقه في ذلك دين لم يلزم الصبي منه شئ ".(@)(@@) وقال الربيع عن الشافعي في كتابه في الإقرار: " وما أقر به الصبي من حق الله تعالى أو الآدمي أو حق في مال أو غيره فإقراره ساقط عنه سواء كان الصبي مأذونا له في التجارة أذن له أبوه أو وليه من كان أو حاكم، ولا يجوز للحاكم أن يأذن له، فإن فعل فإقراره ساقط عنه، وكذلك شراؤه وبيعه مفسوخ ".(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر الآية يدل على جواز الإذن له في التجارة لقوله تعالى: (وابتلوا اليتامى)، والابتلاء هو اختبارهم في عقولهم ومذاهبهم وحزمهم فيما يتصرفون فيه، فهو PageV02P078(@)(@@) عام في سائر هذه الوجوه، وليس لأحد أن يقتصر بالاختبار على وجه دون وجه فيما يحتمله اللفظ، والاختبار في استبراء حاله في المعرفة بالبيع والشرى وضبط أموره وحفظ ماله لا يكون إلا بإذن له في التجارة، ومن قصر الابتلاء على اختبار عقله بالكلام دون التصرف في التجارة وحفظ المال فقد خص عموم اللفظ بغير دلالة.(@)(@@) فإن قيل: الذي يدل على أنه لم يرد الإذن له في التصرف في حال الصغر قوله 
ms985	 تعالى: في نسق التلاوة: (فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم)، وإنما أمر بدفع المال إليهم بعد البلوغ وإيناس الرشد، ولو جاز الإذن له في التجارة في صغره لجاز دفع المال إليه في حال الصغر، والله تعالى إنما أمر بدفع المال إليه بعد البلوغ وإيناس الرشد.(@)(@@) قيل له: ليس الإذن له في التجارة من دفع المال إليه في شئ، لأن الإذن هو أن يأمره بالبيع والشرى، وذلك ممكن بغير مال في يده كما يأذن للعبد في التجارة من غير مال يدفعه إليه، فنقول: إن الآية اقتضت الأمر بابتلائه، ومن الابتلاء الإذن له في التجارة وإن لم يدفع إليه مالا، ثم إذا بلغ وقد أونس منه رشده دفع المال إليه، ولو كان الابتلاء لا يقتضي اختباره بالإذن له في التصرف في الشرى والبيع وإنما هو اختبار عقله من غير استبراء حاله في ضبطه وعلمه بالتصرف لما كان للإبتلاء وجه قبل البلوغ، فلما أمر بذلك قبل البلوغ علمنا أن المراد اختبار أمره بالتصرف، ولأن اختبار صحة عقله لا ينبئ عن ضبطه لأموره وحفظه لماله وعلمه بالبيع والشرى، ومعلوم أن الله تعالى أمر بالاحتياط له في استبراء أمره في حفظ المال والعلم بالتصرف، فوجب أن يكون الابتلاء المأمور به قبل البلوغ مأمورا بذلك لا لاختبار صحة عقله فحسب. وأيضا فإن لم يجز الإذن له في التجارة قبل البلوغ لأنه محجور عليه فالإبتلاء إذا ساقط من هذا الوجه، فلا يخلو بعد البلوغ متى أردنا التوصل إلى إيناس رشده من أن نختبره بالإذن له في التجارة أو لا نختبره بذلك، فإن وجب اختباره فقد أجزت له التصرف وهو عندك محجور عليه بعد البلوغ إلى إيناس الرشد، فإن جاز الإذن له في التجارة وهو محجور عليه بعد البلوغ فقد أخرجته من الحجر وإن لم يخرج من الحجر وهو ممنوع من ماله بعد البلوغ وهو مأذون له، فهلا أذنت له قبل البلوغ في التجارة لاستبراء حاله كما يستبرأ بها بالإذن بعد البلوغ مع بقاء الحجر إلى إيناس 
ms986	 الرشد! وإن لم يستبرأ حاله بعد البلوغ بالإذن فكيف يعلم إيناس الرشد منه؟ فقول المخالف لا يخلو من ترك الابتلاء أو دفع المال قبل إيناس الرشد.(@)(@@) ويدل على جواز الإذن للصغير في التجارة ما روي: " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن أبي سلمة وهو صغير بتزويج أم سلمة إياه "، وروى عبد الله بن شداد: " أنه أمر سلمة بن أبي سلمة بذلك وهو صغير "، وفي ذلك دليل على جواز الإذن له في التصرف الذي يملكه PageV02P079(@)(@@) عليه غيره من بيع أو شرى، ألا ترى أنه يقتضي جواز توكيل الأب إياه بشرى عبد للصغير أو بيع عبد له؟ هذا هو معنى الإذن له في التجارة، وأما تأويل من تأول قوله تعالى:(@)(@@) (وابتلوا اليتامى) على اختبارهم في عقولهم ودينهم، فإن اعتبار الدين في دفع المال غير واجب باتفاق الفقهاء، لأنه لو كان رجلا فاسقا ضابطا لأموره عالما بالتصرف في وجوه التجارات لم يجز أن يمنع ماله لأجل فسقه، فعلمنا أن اعتبار الدين في ذلك غير واجب، وإن كان رجلا ذا دين وصلاح إلا أنه غير ضابط لماله بغبن في تصرفه كان ممنوعا من ماله عند القائلين بالحجر لقلة الضبط وضعف العقل، فعلمنا أن اعتبار الدين في ذلك لا معنى له.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (حتى إذا بلغوا النكاح) فإن ابن عباس ومجاهد والسدي قالوا:(@)(@@) " هو الحلم وهو بلوغ حال النكاح من الاحتلام ".(@)(@@) مطلب في تفسير الرشد وأما قوله تعالى: (فإن آنستم منهم رشدا) فإن ابن عباس قال: " فإن علمتم منهم ذلك ". وقيل: إن أصل الإيناس هو الإحساس، حكي عن الخليل. وقال الله تعالى:(@)(@@) (إني آنست نارا) [طه: 10] يعني أحسستها وأبصرتها.(@)(@@) وقد اختلف في معنى الرشد ههنا، فقال ابن عباس والسدي: " الصلاح في العقل وحفظ المال ". وقال الحسن وقتادة: " الصلاح في العقل والدين ". وقال إبراهيم النخعي ومجاهد: " العقل ". وروى سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: (فإن آنستم منهم رشدا) قال: " إذا أدرك بحلم وعقل ووقار ".(@)(@@) قال أبو بكر: إذا كان 
ms987	 اسم الرشد يقع على العقل لتأويل من تأوله عليه، ومعلوم أن الله تعالى شرط رشدا منكورا ولم يشرط سائر ضروب الرشد، اقتضى ظاهر ذلك أن حصول هذه الصفة له بوجود العقل موجبا لدفع المال إليه ومانعا من الحجر عليه، فهذا يحتج به من هذا الوجه في إبطال الحجر على الحر العاقل البالغ، وهو مذهب إبراهيم ومحمد بن سيرين وأبي حنيفة، وقد بينا هذه المسألة في سورة البقرة.(@)(@@) وقوله تعالى: (فادفعوا إليهم أموالهم) يقتضي وجوب دفع المال إليهم بعد البلوغ وإيناس الرشد على ما بينا، وهو نظير قوله تعالى: (وآتوا اليتامى أموالهم)، وهذه الشريطة معتبرة فيها أيضا، وتقديره: وآتوا اليتامى أموالهم إذا بلغوا وآنستم منهم رشدا. PageV02P080(@)(@@) مطلب: في أن السرف مجاورة حد المباح إلى المحظور من إفراط أو تقصير وأما قوله تعالى: (ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا)، فإن السرف مجاوزة حد المباح إلى المحظور، فتارة يكون السرف في التقصير وتارة في الإفراط لمجاوزة حد الجائز في الحالين.(@)(@@) وقوله تعالى: (وبدارا)، قال ابن عباس وقتادة والحسن والسدي: " مبادرة "، والمبادرة الإسراع في الشئ، فتقديره النهي عن أكل أموالهم مبادرة أن يكبروا فيطالبوا بأموالهم. وفيها دلالة على أنه إذا صار في حد الكبر استحق المال إذا كان عاقلا من غير شرط إيناس الرشد، لأنه إنما شرط إيناس الرشد بعد البلوغ، وأفاد بقوله تعالى: (ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا) أنه لا يجوز له إمساك ماله بعد ما يصير في حد الكبر، ولولا ذلك لما كان لذكر الكبر ههنا معنى، إذ كان الوالي عليه هو المستحق لماله قبل الكبر وبعده، فهذا يدل على أنه إذا صار في حد الكبر استحق دفع المال إليه. وجعل أبو حنيفة حد الكبر في ذلك خمسا وعشرين سنة، لأن مثله يكون جدا، ومحال أن يكون جدا ولا يكون في حد الكبار. والله أعلم.(@)(@@) باب أكل ولي اليتيم من ماله قال الله تعالى: (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف). قال أبو بكر: قد اختلف السلف في تأويله 
ms988	، فروى معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: إن في حجري أيتاما لهم أموال، وهو يستأذنه أن يصيب منها، فقال ابن عباس: ألست تهنأ جرباءها؟ قال: بلى، قال: ألست تبغى ضالتها؟ قال: بلى، قال: ألست تلوط حياضها؟ قال: بلى، قال: ألست تفرط عليها يوم ورودها؟ قال: بلى، قال: فاشرب من لبنها غير ناهك في الحلب ولا مضر بنسل. وروى الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس قال: " الوصي إذا احتاج وضع يده مع أيديهم ولا يكتسي عمامة ". فشرط في الحديث الأول عمله في مال اليتيم في إباحة الأكل، ولم يشرط في حديث عكرمة. وروى ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قال: حدثني أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني أنه سأل أناسا من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف)، فقالوا: فينا نزلت، إن الوصي كان إذا عمل في نخل اليتيم كانت يده مع أيديهم. وقد طعن في هذا الحديث من جهة سنده، ويفسد أيضا من جهة أنه لو أبيح لهم الأكل لأجل عملهم لما PageV02P081(@)(@@) اختلف فيه الغني والفقير، فعلمنا أن هذا التأويل ساقط. وأيضا في حديث ابن عباس إباحة الأكل دون أن يكتسي منه عمامة، ولو كان ذلك مستحقا لعمله لما اختلف فيه حكم المأكول والملبوس، فهذا أحد الوجوه التي تأولت عليه الآية وهو أن يقتصر على الأكل فحسب إذا عمل لليتيم. وقال آخرون: " يأخذه فرضا ثم يقضيه ". وروى شريك عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن عمر قال: " إني أنزلت مال الله تعالى مني بمنزلة مال اليتيم، إن استغنيت استعففت وإن افتقرت أكلت بالمعروف وقضيت ". وروي عن عبيدة السلماني وسعيد بن جبير وأبي العالية وأبي وائل ومجاهد مثل ذلك، وهو أن يأخذ قرضا ثم يقضيه إذا وجد. وقول ثالث: قال الحسن وإبراهيم وعطاء بن أبي رباح ومكحول: " إنه يأخذ منه ما يسد الجوعة ويواري العورة ولا 
ms989	 يقضي إذا وجد ". وقول رابع: وهو ما روي عن الشعبي أنه بمنزلة الميتة يتناوله عند الضرورة، فإذا أيسر قضاه وإذا لم يوسر فهو في حل.(@)(@@) وقول خامس: وهو ما روى مقسم عن ابن عباس: (فليستعفف) قال: بغناه (ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف) قال: فلينفق على نفسه من ماله حتى لا يصيب من مال اليتيم شيئا، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال: حدثنا أبو عامر الأسدي قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس بمعنى ذلك. وقد روى عكرمة عنه أنه يقضي. وروي عن ابن عباس أنه منسوخ. وقال مجاهد في رواية أخرى: " فليأكل بالمعروف من مال نفسه ولا رخصة له في مال اليتيم "، وهو قول الحكم.(@)(@@) قال أبو بكر: فحصل الاختلاف بين السلف على هذه الوجوه، وروي عن ابن عباس أربع روايات على ما ذكرنا، أحدها: أنه إذا عمل لليتيم في إبله شرب من لبنها، والثانية: أنه يقضي، والثالثة: لا ينفق من مال اليتيم شيئا ولكنه يقوت على نفسه من ماله حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم، والرابعة: أنه منسوخ. والذي نعرفه من مذهب أصحابنا أنه لا يأخذه قرضا ولا غيره غنيا كان أو فقيرا، ولا يقرضه غيره أيضا. وقد روى إسماعيل بن سالم عن محمد قال: أما نحن فلا نحب للوصي أن يأكل من مال اليتيم شيئا قرضا ولا غيره، ولم يذكر خلافا. وروى محمد في كتاب الآثار عن أبي حنيفة عن رجل عن ابن مسعود قال: " لا يأكل الوصي من مال اليتيم قرضا ولاه غيره "، وهو قول أبي حنيفة، وذكر الطحاوي أن مذهب أبي حنيفة أنه يأخذ قرضا إذا احتاج ثم يقضيه، كما روي عن عمر ومن تابعه. وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف: " إنه لا يأكل من مال اليتيم إذا كان مقيما، فإن خرج لتقاضي دين لهم أو إلى ضياع لهم فله أن ينفق ويكتسي ويركب، فإذا رجع رد 
ms990	 الثياب والدابة إلى اليتيم "، قال: وقال أبو يوسف: وقوله تعالى: PageV02P082(@)(@@) (فليأكل بالمعروف) يجوز أن يكون منسوخا بقوله تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) [النساء: 29]. قال أبو بكر: جعل أبو يوسف الوصي في هذه الحال كالمضارب في جواز النفقة من ماله في السفر. وقال ابن عبد الحكم عن مالك: " ومن كان له يتيم فخلط نفقته بماله فإن كان الذي يصيب اليتيم أكثر مما يصيب وليه من نفقته فلا بأس، وإن كان الفضل لليتيم فلا يخلطه " ولم يفرق بين الغني والفقير. وقال المعافى عن الثوري: " يجوز لولي اليتيم أن يأكل طعام اليتيم ويكافئه عليه "، وهذا يدل على أنه كان يجيز له أن يستقرض من ماله. وقال الثوري: " لا يعجبني أن ينتفع من ماله بشئ وإن لم يكن على اليتيم فيه ضرر، نحو اللوح يكتب فيه ". وقال الحسن بن حي: " يستقرض الوصي من مال اليتيم إذا احتاج إليه ثم يقضيه، ويأكل الوصي من مال اليتيم بقدر عمله فيه إذا لم يضر بالصبي ".(@)(@@) قال أبو بكر: قال الله تعالى: (وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا)، وقال تعالى: (فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوا إسرافا وبدارا أن يكبروا)، وقال تعالى: (ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده) [الأنعام: 152]، وقال تعالى: (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما) [النساء: 10]، وقال تعالى: (وأن تقوموا لليتامى بالقسط) [النساء: 127]، وقال تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) [النساء: 29]. وهذه الآي محكمة حاضرة لمال اليتيم على وليه في حال الغنى والفقر، وقوله تعالى: (ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف) متشابه محتمل للوجوه التي ذكرنا، فأولى الأشياء بها حملها على موافقة الآي المحكمة، وهو أن يأكل من مال نفسه بالمعروف لئلا يحتاج إلى مال اليتيم، لأن الله تعالى قد أمرنا برد المتشابه إلى المحكم ونهانا عن اتباع المتشابه من غير رد له إلى 
ms991	 المحكم، قال الله تعالى: (منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله) [آل عمران: 7]، وتأويل من تأوله على جواز أخذ مال اليتيم قرضا أو غير قرض مخالف لمعنى المحكم، ومن تأوله على غير ذلك فقد رده إلى المحكم وحمله على معناه فهو أولى. وقد روي أن قوله تعالى: (فليأكل بالمعروف) منسوخ، رواه الحسن بن أبي لحسن بن عطية عن عطية أبيه عن ابن عباس:(@)(@@) (ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف) نسختها الآية التي تليها: (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما). وروى عثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس مثله. وروى عيسى بن عبيد الكندي عن عبيد الله بن عمر بن مسلم عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالى: PageV02P083(@)(@@) (ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف) منسوخ بقوله تعالى: (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما).(@)(@@) فإن قيل: روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) ليس لي مال ولي يتيم؟ فقال: " كل من مال يتيمك غير مسرف ولا متأثل مالك بماله "، وروى عمرو بن دينار عن الحسن العوفي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يأكل ولي اليتيم من ماله بالمعروف غير متأثل منه مالا ". قيل له: غير جائز الاعتراض بهذين الخبرين على ما ذكرنا من الآي المقتضية لحضر مال اليتيم، فإن صح ذلك فهو محمول على الوجه الذي يجوز، وهو أن يعمل في مال اليتيم مضاربة فيأخذ منه مقدار ربحه، وهذا جائز عندنا، وقد روي عن جماعة من السلف نحو ذلك.(@)(@@) فإن قيل: فإذا جاز أن يأخذ ربح مال اليتيم إذا عمل به مضاربة، فلم لا يجوز أن يأكل من ماله إذا عمل فيه كما روي عن ابن عباس في إحدى الروايات عنه أنه إذا كان يهنأ جرباء الإبل ويبغي ضالتها ويلوط حياضها جاز له أن يشرب من لبنها غير مضر بنسل ولا ناهك حلبا؟ وكما روي عن الحسن أن 
ms992	 الوصي كان إذا عمل في نخل اليتيم كانت يده مع أيديهم؟ قيل له: لأنه لا يخلو الوصي إذا أعان في الإبل وعمل في النخل من أحد وجهين: إما أن يأخذه على وجه الأجرة لعمله أو على غير وجه الأجرة والعوض من العمل، فإن كان يأخذه على وجه الأجرة فذلك يفسد من أربعة أوجه، أحدها: أن الذين أباحوا ذلك له إنما أباحوه في حال الفقر، إذ لا خلاف أن الغني لا يجوز له أخذه، وهو نص الكتاب في قوله تعالى: (ومن كان غنيا فليستعفف) واستحقاق الأجرة لا يختلف فيه الغني والفقير، فبطل أن يكون أجرة من هذا الوجه. والوجه الثاني: أن الوصي لا يجوز له أن يستأجر نفسه لليتيم. والوجه الثالث: أن الذين أباحوا ذلك لم يشرطوا له شيئا معلوما، والإجارة لا تصح إلا بأجرة معلومة. والوجه الرابع: أن من أباح ذلك له لم يجعله أجرة، فبطل أن يكون ذلك أجرة، وليس هو بمنزلة ربح المضاربة إذا عمل به الوصي، لأن الربح الذي يستحقه من المال لم يكن قط مالا لليتيم، ألا ترى أن ما يشرطه رب المال للمضارب من الربح لم يكن قط ملكا لرب المال، ولو كان ملكا لرب المال مشروطا للمضارب بدلا من عمله لوجب أن يكون مضمونا عليه كالأجرة التي هي مستحقة من مال المستأجر بدلا من عمل الأجير هي مضمونة على المستأجر؟ فلما لم يكن الربح المشروط للمضارب مضمونا على رب المال ثبت أنه لم يكن قط ملكا لرب المال، وأنه إنما حدث على ملك المضارب. ويدل على ذلك أن مريضا لو دفع مالا مضاربة وشرط للمضارب تسعة أعشار الربح وهو أكثر من ربح مثله، أن ذلك جائز ولم PageV02P084(@)(@@) يحتسب بالمشروط للمضارب من ذلك من مال المريض إن مات من مرضه، وأن ذلك ليس بمنزلة ما لو استأجره بأكثر من أجرة مثله فيكون ذلك من الثلث، فليس إذا في أخذه ربح المضاربة أخذ شئ من مال اليتيم.(@)(@@) فإن قيل: هلا كان الوصي في ذلك كسائر العمال 
ms993	 والقضاة الذين يعملون ويأخذون أرزاقهم لأجل عملهم للمسلمين! فكذلك الوصي إذا عمل لليتيم جاز له أخذ رزقه بقدر عمله. قيل له: لا خلاف بين الفقهاء أن الوصي لا يجوز له أخذ شئ من مال اليتيم لأجل عمله إذا كان غنيا، وقد حظر ذلك عليه نص التنزيل في قوله تعالى: (ومن كان غنيا فليستعفف)، ولا خلاف مع ذلك أن القضاة والعمال جائز لهم أخذ أرزاقهم مع الغني، فلو كان ما أخذه ولي اليتيم من ماله يجري مجرى رزق القضاة والعمال جاز له أن يأخذه في حال الغنى، فدل ذلك على أن ولي اليتيم لا يستحق رزقا من ماله، ولا خلاف أيضا أن القاضي لا يجوز له أن يأخذ من مال اليتيم شيئا وإليه القيام بأمر الأيتام، فثبت بذلك أن سائر الناس ممن لهم الولاية على الأيتام لا يجوز لهم أخذ شئ من أموالهم لا قرضا ولا غيره كما لا يأخذه القاضي فقيرا كان أو غنيا.(@)(@@) فإن قيل: فما الفرق بين رزق القاضي والعامل وبين أخذ ولي اليتيم من ماله مقدار الكفاية وبين أخذ الأجرة؟ قيل له: إن الرزق ليس بأجرة لشئ وإنما هو شئ جعله الله له ولكل من قام بشئ من أمور المسلمين، ألا ترى أن الفقهاء لهم أخذ الأرزاق ولم يعملوا شيئا يجوز أخذ الأجرة عليه؟ لأن اشتغالهم بالفتيا وتفقيه الناس فرض، ولا جائز لأحد أخذ الأجرة على الفروض، والمقاتلة وذريتها يأخذون الأرزاق وليست بأجرة، وكذلك الخلفاء، وقد كان للنبي صلى الله عليه وسلم سهم من الخمس والفئ وسهم من الغنيمة إذا حضر القتال، وغير جائز لأحد أن يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يأخذ الأجر على شئ مما يقوم به من أمور الدين، وكيف يجوز ذلك مع قول الله تعالى: (قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين) [ص: 86] و (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) [الشورى:(@)(@@) 23]، فثبت بذلك أن الرزق ليس بأجرة. ويدلك على هذا أنه قد تجب للفقراء 
ms994	 والمساكين والأيتام في بيت المال الحقوق ولا يأخذونها بدلا من شئ، فأخذ الأجرة للقاضي ولمن قام بشئ من أمور الدين غير جائز، وقد منع القاضي أن يقبل الهدية. وسئل عبد الله بن مسعود عن قوله تعالى: (أكالون للسحت) [المائدة: 42] أهو الرشا؟ قال: " لا، ذاك كفر إنما هو هدايا العمال "، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " هدايا الأمراء غلول ".(@)(@@) فالقاضي ممنوع من أخذ الأجرة على شئ من أمر القضاء ومحظور عليه قبول الهدايا، وتأولها السلف على أنها السحت المذكور في كتاب الله تعالى. وولي اليتيم لا يخلو فيما PageV02P085(@)(@@) يأخذه من مال اليتيم من أن يأخذه أجرة أو على سبيل رزق القاضي والعامل، ومعلوم أن الأجرة إنما تكون على عمل معلوم ومدة معلومة وأجر معلوم، وينبغي أن يتقدم له عقد إجارة ويستوي فيها الغني والفقير، ومن يجيز له أخذ شئ من مال اليتيم على وجه القرض أو على جهة غير القرض فإنه لا يجعله أجرة لما ذكرنا ولاختلاف حكم الغني والفقير عندهم فيه، فثبت أنه ليس بأجرة ولا يجوز له أن يأخذه على حسب ما يأخذه القضاة من الأرزاق لاستواء حال الغني والفقير من القضاة فيما يأخذونه من الأرزاق، واختلاف الغني والفقير عند مجيزي أخذ ذلك من مال اليتيم، ولأن الرزق إنما يجب في بيت مال المسلمين لا في مال أحد بعينه من الناس. فالمشبه لولي اليتيم فيما يجيز له أخذ شئ من ماله بالقاضي والأجير فيما يأخذ أنه مغفل للواجب عليه.(@)(@@) ويدل على أن ولي اليتيم لا يحل له أخذ شئ من ماله قول النبي صلى الله عليه وسلم في غنائم خيبر: " لا يحل لي مما أفاء الله عليكم مثل هذه " يعني وبرة أخذها من بعيره " إلا الخمس والخمس مردود فيكم ". فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم فيما يتولاه من مال المسلمين كما ذكرنا، فالوصي فيما يتولاه من مال اليتيم أحرى أن يكون كذلك. وأيضا لما كان دخول الوصي في الوصية على وجه التبرع من غير شرط 
ms995	 أجرة، كان بمنزلة المستبضع فلا أجرة له ولا يحل له أخذ شئ منه قرضا ولا غيره كما لا يجوز ذلك للمستبضع.(@)(@@) وقوله تعالى: (فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم). قال أبو بكر: الآي التي تقدم ذكرها في أمر الأيتام تدل على أن سبيل الأيتام أن يلي عليهم غيرهم في حفظ أموالهم والتصرف عليهم فيما يعود نفعه عليهم، وهم وصي الأب أو الجد إن لم يكن وصي أب، أو وصي الجد إن لم يكن أحد من هؤلاء، أو أمين حاكم عدل بعد أن يكون الأمين أيضا عدلا، وكذلك شرط الأوصياء والجد والأب وكل من يتصرف على الصغير لا يستحق الولاية عليه إلا أن يكون عدلا مأمونا، فأما الفاسق والمتهم من الآباء والمرتشي من الحكام والأوصياء والأمناء غير المأمونين فإن واحدا من هؤلاء غير جائز له التصرف على الصغير ولا خلاف في ذلك نعلمه، ألا ترى أنه لا خلاف بين المسلمين في أن القاضي إذا فسق بأخذ الرشا أو ميل إلى هوى وترك الحكم أنه معزول غير جائز الحكم؟(@)(@@) فكذلك حكم الله فيمن ائتمنه على أموال الأيتام من قاض أو وصي أو أمين لا أو حاكم، فغير جائز ثبوت ولايته في ذلك إلا على شرط العدالة وصحة الأمانة. وقد أمر الله أولياء الأيتام بالإشهاد عليهم بعد البلوغ بما يدفعون إليهم من أموالهم، وفي ذلك ضروب من الأحكام، أحدها: الاحتياط لكل واحد من اليتيم ووالي ماله، فأما اليتيم فلأنه إذا قامت عليه البينة بقبض المال كان أبعد من أن يدعي ما ليس له، وأما الوصي فلأن يبطل دعوى PageV02P086(@)(@@) اليتيم بأنه لم يدفعه إليه، كما أمر الله تعالى بالإشهاد على البيوع احتياطا للمتبايعين.(@)(@@) ووجه آخر في الإشهاد: وهو أنه يظهر أداء أمانته وبراءة ساحته، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم الملتقط بالإشهاد على اللقطة في حديث عياض بن حماد المجاشعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب "، فأمره بالإشهاد لتظهر أمانته وتزول عنه 
ms996	 التهمة، والله الموفق.(@)(@@) ذكر اختلاف الفقهاء في تصديق الوصي على دفع المال إلى اليتيم قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد في الوصي إذا ادعى بعد بلوغ اليتيم أنه قد دفع المال إليه: " أنه يصدق "، وكذلك لو قال: أنفقت عليه في صغره، صدق في نفقة مثله، وكذلك لو قال: هلك المال، وهو قول سفيان الثوري. وقال مالك: " لا يصدق الوصي أنه دفع المال إلى اليتيم "، وهو قول الشافعي، قال: " لأن الذي زعم أنه دفعه إليه غير الذي ائتمنه كالوكيل بدفع المال إلى غيره لا يصدق إلا ببينة "، وقال الله تعالى: (فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم).(@)(@@) قال أبو بكر: وليس في الأمر بالإشهاد دليل على أنه غير أمين ولا مصدق فيه، لأن الإشهاد مندوب إليه في الأمانات كهو في المضمونات، ألا ترى أنه يصح الإشهاد على رد الأمانات من الودائع كما يصح في أداء المضمونات من الديون؟ فإذا ليس في الأمر بالإشهاد دلالة على أنه غير مصدق فيه إذا لم يشهد.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان مصدقا في الرد فما معنى الإشهاد مع قبول قوله بغير بينة؟ قيل له: فيه ما قدمنا ذكره من ظهور أمانته والاحتياط له في زوال التهمة عنه في أن لا يدعى عليه بعد ما قد ظهر رده، وفيه الاحتياط لليتيم في أن لا يدعي ما يظهر كذبه فيه، وفيه أيضا سقوط اليمين عن الوصي إذا كانت له بينة في دفعه إليه، ولو لم يشهد وادعى اليتيم أنه لم يدفعه كان القول قول الوصي مع يمينه، وإذا أشهد فلا يمين عليه. فهذه المعاني كلها مضمنة بالإشهاد وإن كان أمانة في يده.(@)(@@) ويدل على أنه مصدق فيه بغير إشهاد اتفاق الجميع على أنه مأمور بحفظه وإمساكه على وجه الأمانة حتى يوصله إلى اليتيم في وقت استحقاقه، فهو بمنزلة الودائع والمضاربات وما جرى مجراها من الأمانات، فوجب أن يكون مصدقا على الرد كما يصدق على رد الوديعة. والدليل على أنه أمانة أن اليتيم لو صدقه على 
ms997	 الهلاك لم يضمنه، كما أن المودع إذا صدق المودع في هلاك الوديعة لم يضمنه. وأما قول الشافعي: " إنه لما لم يأتمنهم الأيتام لم يصدقوا ". فقول ظاهر الاختلال بعيد من معاني الفقه منتقض PageV02P087(@)(@@) فاسد، لأنه لو كان ما ذكره علة لنفي التصديق لوجب أن لا يصدق القاضي إذا قال لليتيم قد دفعته إليك، لأنه لم يأتمنه. وكذلك يلزمه أن يقول في الأب إذا قال بعد بلوغ الصغير: " قد دفعت إليك مالك " أن لا يصدقه لأنه لم يأتمنه، ويلزمه أيضا أن يوجب عليهم الضمان إذا تصادقوا بعد البلوغ أنه قد هلك، لأنه أمسك ماله من غير ائتمان له عليه. وأما تشبيهه إياه بالوكيل بدفع المال إلى غيره فتشبيه بعيد، ومع ذلك فلا فرق بينهما من الوجه الذي صدقنا فيه الوصي، لأن الوكيل مصدق أيضا في براءة نفسه غير مصدق في إيجاب الضمان ودفعه إلى غيره، وإنما لم يقبل قوله على المأمور بالدفع إليه، فأما في براءة نفسه فهو مصدق كما صدقنا الوصي على الرد بعد البلوغ. وأيضا فإن الوصي في معنى من يتصرف على اليتيم بإذنه، ألا ترى أنه يجوز تصرفه عليه في البيع والشرى كجواز تصرف أبيه؟ فإذا كان إمساك الوصي المال بائتمان الأب له عليه وإذن الأب جائز على الصغير صار كأنه ممسك له بعد البلوغ بإذنه، فلا فرق بينه وبين المودع.(@)(@@) وقوله تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون) الآية. قال أبو بكر:(@)(@@) قد انتظمت هذه الجملة عموما ومجملا، فأما العموم فقوله: " للرجال وللنساء " وقوله تعالى: (مما ترك الوالدان والأقربون)، فلذلك عموم في إيجاب الميراث للرجال والنساء من الوالدين والأقربين، فدل من هذه الجهة على إثبات مواريث ذوي الأرحام، لأن أحدا لا يمتنع أن يقول إن العمات والخالات والأخوال وأولاد البنات من الأقربين، فوجب بظاهر الآية إثبات ميراثهم. إلا أنه لما كان قوله: (نصيب) مجملا غير مذكور المقدار في الآية امتنع استعمال حكمه إلا بورود بيان من غيره. إلا أن الاحتجاج بظاهر الآية في إثبات ميراث ما لذوي الأرحام 
ms998	 سائغ، وهذا مثل قوله تعالى: (خذ من أموالهم صدقة) [التوبة: 103]، وقوله تعالى: (أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض) [البقرة: 267]، وقوله تعالى: (وآتوا حقه يوم حصاده) [الانعام: 141] عطفا على ما قدم ذكره من الزرع والثمرة. فهذه ألفاظ قد اشتملت على العموم والمجمل، فلا يمنع ما فيها من الاجمال من الاحتجاج بعمومها متى اختلفنا فيما انتظمه لفظ العموم، وهو أصناف الأموال الموجب فيها، وإن لم يصح الاحتجاج بما فيها من المجمل عند اختلافنا في المقدار الواجب، كذلك متى اختلفنا في الورثة المستحقين للميراث ساغ الاحتجاج بعموم قوله تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون) الآية، ومتى اختلفنا في المقدار الواجب لكل واحد منهم احتجنا في إثباته إلى بيان من غيره.(@)(@@) فإن قيل: لما قال: (نصيبا مفروضا) ولم يكن لذوي الأرحام نصيب مفروض PageV02P088(@)(@@) علمنا أنهم لم يدخلوا في مراد الآية. قيل له: ما ذكرت لا يخرجهم من حكمها وكونهم مرادين بها، لأن الذي يجب لذوي الأرحام عند موجبي مواريثهم هو نصيب مفروض لكل واحد منهم، وهو معلوم مقدر كأنصباء ذوي السهام لا فرق بينهما من هذا الوجه، وإنما أبان الله تعالى أن لكل واحد من الرجال والنساء نصيبا مفروضا غير مذكور المقدار في الآية، لأنه مؤذن ببيان وتقدير معلوم له يرد في التالي فكما ورد البيان في نصيب الوالدين والأولاد وذوي السهام بعضها بنص التنزيل وبعضها بنص السنة وبعضها بإجماع الأمة وبعضها بالقياس والنظر، كذلك قد ورد بيان أنصباء ذوي الأرحام بعضها بالسنة وبعضها بدليل الكتاب وبعضها باتفاق الأمة من حيث أوجبت الآية لذوي الأرحام أنصباء، فلم يجز اسقاط عمومها فيهم ووجب توريثهم بها. ثم إذا استحقوا الميراث بها كان المستحق من النصيب المفروض على ما ذهب إليه القائلون بتوريث ذوي الأرحام فيهم، فهم وإن كانوا مختلفين في بعضها فقد اتفقوا في البعض، وما اختلفوا فيه لم يخل من دليل لله تعالى يدل على حكم فيه.(@)(@@) فإن قيل: قد روي عن قتادة وابن جريج أن الآية نزلت على سبب 
ms999	، وهو أن أهل الجاهلية كانوا يورثون الذكور دون الإناث فنزلت الآية، وقال غيرهما: إن العرب كانت لا تورث إلا من طاعن بالرمح وزاد عن الحريم والمال، فأنزل الله تعالى هذه الآية إبطالا لحكمهم، فلا يصح اعتبار عمومها في غير ما وردت فيه. قيل له: هذا غلط من وجوه، أحدها: أن السبب الذي ذكرت غير مقصور على الأولاد وذوي السهام من القرابات الذين بين الله حكمهم في غيرها، وإنما السبب أنهم كانوا يورثون الذكور دون الإناث، وجائز أن يكونوا قد كانوا يورثون ذوي الأرحام من الرجال دون الإناث، فليس فيما ذكرت إذا دليل على أن السبب كان توريث الأولاد ومن ذكرهم الله تعالى من ذوي السهام في آية المواريث. ومن جهة أخرى أنها لو نزلت على سبب خاص لم يوجب ذلك تخصيص عموم اللفظ، بل الحكم للعموم دون السبب عندنا، فنزولها على سبب ونزولها مبتدأة من غير سبب سواء. وأيضا فإن الله قد ذكر مع الأولاد غيرهم من الأقربين في قوله تعالى:(@)(@@) (مما ترك الوالدان والأقربون)، فعلمنا أنه لم يرد به ميراث الأولاد دون سائر الأقربين.(@)(@@) ويحتج بهذه الآية في توريث الإخوة والأخوات مع الجد كنحو احتجاجنا بها في توريث ذوي الأرحام.(@)(@@) وقوله تعالى: (نصيبا مفروضا) يعني والله أعلم: معلوما مقدرا. ويقال إن أصل الفرض الحز في القداح علامة لها يميز بينها، والفرضة العلامة في قسم الماء يعرف بها كل ذي حق نصيبه من الشرب، فإذا كان أصل الفرض هذا ثم نقل إلى المقادير المعلومة PageV02P089(@)(@@) في الشرع أو إلى الأمور الثابتة اللازمة. وقد قيل إن أصل الفرض الثبوت، ولذلك سمي الحز الذي في سية القوس فرضا لثبوته، والفرض في الشرع ينقسم إلى هذين المعنيين، فمتى أريد به الوجوب كان المفروض في أعلى مراتب الإيجاب. وقد اختلف في معنى الفرض والواجب في الشرع من بعض الوجوه، وإن كان كل مفروض واجبا من حيث كان الفرض يقتضي فارضا وموجبا له وليس كذلك الواجب، لأنه قد يجب من غير إيجاب موجب له، ألا ترى 
ms1000	 أنه جائز أن يقال إن ثواب المطيعين واجب على الله في حكمته ولا يجوز أن يقال إنه فرض عليه؟ إذ كان الفرض يقتضي فارضا، وقد يكون واجبا في الحكمة غير مقتض موجبا. وأصل الوجوب في اللغة هو السقوط، يقال: وجبت الشمس إذا سقطت، ووجب الحائط إذ سقط، وسمعت وجبة يعني سقطة، وقال الله تعالى:(@)(@@) (فإذا وجبت جنوبها) [الحج: 36] يعني سقطت، فالفرض في أصل اللغة أشد تأثيرا من الواجب، وكذلك حكمهما في الشرع، إذ كان الجز الواقع ثابت الأثر وليس كذلك الوجوب.(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى) الآية. قال سعيد بن المسيب وأبو مالك وأبو صالح: " هي منسوخة بالميراث ". وقال ابن عباس وعطاء والحسن والشعبي وإبراهيم ومجاهد والزهري: " إنها محكمة ليست بمنسوخة ". وروى عطية عن ابن عباس: " يعني عند قسمة الميراث، وذلك قبل أن ينزل القرآن، فأنزل الله تعالى بعد ذلك الفرائض فأعطى كل ذي حق حقه فجعلت الصدقة فيما سمى المتوفى ".(@)(@@) ففي هذه الرواية عن ابن عباس أنها كانت واجبة عند قسمة الميراث ثم نسخت بالميراث، وجعلت ذلك في وصية الميت لهم. وروى عكرمة عنه: " أنها ليست بمنسوخة، وهي في قسمة الميراث ترضخ لهم، فإن كان في المال تقصير اعتذر إليهم، فهو قوله تعالى:(@)(@@) (وقولوا لهم قولا معروفا). وروى الحجاج عن أبي إسحاق: أن أبا موسى الأشعري وعبد الرحمن بن أبي بكر كانا يعطيان من حضر من هؤلاء. وقال قتادة عن الحسن قال:(@)(@@) قال أبو موسى: " هي محكمة ". وروى أشعث عن ابن سيرين عن حميد بن عبد الرحمن قال: " ولي أبي ميراثا، فأمر بشاة فذبحت ثم صنعت، ولما قسم ذلك الميراث أطعمهم ثم تلا: (وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى) الآية ". وروى محمد بن سيرين عن عبيدة مثله، وقال: " لولا هذه الآية لكانت هذه الشاة من مالي " وذكر أنه كان من مال PageV02P090(@)(@@) يتيم قد وليه. وروى هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير في هذه الآية قال: " هذه الآية يتهاون بها الناس، وقال: هما وليان أحدهما 