ms901	 في الوفد فلم يجبه أبو موسى، وكان أبو موسى قد اختار من سبي بيروذ ستين غلاما فانطلق ضبة إلى عمر شاكيا، وكتب أبو موسى إلى عمر خبره فلما قدم ضبة على عمر سلم عليه فقال: من أنت؟ فأخبره. فقال: لا مرحبا ولا هلا. فقال: أما المرحب فمن الله وأما الأهل فلا أهل.(@)(@@) ثم سأله عمر عن حاله فقال: إن أبا موسى انتقى ستين غلاما من أبناء الدهاقين لنفسه، وله جارية تغدى جفنة وتعشى جفنة تدعى عقيلة، وله قفيزان وله خاتمان وفوض إلى زياد بن أبي سفيان أمور البصرة، وأجاز الحطيئة بألف فاستدعى عمر أبا موسى، فلما قدم عليه حجبه أياما، ثم استدعاه فسأل عمر ضبة عما قال فقال: أخذ ستين غلاما لنفسه فقال أبو موسى: دللت عليهم وكان لهم فداء ففديتهم وقسمته بين المسلمين. فقال ضبة: ما كذب ولا كذبت. فقال: له قفيزان فقال أبو موسى: قفيز لأهلي أقوتهم به وقفيز للمسلمين في أيديهم يأخذون به أرزاقهم. فقال ضبة: ما كذب ولا كذبت، فلما ذكر عقيلة سكت أبو موسى ولم يعتذر فعلم أن ضبة قد صدقه. قال: وولى زيادا. قال: رأيت له رأيا ونبلا فأسندت إليه عملي. قال: وأجاز الحطيئة بألف. قال: سددت فمه بمالي أن يشتمني فرده عمر وأمره أن يرسل إليه زيادا، وعقيلة ففعل، فلما قدم عليه زياد سأله عن حاله، وعطائه، والفرائض، والسنن، والقرآن فرآه فقيها فرده، وأمر أمراء البصرة أن يسيروا برأيه، وحبس عقيلة بالمدينة.(@)(@@) وقال عمر: ألا إن ضبة غضب على أبي موسى وفارقه مراغما إن فاته أمر من PageV03P047(@)(@@) أمر الدنيا فصدق عليه وكذب فأفسد كذبه صدقه فإياكم والكذب فإنه يهدي إلى النار:(@)(@@) (بيروذ بفتح الباء الموحدة وسكون الياء تحتها نقطتان وضم الراء وسكون الواو وآخره ذال معجمة).(@)(@@) ذكر خبر سلمة بن قيس الأشجعي والأكراد كان عمر إذا اجتمع إليه جيش من المسلمين أش عليهم أميرا من أهل العلم والفقه فاجتمع إليه جيش من المسلمين فبعث عليهم سلمة بن قيس الأشجعي فقال: سر باسم الله 
ms902	 قاتل في سبيل الله من كفر بالله فإذا لقيتم عدوكم فادعوهم إلى الإسلام فإن أجابوا وأقاموا بدارهم فعليهم الزكاة وليس لهم من الفيء نصيب، وإن ساروا معكم فلهم مثل الذي لكم وعليهم مثل الذي عليكم وإن أبوا فادعوهم إلى الجزية فإن أجابوا فاقبلوا منهم، وإن أبوا فقاتلوهم، وإن تحصنوا منكم وسألوكم أن ينزلوا على حكم الله ورسوله أو ذمة الله ورسوله فلا تجيبوهم فإنكم لا تدرون أتصيبون حكم الله ورسوله وذمتهما أم لا، ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا، ولا تمثلوا.(@)(@@) قال: فساروا حتى لقوا عدوا من الأكراد المشركين فدعوهم إلى الإسلام، أو الجزية فلم يجيبوا فقاتلوهم فهزموهم، وقتلوا المقاتلة، وسبوا الذرية فقسمه بينهم، ورأى سلمة جوهرا في سفط فاسترضى عنه المسلمين، وبعث به إلى عمر. PageV03P048(@)(@@) فقدم الرسول بالبشارة وبالسفط على عمر فسأله عن أمور الناس وهو يخبره، حتى أخبره بالسفط فغضب غضبا شديدا، وأمر به فوجئ به في عنقه، ثم إنه قال: إن تفرق الناس قبل أن تقدم عليهم، ويقسمه سلمة فيهم لأسوأنك. فسار حتى قدم على سلمة فباعه وقسمه في الناس. وكان الفص يباع بخمسة دراهم وقيمته عشرون ألفا.(@)(@@) وحج بالناس هذه السنة عمر بن الخطاب وحج معه أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهي آخر حجة حجها، وفيها قتل عمر رضي الله عنه.(@)(@@) ذكر الخبر عن مقتل عمر رضي الله عنه قال المسور بن مخرمة: خرج عمر بن الخطاب يطوف يوما في السوق فلقيه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة وكان نصرانيا فقال: يا أمير المؤمنين أعدني علن المغيرة بن شعبة فإن علي خراجا كثيرا. قال: وكم خراجك؟ قال: درهمان كل يوم. قال: وأيش صناعتك؟ قال: نجار، نقاش، حداد قال: فما أرى خراجك كثيرا على ما تصنع من الأعمال، قد بلغني أنك تقول: لو أردت أن أصنع رحن تطحن بالريح لفعلت قال: نعم قال: فاعمل لي رحى قال: لئن سلمت لأعملن لك رحى يتحدث بها من بالمشرق والمغرب، ثم انصرف عنه فقال عمر: لقد أوعدني العبد الآن. PageV03P049(@)(@@) ثم 
ms903	 انصرف عمر إلى منزله فلما كان الغد جاءه كعب الأحبار فقال له: يا أمير المؤمنين اعهد فإنك ميت في ثلاث ليال. قال: وما يدريك؟ قال: أجده في كتاب التوراة. قال عمر: [آ لله! إنك] أتجد عمر بن الخطاب في التوراة؟ قال: اللهم لا، ولكني أجد حليتك وصفتك وأنك قد فني أجلك قال: وعمر لا يحس وجعا، فلما كان الغد جاءه كعب فقال: بقي يومان، فلما كان الغد جائه كعب فقال: مضى يومان وبقي يوم. فلما أصبح خرج عمر إلى الصلاة وكان يوكل بالصفوف رجالا فإذا استوت كبر، ودخل أبو لؤلؤة في الناس وبيده خنجر له رأسان نصابه في وسطه، فضرب عمر ست ضربات إحداهن تحت سرته وهي التي قتلته، وقتل معه كليب بن أبي البكير الليثي وهو خليفة؛ وقتل جماعة غيره.(@)(@@) فلما وجد عمر حر السلاح سقط، وأمر عبد الرحمن بن عوف فصلى بالناس وعمر طريح؛ فاحتمل فأدخل بيته، ودعا عبد الرحمن فقال له: إني أريد أن أعهد إليك. قال: أتشير علي بذلك؟ قال: اللهم لا. قال: والله لا أدخل فيه أبدا. قال: فهبني صمتا حتى أعهد إلى النفر الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض. ثم دعا عليا، وعثمان، والزبير، وسعدا فقال: انتظروا أخاكم طلحة ثلاثا فإن جاء وإلا فاقضوا أمركم، أنشدك الله يا على إن وليت من أمور الناس شيئا أن تحمل بني هاشم على رقاب الناس، أنشدك الله يا عثمان إن وليت من أمور الناس أن تحمل بني أبي معيط على رقاب الناس، أنشدك الله يا سعد إن وليت من أمور الناس شيئا أن تحمل أقاربك على رقاب الناس. قوموا فتشاوروا، ثم اقضوا أمركم وليصل بالناس صهيب. PageV03P050(@)(@@) ثم دعا أبا طلحة الأنصاري. فقال: قم على بابهم فلا تدع أحدا يدخل إليهم، وأوصي الخليفة من بعدي بالأنصار الذين تبوأوا الدار والإيمان أن يحسن إلى محسنهم ويعفو عن مسيئهم، وأوصي الخليفة بالعرب فإنهم مادة الاسلام أن يؤخذ من صدقاتهم حقها فتوضع في فقرائهم، وأوصى الخليفة 
ms904	 بذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوفى لهم بعهدهم اللهم هل بلغت؟ لقد تركت الخليفة من بعدي علن أنقى من الراحة، يا عبد الله بن عمر اخرج فانظر من قتلني.(@)(@@) قال: يا أمير المؤمنين قتلك أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة. قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل سجد لله سجدة واحدة يا عبد الله بن عمر أذهب إلى عائشة فسلها أن تأذن لي أن أدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر يا عبد الله إن اختلف القوم فكن مع الأكثر، فإن تشاوروا فكن مع الحزب الذي فيه عبد الرحمن بن عوف، يا عبد الله ائذن للناس فجعل يدخل عليه المهاجرون والأنصار فيسلمون عليه ويقول لهم: أهذا عن ملأ منكم؟ فيقولون: معاذ الله قال: ودخل كعب الأحبار مع الناس، فلما رآه عمر قال:(@)(@@) توعدني كعب ثلاثا أعدها * ولا شك أن القول ما قال لي كعب وما بي حذار الموت إني لميت، * ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب ودخل عليه علي يعوده فقعد عند رأسه، وجاء ابن عباس فأثنى عليه فقال له عمر: أنت لي بهذا يا بن عباس؟ فأومأ إلى علي أن قل نعم. فقال ابن عباس: نعم. فقال عمر: لا تغرني أنت وأصحابك؟ ثم قال: يا عبد الله PageV03P051(@)(@@) خذ رأسي عن الوسادة فضعه في التراب لعل الله جل ذكره ينظر إلي فيرحمني. والله لو أن لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع، ودعي له طبيب من بني الحارث بن كعب فسقاه نبيذا فخرج غير متغير فسقاه لبنا فخرج كذلك أيضا ثقال له: أعهد يا أمير المؤمنين. قال: قد فرغت.(@)(@@) ولما احتضر ورأسه في حجر ولده عبد الله قال:(@)(@@) ظلوم لنفسي غير أني مسلم * أصلي الصلاة كلها وأصوم ولم يزل يذكر الله تعالى ويديم الشهادة إلى أن توفي ليلة الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. وقيل: طعن يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة ودفن يوم الأحد هلال محرم 
ms905	 سنة أربع وعشرين.(@)(@@) وكانت ولايته عشر سنين وستة أشهر وثمانية أيام، وبويع عثمان لثلاث مضين من المحرم وقيل: كانت وفاته لأربع بقين من ذي الحجة وبويع عثمان لليلة بقيت من ذي الحجة واستقبل بخلافته هلال محرم سنة أربع وعشرين. وكانت خلافة عمر على هذا القول عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام، وصلى عليه صهيب، وحمل إلى بيت عائشة، ودفن عند النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، ونزل في قبره عثمان، وعلي، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، وعبد الله بن عمر. PageV03P052(@)(@@) ذكر نسب عمر وصفته وعمره فأما نسبه: فهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي، وكنيته أبو حفص، وأمه حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهي ابنة عم أبي جهل وقد زعم من لا معرفة له أنها أخت أبي جهل وليس بشيء.(@)(@@) وسماه النبي صلى الله عليه وسلم، الفاروق، وقيل: بل سماه أهل الكتاب.(@)(@@) وأما صفته: فكان طويلا آدم، أصلع، أعسر، يسر يعني يعمل بيديه، وكان لطوله كأنه راكب، وقيل: كان أبيض أبهق يعني شديد البياض تعلوه حمرة طوالا أصلع أشيب وكان يصفر لحيته ويرجل رأسه وكان مولده قبل الفجار بأربع سنين؛ وكان عمره خمسا وخمسين سنة، وقيل: ابن ستين سنة، وقيل: ابن ثلاث وستين سنة وأشهر. وهو الصحيح، وقيل: ابن إحدى وستين سنة:(@)(@@) (رياح بكسر الراء وبالياء تحتها نقطتان).(@)(@@) ذكر أسماء ولده ونسائه تزوج عمر في الجاهلية زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح فولدت له: عبد الله، وعبد الرحمن الأكبر، وحفصة. وتزوج مليك بنت جرول الخزاعي في الجاهلية فولدت له: عبيد الله بن عمر، ففارقها في الهدنة، فخلفه عليها أبو جهم بن حذيفة وقتل عبيد الله بصفين PageV03P053(@)(@@) مع معاوية. وقيل: كانت أمه أم زيد الأصغر أم كلثوم بنت جرول الخزاعي وكان الاسلام فرق بينها وبين عمر. وتزوج قريبة بنت أبي 
ms906	 أبية المخزومي في الجاهلية ففارقها في الهدنة أيضا، فتزوجها بعده عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق فكانا سلفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن قريبة أخت أج سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. وتزوج أم حكيم بنت الحارث بن هشام المخزومي في الاسلام فولدت له: فاطمة فطلقها. وقيل: لم يطلقها. وتزوج جميلة أخت عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح الأوسي الأنصاري في الاسلام فولدت له عاصما فطلقها. ثم تزوج أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصدقها أربعين ألفا فولدت له: رقية، وزيدا. وتزوج فكيهة امرأة من اليمن فولدت له عبد الرحمن الأوسط، وقيل: الأصغر. وقيل: كانت عنده فكيهة أم ولد فولدت له زينب وهي أصغر ولد عمر. وتزوج عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل وكانت قبله عند عبد الله بن أبي بكر الصديق فقتل عنها، فلما مات عمر تزوجها الزبير بن العوام فقتل عنها أيضا فخطبها علي فقالت: لا أفعل، إني أضن بك عن القتل فإنك بقية الناس. فتركها.(@)(@@) وخطب أم كلثوم ابنة أبي بكر الصديق إلى عائشة فقالت أم كلثوم: لا حاجة لي فيه إنه خشن العيش شديد على النساء.(@)(@@) فأرسلت عائشة إلى عمرو PageV03P054(@)(@@) ابن العاص فقال: أنا أكفيك. فأتى عمر فقال: بلغني خبر أعيذك بالله منه. قال: ما هو؟ قال: خطبت أم كلثوم بنت أبي بكر. قال: نعم، أفرغبت بي عنها أم رغبت بها عني؟ قال: ولا واحدة ولكنها حدثة نشأت تحت كنف أمير المؤمنين في ليني ورفق، وفيك غلظة، ونحن نهابك وما نقدر أن نردك عن خلق من أخلاقك فكيف بها إن خالفتك في شيء فسطوت بها كنت قد خلفت أبا بكر في ولده بغير ما يحق عليك. وقال: فكيف بعائشة وقد كلمتها؟ قال: أنا لك بها وأدلك على خير منها، أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب تعلق منها بنسب من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وخطب أم أبان بنت عتبة بن 
ms907	 ربيعة فكرهته وقالت: يغلق بابه، ويمنع خيره، ويدخل عابسا ويخرج عابسا.(@)(@@) ذكر بعض سيرته رضي الله عنه قال عمر: إنما مثل العرب مثل جمل أنف اتبع قائده فلينظر قائده حيث يقوده، فأما أنا فورب الكعبة لأحملنهم على الطريق. قال نافع العبسي: دخلت حير الصدقة مع عمر بن الخطاب، وعلي بن أقي طالب قال: فجلس عثمان في الظل يكتب، وقام علي على رأسه يملي عليه ما يقول عمر، وعمر قائم في الشمس في يوم شديد الحر عليه بردان أسودان اتزر بأحدهما ولف الآخر على رأسه يعد إبل الصدقة يكتب ألوانها وأسنانها. فقال علي لعثمان: في كتاب الله: PageV03P055(@)(@@) (يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين) ثم أشار ين بيده إلى عمر وقال: هذا القوي الأمين.(@)(@@) وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: رأيت عمر أخذ بتبنة من الأرض فقال: يا ليتني هذه التبنة، يا ليتني لم أك شيئا، يا ليت أمي لم تلدني، يا ليتني كنت نسيا منسيا. وقال الحسن: قال عمر: لئن عشت إن شاء الله لأسيرن في الرعية حولا فإني أعلم أن للناس حوائج تقطع دوني، أما عمالهم فلا يرفعونها إلي، وأما هم فلا يصلون إلي فأسير إلى الشام فأقيم شهرين، وبالجزيرة شهرين، وبمصر شهرين، وبالبحرين شهرين، وبالكوفة شهرين، وبالبصرة شهرين، والله لنعم الحول هذا. وقيل لعمر: إن ها هنا رجلا من الأنبار له بصر بالديوان لو اتخذته كاتبا فقال: لقد اتخذت إذن بطانة من دون المؤمنين.(@)(@@) قيل: خطب عمر الناس فقال: والذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق لو أن جملا هلك ضياعا بشط الفرات لخشيت أن يسألني الله عنه.(@)(@@) وقال أبو فراس: خطب عمر الناس فقال: أيها الناس إني ما أرسل إليكم عمالا ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم، وإنما أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم فمن فعل به شيء سوي ذلك فليرفعه إلي، فوالذي نفس عمر بيده لأقصنه منه. فوثب عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين أرأيتك إن كان رجل من [أمراء] المسلمين على رعية 
ms908	 فأدب بعض رعيته إنك لتقضه منه؟ قال: أي والذي نفس عمر بيده إذن لأقصنه منه، وكيف لا أقصه منه وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه، ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تحمدوهم فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم. PageV03P056(@)(@@) قال بكر بن عبد الله جاء عمر بن الخطاب إلى عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي قي بيته ليلا، فقال له: ما جاء بك في هذه الساعة؟ قال: رفقة نزلت في ناحية السوق خشيت عليهم سراق المدينة فانطلق فلنحرسهم. فأتيا السوق فقعدا عك نشز من الأرض يتحدثان فرفع لهما مصباح فقال عمر. ألم أنه عن المصابيح بعد النوم؟ فانطلقا فإذا قوم عك شراب لهم قال: انطلق فقد عرفته، فلما م صبح أرسل إليه، قال: يا فلان كنت وأصحابك البارحة على شراب. قال: وما أعلمك يا أمير المؤمنين؟ قال: شيء شهدته. قال: أو لم ينهك الله عن التجسس؟ فتجاوز عنه.(@)(@@) وإنما نهى عمر عن المصابيح لأن الفأرة تأخذ الفتيلة فترمي بها في سقف البيت فتحرقه، وكانت السقوف من جريد، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك قبله.(@)(@@) وقال أسلم: وخرج عمر إلى حرة وأقم وأنا معه حتى إذا كنا بصرار إذ نار تسعر فقال: انطلق بنا إليهم. فهرولنا حتى دنونا منهم فإذا بامرأة معها صبيان لها وقدر منصوبة عك نار وصبيانها يتضاغون فقال عمر: السلام عليكم يا أصحاب الضوء وكره أن يقول: يا أصحاب النار. قالت: وعليك السلام. قال: أدنو؟ قالت: ادن بخير أو دع. فدنا فقال: ما بالكم؟ قالت: قصر بنا الليل والبرد. قال: فما بال هؤلاء الصبية يتضاغون؟ قالت: [من] الجوع. قال: وأي شيء في هذه القدر؟ قالت: مالي ما أسكتهم حتى يناموا فأنا أعللهم وأوهمهم أني أصلح لهم شيئا حتى يناموا، الله بيننا وبين عمر. قال: أي رحمك الله ما يدري بكم عمر؟ قالت: يتولى أمرنا وينفل عنا؟ فأقبل على وقال: انطلق بنا فخرجنا نهرول حتى أتينا دار الدقيق 
ms909	 فأخرج عدلا فيه كبة شحم فقال: أحمله على ظهري. قال أسلم: فقلت: أنا أحمله عنك، مرتين أو ثلاثا فقال آخر ذلك: أنت تحمل عني وزري يوم القيامة لا أم لك! فحملته PageV03P057(@)(@@) عليه، فأنطلق وانطلقت معه نهرول حتى انتهينا إليها. فألقى ذلك عندها، وأخرج من الدقيق شيئا فجعل يقول لها: ذري علي وأنا أحرك لك. وجعل ينفخ تحت القدر، وكان ذا لحية عظيمة، فجعلت أنظر إلى الدخان من خلل لحيته حتى أنضج، ثم أنزل القدر فأتته بصحفة فأفرغها [فيها]، ثم قال: أطعميهم وأنا اسطح لك، فلم يزل حتى شبعوا، ثم خلى عندها فضل ذلك، وقام وقمت معه فجعلت تقول: جزاك الله خيرا أنت أولى بهذا الأمر من أمير المؤمنين! فيقول: قولي خيرا فإنك إذا جئت أمير المؤمنين وجدتني هناك إن شاء الله! لم تنحى ناحية، ثم استقبلها وربض لا يكلمني حتى رأى الصبية يضحكون ويصطرعون ثم ناموا وهدأوا، فقام وهو يحمد الله فقال: يا أسلم الجوع أسهرهم وأبكاهم فأحببت أن لا أنصرف حتى أرى ما رأيت منهم:(@)(@@) (صرار بكسر الصاد المهملة ورائين).(@)(@@) قال سالم بن عبد الله بن عمر: وكان عمر إذا نهى الناس عن شيء جمع أهله فقال: إني نهيت الناس عن كذا وكذا وإن الناس ينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم، وأقسم بالله لا أجذ أحدا [منكم] فعله إلا أضعفت عليه العقوبة. قال سلام بن مسكين: وكان عمر إذا احتاج أتن صاحب بيت المال فاستقرضه فربما أعسر فيأتيه صاحب بيت المال يتقاضاه فيلزمه فيحتال له عمر، وربما خرج عطاؤه فقضاه.(@)(@@) قال: وهو أول من دعي بأمير المؤمنين وذلك أنه لما ولي قالوا له: يا خليفة خليفة رسول الله فقال عمر: هذا أمر يطول، كلما جاء خليفة قالوا: يا خليفة PageV03P058(@)(@@) خليفة خليفة رسول الله! بل أنتم المؤمنون وأنا أميركم، فسمي أمير المؤمنين.(@)(@@) وهو أول من كتب التاريخ، وقد تقدم.(@)(@@) وهو أول من اتخذ بيت مال، وأول من عس الليل، وأول من عاقب علن الهجاء، وأول من نهى عن بيع أمهات 
ms910	 الأولاد، وأول من جمع الناس في صلاة الجنازة على أربع تكبيرات وكانوا قبل ذلك يصلون أربعا وخمسا وستا.(@)(@@) قال الواقدي:(@)(@@) وهو أول من جمع الناس على إمام يصلي بهم التراويح في شهر رمضان وكتب به إلى البلدان وأمرهم به، وهو أول من حمل الذرة وضرب بها، وأول من دون في الاسلام.(@)(@@) قال زاذان: قال عمر لسلمان: أملك أنا أم خليفة؟ قال له سلمان: إن أنت جبيت من أرض المسلمين درهما أو أقل أو أكثر ووضعته في غير حقه فأنت ملك غير خليفة فبكى عمر.(@)(@@) وقال أبو هريرة: يرحم الله ابن حنتمة لقد رأيته عام الرمادة وإنه ليحمل على ظهره جرابين وعكة زيت في يده، وإنه ليعتقب هو وأسلم، فلما رآني قال: من أين يا أبا هريرة؟ قلت: قريبا. فأخذت أعقبه فحملناه حتى انتهينا إلى صرار فإذا نحو من عشرين بيتا من محارب فقال، لهم: ما أقدمكم؟ قالوا: الجهد، وأخرجوا لنا جلد الميتة مشويا كانوا يأكلونه، ورمة العظام مسحوقة كانوا يستفونها، فرأيت عمر طرح رداءه، ثم أتزر، فما زال يطبخ حتى أشبعهم، ثم أرسل أسلم إلى المدينة فجاءنا بأبعرة فحملهم عليها حتى أنزلهم الجبانة ثم كساهم، وكان يختلف إليهم وإلى غيرهم حتى رفع الله ذلك.(@)(@@) قال أبو خيثمة: رأت الشفاء بنت عبد الله فتيانا يقصدون في المشي ويتكلمون PageV03P059(@)(@@) رويدا فقالت: ما هذا؟ قالوا: نساك. فقالت: كان والله عمر إذا تكلم أسمع، وإذا مشى أسرع، ط ذا ضرب أوجع وهو والله ناسك حقا.(@)(@@) قال الحسن: خطب عمر الناس وعليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة منها أدم. قال أبو عثمان النهدي: رأيت عمر يرمي الجمرة وعليه إزار مرقع بقطعة جراب. وقال علي: رأيت عمر يطوف بالكعبة وعليه إزار فيه إحدى وعشرون رقعة فيها أدم.(@)(@@) وقال الحسن: كان عمر يمر بالآية من ورده فيسقط حتى يعاد كما يعاد المريض، وقيل: إنه سمع قارئا يقرأ (والطور) فلما انتهى إلى قوله تعالى: (إن عذاب ربك لواقع ماله من دافع) سقط، ثم تحامل إلى منزله فمرض شهرا 
ms911	 من ذلك. قال الشعبي: كان عمر يطوف في الأسواق، ويقرأ القرآن، ويقضي بين الناس حيث أدركه الخصوم.(@)(@@) قال موسى بن عقبة: أن رهط إلى عمر فقالوا له: كثر العيال واشتدت المؤنة فزدنا في عطائنا. قال: فعلتموها! جمعتم بين الضرائر، واتخذتم الخدم من مال الله لوددت أني وإياكم في سفينة في لجة البحر تذهب بنا شرقا وغربا فلن يعجز الناس أن يولوا رجلا منهم فإن استقام أتبعوه، وإن جنف قتلوه. فقال طلحة: وما عليك لو قلت: وإن تعوج عزلوه؟ قال: لا القتل أنكل لمن بعده، احذروا فتى من قريش وابن كريمها الذي لا ينام إلا على الرضا، ويضحك عند الغضب، وهو يتناول من فوقه ومن تحته. PageV03P060(@)(@@) قال مجالد: ذكر رجل عند عمر فقيل يا أمير المؤمنين فاضل لا يعرف من الشر شيئا. قال: ذاك أوقع له فيه. قال صالح بن كيسان: قال المغيرة بن شعبة لما دفن عمر: أتيت عليا وأنا أحب أن أسمع منه في عمر شيئا، فخرج ينفض رأسه ولحيته وقد اغتسل وهو ملتحف بثوب لا يشك أن الأمر يصير اليه فقال: يرحم الله ابن الخطاب لقد صدقت ابنة أبي حنتمة ذهب بخيرها ونجا من شرها أو والله ما قالت ولكن قولت. وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو في عمر:(@)(@@) وفجعني فيروز لا در دره * بأبيض تال للكتاب منيب رؤوف على الأدنى غليظ على العدا * أخي ثقة في النائبات مجيب متى ما يقل لا يكذب القول فعله * سريع إلى الخيرات غير قطوب وقال أيضا:(@)(@@) عين جودي بعبرة ونحيب * لا تملي على الإمام النجيب فجعتني المنون بالفارس المع‍ * ‍لم يوم الهياج والتلبيب عصمة الناس والمعين على الده‍ * ‍ر وغيث المنتاب والمحروب قل لأهل الثراء والبؤس موتوا * قد سقته المنون كأس شعوب قال ابن المسيب: وحج عمر فلما كان بضجنان قال: لا إله إلا الله العظيم، العلي، المعطي. ما شاء من شاء. كنت أرعى إبل الخطاب في هذا الوادي في مدرعة صوف وكان فظا، يتعبني إذا عملت، ويضربني إذا قصرت، وقد 
ms912	 أمسيت وليس بيني وبين الله أحد. ثم تمثل: PageV03P061(@)(@@) لا شيء فيما ترى تبقى بشاشته * يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه * والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تجري الرياح به * والإنس والجن فيما بينها برد أين الملوك التي كانت نوافلها * من كل أوب إليها راكب يفد حوضا هنالك مورودا بلا كذب * لابد من ورده يوما كما وردوا قال أسلم: إن هند بنت عتبة استقرضت عمر من بيت المال أربعة آلاف تتجر فيها وتضمنها فأقرضها، فخرجت فيها إلى بلاد كلب فاشترت وباعت، فبلغها أن أبا سفيان وابنه عمرا أتيا معاوية فعدلت إليه، وكان أبو سفيان قد طلقها فقال لها معاوية: ما أقدمك أي أمة؟ قالت: النظر إليك أي بني، إنه عمر، وإنما يعمل لله، وقد أتاك أبوك فخشيت أن تخرج إليه من كل شيء وأهل ذلك هو ولا يعلم الناس من أين أعطيته فيؤنبوك ويؤنبك عمر فلا تستقيلها أبدا. فبعث إلى أبيه وإلى أخيه بمائة دينار وكساهما وحملها، فتسخطها عمرو، فقال أبو سفيان: لا تسخطها، فإن هذا عطاء لم تنب عنه هند. ورجعوا جميعا، فقال أبو سفيان لهند: أربحت؟ قالت: الله أعلم. فلما أتت المدينة وباعت شكت الوضيعة، فقال لها عمر: لو كان مالي لتركته لك، ولكنه مال المسلمين. وقال لأبي سفيان: بكم أجازك معاوية. قال: بمائة دينار.(@)(@@) قال ابن عباس: بينما عمر بن الخطاب وأصحابه يتذاكرون الشعر فقال بعضهم: فلان أشعر، وقال بعضهم: بل فلان أشعر. قال: فأقبلت، فقال PageV03P062(@)(@@) عمر: قد جاءكم أعلم الناس بها. من أشعر الشعراء؟ قال: قلت: زهير بن أبي سلمى. فقال: هلم من شعره ما نستدل به على ما ذكرت. فقلت: امتدح قوما من غطفان فقال:(@)(@@) لو كان يقعد فوق الشمس من كرم * قوم بأولهم أو مجدهم قعدوا قوم أبوهم سنان حين تنسبهم * طابوا وطاب من الأولاد ما ولدوا جن إذا فزعوا إنس إذا أمنوا * ممردون بهاليل إذا جهدوا محسدون علن ما كان من نعم * لا ينزع الله منهم 
ms913	 ماله حسدوا فقال عمر: أحسن والله، وما أعلم أحدا أولى بهذا الشعر من هذا الحي من بني هاشم لفضل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرابتهم منه. فقلت: وفقت يا أمير المؤمنين، ولم تزل موفقا. فقال: يا بن عباس أتدري ما منع قومكم منكم بعد محمد صلى الله عليه وسلم؟ فكرهت أن أجيبه فقلت: إن لم أكن أدري فإن أمير المؤمنين يدريني! فقال عمر: كرهوا أن يجمعوا لكم النبوة والخلافة فتبجحوا على قومكم بجحا بجحا فاختارت قريش لأنفسها فأصابت ووفقت. فقلت: يا أمير المؤمنين إن تأذن لي في الكلام وتمط عني الغضب PageV03P063(@)(@@) تكلمت. قال: تكلم. قلت: أما قولك يا أمير المؤمنين: اختارت قريش لأنفسها فأصابت ووفقت: فلو أن قريشا اختارت لأنفسها اختار الله لها لكان الصواب بيدها غير مردود ولا محسود. وأما قولك: إنهم أبوا أن تكون لنا النبوة والخلافة فإن الله عز وجل وصف قوما بالكراهة فقال:) ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم). فقال عمر: هيهات والله يا بن عباس قد كانت تبلغني عنك أشياء كنت أكره أن أقرك عليها لتزيل منزلتك مني. فقلت: ما هي يا أمير المؤمنين فإن كانت حقا فما ينبغي أن تزيل منزلتي منك، وإن كانت باطلا فمثلي أماط الباطل عن نفسه؟ فقال عمر: بلغني أنك تقول: إنما صرفوها عنك حسدا وبغيا وظلما. فقلت: أما قولك يا أمير المؤمنين، ظلما: فقد تبين للجاهل؛ والحليم، وأما قولك حسدا: فإن آدم حسد ونحن ولده المحسودون. فقال عمر: هيهات هيهات أبت والله قلوبكم يا بني هاشم إلا حسدا [ما يحول وضغنا وغشا] لا يزول. فقلت: مهلا يا أمير المؤمنين لا تصف قلوب قوم أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بالحسد والنش. فإن قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قلوب بني هاشم. فقال عمر: إليك مني يا بن عباس. فقلت: افعل. فلما ذهبت أقوم استحيا مني فقال: يا بن عباس، PageV03P064(@)(@@) مكانك! فوالله إني لراع لحقك، محب لما سرك. فقلت: يا أمير المؤمنين إن لي عليك 
ms914	 حقا، وعلى كل مسلم، فمن حفظه فحظه أصاب، ومن أضاعه فحظه أخطأ ثم قام فمضى.(@)(@@) ذكر قصة الشورى قال عمر بن ميمون الأودي: إن عمر بن الخطاب لما طعن قيل له: يا أمير المؤمنين لو استخلفت. فقال: لو كان أبو عبيدة حيا لاستخلفته وقلت لربي إن سألني: سمعت نبيك يقول: إنه أمين هذه الأمة، ولو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا استخلفته وقلت لربي إن سألني: سمعت نبيك يقول: إن سالما شديد الحب لله تعالى. فقال له رجل: أدلك عليه: عبد الله بن عمر. فقال: قاتلك الله. والله ما أردت الله بهذا، ويحك! كيف أستخلف رجلا عجز عن طلاق امرأته؟ لا إرب لنا في أموركم، فما حمدتها فأرغب فيها لأحد من أهل بيتي، إن كان خيرا فقد أصبنا منه، وإن كان شرا فقد صرف عنا. بحسب آل عمر أن يحاسب منهم رجل واحد ويسأل عن أمر أمة محمد. أما لقد جهدت نفسي، وحرمت أهلي، وإن نجوت كفافا لا وزر ولا أجر إني لسعيد، أنظر فإن استخلف فقد استخلف من هو خير مني، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني، ولن يضيع الله دينه.(@)(@@) فخرجوا، ثم راحوا فقالوا: يا أمير المؤمنين لو عهدت عهدا. فقال: قد كنت PageV03P065(@)(@@) أجمعت بعد مقالتي أن انظر فأولي رجلا أمركم هو أحراكم أن يحملكم على الحق. وأشار إلى علي، فرهقتني غشية فرأيت رجلا دخل جنة فجعل يقطف كل غضة ويانعة فيضمه إليه ويصيره تحته، فعلمت أن الله غالب [على] أمره، فما أردت أن أتحملها حيا وميتا. عليكم هؤلاء الرهط الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم من أهل الجنة وهم: علي، وعثمان، وعبد الرحمن، وسعد، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله فليختاروا منهم رجلا، فإذا ولوا واليا فأحسنوا موازرته، وأعينوه.(@)(@@) فخرجوا فقال العباس لعلي: لا تدخل معهم. قال: إني أكره الخلاف. قال: إذن تري ما تكره. فلما أصبح عمر دعا عليا، وعثمان، وسعدا، وعبد الرحمن، والزبير فقال لهم: إني نظرت فوجدتكم رؤساء 
ms915	 الناس وقادتهم، ولا يكون هذا الأمر إلا فيكم، وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنكم راض، وإني لا أخاف الناس عليكم إن استقمتم، ولكني أخافكم فيما بينكم فيختلف الناس، فانهضوا إلى حجرة عائشة بإذنها فتشاوروا فيها. ووضع رأسه وقد نزفه الدم.(@)(@@) فدخلوا فتناجوا حتى ارتفعت أصواتهم، فقال عبد الله بن عمر: سبحان الله إن أمير المؤمنين لم يمت بعد. فسمعه عمر فانتبه وقال: [ألا] أعرضوا عن هذا، فإذا مت فتشاوروا ثلاثة أيام، وليصل بالناس صهيب، ولا يأتين اليوم الرابع إلا وعليكم أمير منكم، ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا ولا شيء له من الأمر، وطلحة شريككم في الأمر فإن قدم في الأيام الثلاثة فأحضروه أمركم. وإن مضت الأيام الثلاثة قبل قدومه فأمضوا أمركم ومن لي بطلحة؟ فقال سعد بن أبي وقاص: أنا لك به ولا يخالف إن شاء الله تعالى. فقال عمر: أرجو أن لا يخالف إن شاء الله، وما أظن يلي إلا أحد هذين الرجلين علي أو عثمان، PageV03P066(@)(@@) فإن ولى عثمان فرجل فيه لين، وإن ولي علي ففيه دعابة وأحرى به أن يحملهم على طريق الحق، وإن تولوا سعدا فأهله هو وإلا فليستعن به الوالي فإني لم أعزله عن ضعف ولا خيانة، ونعم ذو الرأي عبد الرحمن بن عوف، فاسمعوا منه وأطيعوا.(@)(@@) وقال لأبي طلحة الأنصاري: يا أبا طلحة إن الله طالما أعز بكم الاسلام فاختر خمسين رجلا من الأنصار فاستحث هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا منهم. وقال للمقداد بن الأسود: إذا وضعتموني في حفرتي فاجمع هؤلاء الرهط في بيت حتى يختاروا رجلا.(@)(@@) وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة أيام وأدخل هؤلاء الرهط بيتا وقم على رؤوسهم، فإن اجتمع خمسة وأبن واحد فاشدخ رأسه بالسيف، وإن اتفق أربعة وأبن اثنان فاضرب رؤوسهما، وإن رضي ثلاثة رجلا وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر، فإن لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع فيه الناس 
ms916	.(@)(@@) فخرجوا فقال علي لقوم معه من بني هاشم: إن أطيع فيكم قومكم لم تؤمروا أبدا. وتلقاه عمه العباس فقال: عدلت عنا. فقال: وما علمك؟ قال: قرن بني عثمان وقال: كونوا مع الأكثر فإن رضي رجلان رجلا ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن فسعد لا يخالف ابن عمه، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفون فيوليها أحدهما الآخر، فلو كان الآخران معي لم ينفعاني. فقال له العباس: لم أرفعك في شيء إلا رجعت إلي مستأخرا لما أكره، أشرت عليك عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسأله فيمن هذا الأمر فأبيت، فأشرت PageV03P067(@)(@@) عليك بعد وفاته أن تعاجل الأمر فأبيت، وأشرت عليك حين سماك عمر في الشورى من لا تدخل معهم فأبيت. احفظ عني واحدة: كل ما عرض عليك القوم فقل ة لا، إلا أن يولوك، وأحذر هؤلاء الرهط فإنهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الأمر حتى يقوم به لنا غيرنا، وأيم الله لا يناله إلا بشر لا ينفع معه خير. فقال علي: أما لئن بقي عثمان لأذكرنه ما أتى، ولئن مات ليتداولونها بينهم، ولئن فعلوا لتجدني حيث يكرهون. ثم تمثل:(@)(@@) حلفت برب الراقصات عشية * غدون خفافا فابتدرن المحصبا ليختلين رهط ابن يعمر قارنا * نجيعا بنو الشداخ وردا مصلبا والتفت فرأى أبا طلحة فكره مكانه فقال أبو طلحة: لن تراع أبا الحسن.(@)(@@) فلما مات عمر وأخرجت جنازته صلى عليه صهيب، فلما دفن عمر جمع المقداد أهل الشورى في بيت المسور بن مخرمة، وقيل: في بيت المال، وقيل: في عائشة بإذنها وطلحة غائب وأمروا أبا طلحة أن يحجبهم، وجاء عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة فجلسا بالباب فحصبهما سعد وأقامهما وقال: تريدان أن تقولا: حضرنا وكنا في أهل الشورى، فتنافس القوم في الأمر، وكثر فيهم الكلام فقال أبو طلحة: أنا كنت لأن تدفعوها أخوف مني لأن تتنافسوها، والذي ذهب بنفس عمر لا أزيدكم على الأيام الثلاثة التي أمر، ثم أجلس في بيتي فانظر ما تصنعون. فقال عبد الرحمن: أيكم يخرج 
ms917	 منها نفسه ويتقلدها علن أن يوليها أفضلكم؟ فلم يجبه أحد، فقال: فأنا أنخلع منها. فقال عثمان: أنا أول من رضي فقال القوم: قد رضينا. علي ساكت فقال: ما تقول يا أبا الحسن؟ قال: أعطني موثقا لتؤثرن الحق، ولا تتبع الهوى PageV03P068(@)(@@) ولا تخص ذا رحم، ولا تألوا الأمة [نصحا]. فقال: أعطوني مواثيقكم علن أن تكونوا معي على من بدل وغير، وأن ترضوا من اخترت لكم وعلي ميثاق الله أن لا أخص ذا رحم لرحمه، ولا آلو المسلمين. فأخذ منهم ميثاقا وأعطاهم مثله، فقال لعلي: تقول إني أحق مض حضر بهذا الأمر لقرابتك، وسابقتك، وحسن أثرك في الدين، ولم تبعد في نفسك ولكن أرأيت لو صرف هذا الأمر عنك فلم تحضر: من كنت تري من هؤلاء الرهط أحق به؟ قال: عثمان. وخلا بعثمان فقال: تقول شيخ من بني عبد مناف، وصهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن عمه، ولي سابقة وفضل، فأين يصرف هذا الأمر عني، ولكن لو لم تحضر أي هؤلاء الرهط تراه أحق به؟ قال: علي.(@)(@@) ولقي علي سعدا فقال له: اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام، أسألك برحم ابني هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبرحم عمي حمزة منك أن تكون مع عبد الرحمن لعثمان ظهيرا. ودار عبد الرحمن لياليه يلقى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن وافى المدينة من أمراء الأجناد، وأشراف الناس يشاورهم حتى إذا كان الليلة التي صبيحتها تستكمل الأجل أتى منزل المسور بن مخرمة فأيقظه وقال له: لم أذق في هذه الليلة كبير غمض. أنطلق فادع الزبير وسعدا. فدعاهما فبدأ بالزبير فقال له: خل بني عبد مناف وهذا الأمر. قال: نصيبي لعلي وقال لسعد: أجعل نصيبك لي فقال: إن اخترت نفسك فنعم، وإن PageV03P069(@)(@@) اخترت عثمان فعلي أحب إلي أيها الرجل بايع لنفسك وأرحنا وارفع رؤوسنا. فقال له: قد خلعت نفسي على أن اختار، ولو لم أفعل لم أردها، إني رأيت روضة خضراء كثيرة العشب فدخل فحل ما رأيت أكرم منه 
ms918	، فمر، كأنه سهم له لم يلتفت إلى شيء منها حتى قطعها لم يعرج ودخل بعير يتلوه فاتبع أثره حتى خرج منها، ثم دخل فحل عبقري يجر خطامه ومضى قصد الأولين، ثم دخل بعير رابع فرتع في الروضة ولا والله لا أكون الرابع ولا يقوم مقام أبي بكر وعمر بعدهما أحد فيرضى الناس عنه.(@)(@@) قال: وأرسل المسور فاستدعى عليا فناجاه طويلا وهو: لا يشك أنه صاحب الأمر، ثم نهض، ثم أرسل إلى عثمان فتناجيا حتى فرق بينهما الصبح. قال عمرو بن ميمون: قال لي عبد الله بن عمر: من أخبرك أنه يعلم ما كلم به عبد الرحمن بن عوف عليا وعثمان فقد قال بغير علم، فوقع قضاء ربك على عثمان. فلما صلوا الصبح جمع الرهط وبعث إلى من حضره من المهاجرين وأهل السابقة والفضل من الأنصار وإلى أمراء الأجناد فاجتمعوا حتى التج المسجد بأهله فقال: أيها ا الناس إن الناس قد أجمعوا أن يرجع أهل الأمصار إلى أمصارهم ، فأشيروا علي فقال عمار: إن أردت أن لا يختلف المسلمون فبايع عليا. فقال المقداد بن الأسود: صدق عمار إن بايعت عليا قلنا: سمعنا وأطعنا. وقال أبن أبي سرح: إن أردت أن لا تختلف قريش فبايع عثمان. فقال عبد الله بن أبي ربيعة: صدقت إن بايعت عثمان قلنا: سمعنا وأطعنا. فشتم عمار ابن أبي سرح. فقال عمار: متى كنت تنصح المسلمين؟ فتكلم PageV03P070(@)(@@) بنو هاشم وبنو أمية فقال عمار: أيها الناس إن الله أكرمنا بنبيه وأعزنا بدينه فأنى تصرفون هذا الأمر عن أهل بيت نبيكم.(@)(@@) فقال رجل من بني مخزوم: لقد عدوت طورك يا بن سمية، وما أنت وتأمير قريش لأنفسها. فقال سعد بن أبي وقاض: يا عبد الرحمن أفرغ قبل أن يفتتن الناس. فقال عبد الرحمن: إني قد نظرت وشاورت فلا تجعلن أيها الرهط على أنفسكم سبيلا، ودعا عليا وقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيره الخليفتين من بعده؟ قال: أرجو أن أفعل فأعمل بمبلغ علمي وطاقتي. ودعا عثمان فقال 
ms919	 له مثل ما قال لعلي فقال: نعم نعمل. فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان فقال: اللهم أسمع وأشهد إني قد جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان. فبايعه.(@)(@@) فقال علي: ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا. فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون، والله ما وليت عثمان إلا ليرد الأمر إليك، والله كل يوم في شأن. فقال عبد الرحمن: يا علي لا تجعل علن نفسك حجة وسبيلا. فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب أجله. فقال المقداد: يا عبد الرحمن أما والله لقد تركته لأنه من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون. فقال: يا مقداد والله لقد اجتهدت للمسلمين. قال: إن كنت أردت الله فأثابك الله ثواب المحسنين. فقال المقداد: ما رأيت مثل ما أتى إلى أهل هذا البيت بعد نبيهم إني لأعجب من قريش أنهم تركوا رجلا ما أقول ولا أعلم أن رجلا أقضى بالعدل ولا أعلم منه، أما والته لو أجد أعوانا عليه. فقال عبد الرحمن: يا مقداد اتق الله فإني خائف عليك الفتنة. فقال PageV03P071(@)(@@) رجل للمقداد: رحمك الله من أهل هذا البيت ومن هذا الرجل؟ قال: أهل البيت بنو عبد المطلب والرجل علي بن أبي طالب. فقال علي: إن الناس ينظرون إلى قريش وقريش تنظر بينها فتقول: إن ولى عليكم بنو هاشم لم تخرج منهم أبدا وما كانت في غيرهم تتداولونها بينكم.(@)(@@) وقدم طلحة في اليوم الذي بويع فيه لعثمان فقيل له: بايعوا لعثمان. فقال: كل قريش راض به؟ قالوا: نعم. فأتى عثمان فقال له عثمان: أنت على رأس أمرك وإن أبيت رددتها. قال: أتردها؟ قال: نعم. قال: أكل الناس بايعوك؟ قال: نعم. قال: قد رضيت. لا أرغب عما أجمعوا عليه. وبايعه.(@)(@@) وقال المغيرة بن شعبة لعبد الرحمن: يا أبا محمد قد أصبت أن بايعت عثمان. وقال لعثمان: ولو بايع عبد الرحمن غيرك ما رضينا. فقال عبد الرحمن: كذبت يا أعور لو بايعت غيره لبايعته ولقلت هذه المقالة. قال: وكان المسور يقول: ما 
ms920	 رأيت أحدا بذ قوما فيما دخلوا فيه بمثل ما بذهم عبد الرحمن. قلت قوله: إن عبد الرحمن صهر عثمان، يعني أن عبد الرحمن تزوج أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وهي أخت عثمان لأمه خلف عليها عقبة بعد عثمان.(@)(@@) وقد ذكر أبو جعفر رواية أخرى في الشورى عن المسور بن مخرمة وهي تمام حديث مقتل عمر وقد تقدم، والذي ذكره ها هنا قريب من الذي تقدم آنفا غير أنه قال: لما دفن عمر جمعهم عبد الرحمن وخطبهم وأمرهم بالاجتماع وترك التفرق، فتكلم عثمان فقال: الحمد لله الذي اتخذ محمدا نبيا، وبعثه رسولا، وصدقه وعده، ووهب له نصره على كل من بعد نسبا أو قرب رحما، PageV03P072(@)(@@) صلى الله عليه جعلنا الله له تابعين، وبأمره مهتدين، فهو لنا نور، ونحن بأمره نقوم عند تفرق الأهواء، ومجادلة الأعداء، جعلنا الله بفضله أئمة، وبطاعته أمراء، لا يخرج أمرنا منا، ولا يدخل علينا غيرنا إلا من سفه الحق، ونكل عن القصد، وأحر بها يا بن عوف أن تترك، وأجدر بها أن يكون إن خولف أمرك وترك دعاؤك، فأنا أول مجيب [لك]، وداع إليك، وكفيل بما أقول زعيم وأستغفر الله لي ولكم.(@)(@@) ثم تكلم الزبير بعده فقال: أما بعد فإن داعي الله لا يجهل، ومجيبه لا يخذل عند تفرق الأهواء ولي الأعناق ولن يقصر عما قلت إلا غوي، ولن يترك ما دعوت إليه إلا شقي، ولولا حدود الله فرضت، وفرائض الله حدت، تراح على الله أهلها وتحيا ولا تموت لكان الموت من الإمارة نجاة، والفرار من الولاية عصمة ولكن لله علينا إجابة الدعوة وإظهار السنة لئلا نموت ميتة عمية، ولا نعمى عمي الجاهلية، فإنا مجيبك إلى ما دعوت، ومعينك على ما أمرت، ولا حول ولا قوة إلا بالله وأستغفر الله لي ولكم.(@)(@@) ثم تكلم سعد فقال بعد حمد الله: وبمحمد صلى الله عليه وسلم أنارت الطرق واستقامت السبل، وظهر كل حق ومات كل باطل، إياكم أيها النفر وقول الزور، وأمنية أهل الغرور، وقد سلبت الأماني 