ms1681	 من الصدقات فقال إن الله لم يرض في الصدقات بحكم نبي ولا غيره حتى جعلها ثمانية أجزاء فان كنت منهم أعطيتك حقك فلما أصبحت قلت يا رسول الله أقل إمارتك فلا حاجة لي فيها قال ولم قلت سمعتك تقول لا خير في الامارة لرجل مؤمن وقد آمنت وسمعتك تقول من سأل الناس عن ظهر غنى فصداع في الرأس وداء في البطن وقد سألتك وأنا غنى قال هو ذاك فان شئت فخذ وإن شئت فدع قال قلت بل أدع قال فدلني على رجل أوليه فدللته على رجل من الوفد فولاه قال يا رسول الله إن لنا بئرا إذا كان الشتاء وسعنا ماؤها (1) فاجتمعنا عليها وإذا كان الصيف قل ماؤها فتفرقنا على مياه من حولنا وإنا لا نستطيع اليوم أن نتفرق كل من حولنا عدو فادع الله أن يسعنا ماؤها قال فدعا بسبع حصيات ففر كهن بين كفيه وقال إذا أتيتموها فالقوا واحدة واذكروا اسم الله فما استطاعوا أن ينظروا إلى قعرها بعد - قلت في السنن طرف منه - رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وهو ضعيف وقد وثقه أحمد بن صالح ورد على من تكلم فيه، وبقية رجاله ثقات. وعن نافع قال لما قتل عثمان جاء على إلى ابن عمر فقال أنك محبوب (2) في الناس فسر إلى الشام فقال ابن عمر بقرابتي وصحبتي لرسول الله صلى الله عليه وسلم والرحم التي بيننا فلم يعاوده. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) (باب فيمن ولى شيئا) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك إلا أتى الله مغلولا يوم القيامة يده إلى عنقه فكه بره أو(@)(@@) PageV05P204(@)(@@) أوثقه إثمه أولها ملامة وأوسطها ندامة وآخرها خزى يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني وفيه يزيد بن أبي ملك وثقه ابن حبان وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms1682	 من أمير عشرة إلا جئ به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه حتى يطلقه الحق أو يوثقه ومن تعلم القرآن ثم نسيه (1) لقى الله تبارك وتعالى وهو أجذم. رواه أحمد وابنه.(@)(@@) وعن رجل عن سعد بن عبادة قال سمعته غير مرة ولا مرتين يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمير عشرة يؤتى به يوم القيامة مغلولا لا يفكه من ذلك الغل إلا العدل. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه رجل لم يسم، وبقية أحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا حتى يفكه العدل أو يوثقه الجور، وفى رواية وإن كان مسيئا زيد غلا إلى غله. رواه البزار والطبراني في الأوسط بالأول ورجال الأول في البزار رجال الصحيح، وفى رواية الطبراني في الأوسط أيضا عافاه الله بما شاء أو عاقبه بما شاء. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يجاء بالامام الجائر يوم القيامة فتخاصمه الرعية فيفلحوا عليه فيقال له سد ركنا من أركان جهنم. رواه البزار وفيه أغلب بن تميم وهو ضعيف. وعن أبي وائل شقيق أبى سلمة أن عمر بن الخطاب استعمل بشرا على صدقات هوازن فتخلف بشر فلقيه عمر قال ما خلفك أما لنا سمع وطاعة قال بلى ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ولى شيئا من أمر المسلمين أتى به يوم القيامة حتى يوقف على جسر جهنم فإن كان محسنا نجا وإن كان مسيئا انخرق به الجسر فهوى فيه سبعين خريفا قال فخرج عمر رضي الله عنه كئيبا حزينا فلقيه أبو ذر قال ما لي أراك كئيبا حزينا فقال ما لي لا أكون كئيبا حزينا وقد سمعت بشر بن عاصم يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ولى شيئا من أمر المسلمين أتى به يوم القيامة حتى يوقف على جسر جهنم فإن كان محسنا نجا وإن كان 
ms1683	 مسيئا انخرق به الجسر فهوى فيه سبعين خريفا فقال أبو ذر وما(@)(@@) PageV05P205(@)(@@) سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا قال أشهد انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ولى أحدا من الناس أتى به يوم القيامة حتى يوقف على جسر جهنم فإن كان محسنا نجا وإن كان مسيئا انخرق به الجسر فهوى به سبعين خريفا وهي سوداء مظلمة فأي الحديثين أوجع لقلبك قال كلاهما قد أوجع قلبي فمن يأخذها (1) بما فيها فقال أبو ذر من سلت الله أنفه (2) وألصق خده بالأرض أما إنا لا نعلم إلا خيرا وعسى إن وليتها من لا يعدل فيها أن لا ينجو من إثمها. رواه الطبراني وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك. وعن قيس بن عاصم عن أبيه أن عمر بن الخطاب بعث إليه يستعين به على بعض الصدقة فأبى أن يعمل له ثم قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان يوم القيامة أمر بالوالي فيوقف على جسر جهنم فيأمر الله الجسر فينتفض انتفاضة فيزول كل عظم منه من مكانه ثم يسأله فإن كان مطيعا اجتبذه فأعطاه كفلين من الاجر وإن كان عاصيا خرق به الجسر فهوى في جهنم سبعين خريفا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وقد تقدمت أحاديث من نحو هذا في الاحكام (3). وعن ابن عباس يرفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل ولى عشرة إلا جئ يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه حتى يقضى بينهم وبينه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولى عشرة فحكم بينهم بما أحبوا أو كرهوا جئ به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه فإن كان حكم بما أنزل الله ولم يحف في حكم ولم يرتش أطلقت يمينه فقال بعض جلساء عطاء يا أبا محمد وما بد من غل قال أي ورب هذه البنية وأشار بيده إلى الكعبة 
ms1684	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعدان بن الوليد ولم أعرفه. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من والى ثلاثة إلا لقى الله مغلولة يمينه فكه عدله أو غله جوره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني وثقه ابن حبان وغيره وكذبه أبو حاتم وأبو زرعة، وبقية رجاله ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمير عشرة إلا أتى الله يوم(@)(@@) PageV05P206(@)(@@) القيامة يده مغلولة إلى عنقه فإن كان محسنا فك عنه وإن كان مسيئا زيد غلا إلى غله. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين وكلاهما فيه ضعف ولم يوثق. وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلك ان ينسأ في أجلك حتى تؤمر على عشرة حين يسكن الناس الكفور فإياك أن تؤمر على عشرة فما فوق ذلك فإنه لا يقام أحد على عشرة فما فوق ذلك إلا أتى مغلولة يده إلى عنقه لا يفكه من غله ذلك إلا العدل إن كان عدل بينهم ولا تعمرن الكفور فان عامر الكفور كعامر القبور.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مسلمة بن رجاء ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب كلكم راع ومسؤول) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكل مسؤول عن رعيته فالأمير راع على الناس ومسؤول عن رعيته والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عن زوجته وما ملكت يمينه والمرأة راعية لزوجها ومسؤولة عن بيتها وولدها والمملوك راع على مولاه ومسؤول عن ماله وكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فأعدوا للمسائل جوابا قالوا يا رسول الله وما جوابها قال أعمال البر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط باسنادين وأحد إسنادي الأوسط رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كلكم راع ومسؤول. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أرطاة بن الأشعث وهو ضعيف جدا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms1685	 عليه وسلم ما من راع يسترعي رعية إلا سئل يوم القيامة أقام فيها أمر الله أم أضاعه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو عياش المصري وهو مستور، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام. وعن أبي لبابة بن عبد المنذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الحيات التي في البيوت وقال كلكم راع ومسؤول عن رعيته والرجل راع عن أهله ومسئول عنهم وامرأة الرجل راعية على بيت زوجها وهي مسؤولة عنهم وعبد الرجل راع على مال سيده وهو مسؤول عنه ألا كلكم راع وكلكم مسؤول - قلت لأبي لبابة في الصحيح النهى عن قتل الحيات فقط - رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجال الكبير الصحيح. وعن المقدام قال قال رسول الله صلى الله PageV05P207(@)(@@) عليه وسلم لا يكون رجل على قوم إلا جاء يقدمهم يوم القيامة بين يديه راية يحملها وهم يتبعونه فيسأل عنهم ويسألون عنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمير يؤمر على عشرة إلا سئل عنهم يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن قتادة أن ابن مسعود قال إن الله تبارك وتعالى سائل كل ذي رعية فيما استرعاه أقام أمر الله تعالى فيهم أم أضاعه حتى إن الرجل ليسأل عن أهل بيته. رواه الطبراني وقتادة لم يسمع من ابن مسعود، ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أخذ حق الضعيف من القوى) عن بريدة قال سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفرا رضي الله عنه حين قدم من الحبشة ما أعجب شئ رأيته قال رأيت امرأة تحمل على رأسها مكيلا من طعام فمر فارس فركضه فأبدره فجلست تجمع طعامها ثم التفتت فقالت ويل لك إذا وضع الملك تبارك وتعالى كرسيه فأخذ للمظلوم من الظالم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصديقا لقولها لا قدست أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من شديدها وهو غير متعتع (1). رواه 
ms1686	 البزار والطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة لكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال لما قدم جعفر من أرض الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خجل إعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه وقال له يا حبيبي أنت أشبه الناس بخلقي وخلقي وخلقت من الطينة التي خلقت منها يا حبيبي حدثني عن بعض عجائب أهل الحبشة قال نعم بأبي أنت وأمي يا رسول الله بينا أنا قائم في بعض طرقها إذا أنا بعجوز على رأسها مكيل وأقبل شاب يركض على فرس فزحمها وألقى المكيل عن رأسها واستوت قائمة واتبعته البصر وهي تقول الويل لك غدا إذا جلس الملك على كرسيه فاقتص للمظلوم من الظالم قال جابر فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV05P208(@)(@@) وهو يقول لا قدس الله أمة لا تأخذ للمظلوم حقه من الظالم غير متعتع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مكي بن عبد الله الرعيني وهو ضعيف. وعن عائشة قالت أراد ابن مسعود أن يبنى دارا فقالت قريش ألا نمنع ابن أم عبد (1) أن يبنى دارا فينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو آمر بذلك وأنا ظالم أو فأنا ظالم لا يقدس الله أمة لا تأخذ لضعيفها من شديدها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المثنى بن الصباح وهو متروك ووثقه ابن معين في رواية. وقد تقدم حديث ابن مسعود نفسه في هذه القصة في الاحكام (2) وأحاديث غيره من نحو هذا الباب.(@)(@@) وعن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقدس الله أمة لا يقضى فيها بالحق ويأخذ الضعيف حقه من القوى غير متعتع. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ربيعة بن يزيد أن معاوية كتب إلى مسلمة بن مخلد أن سل عبد الله بن عمرو بن العاصي هل سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا قدست أمة 
ms1687	 لا يأخذ ضعيفها حقه من قويها وهو غير مضطهد فان قال نعم فاحمله على البريد فسأله فقال نعم فحمله على البريد من مصر إلى الشام فسأله معاوية فأخبره فقال معاوية وأنا قد سمعته ولكن أحببت أن أتثبت. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الامام الضعيف عن الحق) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام الضعيف ملعون.(@)(@@) رواه الطبراني وسقط من إسناده رجل بين عبد الكريم بن الحرث وبين ابن عمر وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ملك النساء) عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يفلح قوم يملك رأيهم امرأة. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أبى عبيدة عبد الوارث ابن إبراهيم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن الهجنع قال لما قدمت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أتينا أبا بكرة فقلنا هذه عائشة كنت تقول عائشة عائشة هي ذي عائشة قد جاءت فاخرج معنا فقال إني ذكرت حديثا(@)(@@) PageV05P209(@)(@@) سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وذكر بلقيس صاحبة سبأ فقال لا يقدس الله أمة قادتهم امرأة - قلت لأبي بكرة حديث في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب بطانة الأمير) عن القاسم قال قال عبد الله إن الأمير إذا أمر كانت له بطانتان من أهله بطانة تأمره بطاعة الله وبطانة تأمره بمعصيته وهو مع من أطاع منهما. رواه الطبراني والقاسم لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) (باب الوزراء) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولاه الله من أمر المسلمين شيئا فأراد به خيرا جعل له وزير صدق فان نسي ذكره وإن ذكر أعانه رواه أحمد والبزار ورجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فمن أبلغ حاجة إلى السلطان) عن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أبلغ ذا سلطان حاجة من لا يستطيع إبلاغه يثبت الله قدميه على الصراط يوم 
ms1688	 تزول الاقدام. رواه البزار في حديث طويل وفيه سعيد البراد، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن احتجب عن ذوي الحاجة) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولى من أمر الناس شيئا فاحتجب عن أولى الضعفة والحاجة احتجب الله عنه يوم القيامة.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن أبي السماح الأزدي عن ابن عم له من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى معاوية فدخل عليه فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ولى من أمر الناس ثم أعلق بابه دون المسكين والمظلوم وذي الحاجة أغلق الله تبارك وتعالى أبواب رحمته دون حاجته وفقره أفقر.(@)(@@) ما يكون إليها. رواه أحمد وأبو يعلى وأبو السماح لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي جحيفة أن معاوية بن أبي سفيان ضرب على الناس بعثا فخرجوا فرجع أبو الدحداح فقال له معاوية ألم تكن خرجت قال بلى ولكن سمعت رسول PageV05P210(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس من ولى عملا فحجب بابه عن ذي حاجة المسلمين حجبه الله أن يلج باب الجنة ومن كانت همته الدنيا حرم الله عليه جواري فإني بعثت بخراب الدنيا ولم أبعث بعمارتها. رواه الطبراني عن شيخه جبرون بن عيسى عن يحيى بن سليمان الجفري ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب حق الرعية والنصح لها) عن أبي فراس قال خطب عمر بن الخطاب الناس فقال ألا إنه قد أتى على حين وأنا أحسب أن من قرأ القرآن يريد الله وما عنده فقد خيل إلى بأخرة أن رجالا قد قرأوه يريدون به ما عند الناس ألا فأريدوا الله بقرائتكم وأريدوه بأعمالكم ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تجمروهم (1) فتفتنوهم ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم (2) ولا تمنعوهم (2) حقوقهم فتكفروهم - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد في حديث طويل وأبو فراس لم أر من جرحه ولا وثقه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms1689	 وسلم ما من أمتي أحد ولى من أمر الناس شيئا لم يحفظهم بما حفظ به نفسه وأهله إلا لم يجد رائحة الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إسماعيل بن سبيب الطائفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ولى شيئا من أمر المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتى ينظر في حوائجهم. رواه الطبراني وفيه حسين بن قيس وهو متروك وزعم أبو محصن أنه شيخ صدق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان بباطل ليدحض به حقا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم ومن مشئ إلى سلطان الله في الأرض ليذله أذله الله مع ما يدخر له من الخزي يوم القيامة وسلطان الله في الأرض كتابه وسنة نبيه ومن تولى من أمر المسلمين شيئا فاستعمل عليهم رجلا وهو يعلم أن فيهم من هو أولى بذلك وأعلم منه بكتاب الله وسنة رسوله فقد خان الله ورسوله وجميع المؤمنين ومن ترك حوائج الناس لم ينظر الله في حاجته حتى ينظر في حوائجهم ويؤدى إليهم حقهم ومن أكل درهم ربا فهو(@)(@@) PageV05P211(@)(@@) ثلاث وثلاثون (1) زنية ومن نبت لحمه من سحت فالنار أولى به. رواه الطبراني وفيه أبو محمد الجزري حمزة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الحسن قال قدم علينا عبيد الله بن زياد أميرا أمره علينا معاوية فتقدم علينا غلاما سفيها يسفك الدماء سفكا شديدا وفينا عبد الله بن جعفر المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان من السبعة الذين بعثهم عمر بن الخطاب يفقهون أهل البصرة فدخل عليه ذات يوم فقال له انته عن ما أراك تصنع فان شر الرعاء الحطمة (2) فقال له ما أنت وذاك إنما أنت حثالة من حثالات (3) أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال وهل كانت فيهم حثالة لا أم لك بل كانوا أهل بيوتات (4) وشرف ممن كانوا منه أشهد لسمعت رسول الله 
ms1690	 صلى الله عليه وسلم وهو يقول ما من إمام ولا وال بات ليلة سوداء غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة ثم خرج من عنده حتى أتى المسجد فجلس وجلسنا إليه ونحن نعرف في وجهه ما قد لقى (5) منه فقلت له يغفر الله لك أبا زياد ما كنت تصنع بكلام هذا السفيه على رؤوس الناس فقال أنه كان عندي علم خفى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحببت أن لا أموت حتى أقول به على رؤوس الناس علانية ووددت أن داره وسعت أهل هذا المصر فسمعوا مقالتي وسمعوا مقالته ثم أنشأ يحدثنا قال بينا أنا مع الرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل في ظل شجرة وأنا آخذ ببعض أغصانها مخافة أن تؤذيه إذ قال لولا أن الكلاب أمة من الأمم أكره أن أفنيها لأمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم فإنه شيطان ولا تصلوا في معاطن (6) الإبل فإنها خلقت من الجن ألا ترون إلى هيآتها وعيونها إذا نظرت وصلوا في مرابض (6) الغنم فإنها أقرب من الرحمة ثم قام الشيخ وقمنا معه فما لبث أن مرض مرضه الذي توفى فيه فأتاه عبيد الله بن زياد يعوده فقال له أتعهد إلينا شيئا نفعل به الذي تحب قال أو فاعل أنت قال نعم. قلت في الصحيح وغيره طرف منه في أمر الكلاب وغير ها، وفى رواية سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما من إمام يبيت غاشا لرعيته إلا حرم(@)(@@) PageV05P212(@)(@@) الله عليه الجنة وعرفها (1) يوجد يوم القيامة من مسيرة سبعين عاما. رواه كله الطبراني عن شيخه ثابت بن نعيم الهوجي ولم أعرفه، وبقية رجال الطريق الأولى ثقات، وفى الثانية محمد بن عبد الله بن مغفل ولم أعرفه. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولى من أمر المسلمين شيئا فغشهم فهو في النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله بن ميسرة أبو ليلى وهو ضعيف عند الجمهور ووثقه ابن حبان، وبقية 
ms1691	 رجاله ثقات. وعن معقل (2) بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ولى أمة من أمتي قلت أو كثرت فلم يعدل فيهم كبه الله على وجهه في النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن الحصين وهو ضعيف، وفى رواية في الصغير فلم ينصح لهم ولا يجتهد لهم كنصيحته وجهده لنفسه. وعن أبي بكرة وأبي هريرة قالا بعث عمر سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم على الكوفة أميرا وأمره أن يقعد لهم ولا يحتجب عنهم فبلغ عمر أنه يحتجب عنهم ويغلق الباب دونهم فبعث عمار بن ياسر وأمره إن قدم والباب مغلق أن يشعله نارا وإن كان بكرة راح به وإن كان عشية غدا به بكرة فقدم عمار الكوفة فحرق عليه الباب وأشخص. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن قيس بن أبي حازم قال جاء بلال إلى عمر بن الخطاب وهو بالشام وحوله أمراء الأجناد جلوس فقال يا عمر فقال ها أنا عمر فقال له بلال إنك بين الله وبين هؤلاء وليس بينك وبين الله أحد فانظر عن يمينك وعن شمالك وبين يديك ومن خلفك هؤلاء الذين خلفك ان يأكلوا إلا الطير قال صدقت والله لا أقوم من مجلسي هذا حتى تكفلوا لكل رجل من المسلمين طعامه وحظه من الزيت والخل فقالوا هذا إليك يا أمير المؤمنين قد أوسع الله عليك من الرزق وأكثر من الخير. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن أحمد وهو ثقة مأمون. وعن أبي موسى قال إن أمير المؤمنين بعثني إليكم أعلمكم كتاب ربكم وسنة نبيكم وأنظف لكم طرقكم.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV05P213(@)(@@) (باب عطية الامام ومعرفته لحق الرعية) عن محمد بن سوقة قال أتيت نعيم بن أبي هند فأخرج إلى صحيفة فإذا فيها من أبى عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل إلى عمر بن الخطاب سلام عليك أما بعد فانا عهدناك وأمر نفسك لك مهم فأصبحت وقد وليت أمر الأمة أحمرها وأسودها يجلس 
ms1692	 بين يديك الوضيع والشريف والعدو والصديق ولكل حظه من العدل فانظر كيف أنت عند ذلك يا عمر فانا نحذرك يوما تعنى فيه الوجوه وتنقطع فيه الحجج لحجة ملك قاهر قد قهرهم بجبروته والخلق داخرون له يرجون رحمته ويخافون عذابه وانا كنا نتحدث ان أمر هذه الأمة في آخر زمانها سيرجع إلى أن يكونوا إخوان العلانية أعداء السريرة وإنا نعوذ بالله أن ينزل كتابنا سوى المنزل الذي نزل من قلوبنا فانا إنما كتبنا به نصيحة لك والسلام عليك، فكتب إليهما عمر رضوان الله عليهم: من عمر إلى أبى عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل سلام عليكما أما بعد أتاني كتابكما تذكران أنكما عهدتماني وأمر نفسي لي مهم فأصبحت وقد وليت أمر هذه الأمة أحمرها وأسودها يجلس بين يدي الوضيع والشريف والعدو والصديق ولكل حظه من العدل وكتبتما فانظر كيف أنت عند ذلك يا عمر فإنه لا حول ولا قوة لعمر عند ذلك إلا بالله وكتبتما لي تحذراني ما حذرت به الأمم قبلنا قديما كان اختلاف الليل والنهار وكتبتما تحذراني ان أمر هذه الأمة سيرجع في آخر زمانها إلى أن يكونوا إخوان العلانية أعداء السريرة ولستم بأولئك وليس هذا بزمان ذلك وذلك زمان تظهر فيه الرغبة والرهبة يكون رغبة بعض الناس إلى بعض لصلاح دنياهم وكتبتما نعوذ بالله أن أنزل كتابكما سوى المنزل الذي نزل من قلوبكما وأنكما كتبتماه نصيحة لي وقد صدقتما فلا تدعا الكتاب إلى فإنه لا غنى لي عنكما والسلام عليكما. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلى هذه الصحيفة. وقد تقدمت وصية أبى بكر لعمر رضي الله عنهما في باب الخلفاء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) (باب فيمن يشق على الرعية) عن عتبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحرجوا أمتي اللهم من أحرج أمتي PageV05P214(@)(@@) فانتقم منه. رواه البزار وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب الغض عن الرعية وعن تتبع عوراتهم) عن المقداد بن الأسود وأبى أمامة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأمير 
ms1693	 إذا ابتغى الريبة (1) في الناس أفسدهم - قلت حديث أبي أمامة رواه أبو داود - رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن عتبة بن عبد وأبى أمامة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأمير إذا ابتغى الربية (1) في الناس أفسدهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ما ولى أحد ولاية إلا بسطت له العافية فان قبلها بسطت له وتمت له وإن خفر عنها فتح له ما لا طاقة له به، قلت لابن عباس ما حفر عنها قال تطلب العثرات والعورات. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب إكرام السلطان) عن أبي بكر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أكرم سلطان الله تبارك وتعالى في الدنيا أكرمه الله يوم القيامة ومن أهان سلطان الله عز وجل في الدنيا أهانه الله يوم القيامة - قلت روى الترمذي منه من أهان دون من أكرم - رواه أحمد والطبراني باختصار وزاد في أوله الامام ظل الله في الأرض، ورجال أحمد ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من إكرام جلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم والإمام العادل وحامل القرآن لا يغلو فيه ولا يجفو عنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون وثقه ابن حبان ودحيم وضعفه أبو داود وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال في خطبته ألا إني أوشك أن أدعى فأجيب فيليكم عمال من بعدي يعملون ما تعملون ويعملون ما تعرفون وطاعة أولئك طاعة قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في أئمة الجور (2).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن علي المروزي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لي عليكم حقا وللأئمة(@)(@@) PageV05P215(@)(@@) عليكم حقا ما قاموا بثلاث إذا استرحموا رحموا وإذا حكموا عدلوا وإذا عاهدوا أوفوا فمن لم يفعل ذلك منهم 
ms1694	 فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منهم صرف ولا عدل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من قوم مشوا إلى سلطان الله ليذلوه إلا أذلهم الله قبل يوم القيامة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا كثير بن أبي كثير التيمي وهو ثقة. قلت وتأتي أحاديث كثيرة في السمع والطاعة إن شاء الله (1).(@)(@@) (باب لزوم الجماعة وطاعة الأئمة والنهى عن قتالهم) عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عبد الله تبارك وتعالى لا يشرك به شيئا فأقام الصلاة وآتى الزكاة وسمع وأطاع فان الله تبارك وتعالى يدخله من أي أبواب الجنة شاء ولها ثمانية أبواب ومن عبد الله تبارك وتعالى لا يشرك به شيئا وأقام الصلاة وآتى الزكاة وسمع وعصى فان الله تبارك وتعالى من أمره بالخيار إن شاء رحمه وإن شاء عذبه. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن رجل قال كنا قد حملنا لأبي ذر شيئا نريد أن نعطيه إياه فأتينا الربذة فسألنا عنه فلم نجده قيل استأذن في الحج فأذن له فأتيناه بالبلد وهي منى فبينا نحن عنده إذ قيل له إن عثمان صلى أربعا فاشتد ذلك عليه وقال قولا شديدا وقال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين وصليت مع أبي بكر وعمر ثم قام أبو ذر فصلى أربعا فقيل له عبت على أمير المؤمنين شيئا ثم تصنعه قال الخلاف أشد إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا وقال إنه كائن بعدي سلطان فلا تذلوه فمن أراد أن يذله فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه وليس بمقبول منه توبة حتى يسد ثلمته وليس بفاعل ثم يعود فيكون فيمن يعزره أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغلبونا على ثلاث نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر ونعلم الناس السنن. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله 
ms1695	 صلى الله عليه وسلم من عمل لله في الجماعة فأصاب قبل الله منه وإن أخطأ غفر له ومن عمل يبتغى الفرقة فأصاب لم يتقبل الله وإن أخطأ فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني وفيه محمد بن خليد(@)(@@) PageV05P216(@)(@@) الحنفي وهو ضعيف، ورواه البزار باسنادين ضعيف. وعن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن السامع المطيع لا حجة عليه وإن السامع العاصي لا حجة له. رواه الطبراني وأحمد في حديث طويل وقال عبد الله خط أبى على هذه الزيادة فلا أدرى قرأها على أم لا، ورجالهما رجال الصحيح خلا جبلة بن عطية وهو ثقة. وعن أبي سلام ممطور عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال أراه أبا مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا آمركم بخمس آمركم بالسمع والطاعة والجماعة والهجرة والجهاد في سبيل الله فمن خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من رأسه ومن دعا دعاء (1) جاهلية فهو من جثا (2) جهنم قالوا يا رسول الله وإن صام وصلى قال وإن صام وصلى ولكن تسموا باسم الله الذي سماكم المسلمين المؤمنين.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات رجال الصحيح خلا علي بن إسحاق السلمي وهو ثقة، ورواه الطبراني باختصار إلا أنه قال فمن فارق الجماعة قيد قوس لم تقبل منه صلاة ولا صيام وأولئك هم وقود النار. وعن عمر بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آمركم بثلاث آمركم أن لا تشركوا بالله شيئا وأن تعتصموا بالطاعة جميعا حتى يأتيكم أمر من الله وأنتم على ذلك وأن تناصحوا ولاة الامر الذين يأمرونكم وأنهاكم عن قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال. رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي قال الذهبي مقارب الحال، وضعفه النسائي، وبقية رجاله حديثهم حسن. وعن رجل قال انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول أيها الناس عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة ثلاث مرات. رواه أحمد وفيه زكريا بن يحيى عن أبيه ولم أعرفهما. وعن 
ms1696	 النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الأعواد أو على هذا المنبر من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل والتحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر والجماعة رحمة والفرقة عذاب قال فقال أبو أمامة الباهلي عليكم بالسواد الأعظم قال فقال رجل ما السواد الأعظم فنادى أبو أمامة هذه الآية التي في سورة النور (فان تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم). رواه عبد الله بن(@)(@@) PageV05P217(@)(@@) أحمد والبزار والطبراني ورجالهم ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون عليكم أمراء تطمئن إليهم القلوب وتلين لهم الجلود ثم يكون عليكم أمراء تشمئز منهم القلوب وتقشعر منهم الجلود فقال رجل أنقاتلهم يا رسول الله قال لا ما أقاموا الصلاة. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه الوليد صاحب عبد الله إلهي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اثنان خير من واحد وثلاثة خير من اثنين وأربعة خير من ثلاثة فعليكم بالجماعة فان الله عز وجل لم يجمع أمتي إلا على هدى.(@)(@@) رواه أحمد وفيه البحتري بن عبيد وهو ضعيف. وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم لن تجتمع أمتي على ضلالة فعليكم بالجماعة فان يد الله على الجماعة. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات رجال الصحيح خلا مرزوق مولى آل طلحة وهو ثقة. وعن أسامة بن شريك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد الله عز وجل على الجماعة فإذا شذ الشاذ منهم اختطفه الشيطان كما يختطف الذئب الشاة من الغنم. رواه الطبراني وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو ضعيف.(@)(@@) وعن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية. وفى رواية من مات وليس من عنقه بيعة مات ميتة جاهلية.(@)(@@) رواه الطبراني وإسنادهما ضعيف. وعن أبي إسحق قال 
ms1697	 رأيت حجر بن عدي حين أخذه معاوية يقول هذه بيعتي لا أقبلها ولا أستقبلها سماع الله والناس. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيليكم بعدي ولاة فيليكم البر ببره والفاجر بفجوره فاسمعوا لهم وأطيعوا في كل ما وافق الحق وصلوا وراءهم فان أحسنوا فلكم ولهم وإن أساءوا فلكم وعليهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى ابن عروة وهو ضعيف جدا. وعن يسير بن عمرو أن أبا مسعود لما قتل عثمان احتجب في بيته فأتيته فسألته عن أمر الناس فقال عليك بالجماعة فان الله لم يجمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة واصبر حتى يستريح بر ويستراح من فاجر. وفى رواية عن يسير قال لقيت أبا مسعود حين قتل على فتبعته فقلت له أنشدك الله PageV05P218(@)(@@) ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في الفتن فقال إنا لا نكتم شيئا عليك بتقوى الله والجماعة وإياك والفرقة فإنها هي الضلالة وإن الله لم يكن ليجمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة. رواه كله الطبراني ورجال هذه الطريقة الثانية ثقات. وعن معاذ بن جبل أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان ذئب الانسان كذئب الغنم يأخذ الشاة القاصية والشاذة وإياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. إلا أن العلاء بن زياد قيل إنه لم يسمع من معاذ. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن الجنة لا تحل لعاص ومن لقى الله ناكثا بيعته لقيه وهو أجذم ومن خرج من الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ومن مات ليس لامام جماعة عليه طاعة مات ميتة جاهلية. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد وهو متروك. وعن أبي الدرداء قال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا إن الجنة لا تحل لعاص من لقى الله وهو 
ms1698	 ناكث بيعته يوم القيامة لقيه وهو أجذم ومن خرج من الطاعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ومن أصبح ليس لأمير جماعة عليه طاعة بعثه الله يوم القيامة من ميتة جاهلية ولو أعذر عبد أسنه الناس يوم القيامة. رواه الطبراني وعمر بن رويبة وهو متروك. وعن بشر بن حرب أن ابن عمر أتى أبا سعيد فقال يا أبا سعيد ألم أخبر أنك بايعت أميرين قبل أن تجمتع الناس على أمير واحد قال نعم بايعت ابن الزبير فجاء أهل الشام فساقوني إلى حبيش بن دلجة فبايعته فقال ابن عمر إياها كنت أخاف قال أبو سعيد يا أبا عبد الرحمن ألم تسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من استطاع أن لا ينام يوما ولا يصبح صباحا ولا يمسي مساءا إلا وعليه أمير قال نعم ولكني أكره أن أبايع أميرين من قبل أن يجتمع الناس على أمير واحد. رواه أحمد وبشر بن حرب ضعيف. وعن المقدام بن معديكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أطيعوا أمراءكم مهما كان فان أمروكم بشئ مما جئتكم به فإنهم يؤجرون عليه وتؤجرون بطاعتهم وإن أمروكم بشئ مما لم آتكم به فإنه عليهم وأنتم منه برآء ذلكم بأنكم إذا لقيتم الله قلتم ربنا لا ظلم فيقول لا ظلم فتقولون PageV05P219(@)(@@) ربنا أرسلت إلينا رسلا فأطعناهم باذنك واستخلفت علينا خلفاء فأطعناهم باذنك وأمرت علينا أمراء فأطعناهم باذنك فيقول صدقتهم هو عليهم وأنتم منه برآء. رواه الطبراني وفيه أسحق بن إبراهيم بن زبريق وثقه أبو حاتم وضعفه النسائي، وبقية رجاله ثقات. وعن المقدام بن معدي كرب وأبى أمامة الباهلي أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن كان هذا الامر في قومك فأوصهم بنا قال أذكركم الله في أمتي لا تبغوا على أمتي بعدي ثم قال للناس سيكون من بعدي أمراء فأدوا إليهم طاعتهم فان الأمير مثل المجن يتقى به فان أصلحوا أموركم يخير فلكم ولهم وإن أساءوا فيما 
ms1699	 أمروكم به فهو عليهم وأنتم منه برآء - فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل ابن عياش وهو ضعيف. وعن يزيد بن سلمة الجعفي أنه قال يا رسول الله أرأيت إن كان علينا أمراء من بعدك يأخذونا بالحق الذي علينا ويمنعونا الحق الذي لنا نقاتلهم ونعصيهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبيد بن عبيدة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ليلى الأشعري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تمسكوا بطاعة أئمتكم ولا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله وان معصيتهم معصية الله وإن الله إنما بعثني أدعو إلى سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة فمن خلفني في ذلك فهو وليي ومن ولى من أمركم شيئا فعمل بغير ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وسيلي أمراء إن استرحموا لم يرحموا وإن سئلوا الحق لم يعطوا وإن أمروا بالمعروف أنكروا وستخافونهم ويتفرق ملاكم حتى لا يحملوكم على شئ إلا احتملتم عليه طوعا وكرها فأدنى الحق أن لا تأخذوا لهم عطاءا ولا يحضر لهم في الملا. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشبر شيئا من فارق جماعة المسلمين شبرا خرج من عنقه ربقة الاسلام والمخالفين بألويتهم يتناولونها يوم القيامة من وراء ظهورهم - فذكر الحديث وبعضه في الصحيح. رواه الطبراني وفيه حسين بن قيس وهو ضعيف. وعن سعد بن جنادة قال قال رسول PageV05P220(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم من فارق الجماعة فهو في النار على وجهه إن الله عز وجل يقول (أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض) فالخلافة من الله عز وجل فإن كان خيرا فهو يذهب به وإن كان شرا فهو يؤخذ به عليك بالطاعة فيما أمرك الله تبارك وتعالى به. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن فضالة بن عبيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة 
ms1700	 لا يسأل عنهم رجل فارق الجماعة وعصى إمامه ومات عاصيا وعبد أو أمة أبق من سيده وامرأة غاب عنها زوجها وقد كفاها مؤونة الدنيا فتزوجت بعده فلا يسأل عنهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الزبرقان بن بدر أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أشياء فقال الزبرقان نشهد فقال يا زبرقان فاسمع الله ولرسوله وأطع قال سمع وطاعة لله ولرسوله. قلت هكذا وجدته في الأصل المسموع. رواه الطبراني. وعن عمرو البكالي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان عليكم أمراء يأمرونكم بالصلاة والزكاة والجهاد فقد حرم عليكم سبهم وحل لكم خلفهم. رواه الطبراني، وفى رواية عنده أيضا عن أبي تميمية قال قدمت الشام ألتمس الفريضة فإذا أنا برجل وقد أطاف به الناس فقلت من هذا قالوا عمرو البكالي أصيبت يده يوم اليرموك يوم أجلت الروم من الشام فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه وفيه مجاعة بن الزبير العتكي وثقه أحمد وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عدى بن حاتم قال قلنا يا رسول الله لا نسألك عن طاعة من اتقى وأصلح ولكن من فعل كذا وكذا يذكر الشر فقال اتقوا الله واسمعوا وأطيعوا. رواه الطبراني وفيه عثمان بن قيس وهو ضعيف. وعن عرفجة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يد الله مع الجماعة والشيطان مع من خالف يركض. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن زر (1) بن حبيش قال لما أنكر الناس سيرة الوليد بن عقبة بن أبي معيط فزع الناس إلى عبد الله بن مسعود فقال لهم عبد الله اصبروا فان جور إمامكم خمسين عاما خير من هرج شهر وذلك(@)(@@) PageV05P221(@)(@@) انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لابد للناس من إمارة برة أو فاجرة فأما البرة فتعدل في القسم وتقسم فيئكم فيكم بالسوية وأما الفاجرة فيبتلي فيها المؤمن والامارة الفاجرة خير من الهرج قيل يا رسول الله وما الهرج قال القتل والكذب. رواه الطبراني 