ms501	 الفولاذ ونزع ما فيه من يسير المائية.(@)(@@) فإن قال قائل: فما السبب الذي أوجب للبن البقر النفع من الاسهال ولبن الضأن أكثر جبنية منه!(@)(@@) قلنا له: إن لبن الضأن، وإن كان أكثر جبنية من لبن البقر، فإن في مائيته من الكثرة والحدة ما يخفي فعل الجبنية ويستره. ولذلك صار إذا شوي بقطع الحديد الفولاذ حتى تزول عنه مائيته وحدته، أمكن فيه أن تصير له قوة حابسة قاطعة للاسهال، وإن كان ذلك فيه أضعف منه في لبن البقر والماعز، لان قوة حيوانه الطبيعية وزيادة رطوبته الغريزية تعوقانه عن مرتبة لبن البقر في ذلك، لغلبة اليبس وضعف الحرارة في لبن البقر بالطبع. وقد يستعمل لبن البقر على ضروب من الصنعة فتختلف أفعاله ومنافعه على حسب اختلاف صنعته. وذلك أن &lt;من&gt; أراد استعماله لقطع الاسهال المري ومن عقر الأمعاء وتسكين الزحير الصفراوي، إذا أخذه وهو حليب وشواه بالحصى المدور المصمت أو بالقطع الحديد الفولاذ على ما وصفنا مرارا، وشربه بعد ذلك (3) النساء.(@)(@@) فان قال قائل: وكيف صار لبن الأتن ألطف الألبان فعلا ولبن اللقاح والخيل أكثر مائية، وأخص باللطافة من الجبنية والسمنية؟ قلنا له: إن الشئ ينسب إلى اللطافة لجهتين: إما لقوة فعله وناريته في تلطيف الأثفال وتنقية الفضول، وإن كان الجوهر المتولد عنه غير محمود مثل الفلفل والزنجبيل وما شاكل ذلك. ولبن اللقاح، وإن كان ألطف فعلا بحدته وقوة (4) تلطيفه، فإن لبن الأتن ألطف جوهرا لاعتداله وقربه (5) من لطافة لبن النساء (6). ولذلك قال ديسقوريدس: إن لبن الأتن لا يكاد أن يتجبن لقربه من طبيعة لبن النساء ومشاكلته له في اللطافة، وبخاصة إذا شرب بحرارته التي يخرج منها من الضرع.(@)(@@) وأفضل من ذلك أن يشرب من الضرع إن لم تعافه النفس، فإن عافته النفس، شرب كما يخرج من الضرع بشئ من سكر طبرزد.(@)(@@) PageV00P561(@)(@@) القول في شرب اللبن ينبغي لشارب اللبن أن يتناوله بسخونته التي يخرج بها من الضرع، فإن أمكنه أن يمتصه من الضرع مصا كان أفضل، لان الهواء إذا مسه ذهب غليه 
ms502	 وأضعف حرارته، وغلظه بعض الغلظ، ومنع من سرعة انهضامه. وإذا تناوله فيجب أن يمتنع من كل ما يؤكل ويشرب إلى أن يكمل انهضامه في المعدة حسنا، وينحدر عنها بكماله من قبل أن كل ما خالطه في المعدة من شئ، أي شئ كان، من طعام أو شراب أو غير ذلك، فسد وأفسد كل ما يخلطه مما أخذ قبله أو بعده. ثم يحذر غاية الحذر من أن يتعب بعقب شربه له، لان التعب يحمي اللبن في المعدة ويفيده حرارة غريبة ويعومه ويغليه ويمنعه من أن يستقر في المعدة ويصل إلى موضع النضج. وإذا حمي وعام، حدثت فيه استحالة وحمض بسرعة. ولا يستعمل السكون أيضا جملة، فيمتنع من الهبوط إلى قعر المعدة وموضع النضج، ولكن يتمشى بعقب أخذه له قليلا برفق، ثم يسكن قليلا من غير أن ينام، لان النوم يمنع الاسهال، فإنه متى امتثل (١) هذا التدبير، هبط اللبن بيسير الحركة واستقر في قعر المعدة وموضع النضج (٢) من غير أن يستفيد حرارة عرضية تعومه وتحدث فيه غليانا وحموضة. وإذا سلم من ذلك انهضم بسرعة من قرب. وإذا دام التعب وأفرط، انحدر اللبن عن المعدة بفجاجة وغلظ وولد رياحا نافخة وسددا وغلظا. ولذلك صار من الأفضل أن يتمشى شاربه له (٣) قليلا برفق، ومرة بسكون من غير أن ينام، لان النوم يمنع إسهاله للبطن. فإذا امتثل شاربه هذا التدبير، هبط اللبن إلى قعر المعدة وموضع النضج بيسير الحركة لأنه لم يستفد حرارة عرضية تعومه. وإذا سلم من ذلك وصار إلى موضع الطبخ من المعدة، &lt;و&gt; انهضم بسرعة انهضاما محكما فليتناوله ثانية ويمتثل ما قدمنا ذكره في التدبير في المرة الأولى والثانية.(@)(@@) والسبب في شربه ثلاث مرات أو أكثر في اليوم الواحد أن اللبن في ابتداء ما يؤخذ، يسهل(@)(@@) PageV00P562(@)(@@) إسهالا معتدلا نافعا ويجذب ما يصادفه في المعدة والمعاء الدقيق وعروق الماساريقا من غير أن ينيل البدن شيئا كثيرا. فإذا نقى المعدة والمعاء الدقاق وعروق الماساريقا جذبته العروق ونفذ فيها بسرعة ولم يعقه شئ 
ms503	 عن سرعة الانهضام في الكبد والجولان في البدن وانقطع فعله في الاسهال وغذى غذاء حسنا فاضلا محمودا. ولذلك صار ما دام إسهاله دائما، كان الاكثار منه غير مكروه ولا مذموم، لان فيه معونة على الاسهال وتنقية للأوعية وتطريقا للسبل. فإذا انقطع فعله في الاسهال وأخذ في تغذية البدن وتربيته، وجب (1) ألا يؤخذ (2) إلا بحسب الطاقة ومقدار القوة على هضمه. ويمسك الشارب له عن شربه وهو بعد مشته له لكيلا يثقل المعدة بكثرته ويهبط القوة الهاضمة ويعوقها عن هضمه ويبقى بفجاجته وغلظه، وتقبله الأعضاء وهو بتلك الحال ويولد فيها ترهلا وتورما من قبل أن الأعضاء إذا عدمت الغذاء، افتقرت إلى ما لم يكمل نضجه ولم يتم هضمه. فإذا صار إليها وهو ني غير منهضم، شبيه (3) ولم يعد بالكثرة وبقي فيها منحصرا وغلى وصار بخارا نافخا ورهل اللحم وورمه.(@)(@@) ومن أراد شرب اللبن لقطع الاسهال المري أو لضعف المعاء المعروف بالصائم أو لانصباب شئ من ذوبان البدن إلى البطن في العلة المعروفة بالسل أو غيرها، فليقصد منه لبن البقر وبعده لبن الماعز ويطبخه بنار ضعيفة لينة لا لهب لها ولا دخان، ويديم تحريكه رويدا رويدا بقضيب أملس بري من أطرافه إلى وسطه كأنه يجمعه جمعا ويجره من نواحي القدر إلى وسطها. فإن فاض منه إلى حافة القدر شئ فليبادر ويمسحه بإسفنج البحر ويغرف بصوفة البحر بعد أن يغمس بماء عذب ويعصر جيدا كيلا يرجع إلى ما قد فار وارتفع من اللبن إلى حافة القدر ويشربها شئ من اللبن فيحترق ويفسد بفساده اللبن. ويديم طبخه وتحريكه على ما وصفنا إلى أن يغلظ معتدلا مستويا شاملا لجملة اللبن في استوائه واعتداله وتزداد حلاوته على حلاوته الطبيعية التي كانت بها قبل الطبخ.(@)(@@) PageV00P563(@)(@@) القول في اللبأ والزبد والجبن فأما اللبأ (١) فهو أغلظ من اللبن وأعسر انهضاما وأبعد انحدارا، وذلك لعدمه مائية اللبن ورطوبة الجوهرية، من قبل أنه يمكث في الضرع أياما قرب وضع الحيوان حمله قبل (٢) أن يحلب فينشف حرارته الهواء ورطوبته الجوهرية ومائيته 
ms504	. ويستدل على غلظه وبعد انهضامه بسرعة ما يولده &lt;في&gt; المعدة من البشم (3) والتخم لا سيما إذا أخذ بغير عسل ولا غيره من الحلاوة المعينة على انحداره بجلائها وتنقيتها.(@)(@@) ولذلك صار أكثر تولدا للدم والاخلاط الغليظة من اللبن كثيرا. فإذا انحدر عن المعدة وصار إلى المعاء، أثقلها بغلظه وبعد انقياده وتهبط القوة وجلت عن تدبيره وانحدر بسرعة وأسهل البطن إسهالا نيا فجا.(@)(@@) وكثيرا ما يولد العلة المعروفة بزلق المعاء والعلة المعروفة بالهيضة (4).(@)(@@) وما عقد من اللبأ في قدر في جوف قدر مملوءة ماء، كان ألطف مما عقد على نار أو على رماد حار، لان الماء الذي في القدر الخارجة عنه يفيده رطوبة وليانة وسرعة انهضام، وإن كان بعد الانهضام مخصوصا به بالطبع.(@)(@@) القول في الزبد (5) وأما الزبد فقد بينا في المقالة (6) الأولى في كتابنا أنه مساو (7) لطبيعة الشحم والسمن، أعني بالشحم المجاور للعظام واللحم. ولذلك صار إذا استعمله من كان محتاجا إلى أن ينفث من رئته وصدره شيئا عند الأورام المتولدة في الرئة أو في الحجاب المعروف بديافرغما (8)، أعان على ذلك وأنضج(@)(@@) PageV00P564(@)(@@) الرطوبات ونفع منفعة بينة قوية. وإذا طلي على لثة الأطفال عند خروج أسنانهم، سكن الألم العارض فيها وسهل خروج الأسنان بسرعة بتليينه وترطيبه لها. وقد يفعل الدماغ والنخاع مثل ذلك أيضا، غير أن الدماغ يحتاج أن يخلط معه شئ من ملح كيلا يغثي.(@)(@@) وإذا طبخ الزبد وزال ما فيه من بقايا رطوبة اللبن وصار سمنا، صار (1) فعل دهنيته ولزوجته أظهر وأقوى على تحليل الأورام الجاسئة وتليين خشونة الأعضاء. ولذلك صار مضرا بالمعدة لأنه يلين خشونتها ويفسد خاصتها التي يقوى بها على هضم الغذاء، إلا أنه نافع من القلاع العارض لأفواه الصبيان. وأما سمن البقر والماعز، فإنه إذا شرب مع العسل، نفع من شرب السم القاتل ومن لدغ الحيات والعقارب.(@)(@@) القول في الإنفحة كل إنفحة فيها الحرارة الغريزية وحرارة عرضية مكتسبة من العفونة المتولدة من حركة الحيوان التي هي منه كاكتساب الثلج الحرارة من الهواء، تتولد منه فيه العفونة والدود 
ms505	. ولذلك صار للإنفحة قوة محللة ملطفة مجففة. وإنفحة الأرنب خاصة فيها قوة بها تقطع دم الطمث وتنفع من نفث الدم. وإذا شرب منها بالعسل والطلاء والخل حللت اللبن المتجبن في المعدة، وإذابة الدم الجامد في البطن. وإذا شرب منها وزن قيراط بطلاء مطبوخ، نفعت من لدغ الحيات والعقارب وسائر الهوام. وأما إنفحة الخيل فنافعة من الاسهال المزمن والعلة المعروفة بدسنطاريا. وأما إنفحة الحمير والظباء والجدي، فإنها إذا شربت بخل، نفعت من الجبن.(@)(@@) القول في الجبن الجبن في جملته مذموم جدا لأنه ثقيل في المعدة بطئ الانهضام مخصوص بتوليد القولنج وحجارة الكلى، وإن كان ذلك قد اختلف فيه. ويعقل ويلين بحسب اختلاف أنواعه وأجناس حيوانه الذي يكون منها. واختلافه في أطراف القدم والتوسط بين ذلك وذلك أنه يختلف بدءا على ثلاثة ضروب: لان منه الرطب الطري الذي يؤكل ليومه أو قريبا من ذلك، ومنه العتيق اليابس، ومنه المتوسط بين ذلك.(@)(@@) فأما الرطب منه فهو أقل أنواع الجبن حرارة وأبعدها من الحدة وأقواها من البرودة والرطوبة في الدرجة الأولى، وذلك لما فيه من بقايا رطوبة اللبن ومائيته. وما كان من الجبن كذلك وكان بغير ملح، كان وسطا بين غذاء اللبن والجبن. ولذلك صار غذاؤه أكثر من غذاء غيره من الحيوان وأزيد في اللحم(@)(@@) PageV00P565(@)(@@) وأكثر تليينا للبطن من غير إضرار المعدة، وإن كان فيه ملح، كان غذاؤه أقل وزيادته للحم أنقص وأضعف وأضر بالمعدة والأمعاء جميعا، وإن كان يلحقه أيضا من كثرة الغذاء وقلته وسرعة الانهضام وإبطائه يخرج ما يتناول معه من مائية اللبن ورطوبته في الكثرة والقلة، من قبل أن المائية كلما كانت فيه أكثر، كان غذاؤه أقل وانهضامه أسرع، وإطلاقه للبطن أزيد وبخاصة متى أكل بالعسل. وكلما كانت المائية فيه أقل، كان غذاؤه أكثر وانهضامه أبعد وانحداره أعسر وإطلاقه للبطن أقل، وبخاصة متى أكل بغير عسل ولا حلاوة.(@)(@@) وإذا تقادم الجبن وعتق وصلب، بدت فيه قوة الملح وحرافة الإنفحة وحدتها، وصار في عداد الأشياء الحريفة، واستحال في المعدة إلى الدخانية، وجنس 
ms506	 المرار يكون لجهتين: إحداهما: ظهور دسمه ودهنيته وغلبتهما عليه لفناء بقايا رطوبة اللبن ومائيته منه. والثانية: لما فيه من الحدة المستفادة من حرافة الإنفحة وحدتها. والسبب في حبسه للبطن تجفيفه المكتسب من يبس الإنفحة وجفاف الملح.(@)(@@) ولذلك صار إذا خلط بالأشياء الحريفة المطلقة للفضول، لم يستفد منها صلاحا، لان الذي يصل إليه منها من الزيادة في حدته وحرافته يستغرق ما يستفيده منها من المنفعة والتلطيف، ويصير بها أعون على توليد الحجارة في الكلى، لان أعظم أسباب تولد الحجارة في الكلى اجتماع أخلاط غليظة في حرارة زائدة ملتهبة. وهاتان القوتان موجودتان في العتيق وبخاصة إذا خلط بأشياء حريفة. ولذلك وجب أن يحذر ما كان من الجبن شديد الحال من الجفاف والحدة، لان ما كان كذلك لم يصلح للاطلاق ولا لجودة الغذاء ولا لتوليد الدم المحمود، وإن كان غذاؤه كثيرا. أما كثرة غذائه فلان أقوى ما في اللبن يصير جبنا. وأما قوته فلان حرارة البدن كلما ازدادت فعلا، ازداد هو صلابة وجفافا.(@)(@@) وأما الجبن المتوسط بين الجبن الرطب وبين الجبن العتيق فبحسب توسطه بينهما. لذلك توسط غذاؤه وانهضامه، وإن كان ذلك قد يزيد وينقص على حسب انحرافه عن التوسط والاعتدال إلى إحدى الحاشيتين دون الأخرى، لان ما كان انحرافه إلى حاشية الجبن الرطب أكثر، كان غذاؤه أحمد وانهضامه أسرع. وما كان انحرافه إلى حاشية الجبن العتيق أكثر، كان غذاؤه أذم وأفسد وانهضامه أبعد وأعسر.(@)(@@) وقد يتضح ذلك ويشهد له الوقوف عليه من كيفية جسم الجبن وطعمه والجشاء الذي يتولد عنه بعقب أكله. وأما معرفة ذلك من قبل جرم الجبن، فلان ما لان منه وقلت رطوبته وتحلل جسمه وكان رخوا منفوخا إسفنجيا، كان أفضل وأحمد مما كان كثيفا مكتنزا ملززا. وما كان منه متينا غليظا، وكان قد بلغ من اقتران حرارته إلى أن صار خيسا خشفا (1) سريع التفتيت، كان أردأ وأذم. وما كان متوسطا بين هاتين الحاشيتين، أعني بين المتانة والعلوكة وبين فرق اتصاله (2)، صار أفضل وأحمد. وأما معرفة ذلك فمن طعم الجبن 
ms507	. فإن لم يكن فيه طعم الجبنية والإنفحة ظاهرا بينا قويا، وكانت الحلاوة والعذوبة عليه أغلب(@)(@@) PageV00P566(@)(@@) وفيه أبين، كان أفضل مما كانت جبنيته أقوى وإنفحته أظهر. وكذلك (١) ما كانت ملوحته أقل وأخفى، كان أفضل مما كانت ملوحته أكثر وأعلن. وأما معرفة ذلك من قبل الجشاء &lt;ف‍&gt; ما زال طعمه من الجشاء بسرعة، كان أفضل مما بقي طعمه في الجشاء مدة أطول لان في طول لبث طعمه في الجشاء دليل واضح على غلظ جسمه وبعد انهضامه وعسر انحداره وفساد جوهره.(@)(@@) وقد يجبن الجبن بضروب من المجبنات فتختلف قواه وأفعاله بحسب ما يجبن به. فالأكثر منه يجبن بالإنفحة. ومنه ما يجبن بلب القرطم المسحوق. ومنه ما يجبن بالاسكنجبين. ومنه ما يجبن بماء التمر هندي مطبوخ. ومنه ما يجبن بماء الحصرم وبماء الرمان الحامض أو بماء حماض الأترج. ومنه ما يجبن ببرودة الماء المبرد وهو أن يغلى اللبن فإذا فار أنزلت فيه قارورة مملوءة ماء قد برد فحركت فيه قليلا.(@)(@@) فما كان منه مجبنا بالإنفحة فقد تقدم القول بما فيه مقنع. وما كان منه مجبنا بلب القرطم، كان أفضل لمن رطب مزاجه وكان بلغمانيا. وما كان منه مجبنا بالاسكنجبين، كان أبعد من توليد السدد وحجارة الكلى وكان أقل أضرارا بأصحاب البهق والتنفس العارض من الرطوبة الغليظة وبخاصة إذا كان الخل الذي عمل منه الاسكنجبين خلا (2) عنصلانيا. وما كان منه مجبنا بماء التمر هندي المطبوخ كان أقل ضررا بالمحرورين وأسرع انحدارا عن المعدة. وما كان مجبنا بماء الحصرم أو بماء الرمان الحامض أو ماء حماض الأترج، كان أغلظ وأبعد انحدارا، إلا أنه أفضل في قطع الاسهال الصفراوي. وما كان مجبنا ببرودة الماء البارد، كان أفضل غذاء وأحمد جوهرا، لا سيما إذا كان طريا ليومه، لأنه يقوم مقام اللبن المطبوخ بالماء الذي ذهبت منه مائيته وبقيت جبنيته وسمنيته.(@)(@@) PageV00P567(@)(@@) القول في المرارة قال إسحاق: من عادة الأوائل، إذا قالوا المرة مطلقا، أن يعنوا بها المرة الصفراء، وهو بين عند الخاص والعام أنها أحر الأخلاط وأقوى تجفيفا 
ms508	، إلا أنه قد يختلف في ذلك ويلحقها الضعف والقوة، والزيادة والنقصان بحسب طبيعة الحيوان الذي هي منه ومزاجه. فما كان منها من حيوان أضعف حرارة، كان أقل حدة وحرارة وأضعف يبسا. وأما البرودة والرطوبة فإنهما (1) لا تضافان إلى المرة ولا تنسبان (2) إليها أصلا، لان من الممتنع وجود مرة باردة أو رطبة. وقد يستدل على اختلاف المرة من كل حيوان من لونها ومزاج حيوانها. وذلك أن لونها يكون على ضروب: لان منه الأحمر، ومنه الأصفر، ومنه الزعفراني، ومنه الاسمانجوني (3)، ومنه الباذنجاني.(@)(@@) فما كان منها أحمر دل على اعتدال مزاج حيوانه وتكافؤ الأخلاط فيه، وقوة حرارته الغريزية بالطبع. وما كان منها أصفر دل على غلبة الرطوبة على مزاج حيوانه، إما لضعف (4) الغريزية ونقصانها، وإما لكثرة الدعة والسكون، وإما لكثرة الشبع والري، لان ذلك مما يفيد الأبدان رطوبات فضلية إذا خالطت المرة أكسبتها بياضا، ولذلك صار لون المرة من الإناث والخصيان من كل حيوان، وفي القريبي العهد بالولادة، أعني الأطفال أقل حمرة وأميل إلى الصفرة لغلبة الرطوبة على مزاج من كان كذلك بالطبع. وما كان من المرة أسمانجونيا دل على حرارة قوية إما من حدة المزاج، وإما لدوام الرياضة والتعب، وإما لادمان الصوم وكثرة العطش، لان ذلك مما يفيد الأبدان حرارة وجفافا ويحمي المرة الحمراء ويجاوز بحرارتها المقدار (5) الطبيعي، ومن قبل ذلك صار الأغلب على لون مرة الفحل والفتي من الحيوان الاسمانجونية لغلبة الحرارة على مزاج من كان كذلك بالطبع. وما كان من المرة زنجاريا أو(@)(@@) PageV00P568(@)(@@) محيا دل على إفراط الحرارة والتهابها لغلبة الاحتراق والجفاف على مزاج من كان هذا لون مرته بالطبع.(@)(@@) وكذلك صار لون مرة العقبان والبزاة يلنجيا (1) أو أسود (2) لغلبة الاحتراق والجفاف على مزاج هذا الحيوان بالطبع.(@)(@@) ولما كان ذلك كذلك، كان من الأفضل ألا يستعمل أحد شيئا من المرارات في شئ من الأدوية دون أن يفتقد لون المرة بدءا ليقف على مزاج حيوانها وطبعه، ويميز حدة المرة من لينها ليستعمل كل جنس منها في كل واحد من الأدوية على 
ms509	 حسب طبيعة المستعمل للدواء وذكاء حسه وجفاف مزاجه وغلظ جنسه ورطوبة مزاجه، لان ذكاء الحس وجفاف المزاج يمنعان من احتمال حدة الأدوية وقوة لذعها، وكذلك ما كان من العلل الغالب عليه الحرارة والجفاف وقلة الوسخ والصديد، كان احتماله لحدة الأدوية وقوة لذعها أقل كثيرا. وما كان من العلل الغالب عليه ضعف الحرارة وكثرة الصديد والوسخ، كان احتماله لحدة الأدوية وقوة لذعها أكثر كثيرا.(@)(@@) وقد يستدل على ذلك من جهتين: إما من فعل المرة الواحدة في أبدان مختلفة، وإما بتأثير مرات مختلفة (3) في بدن واحد، وذلك أنا كثيرا ما نجد فعل المرة الواحدة في بعض الأبدان أشد وأقوى لذكاء حس البدن وقلة رطوبته ونقي جراحاته من الصديد والوسخ، وفى بعض الأبدان أسهل وأضعف لغلظ حس البدن وزيادة رطوبته وكثرة صديد جراحاته ووسخها. ولذلك قد نجد البدن الواحد يحس من قوة فعل المرة الاسمانجونية وشدة لذعها وألمها ما لا يحسه من فعل المرة الصفراء، ولا قريب منه لقوة حدة المرة الاسمانجونية وضعف قوة المرة الصفراء وسهولتها. ولجالينوس في مثل هذا قول حكاه عن الأوائل زعم أنهم كانوا يستعملون في بعض الأدوية مرارة الثور والفحل، وفى بعضها مرارة الثور الخصي.(@)(@@) والامر في هذا بين واضح لان كل ذكر يخصى، تضعف حرارته وينتقل مزاجه إلى مزاج الأنثى، ومزاج القريب العهد بالولادة. ومن البين أن مزاج الأنثى من كل حيوان ومزاج القريب العهد بالميلاد يفارق مزاج كل ذكر وكل فتي من جنسه في ضعف الحرارة وكثرة الرطوبة، لان حرارة الفتي من كل حيوان أشد وأكثر نارية، لأنها أقوى بالكيف لغلبة المرة الصفراء على مزاج الفتي بالطبع. فأما القريب العهد بالميلاد فإن حرارته، وأن كانت أقوى ما تكون بالطبع، فإنها (4) أضعف من حرارة الفتي وألين كثيرا، وذلك لغلبة الدم على مزاج القريب العهد بالميلاد بالطبع، والدم أضعف حرارة وألين من المرة الصفراء بالطبع.(@)(@@) PageV00P569(@)(@@) وقول آخر حكاه عن نفسه قال فيه: وإني لما رأيت لون المرة في أكثر الفحولة من الثيران أسمانجونيا، لم ألق في الدواء الذي 
ms510	 احتاج ان أخلط به مرارة الثور المرة التي في لونها أسمانجونية، حتى أخذت مرارة ثور آخر معتدلة اللون مائلة إلى الحمرة، واستعملتها في الدواء لأني وقفت على أن سبب أسمانجونية تلك المرة لم يكن إلا لان الثور الذي أخذت منه كان قد أتعب تعبا شديدا واستكد كدا عنيفا واستوثق من وثاقه في وقت قوده حتى غضب غضبا مفرطا وقلق واستحر مزاجه والتهب، ولم أبعد أيضا أن يكون قد جاع جوعا كثيرا وعطش عطشا شديدا. ولذلك امتنعت أن أستعمل مرارته في الدواء الذي أردت أن أركبه. ولذلك مثلت الأوائل المرة بالبول، لان البول إذا كان مزاج البدن معتدلا، كان صبغه أيضا كذلك. ومتى عطش الانسان أو صام أو تعب تعبا شديدا قويا أو غضب غضبا شديدا، أسخن البدن وقوى صبغ البول وصار أشقر. ومتى أكثر الانسان من الطعام والشراب وأدمن الدعة والسكون، انحصرت الرطوبات في باطن بدنه وقلت حرارته وضعف طبخ البول وخرج أبيض لا صبغ له. وكذلك ألوان المرة تختلف على حسب اختلاف الحيوان، لأنها تكون فيمن يديم الجوع والعطش ويكثر الرياضة والتعب، شديدة (١) الاسمانجونية اللون. وفيمن هو بخلاف ذلك وعكسه، قليلة الصبغ مائلة إلى الصفراء.(@)(@@) وإذ ذلك كذلك فقد بان واتضح انه متى ألقيت (٢) في دوام الأدوية قوية الصبغ أسمانجونية اللون وزنجارية، أفادت ذلك الدواء حرارة وتلذيعا. ومتى ألقيت (٢) فيه مرارة قليلة الصبغ مائلة إلى الصفرة، صار ذلك الدواء بها مقصرا عن المزاج المعتدل ونقص من حرارته بحسب انحراف لون المرة الحمراء. &lt;و&gt; صرنا متى أردنا أن نستعمل شيئا من المرارات لتفتيح عروق المعدة لنستفرغ منها دما قد احتقن فيها، قصدنا من المرارات أحدها وأقواها صبغا، ذلك لغلظ حس الموضع لانصباب الرطوبات وسائر المرار إليه بالطبع. ومتى أردنا استعمال شئ من المرارات في...(@)(@@) (3) ألطفها وأقلها صبغا وألينها فعلا، ذلك لذكاء حس السمع وغلبة التليين عليه والجفاف بالطبع، وإن كان من الأفضل ألا تستعمل المرارة في مثل هذا العضو وحدها دون أن يخلط معها ما يلينها ويسهلها 
ms511	 على الحاسة كيلا تنكأها وتهتكها.(@)(@@) ولمثل ذلك صرنا إذا أردنا أن نستعمل شيئا من المرارات لحدة الفهم، قصدنا مرارات الطير والحجل والدجاج لان مرارات الطير، وإن كانت أسخن وأيبس من مرارات المواشي، فإن في مرارة الحجل والدجاج من ضعف الحرارة وقلة التلذيع ما قد صارت بذلك أعدل من مرارات الطير وألطفها. ويستدل على ضعف حرارة الحجل والدجاج من ثقل حركتها وضعف طيرانها. وقد (4) ينبغي أيضا ألا تستعمل(@)(@@) PageV00P570(@)(@@) مرارة الحجل والدجاج في علاج العين دون أن يخلط معها ما يزيد في لطافتها قليلا مثل ماء الرازيانج والعسل وما شاكلهما، ويكون ماء الرازيانج أكثر لأنه ألين على الحاسة.(@)(@@) وأما مرارة الفحول من البقر فتسخن إسخانا أزيد من كل ما قدمنا ذكره من مرارات المواشي، إلا أنها أضعف إسخانا من مرارة الضبع، ومرارة الضبع أضعف إسخانا من مرارة العقرب البحري ومن مرارة السمكة المسماة بالبوقريش (1). ومن وقف على فعل هذه الأصناف من المرارات، وقف على ما يحتاج من العلل إلى التجفيف، ومن يحتاج منها إلى التجفيف أقل، أمكنه أن يتخطى هذه المرارات ويتجاوزها إلى غيرها من المرارات ويختار منها أوفقها لما يحتاج إليه إذا تفقد ألوانها ووقف على مزاج الحيوان الذي هو منه. ولا قوة إلا بالله عليه توكلنا.(@)(@@) PageV00P571(@)(@@) القول في الطير الطير في الجملة أقل رطوبة وأبعد من اللزوجة وألطف طبعا وأجف لحما وأسرع انهضاما من جميع المواشي، إلا أنه أقل غذاء. والبري من الطير أقل (١) رطوبة من الحضري وأرخص لحما وأسرع انهضاما. والسبب في ذلك (٢) تخلخل وسخافة (٣) لدوام حركته وكثرة تعبه ولطافة هوائه وجفافه. وإذا كان ذلك كذلك، كان الحضري على خلاف ذلك وعكسه، أعني أنه أكثر رطوبة وأزيد غذاء وأبعد من الانهضام لقلة حركته ودوام سكونه وغلظه وزيادة رطوبته. وكذلك صار كل جنس من الطير إذا كان منه حضري وبري. فالحضري أكثر غذاء وأحمد وأكثر جوهرا، وذلك لاعتدال رطوبته وقلة جفافه، إلا أنه أبطأ انهضاما. والمسمن من الطير الحضري في الرعي أفضل من المسمن في البيوت وأسرع 
ms512	 انهضاما، وذلك لكثرة حركة المسمن في الرعي ودوام تعبه وأخذه من الغذاء بحسب ما تدعو إليه الطباع ومقدار حاجتها إليه، لقلة إمكان وجوده للغذاء وقلة حركة (٤) المسمن في البيوت ودوام سكونه وأخذه من الغذاء ما يجاوز المقدار لامكان وجوده للغذاء دائما.(@)(@@) وألطف أجناس الطير الدجاج والطهيوج وفراخ الحجل والفراريج، وبعدها الحجل والقطا والدراج المتوسط السمن المعروف بالمصدر. ومما هو داخل في ذلك التدرج والشحرور إذا كانا في غاية السمن، إلا &lt;أن&gt; بين هذه الأجناس فرقانا ظاهرا في حبس البطن، إلا أن القطا أفضلها لحما وأحمدها جوهرا. وأقل الطير رطوبة الشفنين والورشان والفواخت، وإن كان الشفنين أخص بذلك وأوحد به، لأنه أكثر يبسا وجفافا. ولذلك وجب ألا يؤكل إلا بعد ذبحه بيوم لان ذلك مما يرخي لحمه ويزيل عنه أكثر صلابته ويصيره رخصا. وإذا صار كذلك، كان غذاؤه محمودا غير مذموم لأنه يولد دما صالحا متوسطا بين اللطافة والغلظ.(@)(@@) PageV00P572(@)(@@) وذكر ديسقوريدس عن الشفنين البحري (1) أن له في ذنبه حمة (2) منقطعة إلى خلف، أعني إلى منبت القشر. وأن هذه الحمة إذا أخذت ووضعت على الأسنان الوجعة، فتتتها وأسقطتها (3). وأعضل الطير وأكثرها صلابة وأقربها (4) من العصب وأكثرها (4) شبها بالليف وأفسدها (4) غذاء الكركي والطواويس. ولذلك صارت أعسر انهضاما وأبعد انحدارا، إلا أن الكركي أخص بصلابة اللحم وبعد الانهضام لأنها أعضل وأصلب. والطواويس أفسد غذاء لأنها أكثر زهومة، ولذلك صار الأفضل ألا تؤكل في الصيف إلا بعد ذبحها بيوم، وفي الشتاء بعد ذبحها بيومين أو ثلاثة، ليلين لحمها ويسترخي.(@)(@@) وأطيب (5) الطير طعما الإوز والبط المعروف بالخشنكار والنعام وفراخ الحمام المسمنة في البيوت. ولذلك صارت كلها، خلا فراخ الحمام، أخص بالغلظ وبعد الانهضام وبخاصة ما كان منها يأوي الآجام والمواضع العفنة. ويدل على ذلك كثرة زهومتها وزفورتها، ولذلك صارت غير موافقة للمعدة لأنها تثقلها وتفسدها بفضل رطوبتها وزهومتها. وأما أجنحتها فليست بدون أجنحة الطير في الفضل وسرعة الانهضام وقلة الفساد، وذلك لدوام حركتها وتواتر تعبها. ولذلك صار أحمد ما يؤكل منها أجنحتها ورقابها، لان الرقاب 
ms513	 من كل طير محمودة الغذاء لدوام حركتها وقلة شحمها وبعدها من الزفورة بالطبع.(@)(@@) وأما ما يأوي من الطير الغياض والآجام..(@)(@@) (6) وأفضل طير الآجام البط المعروف بالخشينكار.(@)(@@) وقد يتوسط بين رطوبة لحم البط وغلظ الكركي لحم الطهيوج. وأحر الطير مزاجا وأكثرها جفافا وأحرقها للدم وأفسدها غذاء لحم الجراد وبعده لحم العصافير، إلا أن لحم الجراد أخص بذلك وأوحد كثيرا وأيبس وأسرع إفسادا للدم وإحراقا له، وأبعد من تغذية الأعضاء والتشبه بها لمنافرة الطباع لها لاختصاصها بتولد المرة السوداء الحريفة، إلا أن من خاصتها على سبيل الدواء أنه إذا تبخر به، منع عسر البول العارض من الرطوبات الغليظة. وفعله ذلك في النساء والخصيان أكثر من فعله في الفحولة والشباب لكثرة احتمال النساء والخصيان لاحراقه وتجفيفه. ولديسقوريدس في الجراد العظيم الذي ليس له جناح، المعروف بالجوجول، قول قال فيه، أنه إذا أخذ طريا من غير أن يملح ولا يطبخ وسحق وشرب بشراب، نفع من لسع العقارب منفعة عظيمة.(@)(@@) وذكر ديسقوريدس عن طير قريب من الجراد يأوي شجر الزيتون يصيح أكثر زمانه، وصياحه(@)(@@) PageV00P573(@)(@@) صرير، وأهل الشام يسمونه الزبد، زعم فيه أنه إذا شوي وأكل، نفع من وجع المثانة. وأما العصافير فإن حرارتها وتجفيفها دون حرارة الجراد وتجفيفه كثيرا. وتدل على ذلك زيادة لحمها على لحم الجراد وفضل رطوبتها، بإضافتها إليه. ولذلك صارت العصافير أقرب إلى الترطيب وأبعد من الاحتراق.(@)(@@) والمحمود من العصافير ما كان بريا سمينا. وينبغي أن يحذر منها الهزيل جدا والمسمن في الدور، لان الهزيل أيبس وأكثر جفافا للدم، وأقوى على تنشيف الثفل، وأشد حبسا للبطن. والمسمن في الدور أكثر فضولا لكثرة غذائه وعدمه الطيران وقلة حركته.(@)(@@) ومن منافع العصافير على سبيل الدواء أن أدمغة السمان منها إذا أكلت مع بصل وشئ من زنجبيل، زادت في مني من كان مزاجه باردا (1) وبخاصة إن كان بلغمانيا وقوي الشهوة على الجماع.(@)(@@) وأما من كان مزاجه حارا، وبخاصة إن كان صفراويا، فإنه يجففه ويحرق منيه من قرب.(@)(@@) PageV00P574(@)(@@) القول في الفراريج والدجاج والديوك أما الفراريج فإنها 
ms514	 أسرع الطير الحضري انهضاما وأحمده غذاء وأفضله جوهرا وأكثره تولدا للدم المحمود وتقوية للشهوة وأقربه من الموافقة لجميع المزاجات ولكل الناس. وما طبخ منها زيرباج كان أصلح لتعديل المزاج وتسكين حرارة المعدة. وما طبخ منها اللون الساذج المعروف بالاسفيذباج، كان أوفق لتليين البطن وإحدار المرة الصفراء. وما طبخ منها بحصرم أو بماء رمان حامض أو بماء حماض الأترج أو بماء سماق، كان مقويا للمعدة وقاطعا للاسهال المري. وما عمل منها خررباج (1)، وشق بحرارته وشمه الناقهون (2) من الأمراض ممن لا يقدر على شئ من الغذاء، أغذته رائحته غذاء محمودا وقوت شهوته للغذاء. وأحمد ما كانت الفراريج حين تبتدئ الصياح وبخاصة الذكران منها، السمان المعتدلة السمن. وأما الدجاج فإنها أكثر رطوبة من الفراريج كثيرا ولذلك صارت أغلظ وأبعد انهضاما، إلا أنها أكثر غذاء. فإذا طبخت اللون الساذج المعروف بالاسفيذباج، اكتسبت رطوبة واعتدلت وقوت المعدة، وقال ديسقوريدس: وسكنت حرارتها. وإذا طبخت زيرباج، كانت أكثر تسخينا لحرارة المعدة.(@)(@@) وإذا استعملت حروباج وقويت الطباع على هضمها حسنا وجاد هضمها في المعدة، غذت غذاء قويا وحبست البطن حبسا قويا وبخاصة إذا أخذت بماء الحصرم أو بماء رمان حامض أو بماء حماض الأترج وشئ من طلع.(@)(@@) وأما الديوك فإن الفتي منها أغلظ وأقل رطوبة وأبعد انهضاما من الدجاج. وأما الهرم فإنه ألين جسما وأرخى لحما من الفتي كثيرا وإن كان فيه بعد انهضام وبطء انحدار، إلا أنه إذا ألقي عليه خمسة عشر رطلا ماء وأكثر ملحه وطبخ حتى يتهرأ وترك في مرقته ليلة وأسخن بالغداة وشربت مرقته، أطلقت البطن ونفعت من القولنج، من قبل أن في لحمه بورقية فتحل في مرقته وتفيدها تقطيعا وتلذيعا وبخاصة إذا طبخ مع لباب قرطم وشبت وكمون وأصل الكراث النبطي وورقه إن كان في مزاج العليل احتمال(@)(@@) PageV00P575(@)(@@) لذلك. وإذا أخذ الديك الهرم فشق جوفه وأخرج ما فيه وجعل مكان ما أخرج منه لب القرطم وبسفايج (1) وكرنب بحري من الكرنب الذي له ورق طويل وقضبان حمر وفى طعمه ملوحة، ثم طبخ الكل بخمسة 
ms515	 عشر رطلا ماء حتى يتهرأ وشربت مرقته، أسهلت إسهالا بلغمانيا وفضولا غليظة سوداوية، وحللت رياح المعدة وسكنت أوجاعها ونفعت من الارتعاش وأوجاع المفاصل والربو العارض من الرطوبات الغليظة ومن الحميات المتطاولة وذوات الأدوار.(@)(@@) ومن منافع الدجاج والديوك على سبيل الدواء: أن دمها إذا ضمد به الدماغ والجبين والأصداغ، نفع من الدم المنبعث من حجب الدماغ. وأدمغة الدجاج خاصة إذا شربت، نفعت من مثل ذلك ومن نهش الهوام. وإذا شقت الدجاجة وحملت بحرارتها الغريزية على نهش الهوام وبدلت مرارا، نفعت من ذلك أيضا. وشحم الدجاج إذا أخذ طريا بغير ملح وعمل منه ضماد، نفع من أوجاع الأرحام وحلل أورامها. وإذا ملح وعتق وصار متقادما مالحا جفت رطوبته لحدة الملح وحرارته واستفاد يبسا وتلذيعا وأضر بالأرحام. وشحم الإوز يفعل مثل ذلك أيضا. وإذا شرب زبل الدجاج بالسكنجبين أو بالخل، نفع من الفطر القتال. وإذا شرب بعسل وماء حار أو بشراب وماء حار، نفع من القولنج. وإذا عمل منه أيضا لطوخ بعسل، نقى الخشكريشة المجتمعة على النار الفارسي. وإذا أخذت الديوك وأحرقت بريشها وأخذ منها الحجاب الذي داخل القانصة الحاوي للطعام، وجففت وشربت بشراب، نفعت من وجع المعدة.(@)(@@) وإذا شربت ببعض الأدوية القابضة ممزوجة بماء، نفعت من درور البول ومن خروجه بغير إرادة صاحبه إذا خلط معها جفت البلوط وجلنار (2) وسعد مقشور وشئ من كندر.(@)(@@) PageV00P576(@)(@@) القول في الفراخ والحمام أما الفراخ ففيها، مع حرارتها، رطوبة فضلية بها صار فيها بعض الغلظ، ويدل على رطوبة الفراخ ثقل حركتها وعدمها الطيران. فإذا صارت نواهض (1)، زالت رطوبتها الفضلية وخفت حركتها وصارت أخف لحما وأحمد غذاء وأوفق لأصحاب البلغم وأضر بالمحرورين. ولذلك وجب أن يجتنبها من كان محرورا. فأما من كان معتدلا وأحب أن يأكلها، فليتخذها مصوصا وجردماكا بماء رمان أو بماء حصرم أو بماء حماض الأترج ولب الخيار والقثاء وقضبان الرجلة والكسفرة الرطبة والخس والهندباء.(@)(@@) وأما الفتي من الحمام، وما جاوز الفتي، فحار يابس بطئ الانهضام محرق للدم مذموم الغذاء.(@)(@@) PageV00P577(@)(@@) القول في القنابر أما القنابر فمعروفة 
ms516	 مشهورة بقنازعها (1) التي على رؤوسها. ويدل على أن القنابر هي التي على رؤوسها قنازع، قول قاله جالينوس حكى فيه عن أويسريس (2) أنه كان يقول: أن القنبرة أول طائر (2) كان، وأن أباها مات فلم تجد له أرضا تدفنه فيها، فبقي بحالته ميتا خمسة أيام. فلما ضاقت بها الحيل دفنته على رأسها، وأن نافيطس الشاعر كان مضرب هذا المثل، ويقول: أن القنابر على رؤوسها مقابر.(@)(@@) قال وضع هذا الكتاب: أن هذا لم يكن من أوسيريس ولا من نافيطس الشاعر، على أن القنابر ولا أرض (4) لان من الممتنع كون حيوان بلا مستقر ولا جدار (4)، لكنهم أن يبنوا (4) عن هذا الحيوان ويميزوه بمثل طريف بديع.(@)(@@) ومن طبيعة القنابر أنها أقل حرارة ويبسا من العصافير كثيرا. ومن خاصتها: أنها إذا طبخت اللون الساذج المعروف أسفيذباج، كانت مرقتها ملينة للبطن. وإذا أدمن أخذها مرارا كثيرة، نفعت من القولنج. وأما لحمها فاختلف الأوائل فيه لان منهم من قال: أنه حابس للبطن. وأما ديسقوريدس فسلبه ذلك لأنه قال (5): وإذا كانت مشوية أطلقت البطن. وأما جالينوس فلم يثبت ذلك ولم يفرده به، لأنه قال: وأما لحم القنابر فإنه يلين البطن ولكن ينبغي أن يؤخذ مع مرقته (6). وأما أهل زماننا فإني رأيتهم لا يختلفون في أن مرقة القنابر تطلق البطن، ولحمها يحبس البطن. وأما أنا فما رأيت للحم القنابر في تليين البطن وحبسه أثرا بينا. وأحسب أن جالينوس إنما شرط أن يؤكل مع المرقة لهذا السبب، لأنه لو علم أنه حابس للبطن لما أطلق القول فيه بأنه ملين. ولو علم أنه ملين لاستغنى بذكره عن ذكر المرقة.(@)(@@) والله أعلم.(@)(@@) PageV00P578(@)(@@) القول في أعضاء الطير قال جالينوس أن نسبة أحشاء الطير إلى لحمه كنسبة أحشاء المواشي إلى لحمها. والقوانص من كل طير غليظة عسرة الانهضام غليظة الغذاء، إلا أنها إذا انهضمت غذت غذاء كثيرا قويا بطئ الانحلال من الأعضاء. وأفضل القوانص قوانص الإوز، لأنها أرطب وأرخى لحما وألذ طعما. وذلك لفضل رطوبة جوانها بالطبع. وبعد قوانص الإوز في الفضل قوانص الدجاج. وكذلك 
ms517	 كبود الطير فإنه ألذها طعما وأكثرها غذاء وأحمدها جوهرا وأسرعها انحدارا وانهضاما كبود الإوز وبعدها كبود الدجاج وبخاصة ما كان من الإوز والدجاج سمينا بغذاء معجون باللبن الحليب وماء التين المطبوخ.(@)(@@) فأما الأجنحة فإنها من كل طير، بالإضافة إلى حيوانها التي هي فيه، أسرع انهضاما وأحمد غذاء، وذلك لتواتر حركتها وتواتر تعبها. ومن البين أن كل ما كثرت حركته ودام تعبه، تحلل جسمه ولان لحمه وقلت فضوله، وكل ما قلت حركته ولم يتحرك أصلا، كثرت رطوبته وغلظ جسمه وانحسرت فضوله وعسر انهضامه وبعد استمراؤه. وأفضل الأجنحة أجنحة الفتي المسمن من كل طير، لان الأجنحة متى كانت من طير فتي، كانت الحرارة الغريزية فيها أقوى، ومتى كانت من طير سمين، كانت أرطب وألذ وأسرع انهضاما وأكثر غذاء. وأردأ الأجنحة أجنحة الطيور الهرمة الهزيلة، لان ما كان من طير كذلك، كان أعضل وأيبس وأبعد انهضاما وأقل غذاء. وأما أجنحة الصغير فإنها، وإن كانت محمودة الغذاء لاعتدال حرارتها وسرعة انهضامها وجودة الجوهر المتولد عنها، فإنها يسيرة الغذاء سريعة الانحلال من الأعضاء.(@)(@@) وأما الرقاب فإنها من كل طير محمودة الغذاء لدوام حركتها وترضيض خرز عظام العنق للحمها.(@)(@@) وأفضلها رقاب الإوز والدجاج المسمنة بالغذاء المعجون باللبن الحليب وماء التين المطبوخ. وأما الخصي من كل طائر، بإضافته إلى الخصي من المواشي، أحمد كثيرا. وأفضلها خصى الديوك الكثيرة سفادها (1)، وبخاصة إذا كانت من ديوك مسمنة باللبن الحليب وماء التين المطبوخ. فإن عارضنا معارض(@)(@@) PageV00P579(@)(@@) بالعصافير وقال: فإذا كانت (1) الخصي من الديوك إنما صارت (1) أفضل من خصى غيرها (1) من الطير لكثرة سفادها (1)، فلم لا كانت (1) الخصي من العصافير أفضل لأنها أكثر سفادا! قلنا له: إن العصافير أحر الطير بعد الجراد وأكثر يبسا وجفافا وإحراقا للدم. وما كان من الحيوان كذلك فكلما كثر سفاده ازداد مزاجه حرارة واحتراقا، وبدنه يبسا وجفافا، وصار غذاؤه أذم وأردأ.(@)(@@) وأما الدماغ فإنه من الطير كله أحمد من المواشي، لان الطير كله أحمد من المواشي، لان الطير أقل رطوبة وأبعد من اللزوجة. فبحسب قلة رطوبته 
ms518	 وجفاف مزاجه على المواشي، كذلك نقصان رطوبة دماغه على رطوبة دماغ المواشي، وبخاصة الطير الذي يأوي البراري والمواضع الجافة القليلة الرطوبة.(@)(@@) ومن البين انه إذا قلت رطوبة الدماغ، قلت لزوجته وصار أسرع انهضاما وأحمد غذاء. وأفضل الأدمغة أدمغة الفراريج والحجل، وبعدها أدمغة الدجاج والديوك.(@)(@@) PageV00P580(@)(@@) القول في البيض أما البيض فنسبته إلى بدن الحيوان كنسبة المني والدم إلى الحيوان المشاء، لان المني والدم لما كانا مادة وغذاء لتوليد الحيوان الطيار المشاكل لطبيعة بدن الانسان لان البيض إذا كان من حيوان له ذكر جمع فيه المني والغذاء جميعا، وذلك لان نفوذه في بدن الانسان أسرع وتغذيته أعدل وأكثر، وانحلاله من الأعضاء أبعد وتقويته أزيد. والسبب في سرعة نفوذه في الأبدان لطافة جوهره وليانة جسمه واعتدال رطوبته. والسبب في تقويته للأعضاء أن الحراة الغريزية كلما ازدادت فيه فعلا، ازداد هو صلابة وقوة.(@)(@@) وذلك يقاس من الشاهد لأنه نجده خارجا كلما ازداد فعل النار فيه تأثيرا، ازداد هو صلابة وشدة.(@)(@@) والسبب في كثرة غذائه أن جوهره كله يستحيل ويتشبه بالأعضاء المشاكلة مزاج (1) بدن الانسان بالطبع لأنه قريب من التوسط والاعتدال وبخاصة المح منه لاعتدال حرارته ورطوبته، إلا أنه إذا شوي، اكتسب من النار حرارة وجفافا وصار أكثر تجفيفا وأكثر تسكينا للحرارة. وإذا سلق بالماء استفاد رطوبة من الماء وصار أقل تجفيفا وأكثر تسكينا للحرارة. وأما بياض البيض فينحرف عن الاعتدال والتوسط إلى البرودة قليلا، ولذلك صار غليظا زهيما بطئ الانهضام بعيد الانحلال مذموم الغذاء.(@)(@@) وقد يختلف البيض في جودة غذائه ورداءته وسرعة انهضامه وإبطائه لوجوه أربعة: أحدها:(@)(@@) لطبيعة الحيوان الذي هو منه وسنه. والثاني: مقدار مدة البيض وما مضى له من الزمان بعد خروجه من الحيوان. والثالث كيفية صنعته وعمله. والرابع: مقدار نضجه في كثرته وقلته، وقوته وضعفه. فأما مثال ذلك من طبيعة الحيوان الذي هو منه وسنه، فيكون على ضروب: لان ما كان منه من حيوان أعدل مزاجا وأعبل (2) لحما وأطرى سنا وبخاصة إذا كان من حيوان له ذكر، كان أفضل وأحمد مما 
ms519	 كان من حيوان أفسد مزاجا وأهزل لحما وأكبر سنا وبخاصة إذا كان من حيوان ليس له ذكر. ولذلك صار بيض الدجاج والدراج والتدرج أفضل البيض وأحمد غذاء، لان حيوانه أعدل الطير مزاجا وأكثر شحما لكثرة سكونه(@)(@@) PageV00P581(@)(@@) وقلة طيرانه، وبخاصة إذا كانت فتية ولها ذكورة، لان ما كان من البيض كذلك من حيوان فتي له ذكر، كان أقوى لحرارته الغريزية، وأسرع لانهضامه، وأقل لزهومته.(@)(@@) وفى دون ما تقدم ذكره من البيض في الفضل بيض الإوز، إلا أنه أغلظ وأبعد انهضاما وانحدارا وأثقل على المعدة وأبطأ نفوذا في العروق، إلا أنه، إذا قويت الطباع عليه وجاد هضمه في المعدة والكبد، كان غذاؤه أكثر وأقوى مما تقدم ذكره. وبعد بيض الإوز في الفضل بيض النعام، إلا أنه أثقلها وأبعدها انهضاما وانحدارا وأكثرها زهومة وزفورة. وأكثر البيض فضولا بيض الطواويس لكثرة فضول حيوانه بالطبع. وأكثر البيض إسخانا وتجفيفا وإحراقا للدم بيض العصافير، لان الحمام وإن كان في طبيعته حارا يابسا فإنه، بإضافته إلى العصافير أقل حرارة وأزيد رطوبة وأفضل غذاء.(@)(@@) وأما اختلاف البيض بحسب مدة زمانه وما مضى له من بعد خروجه من حيوانه فيكون على ضروب: لان منه الطري القريب العهد بالخروج من الحيوان، ومنه العتيق البعيد العهد بالخروج من الحيوان، ومنه المتوسط بين ذلك. فما كان طريا قريب العهد، كان أفضل وأحمد غذاء وأجود جوهرا وأسرع انهضاما، لان حرارته الغريزية أقوى وزهومته أقل ولذاذته أكثر. وكلما كان أبعد عهدا بالخروج كان أذم وأفسد غذاء وأردأ جوهرا وأبعد انهضاما، لان حرارته الغريزية أضعف وزهومته أكثر ولذاذته أقل.(@)(@@) وهذا السبب هو أعظم الأسباب التي يلحق البيض فيها الفساد. ولذلك قال جالينوس: إن البيض ليس يكاد يلحقه الفساد، إلا أن يعتق وتزول عنه حرارته الغريزية فيحدث فيه غليان وتعفن ويزيده عفونة ويفيده زهومة وزفورة. وهذا شئ قد يمكن للانسان التحرز منه لأنه قادر على ألا يستعمل من البيض إلا ما كان طريا ليومه. وأما اللبن فليس كذلك لان الفساد يلحقه من جهات لان كثيرا ما 
ms520	 يتعفن ويفسد متى لم يسمن الحيوان الذي هو منه على ما ينبغي، أو كان الحيوان يأكل أغذية فاسدة، أو جاع الحيوان جوعا شديدا، أو عطش عطشا قويا كالذي نجده يعرض في ألبان النساء إذا أسأن في تدبيرهن وخلطن في أغذيتهن أو أدمن الصوم.(@)(@@) فإن عارضنا معترض وقال: فإذا كان البيض لا يلحقه الفساد إلا من هذه الجهة الواحدة، فلم صار بيض الدجاج والدراج أفضل البيض، وبيض الفتي أفضل من بيض الهرم، وبيض ما له ذكر أفضل من بيض ما ليس له ذكر! قلنا: إن المعارضة فاسدة من قبل أنك قابلت بيض الحيوان الواحد (1) من جنس واحد وجوهر واحد، وان اختلفت (2) أحواله، ببيض حيوانات شتى مختلفة الطباع والجواهر والأجناس. وقد كنا بينا أن كل بيض مشاكل لجوهر حيوانه الذي هو منه، محمودا (3) كان ذلك الحيوان أو مذموما (3). ولذلك صار البيض من كل واحد من الحيوان مخالفا لبيض ما خالفه في جنسه وجوهره من(@)(@@) PageV00P582(@)(@@) حيوان آخر. وأما البيض الكائن في حيوان واحد في جنس واحد وجوهر واحد، فإن التغير لا يلحقه في جودة جوهره، ورداءته، بل إنما يلحقه ذلك في كثرة غذائه وقلته. وليس كل ما كان كثير الغذاء وجب أن يكون محمود الجوهر لأنا قد نجد القليل الغذاء محمودا ومذموما (1)، مثل القطا والعصافير، لان القطا قليلة الغذاء محمودة ومذمومة مثل الرضع من البقر والأيل، لان الرضع من البقر كثير الغذاء محمود الجوهر، والرضع من الأيل كثير الغذاء مذموم الجوهر. فقد اتفقا جميعا في كثرة الغذاء واختلفا في جودة الجوهر ورداءته. وكذلك قد نجد طعامين أحدهما أسهل انهضاما وأسرع نفوذا في العروق وجواهرهما متفقة (2)، إما في الحمد وإما في الذم مثل البيض النيمبرشت والبيض المنعقد فإنا نجدهما متفقين في الجوهر وأحدهما أسرع انهضاما لرطوبة جسمه وليانته، والآخر أبعد انهضاما لصلابة جسمه.(@)(@@) ولذلك صار نضج البيض يختلف في كثرته وقلته على ثلاثة (3) ضروب: لان منه ما يبلغ من نضجه ما جاوز الاعتدال واشتد انعقاده وصلب وهو المسمى المنعقد. ومنه ما لا يبلغ إلى 