ms6141	: * (ولا تنسوا الفضل بينكم) * (البقرة: 732). مع قوله: * (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) * (النساء: 92). فخرج هذا عموما يراد به الخصوص، ثم بينه بقوله: * (ولا تنسوا الفضل بينكم) * (البقرة: 732). وبقوله: * (إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا) * (سورة الأحزاب: 6). وبقوله: * (من بعد وصية يوصى بها أو دين) * (النساء: 11). فليس للإنسان إلا ما سعى، أو سعى له.(@)(@@) 611 ((باب النحر في منحر النبي صلى الله عليه وسلم بمنى)) أي: هذا باب في بيان النحر في منحر النبي صلى الله عليه وسلم. المنحر، بفتح الميم: اسم الموضع الذي تنحر فيه الإبل، وقال ابن التين: منحر النبي صلى الله عليه وسلم هو عند الجمرة الأولى التي تلي مسجد منى، وأخرج الفاكهي عن ابن جريج عن عطاء عن طاووس قال: كان منزل النبي صلى الله عليه وسلم بمنى عن يسار المصلي. وقال غير طاووس: وأمر بنسائه أن ينزلن جنب الدار بمنى. وأمر الأنصار أن ينزلوا الشعب وراء الدار. انتهى. والشعب، هو عند الجمرة المذكورة، وللنحر في منحر النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة لما روى مسلم، فقال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبي عن جعفر، قال: حدثني أبي (عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحرت ههنا، ومنى كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت ههنا، وعرفة كلها موقف، ووقفت ههنا، وجمع كلها موقف). وقال النووي: في هذه الألفاظ بيان رفق النبي صلى الله عليه وسلم بأمته وشفقته عليهم في تنبيههم عن مصالح دينهم ودنياهم فإنه صلى الله عليه وسلم ذكر لهم الأكمل والجائز، فالأكمل موضع نحره ووقوفه، والجائز كل جزء من أجزاء منى للنحر، وجزء من أجزاء عرفات، وجزء من أجزاء مزدلفة. وقال في (شرح المهذب): قال الشافعي وأصحابنا: يجوز نحر الهدي ودماء الجبرانات في جميع الحرم، لكن الأفضل في حق الحاج النحر بمنى، وأفضل موضع في منى للنحر موضع نحر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وما قاربه، والأفضل في حق المعتمر أن ينحر 
ms6142	 في المروة، لأنها موضع تحليله، كما أن منى موضع تحليل PageV10P048(@)(@@) الحاج.(@)(@@) قوله: (فانحروا في رحالكم) أي: في منازلكم، قال أهل اللغة: رحل الرجل منزله سواء كان من حجر أو مدر أو شعر أو وبر، ومعنى الحديث: منى كلها يجوز النحر فيها، فلا تتكلفوا في النحر في موضع نحري، بل يجوز لكم النحر في منازلكم من منى، والله أعلم.(@)(@@) 0171 حدثنا إسحاق بن إبراهيم سمع خالد بن الحارث قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع أن عبد الله رضي الله تعالى عنه كان ينحر في المنحر قال عبيد الله منحر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (منحر رسول الله، صلى الله عليه وسلم)، وهذا الحديث من أفراده، وإسحاق بن إبراهيم هو المعروف بإسحاق بن راهويه، كذلك أخرجه إسحاق في (مسنده) وأخرجه من طريقه أبو نعيم وخالد بن الحارث أبو عثمان الهجيمي البصري، وهو من أفراد البخاري، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب.(@)(@@) قوله: (قال عبيد الله)، هو ابن عمر المذكور، ومعناه أن مراد نافع بإطلاق النحر (هو) منحر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أخرج البخاري هذا الحديث في الأضاحي أوضح من هذا، فقال: حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا خالد بن الحارث... فذكره. قال: قال عبيد الله: يعني منحر النبي، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 1171 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان يبعث بهديه من جمع من آخر الليل حتى يدخل به منحر النبي صلى الله عليه وسلم مع حجاج فيهم الحر والمملوك.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وإنما ذكر حديث موسى بن عقبة عن نافع عقيب الحديث السابق لكونه مصرحا بإضافة المنحر إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في نفس الحديث، وأفاد أيضا هذا الحديث أن وقت بعث الهدي إلى المنحر من المزدلفة من آخر الليل.(@)(@@) قوله: (من جمع)، بفتح الجيم وسكون الميم: هو المزدلفة. قوله: (حجاج) بضم 
ms6143	 الحاء: جمع حاج. قوله: (فيهم الحر والمملوك). أي في الحجاج، يعني أن ابن عمر لم يكن يخص في بعث هديه مع الحجاج الحر منهم، ولا المملوك، وأشار به إلى أنه لا يشترط بعث الهدي مع الأحرار دون العبيد.(@)(@@) 711 ((باب من نحر بيده)) أي: هذا باب في بيان من نحر هديه بيده، ولم يفوضه إلى غيره، ويأتي حديث هذا الباب بعد باب آخر بأتم منه بهذا الإسناد بعينه، وهذا الباب بهذه الترجمة لم يثبت إلا في رواية أبي ذر عن المستملي، ولهذا لا يوجد في أكثر النسخ.(@)(@@) 294 - (حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس وذكر الحديث قال ونحر النبي بيده سبع بدن قياما وضحى بالمدينة كبشين أملحين أقرنين مختصرا) مطابقته للترجمة في قوله ' ونحر النبي بيده سبع بدن ' (ذكر رجاله) وهم خمسة. الأول سهل بن بكار بفتح الباء الموحدة وتشديد الكاف أبو بشر الدارمي مر في باب خرص التمر. الثاني وهيب بن خالد بن عجلان. الثالث أيوب السختياني. الرابع أبو قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد الجرمي. الخامس أنس بن مالك.(@)(@@) (ذكر لطائف إسناده) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه أن رجاله كلهم بصريون.(@)(@@) (ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره) أخرجه البخاري أيضا في الحج عن موسى بن إسماعيل عن وهيب ومسدد عن إسماعيل بن علية وفي الجهاد عن سليمان بن حرب وعن قتيبة بن سعيد مقطعا بعضه في الحج وبعضه في الجهاد وأخرجه مسلم في الصلاة عن خلف بن هشام وقتيبة بن سعيد وأبي الربيع الزهراني وعن زهير بن حرب ويعقوب بن PageV10P049(@)(@@) إبراهيم الدورقي وأخرجه أبو داود عن موسى بن إسماعيل مقطعا بعضه في الحج وبعضه في الأضاحي وأخرجه النسائي في الصلاة عن قتيبة عن حماد بن زيد به (ذكر معناه) قوله ' قال ' أي أنس قوله ' سبع بدن ' بضم الباء جمع بدنة ويروى ' سبعة بدن ' وقال التيمي أراد بالبدن الأبعرة فلذلك ألحق الهاء بالسبعة قوله ' قياما 
ms6144	 ' نصب على الحال من البدن قوله ' وضحى بالمدينة كبشين ' قال ابن التين صوابه بكبشين قال صاحب التوضيح وكذا هو في أصل ابن بطال قوله ' أملحين ' تثنية أملح وهو الأبيض يخالطه أدنى سواد قوله ' أقرنين ' تثنية أقرن وهو الكبير القرن (ذكر ما يستفاد منه) فيه نحر الهدي بيده وهو أفضل إذا أحسن النحر. وفيه نحره قائمة وبه قال الشافعي وأحمد وأبو ثور وقال أبو حنيفة والثوري تنحر باركة وقائمة واستحب عطاء أن ينحرها باركة معقولة وروى ابن أبي شيبة عن عطاء إن شاء قائمة وإن شاء باركة وعن الحسن باركة أهون عليها وعن عمر رأيت ابن الزبير رضي الله عنه ينحرها وهي قائمة معقولة وفي سنن أبي داود من حديث أبي الزبير عن جابر أنه وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى قائمة على ما بقي من قوائمها قال أبو الزبير رضي الله عنه وأخبرني عبد الرحمن بن سابط مرسلا أنه وأصحابه الحديث. وفيه الأضحية وسيجئ الكلام فيها إن شاء الله تعالى * - 811 ((باب نحر الإبل مقيدة)) أي: هذا باب في بيان نحر الإبل حال كونه مقيدة.(@)(@@) 3171 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا يزيد بن زريع عن يونس عن زياد بن جبير قال رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أتى على رجل قد أناخ بدنته ينحرها قال ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم وقال شعبة عن يونس أخبرني زياد.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قياما مقيدة).(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: عبد الله بن مسلمة، بفتح الميمين: القعنبي. الثاني: يزيد من الزيادة ابن زريع تصغير زرع: أبو معاوية العيشي. الثالث: يونس بن عبيد بن دينار. الرابع: زياد، بكسر الزاي: ابن جبير، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة: ابن حية، ضد الميتة. الخامس: عبد الله بن عمر.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: العنعنة في موضعين. وفيه: القول في موضع واحد. وفيه: الرؤية. وفيه: أن شيخه مدني سكن البصرة، والبقية بصريون. وفيه: أن زيادا ليس في الصحيحين 
ms6145	 إلا هذا الحديث، وحديث آخر أخرجه البخاري في النذر بهذا الإسناد. وأخرجه في الصوم بإسناد آخر إلى يونس بن عبيد، وقد اشترك زياد بن جبير مع زيد بن جبير في روايتهما عن ابن عمر، وليس بينهما أخوة، لأن زيدا طائي كوفي، وزياد ثقفي بصري، وقد سبقت رواية زيد ابن جبير عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنه، في أوائل الحج.(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى. وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل، وأخرجه النسائي فيه عن يعقوب بن إبراهيم به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (قد أناخ بدنته)، أي: أبركها. قوله: (ينحرها)، جملة حالية، وفي رواية أحمد عن إسماعيل بن علية: (لينحرها). قوله: (قال) أي: ابن عمر. قوله: (ابعثها) أي: أثرها. يقال: بعثت الناقة أي أثرتها. قوله: (قياما) مصدر بمعنى قائمة، وانتصابه على الحال المقدرة، ويقال: (معنى ابعثها أقمها، فعلى هذا انتصاب قياما على المصدرية. وقال الكرماني: أو عامله محذوف نحو انحرها. قلت: فعلى هذا انتصاب قياما على الحال بمعنى قائمة يدل عليه رواية الإسماعيلي: انحرها قائمة. قوله: (مقيدة) نصب على الحال، من الأحوال المترادفة أو المتداخلة، ومعناه: معقولة برجل وهي قائمة على الثلاث. قوله: (سنة محمد)، نصب بعامل محذوف تقديره: اتبع سنة محمد صلى الله عليه وسلم، في ذلك، ويجوز الرفع على تقدير أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره: هو سنة محمد صلى الله عليه وسلم، ويدل على ذلك رواية الحربي في المناسك بلفظ: (فقال: انحرها قائمة فإنها سنة محمد PageV10P050(@)(@@) صلى الله عليه وسلم). وفيه: من الفوائد استحباب نحر الإبل على الصفة المذكورة. وفيه: تعليم الجاهل وعدم السكوت على مخالفة السنة وإن كان مباحا. وفيه: أن قول الصحابي: من السنة كذا، مرفوع عند الشيخين لاحتجاجهما بهذا الحديث في صحيحيهما. قوله: (وقال شعبة...) إلى آخره تعليق أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده، قال: أخبرنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن يونس سمعت زياد بن جبير، قال: انتهيت مع ابن عمر فإذا رجل قد 
ms6146	 أضجع بدنته وهو يريد أن ينحرها فقال: قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم. وقال صاحب (التلويح): التعليق على شعبة رواه العلامة أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي في كتاب المناسك عن عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة عن يونس عن زياد بن جبير فذكره. وقال بعضهم: ليس فيه وفاء مقصود البخاري، فإنه أخرج هناك طريق شعبة لبيان سماع يونس له من زيادة. انتهى. قلت: إنما قصد صاحب (التلويح): ذكر مجرد الاتصال، مع قطع النظر عما ذكره.(@)(@@) 911 ((باب نحر البدن قائمة)) أي: هذا باب في بيان نحر البدن حال كونها قائمة. وفي رواية الكشميهني: (قياما).(@)(@@) وقال ابن عمعر رضي الله تعالى عنهما سنة محمد صلى الله عليه وسلم مطابقته للترجمة ظاهرة، وفي بعض النسخ: وقال ابن عمر: سنة محمد، صلى الله عليه وسلم. وهذا التعليق قد ذكره موصولا في الباب السابق.(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما صواف قياما أشار به إلى تفسير لفظ: صواف، الذي في قوله تعالى: * (فاذكروا اسم الله عليها صواف) * (الحج: 63). أي: قياما. كذا أخرجه سعيد ابن منصور عن ابن عيينة في (تفسيره) عن عبد الله بن أبي يزيد عنه في تفسير قوله تعالى: * (فاذكروا اسم الله عليها صواف) * (الحج: 63). قال: قياما، وصواف، بتشديد الفاء: جمع صافة، بمعنى: مصطفة في قيامها. وفي (مستدرك) الحاكم من وجه آخر عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، في قوله تعالى: * (صوافن) * أي: قياما على ثلاثة قوائم معقولة، وهي قراءة ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه، وصوافن بكسر الفاء، وفي آخره نون جمع صافنة، وهي التي رفعت إحدى يديها بالعقل لئلا تضطرب، وعن إبراهيم ومجاهد، رضي الله تعالى عنهما: الصواف على أربعة، والصوافن على ثلاثة، وعن طاووس ومجاهد: الصواف تنحر قياما.(@)(@@) 4171 حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين فبات بها فلما أصبح ركب راحلته 
ms6147	 فجعل يهلل ويسبح فلما علا على البيداء لبى بهما جميعا فلما دخل مكة أمرهم أن يحلوا ونحر النبي صلى الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما وضحى بالمدينة كبشين أملحين أقرنين.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ونحر النبي صلى الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما)، وقد تقدم هذا الحديث مختصرا بهذا الإسناد بعينه في: باب من نحر بيده، قبل هذا الباب بباب، وقد ذكرنا هناك أن هذا الباب، أعني: باب من نحر بيده غير موجود إلا في رواية أبي ذر، رضي الله تعالى عنه، عن المستملي، وقد مضى الكلام فيه هناك مستقصى.(@)(@@) قوله: (فبات بها، فلما أصبح) وفي رواية الكشميهني: (فبات بها حتى أصبح) أي: فبات النبي، صلى الله عليه وسلم، بذي الحليفة، إلى أن أصبح. قوله: (لبى بهما)، أي: بالحج والعمرة، وهذا يصرح بأنه صلى الله عليه وسلم كان قارنا، ولا اعتبار لتأويل من يؤول أن معنى قوله: (فلبى بهما) أمر من أهل بالقران لأنه كان هو مفردا، لأنه خروج عن معنى يقتضيه التركيب إلى معنى غير صحيح، يظهر ذلك بأدنى تأمل. قوله: PageV10P051(@)(@@) (أمرهم أن يحلوا) يعني: لمن لم يكن معهم الهدي. قوله: (سبع بدن) كذا في رواية أبي ذر، وفي رواية كريمة وغيرها: (سبعة بدن)، وقد ذكرنا وجهه في: باب من نحر بيده. قوله: (قياما) نصب على الحال بمعنى قائمة.(@)(@@) 5171 حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين.(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في صدر حديث أنس، رضي الله تعالى عنه، المذكور قبله فإنه أخرجه قبله عن سهيل بن بكار عن وهيب ابن خالد عن أيوب، وهذا أخرجه عن مسدد عن إسماعيل بن علية عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عبد الله ابن زيد، وقد ذكرنا في: باب من نحر بيده، أن البخاري، رضي الله تعالى عنه، أخرج هذا الحديث عن جماعة مفرقا مختصرا ومطولا.(@)(@@) وعن 
ms6148	 أيوب عن رجل عن أنس رضي الله تعالى عنه ثم بات حتى أصبح فصلى الصبح ثم ركب رحلته حتى إذا استوت به البيداء أهل بعمرة وحجة.(@)(@@) قال الكرماني: هو إسناد مجهول، لكنه مذكور على سبيل المتابعة، ويحتمل في المتابعات ما لا يحتمل في الأصول، وقيل: المراد به أبو قلابة. انتهى. ونقل صاحب (التلويج) عن الداودي أنه قال في آخره: ليس بمسند، لأن بين أيوب وأنس رجل مجهول، ولو كان عن أبي قلابة محفوظا لم يكن عنه لجلالة أبي قلابة وثقته، وإنما يكنى عمن فيه نظر. وقال ابن التين: يحتمل أن يكون أيوب نسيه، وهو ثقة. بل هو أولى أن يحمل عليه لأنه لم علم أن فيه نظرا لوجب عليه أن يذكر اسمه، أو يسقط حديثه لا يرويه البتة. انتهى. وقيل: أشار به إلى اختلاف إسماعيل بن علية ووهيب بن خالد عن أيوب، فساق وهيب عنه بإسناد واحد، وهو الذي روى عن وهيب سهل بن بكار شيخ البخاري. وإسماعيل روى مرة عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس وهو الذي روى عنه مسدد شيخ البخاري المذكور آنفا، ومرة روى إسماعيل عن أيوب عن رجل عن أنس، رضي الله تعالى عنه، وهذه الطريقة التي أشار إليها البخاري، بقوله: وعن أيوب عن رجل عن أنس، أي: وروى إسماعيل عن أيوب عن رجل عن أنس. فافهم.(@)(@@) 021 ((باب لا يعطى الجزار من الهدي شيئا)) أي: هذا باب يذكر فيه: لا يعطي صاحب الهدي الجزار من الهدي الذي يذبحه شيئا، هذا التقدير على أن يكون قوله: (لا يعطي) على صيغة المعلوم، والجزار منصوب به، وعلى تقدير أن يكون: (لا يعطى)، على صيغة المجهول، يكون الفاعل محذوفا، والجزار مرفوعا لإسناد الفعل أليه.(@)(@@) 6171 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان قال أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى عن علي رضي الله تعالى عنه قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم فقمت على البدن فأمرني فقسمت لحومها ثم أمرني فقسمت جلالها وجلودها. قال 
ms6149	 سفيان (ح) وحدثني عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى عن علي رضي الله تعالى عنه قال قال أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أقوم على البدن ولا أعطي عليها شيئا في جزارتها.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ولا أعطي عليها شيئا في جزارتها).(@)(@@) ذكر رجاله: وهم سبعة: الأول: محمد بن كثير ضد القليل أبو عبد الله العبدي. الثاني: سفيان الثوري. الثالث: عبد الله بن يسار بن أبي نجيح. الرابع: مجاهد بن جبير. الخامس: عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار. السادس: عبد الكريم بن مالك، مات سنة سبع وعشرين ومائة. السابع: علي PageV10P052(@)(@@) بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع، وبصيغة الإفراد في موضعين. وفيه: الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد. وفيه: العنعنة في ستة مواضع. وفيه: أن شيخه بصري وسفيان كوفي وابن أبي نجيح ومجاهد مكيان، وعبد الرحمن كوفي وعبد الكريم جزري. وفيه: القول في أربعة مواضع.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الحج عن أبي نعيم عن سيف وعن مسدد عن يحيى. وفيه وفي الوكالة عن قبيصة عن سفيان. وأخرجه مسلم في الحج عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو بن محمد الناقد وزهير بن حرب، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة، وعن يحيى بن يحيى وعن إسحاق بن إبراهيم وعن محمد بن حاتم وعن محمد ابن مرزوق وعبد بن حميد. وأخرجه أبو داود فيه عن عمرو بن عون، وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عمران بن يزيد وعن عمرو بن علي وعن يعقوب بن إبراهيم وعن محمد بن المثنى، وعن محمد بن آدم. وأخرجه ابن ماجة: عن محمد بن الصباح، وفي الأضاحي عن محمد بن معمر.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (حدثني ابن أبي نجيح)، ويروى: أخبرني ابن أبي نجيح. قوله: (قال سفيان)، هو الثوري، وليس بمعلق لأنه معطوف على قوله: أخبرنا سفيان، وقد وصله النسائي أيضا، وقال: أخبرنا إسحاق بن منصور حدثنا عبد الرحمن هو 
ms6150	 ابن مهدي حدثنا سفيان فذكره. قوله: (فقمت على البدن) أي التي أرصدها للهدي، وفي الرواية الأخرى: أن أقوم على البدن. أي: عند نحرها للاحتياط بها، ولم يقع هنا بيان عدد البدن، ووقع في الرواية الثالثة أنها: مائة بدنة، ووقع في رواية أبي داود من طريق ابن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: نحر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين بدنة، وأمرني فنحرت سائرها. والأصح من ذلك ما رواه مسلم في حديث جابر الطويل: (ثم انصرف النبي صلى الله عليه وسلم إلى المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة، ثم أعطى عليا، فنحر ما غير، وأشركه في هديه...) الحديث، فعرف منه أن البدن كانت مائة بدنة، وأنه صلى الله عليه وسلم نحر منها ثلاثا وستين، وأن عليا نحر الباقي. فإن قلت: كيف الجمع بينه وبين رواية ابن إسحاق؟ قلت: النبي صلى الله عليه وسلم نحر ثلاثين، ثم أمر عليا أن ينحر فنحر سبعا وثلاثين. مثلا: ثم نحر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا وثلاثين، هذا بطريق يتأتى ذلك، وإلا فالذي رواه مسلم أصح والله أعلم. قوله: (في جزارتها) قال ابن التين: الجزارة، بالكسر اسم للفعل، وبالضم اسم للسواقط، وقد استقصينا الكلام فيه في: باب، الجلال للبدن، وعلى ما ذكره ابن التين ينبغي أن تقرأ: الجزارة، بالكسر. قيل: وبه صحت الرواية، فإن صحت بالضم جاز أن يكون المراد لا يعطي من بعض الجزور أجرة الجزار.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: جواز التوكيل في القيام على مصالح الهدي من ذبحه وقسمة لحمه وغير ذلك. وفيه: قسمة جلاله وجلوده يعني بين الفقراء لقول علي، رضي الله تعالى عنه: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأن أتصدق بلحمها وجلودها وأجلتها، وأن لا أعطي أجر الجزار منها. وقال: نحن نعطيه من عندنا. وفيه: أنه لا يعطى أجرة الجزارة من لحم الهدي. وقال ابن خزيمة: النهي عن إعطاء الجزار: المراد به أنه لا يعطى منها عن أجرته، وكذا قال البغوي في (شرح السنة 
ms6151	): قال: وأما إذا أعطي أجرته كاملة ثم تصدق عليه إذا كان فقيرا كما يتصدق على الفقراء فلا بأس بذلك. وقيل: إعطاء الجازر على سبيل الأجرة ممنوع لكونه معاوضة، وأما إعطاؤه صدقة أو هدية أو زيادة على حقة فالقياس الجواز، ولكن إطلاق الشارع ذلك قد يفهم منه منع الصدقة لئلا تقع مسامحة في الأجرة لأجل ما يأخذه فيرجع إلى المعاوضة. وقال القرطبي: ولم يرخص في إعطاء الجزار منها في أجرته إلا الحسن البصري وعبد الله بن عبيد بن عمير. وفيه: من استدل به على منع بيع الجلد. قال القرطبي: وفيه: دليل على أن جلود الهدي وجلالها لا تباع لعطفها على اللحم وإعطائها حكمه. وقد اتفقوا على أن لحمها لا يباع، فكذلك الجلود والجلال. وأجازه الأوزاعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور، وهو وجه عند الشافعية، قالوا: ويصرف ثمنه مصرف الأضحية، واستدل أبو ثور على أنهم اتفقوا على جواز الانتفاع به، فكل ما جاز الانتفاع به جاز بيعه، وعورض باتفاقهم على جواز الأكل من لحم هدي التطوع، ولا يلزم من جواز أكله جواز بيعه. وفي (التوضيح): واختلفوا في بيع الجلد، فروي عن ابن عمر: أنه لا بأس بأن يبيعه ويتصدق بثمنه، قاله أحمد وإسحاق، وقال PageV10P053(@)(@@) أبو هريرة: من باع إهاب أضحيته فلا أضحية له، وقال ابن عباس: يتصدق به أو ينتفع به ولا يبيعه. وعن القاسم وسالم: لا يصح بيع جلدها، وهو قول مالك: وقال النخعي والحاكم: لا بأس أن يشتري به الغربال والمنحل والفأس والميزان ونحوها، وقال القدوري ويتصدق بجلدها. وقال صاحب (الهداية) لأنه جزء منها أو يعمل منه آلة تستعمل في البيت كانطع والجراب والغربال ونحو ذلك، وقال صاحب (الهداية): ولا بأس بأن يشتري به ما نتفع بعينه مع بقاء عينه كالجراب ونحوه استحسانا وقال شيخ الإسلام في شرح الكتفي ولا بأس بأن يشتري بجلد أضحيته متاعا للبيت لأنه أطلق له الانتفاع دون البيع، فكل ما كان في معنى الانتفاع يجوز وما لا فلا. وقال محمد في (نوادر هشام): ولا يشتري به 
ms6152	 الخل والبزر، وله أن يشتري ما لا يؤكل مثل: الغربال والثوب، ولو اشترى باللحم خبزا جاز لأنه ينتفع به كما ينتفع باللحم، إذ اللحم لا يؤكل مفردا وإنما يؤكل مع الخبز، ولو اشترى باللحم متاع البيت لا يجوز، وقال شيخ الإسلام خواهر زاده: الجواب في اللحم كالجواب في الجلد: إن باعه بالدراهم تصدق بثمنه، وإن باعه بشيء آخر ينتفع به كما في الجلد. انتهى. وقال عطاء: إن كان الهدي واجبا تصدق بإهابه، وإن كان تطوعا باعه إن شاء في الدين. وكان ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، يكسو جلالها الكعبة، فلما كسيت الكعبة تصدق بها. وقال النووي: قالوا: يستحب أن يكون قيمة الجلال ونفاستها بحسب حال الهدي، وكان بعض السلف يجلل بالوشي، وبعضهم بالحيرة، وبعضهم بالقباطي والملاحف والأزر.(@)(@@) 121 ((باب يتصدق بجلود الهدي)) أي: هذا باب يذكر فيه أنه يتصدق صاحب الهدي بجلود هديه.(@)(@@) 7171 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن ابن جريج قال أخبرني الحسن بن مسلم وعبد الكريم الجزري أن مجاهدا أخبرهما أن عبد الرحمان بن أبي ليلى أخبره أن عليا رضي الله تعالى عنه أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يقوم على بدنه وأن يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها ولا يعطي في جزارتها شيئا.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأصل هذا الحديث مر في: باب الجلال للبدن، فإنه أخرجه هناك عن: قبيصة عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي، رضي الله تعالى عنه... إلى آخره، وأخرجه أيضا في الباب السابق: عن محمد بن كثير عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي، ولهذا الحديث طرق مختلفة، وذلك لأن في طريق هذا الباب: أن ابن جريج يروي عن الحسن بن مسلم وعبد الكريم الجزري عن مجاهد، وفي طريق الباب السابق يروي سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، وكذلك في طريق حديث: باب الجلال للهدي، ويروي سفيان أيضا عن عبد الكريم 
ms6153	 عن مجاهد، ويروي عن سفيان في أحد الطريقين قبيصة، وفي الآخر محمد بن كثير، وساق البخاري حديث الباب بلفظ الحسن بن مسلم، وأما لفظ عبد الكريم فقد أخرجه مسلم، قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا أبو خيثمة عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى (عن علي، رضي الله تعالى عنه، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه، وأن أتصدق بلحمها وجلودها، وأن لا أعطي الجزار منها، قال: نحن نعطيه من عندنا). وبقية الكلام فيه قد مرت في الأبواب المذكورة.(@)(@@) 221 ((باب يتصدق بجلال البدن)) أي: هذا باب يذكر فيه: يتصدق صاحب الهدي بجلال البدن.(@)(@@) 8171 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سيف بن أبي سليمان قال سمعت مجاهدا يقول حدثني ابن أبي ليلى عليا رضي الله تعالى عنه حدثه قال أهدى النبي صلى الله عليه وسلم مائة بدنة فأمرني بلحومها PageV10P054(@)(@@) فقسمتها ثم أمرني بجلالها ثم بجلودها فقسمتها.(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر عن مجاهد أخرجه أبو نعيم الفضل بن دكين عن سفيان بن أبي سليمان المخزومي المكي، ويقال: سيف بن سليمان، تقدم في أبواب القبلة، وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن.(@)(@@) وفيه: من الفوائد: أنه عين كمية بدن النبي، صلى الله عليه وسلم، بأنها مائة بدنة.(@)(@@) 321 ((باب * (وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وأأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائش الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) * (الحج: 62، 03)) أي: هذا باب يذكر فيه قوله تعالى: * (وإذ بوأنا) * الآيات إلى قوله: * (خير له عند ربه) *، هكذا وقع في رواية كريمة، وقال بعضهم: والمراد منها ههنا قوله تعالى: * (فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير) * ولذلك عطف عليها في الترجمة، وما يأكل 
ms6154	 من البدن وما يتصدق، أي لبيان المراد من الآية. انتهى. قلت: هذا الذي قاله إنما يمشي أن لو لم يكن بين هذه الآيات وبين قوله: (ما يأكل من البدن وما يتصدق) باب، لأن المذكور في معظم النسخ بعد قوله: * (فهو خير له عند ربه) * باب ما يأكل من البدن وما يتصدق، وأين العطف في هذا وكل واحد من البابين ترجمة مستقلة؟ والظاهر أنه ذكر هذه الآيات ترجمة ولم يجد فيها حديثا يطابقها، إما لأنه لم يجده على شرطه، أو أدركه الموت قبل أن يضعه. ووجه آخر وهو أقرب منه: هو أن هذه الآيات مشتملة على أحكام: ذكر هذه الآيات تنبيها على هذه الأحكام، وهي تطهير البيت للطائفين والمصلين من الأصنام والأوثان والأقذار، وأمر الله تعالى لرسوله أن يؤذن للناس بالحج، وذلك في حجة الوداع على ما نذكره عن قريب، وشهود المنافع الدينية والدنياوية المختصة بهذه العبادة، وذكر اسم الله تعالى في أيام معلومات، وهي عشر ذي الحجة على قول، وشكرهم له على ما رزقهم من الأنعام يذبحون، والأمر بالأكل منها وإطعام الفقير. وقضاء التفث مثل حلق الرأس ونحوه، والوفاء بالنذر والطواف بالبيت العتيق وتعظيم حرمات الله تعالى.(@)(@@) قوله: (وإذ بوأنا) أي: اذكر إذ جعلنا لإبراهيم مكان البيت مباءة ومرجعا يرجع إليه للعبادة والعمارة، يقال: بوأ الرجل منزلا أعده، وبوأه غيره منزلا أعطاه، وأصله: إذا رجع، واللام في: لإبراهيم، مقحمة لقوله تعالى: * (بوأنا بني إسرائيل) * (يونس: 39). وقوله: * (تبوىء المؤمنين) * (آل عمران: 121). قوله: (مكان البيت) أي: موضع الكعبة. قيل: المكان جوهر يمكن أن يثبت عليه غيره، كما أن الزمان عرض يمكن أن يحدث فيه غيره. فإن قيل: كيف يكون النهي عن الإشراك والأمر بالتطهير تفسيرا للتبوئة؟ أجيب: بأنه كانت التبوئة مقصودة من أجل العبادة، فكأنه قيل: وإذا تعبدنا إبراهيم قلنا له: لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي من الأصنام والأوثان. قوله: (والقائمين)، أي: المصلين، لأن الصلاة قيام وركوع وسجود، والركع جمع: راكع، والسجد جمع: ساجد، لم يذكر الواو بين الركع والسجد، وذكر 
ms6155	 بين القائمين والركع لكمال الاتصال بين الركع والسجد، إذ لا ينفك أحدهما عن الآخر في الصلاة فرضا أو نفلا، وينفك القيام من الركوع، فلا يكون بينهما كمال الاتصال. قوله: (وأذن) أي: ناد، عطف على قوله: * (وطهر) * والنداء بالحج أن يقول: حجوا. أمر إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، أن يؤذن في الناس بالحج، وقال إبراهيم، عليه الصلاة والسلام: يا رب! وما يبلغ صوتي؟ قال: أذن وعلي البلاغ، وعن الحسن أن قوله: * (وأذن في الناس بالحج) * كلام مستأنف، وأن المأمور بهذا التأذين محمد صلى الله عليه وسلم، أمر أن يفعل ذلك في حجة الوداع. قوله: (رجالا) أي: مشاة على أرجلهم، جمع راجل مثل: قائم وقيام، وصائم وصيام. قوله: (وعلى كل ضامر) أي: وركبانا، والضامر البعير المهزول، وانتصاب رجالا على أنه حال، وعلى كل ضامر أيضا حال معطوفة على الحال الأولى. قوله: (يأتين)، صفة لكل ضامر في معنى الجمع، أراد: النوق. قوله: (من كل فج عميق) أي: طريق بعيد. PageV10P055(@)(@@) قوله: (ليشهدوا)، أي: ليحضروا منافع لهم مختصة بهذه العبادة من أمور الدين والدنيا، وقيل: المنافع التجارة، وقيل: العفو والمغفرة. قوله: (في أيام معلومات)، يعني: عشر ذي الحجة، وقيل: تسعة أيام من العشر، وقيل: يوم الأضحى وثلاثة أيام بعده، وقيل: أيام التشريق، وقيل: إنها خمسة أيام أولها يوم التروية: وقيل: ثلاثة أيام أولها يوم عرفة، والذكر ههنا يدل على التسمية على ما نحر لقوله: * (على ما رزقهم من بهيمة الأنعام) * (الحج: 82 و 43). يعني: الهدايا والضحايا من الإبل والبقر والغنم والبهيمة، مبهمة في كل ذات أربع في البر والبحر، فبينت بالأنعام، وهي الإبل والبقر والضأن والمعز. قوله: (فكلوا منها) الأمر بالأكل منها أمر إباحة لأن أهل الجاهلية كانوا لا يأكلون من نسائكم، ويجوز أن يكون ندبا لما فيه من مواساة الفقراء ومساواتهم، واستعمال التواضع. قوله: (وأطعموا البائش)، أي: الذي أصابه بؤس، أي: شدة الفقر، وذهب الأكثرون إلى أنه ليس بواجب، قوله: (ثم ليقضوا تفثهم)، قال عطاء عن ابن عباس: التفث، حلق الرأس وأخذ الشارب ونتف الإبط وحلق 
ms6156	 العانة وقص الأظفار والأخذ من العارضين ورمي الجمار والوقوف بعرفة، وقيل: مناسك الحج، والتفث في الأصل: الوسخ والقذارة من طول الشعر والأظفار والشعث، وقضاؤه نقضه، وإذهابه. وقال الزجاج: أهل اللغة لا يعرفون التفث إلا من التفسير، وكأنه الخروج من الإحرام إلى الإحلال. قوله: (وليوفوا نذورهم)، أي: نذور الحج والهدي، وما ينذر الإنسان من أعمال البر في حجهم. قوله: (وليطوفوا)، أراد الطواف الواجب وهو طواف الإفاضة، والزيارة الذي يطاف بعد الوقوف، أما يوم النحر أو بعده. قوله: (بالبيت العتيق) أي: بالكعبة، سمي العتيق لقدمه أو لأنه أعتق من أيدي الجبابرة، فلم يصلوا إلى تخريبه، فلم يظهر عليه جبار ولم يسلط عليه إلا من يعظمه ويحترمه، وقيل: لأنه لم يملك قط. وقيل: لأن أعتق من الغرق يوم الطوفان.(@)(@@) 421 ((باب ما يأكل من البدن وما يتصدق)) أي: هذا باب فيه بيان ما يأكل صاحب الهدي من البدن وما يتصدق منها أراد ما يجوز له الأكل، وما يجب عليه أن يتصدق، وفي بعض النسخ: باب ما يؤكل، على صيغة المجهول أي: باب في بيان ما يجوز الأكل منها وما يتصدق منها، وهو على صيغة المجهول أيضا على هذه النسخة.(@)(@@) وقال عبيد الله أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما لا يؤكل من جزاء الصيد والنذر ويؤكل مما سوى ذلك مطابقته للترجمة ظاهرة، وعبيد الله هو ابن عمر العمري، وهذا تعليق وصله ابن أبي شيبة عن ابن نمير عنه بمعناه. قال: (إذا عطبت البدنة أو كسرت أكل منها صاحبها ولم يبدلها إلا أن تكون نذرا أو جزاء صيد). ورواه الطبراني من طريق القطان عن عبيد الله بلفظ التعليق المذكور. قوله: (لا يؤكل) أي: لا يأكل المالك من الذي جعله جزاء لصيد الحرم، ولا من المنذور، بل يجب التصدق بهما. وبه قال أحمد في رواية، وهو قول مالك، وزاد: (إلا فدية الأذى)، وعن أحمد: لا يؤكل إلا من هدي التطوع والمتعة والقران، وهو قول أصحابنا، بناء على أن دم التمتع والقران دم نسك لا 
ms6157	 دم جبران، وذكر ابن المواز عن مالك أنه يأكل من الهدي النذر، إلا أن يكون نذره للمساكين، وكذلك ما أخرجه بمعنى الصدقة لا يأكل منه، وكان الأوزاعي يكره أن يأكل من جزاء الصيد أو فدية أو كفارة، ويأكل النذور وهدي التمتع والتطوع. وفي (التوضيح): واختلف أهل العلم في هدي التطوع إذا عطب قبل محله، فقالت طائفة: صاحبه ممنوع من الأكل منه، روي ذلك عن ابن عباس، وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي، ورخصت طائفة في الأكل منه، روي ذلك عن عائشة وابن عمر، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) أي: قال عطاء بن أبي رباح: يأكل من جزاء الصيد والنذر، ويطعم من المتعة أي من الهدي الذي يسمى بدم التمتع الواجب على المتمتع، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق عن ابن جريج عنه، وروى سعيد بن منصور من وجه آخر عن عطاء: PageV10P056(@)(@@) لا يؤكل من جزاء الصيد ولا مما جعل للمساكين من النذور وغير ذلك، ولا من الفدية، ويؤكل ما سوى ذلك، وروى عبد بن حميد من وجه آخر عنه: أن شاء أكل الهدي والأضحية، وإن شاء لم يأكل.(@)(@@) 9171 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن ابن جريج قال حدثنا عطاء سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما يقول كنا لا نأكل من لحوم بدننا فوق ثلاث منى فرخص لنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال كلوا وتزودوا فأكلنا وتزودنا قلت لعطاء أقال حتى جئنا المدينة قال لا.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كلوا وتزودوا..) إلخ. ورجاله قد تكرر ذكرهم، ويحيى هو ابن سعيد القطان البصري، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وعطاء هو ابن أبي رباح المكي.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الأضاحي عن أبي بكر عن علي بن مسهر وعن يحيى بن أيوب عن أيوب عن إسماعيل بن علية وعن محمد بن حاتم عن يحيى، وأخرجه النسائي في الحج عن عمرو بن علي عن يحيى وعن عمران بن يزيد.(@)(@@) قوله: (فوق ثلاث منى) بإضافة: ثلاث، إلى 
ms6158	: منى، أي: الأيام الثلاثة التي كنا بمنى وهي الأيام المعدودات. قوله: (قلت لعطاء)، القائل هو ابن جريج. قوله: (أقال)، الهمزة فيه للاستفهام أي: أقال جابر: حتى جئنا المدينة، قال جابر: لا يعني لم يقل جابر حتى جئنا المدينة، ووقع في مسلم: (قال: نعم)، بدل قوله: (لا) فروى مسلم من حديث ابن جريج: (حدثني عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: كنا لا نأكل من لحوم بدننا فوق ثلاث، فأرخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كلوا وتزودوا). قلت لعطاء: أقال جابر حتى جئنا المدينة؟ قال: نعم). والتوفيق بين قوله: (لا) وقوله: (نعم) أن يحمل على أنه نسي، فقال: لا، ثم تذكر فقال: نعم، وحديث جابر هذا يخالف ما رواه مسلم (عن علي بن أبي طالب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نأكل من لحوم نسكنا بعد ثلاث)، وفي لفظ: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهاكم أن تأكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث ليال، فلا تأكلوا) وروى أيضا عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يأكل أحدكم من لحم أضحيته فوق ثلاث أيام.(@)(@@) وقال القاضي: اختلف العلماء في الأخذ بهذه الأحاديث، فقال قوم: يحرم إمساك لحوم الأضاحي والأكل منها بعد ثلاث، وأن حكم التحريم باق، كما قاله علي وابن عمر، رضي الله تعالى عنهم. وقال جماهير العلماء: يباح الأكل والإمساك بعد الثلاث، والنهي منسوخ بحديث جابر هذا وغيره، وهذا من نسخ السنة بالسنة، وقال بعضهم: ليس هو نسخا بل كان التحريم لعلة. فلما زالت زال التحريم، وتلك العلة هي الدافة، وكانوا منعوا من ذلك في أول الإسلام من أجل الدافة، فلما زالت العلة الموجبة لذلك أمرهم أن يأكلوا ويدخروا. وروى مسلم من حديث مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عبد الله بن واقد قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. قال عبد الله بن أبي بكر: فذكرت ذلك لعمرة، فقالت: صدق 
ms6159	، سمعت عائشة تقول: دف أهل أبيات من أهل البادية حضرة الأضحى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا بما بقي، فلما كان بعد ذلك، قالوا: يا رسول الله إن الناس يتخذون الأسقية من ضحاياهم ويحملون فيها الودك، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قالوا: نهيت أن تؤكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. فقال: إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت، فكلوا وادخروا وتصدقوا). قال أهل اللغة: الدافة، بتشديد الفاء: قوم يسيرون جميعا سيرا خفيفا من: دف يدف، بكسر الدال. ودافة الأعراب من يرد منهم المصر، والمراد هنا: من ورد من ضعفاء الأعراب للمواساة. وقيل: كان النهي الأول للكراهة لا للتحريم، قال هؤلاء: والكراهة باقية إلى يومنا هذا، ولكن لا يحرم. قالوا: ولو وقع مثل تلك العلة اليوم فدفت دافة واساهم الناس وحملوا على هذا مذهب علي وابن عمر، رضي الله تعالى عنهم، والصحيح نسخ النهي مطلقا، وأنه لم يبق تحريم ولا كراهة فيباح اليوم الادخار فوق ثلاثة، والأكل إلى ما شاء لصريح حديث جابر، وحديث بريدة أيضا يدل على ذلك. وأخرجه مسلم من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث، فأمسكوا ما بدا لكم...) الحديث وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجة أيضا.(@)(@@) واختلف في مقدار ما يؤكل منها وما يتصدق، فذكر علقمة أن ابن PageV10P057(@)(@@) مسعود، رضي الله تعالى عنه، أمره أن يتصدق بثلثه ويأكل ثلثه ويهدي ثلثه، وروي عن عطاء. وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق. وقال الثوري: يتصدق بأكثره. وقال أبو حنيفة: ما يجب أن يتصدق بأقل من الثلث. وقال صاحب (الهداية): ويأكل من لحم الأضحية قال: هذا في غير المنذورة، أما في المنذورة فلا يأكل الناذر سواء كان معسرا أو موسرا، وبه قالت الثلاثة أعني: مالكا والشافعي وأحمد، وعن أحمد: يجوز الأكل من المنذورة أيضا.(@)(@@) ثم الأكل من 
ms6160	 الأضحية مستحب عند أكثر العلماء وعند الظاهرية واجب، وحكي ذلك عن أبي حفص الوكيل من أصحاب الشافعي، قال صاحب (الهداية): ويطعم الأغنياء والفقراء، ويدخر. ثم روى حديث جابر، رضي الله تعالى عنه، الذي أخرجه مسلم عن أبي الزبير عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم: (أنه نهى عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال بعد: كلوا وتزودوا وادخروا). انتهى. قال: ومتى جاز أكله وهو غني جاز أن يؤكله غنيا، ثم قال: ويستحب أن لا تنقص الصدقة من الثلث، لأن الجهات ثلاثة: الأكل والادخار والإطعام، فانقسم عليها أثلاثا.(@)(@@) 0271 حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان قال حدثني يحيى قال حدثتني عمرة قالت سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها تقول خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة ولا نرى إلا الحج إذا دنونا من مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي إذا طاف بالبيت ثم يحل قالت عائشة رضي الله تعالى عنها فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر فقلت ما هاذا فقيل ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن أزواجه قال يحيى فذكرت هذا الحديث للقاسم فقال أتتك بالحديث على وجهه.(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث مضى في: باب ذبح الرجل البقر عن نسائه، فإنه أخرجه هناك: عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن يحيى ابن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة، رضي الله تعالى عنها؛ وههنا أخرجه: عن خالد بن مخلد، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة، وقد مر في العلم، عن يحيى بن سعيد الأنصاري... إلى آخره، والرجال كلهم مدنيون، وخالد وإن كان أصله من الكوفة ولكنه سكن المدينة، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك.(@)(@@) قوله: (إذا طاف بالبيت)، جواب: إذا، محذوف، تقديره: إذا طاف بالبيت يتم عمرته، ثم يحل، ويجوز أن يكون إذا للظرفية المحضة، لقوله: (لم يكن)، وجواب: من لم يكن، محذوف، قال الكرماني: ويجوز أن يكون: ثم، زائدة. قال الأخفش في قوله تعالى: * (حتى إذا 