ms1461	 على أن الكعب هو العظم الناتئ في جانب القدم، لأن الرمية إذا كانت من وراء الماشي لا يضرب ظهر القدم. قال: وحدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه قال: حدثنا إسحاق قال: أخبرنا وكيع قال: حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن القاسم الجدلي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لتسوون صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم أو وجوهكم قال:(@)(@@) فلقد رأيت الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه ومنكبه بمنكب صاحبه. وهذا يدل على أن الكعب ما وصفنا، والله أعلم. PageV02P436(@)(@@) ذكر الخلاف في المسح على الخفين قال: أصحابنا جميعا والثوري والحسن بن صالح والأوزاعي والشافعي: " يمسح المقيم على الخفين يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليها ". وروي عن مالك والليث:(@)(@@) " أنه لا وقت للمسح على الخفين، إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان يمسح ما بدا له "، قال مالك: " والمقيم والمسافر في ذلك سواء "، وأصحابه يقولون: هذا هو الصحيح من مذهبه، وروى عنه ابن القاسم: " أن المسافر يمسح ولا يمسح المقيم "، وروى ابن القاسم أيضا عن مالك أنه ضعف المسح على الخفين. قال أبو بكر: قد ثبت المسح على الخفين عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق التواتر والاستفاضة من حيث يوجب العلم، ولذلك قال أبو يوسف: إنما يجوز نسخ القرآن بالسنة إذا وردت كورود المسح على الخفين في الاستفاضة. وما دفع أحد من الصحابة من حيث نعلم المسح على الخفين، ولم يشك أحد منهم في أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مسح، وإنما اختلف في وقت مسحه أكان قبل نزول المائدة أو بعدها؟ فروي المسح موقتا للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها عن النبي صلى الله عليه وسلم عمر وعلي وصفوان بن عسال وخزيمة بن ثابت وعوف بن مالك وابن عباس وعائشة، ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم غير موقت سعد بن أبي وقاص وجرير بن عبد الله البجلي وحذيفة بن اليمان والمغيرة بن شعبة وأبو أيوب الأنصاري وسهل بن سعد وأنس 
ms1462	 بن مالك وثوبان وعمرو بن أمية عن أبيه وسليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى الأعمش عن إبراهيم عن همام عن جرير بن عبد الله قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه ". قال الأعمش: قال إبراهيم: كانوا معجبين بحديث جرير لأنه أسلم بعد نزول المائدة. ولما كان ورود هذه الأخبار على الوجه الذي ذكرنا من الاستفاضة مع كثرة عدد ناقليها وامتناع التواطؤ والسهو والغفلة عليهم فيها، وجب استعمالها مع حكم الآية، وقد بينا أن في الآية احتمالا للمسح، فاستعملناه في حال لبس الخفين واستعملنا الغسل في حال ظهور الرجلين، فلا فرق بين أن يكون مسح النبي صلى الله عليه وسلم قبل نزول المائدة أو بعدها، من قبل أنه إن كان مسح قبل نزول الآية فالآية مرتبة عليه غير ناسخة له لاحتمالها ما يوجب موافقته من المسح في حال لبس الخفين، ولأنه لو لم يكن فيها احتمال لموافقة الخبر لجاز أن تكون مخصوصة به فيكون الأمر بالغسل خاصا في حال ظهور الرجلين دون حال لبس الخفين، وإن كانت الآية متقدمة للمسح فإنما جاز المسح لموافقة ما احتملته الآية، ولا يكون ذلك نسخا ولكنه بيان للمراد بها، وإن كان جائزا نسخ الآية بمثله لتواتره وشيوعه. ومن حيث ثبت المسح على الخفين ثبت التوقيت فيه للمقيم والمسافر على ما بينا، لأن بمثل الأخبار الواردة في المسح مطلقا ثبت التوقيت أيضا، فإن بطل التوقيت بطل المسح وإن ثبت المسح ثبت التوقيت. PageV02P437(@)(@@) فإن احتج المخالف في ذلك بما روي عن عمر بن الخطاب أنه قال لعقبة بن عامر حين قدم عليه وقد مسح على خفيه جمعة: " أصبت السنة "، وبما روى حماد بن زيد عن كثير بن شنظير عن الحسن، أنه سئل عن المسح على الخفين في السفر فقال: كنا نسافر مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يوقتون. قيل له: قد روى سعيد بن المسيب عن عمر أنه قال لابنه عبد الله حين 
ms1463	 أنكر على سعد المسح على الخفين: " يا بني عمك أفقه منك، للمسافر ثلاثة أيام ولياليها وللمقيم يوم وليلة " وسويد بن غفلة عن عمر أنه قال: " ثلاثة أيام ولياليها للمسافر ويوم وليلة للمقيم ". وقد ثبت عن عمر التوقيت على الحد الذي بيناه، فاحتمل أن يكون قوله صلى الله عليه وسلم لعقبة حين مسح على خفيه جمعة: " أصبت السنة " يعني: أنك أصبت السنة في المسح، وقوله: " إنه مسح جمعة " إنما عنى به أنه مسح جمعة على الوجه الذي يجوز عليه المسح، كما يقول القائل: " مسحت شهرا على الخفين " وهو يعني على الوجه الذي يجوز فيه المسح، لأنه معلوم أنه لم يرد به أنه مسح جمعة دائما لا يفتر، وإنما أراد به المسح في الوقت الذي يحتاج فيه إلى المسح، كذلك إنما أراد الوقت الذي يجوز فيه المسح، وكما تقول: " صليت الجمعة شهرا بمكة " والمعنى: في الأوقات التي يجوز فيها فعل الجمعة. وأما قول الحسن: " إن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين سافر معهم كانوا لا يوقتون " فإنه إنما عنى به - والله أعلم - أنهم ربما خلعوا الخفاف فيما بين يومين أو ثلاثة، وأنهم لم يكونوا يداومون على مسح الثلاث حسبما قد جرت به العادة من الناس أنهم ليسوا يكادون يتركون خفافهم لا ينزعونها ثلاثا، فلا دلالة فيه على أنهم كانوا يمسحون أكثر من ثلاث.(@)(@@) فإن قيل: في حديث خزيمة بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام ولياليها وللمقيم يوم وليلة " ولو استزدناه لزادنا. وفي حديث أبي بن عمارة أنه قال: يا رسول الله امسح على الخفين؟ قال: " نعم " قال: يوما؟ قال:(@)(@@) " ويومين " قال: وثلاثة؟ قال: " نعم، وما شئت ". وفي حديث آخر قال: حتى بلغ سبعا.(@)(@@) قيل له: أما حديث خزيمة وما قيل فيه " ولو استزدناه لزادنا " فإنما هو ظن من الراوي، والظن لا يغني من الحق شيئا. وأما حديث أبي بن عمارة، فقد قيل إنه ليس بالقوي، وقد اختلف في سنده، ولو 
ms1464	 ثبت كان قوله: " وما شئت " على أنه يمسح بالثلاث ما شاء، وغير جائز الاعتراض على أخبار التوقيت بمثل هذه الأخبار الشاذة المحتملة للمعاني مع استفاضة الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم بالتوقيت.(@)(@@) مطلب: لا حظ للنظر مع الأثر فإن قيل: لما جاز المسح وجب أن يكون غير موقت كمسح الرأس. قيل له: لا PageV02P438(@)(@@) حظ للنظر مع الأثر، فإن كانت أخبار التوقيت ثابتة فالنظر معها ساقط، وإن كانت غير ثابتة فالكلام حينئذ ينبغي أن يكون في إثباتها، وقد ثبت التوقيت بالأخبار المستفيضة من حيث لا يمكن دفعها. وأيضا فإن الفرق بينهما ظاهر من طريق النظر، وهو أن مسح الرأس هو المفروض في نفسه وليس ببدل عن غيره، والمسح على الخفين يدل عن الغسل مع إمكانه من غير ضرورة، فلم يجز إثباته بدلا إلا في المقدار الذي ورد به التوقيت.(@)(@@) مطلب: المسح على الجبيرة مستحب عند أبي حنيفة فإن قيل: قد جاز المسح على الجبائر بغير توقيت وهو بدل عن الغسل. قيل له:(@)(@@) أما على مذهب أبي حنيفة فهذا السؤال ساقط، لأنه لا يوجب المسح على الجبائر، وهو عنده مستحب تركه لا يضر. وعلى قول أبي يوسف ومحمد أيضا لا يلزم، لأنه إنما يفعله عند الضرورة كالتيمم والمسح على الخفين جائز بغير ضرورة، فلذلك اختلفا.(@)(@@) فإن قيل: ما أنكرت أن يكون جواز المسح مقصورا على السفر لأن الأخبار وردت فيه، وأن لا يجوز في الحضر لما روي أن عائشة سئلت عن ذلك فقالت: " سلوا عليا فإنه كان معه في أسفاره "، وهذا يدل على أنه لم يمسح في الحضر، لأن مثله لا يخفى على عائشة؟ قيل له: يحتمل أن تكون سئلت عن توقيت المسح للمسافر فأحالت به على علي رضي الله عنه. وأيضا فإن عائشة أحد من روى توقيت المسح للمسافر والمقيم جميعا.(@)(@@) وأيضا فإن الأخبار التي فيها توقيت مسح المسافر فيها توقيته للمقيم، فإن ثبت للمسافر ثبت للمقيم.(@)(@@) فإن قيل: قد تواترت الأخبار بغسله في الحضر وقوله: " ويل للعراقيب من النار 
ms1465	 ".(@)(@@) قيل له: إنما ذلك في حال ظهور الرجلين. فإن قيل: جائز أن يختص حال السفر بالتخفيف دون حال الحضر كالقصر والتيمم والإفطار. قيل له: لم نبح المسح للمقيم ولا للمسافر قياسا، وإنما أبحناه بالآثار، وهي متساوية فيما يقتضيه من المسح في السفر والحضر، فلا معنى للمقايسة.(@)(@@) واختلف الفقهاء أيضا في المسح من وجه آخر، فقال أصحابنا: " إذا غسل رجليه ولبس خفيه ثم أكمل الطهارة قبل الحدث أجزأه أن يمسح إذا أحدث "، وهو قول الثوري، وروي عن مالك مثله. وذكر الطحاوي عن مالك والشافعي: " أنه لا يجزيه إلا أن يلبس خفيه بعد إكمال الطهارة ". ودليل أصحابنا عموم قوله صلى الله عليه وسلم: " يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليها " ولم يفرق بين لبسه قبل إكمال الطهارة وبعدها. وروى PageV02P439(@)(@@) الشعبي عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، فأهويت إلى خفيه لأنزعهما، فقال:(@)(@@) " مه! فإني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان " فمسح عليهما. وروي عن عمر بن الخطاب قال: " إذا أدخلت قدميك الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما ". ومن غسل رجليه فقد طهرتا قبل إكمال طهارة سائر الأعضاء، كما يقال: غسل رجليه، وكما يقال:(@)(@@) صلى ركعة، وإن لم يتم صلاته. وأيضا فإن من لا يجيز ذلك فإنما يأمره بنزع الخفين ثم لبسهما كذلك بقاؤهما في رجليه لحين المسح، لأن استدامة اللبس بمنزلة ابتدائه.(@)(@@) واختلف في المسح على الجوربين، فلم يجزه أبو حنيفة والشافعي إلا أن يكونا مجلدين. وحكى الطحاوي عن مالك أنه لا يمسح وإن كانا مجلدين. وحكى بعض أصحاب مالك عنه أنه لا يمسح إلا أن يكونا مجلدين كالخفين. وقال الثوري وأبو يوسف ومحمد والحسن بن صالح: " يمسح إذا كانا ثخينين وإن لم يكونا مجلدين ". والأصل فيه أنه قد ثبت أن مراد الآية الغسل على ما قدمنا، فلو لم ترد الآثار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين لما أجزنا المسح، فلما وردت الآثار الصحاح واحتجنا إلى استعمالها مع الآية استعملناها معها على موافقة الآية 
ms1466	 في احتمالها للمسح وتركنا الباقي على مقتضى الآية ومرادها، ولما لم ترد الآثار في جواز المسح على الجوربين في وزن ورودها في المسح على الخفين بقينا حكم الغسل على مراد الآية ولم ننقله عنه.(@)(@@) فإن قيل: روى المغيرة بن شعبة وأبو موسى: " أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه ". قيل له: يحتمل أنهما كانا مجلدين، فلا دلالة فيه على موضع الخلاف إذ ليس بعموم لفظ وإنما هو حكاية فعل لا نعلم حاله. وأيضا يحتمل أن يكون وضوء من لم يحدث، كما مسح على رجليه وقال: " هذا وضوء من لم يحدث ". ومن جهة النظر اتفاق الجميع على امتناع جواز المسح على اللفافة، إذ ليس في العادة المشي فيها، كذلك الجوربان. وأما إذا كانا مجلدين فهما بمنزلة الخفين ويمشى فيهما وبمنزلة الجرموقين، ألا ترى أنهم قد اتفقوا على أنه إذا كان كله مجلدا جاز المسح؟ ولا فرق بين أن يكون جميعه مجلدا أو بعضه بعد أن يكون بمنزلة الخفين في المشي والتصرف.(@)(@@) واختلف في المسح على العمامة، فقال أصحابنا ومالك والحسن بن صالح والشافعي: " لا يجوز المسح على العمامة ولا على الخمار ". وقال الثوري والأوزاعي:(@)(@@) " يمسح على العمامة ". والدليل على صحة القول الأول قوله تعالى: (فامسحوا برؤوسكم) وحقيقته تقتضي إمساسه الماء ومباشرته، وماسح العمامة غير ماسح برأسه فلا تجزيه صلاته إذا صلى به. وأيضا فإن الآثار متواترة في مسح الرأس، فلو كان المسح على العمامة جائزا لورد النقل به متواترا في وزن وروده في المسح على الخفين، فلما لم PageV02P440(@)(@@) يثبت عنه مسح العمامة من جهة التواتر لم يجز المسح عليها من وجهين، أحدهما: أن الآية تقتضي مسح الرأس، فغير جائز العدول عنه إلا بخبر يوجب العلم. والثاني: عموم الحاجة إليه، فلا يقبل في مثله إلا المتواتر من الأخبار. وأيضا حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة وقال: " هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به " ومعلوم أنه مسح برأسه، لأن مسح 
ms1467	 العمامة لا يسمى وضوءا، ثم نفى جواز الصلاة إلا به. وحديث عائشة الذي قدمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة ومسح برأسه ثم قال: " هذا الوضوء الذي افترض الله علينا "، فأخبر أن مسح الرأس بالماء هو المفروض علينا فلا تجزي الصلاة إلا به.(@)(@@) وإن احتجوا بما روى بلال والمغيرة بن شعبة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والعمامة " وما روى راشد بن سعد عن ثوبان قال: " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سريه فأصابهم البرد، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين ". قيل لهم: هذه أخبار مضطربة الأسانيد وفيها رجال مجهولون، ولو استقامت أسانيدها لما جاز الاعتراض بمثلها على الآية، وقد بينا في حديث المغيرة بن شعبة أنه مسح على ناصيته وعمامته، وفي بعضها: على جانب عمامته، وفي بعضها: وضع يده على عمامته، فأخبر أنه فعل المفروض في مسح الناصية ومسح على العمامة، وذلك جائز عندنا ويحتمل ما رواه بلال ما بين في حديث المغيرة. وأما حديث ثوبان فمحمول على معنى حديث المغيرة أيضا بأن مسحوا على بعض الرأس وعلى العمامة. والله أعلم.(@)(@@) باب الوضوء مرة مرة قال الله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) الآية. الذي يقتضيه ظاهر اللفظ غسلها مرة واحدة، إذ ليس فيها ذكر العدد فلا يوجب تكرار الفعل، فمن غسل مرة فقد أدى الفرض. وبه وردت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم، منها حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال: " هذا الوضوء الذي افترض الله علينا ". وروى ابن عباس وجابر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة "، وقال أبو رافع: " توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا ومرة مرة ". قال أبو بكر: فما نص الله تعالى عليه في هذه الآية هو فرض الوضوء على ما بيناه، وفيه أشياء مسنونة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ما حدثنا عبد الله بن الحسن قال 
ms1468	: حدثنا أبو مسلم قال:(@)(@@) حدثنا أبو الوليد قال: حدثنا زائدة قال: حدثنا خالد بن علقمة عن عبد الخير قال: دخل على الرحبة بعد ما صلى الفجر، فجلس في الرحبة ثم قال لغلامه: ايتني بطهور! فأتاه الغلام بإناء وطست - قال عبد الخير: ونحن جلوس ننظر إليه - فأخذ بيده اليمنى الإناء PageV02P441(@)(@@) فأكفاه على يده اليسرى ثم غسل كفيه، ثم أخذ بيده اليمنى الإناء فأفرغ على يده اليسرى فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم أدخل يده اليمنى الإناء فلما ملأ كفه تمضمض واستنشق ونثر بيده اليسرى فغسل ثلاث مرات، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاث مرات، ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق ثلاث مرات، ثم أدخل يديه الإناء حتى غمرهما بالماء ثم رفعهما بما حملتا، ثم مسح رأسه بيديه كلتيهما، ثم صب بيده اليمنى على قدمه اليمنى، ثم غسلها بيده اليسرى ثلاث مرات، ثم صب بيده اليمنى على قدمه اليسرى، ثم غسلها بيده اليسرى ثلاث مرات، ثم أخذ غرفة بكفه فشرب منه ثم قال: " من سره أن ينظر إلى طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا طهوره ". وهذا الذي رواه علي في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم هو مذهب أصحابنا، وذكر فيه أنه بدأ فأكفأ الإناء على يديه فغسلهما ثلاثا، وهو عند أصحابنا وسائر الفقهاء مستحب غير واجب، وإن أدخلهما الإناء قبل أن يغسلهما لم يفسد الماء إذا لم تكن فيهما نجاسة. ويروى عن الحسن البصري أنه قال: " من غمس يده في إناء قبل الغسل أهراق الماء "، وتابعه على ذلك من لا يعتد به.(@)(@@) ويحكى عن بعض أصحاب الحديث أنه فصل بين نوم الليل ونوم النهار، لأنه ينكشف في نوم الليل فلا يأمن أن تقع يده على موضع الاستنجاء، ولا ينكشف في نوم النهار. قال أبو بكر: والذي في حديث علي من صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم يسقط هذا الاعتبار ويقتضي أن يكون ذلك سنة الوضوء، لأن عليا كرم الله وجهه صلى 
ms1469	 الفجر ثم توضأ ليعلمهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فغسل يديه قبل إدخالهما في الإناء. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا استيقظ أحدكم من منامه فليغسل يديه قبل أن يدخلهما الإناء ثلاثا، فإنه لا يدري أين باتت يده ". قال محمد بن الحسن: كانوا يستنجون بالأحجار، فكان الواحد منهم لا يأمن وقوع يده في حال النوم على موضع الاستنجاء وهناك بلة من عرق أو غيره فتصيبها، فأمر بالاحتياط مع تلك النجاسة التي عسى أن تكون قد أصابت يده من موضع الاستنجاء. وقد اتفق الفقهاء على الندب، ومن ذكرنا قوله آنفا فهو شاذ، وظاهر الآية ينفي إيجابه، وهو قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق) فاقتضى الظاهر وجوب غسلهما بعد إدخالهما الإناء، ومن أوجب غسلهما قبل ذلك فهو زائد في الآية ما ليس فيها، وذلك لا يجوز إلا بنص مثله أو باتفاق، والآية على عمومها فيمن قام من النوم وغيره، وعلى أنه قد روي أن الآية نزلت فيمن قام من النوم، وقد أطلقت جواز الغسل على سائر الوجوه. وقد روى عطاء بن يسار عن ابن عباس أنه قال لهم: أتحبون أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ فدعا بإناء فيه ماء فاغترف غرفة بيده اليمنى فتمضمض واستنشق، ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليمنى، ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليسرى، وذكر الحديث. فأخبر في هذا الحديث أنه أدخل يده PageV02P442(@)(@@) الإناء قبل أن يغسلها، وهذا يدل على أن غسل اليد قبل إدخالها الإناء استحباب ليس بإيجاب وأن ما في حديث علي وحديث أبي هريرة في غسل اليد قبل إدخالها الإناء ندب، وحديث أبي هريرة في ذلك ظاهر الدلالة على أنه لم يرد به الإيجاب وأنه أراد الاحتياط مما عسى أن يكون قد أصابت يده موضع الاستنجاء، وهو قوله: " فإنه لا يدري أين باتت يده " فأخبر أن كون النجاسة على يده ليس بيقين، ومعلوم أن يده قد كانت 
ms1470	 طاهرة قبل النوم، فهي على أصل طهارتها، كمن كان على يقين من الطهارة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم عند الشك أن يبنى على يقين من الطهارة ويلغي الشك، فدل ذلك على أن أمره إذا استيقظ من نومه بغسل يديه قبل إدخالهما الإناء استحباب ليس بإيجاب.(@)(@@) وقد ذكر إبراهيم النخعي أن أصحاب عبد الله كانوا إذا ذكر لهم حديث أبي هريرة في أمر المستيقظ من نومه بغسل يديه قبل إدخالهما الإناء قالوا: إن أبا هريرة كان مهذارا فما يصنع بالمهراس! وقال الأشجعي لأبي هريرة: فما تصنع بالمهراس؟ فقال: أعوذ بالله من شرك. والذي أنكره أصحاب عبد الله من قول أبي هريرة اعتقاده الإيجاب فيه، لأنه كان معلوما أن المهراس الذي كان بالمدينة قد كان يتوضأ منه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده فلم ينكره أحد، ولم يكن الوضوء منه إلا بإدخال اليد فيه، فاستنكر أصحاب عبد الله اعتقاد الوجوب فيه مع ظهور الاغتراف منه باليد من غير نكير من أحد منهم عليه، ولم يدفعوا عندنا روايته وإنما أنكروا اعتقاد الوجوب.(@)(@@) واختلف الفقهاء في مسح الأذنين مع الرأس، فقال أصحابنا: " هما من الرأس تمسحان معه "، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي، ورواه أشهب عن مالك، وكذلك رواه ابن القاسم عنه وزاد: " وإنهما تمسحهما بماء جديد ". وقال الحسن بن صالح:(@)(@@) " يغسل باطن أذنيه مع وجهه ويمسح ظاهرهما مع رأسه ". وقال الشافعي: " يمسحهما بماء جديد وهما سنة على حيالهما لا من الوجه ولا من الرأس ". والدليل على أنهما من الرأس وتمسحان معه ما حدثنا عبيد الله بن الحسين قال: حدثنا أبو مسلم قال: حدثنا أبو عمر عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل كفيه ثلاثا وطهر وجهه ثلاث وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه وقال: " الأذنان من الرأس ". وأخبرنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن النضر بن بحر قال: حدثنا عامر بن سنان 
ms1471	 قال: حدثنا زياد بن علاقة عن عبد الحكم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأذنان من الرأس ما أقبل منهما وما أدبر ". وروى ابن عباس وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله أيضا. PageV02P443(@)(@@) أما الحديث الأول فإنه يدل على صحة قولنا من وجهين، أحدهما: قوله إنه مسح برأسه وأذنيه، وهذا يقتضي أن يكون مسح الجميع بماء واحد ولا يجوز إثبات تجديد ماء لهما بغير رواية. والثاني: قوله: " الأذنان من الرأس " لأنه لا يخلو من أن يكون مراده تعريفنا موضع الأذنين من الرأس أو أنهما تابعتان له ممسوحتان معه، وغير جائز أن يكون مراده تعريفنا موضع الأذنين، لأن ذلك بين معلوم بالمشاهدة، وكلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يخلو من الفائدة، فثبت أن المراد الوجه الثاني.(@)(@@) فإن قيل: يجوز أن يكون مراده أنهما ممسوحتان كالرأس. قيل له: لا يجوز ذلك، لأن اجتماعهما في الحكم لا يوجب إطلاق الحكم بأنهما منه، ألا ترى أنه غير جائز أن يقال الرجلان من الوجه من حيث كانتا مغسولتين كالوجه؟ فثبت أن قوله: " الأذنان من الرأس " إنما مراده أنهما كبعض الرأس وتابعتان له. ووجه آخر، وهو أن " من " بابها التبعيض إلا أن تقوم الدلالة على غيره، فقوله: " الأذنان من الرأس " حقيقته أنهما بعض الرأس، فواجب إذا كان كذلك أن تمسحا معه بماء واحد كما يمسح سائر أبعاض الرأس، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا مسح المتوضئ برأسه خرجت خطاياه من رأسه حتى تخرج من تحت أذنيه، وإذا غسل وجهه خرجت خطاياه من تحت أشفار عينيه " فأضاف الأذنين إلى الرأس كما جعل العينين من الوجه.(@)(@@) فإن قيل: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " عشر من الفطرة: خمس في الرأس " فذكر منها المضمضة والاستنشاق، ولم يدل ذلك على دخولهما في حكم الرأس، كذلك قوله:(@)(@@) " الأذنان من الرأس ". قيل له: لم يقل الفم والأنف من الرأس، وإنما قال: " خمس في الرأس " فوصف 
ms1472	 ما يفعل من الخمس في الرأس، ونحن نقول إن هذه الجملة هو الرأس، ونقول العينان في الرأس، وكذلك الفم والأنف، قال الله تعالى: (لووا رؤوسهم) [المنافقون: 5] والمراد هذه الجملة. على أن ما ذكرته هو لنا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمى ما تشتمل عليه هذه الجملة رأسا فوجب أن تكون الأذنان من الرأس لاشتمال هذه الجملة عليهما وأن لا يخرج شئ منها إلا بدلالة، ولما قال تعالى: (وامسحوا برؤوسكم) وكان معلوما أنه لم يرد به الوجه وإن كان في الرأس وإنما أراد ما علا منه مما فوق الأذنين، ثم قال صلى الله عليه وسلم: " الأذنان من الرأس " كان ذلك إخبارا منه بأنهما من الرأس الممسوح.(@)(@@) فإن قيل: روي " أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ لهما ماء جديدا "، وروت الربيع بنت معوذ " أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه وصدغيه ثم مسح أذنيه "، وهذا يقتضي تجديد الماء لهما. قيل له:(@)(@@) أما قولك " إنه أخذ لهما ماء جديدا " فلا نعلمه روي من جهة يعتمد عليها، ولو صح لم PageV02P444(@)(@@) يدل على قولك، لأنهما إذا كانتا من الرأس فالماء الجديد الذي أخذ لهما هو الذي أخذه لجميع الرأس، ولا فرق بين قول القائل: " أخذ للأذنين ماء جديدا " وبين قوله: " أخذ للرأس ماء جديدا " إذا كانتا من الرأس، والماء المأخوذ للرأس هو للأذنين، وقول الربيع بنت معوذ: " مسح برأسه ثم مسح أذنيه " لا دلالة فيه على تجديد الماء للأذنين، لأن ذكر المسح لا يقتضي تجديد الماء لهما، لأن اسم المسح يقع على هذا الفعل مع عدم الماء، وهو مثل ما روي " أنه مسح رأسه مرتين بماء واحد أقبل بهما وأدبر " وقد علمنا أنه أقبل بهما وأدبر ولم يوجب ذلك تجديد الماء، كذلك الأذنان، إذ غير ممكن مسح الرأس مع الأذنين في وقت واحد كما لا يمكن مسح مقدم الرأس ومؤخره في حال واحدة، فلا دلالة في ذكر مسح الأذنين بعد مسح الرأس على تجديد الماء لهما دون الرأس.(@)(@@) مطلب: في معنى 
ms1473	 قوله عليه الصلاة السلام: " سجد وجهي للذي خلقه " فإن احتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: " سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره " فجعل السمع من الوجه. قيل له: لم يرد بالوجه في هذا الموضع العضو المسمى بذلك، وإنما أراد به أن جملة الانسان هو الساجد لله لا الوجه، وهو كقوله تعالى: (كل شئ هالك إلا وجهه) [القصص: 88] يعني به ذاته. وأيضا فإنه ذكر السمع، وليس الأذنان هما السمع، فلا دلالة فيه على حكم الأذنين، وقد قال الشاعر:(@)(@@) إلى هامة قد وقر الضرب سمعها * وليست كأخرى سمعها لم يوقر فأضاف السمع إلى الهامة. ويدل على أنهما تمسحان مع الرأس على وجه التبع أنه ليس في الأصول مسح مسنون إلا على وجه التبع للمفروض منه، ألا ترى أن من سنة المسح على الخفين أن يمسح من أطراف الأصابع إلى أصل الساق والمفروض منه بعضه أما على قولنا فمقدار ثلاثة أصابع وعلى قول المخالف مقدار ما يسمى مسحا؟ وقد روي في حديث عبد خير عن علي أنه مسح رأسه مقدمه ومؤخره ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عبد الله بن زيد المازني والمقدام بن معدي كرب: " أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح رأسه بيديه أقبل بهما وأدبر، بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه "، ومعلوم أن القفا ليس بموضع مفروض المسح، لأن مسح ما تحت الأذنين لا يجزي من المفروض، وإنما مسح ذلك الموضع على جهة التبع للمفروض. PageV02P445(@)(@@) فإن قيل: لما لم تكن الأذنان موضع فرض المسح أشبهتا داخل الفم والأنف، فيجدد لهما ماء جديدا كالمضمضة والاستنشاق فيكون سنة على حيالها. قيل له: هذا غلط، لأن القفا ليس بموضع لفرض المسح، والنبي صلى الله عليه وسلم قد مسحه مع الرأس على وجه التبع، فكذلك الأذنان. وأما المضمضة والاستنشاق فكانا سنة على حيالهما من قبل أن داخل الفم والأنف ليسا من الوجه بحال 
ms1474	 فلم يكونا تابعين له فأخذ لهما ماء جديدا، والأذنان والقفا جميعا من الرأس وإن لم يكونا موضع الفرض فصارا تابعين له.(@)(@@) فإن قيل: لو كانت الأذنان من الرأس لحل بحلقهما من الإحرام ولكان حلقهما مسنونا مع الرأس إذا أراد الإحلال من إحرامه. قيل له: لم يسن حلقهما ولا حل بحلقهما، لأن في العادة أن لا شعر عليهما، وإنما الحلق مسنون في الرأس في الموضع الذي يكون عليه الشعر في العادة، فلما كان وجود الشعر على الأذنين شاذا نادرا أسقط حكمهما في الحلق ولم يسقط في المسح. وأيضا فإنا قلنا إن الأذنين تابعتان للرأس على ما بينا لا على أنهما الأصل، ألا ترى أنا لا نجيز المسح عليهما دون الرأس؟ فكيف يلزمنا أن نجعلهما أصلا في الحلق! وأما قول الحسن بن صالح في غسل باطن الأذنين ومسح ظاهرهما فلا وجه له، لأنه لو كان باطنهما مغسولا لكانتا من الوجه فكان يجب غسلهما، ولما وافقنا على أن ظاهرهما ممسوح مع الرأس دل ذلك على أنهما من الرأس، ولأنا لم نجد عضوا بعضه من الرأس وبعضه من الوجه. وقال أصحابنا: لو مسح ما تحت أذنيه من الرأس لم يجزه من الفرض لأن ذلك من القفا وليس هو من مواضع فرض المسح فلا يجزيه، ألا ترى أنه لو كان شعره قد بلغ منكبه فمسح ذلك الموضع من شعره لم يجزه عن مسح رأسه؟.(@)(@@) واختلف الفقهاء في تفريق الوضوء، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والأوزاعي والشافعي: " هو جائز ". وقال ابن أبي ليلى ومالك والليث: " إن تطاول أو تشاغل بعمل غيره ابتدأ الوضوء من أوله ". والدليل على صحة ما قلناه قوله تعالى:(@)(@@) (فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق) الآية، فإذا أتى بالغسل على أي وجه فعله فقد قضى عهدة الآية، ولو شرطنا فيه الموالات وترك التفريق كان فيه إثبات زيادة في النص، والزيادة في النص توجب نسخه. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) والحرج الضيق، فأخبر 
ms1475	 تعالى أن المقصد حصول الطهارة ونفي الحرج، وفي قول مخالفينا إثبات الحرج مع وقوع الطهارة المذكورة في الآية. ويدل عليه قوله تعالى: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) [الأنفال:(@)(@@) 11] الآية، فأخبر بوقوع التطهير بالماء من غير شرط الموالاة، فحيثما وجد كان مطهرا PageV02P446(@)(@@) بحكم الظاهر، ويدل عليه قوله تعالى: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) [الفرقان: 48] ومعناه مطهرا، فحيثما وجد فواجب أن يكون هذا حكمه، ولو منعنا الطهارة مع وجود الغسل لأجل التفريق كنا قد سلبناه الصفة التي وصفه الله تعالى بها من كونه طهورا. ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا أبو الأحوص قال: حدثنا محمد بن عبيد الله عن الحسين بن سعد عن أبيه عن علي قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني اغتسلت من الجنابة وصليت الفجر فلما أصبحت رأيت بذراعي قدر موضع الظفر لم يصبه الماء؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو مسحت عليه بيدك أجزأك " فأجاز له أن يمسح عليه بعد تراخي الوقت ولم يأمره باستيناف الطهارة. وروى عبد الله بن عمر وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى قوما وأعقابهم تلوح، فقال: " ويل للأعقاب من النار! أسبغوا الوضوء! " ويدل عليه حديث رفاعة بن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا تتم صلاة أحدكم حتى يضع الوضوء مواضعه ".(@)(@@) والتفريق لا يخرجه من أن يكون وضعه مواضعه، لأن مواضعه هذه الأعضاء المذكورة في القرآن، ولم يشرط فيه الموالاة وترك التفريق. ويدل عليه من وجه آخر قوله في لفظ آخر: " حتى يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ويديه ويمسح برأسه ويغسل رجليه " ولم يذكر فيه التتابع، فهو على الأمرين من تفريق أو موالاة.(@)(@@) فإن قيل: لما كان قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم وأيديكم) أمرا يقتضي الفور وجب أن يكون مفعولا على الفور، فإذا لم يفعل استقبل إذ لم يفعل المأمور به. قيل 
ms1476	 له:(@)(@@) الأمر على الفور لا يمنع صحة فعله على المهلة، ألا ترى أن تارك الوضوء رأسا لا تفسد طهارته إذا فعله بعد ذلك على التراخي؟ وكذلك سائر الأوامر التي ليست موقتة فإن تركها في وقت الأمر بها لا يفسدها إذا فعلها ولا يمنع صحتها، وعلى أن هذا المعنى لأن يكون دليلا على صحة قولنا أولى، وذلك لأن غسل العضو المفعول على الفور قد صح عندنا جميعا وتركه لغسل باقي الأعضاء ينبغي أن لا يغير حكم الأول ولا تلزمه إعادته، لأن في إيجاب إبطاله عن الفور وإيجاب فعله على التراخي، فواجب أن يكون مقرا على حكمه في صحة فعله بديا على الفور.(@)(@@) واحتج أيضا القائلون بذلك بحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال:(@)(@@) " هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به " قالوا: ومعلوم أن فعله كان على وجه المتابعة. قيل له: هذا دعوى، ومن أين لك أنه فعله متتابعا؟ وجائز أن يكون غسل وجهه في وقت ثم غسل يديه بعد ساعات وكذلك سائر أعضائه ليفيد الحاضرين حكم جواز فعله متفرقا، وعلى أنه لو تابع لم يدل قوله ذلك على وجوب التتابع، لأن قوله: " هذا وضوء " إنما إشارة إلى الغسل لا إلى الزمان. PageV02P447(@)(@@) فإن قيل: لما كان بعضه منوطا ببعض حتى لا يصح لبعضه حكم إلا بجميعه أشبه أفعال الصلاة. قيل له: هذا منتقض بالحج، لأن بعضه منوط ببعض، ألا ترى أنه لو لم يقف بعرفة بطل إحرامه وطوافه الذي قدمه ولم يجب من أجل ذلك متابعة أفعاله؟ وأيضا فإنه قد ثبت لغسل بعض الأعضاء حكم دون بعض، ألا ترى أنه لو كان بذراعه عذر لسقط فرض طهارته عنه؟ وليس كذلك الصلاة لأن أفعالها كلها منوطة بعضها ببعض، فإما أن يسقط جميعها أو يثبت جميعها على الحال التي يمكن فعلها، فمن حيث جاز سقوط بعض أعضاء الطهارة وبقي البعض أشبه الصلاة والزكاة وسائر العبادات إذا اجتمع وجوبها عليه فيجوز تفريقها عليه. وأيضا فإن الصلاة 
ms1477	 إنما لزم فيها الموالاة من غير فصل لأنه يدخل فيها بتحريمة ولا يصح بناء أفعالها إلا على التحريمة التي دخل بها في الصلاة، فمتى أبطل التحريمة بكلام أو فعل لم يصح له بناء باقي أفعالها بغير تحريمة، والطهارة لا تحتاج إلى تحريمة، ألا ترى أنه يصح في أضعافها الكلام وسائر الأفعال ولا يبطلها ذلك؟(@)(@@) وإنما شرط فيه من قال ذلك عدم جفاف العضو قبل إتمام الطهارة وجفاف العضو لا تأثير له في حكم رفع الطهارة، ألا ترى أن جفاف جميع الأعضاء لا يؤثر في رفعها؟(@)(@@) كذلك جفاف بعضها. وأيضا فلو كان هذا تشبيها صحيحا وقياسا مستقيما لما صح في هذا الموضع، إذ غير جائز الزيادة في النص بالقياس فلا مدخل للقياس ههنا. وأيضا فإنه لا خلاف أنه لو كان في الشمس ووالى بين الوضوء إلا أنه كان يجف العضو منه قبل أن يغسل الآخر أنه لا يوجب ذلك بطلان الطهارة، كذلك إذا جف بتركه إلى أن يغسل الآخر.(@)(@@) فصل مطلب: فيما تمسك به القائلون بفرض التسمية على الوضوء وجواب المصنف عن ذلك وقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية، يدل على أن التسمية على الوضوء ليست بفرض لأنه أباح الصلاة بغسل هذه الأعضاء من غير شرط التسمية، وهو قول أصحابنا وسائر فقهاء الأمصار. وحكي عن بعض أصحاب الحديث أنه رآها فرضا في الوضوء، فإن تركها عامدا لم يجزه وإن تركها ناسيا أجزأه. ويدل على جوازه قوله تعالى: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) [الفرقان: 48] فعلق صحة الطهارة بالفعل من غير ذكر التسمية شرطا فيه، فمن شرطها فهو زائد في حكم هذه الآيات ما ليس منها وناف لما أباحته من جواز الصلاة بوجود الغسل. ويدل عليه من جهة السنة PageV02P448(@)(@@) حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة وقال: " هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به " ولم يذكر فيه التسمية، وقد علم الأعرابي الطهارة في الصلاة في حديث رفاعة بن رافع وقال: " لا 
ms1478	 تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ويديه.. " إلى آخره، ولم يذكر التسمية، وحديث علي وعثمان وعبد الله بن زيد وغيرهم في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذكر أحد منهم التسمية فرضا فيه، وقالوا: هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلو كانت التسمية فرضا فيه لذكروها ولورد النقل به متواترا في وزن ورود النقل في سائر الأعضاء المفروض طهارتها، لعموم الحاجة إليه.(@)(@@) فإن احتجوا بحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ". قيل له: لا تجوز الزيادة في نص القرآن إلا بمثل ما يجوز به النسخ، فهذا سؤال ساقط من وجهين: أحدهما ما ذكرنا، والآخر أن أخبار الآحاد غير مقبولة فيما عمت البلوى به، وإن صح احتمل أنه يريد به نفي الكمال لا نفي الأصل، كقوله: " لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد " و " من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له " ونحو ذلك.(@)(@@) فإن قيل: لما كان الحدث يبطله صار كالصلاة في الحاجة إلى ذكر اسم الله تعالى في ابتدائه. قيل له: قولك إن الحدث يبطل الصلاة غلط عندنا، لأنه جائز بقاء الصلاة مع الحدث إذا سبقه ويتوضأ ويبني، وأيضا فليست العلة في حاجة الصلاة إلى الذكر أن الحدث يبطلها وإنما المعنى أن القراءة مفروضة فيها، وأيضا نقيسه على غسل النجاسة بمعنى أنه طهارة، وأيضا فقد وافقونا على أن تركها ناسيا لا يمنع صحة الطهارة، فبطل بذلك قولهم من وجهين: أحدهما أن الصلاة يستوي في بطلانها ترك ذكر التحريمة ناسيا أو عامدا، والثاني: أنها لو كانت فرضا لما أسقطها النسيان، إذ كانت شرطا في صحة الطهارة كسائر شرائطها المذكورة.(@)(@@) فصل مطلب: اختلف الفقهاء في فرضية الاستنجاء قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية، يدل على أن الاستنجاء ليس بفرض وأن الصلاة جائزة مع تركه إذا لم يتعد الموضع. وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فأجاز أصحابنا صلاته وإن كان مسيئا 
ms1479	 في تركه. وقال الشافعي: " لا يجزيه إذا تركه رأسا ". وظاهر الآية يدل على صحة القول الأول. وروي في التفسير أن معناه: إذا قمتم إلى الصلاة وأنتم محدثون، وقال في نسق الآية: " أو جاء أحد منكم من PageV02P449(@)(@@) الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا) فحوت هذه الآية الدلالة من وجهين على ما قلنا، أحدهما: إيجابه على المحدث غسل هذه الأعضاء، وإباحة الصلاة به، وموجب الاستنجاء فرضا مانع ما أباحته الآية وذلك يوجب النسخ، وغير جائز نسخ الآية إلا بما يوجب العلم من النقل المتواتر وذلك غير معلوم في إيجاب الاستنجاء. ومع ذلك فإنهم متفقون على أن هذه الآية غير منسوخة وأنها ثابتة الحكم، وفي اتفاقهم على ذلك ما يبطل قول موجبي الاستنجاء فرضا. والوجه الآخر من دلالة الآية: قوله تعالى: (أو جاء أحد منكم من الغائط) إلى آخرها، فأوجب التيمم على من جاء من الغائط، وذلك كناية عن قضاء الحاجة فأباح صلاته بالتيمم من غير استنجاء، فدل ذلك على أنه غير فرض. ويدل عليه من جهة السنة حديث علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا تتم صلاة أحدكم حتى يغسل وجهه ويديه ويمسح برأسه ويغسل رجليه " فأباح صلاته بعد غسل هذه الأعضاء مع ترك الاستنجاء.(@)(@@) ويدل عليه أيضا حديث الحصين الحراني عن أبي سعيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من استجمر فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج، ومن اكتحل فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج "، فنفى الحرج عن تارك الاستجمار، فدل على أنه ليس بفرض.(@)(@@) فإن قيل: إنما نفى الحرج عن تاركه إلى الماء. قيل له: هذا خطأ من وجهين، أحدهما: أنه أجاز تركه من غير استعمال الماء، ومن ادعى تركه إلى الاستنجاء بالماء فإنما خصه بغير دلالة. والثاني: أنه تسقط فائدته، لأنه معلوم أن الاستنجاء بالماء أفضل من الاستجمار بالأحجار، فغير جائز أن 
ms1480	 ينفي الحرج عن فاعل الأفضل، هذا ممتنع مستحيل لا يقوله النبي صلى الله عليه وسلم، إذ كان وضعا للكلام في غير موضعه.(@)(@@) فإن قيل: في حديث سلمان: " نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجتزي بدون ثلاثة أحجار "، وروت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " فليستنج بثلاثة أحجار " وأمره على الوجوب، فيحمل قوله:(@)(@@) " فلا حرج " علي مالا يسقط إيجاب الأمر، وهو أن يكون إنما نفى الحرج عمن لم يستجمر وترا ويفعله شفعا، لا بأن يتركه أصلا، أو على أن يتركه إلى الماء ليسلم لنا مقتضى الأمر من الإيجاب. قيل له: بل نجمع بينهما ونستعملهما ولا نسقط أحدهما بالآخر، فنجعل أمره بالاستنجاء ونهيه عن تركه على الندب، ونستعمل معه قوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " ومن لا فلا حرج " في نفي الإيجاب، ولو استعمل على ما ذكرت كان فيه اسقاط أحدهما أصلا، لا سيما إذا كان خبرنا موافقا لما تضمنته نص الآية من دلالتها على جواز الصلاة مع تركه. ويدل على أنه غير فرض وعلى جواز الصلاة مع تركه اتفاق الجميع على جواز PageV02P450(@)(@@) صلاة المستنجي بالأحجار مع وجود الماء وعدم الضرورة في العدول عنه إلى الأحجار، ولو كان الاستنجاء فرضا لكان الواجب أن يكون بالماء دون الأحجار، كسائر البدن إذا أصابته نجاسة كثيرة لا تجوز الصلاة بإزالتها بالأحجار دون غسلها بالماء إذا كان موجودا، وفي ذلك دليل على أن هذا القدر من النجاسة معفو عنه.(@)(@@) فإن قيل: أنت تجيز فرك المني من الثوب إذا كان يابسا ولم يدل ذلك على جواز الصلاة مع تركه إذا كان كثيرا، فكذلك موضع الاستنجاء مخصوص بجواز الصلاة مع إزالته بالأحجار. قيل له: إنما أجزنا ذلك في المني وإن كان نجسا لخفة حكمه في نفسه، ألا ترى أنه لا يختلف حكمه في أي موضع أصابه من ثوبه في جواز فركه؟ فأما بدن الانسان فلا يختلف حكم شئ منه في عدم جواز إزالة النجاسة عنه بغير ما يزيله من الماء وسائر المائعات، وكذلك حكم النجاسة التي 