ms1541	 عبد الوهاب بن علي بن سكينة وعبد العزيز بن محمود بن الأخضر البزاز الحافظ والحسين بن أحمد بن أيوب والحسين بن سعيد بن سيف ومسعود بن بركه البيع، وبواسط أبو الفتح محمد بن أحمد ابن المندائي، وزيد بن الحسن الكندي بدمشق في آخرين توفى في ثاني رجب من سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. وابنه أبو طاهر عبد الباقي روى لنا عنه عمر بن طبرزذ. وأبو العباس أحمد بن علي بن دادا (ضبطه ابن نقطة في رسمه ووقع في النسخة هنا: داود) النصري حدث عن المبارك بن كامل بن حبيش وغيره تقدم ذكره (قال في التوضيح: توفى سنة إحدى عشرة وستمائة. وابن أخيه أبو بكر عبد الرزاق بن أبي القاسم بن علي بن دادا الخباز النصري .. سمع أبا الحسين عبد الحق بن يوسف كتب عنه ابن النجار و ذكر انه توفى سنة أربعين وستمائة). وعبد الملك بن مواهب الخضري (بكسر الخاء وسكون الضاد المعجمتين) من أهل النصرية أيضا حدث عن قاضي المارستان تقدم ذكره.(@)(@@) وأبو الخير صبيح بن بكر النصري مولى نصر بن العطار الحراني تقدم ذكره في حرف الباء (ظاهر السباق انه من أهل النصرية لكن في التبصير: وأما صبيح..(@)(@@) فمنسوب إلى مولاه نصر). وأبو العباس أحمد بن الحسين بن علي بن قريش النصري ثم العتابي قال ابن شافع هو من ساكني العتابيين توفى يوم الأحد حادي عشر رجب من سنة عشر وستمائة ودفن يوم الاثنين بباب حرب سمع أبا طالب بن غيلان وأبا إسحاق البرمكي وأبا طالب العشاري وأبا الحسن القزويني وأبا القاسم التنوخي وغيرهم روى عنه شيخنا محمد بن ناصر وأبو العباس ابن الطلاية، نقلت من خط محمد بن مشق: مولده يعنى ابن قريش. يوم الخميس ثامن ربيع الأول من سنة ست وعشرين وأربعمائة بالنصرية. و [نسبة إلى الجد] عبد الرحمن بن محمد بن أحمد ابن يوسف بن نصر السمسار النصري أصبهاني حدث عن أبي الحسن بن ميلة وأبي عبد الله الجرجاني وأبي بكر بن شاذان وغيرهم توفى يوم 
ms1542	 الخميس حادي عشر صفر من سنة تسعين وأربعمائة كنيته أبو نصر ذكره يحيى بن منده في تاريخه " وفى التوضيح " وأبو محمد عبد الغفور بن عبد الله بن محمد بن عبد الله النصري له تصانيف توفى في ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين وخمسمائة وأبو الحسن احمد ابن محمد بن يوسف بن يعقوب بن نصر النصري الجرجاني المؤذن حدث عن أحمد بن محمد بن ما ملك. وآخرون منهم من المتأخرين الصلاح أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان ابن موسى بن أبي نصر الشهرزوري النصري الفقيه سمع أبا الحسين أحمد بن إسماعيل الطالقاني سمع منه أبو محمد عبد الكريم بن منصور الأثري. وابنه الإمام أبو عمرو عثمان بن الصلاح النصري الحافظ صاحب التصانيف والأمالي حدث عن منصور ابن الفراوي والمؤيد الطوسي وابن طبرزذ وخلق، روى عنه جماعة منهم عبد الكريم الأثري الراوي عن أبيه " وفى التبصير " ولؤلؤ بن عبد الله الحارثي النصري مولى نصر بن محمد النحوي كتب عنه المنذري ".(@)(1) وفى كتاب ابن نقطة " أبو العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن بن النضر بن حكيم بالقاضي المعروف بالنضري ثقة حدث عن أبي مسلم الكشي والحارث بن ابن أسامة حدث عنه أبو غانم أحمد بن علي بن الحسين الكراعي وأبو بكر محمد بن الحسن ابن عبوية الأنباري " وهو ابن الذي صدر به الأمير، ولهذا ابن هو قاضي نسف أبو القاسم عبيد الله ذكره الذهبي والثلاثة في انساب السمعاني ببسط ما قال الذهبي " وشيخ الاسلام يونس بن طاهر النضري عن زيد بن رفاعة الهاشمي وعنه أبو على الوخشي وأبو عبد الله البوزجاني " وفى التوضيح " وعثمان بن عبيد الله النضري سبط سعيد بن عثمان بن عفان حدث عن أبي عبد الله الحاكم وعنه زاهر الشحامي ".(@)(1) تقدم في التعليق على آخر رسم (النصري) بالنون والصاد المهملة زيادات لابن الفرضي ذكر صاحب التوضيح معظمها هنا فيمن هو بالضاد المعجمة المفتوحة فمنهم من قد ذكره الأمير وبقى منهم ممن تبين انه من هذا الرسم صالح بن حسان النضري 
ms1543	 عن محمد بن كعب وعنه انس بن عياض وراجع ما تقدم هناك.(@)(@@) (2) هذا الباب بتمامه من نص وفى التبصير ما يدل انه من كلام الأمير.(@)(@@) (3) والبعداني.(@)(@@) (4) في التبصير " والبعداني بالدال والنون إبراهيم بن ابن عمران ويعقوب بن أحمد ومحمد بن سالم فقهاء من أهل اليمن ترجم لهم الجندي ".(@)(@@) (5) والبزنري. وذكر ابن نقطة النويزي وسيأتي في الذيل مع النوري إن شاء الله تعالى.(@)(1) وفى كتاب ابن نقطة بهذا الضبط " أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجية البربري، هكذا رأيته منسوبا في غير موضع حدث عن محمد بن بشار بندار وأزهر ابن مروان الرقاشي وعبد الله بن عمر بن ابان مشكدانه وغيرهم، حدث عنه الإسماعيلي في صحيحه. وأبو سعيد هانئ القرشي البربري مولى عثمان بن عفان سمع أبا عمر وعثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه سليمان بن يثربي وعبد الله بن بحير ذكره الحاكم أبو أحمد في الكنى ". قال ابن نقطة " وأما. [البزنري] بفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الزاي وفتح النون وكسر الراء فهو أبو الحسن هانئ ابن عبد الرحمن بن هانئ الغرناطي، قال الحافظ أبو طاهر السلفي ومن خطه نقلت قدم علينا مصر حاجا سنة خمس عشرة وخمسمائة وسمع على كثيرا وعلقت عنه شيئا يسيرا وكان قد سمع بالأندلس وهو من كبارها، قال لي أحمد بن عبد الرحمن الكلابي الغرناطي بالإسكندرية: ابن هانئ عندنا يعرف بالبزنري ينسب إلى ضيعة من منظر البلد لهم يقال لها بزنر " وهكذا ضبط في المشتبه والتوضيح والتبصير ومعجم البلدان ووهم صاحب اللباب. فزعم أنه بزايين.(@)(1) وفى كتاب ابن نقطة بهذا الضبط " عبد الباقي بن يوسف بن علي النريزي أبو تراب المراغي نزيل نيسابور حدث عن أبي على الحسن بن أحمد بن شاذان وأبي القاسم عبد الملك بن بشران توفى في ذي القعدة من سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة " وفى التوضيح " روى عنه أبي عبد الله المحاملي وغيره وعنه أبو منصور الشحامي وغيره توفى سنة إحدى وقيل: سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة " وفى التبصير 
ms1544	 سنة 492 وكذا في شرح القاموس.(@)(@@) (2) ويرى وثري.(@)(1) زاد غيره " بن مقسم ".(@)(@@) (2) في التوضيح " عمرو بن عثمان بن سعيد بن سلمة ابن عثمان بن مقسم البري القاضي أبو سلمة حدث بأصبهان عن سعدان بن نصر وعباس الترقفي وكان كثير الحديث قاله أبو نعيم في تاريخ أصبهان. وقال أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو جعفر محمد بن الجهم البري بهمذان شيخ مسن ذكر أنه اتى عليه أكثر من مائة سنة وانه سمع من قتيبة في أيام المحمرة ".(@)(@@) (3) الأكثر " بري " بدون ال على أنه اسم ولذلك فهم الذهبي مما هنا انها نسبة إلى الجد فقال " ابن بري البري " تعقبه في التوضيح قال " نسبه المصنف إلى جده ولم أره لغيره وانما ذكره ابن ماكولا بتعريف بري فقط.. وغير الأمير يقوله بالتنكير وهو الأشهر ".(@)(@@) (4) في المشتبه " وحفيده (يعنى الحسن) محمد بن الحسن بن علي [بن] البري شيخ لابن المقرى " قال في التوضيح " وأخوه أحمد بن الحسن بن علي بن بري حدث عن أبيه روى عنه ابن المقرى " قال الذهبي " وابن أخيه حسن بن محمد بن بحر بن يرى ".(@)(1) تقدم في التعليق بعض أقارب علي بن بحر. وفى كتاب ابن نقطة " أبو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري المقدسي المصري النحوي حدث عن أبي صادق مرشد بن يحيى بن القاسم المديني ومحمد بن الحسين ابن الطفال ثنا عنه ورد بن حاتم ابن عبد الغالب النحوي بالقاهرة وإسماعيل بن ظافر العقيلي بمصر في آخرين. ذكر حماد الحراني ان جماعة أخبروه ان ابن بري توفى بمصر في شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. قال وقال لي أبو على منصور بن بشارة ان مولده سنة سبع وسبعين وأربعمائة " ذكر، ابن نقطة مع " يرى " في الياء التحتية.(@)(@@) (2) وفى كتاب ابن نقطة بهذا الضبط " عبد السلام بن أبي بكر بن عبد الملك الجماحي [البزي] من قرية يقال لها البز شيخ صالح حدثنا عن أبي طالب المبارك بن علي بن خضير الصير في ".(@)(@@) وفى كتاب ابن نقطة في الياء التحتية 
ms1545	 " اما يرى بفتح الياء والراء فهو يرى ابن أعراق الثرى، فقيل يرى هو نبت وأعراق [الثرى] إسماعيل في نسب ربيعة ابن نزار بن سعد بن عدنان بن أدد بن الهميسع بن بنت بن قيدار. ويقال نبت يرى، وإسماعيل أعراق الثرى. ويقال: أدد بن زند بالنون. بن يرى بن أعراق الثرى.(@)(@@) قالت أم سلمة: زند هو الهميسع، ويرى هو نبت، وأعراق الثرى هو إسماعيل.(@)(@@) وقال منصور " اما ثرى بمثلثة مضمومة وراء مفتوحة وياء مفتوحة (؟) مشددة فهو أبو إسحاق إبراهيم بن أبي النجم بن ثرى الموصلي الشاعر ذكره أبو البركات ابن الشعار الموصلي في تاريخه وقيده بذلك " وفى التبصير بعد ذكر يرى " وبالمثلثة إبراهيم بن أبي النجم بن ثرى بن علي بن ثرى الموصلي ذكره [منصور] بن سليم " وكذا في شرح القاموس (ث ر ى) ثم قال " وقد سموا ثريا بالفتح).(@)(1) والتبلي.(@)(@@) (2) جرى المشتبه والتبصير على أن هذا والذي قبله واحد، وفى الأنساب ما يشعر بتردد.(@)(@@) (3) في المشتبه " وعصام بن الوضاح الزبيري السرخسي البيلي وبيل من قرى سرخس سمع مالكا وفضيل بن عياض،.. وأبو بكر محمد بن حمدون ابن خالد السرخسي البيلي الحافظ سمع محمد بن إسحاق الصاغاني مات سنة 320. وقيل هو نيسابوري " أقول ذكرهما ابن السمعاني في الأنساب (البيلي) وقال في الثاني " النيسابوري البيلي " وفى التوضيح " ذكر أبو موسى الأصبهاني انه من بيل سرخس " وفى التبصير وعصمة بن إبراهيم الزاهد البيلي معروف وابنه إبراهيم بن عصمة النيسابوري ".(@)(1) هكذا في الأصل مشكولا بضم ففتح وهو في نص بهذه الصورة بلا نقط ولا شكل وفى ه‍ " الفتح " وكذا في الأنساب، وفى مشتبه النسبة لعبد الغنى ص 7 " الفيتح " وأصلح في جدول تصحيح الأغلاط " الفيتج " آخره جيم والله أعلم.(@)(@@) (2) بهامش نص " يقول: ليس بالقوى، الروحي كذا ذكره الخطيب عن الدارقطني " يعنى ان هذه الكلمة " ليس بالقوى " قالها الدارقطني في الروحي. والروحي تالف.(@)(@@) (3) بهامش الأصل " زاد ابن الفرضي: يعقوب بن إبراهيم النيلي عن محمد بن عجلان روى عنه عبد الله بن حرب الليثي. وأحمد بن عبد 
ms1546	 النيلي عن إسحاق بن الملك روى عنه أحمد بن.. " والبقية غير واضحة ويمن ان تقرأ " موسى بن نذير ".(@)(1) هذا الباب بتمامه من نص، هو من الكتاب جزما.(@)(@@) (2) والبادراني.(@)(@@) (3) والماذرائي والماذراني.(@)(@@) (4) وفى كتاب ابن نقطة " باب البادرائي..(@)(@@) اما الأول بفتح الباء وبعد الألف دال مهملة مفتوحة وراء فهو أبو المكارم المبارك ابن محمد بن المعمر البادرائي حدث عن أبي الخطاب نصر بن أحمد بن البطر وأبي الحسن علي بن محمد بن العلاف وأبي غالب محمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني، شيخ صالح حسن صحيح السماع، قال لي علي بن المبارك بن الوارث: توفى أبو المكارم البادرائي الشيخ الصالح في تاسع عشر جمادى الآخرة ودفن من الغد يوم الخميس من سنة سبع وستين وخمسمائة. وأبو طاهر شعبان بن يدران ابن أبي طاهر البادرائي الضرير المقرئ حدث عن أبي القاسم بن الحصين ".(@)(@@) وفى معجم البلدان (بادرايا) ذكر أبي المكارم المبارك المذكور ووقع هناك " مات سنة 522 " والصواب ما مر عن ابن نقطة، ومثله في التوضيح قال " سنة سبع وستين وخمسمائة " وفى الأنساب " يوسف بن سهل البادرائي روى عنه أبو الفرج أحمد بن علي الخيوطي القاضي شيخ القاضي أبي العلاء الواسطي أبو الوفاء كامل بن أحمد بن علي بن محمد البادرائي الأنصاري كان شافعي المذهب سمع أبا القاسم إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي الجرجاني وحدث عنه بشئ يسير ذكره هبة الله بن المبارك السقطي وذكر أنه سمع منه ببغداد وخرج عنه حديثا واحدا في معجم شيوخه " وقال ياقوت " وجميل بن يوسف بن إسماعيل أبو على البادرائي.. وجدث عن أبي الحسن محمد بن محمد بن حامد القاضي البادرائي..(@)(@@) سمع منه غيث بن علي ببانياس وقدم دمشق سنة 465 ومات بالأكواخ (اكواخ بانياس) في شهر ربيع الآخر سنة 484، وقال غيث حدثنا جميل بن يوسف المادرائي حدثنا محمد بن محمد بن حامد بن ينبق (؟) بمادرايا كذا في كتاب الحافظ (ابن عساكر) تارة بالباء وتارة بالميم، وليست مادرايا وبادرايا واحدا فلم يتحقق إلى أيهما ينسب هذا " وعند الصابوني ص 26 " أبو التمام 
ms1547	 كامل بن الفتح (في الحاشية عن بعض الكتب. ابن أبي الفتح) بن ثابت بن سابور البادررائي الضرير.. توفى كامل هذا ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة من سنة ست وتسعين وخمسمائة " ثم قال " والشيخ الرئيس رئيس الأصحاب أبي محمد عبد الله بن أبي الوفاء محمد بن أبي محمد الحسن البادرائي الشافعي. " وأطال في ذكره فهو مشهور وقد نبه محقق الكتاب على مواضع ترجمته منها طبقات الشافعية الكبرى ج 5 ص 59.(@)(@@) وفى المشتبه أبو الوفاء الذي تقدم عن الأنساب ثم قال " وقاضي القضاة..(@)(@@) عبد الله بن الحسن.. " وفى التوضيح ان الصواب " عبد الله بن محمد بن الحسن.. " فهو الذي تقدم عن الصابوني بقوله " والشيخ الرئيس.. " لكن وقع في المشتبه في هذين " الباذرائي " باعجام الذال، وفى التوضيح انه وجد ذلك بخط الذهبي في هذا الموضع وغيره وسياقه يقتضيه وكذلك سياق التبصير فإنهما بعد ذكر هذين قالا " وبدال مهملة ونون.. " ونفى صاحب التوضيح وجود نسبة (الباذرائي) باعجام الذال وبالهمزة قبل ياء النسب وأثبت ان كل من كان بالهمزة فهو بالدال المهملة قال " وهو (أي اعجام الذال) تصحيف انما هو بمهملة كما أشار إليه ابن ماكولا وغيرهم منهم. " وفى التوضيح بعد ذكر قاضي القضاة المذكور " وفتاه قيصر ابن عبد الله الشيخي البادرائي أبو محمد الفراش بمدرسة مولاه سمع ببغداد من ابن الخازن وغيره وتوفى في صفر سنة ثمان وثمانين وستمائة بدمشق وقد قارب السبعين وكان اسمه أولا فيما ذكره أبو محمد القاسم ابن البرزالي محمد بن أحمد الهمذاني " إلى أن قال " وأبو عبد الله محمد بن محمد بن حيدره القرشي البادرائي علق عنه مغلطاء من نظمه.. " قال ابن نقطة " واما الثاني (البادراني) مثل الأول الا ان بعد الألف الثانية نون قال أبو سعد السمعاني هذه النسبة إلى قرية من قرى أصبهان يقال لها باذران (كذا) منها أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن محمد الباذراني " كذا في النسخة بنقط الدال والذي في الأنساب واللباب ومعجم البلدان وغيرها باهمال الدال وصرح به في الأنساب واللباب في 
ms1548	 النسبة وصرح به ياقوت في اسم القرية وكذلك صرح باهمال الدال في المشتبه والتوضيح والتبصير.(@)(1) قال ابن نقطة " وأما المادرائي. فهو محمد بن علي بن أحمد بن رستم المادرائي ذكره الخطيب في تاريخه " وذكره في الأنساب وذكر معه أخاه احمد وابن أخيه احمد ابن الحسن بن علي. وصرح بان الدال مهملة وان هذه النسبة إلى قرية مادرايا وكذلك صرح صاحب اللباب باهمال الدال اما ياقوت فجعل القرية بالذال المعجمة وذكر ممن ينسب إليها محمد بن علي بن أحمد بن رستم المتقدم والحسن بن عبد العزيز جاعلا كلا منهما " الماذرائي " بالذال المعجمة والجدير بالصحة اهمالها.(@)(@@) وأما الماذرائي باعجام الذال اتفاقا ففي الأنساب ذكر هذه النسبة وانها إلى حد اسمه ماذرا قال " وهو عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ماذرا المديني يلقب شبويه (في النسخة: سويه وراجع اللباب) من أهل بغداد.. " ووقع في النسخة " الماذراني " خطأ وفى اللباب وغيره على الصواب.(@)(@@) وأما الماذراني بالنون اتفاقا فقال ياقوت " ماذران بفتح الذال المعجمة وراء وآخره نون.. وقد نسب إليها بهذه النسبة عثمان بن محمد الماذراني روى عن علي ابن الحسين المروزي روى عنه محمد بن عبد الله الربعي ".(@)(١) والبازي والتازي.(@)(@@) (٢) والباذي والبادني.(@)(@@) (٣) والتاذني والتاذفي. فاما بارى وبادي فتقدم بابهما (٤) ليس في الأصول زيادة في هذه المادة على هذا. وفى معجم البلدان (بار) " وقال الأمير ابن ماكولا: عبد الله بن محمد بن حباب بن الهيثم بن محمد ابن الربيع بن خالد بن معدان (في النسخة: سعدان. خطأ راجع جمهرة ابن حزم ص ٣٨٠ و<a href="/الكتب /3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد ٧</a> / 403) يعرف بالباري وليس من بار نيسابور وهو قرابة قحطبة بن شبيب " وفى التوضيح " وعبد الله بن محمد.. بن خالد بن معدان يعرف بالباري فيما ذكره الأمير، ولم يدر ياقوت إلى ما نسب فيما قال " وقوله " ولم يدر ياقوت.. " يشعر بأنه انما اخذ العبارة من معجم البلدان. وفى اللباب ملخص هذه العبارة ولم ينسبها إلى أحد وسيأتي في هذا الكتاب 
ms1549	 (الاكمال) في رسم حباب ذكر حباب بن الهيثم ثم ذكر ابنه محمد ثم قال " وابنه عبد الله بن محمد يعرف بالباري " فأما بارى بغير أل فتقدم في باب بادي الخ.(@)(@@) واما البازي بالزاي ففي المشتبه " الحسين بن عمر بن نصر [بن باز] البازي الموصلي نسبه إلى جده الاعلى حدث عن شهدة،.. " ذكر بعده جماعة قد ذكر هم هو في (الفازي) بالفاء وكذلك ذكر الأمير في (الفازي) جماعة منهم وفى التوضيح انهم ينسبون إلى قرية من قرى مرو يقال لها باز بالموحدة وفاز بالفاء. وان في قرى سرخس قرية أخرى تقال بالوجهين أيضا. أقول فكان الأصل " باز " بباء فارسية فتعرب تارة كذا وتارة كذا، ويأتي استيعابهم في (الفازي) إن شاء الله.(@)(@@) وأما التازي بالفوقية والزاي ففي التوضيح " ونسبة إلى رباط تازا من اعمال فاس بالمغرب بمثناة فوق وبين الألفين زاي عيسى بن عمران التازي القاضي الخطيب البليغ الشاعر المفلق ولى القضاء في دولة أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن بن علي ونال حظوة في أيامه ".(@)(1) من نص (2) من ه‍ ونص (3) من نص الذي في الأصل " فهو... (بياض) وتعرفه " لكن بهامشه " أبو الحسن أحمد بن علي البادى روى عن دعلج بن أحمد وغيره آخر من حدث عنه طراد الزينبي ".(@)(@@) (4) من ه‍ (5) هذه العبارة السابقة ثابتة في الأصول الا ألفاظا سقطت من بعضها كما شرحته والظاهر أنها من هذا الكتاب في الجملة لكن في الأنساب (البادى) بعد ذكر اسم هذا الرجل " قال شيخنا أبو الفضل ابن ناصر السلامي الحافظ في إلحاقه على كتاب ابن ماكولا: أحمد بن علي البادى روى عن دعلج.. " وثبتني فيه الأنصاري " ولخصها صاحب التوضيح ولم ينسبها فالله اعلم.(@)(@@) وأما الباذي بالذال المعجمة وياء النسبة ففي الوضيح " أبو عبد الله الحسين بن أبي سعد الحسن بن علي الباذي الصوفي سمع منه ابن نقطة بجرباذقان " وانظر معجم البلدان (باذ).(@)(@@) وأما البادني ففي الأنساب " بفتح الباء الموحدة والدال المهملة بينهما الألف وفى آخرها النون هذه النسبة إلى بادن (قال ياقوت: بفتح الدال 
ms1550	) وهي قرية من قرى (زاد ياقوت: سمرقند وقيل من قرى) بخارا منها أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن جعفر بن غزوان البادني البخاري من قرية بادن له رحلة إلى العراق أدرك فيها القدماء منهم يزيد بن هارون وأبو نعيم الفضل بن دكين وغيرهما روى عنه أبو عصمة أحمد بن محمد السكري وتوفى في صفر سنة سبع وستين ومائتين " ثم اعاده في (التاذني) قال " بفتح التاء الفوقية والدال المهملة أو الذال المعجمة.. " ذكر هذا الرجل وقال فيه " السلمي التاذني من أهل قرية تاذة يروى عن مالك بن انس والمنذر بن محمد وأبي حمزة السكري وعبد العزيز بن أبي حازم وغيرهم روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم البنجكثي وحاشد بن مالك البخاري " وذكره صاحب اللباب في الموضعين ولم ينبه، وكذا ياقوت ذكر بادن وتاذن، أو تادن وذكر هذا الرجل ولم ينبه، ونبه صاحب التوضيح وقال " والمعروف بالموحدة مع الدال المهملة ".(@)(1) زاد في التوضيح مفتوحة، وشكلت في الأصل بالكسر، وفى الأنساب واللباب والتوضيح انها نسبة إلى باذنة من قرى خابران بنواحي سرخس. ووقع في معجم البلدان " باذن " وشكلت بفتح الذال وجرى عليه شارح القاموس قال " كها جر ".(@)(@@) (2) في الأنساب في هذا الرسم بعد ذكر أبي عبد الله " أبو الحسن بن الباذاني (كذا ونقلت في التوضيح بلفظ: والحسين بن الباذني) النائب في الخطابة بميهنة شاب صالح سمع معنا الحديث من أبي بكر أحمد بن الجنيد الميهني وغيره قتله الغز في شهر رمضان سنة تسع وأربعين وخمسمائة ".(@)(@@) واما التاذني فقد مر قريبا فيما وقع لابن السمعاني ومن تبعه في محمد بن الحسن بن جعفر ابن غزوان.(@)(@@) واما التاذفي ففي معجم البلدان " تاذف بالذال المعجمة مكسورة وفاء قرية بين حلب وبينها أربعة فراسخ.. ينسب إليها أبو الماضي خليفة بن مدرك بن خليفة التميم التاذفي كتب عنه السلفي بالرحبة شعرا وكان من أهل الأدب ".(@)(١) والبرني.(@)(@@) (٢) والتربي والترئي والترني.(@)(@@) (٣) بهامش الأصل " وأحمد بن محمد بن مكرم بن خالد البرتي عن 
ms1551	 علي ابن المديني يروى عنه أحمد بن محمود الشماع نزيل بيت المقدس " وفى كتاب ابن نقطة " القاسم بن محمد البرتي أبو الفضل حدث ببغداد عن حميد بن مسعدة حدث عنه الطبراني. وزيدان بن محمد بن زيدان البرتي حدث عن إبراهيم بن هانئ وزياد بن أيوب دلويه حدث عنه عمر بن أحمد بن شاهين في معجمه والدار قطني. وأبو جعفر محمد بن إبراهيم البرتي الأطروش حدث عن أبي زيد عمر بن شبة النميري حدث عنه أبو الحسن علي بن عمر الحربي السكري.(@)(@@) وأحمد بن القاسم البرتي حدث عن محمد بن عباد المكي حدث عنه سليمان بن أحمد الطبراني. وقال الخطيب في تاريخه (٤ / ٣٥٠) " أحمد بن القاسم بن محمد بن سليمان أبو الحسن الطائي البرتي حدث عن بشر بن الوليد ومحمد وعثمان ابني أبي شيبة وداود بن رشيد وعبيد بن جناد حدث عنه ابن قانع وأبو عمرو بن السماك وعبد الصمد بن علي الطستي، ثم اخرج ابن نقطة في طريق " الطبراني ثنا أبو الفضل القاسم بن محمد البرتي ببغداد قال نا حميد بن مسعدة السامي.. " ثم قال " وأبو الحسن أحمد بن محمد بن مكرم بن خالد البرتي حدث عن علي ابن المديني حدث عنه أبو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحافظ في معجمه " وفى الأنساب " أبو الحسن بيان بن أحمد بن بيان بن عبد الله الصارفي الخطيب البرتي، حدث عن أبي بكر محمد [ابن جعفر] بن رميس (في النسخة: رمنين. وانظر <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢</a> / 139) القصرى روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس الحافظ " وفى التوضيح " وأبو مسعود علون بن مسعود بن علون البرتي المقرئ الضرير متأخر سمع من عبد الرحيم ابن العلثي الزجاج ".(@)(@@) وفى كتاب ابن نقطة " اما.. [البرنى] بفتح الباء وسكون الراء بعدها نون مكسورة فهو أبو محمد عبد الرحمن بن علي بن عبد الله ابن البرنى ويعرف بابن الأشقر حدث عن أبي الليث نصر بن الحسن الشاشي حدث 
ms1552	 عنه المظفر بن إبراهيم ابن البرنى.(@)(@@) وابنه أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن علي الواعظ سمع من أبي القاسم بن الحصين بعض مسند أحمد بن حنبل وحدث عنه وعن القاضي أبي بكر توفى في ثالث محرم سنة ست وستين وخمسمائة. وذاكر الله بن إبراهيم بن محمد بن علي ابن البرنى حدث عن القاضي أبي الحسن محمد بن أبي يعلى ابن الفراء سمع منه جماعة بالحربية مات في ليلة الخميس ثامن عشر صفر من سنة إحدى وستمائة. وأخوه أبو منصور المظفر بن إبراهيم بن محمد بن علي ابن البرنى القاري حدث عن محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء وهو آخر من حدث عنه ببغداد، سمعت منه وكان شيخا صالحا صحيح السماع توفى في شوال من سنة سبع وستمائة. وابنه أبو إسحاق إبراهيم بن المظفر ابن إبراهيم البغدادي الواعظ سمع من أبي الفتح محمد بن عبد الباقي بن أحمد ابن البطي وأبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر الحسيني الطاهر في آخرين وانتقل إلى الموصل قديما وكان فيه تساهل في الرواية يحدث من غير أصول سمعت منه بالموصل في القدمة الثانية إليها وأبو بكر بن المظفر ابن البرنى أخو إبراهيم حدث عن عتيق المعروف بابن صيلا بلغنا انه توفى بالموصل في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وستمائة. وقطر الندى بنت أبي نزار بن عبد الرحمن بن علي بن البرنى " وفى المشتبه " وست الأدب بنت مظفر ابن البرنى أخت إبراهيم روى عنها العلامة جلال الدين عبد الجبار بن عكبر " وفى التوضيح " وابن أخيها محمد بن إبراهيم بن المظفر ابن البرنى روى عنه عبد المنعم بن كليب وعنه ابن عكبر أيضا وغيره " وفى التبصير عند ذكر هذا الأخير " سمع منه الدمياطي ".(@)(1) بهامش الأصل " ض: هشام " وله ترجمة في الميزان واللسان باسم هاشم.(@)(@@) (2) هكذا في نص وهو الصواب ولسلم ترجمة في الجرح والتعديل وتاريخ بغداد ووقع في الأصل وه‍ " سلمة ".(@)(@@) (3) بهامش الأصل " زاد ابن الفرضي:(@)(@@) علي بن رباح اليزني. وأبو 
ms1553	 داود اليزني عن رجل له صحبة روى عنه خالد بن عبد الله بن أسيد الكلبي. ومعاوية بن طويع اليزني عن رجل عائشة " وفى كتاب ابن نقطة " أبو تقى هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني الحمصي حدث عن بقية بن الوليد وشريح بن يزيد ومروان بن معاوية حدث عنه أبو زرعة وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان الفسوي. وابن ابنه الحسين بن تقى بن هشام اليزني حدث عن جده حدث عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرئ الحافظ في معجمه " وفى الأنساب " يزيد بن خمير اليزني من أهل الشام من التابعين يروى عن عوف بن مالك.. روى عنه خالد بن معدان.. " وأما التربي (قال في التوضيح: بمثناة فوق مضمومة والراء مفتوحة تليها موحدة مكسورة) ففي المشتبه " أحسبه كان يقرأ على الترب الحسين بن مقبل بن أحمد الأزجي كان مقيما بتربة الأمير قيران ".(@)(@@) واما الترئي ففي التوضيح بعد ذكر التربي " والترئي بهمزة مكسورة بدل الموحدة والباقي كالذي قبله نسبة إلى قرية خرب الكرخ منها الفقيه أبو بكر محمد بن سعد ابن أحمد بن تركان الترئي تفقه ببغداد على مذهب الشافعي وروى عن نصر بن أحمد عن ابن البيع وعنه أبو موسى المديني في معجمه وكان شيخا يحكى من ورعه شئ عجب رحمه الله ".(@)(@@) وأما الترني ففي التبصير بعد ذكر (البرنى) " وبمثناة قال الماليني الترني جماعة من شيوخي " والله أعلم.(@)(1) والنابتي والنايني والباتني.(@)(@@) (2) بالغين المعجمة كما يأتي في رسمه من حرف الغين المعجمة ووقع في النسخ هنا باهمالها.(@)(1) وفى الأنساب ما يؤخذ منه ان لجلوان أخا يقال له رجاء، من ذريته سعيد بن عصمة بن عمر بن رجاء البانبي روى عن عبد الصمد بن الفضل البلخي وإسماعيل ابن بشر وأحمد بن جرير البلخي روى عنه أبو بكر محمد بن الحسين بن جعفر المقرئ البخاري ومات في شوال سنة ست وعشرين وثلاثمائة. وفى المشتبه " إبراهيم ابن احمد البانبي عن أبي مقاتل السمرقندي ".(@)(1) وفى كتاب ابن نقطة " أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت 
ms1554	 الخطيب الحافظ الثابتي هكذا نسبه السمعاني في غير موضع لما حدث عن رجل عن (وذكره في الأنساب في هذا الرسم) تقدم ذكره. وعبد الرحمن بن محمد بن ثابت أبو القاسم الثابتي الخرقي المروزي وخرق إحدى قرى مرو، سمع ببغداد من أبي منصور محمد بن محمد النديم العكبري. ذكره السمعاني وأثنى عليه. (زاد في التوضيح: وابنه أبو محمد قاضي خرق حدث عن أبيه أبي القاسم) وابن أخيه أبو محمد عبد الجبار (زاد في التوضيح: بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت) الثابتي سمع من عمه عبد الرحمن وإسماعيل بن أحمد البيهقي، توفى يوم الفطر من سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. والموافق بن علي بن عبد الرحمن أبو محمد الثابتي الخرقي حدث عن الحسين بن مسعود البغوي حدث عنه أبو القاسم بن عساكر قال حدثنا الشيخ الصالح. وفى خطه: الخرقي بالخاء المعجمة وسكون الراء " وفى الأنساب " أبو سعد أسعد بن محمد بن أحمد بن أبي سعد بن علي الثابتي قيل إنه من أولاد زيد بن ثابت الأنصاري، فقيه مساكن (كذا) من أهل بنج دية تفقه على والدي وحصل كتب أبي حامد الغزالي ونسخها بخطه، نثبت عنه شيئا يسيرا من كتاب الجامع لأبي عيسى الترمذي روايته عن القاضي أبي سعيد محمد بن علي بن أبي صالح البغوي توفى في شهر ربيع الأول سنة 545 ببنج دية. وقرابته أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن أحمد الثابتي متصوف سمع الحديث الكثير معنا بنيسابور، وقبلنا من جماعة يسيرة لم نلحقهم، لقيته أولا بنيسابور ثم بآمل طبرستان ثم صحبني منها إلى جرجان، [قتل بدولاب الخازن] على وادى مرو في وقعة الغز سنة 548 وقبره بها. وأبو طاهر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين [الأنصاري الثابتي من ولد ثابت بن قيس بن شماس بغدادي صالح روى عن عبد الكريم بن الحسن] بن رزمة الخباز الكرخي.. سمعت منه كتاب مداراة الناس لأبي بكر ابن أبي الدنيا ببغداد وكانت ولادته سنة إحدى وستين وأربعمائة وتوفى آخر ذي الحجة سنة 536 ودفن بباب 
ms1555	 حرب " وما بين الحاجزين مأخوذ من اللباب، وراجع معجم البلدان (دولاب).(@)(@@) قال ابن نقطة بعد ذكر الثابتي " واما [النابتي] أوله نون فهو إسحاق بن إبراهيم، (في الأنساب واللباب وحكاه عنهما في التوضيح: أبو إسحاق إبراهيم) بن أحمد ابن عبد الله بن يعيش الهمذاني يعرف بالنابتي، قال ابن مردويه في تاريخه: قدم أصبهان وكان أبوه قاضي همذان روى عن محمود بن غيلان المروزي وحميد بن زنجويه.(@)(@@) ثم حدث ابن مردويه عن محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال عنه " وذكره في التبصير ثم قال: " قلت ينسب مثل هذه النسبة بعض أصحابنا من طلبة الحديث " ثم قال ابن نقطة " وأما النايني بفتح النون وكسر الياء المعجمة من تحتها باثنتين بعدها نون أخرى مكسورة نسبة إلى ناين قرية قريبة من أصبهان فهو أحمد بن عبد الهادي ابن أحمد بن الحسن الأردستاني نزيل ناين حدث بها عن عبد الأول سمع منه منتخب المسند لعبد بن حميد، قاله لي إبراهيم بن محمد بن الأزهري الصريفيني وقال: سمعت منه وسماعه صحيح كنيته أبو بكر ".(@)(@@) وأما الباتني ففي المشتبه وتوضيحه " بموحدة ثم مثناة [فوق بعد الألف مكسورة] ثم نون ثقيلة [مكسورة وهي نسبة إلى باب الباتني من أبواب دار الخلافة بشرقي بغداد] شرف الدين محمد بن مهنأ ابن الباتني له سمع من الفتح بن عبد السلام وغيره ".(@)(1) في القاموس مع شرحه " ذو ترخم بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب ابن زهير بن أيمن بن الهميسع " وعن الهمداني " ذو ترخم بن يريم ذي الرمحين أبي عجرد بن سبأ الأصغر " وفى جمهرة ابن حزم ص 410 " ذو ترخم بن يزيم بن ذي الرمحين بن يعفر بن عجرد بن أسلم بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد ابن سدو بن زرعة بن سبأ المذكور " يعنى سبأ الأصغر وهو ابن كعب بن زيد ابن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث ابن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع 
ms1556	 بن حمير بن سبأ الأكبر " راجع ما تقدم في التعليق على ص 48.(@)(@@) (2) بهامش الأصل حاشية لم تضح، وأدرجت في ه‍ في المتن وهي " زاد ابن الفرضي: وعمرو بن عاصم الترخمي عن حماد ابن زيد يروى عن الجراح بن مخلد. وأبو بكر محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد الترخمي حمصي يروى عن أبي أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، أخبرنا عنه أبو الحسين محمد بن العباس الحلبي " وفى الأنساب (الترخمي) ذكر محمد بن سعيد هذا وقال فيه " المحدث ابن المحدث ".(@)(@@) (3) في الأنساب " بفتح الباء المنقوطة بواحدة وتشديد الدال المهملة " ومعناه في اللباب والتوضيح ولفظه " الدال المهملة المكسورة تليها ياء النسب " ووقع في التبصير " بموحدة وذال معجمة مثقلة ليس بعدها الا ياء النسب " وقوله " معجمة " شاذ.(@)(@@) (4) بفتح الباء وتشديد الدال تليها الف بلا همز ولا مد، هكذا في الأصل، وهو مقتضى النسبة كمالا يخفى وصرح به الرشاطي فيما نقله بعضهم راجع التعليق على كتاب ابن أبي حاتم ج 1 ق 2 رقم 2720، وحبيب كندي بالولاء فبدا هذا من كندة. وقد تقدم في باب بدا ذكر الأمير في كندة بدا ابن أداة; وفى التعليق عن ابن حبيب ان في كندة بد ابن الحارث، ولا ادرى إلى أيهما ينسب حبيب هذا وكذا اللذان بعده فإنهما كنديان كما ترى، وكذلك زكريا فيما يظهر كما يأتي، وعلى كل حال فبدا الذي ينسب إليه هذه النسبة لا يكون الا بالتشديد والقصر وراجع رسم (بدا).(@)(١) في تاريخ البخاري ج ٢ ق ١ رقم ١٣٩١ زكريا بن يحيى الكندي الحميري...(@)(@@) راجعها والتي تليها ورقم ١٣٩٧ مع التعليقات، وفى التوضيح " قال: زكريا بن يحيى الحميري البدي عن الشعبي قلت هو زكريا بن يحيى بن حكيم الحبطي الكوفي أبو يحيى وكثيرا ما ينسب إلى جده، ووجدت نسبته: البدي. بضم الموحدة مع التشديد في الدال في تاريخ يحيى بن معين رواية عباس الدوري " أقول لا أحسب الحبطي الا آخر فاما الحميري فان لم يكن آخر فالظاهر أن النسبة إلى حمير مجازية، وقد اغتر 
ms1557	 بعضهم بظاهرها فقال " بدا رهط من حمير " ولا يثبت هذا فاما النسبة فان كانت بفتح الباء فالظاهر أنها للذي يقال له الكندي، وان كانت بالضم فالله اعلم. وفى <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ج ٢</a> رقم 1927 " قال ابن حبان: زكريا بن حكيم الحبطي البدي ويقال البري... " وفيه رقم 1944 ما يتعلق به وكذا رقم 1945 وفيها " البدي والبري بالموحدة المضمومة فيهما وتشديد الراء والدال ".(@)(@@) (2) في اللباب استدراك " البدي نسبة إلى بدا بن الحارث.. من كندة، منهم الأسود بن ربيعة بن مالك بن ذي العينين واسمه معاوية بن مالك بن الحارث، الذي تصدق بماله يوم عين الوردة مع التوابين. ومنهم أبو الزعراء الفقيه وهو عبد الله بن هانئ بن علقمة بن أرطاة بن هذيم بن سلمة بن الحارث بن بدا من أصحاب ابن مسعود " ثم ذكر أنها أيضا نسبة " إلى بدا بن سعد.. بن جعفي..(@)(@@) منهم خليفة بن عبد الحارث وهو المثلم بن قيس بن معاوية بن السيجان (في المخطوطتين:(@)(@@) السخار) بن بدا الجعفي البدي وابنته عائشة تزوجها الحسن بن علي.. ومنهم زحر بن قيس بن مالك بن معاوية بن سعنة بن بدا شهد مع علي صفين " وكلمة " بدا " وقعت في جميع المواضع في المخطوطتين بدون مد ولا همز وأراه الصواب، وفى المطبوعة " بداء " بهمزة بعد الألف. ولا ادرى أوقع لابن الأثير في النقل ذكر كل من هؤلاء بهذه النسبة " البدي " أم بنى على اسم الجد.(@)(1) وقع في الأصل " بشر بن عمرو أبو حرب " خطأ (2) بهامش الأصل حاشية لم تضح، وأدرجت في متن ه‍ وهي مع تصحيحها كما يأتي " والندب في الأزد وهو الندب بن الهون بن الهنو. ومحمد بن عبد الرحمن الندبي روى عنه هشيم " (3) والبرحي.(@)(@@) (4) في القبس " البرحي. في السكون بريح بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون.. " ثم قال " وقول الأمير: التجيبي البرحي. فيه نظر لان كلا النسبتين ليست من الأخرى، وكذا قوله: من بنى الحارث بن معاوية. لأنه ليس لبريح ولا تجيب تعلق بالحارث بن معاوية 
ms1558	. هذا كله قول ابن الكلبي ".(@)(1) وفى التوضيح " وعيسى بن حصين البرحي عن عمرو بن الحارث ".(@)(@@) (2) في التوضيح ان الذهبي وشيخه الفرضي قيداها بسكون الراء، وانه وجد بخط أبي النرسي " البرجي " بالجيم، والمعروف ما ذكره الأمير.(@)(@@) (3) وفى كتاب ابن نقطة بهذا الضبط " محمد بن علي بن محمد بن عوف أبو مسلم البرجي حدث عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدث عنه أبو أحمد عبد الواحد بن أحمد المعروف بكلة (شكل في النسخة بضم الكاف) والحافظ أبو بكر بن مردويه وذكره في تاريخه. وأبو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن أيوب بن زياد البرجي حدث عن أبي نعيم الحافظ وأبي الحسن أحمد بن محمد بن بادشاه، حدث عنه الحافظ أبو موسى وعبد اللطيف بن أبي سعد البغدادي الأصبهاني، قال يحيى بن منده مولده في ذي القعدة سنة سبع عشرة وأربعمائة له إجازة من أبي علي بن شاذان وسمع من جماعة، رأيت بخط بعض ثقات الأصبهانيين: توفى غانم البرجي سنة إحدى عشرة وخمسمائة " وفى الأنساب "..(@)(@@) وأبو طاهر محمد بن أبي الوفاء الفضل بن أبي سهل محمد بن منصور العروضي البرجي أحد الأئمة المشهورين بعلم النظر والأصول وله براعة في اللغة والشعر سمع أباه أبا الوفاء البرجي العروضي وغيره كتبت عنه ببلخ وبخارا، ذكرته في [العروضي] مع جده أبي سهل العروضي " وبسط هناك. وفى التوضيح " وأبو الفضل محمد بن الحسين بن عبيد الله البرجي عن سهل بن عبد الله التستري. وأبو الحسن عدنان بن أبي عبد الله بن أحمد بن محمد بن شبيل البرجي المستحب توفى سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة " وفي معجم البلدان " سهل بن محمد بن سهل البرجي حدث عن جده أبي الفرج البرجي روى عنه الأصبهانيون ذكره يحيى بن منده وروى عن إجازة. ومحمد بن الحسن البرجي الأديب الأصبهاني توفى في محرم سنة 488 سمع وحدث ذكره يحيى بن منده.(@)(@@) و [محمد بن منصور أبو سهل العروضي من أصحاب أبي نعيم الحافظ وكان يسمع الحديث إلى أن مات 
ms1559	 في نصف جمادى الآخرة سنة 488 وكان كثير السماع قليل الرواية. وأحمد بن سهل بن محمد بن عبد العزيز بن سهل البرجي روى عن أبي منصور عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله الصحاف وغيره روى عنه من أدركناه.(@)(@@) وعبيد الله بن محمد بن عبيد بن قمن بن فيل البرجي أبو القاسم الصوفي من أهل أصبهان روى عن أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إبراهيم الخرجاني روى عنه أبو على الحداد وغيره " هؤلاء كلهم منسوبون إلى البرج إحدى قرى أصبهان روى عنه أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إبراهيم الخرجاني روى عنه أبو على الحداد وغيره " هؤلاء كلهم منسوبون إلى البرج إحدى قرى أصبهان.(@)(@@) وبهامش الأصل " زاد ابن الفرضي: أبو محمد عبد الله بن سلمة [البرجي] يروى عن محمد بن علي بن مروان وغيره، روى عنه محمد بن الورد. ذكر خلف بن قاسم ان البرج موضع بدمشق. وإبراهيم البرجي عن سهل بن عبد الله التستري حدث عنه طاهر بن محسن شيخ الهمذاني " أقول اما الأول فذكر في اللباب والتوضيح ومعجم البلدان، وأما الثاني فلم أجده وتقدم أبو الفضل محمد بن الحسن بن سهل التستري.(@)(@@) قال ابن نقطة " وأما البرجي بفتح الباء المعجمة بواحدة والباقي مثله (أي مثل الذي قبله وهو بسكون الراء ثم جيم تليها ياء النسبة وهكذا ضبطوا هذا، وأطلق في المشتبه، قال: وبفتح. فوقع في التبصير: وبفتح الراء ثم شكل فيه النسبة واسم القرية بفتح الباء والراء وهو وهم) فهو أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الحذامي، قال أبو الوليد يوسف بن عبد العزيز الأندي: هو منسوب إلى برجة بلد من اعمال المرية، سمع من شيخنا أبي على وقرأ على أصحاب أبي عمرو عثمان بن سعيد المقرى، توفى بالمرية بعد سنة ست وخمسمائة " وفى المشتبه " قرأ على أبي عمرو " فخطئ. وقال منصور " أبو العباس أحمد بن محمد القصبي البرجي، قال أبو يحيى اليسع بن عيسى بن حزم: قرأت 
ms1560	 عليه القراءات عن أبي عمران عن مكي وعن أبي داود وغيره عن أبي عمرو ".(@)(1) بهامش الأصل " زاد ابن الفرضي: وأبو سليمان داود بن غسان بن عيسى بن إبراهيم البحراني يعرف بالبصري حدث عنه علي بن أحمد بن محمد بن العباس المكي.(@)(@@) جعفر بن العباس البحراني روى عنه ابن البيلماني مناكير " وفى التبصير " هدر (في شرح القاموس: هارون) بن أحمد بن داود بن مهران البحراني شيخ لابن شاهين.(@)(@@) وعلي بن مقرب بن منصور البحراني أديب سمع ابن نقطة. وموفق الدين البحراني أديب باربل مشهور بعد الستمائة ".(@)(1) هؤلاء منسوبون إلى نجران اليمن وهي المشهورة وفى الأنساب ممن ينسب إليها " أبو عبد الملك محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري النجراني من أهل المدينة ولد بنجران سنة عشر.. " يعنى ينسب إليها قال " وعبد الله بن الحارث النجراني يروى عن جندب بن * البجلي روى عنه عمرو بن مرة... وعبيد الله (في النسخة:(@)(@@) وعبد الله) بن العباس بن الربيع حدث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني روى عنه محمد ابن بكر بن خالد النيسابوري..، وأيوب بن نجيح النجراني يورى عن أبيه وغيره روى عنه مروان بن معاوية الفزاري..، والحكم (في النسخة: والحكيم.(@)(@@) والتصحيح من كتاب ابن أبي حاتم) بن مسعود النجراني يروى عن انس بن ابن مرثد الأنصاري روى عنه خالد بن [أبي] عمران وعبد الرحمن [ابن] البيلماني " وفى التوضيح " ومن المتأخرين حمدان بن يوسف بن حميد النجراني روى عنه عبد القاهر ابن الطوسي الخطيب ".(@)(@@) (2) في التوضيح ومعجم البلدان ان هذا منسوب إلى نجران حوران من اعمال دمشق، قال ياقوت " وهي بيعة عظيمة عامرة.. ينسب إليها يزيد بن عبد الله بن أبي يزيد النجراني يكنى أبا عبد الله من أهل دمشق من نجران التي بحوران روى عن الحسن بن ذكوان.. روى عنه يحيى بن حمزة وسويد بن عبد العزيز.. " وعده في الأنساب في المنسوبين إلى نجران اليمن وهو وهم.(@)(@@) (3) في الأنساب " وأبو العباس حمزة بن محمد بن خالد بن نجران النجراني الهروي نسب إلى جده الاعلى 