ms5121	 فيصير المجموع ثلاثة ونسبة الجملة إلى ذلك المركب بالثلثين ونسبة النصف إليه بالثلث، وقوله معنا مال ونصف الخ فالمال اثنان لأنه مخرج النصف ومخرج النصف اثنان فالنصف واحد فإذا ضم الواحد إلى الاثنين يكون المجموع ثلاثة وهو المراد من قوله يزاد النصف الخ اه‍. كردي (قوله كان له الربع) وذلك بأن يقال معنا مال وثلث مال يضم الثلث إلى المال ثم يقسم المجموع فصاحب الثلث له الربع لأنه ربع المال وثلثه إذ مجموعهما أربعة أثلاث اه‍. ع ش (قوله وفي الأولى) أي في مسألة الوصية للآخر بالنصف (قوله تأتي هنا في التعدد الخ) أي فإن لم يختلفا جنسا ولا صفة فوصية واحدة وإلا فثنتان اه‍. ع ش (قوله ما مر في الاقرار) أي من التعدد حيث وصفهما بصفتين مختلفتين والاتحاد حيث لم يصفهما كذلك اه‍. ع ش. (قوله ويرد عليه الخ) قد يقال أن هذا لا يرد على البعض لأنه إنما جعل الوصية كالاقرار من جهة التعدد والاتحاد خاصة لا في كل الأحكام، وما أورد عليه من الصورة المذكورة الحكم فيها الاتحاد في البابين غاية الأمر أن الوصية تكون بالأقل والاقرار بالعكس فهو بالأكثر فتأمل اه‍ رشيدي (قوله ولو أوصى بمائة ثم الخ) وإن أوصى له بخمسين ثم بمائة فمائة لأنها المتيقنة فلو وجدنا الوصيتين ولم نعلم المتأخرة منهما تعطي المتيقن وهو خمسون لاحتمال تأخر الوصية بها مغني وأسنى (قوله ليس له) أي الموصى له اه‍. ع ش (قوله بثلثه) أي ثلث ماله مثلا وقوله ثم بثلثه أي ثلث ماله وقوله تناصفاه أي الثلث اه‍. ع ش (قوله وبطلت الأولى) المناسب للمقيس عليه أن يقول وكان رجوعا في بعض الأولى وهي نصف الثلث فتأمل اه‍. رشيدي (قوله وصيته الأولى) أي وصيته لزيد بثلث ماله (قوله ما لم يوص الخ) خبر أن محل الخ (قوله ولو أوصى لزيد بعين) إلى قوله لا يقال في النهاية (قوله كان لعمرو ربعها) أي مع ثلث غيرها (قوله على قياس ما مر عن الشيخين) يعني 
ms5122	 به قوله المار ولو أوصى بها لواحد ثم بنصفها الخ (قوله على قياس ما مر الخ) وذلك بأن يقال: معنا مال وثلث مال فيضم الثلث إلى المال ثم يقسم المجموع فصاحب الثلث له الربع لأنه ربع المال وثلثه إذ مجموعهما أربعة أثلاث اه‍. ع ش. (قوله أخذ الموصى له) وهو زيد بها أي العين والجار متعلق بالموصى له، وقوله نصفها مفعول أخذ وقوله والآخر وهو عمرو عطف على الموصى له وقوله ما يساوي الخ عطف على نصفها (قوله وإن كانت أقل الخ) أي فإذا كانت قيمة العين عشرة والثلث PageV07P082(@)(@@) عشرون يوزع العشرون على الثلاثين فيحصل لقيمة العين ثلث العشرين وللثلث ثلثاه فيعطي زيد ثلثا العين وعمرو قدر مثلي ما لزيد بقية الثلث وفي العكس يعطي زيد ثلث العين وعمرو قدر نصف ما لزيد بقيمة الثلث (قوله فعمل فيهما) أي في الوصيتين المارتين بقوله ولو أوصى لزيد بعين الخ (قوله بأن لذي النصف نصف جميع المال الخ) أي على فرض إجازة الورثة أو على مقتضى الوصية في نفسها تأمل (قوله حتى فيهما) أي في الثور والجمل (قوله لأن كلا الخ) تعليل للغايتين (قوله من كل منهما) أي الثور والجمل (قوله على وصية كل) أي من الثور والجمل اه‍. سم (قوله وهما) أي ثلث ونصف كل من الثور والجمل وقوله من ستة أي وهي قيمة الثور وقيمة الجمل والجار والمجرور حال من هما على مذهب سيبويه وقوله خمسة خبر وهما وقوله فزدهما أي الثلث والنصف اللذين هما خمسة عليها أي الستة فصل في الايصاء (قوله في الايصاء) أي وما يتبع ذلك كتصديق الولي الخ اه‍. ع ش (قوله وهو كالوصاية) إلى قوله قال ولا لمن يخاف في النهاية إلا قوله وكان سبب اغتفار إلى وللمشتري من نحو وصي (قوله لما مر) أي من أنها الايصال الخ اه‍. ع ش (قوله فالفرق بينهما) أي الايصاء والوصية (قوله لأنه) أي الايصاء (قوله ورد المظالم) وقوله وأداء الحقوق عطف على قضاء الدين وقوله والودائع عطف 
ms5123	 على العواري (قوله إن كانت) أي المظالم والحقوق والدين (قوله ثابتة) أي بها شهود (قوله ولم يردها حالا) لا يلايم هذا مع قوله أو يردها حالا المذكور في ذيل وإلا فكان ينبغي إسقاطه (قوله ولو واحدا ظاهر العدالة) لا يلائم قوله تثبت بقوله ولا يلائم سياقه الآتي اه‍. سيد عمر (قوله وواضح أن الخ) وواضح أيضا أن الآدمي إذا طالب بدينه الحال لا تخيير فيه بل يجب رده فورا اه‍. سم (قوله إن كان في البلد) ومثل البلد ما قرب منها كما يرشد إليه قوله نعم من بإقليم الخ، فالمدار على كونه بمحل يمكن الاثبات فيه بالخطأ أو الشاهد واليمين، وقوله من يثبته أي يثبت الحق بخطه كالمالكية اه‍. ع ش عبارة السيد عمر قوله من يثبته ينبغي أن يزاد ومن يعرف خطه وقوله يثبته كأنه من باب الحذف والايصال اه‍. (قوله من بإقليم) لو قال ببلد لكان أولى فيما يظهر لما في الاكتفاء به في الأقاليم من المشقة اه‍. سيد عمر (قوله وإنما صحت) أي الوصايا اه‍. رشيدي (قوله في نحو رد عين) أي مودعة مثلا عبارة الكردي أي معينة مغصوبة اه‍. قال ع ش ومثل العين دين في التركة جنسه كما يأتي عند قول المصنف لم ينفرد الخ اه‍. (قوله وفي دفعها الخ) أي العين الموصى بها إلى الموصى له اه‍. كردي (قوله والوصية بها لمعين) جملة حالية سيد عمر وع ش أي من ضمير دفعها (قوله ودفعها الخ) أي فلو تلفت في يده ضمنها مطلقا لكن يأتي أن المعتمد إباحة الاقدام خلافا لما بحثاه وهو قد يقتضي عدم الضمان إلا أن يقال لا يلزم من جواز الاقدام عدم الضمان لجواز أنه تصرف مشروط بسلامة العاقبة اه‍. ع ش (قوله وذلك) إشارة إلى ما ذكر في المتن والشرح جميعا اه‍. كردي عبارة السيد عمر قوله وذلك لأن الوارث الخ الأولى ترك وذلك فتدبر اه‍. أي ليتعلق قوله لأن الخ بقوله وإنما صحت الخ وقوله وليطالب الخ وقوله لتبقى 
ms5124	 الخ معطوفان على قوله لأن الوارث الخ فهو من فوائد صحتها فيما ذكر اه‍. رشيدي (قوله ولتبقى تحت يد الموصي) معتمد اه‍. ع س (قوله لا الحاكم) فلو ردها إليه بلا طلب من الحاكم هل يضمن أو لا فيه نظر اه‍. ع ش (قوله لو غاب مستحقها) كأنه PageV07P083(@)(@@) مفروض في غيبته مع قبوله وإلا لتأتي فيه اختلاف كلامي ابن الرفعة والسبكي كما هو واضح اه‍. سيد عمر أقول قضية ذلك أن حق الوارث الغائب يسلم للوصي لا الحاكم وقد يدعي دخوله في كلام الشارح فليراجع (قوله وكذا لو تعذر قبول الموصى له الخ) أي يطالب الوصي الوارث بالعين الموصى بها عند تعذر قبول الموصى له بنحو غيبته فيأخذها الوصي ليحفظها إلى حضور الموصى له فإن قبل سلمها له وإن رد دفعها للوارث اه‍. ع ش ( قوله على ما بحثه ابن الرفعة) معتمد اه‍. ع ش. (قوله ومعنى قوله) أي السبكي (قوله فكان له) أي الوارث دخل فيمن تبقى الخ وهل تجب النفقة في مدة الانتظار على الوارث أولا وعلى وجوبها عليه هل يرجع بها على الموصى له إذا قبل لتبين أنه أنفق على ملك غيره أولا فيه نظر، ولا يبعد أنه إن تمكن من رفع الامر إلى الحاكم ولم يفعل لا رجوع له لتقصيره بعدم طلب القبول من الموصى له ليعلم حاله هل يقبل أم لا اه‍. ع ش أقول تقدم في المتن ويطالب الموصى له بالنفقة إن توقف في قبوله ورده، وقال الشارح في شرحه والكلام في المطالبة حالا أما بالنسبة للاستقرار فهي على الموصى له إن قبل وإلا فعلى الوارث اه‍. فمقتضى كلام المصنف المذكور أنه لا تجب النفقة في مدة الانتظار على الوارث ومقتضى كلام الشارح المذكور أن الوارث لو أنفق فيها يرجع بها على الموصى له إذا قبل الوصية وإن لم يرفع الامر إلى الحاكم مطلقا فليراجع (قوله ولو أخرج الوصي الخ) قضية التقييد بالموصي أن غيره إذا أخرج من ماله ليرجع لا يجوز له أخذ 
ms5125	 بدل ما صرفه من التركة وإن كان وارثا فطريق من أراد التصرف في تركة الميت ولا وصاية له أن يستأذن الحاكم فتنبه له فإنه يقع كثيرا اه‍. ع ش . (قوله إلا إن أذن له الحاكم الخ) صريح هذا الصنيع إن إذن الحاكم يكفيه في الرجوع إذا صرفه من ماله وإن كان في التركة ما يتيسر الصرف منه والظاهر أنه غير مراد كما يدل عليه قوله الآتي كما هو قياس نظائره إذ هو على هذا الوجه ليس على قياس النظائر، ويصرح به ما سيأتي فيما لو أوصى ببيع بعض التركة وإخراج كفنه من ثمنه من أن أذن الحاكم إنما يفيد عند التعذر، ثم قال عقبه نظير ما تقرر إذ هذا هو الذي أراده بما تقرر كما هو ظاهر ولا يكون نظيره إلا إن ساواه فيما ذكر اه‍. رشيدي. (قوله فاشهد بنية الرجوع) ظاهره وإن كان في الورثة من هو محجور عليه بصبا أو جنون أو سفه اه‍. ع ش (قوله ببيع بعض التركة) ظاهره وإن كان غير معين بأن قال: بيعوا بعض تركتي وكفنوني منه فليراجع اه‍. رشيدي (قوله وإخراج كفنه) أي مثلا (قوله فاقترض الوصي دراهم الخ) ظاهره ولو كان وارثا ويمكن الفرق بين هذه وما قبلها بأنه هنا لما عين للكفن عينا وعلقه بخصوصها كان ذلك آكد مما لو قال أعطوا زيدا كذا من الدراهم مثلا فغلظ على الوصي حيث خالف غرض الموصي فالزم بقضاء الدين من ماله ولو وارثا بخلاف تلك فإنه لما لم يعين له فيها جهة كان الامر أوسع فسومح للوارث لقيامه مقام مورثه في الجملة اه‍. ع ش. وهذا كالصريح في اعتبار التعين ولعله ليس بقيد كما يشير إليه قوله فغلظ عليه حيث خالف الخ ومال إليه الرشيدي كما مر آنفا وعبارة سم عن العباب ولو قال اجعل كفني من هذه الدراهم فله الشراء بعينها أو في الذمة ويقضي منها ولو أوصى بتجهيزه ولم يعين مالا فأراد الوارث بدله من نفسه لم يمنعه الموصي اه 
ms5126	‍. (قوله امتنع عليه البيع الخ) هل يأتي ما ذكر فيما لو أوصى بتجهيزه PageV07P084(@)(@@) ولم يعين مالا وليس في التركة نقد يصرف فيه أو لا وقياس ما هنا الأول فليراجع (قوله كأن لم يجد مشتريا) أي أو خيف تغير الميت لو اشتغل بالبيع اه‍. ع ش (قوله بتعويضها فيه) أي الدين (قوله وقبل الوصية بالزائد) ينبغي أن يتأمل فيه فإنه في التعويض عن الدين بغير جنسه لا بد من صيغة من الطرفين كما هو ظاهر، فإن كان المراد بالقبول ما ذكر فلا وجه لتخصيصه بالزيادة، وإن كان قبولا آخر فما وجه الاحتياج إليه لأنها محاباة في ضمن معاوضة فليتأمل اه‍. سيد عمر وهو وجيه (قوله لا يتصرف حتى يستأذنهم الخ) ومثله ما لو لم يقبل الموصى له العين التي أوصى بتعويضها له اه‍. ع ش (قوله وكان سبب اغتفار الخ) لم لا يقال اغتفروا ذلك توسيعا في حصول الثواب وإن كان خلاف القياس كما خالفوه هنا في مسائل عديدة لذلك اه‍. سيد عمر (قوله استيلاء نحو قاض الخ) قضيته أنه لو أمن قاضي تلك البلدة لا يصح ما ذكر مع أن كلامهم بإطلاقه صادق بذلك اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن الملحوظ في التعليل الشأن والغالب كما أشار إليه الشارح (قوله لم يجز له الخ) أي وله الصرف لمن شاء وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين الغني والفقير والمسلم والكافر ووارث الوصي وغيره وليس له أن يدفع منه شيئا لورثة الموصي كما مر ومثله أي الوصي المطلق الوكيل بالصدقة وطريقه أن يقول له أي للموكل عين لي ما آخذه ويميزه ويدفعه له اه‍. ع ش (قوله أي وإن نص الخ) محل تأمل ولم لا يغتفر كما اغتفر فيما مر آنفا سيما على التوجيه الثاني فإن الذي يفهم من سياق كلامهم هنا أن وجه المنع التهمة لا غير وهي منتفية بالتعيين سيما مع تعيين المقدار اه‍. سيد عمر (قوله على ذلك) أي الاخذ لنفسه اه‍. ع ش (قوله عليه) أي الاخذ 
ms5127	 لمن لا تقبل شهادته الخ (قوله لمستقل) عبارة النهاية بمستقبل بالباء قال ع ش أي بقدر مستقل اه‍. (قوله قال) أي الدارمي (قوله ولو خوفا منه) أي ولو كان الاعطاء له خوفا منه (قوله وهو) أي نحو ما قبله وقوله مطلقا أي قصد صلاحه أو لا (قوله أو عدمه) الأولى الاخصر وإلا (قوله والمجانين) إلى المتن في المغني وإلى قوله وأخذ منه ابن الرفعة في النهاية (قوله ولو مستقلا) أي بأن كان الايصاء في حق الحمل فقط كردي وع ش (قوله ويدخل) في الايصاء لأولاده (قوله تبعا على الأوجه) فعلم صحة الايصاء على الحمل الغير الموجود عند الايصاء تبعا اه‍. سم (قوله وجوبه في أمر نحو الأطفال إلخ) إذا لم يكن لهم جد أهل للولاية اه‍ مغني (قوله أنه يلزمه) أي على الآباء أي الأصل (قوله حفظ ما لهم) أي الموجود بأن آل إليهم بطريق من الطرق وما يؤول إليهم منه بعد موته اه‍. ع ش (قوله تعيين) هل الحكم كذلك وإن كان بصيغة أوص عني أحد هذين أو محله في غير ذلك أخذا مما مر في الوصية بلفظ ادفعوا هذا لاحد هذين ولعل الثاني أقرب ثم رأيت قولهم الآتي في قوله الوصية أوص عني بتركتي إلى من شئت أنه يصح ويوصي عنه وهو مصرح بصحة ما نحن فيه بالأولى اه‍. سيد عمر (قوله ولا يرد) أي من حيث جعل ابنه وصيا قبل البلوغ اه‍. سم عبارة الرشيدي أي لا يرد على اشتراط التكليف ووجه وروده ظاهر خلافا لما في حاشية الشيخ ع ش وهو أنه جعل ابنه وصيا قبل التكليف نعم إنما يظهر الورود لو كان العبرة بالتكليف عند الوصية لكن سيأتي أن الشرط إنما يعتبر عند الموت وحينئذ فالورود فيه خفاء لأن الموصي لا يعلم وقت موته ولعل ابنه عنده يكون PageV07P085(@)(@@) مكلفا فتأمل اه‍. رشيدي (قوله لأنه) أي ما هنا وقوله وذاك ما سيذكره (قوله كاملة) إلى قوله ولا يرد عليه في المغني (قوله ولو مآلا) أي بأن 
ms5128	 يكون بحيث يكون عند دخول وقت القبول وهو الموت حرا كما يؤخذ من تمثيله فليس المراد مطلق المالية الصادقة بغير ما ذكر اه‍. رشيدي أقول ما يأتي في الشارح والنهاية والمغني واللفظ له وتعتبر هذه الشروط عند الموت لا عند الايصاء ولا بينهما لأنه وقت التسلط على القبول حتى لو أوصى إلى من خلا عن الشروط أو بعضها كصبي ورقيق ثم استكملها عند الموت صح اه‍. هذا ظاهر في أن المراد مطلق المالية فليراجع قوله (لمن فيه رق) أي رق لا يزول بموت الموصي كما يعلم مما قبله اه‍. رشيدي قد تقدم ما فيه. (قوله وأخذ منه ابن الرفعة إلخ) أقره المغني أيضا ورده النهاية فقال وما أخذه ابن الرفعة منه من منع الايصاء لمن آجر نفسه إلخ مردود لبقاء أهليته وتمكنه من استنابه ثقة يعمل عنه تلك المدة اه‍. (قوله والفرض أنه مشغول) قد يقال هذا الشغل لا يمنع النظر في النائب اه‍. سم هذا محل تأمل إذ لو فرض أن شغله يمنع النظر أيضا فلا وجه للتوقف وإلا فهو خلاف الفرض اه‍. سيد عمر قول المتن: (وعدالة) قضية الاكتفاء بالعدالة أنه لا يشترط فيه سلامة من خارم المروءة والظاهر خلافه وأن المراد بالعدل في عبارتهم من تقبل شهادته فليراجع اه‍. ع ش (قوله ولو ظاهرة) وفاقا للمغني ولبعض نسخ النهاية قال ع ش قوله ولو ظاهرة عبارة شيخنا الزيادي تبع فيه الهروي والمعتمد أنه لا بد من العدالة الباطنة مطلقا كما هو مذكور قبيل كتاب الصلح اه‍. وقول الزيادي الباطنة أي التي تثبت عند القاضي بقول المزكي وقوله أيضا مطلقا أي وقع نزاع في عدالته أو لا وفي نسخة أي للنهاية وعدالة باطنة وهي موافقة لما في الزيادي اه‍. (قوله فلا تصح لفاسق) إلى قول المتن وإسلام في النهاية (قوله لسفه إلخ) أي أو مرض اه‍. مغني (قوله ولو فرق فاسق إلخ) أي فيما لو كان الموصي به غير معين والموصي له كذلك فلا ينافي ما مر في 
ms5129	 قوله وإنما صحت إلخ كما نبه عليه بقوله ومر إلخ ثم الكلام في الوصية أما لو دفع شخص في حياته شيئا لفاسق علم فسقه وأذن له في تفريقه ففرقه على الوجه المأذون له فيه فلا يظهر إلا الاعتداد به ويصدق في ذلك اه‍. ع ش (قوله بدل ما دفعه إلخ) وهل يسترد بدل ما لم يدفعه أي فيما لو أتلف أحد بعض الموصي به في يد الوصي الفاسق مثلا هو أو القاضي أو كل منهما لم أر فيه شيئا ولعل الثاني أوجه اه‍. سيد عمر. (قوله فإن بقيت عين المدفوع) أي في يد من أخذ ممن فرق اه‍ ع ش (قوله وأسقط إلخ) أي أورد له منه بقدره إن كان قد أخذه كما هو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله عنه) أي الفاسق (قوله ومر) أي في شرح وتنفيذ الوصايا (قوله فما هنا) أي من الغرم والاسترداد اه‍. رشيدي (قوله فلا تصح من مسلم) إلى قوله وفيه نظر في النهاية والمغني إلا قوله أي إن وجد وإلى وأخذ. (قوله وأخذ من التعليل المذكور إلخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله من التعليل المذكور) يعني قوله بأن الوصي يلزمه إلخ اه‍. رشيدي (قوله وفيه نظر والفرق إلخ) هذا الفرق مردود بجامع أن كلا منهما يلزمه رعاية المصلحة الراجحة في الشرع نهاية ومغني. (قوله أو نحوه) من المعاهد والمستأمن اه‍. مغني (قوله ولو حربيا) إلى قوله وهل يحرم الايصاء في النهاية إلا قوله نعم إلي ويمكن وقوله على أن إلي والعبرة (قوله معصوم) قضيته امتناع إيصاء الحربي إلى حربي سم على حج وهو ظاهر لأن الحربي لا بقاء له اه‍. ع ش (قوله ويشترط أيضا) إلى قوله نعم في المغني قوله PageV07P086(@)(@@) : (أي عداوة دنيوية) أي فلا تضر الدينية لكن من المعلوم أن محله حيث لم تستلزم الدنيوية فإن انفكاكها عنها نادرا إذ الغالب على من هو في أسر الطبيعة أنه يساء بما يسر عدوه الديني ويسر بما يساء به فتحقق الدنيوية أيضا هذا ولو استثنى 
ms5130	 من يدعو لبدعته لكان حسنا لأنه يخشى منه إفساد دينه الذي هو أضر من إفساد دنياه اه‍. سيد عمر (قوله فأخذ الأسنوي منه) أي من اشتراط عدم العداوة (قوله للطفل) يؤخذ منه أن محل الاستبعاد بالنسبة لغير المميز كما هو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله من صغره) متعلق بالمجنون والضمير لآل الموصولة (قوله بعد) قد يدفع البعد في المجنون بأن تحصل العداوة قبل جنونه فتستصحب لأن الأصل والظاهر بقاؤها كذا أفاده الفاضل المحشي وهو عجيب مع قول الشارح من صغره فالظاهر أن هذه الزيادة لم تكن في نسخة المحشي فإني رأيتها في أصل الشارح ملحقة بخطه اه‍. سيد عمر وقد يدفع العجب بأن الصغر يشمل حالة التمييز إلى البلوغ (قوله وكون ولد إلخ) مبتدأ خبره ممنوع (قوله على أن اشتراط عدالته يغني إلخ) لو أغنى شرط العدالة عنه لما أطبقوا على الجمع بينهما في الشهادة اه‍. سيد عمر (قوله بوقت الموت) هل يعتبر في الفاسق إذا تاب مضى مدة الاستبراء قبل الموت أو يكفي كونه عدلا عنده وإن لم تمض المدة المذكورة فيه نظر والثاني هو الأقرب قياسا على عدم اشتراط ذلك في حق الولي إذا أراد أن يزوج موليته بعد التوبة اه‍. ع ش أقول وقد يفرق بين التصرف المالي وغيره بل هو الظاهر فليراجع (قوله فكأنه قال جعلته وصيا إلخ) وقد يقال فرق بين ما لو قال أوصيت له إذا صار عدلا وبين ما إذا أسقطه واقتصر على قوله أوصيت لزيد بأنه إذا صرح بقوله إن كان عدلا وقت الموت أشعر ذلك بتردده في حاله فيحمل القاضي على البحث عن حاله وقت الموت بخلاف ما لو سكت عنه فإنه يظن من إيصائه له حسن حاله وربما خفيت حاله عند الموت على القاضي فيغتر بتفويضه الامر له فيسلمه المال على أن في إثبات الوصية له قبل الموت حملا له على المنازعة بعد الموت فربما أدى إلى إفساد التركة اه‍. ع ش. (قوله ويأتي ذلك) أي نظيره (قوله فيكون) أي 
ms5131	 الايصاء. (قوله لأن الأعمى) إلى قوله وقول غير واحد في المغني وإلى قوله فإن قلت يمكن في النهاية. (قوله فيمن له إشارة مفهمة) ظاهره وإن اختص بفهمها الفطنون وينبغي تخصيصها بما إذا فهمها كل أحد لتكون صريحة اه‍. ع ش قول المتن: (وأم الأطفال إلخ) وهل الجدة كذلك ولو من جهة الأب فيه نظر والظاهر أنها كذلك لأنها أشفق من الأجانب وظاهر كلام الروضة في باب الفرائض يشملها اه‍. ع ش (قوله تصحيح ما قالوه) أي عند الموت (قوله لم يحتج لقولهم المستجمعة إلخ) قد يقال دفعوا به توهم إرادة الاطلاق وأنها مستثنى من هذه الشروط لمزيد شفقتها على نحو الأب اه‍. سم (قوله من وجوده) أي الاستجماع للشروط (قوله مطلقا) أي بدون تقييد باستجماع الشروط (قوله على أن ذلك) أي أنها أولى مطلقا (قوله لأنها إن استجمعت الشروط) أي عند الموت وقوله وجبت توليتها إن أراد وإن لم يوص إليها الأب فهو ما جرى عليه الإصطخري المرجوح في المذهب وإن أراد إبقاء وصايتها فلا يتم التطبيق لظهور محقق الأولوية حينئذ وهو تعيين المشفق في حق الأطفال (قوله وتزوجها لا يبطل إلخ) PageV07P087(@)(@@) مستأنف (قوله إن نص عليه) أي شرط عدم التزوج (قوله وإن أبطل) أي تزوجها (قوله بإسناد الوصية) إلى قول المتن وكذا القاضي في النهاية (قوله وبتفويض القاضي إلخ) عبارة النهاية والمغني وللحاكم تفويض أمر الأطفال إلى امرأة حيث لا وصي فتكون قيمة ولو كانت أم الأولاد فهي أولى كما قاله الغزالي في بسيطه اه‍ قول المتن: (من غيره) من النساء والرجال اه‍. مغني (قوله لأنها أشفق) وخروجا من خلاف الإصطخري فإنه يرى أنها تلي بعد الأب والجد اه‍. مغني. (قوله قال الأذرعي) إلى قوله وزاد في المغني. (قوله نعم تعود ولاية الأب إلخ) ومثلهما في ذلك الحاضنة والناظر بشرط الواقف وبعضهم زاد الام إذا كانت وصية اه‍. ع ش (قوله بالجنون والاغماء) ظاهره وإن قل زمنهما اه‍. ع ش عبارة المغني والجنون والاغماء كالفسق في الانعزال به فلو 
ms5132	 أفاق غير الأصل والإمام الأعظم لم تعد ولايته لأنه يلي بالتفويض كالوكيل بخلاف الأصل تعود ولايته وإن انعزل لأنه يلي بلا تفويض وبخلاف الإمام الأعظم كذلك للمصلحة الكلية فإن أفاق الإمام وقد ولي الآخر بدله تعذرت توليته إن لم يخف فتنة وإلا فلا فيولي الأول قال الإمام ولا أشك أنه ينعزل بالردة ولا تعود إمامته اه‍. (قوله حمل الأول) أي جواز الضم بمجرد الريبة وقوله والثاني هو قوله وظاهر كلام الأصحاب إلخ اه‍ ع ش (قوله ويعزل القاضي إلخ) هل يتعين عزله أو يجوز ضم آخر إليه محل تأمل اه‍. سيد عمر أقول ويظهر الجواز إذا اقتضته المصلحة بل الظاهر أن قول الشارح المتقدم بل يضم إلخ شامل لقيم الحاكم أيضا (قوله لأنه الذي ولاه) قال النهاية ويظهر جريان ما مر من التفصيل فيما عمت به البلوى في زمننا من نصب ناظر حسبة منضما إلى الناظر الأصلي اه‍. قال ع ش قوله ما مر أي من قوله بل أفتى إلخ اه‍. (قوله بما ذكر) شامل للجنون والاغماء اه‍. سم (قوله أنه لا يؤثر إلخ) عبارة النهاية عدم انعزاله بزيادته أو بطر وفسق آخر إن كان بحيث لو كان موجودا به حال توليته له لولاه معه وإلا انعزل لأن موليه حينئذ لا يرضى به اه‍. (قوله لأن موليه قد لا يرضى به) يؤخذ منه أنه لو علم بالعادة أو قرينة رضي موليه بذلك المفسق الآخر الأقبح لم ينعزل به اه‍. سم وقد مر آنفا عن النهاية ما يصرح به (قوله ورد الحقوق) إلى قول المتن فإن أذن في النهاية. (قوله تعين) أي من عينه السفيه اه‍. ع ش (قوله على الأوجه) أي من احتمالين ثانيهما منعه فيليه الحاكم أو وليه ومال إليه المغني (قوله مضارعا) أي من الثلاثي. قوله (قيل والأولى إلخ) أقره المغني عبارته وفي خط المصنف تنفذ بلا تحتانية مضموم الفاء والذال وسكون النون وهو معطوف على يصح ويتعلق بهما قوله منه إلخ فصار كلامه حينئذ مشتملا على مسألتين 
ms5133	 إحداهما صحة الوصية بقضاء الدين والأخرى نفوذ الوصية من الحر المكلف ويلزم على هذا كما قاله ابن شهبة محذورات أحدها التكرار فإن الوصية بقضاء الدين تقدم أول الفصل أنها سنة فلا فائدة للحكم ثانيا بصحتها ثانيها صيرورة الكلام في الثانية غير مرتبط فإنه لم يذكر في أي شئ تنفذ ثالثها مخالفة أصله أي من غير فائدة اه‍. (قوله والأولى) أي النسخة التي بالياء مصدرا وقوله الثانية أي النسخة التي بدونها مضارعا (قوله تكرار محض) أي في قوله بقضاء الديون وقوله وحذف إلخ وقوله ومخالفة إلخ عطف على قوله تكرار إلخ اه‍. كردي أقول الحذف المذكور موجود في الأولى أيضا (قوله لأن الجار متعلق إلخ) إن أراد التعلق المعنوي فواضح أو الاصطلاحي فلا يخفى ما فيه من التسامح إذ المتعلق بأحد الفعلين نظير المتعلق بالآخر لأنه من باب التنازع اه‍. سيد عمر (قوله أيضا) أي كتعلقه بتنفذ (قوله فلا تكرار إلخ) هذا واضح في نفي التكرار الذي أفاده PageV07P088(@)(@@) ذلك القائل لكن يلزمه الوقوع في تكرار آخر إذ الأولى من جزئيات الثانية اه‍. سيد عمر أقول بل الأولى مطلقة محمولة على الثانية المقيدة فالتكرار الذي أفاده القائل باق على حاله. (قوله وحذف إلخ) لا يخفى ما فيه على النبيه فإن الآتي مجمل وهذا مفصل والمجمل لا يغني عن المفصل كما هو واضح فلو استند إلى ما ذكر أول الفصل لكان متجها اه‍. سيد عمر (قوله وحذف ذلك يغني إلخ) الاغناء ليس عن الحذف بل عن الذكر اه‍. سم أي فكان ينبغي أن يزيد لفظ لأنه قبل قوله يغني اه‍. رشيدي (قوله والمجانين) إلى قوله ولو بلغ الابن في المغني إلا قوله وغيره مما أشرنا إليه وقوله وبحث الأذرعي إلى المتن (قوله والسفهاء) أي الذين بلغوا كذلك اه‍. مغني (قوله مما أشرنا إليه) يعني بقوله مختار (قوله وإن علا) أي الجد (قوله ومنه) أي القيم اه‍. ع ش (قوله من المتن) أي من قوله أن يكون له ولاية إلخ اه‍. ع ش (قوله 
ms5134	 أو لا يتولاه إلخ) أي لا يليق به فعله بنفسه اه‍. نهاية قول المتن: (فإن أذن) بالبناء للمفعول بخطه نهاية ومغني (قوله فإن لم يقل بتركتي) ينبغي أو نحو قوله بتركتي كفى أمر أطفالي اه‍. سم (قوله فواضح) أي يوصي في الأولى عن الموصي وفي الثاني عن نفسه (قوله وإلا) أي بأن أطلق ولم يقل عني ولا عنك لكن بعد التقييد بإضافة التركة إلى نفسه الذي هو شرط الصحة اه‍. رشيدي (قوله على الأوجه) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله على الأوجه) هذا مساو لما في الروض وشرحه وهو الصواب بخلاف ما في الشارح أي النهاية اه‍. رشيدي (قوله السابقين) أي في أول الباب بقوله فعلم إطلاق الوصية على التبرع والعهد اه‍. كردي قول المتن : (جاز) أي هذا الايصاء واغتفر فيه التأقيت في قوله إلى بلوغ ابني أو قدوم زيد والتعليق في قوله فإذا بلغ أو قدم فهو الوصي اه‍. مغني (قوله بخلاف أوصيت) إلى المتن في النهاية إلا قوله ولو بلغ الابن إلي قيل (قوله فإذا مت) بفتح التاء وكذا قوله من أوصيت (قوله أو فوصيك إلخ) عطف على قوله فقد أوصيت إلخ (قوله لأن الموصي إليه مجهول من كل وجه) أي لمن يباشر الايصاء فلا يرد قوله لوصيه أوص بتركتي إلى من شئت اه‍. سيد عمر (قوله ولو بلغ الابن إلخ) ولو قال أوصيت لك سنة إلى قدوم ابني ثم أن الابن قدم قبل مضي السنة هل ينعزل الوصي أم لا فيه نظر والظاهر الأول لأن المعنى أوصيت لك سنة ما لم يقدم ابني قبلها فإن قدم فهو الوصي فينعزل بحضور الابن ويصير الحق له وإذا مضت السنة ولم يحضر الابن فينبغي أن يكون التصرف فيما بعد السنة إلى قدوم الابن للحاكم لأن السنة التي قدرها لوصايته لا تشمل ما زاد اه‍. ع ش (قوله الذي رجحه الأذرعي إلخ) عبارة النهاية فالأقرب انتقال الولاية للحاكم لأنه جعلها مغياة بذلك اه‍. وعبارة المغني والظاهر كما قال شيخنا أنها مغياة بذلك 
ms5135	 اه‍. (قوله الثاني) أي الاستمرار وقد مر آنفا عن النهاية والمغني ترجيح الأول أي الانعزال والانتقال للحاكم (قوله بين الجاهل بالوصاية إلخ) أي بعدم صحتها إلى غير الأهل فينعزل وقوله وبين غيره أي بين العالم بذلك فلا ينعزل اه‍. كردي. (قوله قيل كان إلخ) القائل المنكت كما في النهاية ووافقه أي المنكت المغني (قوله وقد يجاب بأنهما هنا ضمنيان إلخ) إن أراد بالضمني ما لا تصريح في صيغته بالتوقيت والتعليق فما هنا ليس كذلك أو ما لم يصرح الموصي بوصفه بهما فما يأتي لم يرد منه ما صرح فيه PageV07P089(@)(@@) الموصي بذلك أو ما لم يصرح فيه المصنف بوصفه بهما فهذا لا فائدة في إفراده فتأمله سم على حج اه‍. رشيدي (قوله ربما توهم إلخ) هذا التوهم مع التمثيل كان يقول كقوله كذا لا يأتي اه‍. سم (قوله قصر ذاك) أي لتوقيت والتعليق وقوله عليهما أي الضمنيين اه‍. كردي (قوله وكون هذا مغنيا إلخ) يتأمل اه‍. سم أي إذ لا يفهم من اعتقادهم الضمني اعتقاد الصريح (قوله للأب) إلى قوله على ما نقلاه في المغني إلا قوله وبحث السبكي إلي وخرج وإلى قوله وقياس ما مر في النهاية (قوله على أولاده) أي الصبيان والمجانين والسفهاء (قوله حال الموت) نعت لصفة الولاية (قوله أي لا يعتد إلخ) أي ولا إثم عليه في ذلك لأنا لم نتحقق فساد الوصية لجواز أن لا يكون بصفة الولادة قبل الموت اه‍. ع ش (قوله بمنصوبه) أي الأب (قوله حينئذ) أي حين الموت (قوله لما مر) أي في شرح إلى ذمي (قوله بالشروط إلخ) خبر إن ولو قال في الشروط بحال الموت لكان أوضح (قوله وقال الزركشي ويحتمل المنع) وهو كما قال شيخي هو الظاهر اه‍. مغني (قوله أكله) أي أتلفه. (قوله على ما مر) أي قبيل قول المصنف ولا يضر العمى (قوله مما مر) أي آنفا (قوله أما على الديون إلخ) مقابل قوله على الأولاد اه‍. سم (قوله فإن لم يوص بها) أي الأطفال والديون والوصايا 
ms5136	 يعني بشئ منها (قوله فالجد أولى إلخ) قد يفهم أنه لو أوصى لم يكن للجد وفاء الدين ونحوه لكن كلام الروض وغيره صريح في أن للجد بل لسائر الورثة ذلك اه‍. سم (قوله فالجد أولى) يعني بمعنى الاستحقاق اه‍. ع ش (قوله على ما نقلاه إلخ) عبارة النهاية والمغني كما قاله البغوي وجرى عليه ابن المقرئ اه‍. (قوله بما يشعر) أي بعبارة تشعر إلخ (قوله أيضا) أي كتنفيذ الوصايا (قوله ولو مع عدم ولي) إلى قوله وقد يوجه في المغني إلا قوله ويظهر إلى وليتك كذلك (قوله توقف نكاح السفيه) أي البالغ كذلك اه‍. مغني (قوله ومنه) أي الولي (قوله أي الايصاء) أي إيجاب الايصاء من ناطق اه‍ . مغني (قوله كما بأصله) أي لا كما فهم بعضهم من رجوع الضمير إلى الموصي اه‍. رشيدي (قوله كأقمتك مقامي) في أمر أولادي أو جعلتك وصيا اه‍. مغني. (قوله وقياس ما مر) أي في الوصية وقوله في أمر أطفالي أي أو في قضاء ديني أو نحوه اه‍. ع ش (قوله وقياسه إن وليتك إلخ) قال في النهاية فهو أي وليتك كذا بعد موتي صريح خلافا للأذرعي حيث بحث أنه كناية لأنه أقرب إلى مدلول إلخ فتأمل ما فيه من المخالفة في النقل حيث نقل عن الأذرعي أنه كناية واختار أنه صريح ووجهه بما أفاده الشارح إلى قوله ويكف إشارة الأخرس ولعل الناسخ حرف للأذرعي عن الشيخ اه‍. سيد عمر وفي الرشيدي ما يوافقه (قوله وهو ما رجحه شيخنا) استظهره المغني (قوله أنه صريح هنا) اعتمده النهاية كما مر آنفا (قوله وقد يوجه) أي كون وليتك صريحا وكذا ضمير ويؤيده الآتي (قوله الصريح) بالجر وصف لقوله فوضت إليك وقوله من وكلتك أي المار في كلامه آنفا متعلق بأقرب اه‍. رشيدي (قوله بالإمامة) أي العظمى اه‍. ع ش (قوله لواحد) كقوله بالإمامة متعلق بالوصية وقوله بعد موته متعلق بالإمامة (قوله وظاهره) أي ما يأتي من إلخ صحتها أي الوصية PageV07P090(@)(@@) بالإمامة (قوله وفوضت) الواو بمعنى أو 
ms5137	 (قوله وإذا ثبت ذلك) أي صحة الوصية بالإمامة (قوله وليس هذا) أي وليت رد لدليل شيخ الاسلام على كناية وليت عبارة المغني وهل تنعقد الوصاية بلفظ الولاية كوليتك بعد موتي كما تنعقد بأوصيت إليك وجهان في الشرح والروضة بلا ترجيح رجح الأذرعي منهما الانعقاد والظاهر كما قاله شيخنا أنه كناية لأنه صريح في بابه ولم يجد نفاذا في موضوعه اه‍. (قوله كان الباب) أي باب الوصية بالإمامة وغيرها (قوله فما كان صريحا هناك) أي في الوصية بالإمامة كوليت وقوله هنا أي في الوصية بغير الإمامة (قوله ويكفي إشارة الأخرس) إلى قوله ويفرق في المغني إلا قوله ومر إلى المتن وقوله سواء إلى أو إلى بلوغ وإلى قول المتن والقبول في النهاية إلا هذين وقوله ولو أطلق وصححناه إلى والمعتمد وقوله نعم إلى فالذي (قوله المفهمة) هل يأتي فيه ما قدمنا عن ع ش في حاشية شرح ولا يضر العمى لكن قوله وكتابته يرجح الاطلاق لأن الكتابة كناية مطلقا. (قوله إذا سكت إلخ) عبارة النهاية والمغني ويلحق به أي بالأخرس ناطق اعتقل لسانه وأشار بالوصية برأسه أن نعم لقراءة كتابها إليه لعجزه اه‍. وعبارة الروض وتصح بالإشارة المفهمة من العاجز عن النطق قال في شرحه كالأخرس دون القادر عليه اه‍. (قوله ولا تكفي) أي إشارة الناطق (قوله أقال بعدها) الأنسب وبعدها بالواو اه‍. سيد عمر (قوله أو إلى بلوغ إلخ) عطف على سنة (قوله كما مر) أي بقول المتن لو قال أوصيت إليك إلى بلوغ ابني إلخ. (قوله ولو أطلق إلخ) عبارة المغني ولو اقتصر على قوله أوصيت إليك أو أقمتك مقامي في أمر أطفالي ولم يذكر التصرف كأن له التصرف في المال وحفظه اعتمادا على العرف اه‍ . (قوله ويظهران الأول) أي قوله أوصيت إليك في أمري أو تركتي (قوله بين الأول) أي في أمري (قوله به) أي النظير والجار متعلق بلحق (قوله لتقييد تصرفه إلخ) قد يقال الوكيل يلزمه أيضا رعاية المصلحة حيث لا إذن في خلافها اه‍. سم (قوله 
ms5138	 لأنه) أي الايصاء (قوله فالقياس أن ذلك إلخ) قد يقال قياس ما مر في الوصية بأمة حامل ثم بحملها أن يشرك بينهما في المعين ويختص الأول بما عداه اه‍. سيد عمر أقول وسيفرق الشارح بينهما في شرح ولو أوصى لاثنين (قوله فيما وصي به إلخ) عموما أو خصوصا أو إطلاقا أو تعيينا (قوله ولم يتعرض له) أي وإن تعرض الأول كان رجوعا عنه كما سيأتي في شرح ولو أوصى لاثنين اه‍. كردي (قوله والمعتمد إلخ) عطف على قوله ويظهر أن الأول إلخ (قوله في الثاني) وهو قوله أو في أمر أطفالي سم وع ش (قوله إن نظر وصاياه إلخ) أي إذا لم يعين لذلك وصيا (قوله لقاضي بلد ماله) أي لا لقاضي بلده أي الموصي (قوله أهل بلده) أي المال (قوله على أنه) أي ما مر أو الفرائض (قوله لبلد المالك) كذا في أصله بخطه والمراد واضح أي لقاضي بلد المالك اه‍. سيد عمر عبارة النهاية لقاضي بلد المالك لا المال اه‍. أي فيتصرف فيه بالحفظ وغيره فيخالف ماله مال لمحجور ع ش قول المتن: (فإن اقتصر إلخ) أي لم يبين الموصي فيه (قوله ونازع فيه) أي فيما قالوه (قوله وفيه نظر) أي في النزاع وكذا ضمير يؤيده (قوله وجزم الزبيلي) عطف على قول البيانيين قوله PageV07P091(@)(@@) : (لأن كلام) البيانيين ليس في مثل إلخ لا يخفى ما فيه فإن كلام البيانيين ليس مختصا بشئ نعم يجاب بأنه ليس مراد البيانيين لزوم ذلك بل إن الحذف صالح له فلا ينافي عدم اعتباره عند الشك أو وجود مقتضى الاحتياط ونحوه اه‍. سم (قوله محتمل للاقرار) بأن يكون المعنى أوصيت له بشئ له عندي كوديعة اه‍. ع ش (قوله وهو إلخ) أي الاقرار (قوله فصح فيه) أي فيما قاله ما يحتمله أي الجهل الذي يحتمله الاقرار (قوله ويشترط) إلى قول المتن ولو وصي في النهاية وكذا في المغني إلا قوله قال الأذرعي إلى المتن (قوله كما اقتضاه كلام الشيخين إلخ) وهو المعتمد نعم تبطل 
ms5139	 بالرد ويسن قبولها لمن علم الأمانة من نفسه فإن لم يعلم ذلك فالأولى له عدمه فإن علم من حاله الضعف أي أو الخيانة فالظاهر حرمة القبول حينئذ نهاية ومغني (قوله لأنه لم يدخل وقت تصرفه إلخ) فلو قبل في حياته ثم رد بعد وفاته لغا أورد في حياته ثم قبل بعد وفاته صح اه‍. مغني (قوله ما لم يتعين تنفيذ إلخ) ومع ذلك فينبغي أن لا تبطل بالتأخير وإن أثم به حيث لم يترتب عليه ما يفسق بسببه اه‍. ع ش (قوله أو يكون) الأولى أو يكن بالجزم (قوله وشرط اجتماعهما) إلى قوله أو قال عن شخص في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله أو قال عن شخص إلي وظاهر كلامهم (قوله اليكما إلخ) أو إلى زيد وعمرو اه‍. مغني . (قوله وظاهر كلامهم هنا الخ) راجع إلى الصورتين الأخيرتين فقط (قوله بأن الاجتماع هنا) أي في الموصى فيه أو في الايصاء (قوله وجود علمه) أي فتكون الوصية الثانية رجوعا عن الأولى وقوله وعدمه أي فتكون تشريكا وجعله عدم العلم قرينة فيه تسامح ولو قال وعدمها عطفا على القرينة لسلم عنه (قوله فيما إذا قبلا) إلى قوله أو بأن يشتري في النهاية والمغني (قوله بتصرف) متعلق بينفرد (قوله أو يأذنا لثالث الخ) منصوب بأن مضمرة بعد أو والمصدر المنسبك منها ومن منصوبها معطوف على إذن أحدهما نظير، قوله تعالى أو يرسل رسولا والمعنى بإذن أحدهما للآخر أو بإذنهما لثالث وليس منصوبا بالعطفة على يصدر لايهامه حينئذ عدم صدوره عن رأيهما في تلك الحالة وليس كذلك كما هو واضح اه‍. سيد عمر قال سم هل شرط الاذن لثالث أن يعجزا أو لا يليق بهما أخذا مما تقدم قريبا في الشارح اه‍. أقول الظاهر نعم (قوله أو بأن يشتري) عطف على قوله بأن يصدر الخ قال سم قوله أو بأن يشتري الخ هذا ما أفتى به العراقي وهو ممنوع بتصريح الإصطخري في أدب القضاء بامتناع شراء أحد الوصيين من الآخر شرح م 
ms5140	 ر اه‍. وسيذكر الشارح قبيل قول المصنف وللموصي والموصى له الخ ما يوافقه (قوله فيما إذا شرط الخ) متعلق بقوله أو بأن يشتري أحدهما اه‍. كردي وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه تأمل الجمع بين هذا وقوله وشرط الاجتماع أو أطلق اه‍. وقد يجاب بأن المراد باشتراط الاجتماع هنا ما يشمل الاطلاق (قوله عملا بالأحوط الخ) تعليل للمتن عبارة النهاية والمغني عملا بالشرط في الأول أي في شرط الاجتماع واحتياطا في الثاني أي في الاطلاق اه‍. وهي أحسن (قوله وإنما يجب) أي الاجتماع عند عدم التصريح بالانفراد (قوله وإنما يجب) إلى قوله وبحث فيه في النهاية والمغني (قوله الانفراد به) أي بما ذكر من الرد والقضاء (قوله لأن لصاحبه) PageV07P092(@)(@@) أي ما ذكر من الوديعة الخ والدين (قوله وبحث فيه) أي في جواز الانفراد وكذا الإشارة بقوله معنى ذلك (قوله أن يعتد به) أي برد ما ذكر للمستحق اه‍. ع ش (قوله بحسبها) أي بوفق الوصية وهو الاجتماع اه‍. كردي. (قوله ويجاب عنه الخ) عبارة النهاية والمغني وقضية الاعتداد به ووقوعه موقعه إباحة الاقدام عليه وهو الأوجه وإن بحثا خلافه اه‍. قال ع ش قوله إباحة الاقدام ومع ذلك هل يضمن لو تلفت في يده أو لا فيه نظر، وقد تقتضي الإباحة عدم الضمان وقوله عليه أي الرد اه‍. وزاد فيما مر على ذلك ما نصه إلا أن يقال لا يلزم من جواز الاقدام عدم الضمان لجواز أنه تصرف مشروط بسلامة العاقبة اه‍ . وهذه الزيادة هي الأقرب (قوله في تلك المثل) بضم الميم والثاء جمع مثال (قوله بها فيه) أي بالوصية فيما ليس كذلك (قوله أما إذا قبل أحدهما الخ) مقابل قوله إذا قبلا أي واستمر عليه (قوله ففي الصورتين الأخيرتين) وهما قوله أو إلى فلان ثم قال الخ وقوله أو قال عن شخص الخ (قوله ويوجه) أي قوله أما إذا قبل أحدهما فقط أو قبلا الخ (قوله بأن التشريك الخ) متعلق بيوجه وقوله فيها أي في الصورتين الأخيرتين وقوله 