ms1161	 بصلاة لسبع واحتج الشافعي بما رواه عمرو بن سلمة قال كنت غلاما حافظا قد حفظت قرآنا كثيرا فانطلق أبي واقد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في نفر من قومه فقال النبي صلى الله عليه وآله يؤمكم أقرأكم لكتاب الله فقدموني فكنت أصلي بهم وأنا ابن سبع أو ثمان ولأنه يؤذن للرجال فجاز أن يؤمهم كالبالغ. والجواب عن الأول: أن الراوي وهو طلحة بن زيد بتري فلا تعويل على روايته قال الشيخ في التهذيب ويحتمل أن يكون المراد من بلغ ولم يحتلم فإن بلوغ لا يشترط فيه الاحتلام قيل عليه الروايتان قد تواردتا على صفة واحدة مع تنافي الحكم. والجواب: لا نسلم تواردهما على صفة واحدة إذ يحتمل أن يكون المراد بالاحتلام في الأول البلوغ وقد يكون قد عبر بالسبب عن المسبب وهو وجه قوي في المجاز، وعن الثاني: ما تقدم في باب الجمعة، وعن الثالث: بالطعن في السند قال الخطائي كان أحمد يضعف حديث عمرو بن سلمة وقال لا أدري أي شئ هو فإنه أسند الايتمام إليه وإلى جماعته ولم ينقله عن الرسول صلى الله عليه وآله فلعلهم أخطأوا في فهم قوله عليه السلام يؤمكم أقرأكم فحملوه على العموم ويؤيده قوله في الحديث PageV01P368(@)(@@) وكنت إذا سجدت خرجت الشئ وهذا غير سائغ. * مسألة: والإسلام شرط وهو مذهب علماء الاسلام قال الله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا) والكافر ظالم والاقتداء به ركون إليه واعتماد عليه في القراءة والسهو ولأنه ظالم والكافر ليس أهلا لضمان الصلاة. فروع: [الأول] لا فرق بين الكافر المتدين في شرط في تخليته عن هذا الشرط العدل في تخلية وبين غيره عملا بالعموم. [الثاني] لو صلى بمظهر الاسلام فبان كافرا لم يعذر وهو اختيار الشيخ وبه قال المزني وأبو ثور وقال السيد المرتضى يعيد وهو مذهب الشافعي وأحمد وأصحاب الرأي. لنا: ما رواه الشيخ في الحسن وابن بابويه معا عن محمد بن أبي عمرو عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في قوم خرجوا 
ms1162	 من خراسان أو بعض الجبال وكان يؤمهم رجل فلما صاروا إلى الكوفة علم أنه يهودي قال لا يعيدون قال ابن بابويه وسمعت جماعة من مشايخنا ويقولون أنه ليس عليهم إعادة فيما جهر فيه وعليهم إعادة ما صلى بهم مما لا يجهر فيه ولأنها وقعت مشروعة فكانت مجزية ولأنه ائتم بمن لا يعلم حاله فأشبه المحدث ولأنه مأمور بالتعويل على صلاح الظاهر إذ الاطلاع على الباطن يمتنع فإذا فعل ما أمر به حصل الاجزاء احتج السيد بما رواه ابن بابويه عن إسماعيل بن مسلم أنه سئل الصادق عن الصلاة خلف رجل يكذب لقدر الله عز وجل قال ليعد كل صلاة صلاها خلفه واحتج الشافعي بأنه ائتم بمن لا يصلح الإمامة فأشبه المجنون. والجواب عن الأول: مع تسليم صحة سنده أنه يحتمل أن يكون قد صلى وراءه مع العلم بحاله إذ ليس في الخبر ما يدل على جهل حاله فيجعل ما ذكرناه جمعا بين الأدلة، وعن الثاني: أنه ليس بصالح للإمامة إما في نفس الامر أو في ظنه والأول مسلم والثاني ممنوع وليس المأخوذ عليه هو الأول. [الثالث] لا يجوز أن يصلي خلفه إذا شك في إسلامه إذا الشرط الاسلام فينبغي تحققه خلافا لبعض الجمهور. [الرابع] لو كان المصلي ممن يسلم تارة ويرتد أخرى لم يجز الصلاة خلفه إلا مع يقين الاسلام قولا واحدا فلو صلى خلفه ولم يعلم ما هو عليه فإن كان قد علم قبل الصلاة إسلامه صحت صلاته إذ الأصل البقاء وإن علم ردته وشك في إسلامه لم تصح صلاته. [الخامس] لو صلى خلفه فقال بعد الصلاة ما كنت أسلمت اني كنت قد ارتدت لم تبطل صلاته مع فعلها في حال إسلامه الظاهر لأنها وقعت صحيحة ظاهرا فلا تبطل بقوله ولان قوله مردود أما لو صلى خلف من علم ردته فقال بعد الصلاة قد كنت أسلمت لم تصح صلاته خلافا لبعض الجمهور لان المأخوذ عليه الصلاة خلف من يعلم إسلامه ولم يحصل. [السادس] قال الشيخ في المبسوط والخلاف لا 
ms1163	 يحكم بإسلام الكافر بمجرد الصلاة ما لم يتلفظ بالشهادتين سواء صلى في جماعة أو منفردا وهو قول بعض الشافعية وقال بعضهم إن صلى في دار الاسلام فليس بمسلم لأنه قد يقصد الاستتار بالصلاة وإن صلى في دار الحرب فهو مسلم لعدم التهمة ونقل الشافعي أنه يحكم عليه بالاسلام لكن لا يلزمه حكمه حتى لو أنكر الاسلام لم يكن مرتدا وقال أبو حنيفة إن صلى جماعة أو بجماعة كان إسلاما وإن صلى منفردا في المسجد كان إسلاما وإن كان في غيره لم يكن إسلاما وكان أحمد يحكم بإسلامه بالصلاة بكل حال ولو لم يقم عليه (عليها) كان مرتدا. لنا: أن اتفاق الناس على اشتراط النبي صلى الله عليه وآله الشهادتين في الاسلام وروى ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله أنه قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله والصلاة ليست في الاسلام بل هي شعار كغيرها من العبادات الاسلامية فلا يصير بفعلها مقرا بالاسلام ولأنها من فروع الاسلام فلا يكون بفعلها مسلما كالحج والصوم احتج المخالف بقوله عليه السلام نهيت عن قتل المصلين و لقوله عليه السلام بيننا وبينهم الصلاة جعلها حدا بين الاسلام والكفر ولأنها عبادة تختص بالمسلمين فالاتيان بها إسلام كالشهادتين. والجواب عن الأول: أن المراد بذلك المعتقدين للصلاة وليسوا إلا المسلمين وكذا الحديث الثاني وقياسهم ينتقض بصوم رمضان والحج وبالصلاة منفردا عند أبي حنيفة ولو سمع منه التلفظ بالشهادتين في الصلاة حكم بإسلامه قولا واحدا وهو أصح القولين عند الشافعية. * مسألة: ويشترط فيه الايمان وذهب إليه علماؤنا أجمع وقال الشافعي أكره إمامة المظهر المبدع وإن صلى خلفه جاز قال أصحابه المختلفون في المذهب على ثلاثة أضرب ضرب لا يكفرهم ولا يفسقهم كالمختلفين في الفروع كأصحاب أبي حنيفة ومالك وهؤلاء يكره الايتمام بهم، وضرب يكفرهم (كالمقر له) كالمعتزلة فهؤلاء لا يجوز الايتمام بهم للحكم بكفرهم، وضرب يفسقهم ولا يكفرهم كالسابين للسلف والخطابية فحكمهم حكم شارب الخمر يجوز الايتمام بهم وهو قول أكثر أهل العلم وقال 
ms1164	 مالك لا يؤتم بمدعى البدع ظ لنا: ما رواه الجمهور عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله على منبره يقول لا يؤمن المرأة رجلا ولا فاجرا مؤمنا إلا أن يقهره بسلطان أو يخاف سوطه أو سيفه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن إسماعيل الجعفي قال قلت لأبي جعفر عليه السلام رجل يحب أمير المؤمنين ولا يبرأ من عدوه ويقول هو أحب إلي ممن خالفه فقال هذا مخلط وهو عدو لا تصل خلفه ولا كرامة إلا أن تتقيه وفي الصحيح عن البرقي قال كتبت إلى أبي جعفر عليه السلام أيجوز جعلت فداك الصلاة خلف من وقف على أبيك وجدك فأجاب لا تصل ورأه وفي الصحيح عن تغلبة بن ميمون قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن الصلاة خلف المخالفين فقال ما هم عندي إلا بمنزلة الجدد وروى الشيخ عن إبراهيم بن شيبة قال كتبت إلى أبي جعفر عليه السلام أسأله عن الصلاة خلف من يتولى أمير المؤمنين عليه السلام وهو يرى المسح على الخفين أو خلف من يحرم المسح وهو يمسح فكتب إن جامعك وإياهم موضع فلم تجد بدا من الصلاة فإذن لنفسك وأقم فإن سبقك إلى القراءة فسبح وعن خلف بن حماد عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا تصلى خلف المغالي وإن كان يقول بقولك والجهور المجاهر بالفسق وإن كان مقتصدا وروى الشيخ وابن بابويه معا عن علي بن محمد الهادي ومحمد بن علي الجواد عليهما السلام أنهما قالا من قال بالجسم فلا تعطوه شيئا من الزكاة ولا تصلوا من وراءه ولان الامام ضامن القراءة والسهو والمخالف ليس أهلا لضمان ذلك ولأنه مناف PageV01P369(@)(@@) فلا يركن إليه احتج المخالف بقوله عليه السلام: صلوا خلف من قال لا إله إلا الله ولان صلاته صحيحة فجاز الايتمام به كغيره. والجواب عن الأول: أنه مخصص بحديث جابر والخاص مقدم على العام، وعن الثاني أن صحة الصلاة لا يستلزم صحة الايتمام كالمرأة. * مسألة: والعدالة شرط 
ms1165	 في الامام ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال مالك وأحمد في إحدى الروايتين ونقله السيد المرتضى عن أبي عبد الله البصري محتجا بإجماع أهل البيت عليهم السلام وكان يقول إن إجماعهم حجة وفي الرواية الأخرى عن أحمد أنها ليست شرطا وهو قول الشافعي وأبي حنيفة. لنا: ما رواه الجمهور عن حديث جابر لا يؤمن فاجر مؤمنا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في خبر خلف بن حماد عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام من قوله والمجاهر بالفسق وما رواه عن سعد بن إسماعيل عن أبيه قال قلت للرضا عليه السلام رجل يقارف الذنوب وهو عار وبهذا الامر أصلي خلفه قال لا وما رواه عن علي بن راشد قال قلت لأبي جعفر عليه السلام ان مواليك قد اختلفوا فأصلي خلفهم جميعا فقال لا تصل إلا خلف من تثق بدينه وأمانته وما رواه في الحسن عن زرارة قال قلت لأبي جعفر عليه السلام أن أناسا رووا عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه صلى أربع ركعات بعد الجمعة لم يفصل بينهن بتسليم فقال يا زرارة ان أمير المؤمنين عليه السلام صلى خلف فاسق فلما سلم وانصرف قام أمير المؤمنين عليه السلام صلى أربع ركعات لم يفعل بينهن بتسليم وما رواه الشيخ وابن بابويه معا عن أبي ذر رحمه الله قال إن إمامك شفيعك إلى الله عز وجل فلا تجعل شفيعك إلى الله عز وجل فلا تجعل شفيعك سفيها ولا فاسقا ولان الفاسق ظالم فلا تركن إليه ولأنه ضامن والفاسق ليس أهلا لضمان الصلاة ولأنه لا يؤمن من إخلاله بشئ من الواجبات كالطهارة وغيرها وليس هناك إمارة يؤمننا من وقوع ذلك احتج المخالف بقوله عليه السلام صلوا خلف من قال لا إله إلا الله وبأن الحسن والحسين عليهما السلام كانا يصليان مع مروان وابن عمر كان يصلي مع الحجاج وبما رواه أبو ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها 
ms1166	 قال قلت فما تأمرت قال صل الصلاة لوقتها فإن أدركتها معهم فصل فإنها لك نافلة ولأنه يصح صلاته لنفسه فيصح الايتمام به كالعدل. والجواب عن الأول: أنه مخصص بما ذكرنا، وعن الثاني: أنهم فعلوا ذلك تقية وخوفا فإنه قد روي عن عطا وسعيد بن جبير أنهما كانا في المسجد والحجاج يخطب فصليا بالايماء وإنما فعلا للخوف لو صليا على وجه يعلم بها وحديث أبي ذر ليس فيه دلالة إذ يجوز له أن يصليها تطوعا والبحث ليس فيه ولان تأخير الصلاة ليس معصية وعن القياس ما تقدم. فروع: [الأول] لو صلى خلف من هو ظاهر العدالة فبان فاسق لم يعد وبه قال الشيخ رحمه الله وهو إحدى الروايتين عن أحمد وقال السيد المرتضى رحمه الله يعيد. لنا: أنه صلى صلاة مشروعة فكانت مجزية ولان المأخوذ عليه التعويل على الظاهر. [الثاني] لو صلى خلف جنب أو محدث عالما أعاد بغير خلاف ولو كان جاهلا لم يعد قال السيد المرتضى رحمه الله يلزم للامام الإعادة دون المأموم وقال قد روي أن المأمومين إن علموا في الوقت لزمهم الإعادة ولو صلى بهم بعض الصلاة ثم علموا حدثه أتم القوم وفي رواية جميل وفي رواية حماد عن الحلبي يستقبلون (يستعيدون) صلاتهم وقال أبو حنيفة: يعيد. لنا: أنها صلاة شرعية فكانت مجزية وما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن الرجل يؤم القوم وهو على غير طهر فلا يعلم حتى تنقضي صلاتهم؟ قال: يعيد ولا يعيد من خلفه وفي الموثق عن عبد الله بن بكير قال سأل حمزة بن حمران أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أمنا في السفر وهو جنب وقد علم ونحن لا نعلم؟ قال: لا بأس وعن عبد الله بن أبي يعفور قال سأل أبو عبد الله عن رجل أم قوما وهو على غير وضوء؟ فقال: ليس عليهم إعادة وعليه هو أن يعيد وفي الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال 
ms1167	 سألته عن قوم صلى بهم إمامهم وهو غير طاهر أتجوز صلاتهم أم يعيدونها؟ فقال: لا إعادة عليهم تمت صلاتهم وعليه هو الإعادة وليس عليه أن يعلمهم هذا عنه موضوع. [الثالث] الصلاة خلف المخالف في الفروع عن المجتهدين جائزة لأنه إنما صار إلى ما اعتقده من الحكم لدليل عنده وذلك هو المأخوذ عليه فلم يكن بذلك فاسقا فهو يشبه المصيب أما لو كان ترك شيئا في الصلاة يعتقده المأموم واجبا كالجهر أو الاخفات مثلا لأجل شبهته أو دليل فالأقرب أنه لا يجوز له أن يأتم به لارتكابه ما يعتقده المأموم مفسدا للصلاة فكان كما لو خالفه في القبلة حالة الاجتهاد ولو فعل الامام ما يعتقد تحريمه من المختلف فيه فإن كان يترك شرطا للصلاة أو واجبا فيها فصلاته فاسدة وصلاة المؤتم به كذلك وإن اعتقد خطأه في الاعتقاد لأنه ترك واجبا بالنسبة إليه وإن كان يفعل ما يعتقد تحريمه في غير الصلاة كإستباحة الوطئ بلفظ التحليل مثلا فإن كان صغيرة لم يخرج بذلك عن العدالة ما لم يداوم الفعل وإن كان كبيرة كان فاسقا ولو كان عاصيا فاستفتى المجتهد وأخطأ المجتهد في إجتهاده لم يخرج العاصي عن العدالة وجازت الصلاة خلفه إذ فرضه سؤال العلماء وقد امتثل. * مسألة: وطهارة المولد شرط في الامام فلا يتقدم ولد الزنا يشترط عدم العلم بالولادة عن الزنا لا العلم بالعدم وبه قال أبو حنيفة وأصحابه وقال الشافعي يكره إمامته وكره مالك أن يتخذ إماما راتبا وقال أحمد وعطا والحسن والنخعي والزهري وعمرو بن دينار وإسحاق لا يكره إمامته. لنا: أنه ناقص فلا يجعل له مزية فضل على الكامل ولقوله عليه السلام أنه شر الثلاثة وهو يفهم منه أن شره أعظم من شر أبويه ولا شك في أن الزنا كبيرة وعن الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال خمسة لا يؤمون الناس على كل حال المجذوم والأبرص والمجنون وولد الزنا والأعرابي ومثله وروى ابن يعقوب في الحسن 
ms1168	 عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام ولأنه غير مقبول الشهادة فلا يكون إماما لعدم الفارق احتج المخالف بقوله عليه السلام يؤمكم أقرأكم وبما روي عن عائشة أنها قالت ليس عليه من وزر أبويه شئ. والجواب عن الأول: أنه عام فيخصص بما ذكرناه، وعن الثاني: تسليم عدم تعلق اثم الزنا به لكنا نقول أنه PageV01P370(@)(@@) عليه السلام حكم بشر أبويه للزنا وهو شر باعتبار ولادته عن الزنا. * مسألة: يجوز أن يكون الامام عبدا وقال الشيخ في النهاية يجوز أن يكون إماما لمواليه وما اخترناه مذهب الحسن البصري والشعبي والنخعي والثوري والشافعي وإسحاق وأحمد وأصحاب الرأي وقال مالك لا يكون إماما إلا أن يكون قارئا وهم أميون. لنا: ما رواه الجمهور من قوله عليه السلام يؤمكم أقرؤكم وعن أبي ذر أن خليلي أوصاني أن اسمع وأطيع وإن كان عبدا فجدع الأطراف وكان لعائشة غلام يؤمها وصلى ابن مسعود وحذيفة وأبو ذر وراء أبي سعيد وهو عبد لبني أسد ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام أنه سئل عن العبد يؤم القوم إذا رضوا به وكان أكثرهم قرانا قال لا بأس وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام مثله وفي الموثق عن سماعة قال سألته عن المملوك يؤم الناس فقال لا إلا أن يكون هو أفقههم وأعلمهم ولان الرق حق عليه فلا يمنع إمامته كالدين ولأنه من أهل الأذان للرجال يأتي بالصلاة على الكمال فكان كالحر في الإمامة احتج الشيخ بما رواه السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام أنه قال: لا يؤم العبد إلا أهله والجواب: السند ضعيف فلا تعويل على هذه الرواية قال الشيخ في الاستبصار وهي محمولة على الاستحباب وإن كان يجوز أن يؤم أهله. * مسألة: ولا بأس بإمامة الأعمى إذا كان من ورائه من يسدده ويوجهه إلى القبلة وهو مذهب أهل العلم لا نعرف فيه خلافا إلا ما نقل عن أنس أنه قال 
ms1169	 ما حاجتهم إليه. لنا: قوله عليه السلام يؤمكم أقرئكم وما رواه الجمهور أن النبي صلى الله عليه وآله استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى وروى الشعبي عن أبي بكر أنه قال عن النبي صلى الله عليه وآله ثلاث عشرة غزوة كل ذلك يقدم ابن أم مكتوم يصلي بالناس ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبيد الله بن علي بن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا بأس بأن يصلي الأعمى بالقوم وإن كانوا هم الذين يوجهونه وعن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يؤم الأعمى في الصحراء إلا أن يوجه إلى القبلة ولان فقد الحاسة لا يؤثر في زوال شئ من شروط الصلاة فجازت إمامته كالبصير. فرع: لا ريب أن الحر أولى بالإمامة من العبد إذا استويا والبصير من الأعمى كذلك. * مسألة: قال علماؤنا: لا يؤم القاعد القائم وبه قال مالك في إحدى الروايتين ومحمد بن الحسن وقال الثوري وأبو الثور والشافعي وأبو حنيفة ومالك في الرواية الأخرى أنه يجوز ذلك ويصلي المؤتمون قياما وقال الأوزاعي وحماد بن زيد وإسحاق وأحمد وابن المنذر يصلون جلوسا كما يصلي هو فلو صلوا قياما مؤتمين به ففي صحة صلاتهم روايتان عن أحمد وشرط أحمد أمرين أحدهما أن يكون إمام الحي الثاني أن يكون مرضه يرجى زواله لا كالزمن.(@)(@@) لنا: ما رواه الجمهور عن الشعبي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يؤمن أحد بعدي جالسا ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه عن أبي جعفر عليه السلام قال أن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى بأصحابه جالسا ولما فرغ قال: لا يؤمن أحد بعدي جالسا وما رواه الشيخ عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام لا يؤم المقيد المطلقين ومثله رواه ابن بابويه ولان القيام ركن فلا يصح إيتمام القادر عليه بالعاجز عنه كغيره من الامر كان احتج الشافعي بما روت عائشة 
ms1170	 أن أبا بكر صلى بالناس فوجد النبي صلى الله عليه وآله من نفسه خفة فخرج بين رجلين فأجلسا إلى جنب أبي بكر فصلى قاعدا والناس قيام يأتمون به واحتج أحمد بما روى أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إنما جعل الامام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين. والجواب عن الأول: أن حال النبي صلى الله عليه وآله ليس كحال غيره فإن الصلاة معه حال جلوسه أفضل منها حال قيام غيره، وعن الثاني أنه معارض بما ذكرناه من الأحاديث فإنه لا يجوز إجرائه على عمومه إذ لو صلى جالسا من غير عذر لم يتبع في ذلك فلا بد من التقييد بعذر المرض فنقول لا (انه كما) يكون مقيدا بعذر العري.(@)(@@) فروع: [الأول] لو أيتم القائم بالقاعد فالأولى بطلان الصلاة عملا بالنهي الدال على الفساد هنا. [الثاني] يجوز للقاعد أن يأتم بالمؤمى ذكره الشيخ في الخلاف وهو مذهب الشافعي عملا بعموم الأخبار الدالة على عموم الإمامة من غير تفصيل ولأنه فعل إجازة المرض فلا يغير حكم الايتمام وقال أبو حنيفة ومالك وأحمد لا يجوز لتارك ركن من الأفعال إمامة أحد كالمضطجع والعاجز عن الركوع والسجود وهو الوجه عندي لأنه أخل بركن فلا يجوز الايتمام به كالأمي والقارئ. [الثالث] يجوز للقاعد أن يؤم مثله وكذا يجوز للمضطجع أن يؤم مثله ويجوز للقائم أن يؤم القاعد وللقاعد أن يؤم المضطجع لا العكس. [الرابع] لو تجدد عجز الامام عن القيام فجلس فالوجه الاستخلاف وهل يتمون الصلاة خلفه قياما فيه نظر وقال أحمد يتمون قياما لأنه قد افتتح الصلاة بالقيام وهو الأصل فيلزمه الايتمام كذلك مع القدرة كالشارع في صلاة المقيم يلزمه اتمامها وإن حدث مبيح القصر في أثنائها. [الخامس] قال الشيخ يجوز للعاري أن يكون إماما للمكتسين وفيه عندي إشكال لأنه إنما يصلي بالايماء جالسا فكان تاركا للركن أما لو كان المأموم أعمى وأمن الاطلاع فالوجه الجواز عملا بالعموم السالم من المعارض. [السادس] لا يؤم المقيد 
ms1171	 المطلقين للاخلال بالقيام الذي هو ركن. * مسألة: ولا يؤم الأمي القارئ والامي من لا يحسن قراءة الحمد أو لا يحسن القراءة سواء كانت الصلاة جهرا أو سرا وبه قال مالك والشافعي في أحد أقواله وأبو حنيفة وأحمد وقال الشافعي في بعض أقواله أنه يصح أن يأتم القارئ بالأمي مطلقا وبه قال المزني وقال أيضا يجوز أن يأتم به في صلاة السر لا الجهر وبه قال الثوري وأبو ثور. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله PageV01P371(@)(@@) عليه وآله أنه قال يؤمكم أقرؤكم وهذا قد خالف الامر فلا تصح صلاته. ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي عبيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يتقدم القوم أقرؤهم ولان القراءة واجبة مع القدرة فلو إئتم أخل بالواجب ولان الامام يتحمل القراءة وهذا عاجز فليس أهلا للتحمل فيفضي إلى خلو صلاة المأموم عن القراءة احتج الشافعي بأن القراءة ركن من أركان الصلاة فجاز أن يكون العاجز عنه إماما للقادر عليه كالقاعد يصلي بالقائم واحتج على القول الأخير بأن المأموم لا يجب عليه القراءة في الجهرية والامام لا يصلح للتحمل ويجب عليه القراءة في الإخفاتية فلا يتحقق التحمل فيه. والجواب عن الأول: بالمنع من الحكم في الأصل وقد تقدم والنقض بالأخرس و العاجز عن الركوع والسجود والفرق بأن القيام لا مدخل للتحمل فيه بخلاف القراءة، وعن الثاني: بالمنع من القراءة وسيأتي. فروع: [الأول] لو صلى القارئ خلف الأمي بطلت صلاة المأموم خاصة وبه قال الشافعي وأبو يوسف ومحمد بن الحسن وقال أبو حنيفة تبطل صلاة الإمام والمأموم . لنا: أن الامام لو صلى منفردا لم تبطل صلاته فكذا لو كان إماما إذ لا بواجب حينئذ ما يكون ثابت في الانفراد احتج أبو حنيفة بأن القارئ لما أحرم معه لزمته القراءة عنه لأنه يتحمل فإذا عجز فسدت صلاته والجواب: أن القراءة لا تجب عليه لقوله تعالى: (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) وإذا سقطت عنه بالنظر إلى 
ms1172	 نفسه فبالنظر إلى غيره أولى. [الثاني] لو أم الأمي مثله صحت صلاتهما معا لاستوائهما في الأفعال ولأنه لم يحصل من الجماعة إخلاله بواجب. [الثالث] لو أم الأمي قارئا وأميا بطلت صلاة القارئ خاصة ولو صلى بقارئ واحد فكذلك وقال احمد تبطل هنا صلاة الامام أيضا لأنه نوى الإمامة فصار فذا والجواب: نية الإمامة ليست شرطا ولا واجبة لأنه معها لم يخل بواجب. [الرابع] لو صلى القارئ خلف من لا يعلم حاله في الإخفاتية فالوجه الصحة لان الظاهر أن لا يتقدم إلا من يحسن القراءة وكذا البحث في الجهرية لو خفى عنه الصوت أما لو أسر في الجهرية فقد قيل أنه كذلك بناء على الظاهر والاسرار يمكن أن يكون للنسيان أو الجهل أو لأنه لا يحسن القراءة فلا تبطل الصلاة بالاحتمال وقيل بالبطلان لان الظاهر معارض بمثله إذ الظاهر أنه لو أحسن القراءة لجهر. [الخامس] لو أسر في الاسرار ثم قال قرأت في نفسي صدق قولا واحدا لان الظاهر صدقه وكذا لو أسر في الجهرية وقال قرأت قبل ويستحب الإعادة لاحتمال كذبه وفيه نظر ولو أسر في الإخفاتية وقال ما قرأت في نفسي فالوجه صحة الصلاة لأنها وقعت صحيحة في الظاهر فلا يؤثر فيها قوله كما لو أخبر بكفره وقال بعض الجمهور يعيد هو والمأموم لان عمر صلى المغرب فلما سلم قال أما سمعتموني قرأت قالوا لا قال فما قرأت في نفسي فأعاد بهم الصلاة. [السادس] لو كان أحد الرجلين يحسن سبع آيات غير الفاتحة والآخر لا يحسن شيئا فهما أميان ولا ريب في جواز إيتمام الجاهل بعارف السبع وهل يجوز العكس الأقرب عندي عدم الجواز لأنه لا يعرف شيئا يقوم مقام الحمد مع العذر فيكون كالقارئ خلف الأمي. [السابع] يجوز أن يؤم الأخرس مثله خلافا لأحمد. لنا: أنهما متساويان في الأفعال فكان كالأمي بمثله ولأنه لم يحصل بالجماعة إخلال بالواجب فيكون العموم سالما عن المعارض احتج أحمد بأنه ترك ركنا لا يرجى زواله وهو القراءة فكان كالعاجز عن الركوع والسجود 
ms1173	 والجواب: أن حكم الأصل عندنا مساو لحكم الفرع إذ للعاجز عن الركوع ان يؤم مثله. [الثامن] هل للأخرس أن يؤم الأمي الذي لا يحسن شيئا؟ فيه نظر أقربه الجواز عملا بالعموم ولو قيل لا يجوز لعدم قدرته على التكبير مع قدرة المأموم قلنا التكبير لا يحتمله الامام وقد استويا في القراءة. [التاسع] هل يجب على الأمي أن يأتم بالقارئ قال أبو حنيفة يجب (لا صريحا) وخالف فيه آخرون احتج أبو حنيفة بأنه يمكنه أن يؤدي صلاته بقراءة والقراءة واجبة فيجب الطريق إليها احتج الآخرون بأن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال إني لا أستطيع أن أخذ شيئا من القرآن فقال النبي صلى الله عليه وآله قل سبحان الله والحمد لله ولم يأمره بالايتمام بالقارئ.(@)(@@) * مسألة: لا يؤم مؤف اللسان صحيحة لتمكن المأموم من القراءة وعجز الامام فلا يصح التحمل ويجوز أن يؤم بمثله لتساويهما في الأفعال فكانا كالأميين والصحيحين. فروع: [الأول] لا بأس بإمامة التمتام وهو الذي يردد التاء ثم يأتي بها وكذا الفافاء وهو الذي يردد الفاء ثم يأتي بها لأنهما يكرران الحروف ولا يسقطانها وقال الشيخ التمتام الذي لا يؤدي التاء والفافاء الذي لا يؤدي الفاء وعلى هذا التفسير لا يجوز الايتمام به للصحيح والأقرب أن الشيخ عنى أنهما لا يؤديان الحرفين إلا بمشقة قال صاحب الصحاح التمتام الذي في لسانه تمتمة وهو الذي يردد في التاء والفافاء هو أن يردد في الفاء إذا تكلم. [الثاني] الأرت قال الشيخ هو الذي يلحقه في أول كلامه ريح فيتعذر عليه فإذا تلكم انطلق لسانه وهذا التفسير حكاه الأزهري عن المبرد وقال آخرون الأرت هو الذي في لسانه رتة يدغم حرفا في حرف ولا يبين الحروف قال صاحب الصحاح الرتة بالضم العجمة في الكلام فعلى التفسير الأول يجوز إمامته وعلى الثاني إن لم يخرج الحروف من مخارجها لم يجز إمامته إلا بمثله لأنه يخل بواجب في القراءة فكان كالأمي.(@)(@@) [الثالث] الألثغ هو الذي يصير الراء عينا أولا ما 
ms1174	 والشين ثاء ذكره صاحب الصحاح لا يجوز إمامته للصحيح لأنه يخل بواجب في القراءة والأليغ بالياء المنقطة تحتها نقطتين وهو الذي لا يبين الكلام ولا يأتي بالحروف على البيان والصحة لا يجوز إمامته إلا بمثله وكذا لا يجوز إمامة من يبذل حرفا مكان حرف كالحاء يجعلها هاء إلا بمثله لاخلاله بالواجب. [الرابع] لا يجوز إمامة من يلحن في قراءته سواء اختل المعنى به مثل أن يقرأ إياك بكسر الكاف فيكون خطابا للمؤنث أو يقرء ولا الضالين بالظاء أو يقرأ أنعمت عليهم بضم التاء أو لم يختل كما لو فتح همزة إياك أو ضم همزة اهدنا أو فتح نون نستعين لأنه أخل بواجب وكذا لو لحن في السورة بعد الحمد سواء كفر بلحنه مثل أن يقرأ أن الله برئ من المشركين و PageV01P372(@)(@@) رسوله بالكسر وقصد العطف أو لم يكفر به كما لو قصد القسم أو لم يقصد شيئا لأنه أخل بواجب وقال الشافعي إن يحسن في الفاتحة ما يختل به المعنى كما مثلناه فسدت صلاته خاصة وإن كان لا يختل به المعنى صحت صلاته وإن كان في السورة غير الفاتحة وكفر به فسدت صلاته وصلاة من خلفه وإلا فلا. [الخامس] لو كانت له ليغة خفيفة يمنع من تخليص الحرف ولكن لا يبدله بغيره أمكن أن يقال بجواز إمامته للقارئ. * مسألة: لا يجوز أن يؤم المرأة الرجال وهو قول عامة أهل العلم إلا ما حكي عن أبي ثور والمزني ومحمد بن جرير الطبري فإنهم قالوا يجوز في صلاة التراويح إذا لم يكن قارئ غيرها ووقع خلفهم. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أخروهن من حيث أخرهن الله ولأن المرأة مأمورة بالاستتار والامام مأمور بعقده (بجهره) ولأنها لا تؤذن للرجال فلا تكون إماما لهم كالكافر احتج المخالف بما روي عن أم ورقة بنت نوفل أن النبي صلى الله عليه وآله كان يدورها في بيتها فجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن يؤم أهل دارها وذلك عام في الرجال 
ms1175	 والنساء. والجواب: أن الدارقطني روى أنه عليه السلام أمرها أن تؤم نساء أهل دارها وأيضا فهو محمول على ذلك لما قلناه. فروع:(@)(@@) [الأول] يجوز أن يؤم الرجل المرأة ولا نعرف فيه خلافا روى الشيخ عن عبد الله بن بكر عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يؤم المرأة قال نعم تكون خلفه ومثله رواه في الموثق عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام وعن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عنه عليه السلام ولأنهن أهل فرض فاستحب لهن الجماعة كالرجال وذلك عام في حق الأقارب والأجانب كان معهن رجال أو لم يكن وكره الشافعي أن يصلي الرجل بالأجنبيات إن لم يكن معهن غيره لقوله عليه السلام لا يخلون رجل بامرأة فإن الشيطان ثالثهما. [الثاني] لا يجوز أن يؤم الخنثى رجلا لجواز أن يكون امرأة ولا يؤم امرأة خنثى لجواز أن يكون رجلا ولا يجوز أن يؤم الخنثى مثله لجواز أن يكون الامام منهما امرأة والمأموم رجلا. [الثالث] يجوز للرجل يؤم الخنثى لأنه لا يخلو إما أن يكون رجلا أو امرأة وعلى التقديرين يجوز الإمامة ويجوز للخنثى أن يؤم امرأة لان أقل حاله أن يكون امرأة. [الرابع] لو صلى خلف من يشك في كونه خنثى فالوجه الصحة لان الظاهر السلامة من كونه خنثى خصوصا بمن يؤم الرجال ولو تبين بعد الصلاة أنه كان خنثى مشكلا لم يعد لأنه بنى على الظاهر فكان كما لو تبين كفره. * مسألة: يكره أن يؤم المسافر الحاضر وبالعكس وبه قال أبو حنيفة وقال الشافعي المكروه الأول خاصة. لنا: أن مفارقة الامام للمأموم مكروهة وهي حاصلة ها هنا على كلا التقديرين وما رواه الشيخ عن الفضل بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يؤم الحضري المسافر ولا المسافر الحضري فإن ابتلى بشئ من ذلك فأم قوم قوما حضريين فإذا أتم الركعتين سلم ثم أخذ بيد بعضهم فقدمه فأمهم وإذا صلى المسافر خلف المقيم فليتم صلاته ركعتين ويسلم 
ms1176	 وإن صلى معهم الظهر فليجعل الأولتين الظهر والأخيرتين العصر ولأنهما مختلفان في عدد الفرض وكره إيتمام كل واحد منهما لصاحبه كايتمام الحاضر بالمسافر احتج الشافعي بأن المسافر يتم صلاته خلف المقيم فلا كراهية أما العكس فإنه مكروه لان الامام متبوع والجواب:(@)(@@) ان اتمام المأموم غير جائز على ما سيأتي. فروع: [الأول] لو كان الامام حاضرا والمأموم مسافر استحب للامام أن يؤمي برأسه إلى التسليم ليسلم المأموم ثم يقوم الامام فيتم صلاته ويجوز للمأموم أن يصلي معه فريضة أخرى لحديث الفضل لا يقال أن السورة لا تجب فيكون قراءة الإمام ناقصة فكيف يتحمل عن المأموم لأنا نقول بمنع نقصان القراءة وأيضا ينتقض بالمسبوق. [الثاني] لو كان الامام مسافرا سلم ولا يتبعه المأموم فيه لأنه جعل للخروج في الصلاة وهو محرم قبل إكمالها فإذا سلم قام المأموم فأتم صلاته ويستحب للامام أن يقدم من يؤم بهم فإن لم يفعل قدم المأمومين وهل يجوز أن يصلي الامام فريضة أخرى فنوى المأموم الايتمام به في التتمة الذي يلوح من كلام الشيخ في الخلاف الجواز. [الثالث] لا يكره إيتمام المسافر بمثله لتساويهما في الفعل والعدد فلا يحصل المفارقة. [الرابع] لو تساوى فرض الحاضر والمسافر عددا كما في المغرب أو الصبح أو صلاة الخوف إن قلنا بالقصر فيهما حضر أهل يكره الجماعة هنا؟ الأقرب عدمه للتساوي فلا تحصل المفارقة المقتضية للكراهية. * مسألة: ويكره أن يؤم المتيمم متطهرا بالماء ولا نعرف فيه خلافا إلا ما حكي عن محمد بن الحسن الشيباني من المنع من ذلك. لنا: على الجواز عموم الامر بالجماعة وما رواه الجمهور أن عمر بن العاص صلى بأصحابه متيمما وبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله ولم ينكره وصلى ابن عباس بأصحابه وفيهم عمار بن ياسر وجماعة من الصحابة ولم ينكروه فكان إجماعا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن حمزة بن حمران وجميل بن دراج قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام إمام قوم أصابه جنابة في السفر وليس معه من الماء 
ms1177	 ما يكفيه للغسل أيتوضأ بعضهم ويصلي بهم قال لا ولكن يتيمم الجنب ويصلي بهم فإن الله جعل التراب طهورا ولأنه متطهرا طهارة شرعية يجوز له معها الدخول في الصلاة ويسقط معها الفرض فأشبه المتوضئ وأما الكراهية فلما رواه الشيخ في الصحيح عن عباد بن صهيب قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لا يصلي المتيمم بقوم متوضين وما رواه في الموثق عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عليهما السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام لا يؤم المقيد المطلقين ولا يؤم صاحب الفالج الأصحاء ولا صاحب التيمم المتوضين. فروع: [الأول] قال الشيخ تجوز صلاة الطاهرة خلف المستحاضة وخالف فيه أبو حنيفة وأصحابه وأحمد وللشافعي وجهان. لنا: أنها متطهرة طهارة شرعية يجوز معها الدخول في الصلاة فأشبهت المتيمم احتجوا بأنها تصلي مع خروج الحدث من غير طهارة له والجواب أن ذلك الحدث سقط اعتباره في نظر الشرع في تلك الصلاة وكذا البحث في صاحب السلس. [الثاني] من على ثوبه أو بدنه نجاسة لا يمكن من إزالتها أن يكون إماما للطاهر خلافا لبعض الجمهور عملا بالعموم وهو قوله عليه السلام يؤمكم أقرأكم. [الثالث] لا يجوز إيتمام المتطهر بعادم الماء والتراب وشبهه إن قلنا بوجوب الصلاة عليه لأنه صلى (خلف) غير متطهر فلا PageV01P373(@)(@@) تكون مجزية وكذا البحث في المتمكن من الاستقبال مع العاجز لأنه تارك لشرط بقدر المأموم عليه. [الرابع] يجوز أن يكون كل واحد من هؤلاء إماما لمثله لحصول التساوي في الأفعال والشروط. [الخامس] لو رأى المأموم المتوضئ الماء لم يفسد صلاته وبه قال زفر وقال أبو حنيفة أو صاحبا بفساد صلاته. لنا: ان المبطل رؤية المتيمم لا غيره والامام لم يره والمقتدي غير متيمم احتجوا بأن الامام صار واجدا للماء فيما يرجع إلى المقتدي فيبطل تيمم الامام فيما يرجع إليه فيفسد صلاته لأنها بنا على صلاته والجواب: لا يخفى ضعف ما ذكره. * مسألة: ولا يؤم الأجذم والأبرص وصاحب الفالج الأصحاء أما الأجذم والأبرص فقد اختلف علمائنا 
ms1178	 فيهما فبعض قال بالمنع ذهب إليه السيد المرتضى والشيخ رحمه الله وقال المفيد وابن إدريس بالكراهية وهو الأقرب أما الجواز فللعموم وما رواه الشيخ عن عبد الله بن يزيد قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المجذوم والأبرص يؤمان الناس قال نعم هل يبتلي الله بهما المؤمن قال نعم وهل كتب البلاء إلا على المؤمن احتج الشيخ بما رواه في الصحيح عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال خمسة لا يؤمون الناس على كل حال المجذوم و الأبرص والمجنون وولد الزنا والأعرابي والجواب: أنه في البعض محمول على الكراهية جمعا بين الأدلة وأما صاحب الفالج فالوجه منه الكراهية لما رواه الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه عليهما السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام قال ولا يؤم صاحب الفالج الأصحاء. * مسألة: ولا يؤم المحدود الناس اما قبل التوبة فعلى سبيل التحريم لفسقه وأما بعدها فعلى الكراهية لنقصه روى ابن بابويه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال خمسة لا يؤمون الناس ولا يصلون بهم صلاة فريضة في جماعة الأبرص والمجذوم وولد الزنا والأعرابي حتى يهاجر وروى ابن بابويه أيضا عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال لا يصلين أحكم خلف الأجذم والأبرص والمجنون والمحدود وولد الزنا والأعرابي لا يؤم المهاجرين. فرع: وفي كراهية إمامة هؤلاء بأمثالهم نظر أقربه الكراهية عملا بعموم قوله عليه السلام خمسة لا يؤمون الناس. * مسألة: ولا يؤم الأغلف والتحريم منوط بالتفريط للفسق لما رواه الشيخ عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام قال الأغلف لا يؤم القوم وإن كان أقرأهم لأنه؟ ضم؟ من السنة أعظمها ولا تقبل له شهادة ولا يصلي عليه إلا أن يكون ترك ذلك خوفا على نفسه ورواه ابن بابويه أيضا عن علي عليه السلام وفي حديث ما يدل على اشتراط ما ذكرناه. * مسألة: ولا يؤم الأعرابي بالمهاجرين وقال مالك وقال عطا والثوري وإسحاق وأحمد وأصحاب الرأي لا يكره 
ms1179	 إمامته. لنا: قوله تعالى الاعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلم حدود ما أنزل الله على رسوله ومن هذه حاله لا يصلح للإمامة وما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي بصير وقد تقدم وما رواه ابن بابويه عن أبي جعفر وأمير المؤمنين عليه السلام وقد سلف احتج المخالف بعموم قوله عليه السلام يؤمكم أقرأكم والجواب الظاهر من حال الاعراب أنهم ليسوا من أهل المعرفة بالقرآن. فرع: لو كان الأعرابي يعرف محاسن الاسلام ووصفها جازت إمامته عملا بالعموم السالم عن معارضة الجهل وإن لم يكن كذلك لم يجز لا لمثله ولا لمخالفه. * مسألة: قال الشيخ في التهذيب ينبغي أن يكون الامام بريئا من سائر العاهات و هذا على الاستحباب إلا ما استثنى فعلى هذا يكره إمامة الأصم لأنه ذو عاهة ولو انضم إلى الصمم عمى كان أشد كراهة وقال بعض الجمهور لا يصح إمامته.(@)(@@) لنا: أنه من أهل الفرض ولا تحل بشئ من الأفعال فجازت إمامته كالصحيح احتجوا بأنه إذا سها لا يمكن تنبيه بتسبيح ولا إشارة والجواب احتمال العروض لا يمنع الصحة كالجنون حال إقامته. * مسألة: وأما اقطع (مقطوع) التدين ولا نعرف لأصحابنا فيه نصا والأقرب جواز إمامته عملا بعموم قوله يؤمكم أقرأكم وقال بعض الجمهور ولا يجوز إمامته لأنه يخل بالسجود على أعضاء السبعة. والجواب أن السجود يفعله المأموم ولا يتحمل الامام أما أقطع (مقطوع) الرجلين فلا يجوز إمامته لأنه يدخل في القاعد. فرع: يجوز إمامة من ذكرنا بمثله إجماعا لحصول المساواة وعدم فوات واجب بالجماعة. * مسألة:(@)(@@) ولا يكره إمامة من يكرهه المأمومون أو أكثرهم إذا كان بشرائط الإمامة خلافا لبعض الجمهور. لنا: قوله عليه السلام يؤمكم أقرؤكم وذلك عام ولا اعتبار بكراهية المأمومين له إذ الاثم إنما يتعلق بمن كرهه لا به وكذا لا يكره إمامة الجندي والخصي مع الشرائط عملا بالعموم. * مسألة:(@)(@@) ويتقدم صاحب المنزل الامارة والمسجد فهو أولى من غيره وذلك مع استكمال الشرائط وإن كان فيهم من هو أفضل منه إلا السلطان العادل فإنه 
ms1180	 أولى منه ولا نعرف فيه مخالفا روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لا يؤمن الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه واختلف في التكرمة فقيل الفراش وقيل المائدة وعنه صلى الله عليه وآله من زار قوما فلا يؤمهم رجل منهم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي عبيدة قال قال أبو عبد الله عليه السلام ولا يتقدمن أحدكم الرجل في منزله ولا صاحب سلطان والمسجد الراتب بمثابة المنزل فيناوله النهي ولأنه يؤثر تحاسدا وتباعدا. فروع: [الأول] لو أذن المستحق من هؤلاء لغيره في التقديم جاز وكان أولى من غيره إذا اجتمع الشرائط ولا نعرف فيه خلافا لأنه حق له فله نقله إلى من شاء ومن احتج بقوله عليه السلام إلا بإذنه لم يصب إذ الاستثناء المتعصب للجمل إنما يعود إلى الأخيرة. [الثاني] لو دخل السلطان غير بلده الذي يستوطنه وله فيه خليفة كان أولى من خليفته فيه لان ولاية الخليفة بالتبعية فلا يكون أولى من ولايته بالأصالة ولأنه حاكم عليه. [الثالث] السيد أولى من عبده في المنزل الذي دفعه السيد إليه وهل يكون أولى من غير سيده فيه الأقرب نعم بناء على جواز إمامته عملا بعموم ولاية صاحب المنزل ولأنه لما اجتمع ابن مسعود وحذيفة وأبو ذر في بيت أبي سعيد مولى بني أسد تقدم أبو ذر ليصلي بهم فقالوا له وراءك فالتفت إلى أصحابه فقال كذلك قالوا نعم فتأخر وقدموا أبا سعيد فصلى بهم PageV01P374(@)(@@) [الرابع] مستأجر الدار أولى من غيره وإن كان المالك لأنه ملك منافعها وأحق بالسكنى من غيره. [الخامس] قال الشيخ إن حضر رجل من بني ما كان أولى إذا كان محسن القراءة وهو حسن لأنه أفضل من غيره وتقديم المفضول قبيح عقلا. * مسألة: ويقدم مع التشاح اقرأ القوم لكتاب الله تعالى ذهب إليه أكثر علمائنا وبه قال الثوري وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي وابن المنذر وقال الشافعي ومالك والأوزاعي وأبو ثور يقدم الأفقه. لنا: ما رواه الجمهور 