ms2621	 البحر. وبين سبحانه أنها عبرة، لأنها مما يستدل بخلقها وأفعالها على عظيم القدرة الإلهية، ثم فصل سبحانه ما في هذه الأنعام من النعم بعد ما ذكره من العبرة فيها للعباد فقال (نسقيكم مما في بطونها) يعنى سبحانه: اللبن المتكون في بطونها المنصب إلى ضروعها، فإن في انعقاد ما تأكله من العلف واستحالته إلى هذا الغذاء اللذيذ، والمشروب النفيس أعظم عبرة للمعتبرين، وأكبر موعظة للمتعظين.(@)(@@) قرئ " نسقيكم " بالنون على أن الفاعل هو الله سبحانه، وقرئ بالتاء الفوقية على أن الفاعل هو الأنعام، ثم ذكر ما فيها من المنافع إجمالا فقال (ولكم فيها منافع كثيرة) يعنى في ظهورها وألبانها وأولادها وأصوافها وأشعارها، ثم ذكر منفعة خاصة فقال (ومنها تأكلون) لما في الأكل من عظيم الانتفاع لهم، وكذلك ذكر الركوب عليها لما فيه من المنفعة العظيمة فقال (وعليها وعلى الفلك تحملون) أي وعلى الأنعام، فإن أريد بالأنعام الإبل والبقر والغنم، فالمراد وعلى بعض الأنعام، وهى الإبل خاصة، وإن أريد بالأنعام الإبل خاصة، فالمعنى واضح. ثم لما كانت الأنعام هي غالب ما يكون الركوب عليه في البر ضم إليها ما يكون الركوب عليه في البحر، فقال (وعلى الفلك تحملون) تميما للنعمة وتكميلا للمنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: السلالة صفو الماء الرقيق الذي يكون منه الولد. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: إن النطفة إذا وقعت في الرحم طارت في شعر وظفر فتمكث أربعين يوما، ثم تنحدر في الرحم فتكون علقة. وللتابعين في تفسير السلالة أقوال قد قدمنا الإشارة إليها. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (ثم أنشأناه خلقا آخر) قال: الشعر والأسنان. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه (ثم أنشأناه خلقا آخر) قال: نفخ فيه الروح، وكذا قال مجاهد وعكرمة والشعبي والحسن وأبو العالية والربيع بن أنس والسدي والضحاك وابن زيد، واختاره ابن جرير. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (ثم أنشأناه 
ms2622	 خلقا آخر) قال: حين استوى به الشباب. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن صالح أبى الخليل قال: لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى قوله (ثم أنشأناه خلقا آخر) قال عمر (فتبارك الله أحسن الخالقين) قال: والذي نفسي بيده إنها ختمت بالذي تكلمت به يا عمر. وأخرج الطيالسي وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن أنس قال: قال عمر: وافقت ربي في أربع، قلت: يا رسول الله لو صلينا خلف المقام؟ فأنزل الله " واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى " وقلت: يا رسول الله لو اتخذت على نسائك حجابا فإنه يدخل عليك البر والفاجر، فأنزل الله " وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب " وقلت لأزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لتنتهن أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن، فنزلت - عسى ربه إن طلقكن - الآية، ونزلت (ولقد خلقنا الإنسان من سلالة) إلى قوله (ثم أنشأناه خلقا آخر) فقلت أنا (فتبارك الله أحسن الخالقين) ". وأخرج ابن راهويه وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه عن زيد بن ثابت قال: أملى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية (ولقد خلقنا الإنسان) إلى قوله (خلقا آخر) فقال معاذ بن جبل (فتبارك الله أحسن الخالقين) فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، PageV03P479(@)(@@) فقال له معاذ: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: بها ختمت (فتبارك الله أحسن الخالقين) وفى إسناده جابر الجعفي وهو ضعيف جدا. قال ابن كثير: وفى خبره هذا نكارة شديدة، وذلك أن هذه السورة مكية، وزيد بن ثابت إنما كتب الوحي بالمدينة، وكذلك إسلام معاذ بن جبل إنما كان بالمدينة والله أعلم. وأخرج ابن مردويه والخطيب قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال - أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار: سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل وهو نهر مصر، أنزلها من عين 
ms2623	 واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل، فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض، وجعلها منافع للناس في أصناف معايشهم، فذلك قوله (وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض) فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله جبريل، فرفع من الأرض القرآن والعلم، والحجر من ركن البيت، ومقام إبراهيم، وتابوت موسى بما فيه، وهذه الأنهار الخمسة، فيرفع كل ذلك إلى السماء، فذلك قوله (وإنا على ذهاب به لقادرون) فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدنيا والآخرة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس، قال: طور سيناء هو الجبل الذي نودي منه موسى. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (تنبت بالدهن) قال: هو الزيت يؤكل ويدهن به.(@)(@@) سورة المؤمنون الآية (22 - 35) PageV03P480(@)(@@) سورة المؤمنون الآية (36 - 41) لما ذكر سبحانه الفلك أتبعه بذكر نوح، لأنه أول من صنعه، وذكر ما صنعه قوم نوح معه بسبب إهمالهم للتفكر في مخلوقات الله سبحانه والتذكر لنعمه عليهم فقال (ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه) وفى ذلك تعزية (لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وتسلية له ببيان أن قوم غيره من الأنبياء كانوا يصنعون مع أنبيائهم ما يصنعه قومه معه، واللام جواب قسم محذوف (فقال يا قوم اعبدوا الله) أي اعبدوه وحده ولا تشركوا به شيئا كما يستفاد من الآيات الآخرة، وجملة (ما لكم من إله غيره) واقعة موقع التعليل لما قبلها، وارتفاع غيره لكونه وصفا لإله على المحل، لأنه مبتدأ خبره لكم: أي ما لكم في الوجود إله غيره سبحانه، وقرئ بالجر اعتبارا بلفظ إله (أفلا تتقون) أي أفلا تخافون أن تتركوا عبادة ربكم الذي لا يستحق العبادة غيره، وليس لكم إله سواه. وقيل المعنى: أفلا تخافون أن يرفع عنكم ما خولكم من النعم ويسلبها عنكم. وقيل المعنى: أفلا تقون أنفسكم عذابه الذي تقتضيه ذنوبكم (فقال الملأ الذين كفروا من قومه) أي قال أشراف قومه الذين كفروا به (ما هذا إلا بشر مثلكم) أي من 
ms2624	 جنسكم في البشرية، لا فرق بينكم وبينه (يريد أن يتفضل عليكم) أي يطلب الفضل عليكم بأن يسودكم حتى تكونوا تابعين له منقادين لأمره، ثم صرحوا بأن البشر لا يكون رسولا فقالوا (ولو شاء الله لأنزل ملائكة) أي لو شاء الله إرسال رسول لأرسل ملائكة، وإنما عبر بالإنزال عن الإرسال لأن إرسالهم إلى العباد يستلزم نزولهم إليهم (ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين) أي بمثل دعوى هذا المدعي للنبوة من البشر، أو بمثل كلامه، وهو الأمر بعبادة الله وحده أو ما سمعنا ببشر يدعي هذه الدعوى في آبائنا الأولين: أي في الأمم الماضية قبل هذا. وقيل الباء في بهذا زائدة:(@)(@@) أي ما سمعنا هذا كائنا في الماضين، قالوا هذا اعتمادا منهم على التقليد واعتصاما بحبله، ولم يقنعوا بذلك حتى ضموا إليه الكذب البحت، والبهت الصراح فقالوا (إن هو إلا رجل به جنة) أي جنون لا يدري ما يقول (فتربصوا به حتى حين) أي انتظروا به حتى يستبين أمره، بأن يفيق من جنونه فيترك هذه الدعوى، أو حتى يموت فتستريحوا منه. قال الفراء: ليس يريد بالحين هنا وقتا بعينه إنما هو كقولهم: دعه إلى يوم ما، فلما سمع عليه الصلاة والسلام كلامهم وعرف تماديهم على الكفر وإصرارهم عليه (قال رب انصرني) عليهم فانتقم منهم بما تشاء وكيف تريد، والباء في (بما كذبون) للسببية: أي بسبب تكذيبهم إياي (فأوحينا إليه) عند ذلك أي أرسلنا إليه رسولا من السماء (أن اصنع الفلك) وأن هي مفسرة لما في الوحي من معنى القول (بأعيننا) أي متلبسا بحفظنا وكلاءتنا، وقد تقدم بيان هذا في هود. ومعنى (ووحينا) أمرنا لك وتعليمنا إياك لكيفية صنعها، والفاء في قوله (فإذا جاء أمرنا) لترتيب ما بعدها على ما قبلها من صنع الفلك، والمراد بالأمر العذاب (وفار التنور) معطوف على الجملة التي قبله عطف النسق، وقيل عطف البيان: أي إن مجئ الأمر هو فور التنور: أي تنور آدم الصائر إلى نوح: أي إذا وقع ذلك (فاسلك فيها من كل زوجين اثنين) أي 
ms2625	 دخل فيها، يقال سلكه في كذا أدخله، وأسلكته أدخلته. قرأ حفص " من كل " بالتنوين، وقرأ الباقون بالإضافة، ومعنى القراءة الأولى من كل أمة PageV03P481(@)(@@) زوجين، ومعنى الثانية من كل زوجين، وهما أمة الذكر والأنثى اثنين، وانتصاب (أهلك) بفعل معطوف على فاسلك، لا بالعطف على زوجين، أو على اثنين على القراءتين لأدائه إلى اختلاف المعنى: أي واسلك أهلك (إلا من سبق عليه القول منهم) أي القول بإهلاكهم منهم (ولا تخاطبني في الذين ظلموا) بالدعاء لهم بإنجائهم، وجملة (إنهم مغرقون) تعليل للنهي عن المخاطبة: أي إنهم مقضى عليهم بالإغراق لظلمهم، ومن كان هكذا فهو لا يستحق الدعاء له (فإذا استويت) أي علوت (أنت ومن معك) من أهلك وأتباعك (على الفلك) راكبين عليه (فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين) أي حال بيننا وبينهم، وخلصنا منهم، كقوله " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ". وقد تقدم تفسير هذه القصة في سورة هود على التمام والمال، وإنما جعل سبحانه استواءهم على السفينة نجاة من الغرق جزما، لأنه قد سبق في علمه أن ذلك سبب نجاتهم من الظلمة، وسلامتهم من أن يصابوا بما أصيبوا به من العذاب. ثم أمره أن يسأل ربه ما هو أنفع له وأتم فائدة فقال (وقل رب أنزلني منزلا مباركا) أي أنزلني في السفينة. قرأ الجمهور منزلا بضم الميم وفتح الزاي على أنه مصدر. وقرا زر بن حبيش وأبو بكر عن عاصم والمفضل بفتح الميم وكسر الزاي على أنه اسم مكان. فعلى القراءة الأولى: أنزلني إنزالا مباركا، وعلى القراءة الثانية: أنزلني مكانا مباركا. قال الجوهري: والمنزل بفتح الميم والزاي النزول، وهو الحلول، تقول نزلت نزولا ومنزلا. قال الشاعر:(@)(@@) أإن ذكرتك الدار منزلها جمل * بكيت فدمع العين منحدر سجل بنصب منزلها، لأنه مصدر، قيل أمره الله سبحانه بأن يقول هذا القول عند دخوله السفينة، وقيل عند خروجه منها، والآية تعليم من الله لعباده إذا ركبوا ثم نزلوا أن يقولوا هذا القول (وأنت خير المنزلين) هذا ثناء منه على الله عز 
ms2626	 وجل إثر دعائه له. قال الواحدي: قال المفسرون: إنه أمر أن يقول عند استوائه على الفلك:(@)(@@) الحمد لله، وعند نزوله منها: رب أنزلني منزلا مباركا، والإشارة بقوله (إن في ذلك) إلى ما تقدم مما قصه الله علينا من أمر نوح عليه السلام: والآيات الدلالات على كمال قدرته سبحانه، والعلامات التي يستدل بها على عظيم شأنه (وإن كنا لمبتلين) أي لمختبرين لهم بإرسال الرسل إليهم، ليظهر المطيع والعاصي للناس أو للملائكة.(@)(@@) وقيل المعنى: إنه يعاملهم سبحانه معاملة المختبر لأحوالهم، تارة بالإرسال، وتارة بالعذاب (ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين) أي من بعد إهلاكهم. قال أكثر المفسرين: إن هؤلاء الذين أنشأهم الله بعدهم هم عاد قوم هود، لمجئ قصتهم على إثر قصة نوح في غير هذا الموضع، ولقوله في الأعراف " واذكروا إذا جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح " وقيل هم ثمود لأنهم الذين أهلكوا بالصيحة. وقد قال سبحانه في هذه القصة " فأخذتهم الصيحة " وقيل هم أصحاب مدين قوم شعيب لأنهم ممن أهلك بالصيحة (فأرسلنا فيهم رسولا) عدى فعل الإرسال بفي مع أنه يتعدى بإلى، للدلالة على أن هذا الرسول المرسل إليهم نشأ فيهم بين أظهرهم، يعرفون مكانه ومولده، ليكون سكونهم إلى قوله أكثر من سكونهم إلى من يأتيهم من غير مكانهم. وقيل وجه التعدية للفعل المذكور بفي أنه ضمن معنى القول: أي قلنا لهم على لسان الرسول (اعبدوا الله) ولهذا جئ بأن المفسرة. والأول أولى لأن تضمين أرسلنا معنى قلنا لا يستلزم تعديته بفي، وجملة (ما لكم من إله غيره) تعليل للأمر بالعبادة (أفلا تتقون) عذابه الذي يقتضيه شرككم (وقال الملأ من قومه) أي أشرافهم وقادتهم. ثم وصف الملأ بالكفر والتكذيب فقال (الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة) أي كذبوا بما في الآخرة من الحساب والعقاب، أو كذبوا بالبعث (وأترفناهم) أي وسعنا لهم نعم الدنيا فبطروا بسبب ما صاروا فيه (في الحياة الدنيا) من كثرة الأموال ورفاهة العيش (ما هذا إلا PageV03P482(@)(@@) بشر مثلكم) أي قال الملأ لقومهم هذا القول، وصفوه بمساواتهم في البشرية 
ms2627	، وفى الأكل (مما تأكلون منه) والشرب مما تشربون منه، وذلك يستلزم عندهم أنه لا فضل له عليهم. قال الفراء: إن معنى (ويشرب مما تشربون) على حذف منه: أي مما تشربون منه وقيل إن ما مصدرية، فلا تحتاج إلى عائد (ولئن أطعتم بشرا مثلكم) فيما ذكر من الأوصاف (إنكم إذا لخاسرون) أي مغبونون بترككم آلهتكم واتباعكم إياه من غير فضيلة له عليكم، والاستفهام في قوله (أيعدكم أنكم إذا متم) للإنكار، والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها من تقبيح اتباعهم له.(@)(@@) قرئ بكسر الميم من متم، من مات يمات كخاف يخاف. وقرئ بضمها من مات يموت: كقال يقول (وكنتم ترابا وعظاما) أي كان بعض أجزائكم ترابا، وبعضها عظاما نخرة لا لحم فيها ولا أعصاب عليها، قيل وتقديم التراب لكونه أبعد في عقولهم. وقيل المعنى: كان متقدموكم ترابا، ومتأخروكم عظاما (أنكم مخرجون) أي من قبوركم أحياء كما كنتم، قال سيبويه: أن الأولى في موضع نصب بوقوع أيعدكم عليها، وأن الثانية بدل منها. وقال الفراء والجرمي والمبرد: إن أن الثانية مكررة للتوكيد، وحسن تكريرها لطول الكلام، وبمثله قال الزجاج وقال الأخفش: أن الثانية في محل رفع بفعل مضمر: أي يحدث إخراجكم كما تقول: اليوم القتال، فالمعنى: اليوم يحدث القتال (هيهات هيهات لما توعدون) أي بعد ما توعدون، أو بعيد ما توعدون، والتكرير للتأكيد. قال ابن الأنباري: وفى هيهات عشر لغات ثم سردها، وهى مبينة في علم النحو. وقد قرئ ببعضها، واللام في لما توعدون لبيان المستبعد كما في قولهم: هيت لك، كأنه قيل لماذا هذا الاستبعاد؟ فقيل لما توعدون. والمعنى:(@)(@@) بعد إخراجكم للوعد الذي توعدون، هذا على أن هيهات اسم فعل. وقال الزجاج: هو في تقدير المصدر: أي البعد لما توعدون، أو بعد لما توعدون على قراءة من نون فتكون على هذا مبتدأ خبره لما توعدون. ثم بين سبحانه إترافهم بأنهم قالوا (إن هي إلا حياتنا الدنيا) أي ما الحياة إلا حياتنا الدنيا، لا الحياة الآخرة التي تعدنا بها، وجملة (نموت ونحيا) مفسرة لما ادعوه 
ms2628	 من قصرهم حياتهم على حياة الدنيا. ثم صرحوا بنفي البعث، وأن الوعد به منه افتراء على الله فقالوا (وما نحن بمبعوثين إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا) أي ما هو فيما يدعيه إلا مفتر للكذب على الله (وما نحن له بمؤمنين) أي بمصدقين له فيما يقوله (قال رب انصرني) أي قال نبيهم لما علم بأنهم لا يصدقونه البتة: رب انصرني عليهم وانتقم لي منهم بسبب تكذيبهم إياي (قال عما قليل ليصبحن نادمين) أي قال الله سبحانه مجيبا لدعائه واعدا له بالقبول لما دعا به: عما قليل من الزمان ليصبحن نادمين على ما وقع منهم من التكذيب والعناد والإصرار على الكفر، و " ما " في عما قليل مزيدة بين الجار والمجرور للتوكيد لقلة الزمان كما في قوله " فبما رحمة من الله ". ثم أخبر سبحانه بأنها (أخذتهم الصيحة) وحاق بهم عذابه ونزل عليهم سخطه. قال المفسرون: صاح بهم جبريل صيحة واحدة مع الريح التي أهلكهم الله بها فماتوا جميعا. وقيل الصيحة: هي نفس العذاب الذي نزل بهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) صاح الزمان بآل برمك صيحة * خروا لشدتها على الأذقان والباء في بالحق متعلق بالأخذ، ثم أخبر سبحانه عما صاروا إليه بعد العذاب النازل بهم: فقال (فجعلناهم غثاء) أي كغثاء السيل الذي يحمله: والغثاء ما يحمل السيل من بالي الشجر والحشيش والقصب ونحو ذلك مما يحمله على ظاهر الماء. والمعنى: صيرهم هلكى فيبسوا كما يبس الغثاء (فبعدا للقوم الظالمين) انتصاب بعدا على المصدرية وهو من المصادر التي لا يذكر فعلها معها: أي بعدوا بعدا، واللام لبيان من قيل له ذلك. PageV03P483(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فاسلك فيها) يقول: اجعل معك في السفينة (من كل زوجين اثنين). وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وقل رب أنزلني منزلا مباركا) قال لنوح حين أنزل من السفينة. وأخرج هؤلاء عن قتادة في الآية قال: يعلمكم سبحانه كيف تقولون إذا 
ms2629	 ركبتم، وكيف تقولون إذا نزلتم. أما عند الركوب " فسبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وإنا إلى ربنا لمنقلبون - و - بسم الله مجراها ومرساها إن ربى لغفور رحيم " وعند النزول (رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين). وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (قرنا) قال: أمة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (هيهات هيهات) قال: بعيد بعيد. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (فجعلناهم غثاء) قال: جعلوا كالشئ الميت البالي من الشجر.(@)(@@) سورة المؤمنون الآية (42 - 56).(@)(@@) قوله (ثم أنشأنا من بعدهم) أي من بعد إهلاكهم (قرونا آخرين) قيل هم قوم صالح ولوط وشعيب كما وردت قصتهم على هذا الترتيب في الأعراف وهود، وقيل هم بنو إسرائيل. والقرون الأمم، ولعل وجه الجمع هنا للقرون والإفراد فيما سبق قريبا أنه أراد هاهنا أمما متعددة وهناك أمة واحدة. ثم بين سبحانه كمال علمه وقدرته في شأن عباده فقال (ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون) أي ما تتقدم كل طائفة مجتمعة في قرن آجالها المكتوبة لها في الهلاك ولا تتأخر عنها، وقيل ذلك قوله تعالى " فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون " ثم بين سبحانه أن رسله كانوا بعد هذه القرون متواترين، وأن شأن أممهم كان واحدا في التكذيب لهم فقال (ثم أرسلنا رسلنا تترا) والجملة معطوفة على الجملة التي قبلها بمعنى أن إرسال كل رسول متأخر عن إنشاء القرن الذي أرسل إليه، لا على معنى أن إرسال الرسل جميعا متأخر عن إنشاء تلك القرون جميعا، ومعنى " تترا " تتواتر واحدا بعد PageV03P484(@)(@@) واحد ويتبع بعضهم بعضا، من الوتر وهو الفرد. قال الأصمعي: واترت كتبي عليه: أتبعت بعضها بعضا إلا أن بين كل واحد منها وبين الآخر مهلة. وقال غيره: المتواترة المتتابعة بغير مهلة. قرأ ابن كثير وابن عمرو " تترى " بالتنوين على أنه مصدر. قال النحاس: وعلى هذا يجوز تترى بكسر التاء الأولى. لأن معنى ثم أرسلنا: واترنا، ويجوز أن يكون في موضع 
ms2630	 الحال: أي متواترين (كلما جاء أمة رسولها كذبوه) هذه الجملة مستأنفة مبينة لمجئ كل رسول لأمته على أن المراد بالمجئ التبليغ (فأتبعنا بعضهم بعضا) أي في الهلاك بما نزل بهم من العذاب (وجعلناهم أحاديث) الأحاديث جمع أحدوثة، وهى ما يتحدث به الناس كالأعاجيب أو جمع أعجوبة، وهى ما يتعجب الناس منه. قال الأخفش: إنما يقال جعلناهم أحاديث في الشر ولا يقال في الخير، كما يقال صار فلان حديثا: أي عبرة، وكما قال سبحانه في آية أخرى " فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق ". قلت: وهذه الكلية غير مسلمة فقد يقال صار فلان حديثا حسنا، ومنه قول ابن دريد في مقصورته:(@)(@@) وإنما المرء حديث بعده * فكن حديثا حسنا لما روى (فبعدا لقوم لا يؤمنون)، وصفهم هنا بعدم الإيمان، وفيما سبق قريبا بالظلم لكون كل من الوصفين صادرا عن كل طائفة من الطائفتين، أو لكون هؤلاء لم يقع منهم إلا مجرد عدم التصديق، وأولئك ضموا إليه تلك الأقوال الشنيعة التي هي من أشد الظلم وأفظعه. ثم حكى سبحانه ما وقع من فرعون وقومه عند إرسال موسى وهارون إليهم فقال (ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا) هي التسع المتقدم ذكرها غير مرة، ولا يصح عد فلق البحر منها هنا. لأن المراد بالآيات التي كذبوا بها واستكبروا عنها. والمراد بالسلطان المبين: الحجة الواضحة البينة. قيل هي الآيات التسع نفسها، والعطف من باب * إلى الملك القرم وابن الهمام * وقيل أراد العصى لأنها أم الآيات، فيكون من باب عطف جبريل على الملائكة. وقيل المراد بالآيات: التي كانت لهما، وبالسلطان الدلائل المبين: التسع الآيات، والمراد بالملأ في قوله (إلى فرعون وملائه) هم الأشراف منهم كما سبق بيانه غير مرة (فاستكبروا) أي طلبوا الكبر وتكلفوه فلم ينقادوا للحق (وكانوا قوما عالين) قاهرين للناس بالبغي والظلم، مستعلين عليهم، متطاولين كبرا وعنادا وتمردا، وجملة (فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا) معطوفة على جملة " استكبروا " وما بينهما اعتراض، والاستفهام للإنكار: أي كيف نصدق من كان مثلنا في البشرية، والبشر يطلق على الواحد كقوله " بشرا سويا 
ms2631	 " كما يطلق على الجمع كما في قوله " فاما ترين من البشر أحدا " فتثنيته هنا هي باعتبار المعنى الأول، وأفرد المثل لأنه في حكم المصدر، ومعنى (وقومهما لنا عابدون) أنهم مطيعون لهم منقادون لما يأمرونهم به كانقياد العبيد. قال المبرد: العابد المطيع الخاضع. قال أبو عبيدة: العرب تسمى كل من دان لملك عابدا له، وقيل يحتمل أنه كان يدعي الإلهية فدعى الناس إلى عبادته فأطاعوه، واللام في " لنا " متعلقة بعابدون، قدمت عليه لرعاية الفواصل، والجملة حالية (فكذبوهما) أي فأصروا على تكذيبهما (فكانوا من المهلكين) بالغرق في البحر. ثم حكى سبحانه ما جرى على قوم موسى بعد إهلاك عدوهم فقال (ولقد آتينا موسى الكتاب) يعني التوراة، وخص موسى بالذكر لأن التوراة أنزلت عليه في الطور، وكان هارون خليفته في قومه (لعلهم يهتدون) أي لعل قوم موسى يهتدون بها إلى الحق، ويعملون بما فيها من الشرائع، فجعل سبحانه إيتاء موسى إياها إيتاء لقومه، لأنها وإن كانت منزلة على موسى فهي لإرشاد قومه. وقيل إن ثم مضافا محذوفا أقيم المضاف إليه مقامه: أي آتينا قوم موسى الكتاب. وقيل إن الضمير في " لعلهم " يرجع إلى فرعون وملائه، وهو وهم لأن موسى لم يؤت التوراة إلا بعد إهلاك فرعون وقومه كما قال سبحانه " ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون PageV03P485(@)(@@) الأولى " ثم أشار سبحانه إلى قصة عيسى إجمالا فقال (وجعلنا ابن مريم وأمه آية) أي علامة تدل على عظيم قدرتنا، وبديع صنعنا، وقد تقدم الكلام على هذا في آخر سورة الأنبياء في تفسير قوله سبحانه " وجعلناها وابنها آية للعالمين " ومعنى قوله (وآويناهما إلى ربوة) إلى مكان مرتفع: أي جعلناهما يأويان إليها. قيل هي أرض دمشق، وبه قال عبد الله بن سلام وسعيد بن المسيب ومقاتل، وقيل بيت المقدس، قاله قتادة وكعب، وقيل أرض فلسطين، قال السدى (ذات قرار) أي ذات مستقر يستقر عليه ساكنوه (ومعين) أي وماء معين. قال الزجاج:(@)(@@) هو الماء الجاري في العيون، فالميم على هذا زائدة كزيادتها في منبع، وقيل هو 
ms2632	 فعيل بمعنى مفعول. قال علي بن سليمان الأخفش معن الماء: إذا جرى فهو معين وممعون: وكذا قال ابن الأعرابي. وقيل هو مأخوذ من الماعون، وهو النفع، وبمثل ما قال الزجاج قال الفراء (يا أيها الرسل كلوا من الطيبات) قال الزجاج: هذه مخاطبة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ودل الجمع على أن الرسل كلهم كذا أمروا. وقيل إن هذه المقالة خوطب بها كل نبي، لأن هذه طريقتهم التي ينبغي لهم الكون عليها، فيكون المعنى: وقلنا يا أيها الرسل خطابا لكل واحد على انفراده لاختلاف أزمنتهم. وقال ابن جرير: إن الخطاب لعيسى. وقال الفراء: هو كما تقول للرجل الواحد كفوا عنا، والطيبات: ما يستطاب ويستلذ، وقيل هي الحلال، وقيل هي ما جمع الوصفين المذكورين. ثم بعد أن أمرهم بالأكل من الطيبات أمرهم بالعمل الصالح فقال (واعملوا صالحا) أي عملا صالحا وهو ما كان موافقا للشرع، ثم علل هذا الأمر بقوله (إني بما تعملون عليم) لا يخفى علي شئ منه، وإني مجازيكم على حسب أعمالكم إن خيرا فخير، وان شرا فشر (وإن هذه أمتكم أمة واحدة) هذا من جملة ما خوطب به الأنبياء، والمعنى: أن هذه ملتكم وشريعتكم أيها الرسل ملة واحدة، وشريعة متحدة يجمعها أصل هو أعظم ما بعث الله به أنبياءه وأنزل فيه كتبه، وهو دعاء جميع الأنبياء إلى عبادة الله وحده لا شريك له. وقيل المعنى: إن هذا الذي تقدم ذكره هو دينكم وملتكم فالزموه على أن المراد بالأمة هنا الدين كما في قوله " إنا وجدنا آباءنا على أمة "، ومنه قول النابغة:(@)(@@) حلفت فلم أترك لنفسك ريبة * وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع قرئ بكسر " إن " على الاستئناف المقرر لما تقدمه، وقرئ بفتحها وتشديدها. قال الخليل: هي في موضع نصب لما زال الخافض: أي أنا عالم بأن هذا دينكم الذي أمرتكم أن تؤمنوا به. وقال الفراء: إن متعلقة بفعل مضمر، وتقديره: واعلموا أن هذه أمتكم. وقال سيبويه: هي متعلقة باتقون، والتقدير: فاتقون لأن أمتكم أمة واحدة، والفاء في 
ms2633	 (فاتقون) لترتيب الأمر بالتقوى على ما قبله من كونه ربكم المختص بالربوبية: أي لا تفعلوا ما يوجب العقوبة عليكم مني بأن تشركوا بي غيري، أو تخالفوا ما أمرتكم به أو نهيتكم عنه. ثم ذكر سبحانه ما وقع من الأمم من مخالفتهم لما أمرهم به الرسل فقال (فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا) والفاء لترتيب عصيانهم على ما سبق من الأمر بالتقوى، والضمير يرجع إلى ما يدل عليه لفظ الأمة، والمعنى: أنهم جعلوا دينهم مع اتحاده قطعا متفرقة مختلفة. قال المبرد: زبرا فرقا وقطعا مختلفة، واحدها زبور، وهى الفرقة والطائفة، ومثله الزبرة وجمعها زبر، فوصف سبحانه الأمم بأنهم اختلفوا، فاتبعت فرقة التوراة، وفرقة الزبور، وفرقة الإنجيل ثم حرفوا وبدلوا، وفرقة مشركة تبعوا ما رسمه لهم آباؤهم من الضلال: قرئ " زبرا " بضم الباء جمع زبور، وقرئ بفتحها: أي قطعا كقطع الحديد (كل حزب بما لديهم فرحون) أي كل فريق من هؤلاء المختلفين بما لديهم: أي بما عندهم من الدين فرحون: أي معجبون به (فذرهم في غمرتهم حتى حين) أي اتركهم في جهلهم، فليسوا بأهل للهداية، ولا يضق صدرك بتأخير العذاب عنهم، فلكل شئ وقت، شبه سبحانه ما هم فيه من الجهل بالماء الذي يغمر من PageV03P486(@)(@@) دخل فيه، والغمرة في الأصل ما يغمرك ويعلوك، وأصله الستر، والغمر: الماء الكثير لأنه يغطي الأرض، وغمر الرداء هو الذي يشمل الناس بالعطاء، ويقال للحقد الغمر، والمراد هنا: الحيرة والغفلة والضلالة، والآية خارجة مخرج التهديد لهم، لا مخرج الأمر له صلى الله عليه وآله وسلم بالكف عنهم، ومعنى (حتى حين) حتى يحضر وقت عذابهم بالقتل، أو حتى يموتوا على الكفر فيعذبون في النار (أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين) أي أيحسبون أنما نعطيهم في هذه الدنيا من الأموال والبنين (نسارع) به (لهم) فيما فيه خيرهم وإكرامهم، والهمزة للإنكار، والجواب عن هذا مقدر يدل عليه قوله (بل لا يشعرون) لأنه عطف على مقدر ينسحب إليه الكلام:(@)(@@) أي كلا لا نفعل ذلك بل هم لا يشعرون بشئ أصلا كالبهائم التي 
ms2634	 لا تفهم ولا تعقل، فإن ما خولناهم أبي من النعم وأمددناهم به من الخيرات إنما هو استدراج لهم ليزدادوا إثما كما قال سبحانه " إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ". قال الزجاج: المعنى نسارع لهم به في الخيرات، فحذفت به، و " ما " في إنما موصولة، والرابط هو هذا المحذوف.(@)(@@) وقال الكسائي: إن أنما هنا حرف واحد فلا يحتاج إلى تقدير رابط. قيل يجوز الوقف على بنين، وقيل لا يحسن لأن يحسبون يحتاج إلى مفعولين، فتمام المفعولين في الخيرات. قال ابن الأنباري: وهذا خطأ لأن ما كافة. وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وعبد الرحمن بن أبي بكرة " يسارع " بالياء التحتية على أن فاعله ما يدل عليه أمددنا، وهو الإمداد، ويجوز أن يكون المعنى: يسارع الله لهم. وقرأ الباقون " نسارع " بالنون. قال الثعلبي: وهذه القراءة هي الصواب لقوله نمدهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ثم أرسلنا رسلنا تترا) قال: يتبع بعضهم بعضا. وفى لفظ قال: بعضهم على إثر بعض. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة (وجعلنا ابن مريم وأمه آية) قال: ولدته من غير أب. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع ابن أنس آية قال: عبرة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وآويناهما إلى ربوة) قال: الربوة المستوية، والمعين: الماء الجاري، وهو النهر الذي قال الله " قد جعل ربك تحتك سريا ". وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (وآويناهما إلى ربوة) قال: هي المكان المرتفع من الأرض، وهو أحسن ما يكون فيه النبات (ذات قرار) ذات خصب، والمعين: الماء الظاهر. وأخرج وكيع والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وتمام الرازي وابن عساكر. قال السيوطي بسند صحيح عن ابن عباس في قوله (إلى ربوة) قال: أنبئنا أنها دمشق. وأخرج ابن عساكر عن عبد الله بن سلام مثله. وكذا أخرجه ابن أبي حاتم عنه.(@)(@@) وأخرج ابن 
ms2635	 عساكر عن أبي أمامة مرفوعا نحوه، وإسناده ضعيف. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه وابن عساكر عن مرة النهزي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " الربوة الرملة ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى، وابن عساكر عن أبي هريرة قال: هي الرملة من فلسطين. وأخرجه ابن مردويه من حديثه مرفوعا. وأخرج الطبراني وابن السكن وابن منده وأبو نعيم وابن عساكر عن الأقرع بن شفى العكي مرفوعا نحوه. وأخرج أحمد ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يا أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال - يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم - وقال - يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم - ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام يمد يديه إلى السماء: يا رب يا رب، فأنى يستجاب لذلك ". وأخرج سعيد PageV03P487(@)(@@) ابن منصور عن حفص الفزاري في قوله (يا أيها الرسل كلوا من الطيبات) قال ذلك عيسى بن مريم يأكل من غزل أمه. وأخرجه عبدا في الصحابة عن حفص مرفوعا، وهو مرسل لأن حفصا تابعي.(@)(@@) سورة المؤمنين الآية (57 - 67) لما نفى سبحانه الخيرات الحقيقية عن الكفرة المتنعمين أتبع ذلك بذكر من هو أهل للخيرات عاجلا وآجلا فوصفهم بصفات أربع: الأولى قوله (إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون) الإشفاق: الخوف، تقول أنا مشفق من هذا الأمر: أي خائف. قيل الإشفاق هو الخشية، فظاهر ما في الآية التكرار. وأجيب بحمل الخشية على العذاب: أي من عذاب ربهم خائفون، وبه قال الكلبي ومقاتل. وأجيب أيضا بحمل الإشفاق على ما هو أثر له: وهو الدوام على الطاعة: أي الذين هم من خشية ربهم دائمون على طاعته. وأجيب أيضا بأن الإشفاق أن كمال الخوف فلا تكرار، وقيل هو تكرار 
ms2636	 للتأكيد. والصفة الثانية قوله (والذين هم بآيات ربهم يؤمنون) قيل المراد بالآيات هي التنزيلية، وقيل هي التكوينية، وقيل مجموعهما، قيل وليس المراد بالإيمان بها هو التصديق بوجودها فقط، فإن ذلك معلوم بالضرورة ولا يوجب المدح، بل المراد التصديق بكونها دلائل وأن مدلولها حق، والصفة، الثالثة قوله (والذين هم بربهم لا يشركون) أي يتركون الشرك تركا كليا ظاهرا وباطنا. والصفة الرابعة قوله (والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون) أي يعطون ما أعطوا وقلوبهم خائفة من أجل ذلك الإعطاء يظنون أن ذلك لا ينجيهم من عذاب الله، وجملة (وقلوبهم وجلة) في محل نصب على الحال: أي والحال أن قلوبهم خائفة أشد الخوف. قال الزجاج: قلوبهم خائفة لأنهم إلى ربهم راجعون، وسبب الوجل هو أن يخافوا أن لا يقبل منهم ذلك على الوجه المطلوب، لا مجرد رجوعهم إليه سبحانه. وقيل المعنى: أن من اعتقد الرجوع إلى الجزاء والحساب وعلم أن المجازي والمحاسب هو الرب الذي لا تخفى عليه خافية لم يخل من وجل. قرأت عائشة وابن عباس والنخعي (يأتون ما أتوا " مقصورا على الإتيان. قال الفراء: ولو صحت هذه القراءة لم تخالف قراءة الجماعة لأن من العرب من يلزم في الهمز الألف في كل الحالات. قال النحاس: ومعنى هذه القراءة يعملون ما عملوا والإشارة بقوله (أولئك) إلى المتصفين بهذه الصفات، ومعنى (يسارعون في الخيرات) يبادرون بها. قال الفراء والزجاج: ينافسون فيها، وقيل يسابقون، وقرئ " يسرعون " (وهم لها سابقون) اللام للتقوية، والمعنى: هم PageV03P488(@)(@@) سابقون إياها، وقيل اللام بمعنى إلى كما في قوله - بأن ربك أوحى لها - أي أوحى إليها، وأنشد سيبويه قول الشاعر:(@)(@@) تجانف عن أهل اليمامة يا فتى * وما قصدت من أهلها لسوائكا أي إلى سوائكا، وقيل المفعول محذوف، والتقدير: وهو سابقون الناس لأجلها. ثم لما انجر الكلام إلى ذكر أعمال المكلفين ذكر لهما حكمين: الأول قوله " ولا نكلف نفسا إلا وسعها " الوسع هو الطاقة،، وقد تقدم بيان هذا في آخر سورة البقرة. وفى تفسير الوسع قولان: الأول أنه 
ms2637	 الطاقة كما فسره بذلك أهل اللغة. الثاني أنه دون الطاقة، وبه قال مقاتل والضحاك والكلبي. والمعتزلة قالوا: لأن الوسع إنما سمى وسعا لأنه يتسع على فاعله فعله ولا يضيق عليه، فمن لم يستطع الجلوس فليوم إيماء، ومن لم يستطع الصوم فليفطر. وهذه الجملة مستأنفة للتحريض على ما وصف به السابقون من فعل الطاعات المؤدي إلى نيل الكرامات ببيان سهولته وكونه غير خارج عن حد الوسع والطاقة، وأن ذلك عادة الله سبحانه في تكليف عباده، وجملة (ولدينا كتاب ينطق بالحق) من تمام ما قبلها من نفي التكليف بما فوق الوسع والمراد بالكتاب صحائف الأعمال: أي عندنا كتاب قد أثبت فيه أعمال كل واحد من المكلفين على ما هي عليه، ومعنى " ينطق بالحق " يظهر به الحق المطابق للواقع من دون زيادة ولا نقص، ومثله قوله سبحانه " هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق أنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون "، وفى هذا تهديد للعصاة وتأنيس للمطيعين من الحيف والظلم. وقيل المراد بالكتاب اللوح المحفوظ، فإنه قد كتب فيه كل شئ. وقيل المراد بالكتاب: القرآن، والأول أولى. وفى هذه الآية تشبيه للكتاب بمن يصدر عنه البيان بالنطق بلسانه، فإن الكتاب يعرب عما فيه كما يعرب الناطق المحق، وقوله (بالحق). يتعلق بينطق، أو بمحذوف هو حال من فاعله: أي ينطق ملتبسا بالحق، وجملة (وهم لا يظلمون) مبينة لما قبلها من تفضله وعدله في جزاء عباده: أي لا يظلمون بنقص ثواب أو بزيادة عقاب، ومثله قوله سبحانه " ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا "، ثم أضرب سبحانه عن هذا فقال (بل قلوبهم في غمرة من هذا) والضمير للكفار: أي بل قلوب الكفار في غمرة غامرة لها عن هذا الكتاب الذي ينطق بالحق، أو عن الأمر الذي عليه المؤمنون، يقال غمره الماء: إذا غطاه، ونهر غمر:(@)(@@) يغطي من دخله، والمراد بها هنا الغطاء والغفلة أو الحيرة والعمى، وقد تقدم الكلام على الغمرة قريبا (ولهم أعمال من دون ذلك) قال قتادة ومجاهد: أي لهم خطايا لا بد أن يعملوها 
ms2638	 من دون الحق. وقال الحسن وابن زيد:(@)(@@) المعنى ولهم أعمال رديئة لم يعملوها من دون ما هم عليه لا بد أن يعملوها فيدخلون بها النار، فالإشارة بقوله (ذلك) إما إلى أعمال المؤمنين، أو إلى أعمال الكفار: أي لهم أعمال من دون أعمال المؤمنين التي ذكرها الله، أو من دون أعمال الكفار التي تقدم ذكرها من كون قلوبهم في غفلة عظيمة مما ذكر، وهى فنون كفرهم ومعاصيهم التي من جملتها ما سيأتي من طعنهم في القرآن. قال الواحدي: إجماع المفسرين وأصحاب المعاني على أن هذا إخبار عما سيعملونها من أعمالهم الخبيثة التي كتبت عليهم لا بد لهم أن يعملوها، وجملة (هم لها عاملون) مقررة لما قبلها: أي واجب عليهم أن يعملوها فيدخلوا بها النار لما سبق لهم من الشقاوة لا محيص لهم عن ذلك. ثم رجع سبحانه إلى وصف الكفار فقال (حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب) حتى هذه هي التي يبتدأ بعدها الكلام، والكلام هو الجملة الشرطية المذكورة، وهذه الجملة مبينة لما قبلها، والضمير في مترفيهم راجع إلى من تقدم ذكره من الكفار، والمراد بالمترفين المتنعمين منهم، وهم الذين أمدهم الله بما تقدم ذكره من المال والبنين، أو المراد بهم الرؤساء منهم. والمراد بالعذاب هو عذابهم بالسيف يوم بدر، أو بالجوع بدعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم حيث قال: اللهم PageV03P489(@)(@@) اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف. وقيل المراد بالعذاب عذاب الآخرة، ورجح هذا بأن ما يقع منهم من الجؤار إنما يكون عند عذاب الآخرة، لأنه الاستغاثة بالله ولم يقع منهم ذلك يوم بدر ولا في سنى الجوع. ويجاب عنه بأن الجؤار في اللغة الصراخ والصياح. قال الجوهري: الجؤار مثل الخوار، يقال جأر الثور يجأر: أي صاح، وقد وقع منهم ومن أهلهم وأولادهم عند أن عذبوا بالسيف يوم بدر، وبالجوع في سنى الجوع، وليس الجؤار هاهنا مقيد بالجؤار الذي هو التضرع بالدعاء حتى يتم ما ذكره ذلك القائل، وجملة (إذا هم يجأرون) جواب الشرط، وإذا هي الفجائية، والمعنى 
ms2639	: حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب فاجئوا بالصراخ، ثم أخبر سبحانه أنه يقال لهم حينئذ على جهة التبكيت (لا تجأروا اليوم) فالقول مضمر، والجملة مسوقة لتبكيتهم وإقناطهم وقطع أطماعهم، وخصص سبحانه المترفين مع أن العذاب لاحق بهم جميعا واقع على مترفيهم وغير مترفيهم لبيان أنهم بعد النعمة التي كانوا فيها صاروا على حالة تخالفها وتباينها، فانتقلوا من النعيم التام إلى الشقاء الخالص، وخص اليوم بالذكر للتهويل، وجملة (إنكم منا لا تنصرون) تعليل للنهي عن الجؤار، والمعنى: إنكم من عذابنا لا تمنعون ولا ينفعكم جزعكم. وقيل المعنى: إنكم لا يلحقكم من جهتنا نصرة تمنعكم مما دهمكم من العذاب.(@)(@@) ثم عدد سبحانه عليهم قبائحهم توبيخا لهم فقال (قد كانت آياتي تتلى عليكم) أي في الدنيا، وهى آيات القرآن (فكنتم على أعقابكم تنكصون) أي ترجعون وراءكم، وأصل النكوص أن يرجع القهقري، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) زعموا أنهم على سبل الحق * وأنا نكص على الأعقاب وهو هنا استعارة للإعراض عن الحق، وقرأ علي بن أبي طالب " على أدباركم " بدل (على أعقابكم تنكصون) بضم الكاف، وعلى أعقابكم متعلق بتنكصون، عن أو متعلق بمحذوف وقع حالا من فاعل تنكصون (مستكبرين به) الضمير في به راجع إلى البيت العتيق، وقيل للحرم، والذي سوغ الإضمار قبل الذكر اشتهارهم بالاستكبار به وافتخارهم بولايته والقيام به، وكانوا يقولون: لا يظهر علينا أحد لأنا أهل الحرم وخدامه. وإلى هذا ذهب جمهور المفسرين. وقيل الضمير عائد إلى القرآن. والمعنى: أن سماعه يحدث لهم كبرا وطغيانا فلا يؤمنون به. قال ابن عطية: وهذا قول جيد. وقال النحاس: القول الأول أولى وبينه بما ذكرنا. فعلى القول الأول يكون به متعلقا بمستكبرين، وعلى الثاني يكون متعلقا ب‍ (سامرا) لأنهم كانوا يجتمعون حول البيت بالليل يسمرون، وكان عامة سمرهم ذكر القرآن والطعن فيه، والسامر كالحاضر في الاطلاق على الجمع. قال الواحدي: السامر الجماعة يسمرون بالليل.: أي يتحدثون، ويجوز أن يتعلق " به " بقوله (تهجرون) والهجر بالفتح الهذيان: أي تهذون في شأن القرآن، ويجوز أن يكون من الهجر بالضم، وهو 
ms2640	 الفحش. وقرأ ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وأبو حياة " سمرا " بضم السين وفتح الميم مشددة، وقرأ زيد بن علي وأبو رجاء " سمارا " ورويت هذه القراءة عن ابن عباس، وانتصاب سامرا على الحال إما من فاعل تنكصون، أو من الضمير في مستكبرين، وقيل هو مصدر جاء على لفظ الفاعل، يقال قوم سامر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا * أنيس ولم يسمر بمكة سامر قال الراغب: ويقال سامر وسمار، وسمر وسامرون. قرأ الجمهور " تهجرون " بفتح التاء المثناة من فوق وضم الجيم. وقرأ نافع وابن محيصن بضم التاء وكسر الجيم من أهجر: أي أفحش في منطقه. وقرأ زيد بن علي وابن محيصن وأبو نهيك بضم التاء وفتح الهاء وكسر الجيم مشددة مضارع هجر بالتشديد. وقرأ ابن أبي عاصم كالجمهور إلا أنه بالياء التحتية، وفيه التفات. PageV03P490(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن ماجة وابن أبي الدنيا في نعت الخائفين، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن عائشة قالت: قلت يا رسول الله، قول الله (والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة) أهو الرجل يسرق ويزني ويشرب الخمر وهو مع ذلك يخاف الله؟ قال لا، ولكنه الرجل يصوم ويتصدق ويصلي، وهو مع ذلك يخاف الله أن لا يتقبل منه. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير وابن الأنباري في المصاحف وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قالت عائشة:(@)(@@) يا رسول الله، فذكر نحوه. وأخرج عبد الرزاق عن ابن عباس في قوله (والذين يؤتون ما آتوا) قال: يعطون ما أعطوا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (وقلوبهم وجلة) قال: يعملون خائفين.(@)(@@) وأخرج الفريابي وابن جرير عن ابن عمر (والذين يؤتون ما آتوا) قال: الزكاة. وأخرج سعيد بن منصور وعبد ابن حميد وابن المنذر عن عائشة (والذين يأتون ما أتوا) قالت: هم الذين يخشون الله ويطيعونه. وأخرج عبد بن حميد عن ابن أبي ملكية قال: قالت 