ms1	(@)(@)(@@) الهداية شرح بداية المبتدى PageV01P001(@)(@@) كافة حقوق الطبع محفوظة الطبعة الأولى 1415 ه‍ - 1995 م طبع. نشر. توزيع 14 شارع جوهر القائد امام جامعة الأزهر تليفون 5116510 / 5918719 / 5919697 فاكس 5919697 تلكس 92985 PageV01P002(@)(@@) الهداية شرح بداية المبتدى لشيخ الاسلام برهان الدين المرغيناني مع نصب الراية تخريج أحاديث الهداية للعلامة جمال الدين الزيلعي اعتنى بهما أيمن صالح شعبان الجزء الأول دار الحديث القاهرة PageV01P003(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P004(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستهديه، ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا. إنه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون).(@)(@@) (يا أيها الناس تقو ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منها رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا).(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما).(@)(@@) إن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدى هدى محمد وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.(@)(@@) أما بعد:(@)(@@) إن الحركة التصنيفية في حياة الأمة الاسلامية أخذت كثيرا من الاشكال وتطورت من طور آخر.(@)(@@) وهذه حقيقة لا يقبل دفعها، ولا يستساغ إلا قبولها - فمن عهد النبوة إلى وقتنا هذا والمسيرة العلمية في حياة الأمة تمر بأنماط وأطوار.(@)(@@) وعلى هذه المسلمة يكون التمهيد بين يدي كتاب:(@)(@@) نصب الراية تخريج أحاديث الهداية في الفقه الحنفي فأولا: الهداية مصنف لشرح المتن الفقهي المسمى " بداية المبتدى " وكلاهما لمصنف واحد هو:(@)(@@) علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغان، شيخ الاسلام برهان الدين المرغيناني (*) العلامة المحقق " صاحب الهداية ". كان إماما، فقيها، حافظا محدثا، مفسرا، جامعا للعلوم، ضابطا للفنون، متقنا، محققا، نظارا.(@)(@@) PageV01P005(@)(@@) تفقه على أئمة عصره، كمفتى الثقلين، نجم الدين أبى حفص عمر النسفي 
ms2	، وابنه أبى الليث " أحمد النسفي "، والصدر الشهيد " حسام الدين عمر "، والصدر السعيد " تاج الدين أحمد " " وأبى عمرو عثمان البيكندي " تلميذ شمس الأئمة السرخسي وغيرهم كثير.(@)(@@) فاق شيوخه وأقرانه، وأذعنوا له كلهم، ولا سيما بعد تصنيفه لكتاب " الهداية شرح البداية ":(@)(@@) " والبداية " متن فقهي كالمتون الفقهية المذهبية التي كان لها دور بارز في حفظ الدين للأمة الاسلامية. فقد كانت الحاجة العلمية للأمة إبان عصر تدوين الحديث تتمثل في ترجمة الأحاديث والخروج بنص تعبدي سيما وقد فترت الهمم وقل الحفظ وركن العلماء إلى التقليد. فلا بد من طور آخر يلائم حاجة الأمة فكان: " النص التعبدي المذهبي " أو " المتن المذهبي "، بعدما توافر العلماء بالامصار وكانوا أعلاما لها حتى كان يجتمع بالمدينة الواحدة مائتان منهم أو يزيد وحصيلة الافراد من الأمة - غير العلماء - مئات من الأحاديث بل ألوف - كانت حكمة الله وهو الخبير بانحصار العلم في أفذاذ معدودين في المصر الواحد.(@)(@@) وكان لهؤلاء الأفذاذ المعدودين - لتقدير العزيز الحكيم - دور في نشاة المذاهب الاسلامية وانتشارها في الأمصار، والتمذهب الفقهي الذي ظهر جليلا في وضعهم للمصنفات لمسيرة الواقع وملاءمته لحاجة الأمة في هذا الوقت.(@)(@@) وبهذا نرى بنظرة عابرة كيفية نشوء " المتن المذهبي " ونقدر دوره الهام في حفظ الدين للأمة.(@)(@@) وباستدارة الزمان دارت المصنفات المستحدثة بعد المتن المذهبي في فلك هذه المتون تارة في شكل كشف غامض، أو تنقيح، أو تذييل أو شرح أو ذكر دليل ويغر ذلك.(@)(@@) " والهداية " إحدى المصنفات التي دارت في هذا الفلك لشرح " بداية المبتدى " وهناك شروح على الهداية أيضا فمنها:(@)(@@) شروح " الهداية " فقها وحديثا قد ذكر صاحب كشف الظنون من شروح الهداية، والتعليقات عليها، والتخاريج لأحاديثها، قدرا كبيرا يجاوز ستين شرحا، ولو أخذنا في التحقيق وضم الحواشي والشروح إليه بعد عهد صاحب الكشف، وإلحاق شروحها في اللغة الفارسية، واللغة الأردية، لزدنا على القدر المذكور قدرا غير يسير. ولاستقصاء البحث موضع غير هذا. PageV01P006(@)(@@) وأول شروحها " النهاية " - لحسام الدين الصغناتي، تلميذ صاحب " الهداية "، وقيل: غيرها، ومن شروحه " الفوائد " - لحميد الدين الضرير. و " معراج الدراية " - لقوام 
ms3	 الدين الكاكي. و " الكفاية في دراية الهداية " لعمر بن صدر الشريعة. و " غاية البيان، ونادرة الاقران " - للامام قوام الدين أمير كاتب الاتقاني، المتوفى سنة 758 - ه‍، صاحب الشامل، شرح أصول البزدوي. و " البناية " - للشيخ بدر الدين الحافظ العيني، شارح صحيح البخاري، المتوفى سنة 855 - ه‍. و " العناية " - للشيخ أكمل الدين البابرتي. و " الغاية " - لأبي العباس السروجي، الامام المحدث، وتكملته عن الشيخ المحدث، سعد الدين الديري.(@)(@@) وتصدى لتخريج أحاديثها، الحفاظ عبد القادر القرشي، المتوفى سنة 775 - ه‍، وسماه: " العناية في تخريج أحاديث الهداية ".(@)(@@) والحافظ البارع، علاء الدين علي بن عثمان الماردني، المتوفى سنة 750 - ه‍، صاحب " الجوهر النقي " في الرد على البيهقي، وهو شيخ الحافظ الزيلعي، وسماه " الكفاية في معرفة أحاديث الهداية ". والحافظ جمال الدين الزيلعي، سماه " نصب الراية - لأحاديث الهداية "، وذيل تخريجه، الحافظ الشيخ " قاسم بن قطلوبغا الحنفي "، وسماه: منية الألمعي "، وللشيخ مصلح الدين، مصطفى السروري تعليق على شرح ابن الشحنة في " التنبيه على أحاديث الهداية "، وللحافظ ابن حجر " الدراية - في تلخيص نصب الراية ".(@)(@@) وطبع من شروحه " فتح القدير " - للشيخ ابن الهمام السيواسي بمصر، مع تكملته، وهو من أمتن الشروح، وأبرعها، وطبع بالهند أيضا. و " العناية " - للشيخ البابرتي.(@)(@@) و " الكفاة "... وهما من أحسن شروحها فقها، وطبعت هذه الثلاثة بمصر مجموعة.(@)(@@) وطبع " البناية " - للعيني.(@)(@@) ثم استدار الزمان ولا يزال " المتن المذهبي " نهج للعلماء وقبلة للمصنفات، ولا أبالغ أن أقول حتى زماننا هذا.(@)(@@) * المهم. كان من أبرز تخريج أحاديث الهداية كتاب " نصب الراية " للحافظ الزيلعي وهو:(@)(@@) الامام - الفاضل البارع، المحدث المفيد، الحافظ المتقن، جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد بن أيوب بن موسى الحنفي الزيلعي رحمه الله.(@)(@@) الزيلعي - نسبة إلى - " زيلع " - بلدة على ساحل الحبشة، قاله السيوطي في PageV01P007(@)(@@) " اللباب " وإليها نسبة شيخه فخر الدين الزيلعي، الفقيه، صاحب " تبيين الحقائق - في شرح كنز الدقائق " في ست مجلدات كبيرة، ونسب إليها عدة رجال من علماء زيلع الحنفيين، وترجم لبعضهم في كتاب " قلادة النحر - في وفيات أعيان الدهر " (1) - للشيخ أبى محمد محمد الطيب بن عبد 
ms4	 الله، من علماء القرن العاشر للهجرة.(@)(@@) قال تقى الدين بن فهد المكي، في ذيل " تذكرة الحفاظ " - للذهبي: تفقه، وبرع، وأدام النظر والاشتغال، وطلب الحديث، واعتنى به، فانتقى، وخرج، وألف، وجمع، وسمع على جماعة من أصحاب النجيب الحراني، ومن بعدهم: كالشهاب أحمد بن محمد بن فتوح التجيبي " مسند الإسكندرية ". والشهاب أحمد بن محمد ابن قيس الأنصاري " فقيه القاهرة. والإسكندرية ". والشمس محمد بن أحمد بن عثمان بن عدلان " شيخ الشافعية ". وجلال الدين أبى الفتوح علي بن عبد الوهاب بن حسن بن إسماعيل بن مظفر بن الفرات الجريري - بضم الجيم -. وتقى الدين بن عبد الرزاق ابن عبد العزيز بن موسى اللخمي الإسكندري. وتاج الدين محمد بن عثمان ابن عمر ابن كامل البلبيسي، الكارمي الإسكندري. وجمال الدين عبد الله بن أحمد بن هبة الله ابن البوري، الإسكندري، ا ه‍.(@)(@@) وقال تقى الدين أبو بكر التميم في " الطبقات السنية (2) ": اشتغل، وسمع من أصحاب النجيب، وأخذ عن الفخر الزيلعي - شارح الكنز - وعن القاضي علاء الدين التركماني، وغيرهما، ولازم مطالعة كتب الحديث، إلى أن خرج أحاديث الهداية، وأحاديث الكشاف، فاستوعب ذلك استيعابا بالغا.(@)(@@) قال في الدرر " يعنى به الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة ": ذكر لي - شيخنا العراقي - أنه كان يرافقه في مطالعة الكتب الحديثية، لتخريج الكتب التي كانا قد اعتنيا بتخريجها، فالعراقي لتخريج أحاديث الاحياء، والأحاديث التي يشير إليها الترمذي في الأبواب، والزيلعي لتخريج أحاديث الهداية. والكشاف، فكان كل منهما يعين الآخر، ومن كتاب الزيلعي في تخريج أحاديث الهداية استمد " الزركشي " في كثير مما كتبه من تخريج أحاديث الرافعي.(@)(@@) وقال ابن العديم، ومن خطه نقلت: شاهدت بخط شيخ الاسلام حافظ الوقت، شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن حجر العسقلاني ما صورته - بعد أن ذكر غالب ما(@)(@@) PageV01P008(@)(@@) نقلناه هنا من الدرر منه -: جمع تخريج أحاديث الهداية، فاستوعب فيه ما ذكره صاحب الهداية من الأحاديث. والآثار في الأصل، وما أشار إليه إشارة، ثم اعتمد في كل باب أن يذكر أدلة المخالفين، ثم هو في ذلك كثير الانصاف، يحكى 
ms5	 ما وجده من غير اعتراض، ولا تعقب غالبا، فكثر إقبال الطوائف عليه، واستوعب أيضا في تخريج أحاديث الكشاف (1) ما فيه من الأحاديث المرفوعة خاصة، فأكثر من تبين طرقها، وتسمية مخرجيها على نمط ما في أحاديث الهداية، لكنه فاته كثير من الأحاديث المرفوعة التي يذكرها الزمخشري بطريق الإشارة، ولم يتعرض غالبا لشئ من الآثار الموقوفة، ورأيت بخطه كثيرا من الفوائد، مفرقا، رحمه الله، وعفا عنه بمنه وكرمه، اه‍، انتهى ما حكاه التميمي في " طبقاته ".(@)(@@) وقال الشيخ جلال الدين السيوطي في ذيل " تذكرة الحفاظ " - للذهبي: سمع من أصحاب النجيب، وأخذ عن الفخر الزيلعي، شارح " الكنز ". والقاضي علاء الدين ابن التركماني. وابن عقيل، وغير واحد، ولازم مطالعة كتب الحديث إلى أن خرج " أحاديث الهداية - وأحاديث الكشاف "، واستوعب ذلك استيعابا بالغا، اه‍، ومثله قال في " حسن المحاضرة "، عند ذكر حفاظ الحديث، ونقاده بمصر: ص 151 - ج 1.(@)(@@) قال " محمد زاهد الكوثري "، في " حواشيه " على " ذيل بن فهد ": واستمد ابن حجر نفسه في تخاريجه كذلك، وقال الفاضل المحقق الشيخ " عبد الحي اللكنوي " في " الفوائد البهية ": به استمد من جاء بعده من شراح الهداية، بل به استمد كثيرا الحافظ ابن حجر في تخاريجه: كتخريج أحاديث " شرح الوجيز " - للرافعي. وغيره، ا ه‍. وقال الكوثري: والزيلعي أعلى طبقة من العراقي، وعمله هذا معه - أي مرافقته في التخاريج - يدل على ما كان عليه من الأخلاق الجميلة والتواضع، وتخاريجه شهود صدق على تبحره وسعة اطلاعه في علوم الحديث، من: معانيه. وأسماء رجاله.(@)(@@) ومتونه. وطرقه، وقد رزقها الله الانتفاع بها، والتداول بأيدي أهل العلم بالحديث على مدى القرون، كان بعيدا عن التعصب المذهبي، يحشد الروايات، وقد لا يتكلم فيما له كبير مجال، انتهى كلامه.(@)(@@) PageV01P009(@)(@@) قال إمام عصره الشيخ " محمد أنور الكشميري، ثم الديوبندي " رحمه الله تعالى:(@)(@@) كان الحافظ جمال الدين الزيلعي، من المشائخ الصوفية، الذين ارتاضت نفوسهم بالمجاهدات، وتزكت قلوبهم عن الرذائل والشهوات، كما كان من أكابر المحدثين الحفاظ، بحور العلم والحديث، وترى من آثار تزكية نفسه أنه لا يتعصب لمذهبه شيئا، بل 
ms6	 يمشى مع الخصوم، ويسايرهم بغاية الانصاف.(@)(@@) وبمثل هذه الميزة امتاز الشيخ الحافظ، تقى الدين بن دقيق العيد، رحمه الله، وبين علماء عصره، وكان هو أيضا من أكار الصوفية، صاحب كرامات، لا يتعصب لأهل مذهبه، وربما يقصد في تحقيقه إفادة الحنفية وتأييدهم، وحاشاه أن يبخس حقهم، ومثله منا - في الجمع بين طريقة القوم، وبين علوم الشريعة، ثم النصفة والعدل - الشيخ المحقق ابن الهمام، وصاحب " فتح القدير "، ونقل عنه - رحمه الله -: أن الشيخ ابن الهمام كل ما ذكره في " فتحه " من أدلة مذهبنا، مستفاد من تخريج الامام الزيلعي، ولم يزد عليه دليلا، إلا في ثلاث مواضع: منها مسالة المهر. وقدر ما يجب. أفاد الكوثري: أن من مؤلفات الامام الزيلعي مختصر " معاني الآثار " - للطحاوي، وهو من محفوظات مكتبة - رواق الأتراك - بالأزهر، والكوبريلي - بالآستانة - اه‍.(@)(@@) أما وفاة هذا الامام الجليل، فقد اتفقت كلمتهم، ممن ترجم له - كابن حجر. وابن فهد. والسيوطي. والتميمي. والكفوي - على وفاته في " المحرم سنة اثنتين، وستين، وسبعمائة " - 762 - هجرية، وزاد ابن فهد تعيينه: " بالحادي عشر من المحرم "، ولم يتعرض أحد منهم، لذكر تاريخ ولادته، ولم أظفر بها، مع تتبع، ودفن بالقاهرة، واتفقت به كلمة من تعرض لوفاته، والعجب أنه لم يعين أحد قبره، ولا جهته، من أصحاب التراجم، ورجال الطبقات، والمؤلفين. في خطط القاهرة، وآثار مصر:(@)(@@) كالمقيزي. وغيره، والمتصدين لذكر مزارات الأولياء، وقبور الصالحين بالقاهرة، كالسخاوي. وغيره، إلا أن على باشا مبارك في " الخطط التوفيقية " ذكر عند ذكر، شارع باب الوزير، في: ص 103 - ج 2، عطفة الزيلعي، وقال: عرفت بضريح الشيخ الزيلعي المدفون بها، اه‍. فلله أعلم.(@)(@@) خصائص هذا الكتاب الجليل قد سمعت أوال علماء الأمة، وحفاظ الحديث في حق المؤلف، الامام الحافظ الجهبذ، وأغنتنا كلماتهم الموجزة عن الاطناب في مدحه، بيد أنى أحاول أن أشير إلى لمعة من خصائص مؤلفه هذا، " نصب الراية - لتخريج أحاديث الهداية "، ليكون من بدء الامر، بصيرة لاولى. الابصار، وبصرا لأرباب البصائر، فيقع الكتاب في جذر PageV01P010(@)(@@) قلوبهم، بانبلاج وانشراح. فمن خصائص هذا الكتاب، إنه - كما أصبح ذخيرة 
ms7	 نادرة للمذهب الحنفي - كذلك أصبح ذخيرة ثمينة لأرباب المذاهب الأخرى، من المالكي.(@)(@@) والشافعي. والحنبلي، فكما أن الحنفية يفتقرون إليه في التمسك بعراها الوثيقة، كذلك أصحاب سائر المذاهب لا يستغنون عنه أبدا.(@)(@@) ولا بدع لو قلت: إنه دائرة المعارف العامة، لأدلة فقهاء الأمصار، حيث أحاط بادلتها، فلا يرى الباحث فيها بخسا ولا رهقا.(@)(@@) ومنها: - أن هذا الكتاب الفذ، خدمة جليلة للأحاديث النبوية - على صاحبها الصلوات والتحيات - أكثر مما هو خدمة للمذهب الحنفي، فليكن أمام الباحث الحثيث، أنه كما يحتاج إليه الفقيه المتمسك بالمذهب، كذلك يحتاج إليه المحدث، فأصبح مقياسا ونبراسا للفقهاء، والمحدثين.(@)(@@) ومنها - أنه نفع الأمة في الأحاديث، بتعقبها بجرح وتعديل، مع سرد الأسانيد، ثم ذكر فقه الحديث وفوائده، فالفقيه الباع، يفوز بأربه من فقه الحديث، والمحدث الجهبذ، يقضى وطره من أحوال الرواة، ولطائف الاخبار، والتحديث.(@)(@@) ومنها - أنه وصل إلينا - بواسطة هذا العلق النفيس - نقول: من الكتب القيمة في الحديث، التي أصبحت بعيدة شاسعة عن متناول أيدي أهل العلم، وأبحاث سامية فيما يتعلق بالرجال، من كتب أضاعتها يد الحدثان، ولا نرى لها عينا، غير أثر في الكتب الأثرية، وكتب الطبقات والتراجم، من ذكر أسمائها: " كصحيح " - أبى عوانة.(@)(@@) " وصحيح " - ابن خزيمة. و " صحيح " - ابن السكن. وكثير من " المسانيد. والسنن.(@)(@@) والمعاجم، والخلافيات " - للبيهقي، وعدة كتب من تصانيف أبى بكر الخطيب البغدادي، وكتب ابن عدي، وكتب ابن أبي حاتم، وغيرهم.(@)(@@) ومن كتب المتأخرين، ككتاب " الالمام "، و " الامام " - للحافظ تقى الدين بن دقيق العيد، وكتب ابن الجوزي، " كجامع المسانيد "، و " كتاب التحقيق "، وغيرها من كتب أعلام الأمة، ومعالم الاسلام.(@)(@@) ومنها - أنه نرى فيه كلمات في موضوع الجرح والتعديل، من أئمة الفن، وجهابذة الحديث، ونقدة الرجال، مالا نشاهده في الذخيرة التي بين أيدينا، من كتب أسماء الرجال المطبوعة المتداولة، بحيث لو أفردت منه في جزء مجموع، لأصبح كتابا ضخما في الموضوع.(@)(@@) فهذه خصائص عندي، كلها على حيالها، مزايا على حدة، وإليك فائدة من فوائد كتابه، تمثيلا لما قلته. PageV01P011(@)(@@) فائدة: - ومجرد الكلام في الرجل لا يسقط حديثه 
ms8	، ولو اعتبرنا ذلك لذهب معظم السنة، إذ لم يسلم من كلام الناس، إلا من عصمه الله، بل خرج في " الصحيح " لخلق ممن تكلم فيهم، ومنهم جعفر بن سليمان الضبعي. والحارث بن عبد الأيادي.(@)(@@) وأيمن بن نابل الحبشي. وخالد بن مخلد القطواني. وسويد بن سعيد الحرثاني. ويونس ابن أبي إسحاق السبيعي. وغيرهم، ولكن صاحبا الصحيح رحمهما الله إذ أخرجا لمن تكلم فيه، فإنهم ينتقون من حديثه ما توبع عليه، وظهرت شواهده، وعلم أن له أصلا، ولا يروون ما تفرد به، سيما إذا خالفه الثقات، كما أخرج مسلم لأبي أويس حديث:(@)(@@) " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ": لأنه لم يتفرد به، بل رواه غيره من الاثبات، كمالك. وشعبة. وابن عيينة، فصار حديثه متابعة، وهذه العلة راحت على كثير ممن استدرك على " الصحيحين " فتساهلوا في استدراكهم، ومن أكثرهم تساهلا، الحاكم أبو عبد الله في " كتابه المستدرك "، فإنه يقول: هذا حديث على شرط الشيخين، أو أحدهما، وفيه هذه العلة إلا يلزم من كون الرواي محتجا به في الصحيح أنه إذا وجد في أي حديث، كان ذلك الحديث على شرطه لما بيناه، بل الحاكم كثيرا ما يجئ إلى حديث لم يخرج لغالب رواته في الصحيح، كحديث روى عن عكرمة عن ابن عباس، فيقول: هذا على شرط البخاري " يعنى لكون البخاري أخرج لعكرمة "، وهذا أيضا تساهل، وكثيرا ما يخرج حديثا بعض رجاله للبخاري، وبعضهم لمسلم، فيقول: هذا على شرط الشيخين، وهذا أيضا تساهل، وربما جاء إلى حديث فيه رجل قد أخرج له صاحبا " الصحيح " عن شيخ معين لضبطه حديثه وخصوصيته به، ولم يخرجا حديثه عن غيره لضعفه فيه، أو لعدم ضبطه حديثه، أو لكونه غير مشهور بالرواية عنه، أو لغير ذلك، فيخرجه هو عن غير ذلك الشيخ، ثم يقول: هذا على شرط الشيخين، أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل، لان صاحبي " الصحيح " لم يحتجا به إلا في شيخ معين، لا في غيره، فلا يكون على شرطهما، وهذا كما أخرج البخاري. ومسلم حديث خالد بن مخلد القطواني 
ms9	 عن سليمان بن بلال. وغيره، ولم يخرجا حديثه عن عبد الله بن المثنى، فان خالدا غير معروف بالرواية عن ابن المثنى، فإذا قال قائل في حديث يرويه خالد بن مخلد عن ابن المثنى: هذا على شرط البخاري.(@)(@@) ومسلم، كان متساهلا، وكثيرا ما يجئ إلى حديث فيه رجل ضعيف، أو متهم بالكذب، وغالب رجاله رجال الصحيح، فيقول: هذا على شرط الشيخين. أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل فاحش، ومن تأمل كتابه " المستدرك " تبين له ما ذكرناه، قال ابن دحية في كتابه " العلم " المشهور: ويجب على أهل الحديث أن يتحفظوا من قول الحاكم أبى عبد الله، فإنه كثير الغلط ظاهر السقط، وقد غفل عن ذلك كثير ممن جاء بعده، وقلده في ذلك. PageV01P012(@)(@@) ثم ذلك إلماع إلى أمهات الخصائص، لا حاجة بنا إلى استيفاء الأطراف، بعد الايماض إلى اللباب، فقد أبدى الصريح عن الرغوة، وما يوم حليمة بسر، فنرجو الله سبحانه التوفيق، وإصابة الغرض، ونجاح العمل، والله الموفق.(@)(@@) تلخيص الكتاب، وتذييله ثم ليعلم أن الحافظ ابن حجر قد لخص هذا الكتاب، وسماه " الدراية - في تلخيص نصب الراية " وسمعت من شيخنا إمام العصر مولانا " محمد أنور " رحمه الله: أن الحافظ ما أجاد في تلخيصه، كما كان يرجى من براعته في التنقيح والتحرير، وعلو كعبه في التلخيص، وغادر كثيرا من غرر النقول التي ما كان يحرى تركها، وقد طبع هذا التلخيص مرتين - بالهند -، وسموه في طبعه " نصب الراية، وطبع أيضا على هوامش " الهداية ".(@)(@@) هذا، وللشيخ المحدث " قاسم بن قطلوبغا " الحنفي، ذيل على هذا التخريج، سماه: " منية الألمعي فيما فات من تخرج أحاديث الهداية - للزيلعي ".(@)(@@) ولقد طبع كتاب الهداية أكثر من مرة، وكتاب نصب الراية مرتين الأولى نادرة لم أظفر بها، والثانية مجودة عن الطبعة الأولى بعناية المجلس العلمي بالهند قدمهما بفوائد ودرر مهمة للغاية لذا رأيت رسمها سيماهم الأحناف وهم القوم لتقديم هذا المرجع الهام فإليك رسمها:(@)(@@) تقدمة (1) " نصب الراية " وكلمة عن فقه أهل العراق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أعلى منازل 
ms10	 الفقهاء، إعلاء يوازن ما لهم من الهمم القعساء، في خدمة الحنيفية السمحة البيضاء، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء،(@)(@@) PageV01P013(@)(@@) وسند الأتقياء، ومخرج الأمة من الظلمات إلى النور والضياء، وعلى آله وصحبه، السادة النجباء، والقادة الأصفياء، شموس الهداية، وبدور الاهتداء، الناضري الوجوه، بتبليغ ما بلغوه من أدلة الشريعة الغراء.(@)(@@) وبعد: فان كتاب " نصب الراية - لتخريج أحاديث الهداية " للامام الحافظ الفقيه الناقد الشيخ " عبد الله بن يوسف الزيلعي " - أعلى الله سبحانه منزلته في الجنة - كتاب لا نظير له في استقصاء أحاديث الاحكام، حيث كان مؤلفه لا يفتر ساعة عن البحث، ولا يعوقه عن التنقيب عائق، ولا دون فحصه تواكل، ولا تكاسل، ولا يزهده في الاخذ عن أقرانه، وعمن هو دونه كبر النفس، وسعته في العلم، بل طريقته الدأب، ليل نهار، على نشدان طلبة، أينما وجد ضالته، وهذا الاخلاص العظيم، وهذا البحث البالغ، جعلا لكتابه من المنزلة في قلوب الحفاظ، مالا تساميه منزلة كتاب من كتب التخريج، والحق يقال: إنه لم يدع مطمعا لباحث وراء بحثه وتنقيبه، بل استوفى في الأبواب ذكر ما يمكن لطوائف الفقهاء أن يتمسكوا به على اختلاف مذاهبهم، من أحاديث، قلما يهتدى إلى جميع مصادرها أهل طبقته، ومن بعده من محدثي الطوائف، إلا من أجهد نفسه إجهاده، وسعى سعيه لوجود كثير منها في غير مظانها، بل قل من ينصف إنصافه، فيدون أدلة الخصوم تدوينه، غير مقتصر على أحاديث طائفة دون طائفة، مع بيان مالها وما عليها، بغاية النصفة، بخلاف كثير ممن ألفوا في أحاديث الاحكام في المذاهب، فإنك تراهم يغلب عليهم التقصير في البحث، أو السير وراء أهواء، والتقصير في البحث، يظهر المسألة القوية الحجة بمظهر أنها لا تدل عليها حجة، والسير وراء هوى، تعصب يأباه أهل الدين، وأخطر ما يغشى على بصيرة العالم عند النظر في الأدلة، هو التعصب المذهبي، فإنه يلبس الضعيف لباس التقوى، والقوى لباس الضعيف، ويجعل الناهض من الحجة داحضا، وبالعكس، وليس ذلك شان من يخاف الله في أمر دينه، ويتهيب ذلك اليوم الرهيب 
ms11	 الذي يحاسب فيه كل امرى على ما قدمت يداه، فإذا وجد المتفقه من هو واسع العلم، غواص لا يتغلب عليه الهوى، بين حافظ الحديث، فليعض عليه بالنواجذ، فان ذلك، الكبريت الأحمر بينهم، والحافظ الزيلعي هذا، جامع لتلك الأوصاف حقا، ولذلك أصبحت أصحاب التخاريج بعده عالة عليه، فدونك كتب: البدر الزركشي. وابن الملقن. وابن حجر. وغيرهم، الذين يظن بهم أنهم يحلقون في سماء الاعجاب، ويناطحون السحاب، وقارنها بكتب الزيلعي، حتى تتيقن صدق ما قلنا، بل إذا فعلت ذلك ربما تزيد، وتقول: إن سدى تلك الكتاب ولحمتها، كتب الزيلعي إلا في التعصب المذهبي، وكتاب الزيلعي هذا يجد فيه نقاوة ما خرجه ابن عبد البر في " التمهيد ". و " الاستذكار "، وخلاصة ما بسطه PageV01P014(@)(@@) عبد الحق في كتبه، في أحاديث الاحكام، والشافعي يرى فيه غربلة ما خرجه البيهقي في " السنن ". و " المعرفة ". وغيرهما، وتمحيص ما ذكره النووي في " المجموع ".(@)(@@) و " شرح مسلم "، واستعراض ما بينه ابن دقيق العيد في " الالمام ". و " الامام ". و " شرح العمدة "، وكذلك الحنبلي يلاقى فيه وجوه النقد في " كتاب التحقيق " - لابن الجوزي. و " تنقيح التحقيق ". لابن عبد الهادي، وغير ذلك من الكتب المؤلفة في أحاديث الاحكام، بل يجد الباحث فيه سوى ما في الصحاح، والسنن. والمسانيد.(@)(@@) والآثار. والمعاجم، من أدلة الاحكام أحاديث في الأبواب، من مصنف ابن أبي شيبة - أهم كتاب في نظر الفقيه -. ومصنف عبد الرزاق. ونحوهما، مما ليس بمتناول يد كل باحث اليوم، مع استيفاء الكلام في كل حديث، من أقوال أئمة الجرح والتعديل، ومن كتب العلل المعروفة، وهذا مما جعل لهذا الكتاب ميزة عظمي بين كتب التخاريج. ولا أريد بهذا، الثناء على كتابه تثبيط العزائم وتخدير الهمم، ولا إنكار أنه لا نهاية لما يفيض الله سبحانه على أهل العزيمة الصادقة من خبايا العلوم، ولا نفى أن في كتب من بعده بعض فوائد، يشكر مؤلفوها عليها، ويزداد استقاء أمثالها من ينابيعها الصافية، عند مضاعفة السعي، وصدق العزيمة وإنما قلت ما قلت، إعطاء لكل ذي حق حقه، وإجلالا للعلم، واستنهاضا 
ms12	 للهمم، نحو محاولة الاستدراك، على مثل هذا العالم الجليل.(@)(@@) وهذا حافظ واحد من حفاظ الحنفية، قام بمثل هذا العمل العظيم الذي وقع موقع الاعجاب الكلى بين طوائف الفقهاء كلهم، في عصره، وبعد عصره، فمن قلب صحائف هذا الكتاب، ودرس ما في الأبواب كلها، لكن لا تخلو البسيطة من متعنت يتقول فيهم، إما جهلا. أو عصبية جاهلية، فمرة يتكلمون في أخذهم بالرأي، عند فقدان النص، مع أنه لا فقه بدون رأى، ومرة يرمونهم بقلة الحديث، وقد امتلأت الأمصار بأحاديثهم، وأخرى يقولون: إنهم يستحسنون، ومن استحسن فقد شرع، وأين يكون موقع هذا الكلام من الصدق؟! بعد الاطلاع على كلامهم في الاستحسان، وكيف يستطيع القائل بالقياس رد الاستحسان؟ والشرع لله وحده. إنما الرسول صلوات الله عليه - مبلغه، وقصارى ما يعمل الفقيه فهم النصوص فقط، فمن جعل للفقيه حظا من التشريع، لم يفهم الفقه والشرع، بل ضل السبيل، وجعل شرع الله من الأوضاع البشرية، وحاش لله أن يجعل للبشر دلا في شرعه ووحيه.(@)(@@) هذا، وقد رأيت تفنيد تلك التقولات، بسرد مقدمات في الرأي والاجتهاد، وفى الاستحسان الذي يقول به الحنفية، وفى شروط قبول الاخبار عندهم، وفى منزلة الكوفة من علوم القرآن. والحديث. والعلوم العربية. والفقه. وأصوله، وكون الكوفة ينبوع الفقه المشرق، من بلاد المشرق، المنتشر في قارات الأرض كلها، وميزة مذهب - PageV01P015(@)(@@) أهل العراق على سائر المذاهب، ومبلغ اتساعهم في الحفظ، وكثرة الحفاظ بينهم من أقدم العصور الاسلامية إلى عصرنا هذا، زيادة على ما لهم من الفهم الدقيق، والغوص في المعاني، وقد اعترف لهم بذلك كل الخصوم، ونظرة عجلى في كتب الجرح والتعديل، والله سبحانه حسبي، ونعم الوكيل.(@)(@@) الرأي والاجتهاد وردت في الرأي، آثار تذمه. وآثار تمدحه، والمذموم هو الرأي عن هوى، والممدوح هو استنباط حكم النازلة من النص، على طريقة فقهاء الصحابة. والتابعين.(@)(@@) وتابعيهم، برد النظير إلى نظيره، في الكتاب، والسنة. وقد خرج الخطيب غالب تلك الآثار في " الفقيه والمتفقه "، وكذا ابن عبد البر، مع بيان موارد تلك الآثار. والقول المحتم في ذلك: إن 
ms13	 فقهاء الصحابة. والتابعين. وتابعيهم، جروا على القول بالرأي بالمعنى الذي سبق " أعني استنباط حكم النازلة من النص "، وهذا من الاجماعات التي لا سبيل إلى إنكارها، وقد قال الإمام أبو بكر الرازي في " الفصول "، بعد أن سرد ما كان عليه فقهاء الصحابة. والتابعين من القول بالرأي: " إلى أم أن نشأ قوم ذو جهل بالفقه وأصوله، لا معرفته لهم بطريقة السلف، ولا توفى للاقدام على الجهالة، واتباع الأهواء البشعة التي خالفوا بها الصحابة، ومن بعدهم من أخلافهم، فكان أول من نفى القياس والاجتهاد في أحكام الحوادث، وإبراهيم النظام، وطعن على الصحابة من أجل قولهم بالقياس، ونسبهم إلى ما لا يليق بهم، وإلى ضد ما وصفهم الله به، وأثنى به عليهم - بتهوره وقلة علمه بهذا الشأن -، ثم تبعه على هذا القول نفر من المتكلمين البغداديين، إلا أنهم لم يطعنوا على السلف كطعنه، ولم يعيبوهم، لكنهم ارتكبوا من المكابرة، وجحد الضرورة أمرا بشعا، فرارا من الطعن على السلف، في قولهم بالاجتهاد والقياس، وذلك أنهم زعموا أن قول الصحابة في الحوادث كان على وجه التوسط والصلح بين الخصوم... لا على وجه قطع الحكم، وإبرام القول، فكأنهم قد حسنوا مذهبهم بمثل هذه الجهالة، وتخلصوا من الشناعة التي لحقت النظام بتحطئته السلف، ثم تبعهم رجل من الحشو جهول، يريد - داود بن علي - لم يدر ما قال هؤلاء، ولا ما قال هؤلاء، وأخذ طرفا من كلام النظام، وطرفا من كلام متكلمي بغداد، من نقاة القياس، فاحتج به في نفى القياس والاجتهاد، مع جهله بما تكلم به الفريقان، من مثبتي القياس، ومبطليه، وقد كان مع ذلك ينفى حجج القول، ويزعم أن العقل لاحظ له في إدراك شئ من علوم الدين، فأنزل نفسه منزلة البهيمة بل هو أضل منها، ا ه‍ "، وأبو بكر الرازي أطال النفس جدا في إقامة الحجة على حجية الرأي والقياس، بحيث لا يدع أي مجال للتشغيب ضد حجيته، فالرأي بهذا المعن، وصف مادح يوصف به كل فقيه، ينبئ عن دقة الفهم، وكمال الغوص، ولذلك تجد ابن 
ms14	 قتيبة يذكر في " كتاب المعارف " الفقهاء PageV01P016(@)(@@) بعنوان أصحاب الرأي، ويعد فيهم الأوزاعي. وسفيان الثوري. ومالك بن أنس رضي الله عنهم، وكذلك تجد الحافظ محمد بن الحارث الخشني، يذكر أصحاب مالك في " قضاة قرطبة " باسم أصحاب الرأي، وهكذا يفعل أيضا الحافظ أبو الوليد بن الفرضي في " تاريخ علماء الأندلس "، وكذلك الحافظ أبو الوليد الباجي، يقول في شرح حديث الداء العضال من " الموطأ " في صدد الرد على ما يرويه النقلة عن مالك، في تفسير الداء العضال: ولم يرو مثل ذلك عن مالك أحد من أهل الراء من أصحابه " يعنى أهل الفقه، من أصحاب مالك " إلى غير ذلك، مما لا حاجة إلى استقصائه هنا.(@)(@@) وبهذا يتبين إن تنزيل الآثار الواردة في ذم " الرأي عن هوى " في فقه الفقهاء، وفى ردهم النوازل التي لا تنتهي إلى انتهاء تاريخ البشر، إلى المنصوص في كتاب الله، وسنة رسوله، إنما هو هوى بشع، تنبذه حجج الشرع، وأما تخصيص الحنفية بهذا الاسم، فلا يصح إلا بمعنى البراعة البالغة في الاستنباط، فالفقه حيثما كان يصحبه الرأي، سواء كان في المدينة أو في العراق، وطوائف الفقهاء كلهم إنما يختلفون في شروط الاجتهاد، بما لاح لهم من الدليل، وهم متفقون في الاخذ بالكتاب. والسنة. والاجماع.(@)(@@) والقياس، ولا يقتصرون على واحد منها. وأما أهل الحديث فهم الرواة النقلة، وهم الصيادلة، كما أن الفقهاء هم الأطباء، كما قال الأعمش، فإذا اجترأ على الافتاء أحد الرواة الذين لم يتفقهوا، يقع في مهزلة، كما نص الرامهرمزي في " الفاصل ". وابن الجوزي في " التلبيس ". و " أخبار الحمقى ". والخطيب في " الفقيه والمتفقه "، على نماذج من ذلك، فذكر مدرسة للحديث هنا، مما لا معنى له (1)، قال سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي في شرح " مختصر الروضة " - في أصول الحنابلة: " وأعلم أن أصحاب الرأي بحسب الإضافة، هم كل من تصرف في الاحكام بالرأي، فيتناول جميع علماء الاسلام، لان كل واحد من المجتهدين لا يستغنى في اجتهاده عن نظر ورأي، ولو بتحقيق المناط، وتنقيحه الذي لا نزاع في صحته، وأما بحسب 
ms15	 العلمية فهو في عرف السلف " من الرواة " بعد محنة خلق القرآن، علم على أهل العراق، وهم أهل الكوفة، وأبو حنيفة، ومن تابعه منهم... وبالغ بعهم في التشنيع عليه... وإني، والله لا أرى إلا عصمته مما قالوه، وتنزيهه عما إليه نسبوه، وجملة القول فيه: إنه قطعا، لم يخالف السنة عنادا، وإنما خالف فيما خالف منها اجتهادا، بحجج واضحة، ودلائل صالحة لائحة، وحججه بين أيدي الناس موجودة، وقل أن ينتصف منها مخالفوه، وله بتقدير الخطأ أجر، وبتقدير الإصابة أجران، والطاعنون عليه إما حساد. أو جاهلون بمواقع الاجتهاد، وآخر ما صح عن الإمام أحمد رضي الله عنه إحسان القول فيه، والثناء عليه، ذكره أبو الورد من أصحابنا في " كتاب أصول الدين "، ا ه‍. وقال الشهاب بن(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) حجر الملكي الشافعي في " خيرات الحسان ": ص 30: " يتعين عليك أن لا تفهم من أقوال العلماء - أي المتأخرين من أهل مذهبه - عن أبي حنيفة. وأصحابه أنهم أصحاب الرأي، أن مرادهم بذلك تنقيصهم، ولا على قول أصحابه، لأنهم برآء من ذلك، ثم بسط ما كان عليه أبو حنيفة. وأصحابه في الفقه، من الاخذ بكتاب الله، ثم بسنة رسوله، ثم بأقوال الصحابة، ردا على من توهم خلاف ذلك، ولا أنكر أن هناك أناسا من الرواة الصالحين، يخصون أبا حنيفة. وأصحابه بالوقيعة من بين الفقهاء، وذلك حيث لا ينتبهون إلى العلل القادحة في الاخبار، التي تركها أبو حنيفة. وأصحابه، فيظنون بهم أنهم تركوا الحديث إلى الرأي، و كثيرا ما يعلو على مداركهم وجه استنباط هؤلاء، الحكم من الدليل، لدقة مداركهم، وجمود قرائح النقلة، فيطعنون في الفقهاء أنهم تركوا الحديث إلى الرأي، و هذا النبز منهم لا يؤذي سوى أنفسهم. وأما ابن حزم فقد تبرأ من القياس جملة و تفصيلا، فحظ أبي حنيفة. وأصحابه من شتائمه مثل حظ باقي الأئمة القائلين بالقياس. والقاضي أبو بن العربي ممن قام بواجب الرد عليه في " العواصم و القواصم "، وليس لابن حزم شبه دليل، فيما يدعيه من نفى القياس، غير المجازفة بنفي ما ثبت من الصحابة 
ms16	 في حجية القياس، وغير الاجتراء على تصحيح روايات واهية، وردت في رد القياس، والغيب أن بعض أصحاب - المجلات - ممن لم ينشأ نشاة العلماء اتخذ مجلته منبرا يخطب عليه للدعوة إلى مذهب، لا يدرى أصله ولا فرعه، فألف قبل عشر سنوات رسالة في " أصول التشريع العام " وجمع فيها آراء ابن حزم في نفى القياس، وآراء بعض مثبتيه، على طريق غير طريق الأئمة المتبوعين، وآراء أخرى لبعض الشذاذ، يبنى مذهبه على ما يعده مصلحة فقط، وإن خالف صريح الكتاب والسنة، فصار بذلك جامعا لأصول متضادة، تتفرع عليها، فروع متضادة، لا يجتمع مثلها، إلا في عقل مضطرب، وما هذا إلا من قبيل محاولة استيلاد البشر من البقر، ونحوه، فترى ابن حزم يحتج في نفى القياس بحديث " نعيم بن حماد " الذي سقط نعيم بروايته، عند جمهرة النقاد، وليس ابن حزم على علم من ذلك! وهذا مما يعرفه صغار أهل الحديث من المشارقة، وهو حديث قياس الأمور بالرأي، وفى سنده أيضا حريز الناصبي "، وإن كان الصحافي - المتمجهد! - يجعله: جريا، ويزيد على حجة ابن حزم حجة أخرى، وهي حديث: سبايا الأمم في " ابن ماجة " ويرى - الصحافي - أنه حسن، مع أن في سنده " سويدا "، وفيه يقول ابن معين: حلال الدم.(@)(@@) وأحمد: متروك الحديث، وفيه أيضا ابن أبي الرجال، وهو متروك، عند النسائي، ومنكر الحديث، عند البخاري، ويتصور فريقين من الفقهاء، أهل رأى، وأهل حديث، وليس لهذا أصل بالمرة، وإنما هذا خيال بعض متأخري الشذاذ، أخذا من كلمات بعض جهلة النقلة، بعد محنة أحمد، وأما ما وقع في كلام إبراهيم النخعي. وبعض أهل PageV01P018(@)(@@) طبقته من القول: بان أهل الرأي أعداء السنن، فبمعنى الرأي المخالف للسنة المتوارثة في المعتقد يعنون به الخوارج. والقدرية. والمشبهة. ونحوهم من أهل البدع، لا بمعنى الاجتهاد في فروع الاحكام، وحمله على خلاف ذلك تحريف للكلم عن مواضعه، فكيف! والنخعي نفسه. وابن المسيب نفسه من أهل القول بالرأي في الفروع، رغم انصراف المتخيلين، خلاف ذلك. ويحاول ابن حزم أن يكذب كل ما يروى عن الصحابة 
ms17	 في القياس، لا سيما حديث عمر، مع أن الخطيب. وغيره يروون عنه بطرق كثيرة، بألفاظ متقاربة، وكذا عن باقي الصحابة، قال الخطيب، بعد أن روى حديث معاذ في اجتهاد الرأي في " الفقيه والمتفقه ": وقول الحارث بن عمرو عن أناس من أصحاب معاذ، يدل على شهرة الحديث، وكثرة رواته، وقد عرف فضل معاذ، وزهده والظاهر من حال أصحابه، الدين. والثقة. والزهد. والصلاح، وقد قيل: إن عبادة بن نسي، رواه عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ، وهذا إسناد متصل، ورجاله معروفون بالثقة، على أن أهل العلم قد تقبلوه، واحتجوا به، فوقفنا بذلك على صحته عندهم، ا ه‍. ومثله بل ما هو أو في منه، مذكور في فصول أبى بكر الرازي، وقد سبقت كلمته في " نفاة القياس "، وليس هذا موضع بسط لذلك، فليراجع فصول أبى بكر الرازي. و " الفقيه والمتفقه " - للخطيب، من أراد معرفة طرق الروايات القاضية على مجازفات الظاهرية، وأذيالهم، ولعل هذا القدر كاف هاهنا.(@)(@@) الاستحسان ظن أناس ممن لم يمارس العلم، ولم يؤت الفهم، أن الاستحسان عند الحنفية هو الحكم بما يشتهيه الانسان، ويهواه، ويلذه، حتى فسره ابن حزم في " أحكامه " بأنه ما اشتهته النفس ووافقها، خطا، كان، أو صوابا، لكن لا يقول بمثل هذا الاستحسان فقيه من الفقهاء، فلو كان هذا مراد الحنفية بالاستحسان، لكان للمخالفين، ملء الحق، في تقريعهم، والرد عليهم، إلا أن المخالفين ساءت ظنونهم، وطاشت أحلامهم، ففوقوا سهاما إليهم، ترتد إلى أنفسهم، وذلك لتقاصر أفهامهم عن إدراك مرامهم، ودقة مدرك هذا البحث في حد ذاته، وليس بين القائلين بالقياس من لا يستحسن بالمعنى الذي يريده الحنيفة، وهذا الموضع لا يتسع لذكر نماذج من مذاهب الفقهاء، في الاخذ بالاستحسان، وإبطال الاستحسان ما هو إلا سبق قلم ممن الإمام الشافعي رضي الله عنه، فلو صحت حججه في إبطال الاستحسان، لقضت على القياس الذي هو مذهبه، قبل أن يقضى على الاستحسان.(@)(@@) ومن الحكايات الطريفة في هذا الباب، ما يروى عن إبراهيم بن جابر، أنه لما سأله أحد كبار القضاة 
ms18	 في عهد المتقى لله العباسي، عن سبب انتقاله من مذهب الشافعي إلى مذهب أهل الظاهر، جاوبه قائلا: " إني قرأت إبطال الاستحسان للشافعي، فرأيته PageV01P019(@)(@@) صحيحا في معناه، إلا أن جميع ما احتج به في إبطال الاستحسان هو بعينه يبطل القياس، فصح به عندي بطلانه "، كأنه لم يرد أن يبقى في مذهب يهد بعضه بعضا، فانتقل إلى مذهب يبطلهما معا، لكن القياس. والاستحسان كلاهما بخير، لم يبطل واحد منهما بالمعنى الذي يريده القائلون بهما، بل الخلاف بين أهل القياس في الاستحسان، لفظي بحت، وأود أن أسوق بعض كلمات من فصول أبى بكر الرازي، لتنوير المسألة، لأنه من أحسن من تكلم فيه باسهاب مفهوم - فيما أعلم -، وهو يقول في الفصول في بحث الاستحسان: " وجميع ما يقول فيه أصحابنا بالاستحسان، فإنهم قالوه مقرونا بدلائله وحججه، لا على جهة الشهوة، واتباع الهوى، ووجوه دلائل مسائل الاستحسان موجودة في الكتب التي عملناها، في شرح كتب أصحابنا، ونحن نذكر هنا جملة تفضى بالناظر فيها إلى معرفة حقيقة قولهم في هذا الباب، بعد تقدمة القول في جواز إطلاق لفظ الاستحسان، فنقول: لما كان ما حسنه الله تعالى بإقامته الدلائل على حسنه، مستحسنا جاز لنا إطلاق لفظ الاستحسان، فيما قامت الدلالة بصحته، وقد ندب الله تعلى إلى فعاله، وأوجب الهداية لفاعله، فقال عز من قائل:(@)(@@) (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، أولئك الذين هداهم الله، وأولئك هم أولو الألباب) وروى عن ابن مسعود، وقد روى مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ما رآه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما رآه المؤمنون سيئا، فهو عند الله سيئ "، فإذا كنا قد وجدنا لهذا اللفظ أصلا في الكتاب. والسنة، لم يمنع إطلاقه في بعض ما قامت عليه الدلالة بصحته على جهة تعريف المعنى وإفهام المراد...(@)(@@) ثم ليس يخلو العائب للاستحسان من أن ينازعنا في اللفظ، أو في المعنى، فان نازعنا في اللفظ، فاللفظ مسلم له، فليعبر هو بما شاء، على أنه ليس للمنازعة في اللفظ وجه، لان 
ms19	 لكل أحد أن يعبر عن المعنى بما عقله من المعنى، بما شاء من الألفاظ، لا سيما بلفظ يطابق معناه في الشرع، وفى اللغة، وقد يعبر الانسان عن المعنى بالعربية تارة، وبالفارسية أخريه، فلا ننكره، وقد أطلق الفقهاء لفظ الاستحسان في كثير من الأشياء، وقد روى عن إياس بن معاوية أنه قال: " قيسوا القضاء، ما صلح الناس، فإذا فسدوا، فاستحسنوا "، ولفظ الاستحسان موجود في كتب مالك بن أنس، وقال الشافعي:(@)(@@) أستحسن أن تكون المتعة ثلاثين درهما، فسقط بما قلنا، المنازعة في إطلاق الاسم، أو منعه، وإن نازعنا في المعنى، فإنما لم يسلم خصمنا تسليم المعنى لنا، بغير دلالة، وقد اصطحب جميع المعاني التي نذكرها، مما ينتظمه لفظ الاستحسان، عند أصحابنا، إقامة الدلالة على صحته، وإثباته بحجته، ولفظ الاستحسان يكتنفه معنيان:(@)(@@) أحدهما: استعمال الاجتهاد. غلبة الرأي في إثبات المقادير، الموكولة إلى اجتهادنا وآرائنا، نحو تقدير متعة المطلقات، قال الله تعالى: (فمتعوهن، على الموسع قدره، PageV01P020(@)(@@) وعلى المقتر قدره، متاعا بالمعروف حقا على المحسنين)، فأوجبها على مقدار يسار الرجل وإعساره، ومقدارهما غير معلوم، إلا من جهة أغلب الرأي، وأكثر الظن، ونظيرها أيضا، نفقات الزوجات، قال الله تعالى: (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف)، ولا سبيل إلى إثبات المعروف من ذلك، إلا من طريق الاجتهاد، وقال تعالى: (ومن قتله منكم متعمدا، فجزاء مثل ما قتل من النعم، يحكم به ذوا عدل منكم، هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين، أو عدل ذلك صياما)، ثم لا يخلو المثل المراد بالآية، من أن يكون القيمة، أو النظير من النعم على حسب اختلاف الفقهاء فيه، وأيهما كان، فهو موكول إلى اجتهاد العدلين، وكذلك أروش الجنايات التي لم يرد في مقاديرها نص، ولا اتفاق، ولا تعرف إلا من طريق الاجتهاد، ونظائرها في الأصول أكثر من أن تحصى، وإنما ذكرنا منها مثالا يستدل به على نظائره، فسمى أصحابنا هذا الضرب من الاجتهاد استحسانا، وليس في هذا المعنى خلاف بين الفقهاء، ولا يمكن أحدا منهم القول بخلافه، وأما المعنى الآخر من 
ms20	 ضربي الاستحسان، فهو ترك القياس، إلى ما هو أولى منه، وذلك على وجهين: أحدهما: أن يكون فرع يتجاذبه أصلان، فيجب إلحاقه به، وأغمض ما يجئ من مسائل الفروع، وأدقها مسلكا، ما كان من هذا القبيل، ووقف هذا الموقف، لأنه محتاج في ترجيح أحد الوجهين على الآخر، إلى إنعام النظر، واستعمال الفكر، والروية، في إلحاقه بأحد الأصلين دون الاخر... فنظير الفرع الذي يتجاذبه أصلان، فيلحق بأحدهما دون الآخر، ما قال أصحابنا، في الرجل يقول لامرأته: إذا حضت، فأنت طالق، فتقول:(@)(@@) قد حضت: إن القياس أن لا تصدق حتى يعلم وجود الحيض منها، أو يصدقها الزوج، إلا أنا نستحسن، فنوقع الطلاق. قال محمد: وقد ندخل في هذا الاستحسان بعض القياس، قال أبو بكر: أما قوله: إن القياس أن لا تصدق، فان وجهه أنه قد ثبت بأصل متفق عليه، أن المرأة لا تصدق في مثله في إيقاع الطلاق عليها، وهو: الرجل يقول لامرأته: إن دخلت الدار، فأنت طالق، وإن كلمت زيدا، فأنت طالق، فقالت بعد ذلك: قد دخلتها بعد اليمين، أو كلمت زيدا، وكذبها الزوج، إنها لا تصدق، ولا تطلق حتى يعلم ذلك ببينة، أو باقرار الزوج شرطا لايقاع الطلاق، وكما أنه لو قال لها: إذا حضت، فان عبدي حر، أو قال: فامرأتي الأخرى طالق، فقالت: حضت، وكذبها الزوج، لم يعتق العبد، ولم تطلق المرأة الأخرى، فقد أخذت هذه الحادثة شبها من هذه الأصول التي ذكرنا، فلو لم يكن لهذه الحادثة غير هذه الأصول لكان سبيلها أن تلحق بها، ويحكم لها بحكمها، إلا أنه قد عرض لها أصل آخر، منع إلحاقها بالأصل PageV01P021(@)(@@) الذي ذكرنا، وأوجب إلحاقها بالأصل الثاني، وهو أن الله تعالى لما قال: (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن)، وروى عن السلف، أنه أراد: من الحيض والحبل، وعن أبي بن كعب أنه قال: " من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها "، دل وعظه إياها، ونهيه لها عن الكتمان، على قبول قولها في براءة رحمها من الحبل، وشغلها به، ووجود 