ms641	 افتدت به) وقال تعالى: (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) [النساء: 19] فأباح الأخذ منها بتراضيهما من غير سلطان. وقول النبي صلى الله عليه وسلم لامرأة ثابت بن قيس: (أتردين عليه حديقته؟) فقالت: نعم! فقال للزوج: (خذها وفارقها) يدل على ذلك أيضا، لأنه لو كان الخلع إلى السلطان - شاء الزوجان أو أبيا - إذا علم أنهما لا يقيمان حدود الله لم يسألهما النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ولا خاطب الزوج بقوله (اخلعها) بل كان يخلعها منه ويرد عليه حديقته، وإن أبيا أو واحد منهما، كما لما كانت فرقة المتلاعنين إلى الحاكم، لم يقل للملاعن (خل سبيلها) بل فرق بينهما، كما روى سهل بن سعد: (أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين)، كما قال في حديث آخر: (لا سبيل لك عليها) ولم يرجع ذلك إلى الزوج، فثبت بذلك PageV01P478(@)(@@) جواز الخلع دون السلطان. ويدل عليه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم: (لا يحل مال امرء إلا بطيبة من نفسه).(@)(@@) وقد اختلف في الخلع هل هو طلاق أم ليس بطلاق، فروي عن عمر وعبد الله وعثمان والحسن وأبي سلمة وشريح وإبراهيم والشعبي ومكحول: (إن الخلع تطليقة بائنة) وهو قول فقهاء الأمصار لا خلاف بينهم فيه. وروي عن ابن عباس: أنه ليس بطلاق، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا أبو الوليد قال:(@)(@@) حدثنا شعبة قال: أخبرني عبد الملك بن ميسرة قال: سأل رجل طاوسا عن الخلع، فقال:(@)(@@) ليس بشئ، فقلت: لا تزال تحدثنا بشئ لا نعرفه! فقال: والله لقد جمع ابن عباس بين امرأة وزوجها بعد تطليقتين وخلع. ويقال: هذا مما أخطأ فيه طاوس، وكان كثير الخطأ مع جلالته وفضله وصلاحه يروي أشياء منكرة، منها أنه روى عن ابن عباس أنه قال:(@)(@@) (من طلق ثلاثا كانت واحدة) وقد وروي من غير وجه عن ابن عباس: (أن من طلق امرأته عدد النجوم بانت منه بثلاث). قالوا: وكان أيوب يتعجب من كثرة خطأ 
ms642	 طاوس. وذكر ابن أبي نجيح عن طاوس أنه قال: (الخلع ليس بطلاق) قال: فأنكره عليه أهل مكة، فجمع ناسا منهم واعتذر إليهم وقال: إنما سمعت ابن عباس يقول ذلك. وقد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثنا أبو همام قال:(@)(@@) حدثنا الوليد عن أبي سعيد روح بن جناح قال: سمعت زمعة بن أبي عبد الرحمن قال:(@)(@@) سمعت سعيد بن المسيب يقول: (جعل رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم الخلع تطليقة). ويدل على أنه طلاق قوله صلى الله تعالى عليه وسلم لثابت بن قيس حين نشزت عليه امرأته: (خل سبيلها) وفي بعض الألفاظ: (فارقها) بعد ما قال للمرأة: (ردي عليه حديقته) فقالت: قد فعلت. ومعلوم أن من قال لامرأته (قد فارقتك) أو (قد خليت سبيلك) ونيته الفرقة، أنه يكون طلاقا، فدل ذلك على أن خلعه إياها بأمر الشارع كان طلاقا. وأيضا لا خلاف أنه لو قال لها (قد طلقتك على مال) أو قد جعلت أمرك إليك بمال) كان طلاقا، وكذلك لو قال لها (قد خلعتك بغير مال) يريد به الفرقة كان طلاقا، كذلك إذا خلعها بمال.(@)(@@) فإن قيل: إذا قال بلفظ الخلع كان بمنزلة الإقالة في البيع فتكون فسخا لا بيعا مبتدأ. قيل له: لا خلاف في جواز الخلع بغير مال وعلى أقل من المهر، والإقالة لا تجوز إلا بالثمن الذي كان في العقد. ولو كان الخلع فسخا كالإقالة لما جاز إلا بالمهر الذي تزوجها عليه، وفي اتفاق الجميع على جوازه بغير مال وبأقل من المهر دلالة على أنه طلاق بمال وأنه ليس بفسخ وأنه لا فرق بينه وبين قوله قد طلقتك على هذا المال. PageV01P479(@)(@@) ومما يحتج به من يقول إنه ليس بطلاق، إن الله تعالى لما قال: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) ثم عقب ذلك بقوله تعالى: (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا) إلى أن قال في نسق التلاوة: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى 
ms643	 تنكح زوجا غيره) فأثبت الثالثة بعد الخلع، دل ذلك على أن الخلع ليس بطلاق، إذ لو كان طلاقا لكانت هذه رابعة، لأنه ذكر الخلع بعد التطليقتين ثم ذكر الثالثة بعد الخلع. وهذا ليس عندنا على هذا التقدير، وذلك لأن قوله تعالى: (الطلاق مرتان) أفاد حكم الاثنتين إذا أوقعهما على غير وجه الخلع وأثبت معهما الرجعة بقوله تعالى:(@)(@@) (فإمساك بمعروف) ثم ذكر حكمهما إذا كانتا على وجه الخلع وأبان عن موضع الحظر والإباحة فيهما والحال التي يجوز فيها أخذ المال أو لا يجوز، ثم عطف على ذلك قوله تعالى: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) فعاد ذلك إلى الاثنتين المقدم ذكرهما على وجه الخلع تارة وعلى غير وجه الخلع أخرى، فإذا ليس فيه دلالة على أن الخلع بعد اثنتين ثم الرابعة بعد الخلع. وهذا مما يستدل به على أن المختلعة يلحقها الطلاق، لأنه لما اتفق فقهاء الأمصار على أن تقدير الآية وترتيب أحكامها على ما وصفنا وحصلت الثالثة بعد الخلع وحكم الله بصحة وقوعها وحرمتها عليه أبدا، إلا بعد زوج، فدل ذلك على أن المختلعة حتى يلحقها الطلاق ما دامت في العدة. ويدل على أن الثالثة بعد الخلع قوله تعالى في نسق التلاوة: (فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله) عطف على ما تقدم ذكره، وقوله تعالى: (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله) فأباح لهما التراجع بعد التطليقة الثالثة بشريطة زوال ما كانا عليه من الخوف لترك إقامة حدود الله، لأنه جائز أن يندما بعد الفرقة ويحب كل واحد منهما أن يعود إلى الألفة، فدل ذلك على أن هذه الثالثة مذكورة بعد الخلع.(@)(@@) وقوله تعالى: (إن ظنا أن يقيما حدود الله) يدل على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث، لأنه علق الإباحة بالظن.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى (فلا تحل له من بعد) عائد على قوله: (الطلاق مرتان) دون الفدية المذكورة بعدها. قيل 
ms644	 له: هذا يفسد من وجوه: أحدها أن قوله: (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا) خطاب مبتدأ بعد ذكر الاثنتين غير مرتب عليهما، لأنه معطوف عليه بالواو، وإذا كان كذلك ثم قال عقيب ذكر الفدية: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) وجب أن يكون مرتبا على الفدية، لأن الفاء للتعقيب، وغير جائز ترتيبه على الاثنتين المبدوء بذكرهما وترك عطفه على ما يليه إلا PageV01P480(@)(@@) بدلالة تقتضي ذلك وتوجبه، كما تقول في الاستثناء بلفظ التخصيص إنه عائد على ما يليه ولا يرد ما تقدمه إلا بدلالة، ألا ترى إلى قوله تعالى: (وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) [النساء: 23] إن شرط الدخول عائد على الربائب دون أمهات النساء؟ إذ كان العطف بالفاء يليهن دون أمهات النساء، مع أن هذا أقرب ما ذكرت من عطف قوله تعالى:(@)(@@) (فإن طلقها) على قوله تعالى: (الطلاق مرتان) دون ما يليه في الفدية، لأنك لا تجعله عطفا على ما يليه من الفدية وتجعله عطفا على ما تقدم دون ما توسط بينهما من ذكر الفدية. فأيضا وأيضا فإنا نجعله عطفا على جميع ما تقدم من الفدية ومما تقدمها من التطليقتين على غير وجه الفدية، فيكون منتظما لفائدتين: إحداهما جواز طلاقها بعد الخلع بتطليقتين، والأخرى: بعد التطليقتين إذا أوقعهما على غير وجه الفدية. والله أعلم.(@)(@@) باب المضارة في الرجعة قال الله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف) قال أبو بكر: المراد بقوله: (فبلغن أجلهن) مقاربة البلوغ والإشراف عليه لا حقيقته، لأن الأجل المذكور هو العدة، وبلوغه هو انقضاؤها، ولا رجعة بعد انقضاء العدة. وقد عبر عن العدة بالأجل في مواضع، منها قوله تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) ومعناه معنى ما ذكر في هذه الآية، وقال تعالى: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) [الطلاق: 4] وقال (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن) وقال: (ولا تعزموا 
ms645	 عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله) فكان المراد بالآجال المذكورة في هذه الآي هي العدد، ولما ذكره الله تعالى في قوله:(@)(@@) (فإذا بلغن أجلهن) والمراد مقاربته دون انقضائه، ونظائره كثيرة في القرآن واللغة، قال الله تعالى (إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] ومعناه: إذا أردتم الطلاق وقاربتم أن تطلقوا فطلقوا للعدة، وقال تعالى: (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله) [النحل:(@)(@@) 98] معناه: إذا أردت قراءته، وقال: (وإذا قلتم فاعدلوا) [الأنعام: 152] وليس المراد العدل بعد القول، ولكن قبله، يعزم على أن لا يقول إلا عدلا. فعلى هذا ذكر بلوغ الأجل وأراد به مقاربته دون وجود نهايته، وإنما ذكر مقاربته البلوغ عند الأمر بالإمساك بالمعروف وإن كان عليه ذلك في سائر أحوال بقاء النكاح، لأنه قرن إليه التسريح وهو انقضاء العدة، وجمعهما في الأمر والتسريح إنما له حال واحد ليس يدوم، فخص حال بلوغ الأجل بذلك لينتظم المعروف الأمرين جميعا. PageV01P481(@)(@@) وقوله تعالى: (فأمسكوهن بمعروف) المراد به الرجعة قبل انقضاء العدة، وروي ذلك عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة.(@)(@@) وقوله تعالى: (أو سرحوهن بمعروف) معناه تركها حتى تنقضي عدتها. وأباح الإمساك بالمعروف وهو القيام بما يجب لها من حق على ما تقدم من بيانه، وأباح التسريح أيضا على وجه يكون معروفا بأن لا يقصد مضارتها بتطويل العدة عليها بالمراجعة، وقد بينه عقيب ذلك بقوله تعالى: (ولا تمسكوهن ضرارا) ويجوز أن يكون من الفراق بالمعروف أن يمتعها عند الفرقة.(@)(@@) ومن الناس من يحتج بهذه الآية، وبقوله: (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) في إيجاب الفرقة بين المعسر العاجز عن النفقة وبين امرأته، لأن الله تعالى إنما خيره بين أحد شيئين: إما إمساك بمعروف، أو تسريح بإحسان، وترك الانفاق ليس بمعروف، فمتى عجز عنه تعين عليه التسريح، فيفرق الحاكم بينهما.(@)(@@) قال أبو بكر رحمه الله: وهذا جهل من قائله والمحتج به، لأن العاجز عن نفقة امرأته يمسكها بمعروف، إذ لم يكلف الانفاق في هذا الحال، قال الله تعالى: (ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف 
ms646	 الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا) [الطلاق: 7] فغير جائز أن يقال إن المعسر غير ممسك بالمعروف، إذ كان ترك الإمساك بمعروف ذما، والعاجز غير مذموم بترك الانفاق، ولو كان العاجز عن النفقة غير ممسك بمعروف لوجب أن يكون أصحاب الصفة وفقراء الصحابة الذين عجزوا عن النفقة على أنفسهم - فضلا عن نسائهم - غير ممسكين بمعروف. وأيضا فقد علمنا أن القادر على الانفاق الممتنع منه غير ممسك بمعروف، ولا خلاف أنه لا يستحق التفريق، فكيف يجوز أن يستدل بالآية على وجوب التفريق على العاجز دون القادر والعاجز ممسك بمعروف والقادر غير ممسك؟ وهذا خلف من القول.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) روي عن مسروق والحسن ومجاهد وقتادة وإبراهيم: (هو تطويل العدة عليها بالمراجعة إذا قاربت انقضاء عدتها ثم يطلقها حتى تستأنف العدة، فإذا قاربت انقضاء العدة راجعها، فأمر الله بإمساكها بمعروف ونهاه عن مضارتها بتطويل العدة عليها).(@)(@@) وقوله تعالى: (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) دل على وقوع الرجعة، وإن قصد بها مضارتها، لولا ذلك ما كان ظالما لنفسه إذ لم يثبت حكمها وصارت رجعته لغوا لا حكم لها. PageV01P482(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا تتخذوا آيات الله هزوا) روي عن عمر وعن الحسن عن أبي الدرداء قال: كان الرجل يطلق امرأته ثم يرجع فيقول كنت لاعبا، فأنزل الله تعالى: (ولا تتخذوا آيات الله هزوا) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من طلق أو حرر أو نكح فقال كنت لاعبا فهو جاد) فأخبر أبو الدرداء أن ذلك تأويل الآية، وأنها نزلت فيه، فدل ذلك على أن لعب الطلاق وجده سواء. وكذلك الرجعة، لأنه ذكر عقيب الإمساك أو التسريح، فهو عائد عليهما، وقد أكده رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بينه. وروى عبد الرحمن بن حبيب، عن عطاء، عن ابن ماهك، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة). وروى سعيد بن المسيب عن عمر قال: (أربع واجبات على 
ms647	 كل من تكلم بهن: العتاق والطلاق والنكاح والنذر). وروى جابر عن عبد الله بن لحي عن علي أنه قال: (ثلاث لا يلعب بهن: الطلاق والنكاح والصدقة). وروى القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله قال: (إذا تكلمت بالنكاح فإن النكاح جده ولعبه سواء، كما أن جد الطلاق ولعبه سواء). وروي ذلك عن جماعة من التابعين، ولا نعلم فيه خلافا بين فقهاء الأمصار. وهذا أصل في إيقاع طلاق المكره، لأنه لما استوى حكم الجاد والهازل فيه، وكانا إنما يفترقان مع قصدهما إلى القول من جهة وجود إرادة أحدهما لإيقاع حكم ما لفظ به والآخر غير مريد الإيقاع حكمه، لم يكن للنية تأثير في دفعه، وكان المكره قاصدا إلى القول غير مريد لحكمه لم يكن لفقد نية الإيقاع تأثير في دفعه، فدل ذلك على أن شرط وقوعه وجود لفظ الإيقاع من مكلف، والله أعلم.(@)(@@) باب النكاح بغير ولي قال الله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن) الآية. وقوله تعالى: (فبلغن أجلهن) المراد حقيقة البلوغ بانقضاء العدة، والعضل يعتوره معنيان: أحدهما المنع، والآخر الضيق، يقال: (عضل الفضاء بالجيش) إذا ضاق بهم، والأمر المعضل هو الممتنع، وداء عضال: ممتنع. وفي التضييق يقال:(@)(@@) (عضلت عليهم الأمر) إذا ضيقت، و (عضلت المرأة بولدها) إذا عسر ولادها، وأعضلت، والمعنيان متقاربان لأن الأمر الممتنع يضيق فعله وزواله والضيق ممتنع أيضا. وروي أن الشعبي سئل عن مسألة صعبة فقال: (زباء ذات وبر لا تنساب ولا تنقاد، ولو نزلت بأصحاب محمد لأعضلت بهم. وقوله تعالى: (ولا تعضلوهن) معناه: لا تمنعوهن أو لا تضيقوا عليهن في التزويج.(@)(@@) وقد دلت هذه الآية من وجوه على جواز النكاح إذا عقدت على نفسها بغير ولي ولا PageV01P483(@)(@@) إذن وليها، أحدها: إضافة العقد إليها من غير شرط إذن الولي. والثاني: نهيه عن العضل إذا تراضى الزوجان.(@)(@@) فإن قيل: لولا أن الولي يملك منعها عن النكاح لما نهاه عنه كما لا ينهى الأجنبي الذي لا ولاية له عنه. قيل له: هذا غلط 
ms648	، لأن النهي يمنع أن يكون له حق فيما نهى عنه فكيف يستدل به على إثبات الحق؟ وأيضا فإن الولي يمكنه أن يمنعها من الخروج والمراسلة في عقد النكاح، فجائز أن يكون النهي عن العضل منصرفا إلى هذا الضرب من المنع، لأنها في الأغلب تكون في يد الولي بحيث يمكنه منعها من ذلك. ووجه آخر من دلالة الآية على ما ذكرنا، وهو أنه لما كان الولي منهيا عن العضل إذا زوجت هي نفسها من كفو، فلا حق له في ذلك، كما لو نهى عن الربا والعقود الفاسدة لم يكن له حق فيما قد نهى عنه، فلم يكن له فسخه، وإذا اختصموا إلى الحاكم فلو منع الحاكم من مثل هذا العقد كان ظالما مانعا مما هو محظور عليه منعه، فيبطل حقه أيضا في الفسخ فيبقى العقد لا حق لأحد في فسخه فينفذ ويجوز.(@)(@@) فإن قيل إنما نهى الله سبحانه الولي عن العضل إذا تراضوا بينهم بالمعروف، فدل ذلك على أنه ليس بمعروف إذا عقده غير الولي. قيل له: قد علمنا أن المعروف مهما كان من شئ فغير جائز أن يكون عقد الولي وذلك لأن في نص الآية جواز عقدها ونهي الولي عن منعها فغير جائز أن يكون معنى المعروف أن لا يجوز عقدها لما فيه من نفي موجب الآية، وذلك لا يكون إلا على وجه النسخ، ومعلوم امتناع جواز الناسخ والمنسوخ في خطاب واحد، لأن النسخ لا يجوز إلا بعد استقرار الحكم والتمكن من الفعل، فثبت بذلك أن المعروف المشروط في تراضيهما ليس هو الولي. وأيضا فإن الباء تصحب الأبدال، فإنما انصرف ذلك إلى مقدار المهر، وهو أن يكون مهر مثلها لا نقص فيه، ولذلك قال أبو حنيفة: (إنها إذا نقضت من مهر المثل فللأولياء أن يفرقوا بينهما).(@)(@@) ونظير هذه الآية في جواز النكاح بغير ولي قوله تعالى: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا) قد حوى الدلالة من وجهين على 
ms649	 ما ذكرنا، أحدهما: إضافته عقد النكاح إليها في قوله: (حتى تنكح زوجا غيره)، والثاني: (فلا جناح عليهما أن يتراجعا) فنسب التراجع إليهما من غير ذكر الولي. ومن دلائل القرآن على ذلك قوله تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف) فجاز فعلها في نفسها من غير شرط الولي، وفي إثبات شرط الولي في صحة العقد نفي الموجب الآية.(@)(@@) فإن قيل: إنما أراد بذلك اختيار الأزواج وأن لا يجوز العقد عليها إلا بإذنها. قيل PageV01P484(@)(@@) له: هذا غلط من وجهين، أحدهما: عموم اللفظ في اختيار الأزواج وفي غيره، والثاني:(@)(@@) أن اختيار الأزواج لا يحصل لها به فعل في نفسها وإنما يحصل ذلك بالعقد الذي يتعلق به أحكام النكاح، وأيضا فقد ذكر الاختيار مع العقد بقوله: (إذا تراضوا بينهم بالمعروف).(@)(@@) ذكر الاختلاف في ذلك اختلف الفقهاء في عقد المرأة على نفسها بغير ولي، فقال أبو حنيفة: (لها أن تزوج نفسها كفوا وتستوفي المهر ولا اعتراض للولي عليها) وهو قول زفر (وإن زوجت نفسها غير كفو فالنكاح جائز أيضا وللأولياء أن يفرقوا بينهما). وروي عن عائشة أنها زوجت حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر من المنذر بن الزبير وعبد الرحمن غائب، فهذا يدل على أن من مذهبهما جواز النكاح بغير ولي، وهو قول محمد بن سيرين والشعبي والزهري وقتادة. وقال أبو يوسف: (لا يجوز النكاح بغير ولي، فإن سلم الولي جاز، وإن أبى أن يسلم والزوج كفو أجازه القاضي) وإنما يتم النكاح عنده حين يجيزه القاضي، وهو قول محمد. وقد روي عن أبي يوسف غير ذلك، والمشهور عنه ما ذكرناه. قال الأوزاعي: (إذا ولت أمرها رجلا فزوجها كفوا فالنكاح جائز، وليس للولي أن يفرق بينهما). وقال ابن أبي ليلى والثوري والحسن بن صالح والشافعي: (لا نكاح إلا بولي).(@)(@@) وقال ابن شبرمة: (لا يجوز النكاح إلا بولي، وليس الوالدة بولي ولا أن تجعل المرأة وليها رجلا إلا قاض من قضاة المسلمين). وقال ابن القاسم عن مالك: (إذا كانت امرأة معتقة 
ms650	 أو مسكينة أو دنية لا خطر لها، فلا بأس أن تستخلف رجلا ويزوجها، ويجوز).(@)(@@) وقال مالك: (وكل امرأة لها مال وغنى وقدر فإن تلك ينبغي أن يزوجها إلا الأولياء أو السلطان) قال: وأجاز مالك للرجل أن يزوج المرأة وهو من فخذها وإن كان غيره أقرب منه إليها. وقال الليث في المرأة تزوج بغير ولي: (إن غيره أحسن منه يرفع أمرها إلى السلطان، فإن كان كفوا أجازه ولم يفسخه) وذلك في الثيب، وقال في السوداء تزوج بغير ولي: (إنه جائز)، قال: (والبكر إذا زوجها غير ولي والولي قريب حاضر فهذا الذي أمره إلى الولي يفسخه له السلطان إن رأى لذلك وجها، والولي من قبل هذا أولى من الذي أنكحها).(@)(@@) قال أبو بكر: وجميع ما قدمنا من دلائل الآي الموجبة لجواز عقدها تقضي بصحة قول أبي حنيفة في هذه المسألة، ومن جهة السنة حديث ابن عباس، حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، أن رسول الله PageV01P485(@)(@@) صلى الله تعالى عليه وسلم قال: (ليس للولي مع الثيب أمر) قال أبو داود: وحدثنا أحمد بن يونس وعبد الله بن مسلمة قالا: حدثنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الأيم أحق بنفسها من وليها) فقوله: (ليس للولي مع الثيب أمر) يسقط اعتبار الولي في العقد، وقوله: (الأيم أحق بنفسها من وليها) يمنع أن يكون له حق في منعها العقد على نفسها، كقوله صلى الله عليه وسلم: (الجار أحق بصقبه) وقوله لأم الصغير: (أنت أحق به ما لم تنكحي) فنفى بذلك كله أن يكون له معها حق. ويدل عليه حديث الزهري عن سهل بن سعد في المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: (مالي في النساء من أرب 
ms651	) فقام رجل فسأله أن يزوجها، فزوجها ولم يسألها هل لها ولي أم لا، ولم يشترط الولي في جواز عقدها. وخطب النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة، فقالت: ما أحد من أوليائي شاهد، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (ما أحد من أوليائك شاهد ولا غائب يكرهني) فقالت لابنها وهو غلام صغير: قم فزوج أمك رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم، فتزوجها صلى الله عليه وسلم بغير ولي.(@)(@@) فإن قيل: لأن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كان وليها وولي المرأة التي وهبت نفسها له، لقوله تعالى: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) [الأحزاب: 6]. قيل له:(@)(@@) هو أولى بهم فيما يلزمه من اتباعه وطاعته فيما يأمرهم به، فإما أن يتصرف عليهم في أنفسهم وأموالهم فلا، ألا ترى أنه لم يقل لها حين قالت له ليس أحد من أوليائي النبي شاهد (وما عليك من أوليائك وأنا أولى بك منهم) بل قال: (ما أحد منهم يكرهني)؟ وفي هذا دلالة على أنه لم يكن وليا لهن في النكاح.(@)(@@) ويدل عليه من جهة النظر اتفاق الجميع على جواز نكاح الرجل إذا كان جائز التصرف في ماله، كذلك المرأة لما كانت جائزة التصرف في مالها وجب جواز عقد نكاحها. والدليل على أن العلة في جواز نكاح الرجل ما وصفنا أن الرجل إذا كان مجنونا غير جائز التصرف في ماله لم يجز نكاحه، فدل على صحة ما وصفنا.(@)(@@) واحتج من خالف في ذلك بحديث شريك عن سماك عن ابن أبي أخي معقل بن يسار عن معقل: أن أخت معقل كانت تحت رجل، فطلقها ثم أراد أن يراجعها، فأبى عليها معقل، فنزلت هذه الآية: (فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن). وقد روي عن الحسن أيضا هذه القصة، وأن الآية نزلت فيها، وأنه صلى الله عليه وسلم دعا معقلا وأمره بتزويجها. وهذا الحديث غير ثابت على مذهب أهل النقل، لما في سنده من الرجل المجهول الذي روى عنه سماك. وحديث الحسن مرسل، ولو ثبت لم ينف دلالة PageV01P486(@)(@@) الآية 
ms652	 على جواز عقدها، من قبل أن معقلا فعل ذلك فنهاه الله عنه فبطل حقه في العضل.(@)(@@) فظاهر الآية يقتضي أن يكون ذلك خطابا للأزواج، لأنه قال: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن)، فقوله تعالى: (فلا تعضلوهن) إنما هو خطاب لمن طلق، وإذا كان كذلك كان معناه عضلها عن الأزواج بتطويل العدة عليها كما قال: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا). وجائز أن يكون قوله تعالى: (ولا تعضلوهن) خطابا للأولياء وللأزواج وإن ولسائر الناس، والعموم يقتضي ذلك.(@)(@@) واحتجوا أيضا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل). وبما روي من قوله: (لا نكاح إلا بولي)، وبحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسها، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها). فأما الحديث الأول فغير ثابت، وقد بينا علله في شرح الطحاوي، وقد روي في بعض الألفاظ: (أيما امرأة تزوجت بغير إذن مواليها) وهذا عندنا على الأمة تزوج نفسها بغير إذن مولاها. وقوله: (لا نكاح إلا بولي) لا يعترض على موضع الخلاف، لأن هذا عندنا نكاح بولي، لأن المرأة ولي نفسها كما أن الرجل ولي نفسه، لأن الولي هو الذي يستحق الولاية على من يلي عليه، والمرأة تستحق الولاية والتصرف على نفسها في مالها فكذلك في بعضها. وأما حديث أبي هريرة هذا الحديث، وذكر فيه أن أبا هريرة قال: (كان يقال الزانية هي التي تنكح نفسها).(@)(@@) النكاح، ولذلك يجمع له الناس، فكره للمرأة حضور ذلك المجمع، وقد ذكر أن قوله:(@)(@@) (الزانية هي التي تنكح نفسها) من قول أبي هريرة. وقد روي في حديث آخر عن أبي هريرة هذا الحديث، وذكر فيه أن أبا هريرة قال: (كان يقال الزانية هي التي تنكح نفسها).(@)(@@) وعلى أن هذا اللفظ خطأ بإجماع المسلمين، لأن تزويجها نفسها ليس بزنا عند أحد من المسلمين والوطء غير مذكور فيه، فإن حملته على أنها زوجت نفسها ووطئها الزوج فهذا أيضا لا خلاف 
ms653	 فيه أنه ليس بزنا، لأن من لا يجيزه إنما يجعله نكاحا فاسدا يوجب المهر والعدة ويثبت به النسب إذا وطئ، وقد استقصينا الكلام في هذه المسألة في شرح الطحاوي.(@)(@@) وقوله عز وجل: (ذلكم أزكى لكم وأطهر) يعني إذا لم تعضلوهن، لأن العضل ربما أدى إلى ارتكاب المحظور منهما على غير وجه العقد، وهو معنى قول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير). وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: حدثنا معلى قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل قال: سمعت عبد الله بن هرمز قال: قال رسول الله PageV01P487(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: (إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض).(@)(@@) باب الرضاع قال الله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) الآية. قال أبو بكر:(@)(@@) ظاهره الخبر، ولكنه معلوم من مفهوم الخطاب أنه لم يرد به الخبر، لأنه لو كان خبرا لوجد مخبره، فلما كان في الوالدات من لا يرضع علم أنه لم يرد به الخبر. ولا خلاف أيضا في أنه لم يرد به الخبر. وإذا لم يكن المراد حقيقة اللفظ الذي هو الخبر، لم يخل من أن يكون المراد إيجاب الرضاع على الأم وأمرها به، إذ قد يرد الأمر في صيغة الخبر، كقوله: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء)، وأن يريد به إثبات حق الرضاع للأم وإن أبى الأب، أو تقدير ما يلزم الأب من نفقة الرضاع. فلما قال في آية أخرى: (فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن) [الطلاق: 6] وقال تعالى: (وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى) [الطلاق: 6] دل ذلك على أنه ليس المراد الرضاع شاءت الأم أو أبت، وأنها مخيرة في أن ترضع أو لا ترضع، فلم يبق إلا الوجهان الآخران، وهو أن الأب إذا أبى استرضاع الأم أجبر عليه، وإن أكثر ما يلزمه في نفقة الرضاع للحولين، فإن أبى أن ينفق نفقة الرضاع أكثر منهما لم يجبر عليه 
ms654	. ثم لا يخلو بعد ذلك قوله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن) من أن يكون عموما في سائر الأمهات مطلقات كن أو غير مطلقات، أو أن يكون معطوفا على ما تقدم ذكره من المطلقات مقصور الحكم عليهن، فإن كان المراد سائر الأمهات المطلقات منهن والمزوجات فإن النفقة الواجبة للمزوجات منهن هي نفقة الزوجية وكسوتها لا للرضاع، لأنها لا تستحق نفقة الرضاع مع بقاء الزوجية، فتجتمع لها نفقتان إحداهما للزوجية والأخرى للرضاع، وإن كانت مطلقة فنفقة الرضاع أيضا مستحقة بظاهر الآية، لأنه أوجبها بالرضاع، وليست في هذه الحال زوجة ولا معتدة منه، لأنه يكون معطوفا على قوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن) فتكون منقضية العدة بوضع الحمل، وتكون النفقة المستحقة أجرة الرضاع، وجائز أن يكون طلقها بعد الولادة، فتكون عليها العدة بالحيض.(@)(@@) وقد اختلفت الرواية من أصحابنا في وجوب نفقة الرضاع ونفقة العدة معا، ففي إحدى الروايتين أنها تستحقهما معا، وفي الأخرى أنها لا تستحق للرضاع شيئا مع نفقة العدة.(@)(@@) فقد حوت الآية الدلالة على معنيين، أحدهما: أن الأم أحق برضاع ولدها في PageV01P488(@)(@@) الحولين وأنه ليس للأب أن يسترضع له غيرها إذا رضيت بأن ترضعه. والثاني: أن الذي يلزم الأب في نفقة الرضاع إنما هو سنتان. وفي الآية دلالة على أن الأب لا يشارك في نفقة الرضاع، لأن الله تعالى أوجب هذه النفقة على الأب للأم وهما جميعا وارثان، ثم جعل الأب أولى بإلزام ذلك من الأم مع اشتراكهما في الميراث، فصار ذلك أصلا في اختصاص الأب بإلزام النفقة دون غيره. كذلك حكمه في سائر ما يلزمه من نفقة الأولاد الصغار والكبار الزمنى يختص هو بإيجابه عليه دون مشاركة غيره فيه، لدلالة الآية عليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (رزقهن وكسوتهن بالمعروف) يقتضي وجوب النفقة والكسوة لها في حال الزوجية لشمول الآية لسائر الوالدات من الزوجات والمطلقات. وقوله تعالى:(@)(@@) (بالمعروف) يدل على أن الواجب من النفقة والكسوة هو على قدر حال الرجل في إعساره ويساره، إذ ليس من المعروف إلزام 
ms655	 المعسر أكثر مما يقدر عليه ويمكنه، ولا إلزام الموسر الشئ الطفيف. ويدل أيضا على أنها على مقدار الكفاية مع اعتبار حال الزوج، وقد بين ذلك بقوله عقيب ذلك: (لا تكلف نفس إلا وسعها)، فإذا اشتطت المرأة وجلبت من النفقة أكثر من المعتاد المتعارف لمثلها لم تعط، وكذلك إذا قصر الزوج عن مقدار نفقة مثلها في العرف والعادة لم يحل ذلك وأجبر على نفقة مثلها.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على جواز استيجار الظئر بطعامها وكسوتها، لأن ما أوجبه الله تعالى في هذه الآية للمطلقة همي أجرة الرضاع، وقد بين ذلك بقوله تعالى: (فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن).(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على تسويغ اجتهاد الرأي في أحكام الحوادث، إذ لا توصل إلى تقدير النفقة بالمعروف إلا من جهة غالب الظن وأكثر الرأي، إذ كان ذلك معتبرا بالعادة، وكل ما كان مبنيا على العادة فسبيله الاجتهاد وغالب الظن، إذ ليست العادة مقصورة على مقدار واحد لا زيادة عليه ولا نقصان. ومن جهة أخرى هو مبني على الاجتهاد، وهو اعتبار حاله في إعساره ويساره ومقدار الكفاية والإمكان بقوله: (لا تكلف نفس إلا وسعها) واعتبار الوسع مبني على العادة.(@)(@@) وقوله تعالى: (لا تكلف نفس إلا وسعها) يوجب بطلان قول أهل الإجبار في اعتقادهم أن الله يكلف عباده مالا يطيقون، وإكذاب لهم في نسبتهم ذلك إلى الله تعالى الله عما يقولون وينسبون إليه من السفه والعبث علوا كبيرا.(@)(@@) قوله تعالى: (لا تضار والدة بوالدها ولا مولود له بولده) وروي عن الحسن ومجاهد وقتادة قالوا: (هو المضارة في الرضاع). وعن سعيد بن جبير وإبراهيم قالا:(@)(@@) (إذا قام الرضاع على شئ خيرت الأم). PageV01P489(@)(@@) قال أبو بكر: فمعناه لا تضار والدة بولدها بأن لا تعطى إذا رضيت بأن ترضعه بمثل ما ترضعه به الأجنبية، بل تكون هي أولى على ما تقدم في أول الآية من قوله:(@)(@@) (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) فجعل الأم أحق برضاع الولد هذه 
ms656	 المدة، ثم أكد ذلك بقوله تعالى: (لا تضار والدة بولدها) يعني والله أعلم أنها إذا رضيت بأن ترضع بمثل ما ترضع به غيرها، لم يكن للأب أن يضارها فيدفعه إلى غيرها، وهو كما قال في آية أخرى: (فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن) [الطلاق: 6] فجعلها أولى بالرضاع، ثم قال: (وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى) [الطلاق: 6] فلم يسقط حقها من الرضاع إلا عند التعاسر. ويحتمل أن يريد به أنها لا تضار بولدها إذا لم تختر أن ترضعه بأن ينتزع منها، ولكنه يؤمر الزوج بأن يحضر الظئر إلى عندها حتى ترضعه في بيتها، وكذلك قول أصحابنا. ولما كانت الآية محتملة للمضارة في نزع الولد منها واسترضاع غيرها، وجب حمله على المعنيين، فيكون الزوج ممنوعا من استرضاع غيرها إذا رضيت هي بأن ترضعه بأجرة مثلها وهي الرزق والكسوة بالمعروف، وإن لم ترضع أجبر الزوج على إحضار المرضعة حتى ترضعه في بيتها حتى لا يكون مضارا لها بولدها. وفي هذا دلالة على أن الأم أحق بإمساك الولد ما دام صغيرا وإن استغنى عن الرضاع بعد ما يكون ممن يحتاج إلى الحضانة، لأن حاجته إلى الأم بعد الرضاع كهي قبله، فإذا كانت في حال الرضاع أحق به، وإن كانت المرضعة غيرها علمنا في كونه عند الأم حقا لها وفيه حق للولد أيضا وهو أن الأم أرفق به وأحنى عليه. وذلك في الغلام عندنا إلا أن يأكل وحده ويشرب وحده ويتوضأ وحده، وفي الجارية حتى تحيض، لأن الغلام إذا بلغ الحد الذي يحتاج فيه إلى التأديب ويعقله ففي كونه عند الأم دون الأب ضرر عليه، والأب مع ذلك أقوم بتأديبه، وهي الحال التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم: (مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع). فمن كان سنه سبعا فهو مأمور بالصلاة على وجه التعليم والتأديب، لأنه يعقلها، فكذلك سائر الأدب الذي يحتاج إلى تعلمه. وفي كونه عندها في هذه الحال ضرر عليه، ولا ولاية لأحد على الصغير فيما يكون فيه ضرر 
ms657	 عليه. وأما الجارية فلا ضرر عليها في كونها عند الأم إلى أن تحيض، بل كونها عندها أنفع لها، لأنها تحتاج إلى آداب النساء، ولا تزول هذه الولاية عنها، إلا بالبلوغ لأنها تستحقها عليها بالولادة، ولا ضرر عليها في كونها عندها، فلذلك كانت أولى إلى وقت البلوغ، فإذا بلغت احتاجت إلى التحصين والأب أقوم بتحصينها، فلذلك كان أولى بها. PageV01P490(@)(@@) وبمثل دلالة القرآن على ما وصفنا ورد الأثر عن الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم، وهو ما روي عن علي كرم الله وجهه وابن عباس، أن عليا اختصم هو وزيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب في بنت حمزة، وكانت خالتها تحت جعفر فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (ادفعوها إلى خالتها فإن الخالة والدة) فكان هذا الخبر أنه جعل الخالة أحق من العصبة، كما حكمت الآية بأن الأم أحق بإمساك الولد من الأب، وهذا أصل في أن ذوات الرحم المحرم أولى بإمساك الصبي وحضانته من حضانة العصبة من الرجال الأقرب فالأقرب منهم.(@)(@@) وقد حوى هذا الخبر معاني: منها أن الخالة لها حق الحضانة وأنها أحق به من العصبة، وسماها والدة، ودل ذلك على أن كل ذات رحم محرم من الصبي فلها هذا الحق الأقرب فالأقرب، إذ لم يكن هذا الحق مقصورا على الولادة. وقد روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمر: أن امرأة جاءت بابن لها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله حين كان بطني له وعاء وثديي له سقاء وحجري له حواء أراد أبوه أن ينتزعه مني! فقال: (أنت أحق به ما لم تتزوجي)، وروى مثل ذلك عن جماعة من الصحابة، منهم علي وأبو بكر وعبد الله بن مسعود والمغيرة بن شعبة في آخرين من الصحابة والتابعين. وقال الشافعي: (يخير الغلام إذا أكل أو شرب وحده، فإن اختار الأب كان أولى به، وكذلك إن اختار الأم كان عندها). وروي فيه حديث عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير 
ms658	 غلاما بين أبويه، فقال له: (اختر أيهما شئت). وروى عبد الرحمن بن غنم قال:(@)(@@) شهدت عمر بن الخطاب خير صبيا بين أبويه. فأما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، فجائز أن يكون بالغا، لأنه قد يجوز أن يسمى غلاما بعد البلوغ. وقد روي عن علي أنه خير غلاما وقال:(@)(@@) (لو قد بلغ هذا - يعني أخا له صغيرا - لخيرته). فهذا يدل على أن الأول كان كبيرا. وقد روي في حديث أبي هريرة أن امرأة خاصمت زوجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: إنه طلقني وإنه يريد أن ينزع مني ابني وقد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (استهما عليه) فقال: من يحاجني في ابني؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا غلام هذه أمك وهذا أبوك فاختر أيهما شئت) فأخذ الغلام بيد أمه، وقول الأم (قد سقاني من بئر أبي عنبة) يدل على أنه كان كبيرا. وقد اتفق الجميع أنه لا اختيار للصغير في سائر حقوقه، وكذلك في الأبوين، قال محمد بن الحسن: (لا يخير الغلام، لأنه لا يختار إلا شر الأمرين). قال أبو بكر: هو كذلك، لأنه يختار اللعب والإعراض عن تعلم الأدب والخير، وقال الله تعالى: (قوا أنفسكم وأهليكم نارا، ومعلوم أن الأب أقوم بتأديبه وتعليمه، وأن في كونه عند الأم ضررا عليه، لأنه ينشأ على أخلاق النساء. PageV01P491(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ولا مولود له بولده) فإنه عائد على المضارة، نهى الرجل أن يضارها بولدها ونهى المرأة أيضا أن تضاره بولده). والمضارة من جهتها قد تكون في النفقة وغيرها، فأما في النفقة فأن تشتط عليه وتطلب فوق حقها، وفي غير النفقة أن تمنعه من رؤيته والإلمام به. ويحتمل أن تغترب به وتخرجه عن بلده فتكون مضارة له بولده، ويحتمل أن تريد أن لا يطيعه وتمتنع من تركه عنده. فهذه الوجوه كلها محتملة ينطوي عليها قوله تعالى: (ولا مولود له بولده) فوجب حمل الآية عليها.(@)(@@) قوله تعالى: (وعلى الوارث مثل 
ms659	 ذلك) هو عطف على جميع المذكور قبله، من عند قوله: (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) لأن الكلام كله معطوف بعضه على بعض بالواو، وهي الحرف الجمع، فكان الجميع مذكورا في حال واحدة النفقة والكسوة، والنهي لكل واحد منهما عن مضارة الآخر على ما اعتورها من المعاني التي قدمنا ذكرها. ثم قال الله: (وعلى الوارث مثل ذلك) يعني النفقة والكسوة وأن لا يضارها ولا تضاره، إذ كانت المضار قد تكون في النفقة كما تكون في غيرها، فلما قال عطفا على ذلك: (وعلى الوارث مثل ذلك) كان ذلك موجبا على الوارث جميع المذكور. وقد روي عن عمر وزيد بن ثابت والحسن وقبيصة بن ذؤيب وعطاء وقتادة في قوله تعالى: (وعلى الوارث مثل ذلك) قالوا: (النفقة). وعن ابن عباس والشعبي:(@)(@@) (عليه أن لا يضار). قال أبو بكر: قولهما (عليه أن لا يضار) لا دلالة فيه على أنهما لم يريا النفقة واجبة على الوارث، لأن المضارة قد تكون في النفقة كما تكون في غيرها، فعوده على المضارة لا ينفي إلزامه النفقة، ولولا أن عليه النفقة ما كان لتخصيصه بالنهي عن المضارة فائدة، إذ هو في ذلك كالأجنبي. ويدل على أن المراد المضارة في النفقة وفي غيرها قوله تعالى عقيب ذلك: (وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم) فدل ذلك على أن المضارة قد انتظمت الرضاع والنفقة.(@)(@@) وقد اختلف السلف فيمن تلزمه نفقة الصغير، فقال عمر بن الخطاب: (إذا لم يكن له أب فنفقته على العصبات) وذهب في ذلك إلى أن الله تعالى أوجب النفقة على الأب دون الأم لأنه عصبة، فوجب أن تختص بها العصبات بمنزلة العقل، وقال زيد بن ثابت:(@)(@@) (النفقة على الرجال والنساء على قدر مواريثهم) وهو قول أصحابنا. وروي عن ابن عباس ما ذكرنا من أن على الوارث أن لا يضارها. وقد بينا أن هذا يدل على أنه رأى على الوارث النفقة، لأن المضارة تكون فيها. وقال مالك: (لا نفقة على أحد إلا الأب خاصة ولا تجب على الجد 
ms660	 وعلى ابن الابن للجد، وتجب على الابن للأب). وقال الشافعي:(@)(@@) (لا تجب نفقة الصغير على أحد من قرابته إلا الوالد والولد والجد وولد الولد). PageV01P492(@)(@@) قال أبو بكر: وظاهر قوله: (وعلى الوارث مثل ذلك) واتفاق السلف على ما وصفنا من إيجاب النفقة يقضيان بفساد هذين القولين، لأن قوله: (وعلى الوارث مثل ذلك) عائد على جميع المذكورين في النفقة والمضارة، وغير جائز لأحد تخصيصه بغير دلالة. وقد ذكرنا اختلاف السلف فيمن تجب عليه من الورثة، ولم يقل أحد منهم إن الأخ والعم لا تجب عليهما النفقة، وقول مالك والشافعي خارج عن قول الجميع. ومن حيث وجب على الأب وهو ذو رحم محرم، وجب على من هو بهذه الصفة الأقرب فالأقرب لهذه العلة. ويدل عليه قوله تعالى: (ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم) إلى قوله تعالى: (أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم) [النور: 61] فذكر ذوي الرحم المحرم وجعل لهم أن يأكلوا من بيوتهم، فدل على أنهم مستحقون لذلك، لولاه لما أباحه لهم.(@)(@@) فإن قيل: قد ذكر فيه: (أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم) [النور: 61] ولا يستحقان النفقة. قيل له: هو منسوخ عنهم بالإتفاق، ولم يثبت نسخ ذوي الرحم المحرم.(@)(@@) فإن قيل: فأوجبوا النفقة على ابن العم إذا ان وارثا! قيل له: الظاهر يقتضيه وخصصناه بدلالة.(@)(@@) فإن قيل: فإن كان قوله: (وعلى الوارث مثل ذلك) موجبا للنفقة على كل وارث، فالواجب إيجاب النفقة على الأب والأم على قدر مواريثهما منه. قيل له: إنما المراد (وعلى الوارث غير الأب) وذلك لأنه قد تقدم ذكر الأب في أول الخطاب بإيجاب جميع النفقة عليه دون الأم، ثم عطف عليه قوله: (وعلى الوارث مثل ذلك) وغير جائز أن يكون مراده الأب مع سائر الورثة لأنه نسخ ما قد تقدم، وغير جائز وجود الناسخ والمنسوخ في شئ واحد في خطاب، إذ كان النسخ غير جائز، إلا بعد استقرار الحكم والتمكين من الفعل. وذكر إسماعيل بن إسحاق أنه إذا ولد مولود وأبوه ميت أو معدوم فعلى أمه أن ترضعه 