ms3641	 لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الندم توبة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد ليذنب ذنبا فإذا ذكره أحزنه ما صنع فإذا نظر الله إليه أحزنه ما صنع غفر له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن المحبر وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب ذنبا فندم غفر الله عز وجل له ذلك الذنب من قبل أن يستغفره ومن أنعم الله عليه نعمة فعلم أنها من الله كتب الله له شكرها من قبل أن يحمده عليها ومن كساه الله ثوبا فعلم أن الله هو الذي كساه لم يبلغ الثوب ركبتيه حتى يغفر له. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين في أحدهما بزيع بن حسان أبو الخليل (1) وفى الآخر سليمان بن داود المنقري وكلاهما ضعيف.(@)(@@) (باب التوبة إلى الله تعالى) عن الأسود بن سريع أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بأسير فقال اللهم إني أتوب إليك ولا أتوب إلى محمد فقال النبي صلى الله عليه وسلم عرف الحق لأهله. رواه أحمد والطبراني وفيه محمد بن مصعب وثقه أحمد وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب إخلاص التوبة من الذنب) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التوبة من الذنب(@)(@@) PageV10P199(@)(@@) أن يتوب منه ثم لا يعود فيه. رواه أحمد وإسناده ضعيف. وعن عوف بن مالك قال ما من ذنب إلا وأنا أعرف توبته قيل وما توبته قال أن يتركه ثم لا يعود. رواه الطبراني باسناد حسن.(@)(@@) (باب التائب من الذنب كمن لا ذنب له) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التائب من الذنب كمن لا ذنب له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن ابن أبي سعيد عن أبيه أن رسول الله صلى 
ms3642	 الله عليه وسلم قال الندم توبة والتائب من الذنب كمن لا ذنب له. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. قلت وقد تقدمت أحاديث في باب الاسلام يجب ما قبله في كتاب الايمان.(@)(@@) (باب فيمن يكف عن الذنوب) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم منس ره أن يسبق الدائب المجتهد فليكف عن الذنوب. رواه أبو يعلى وفيه يوسف بن ميمون وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء فيمن يستغفر ويتوب كلما أذنب) عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل يحب العبد المؤمن المفتن (1) التواب. رواه عبد الله وأبو يعلى وفيه من لم أعرفه. وعن عقبة ابن عامر أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أحدنا يذنب قال يكتب عليه قال ثم يستغفر منه ويتوب قال يغفر له ويتاب عليه قال فيعود فيذنب قال فيكتب عليه قال ثم يستغفر منه ويتوب قال يغفر له ويتاب عليه ولا يمل الله حتى تملوا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط واسناده حسن. وعن عائشة قالت جاء حبيب بن الحرث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني رجل مقراف قال فتب إلى الله يا حبيب قال يا رسول الله انى أتوب ثم أعود قال فكلما أذنبت فتب قال يا رسول الله إذا تكثر ذنوبي قال عفو الله أكبر من ذنوبك يا حبيب بن الحرث.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه نوح بن ذكوان وهو ضعيف. وعن أنس قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انى أذنبت فقال رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV10P200(@)(@@) عليه وسلم إذا أذنبت فاستغفر ربك قال فإني أستغفره ثم أعود فأذنب قال فإذا أذنبت فعد فاستغفر ربك قال فإني أستغفر ثم أعود فأذنب قال إذا أذنبت فعد فاستغفر ربك فقالها في الرابعة فقال إذا أذنبت فاستغفر ربك حتى 
ms3643	 يكون الشيطان هو المخسور.(@)(@@) رواه البزاز وفيه بشار بن الحكم الضبي ضعفه غير واحد وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به، وبقية رجاله وثقوا. قلت وتأتي أحاديث الاستغفار بعد هذا.(@)(@@) (باب المؤمن نساء إذا ذكر ذكر) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مؤمن إلا وله ذنب يعتاده الفينة بعد الفينة (1) أو ذنب هو مقيم عليه لا يفارقه حتى يفارق وان المؤمن خلق مفتنا توابا نساءا إذا ذكر ذكر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار وأحد أسانيد الكبير رجاله ثقات وله السياق.(@)(@@) (باب المؤمن يسهو ثم يرجع) عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل المؤمن ومثل الايمان كمثل الفرس في آخيته (2) يجول ثم يرجع إلى آخيته وإن المؤمن يسهو ثم يرجع إلى الايمان فأطعموا طعامكم الأتقياء وأولوا معروفكم المؤمنين. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير أبى سليمان الليثي وعبد الله بن الوليد التميمي وكلاهما ثقة.(@)(@@) (باب المؤمن واه راقع) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن واه راقع فسعيد من هلك على رقعه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط والبزاز وقال الطبراني ومعنى واه يعنى مذنب وراقع يعنى تائب مستغفر، وفيه سعيد بن خالد الخزاعي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يعمل الحسنات بعد السيئات) عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مثل الذي يعمل السيئات ثم يعمل الحسنات كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة قد خنقته ثم عمل حسنة فانفكت حلقة ثم عمل حسنة أخرى فانفكت أخرى حتى يخرج إلى الأرض. رواه(@)(@@) PageV10P201(@)(@@) أحمد والطبراني وأحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن فيما بقي غفر له ما مضى ومن أساء فيما بقي أخذ بما مضى وبما بقي. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي طويل شطب الممدود أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت 
ms3644	 من عمل الذنوب كلها فلم يترك منها شيئا وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة (1) إلا أتاها فهل لذلك من توبة قال فهل أسلمت قال فأما أنا فاشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله قال تفعل الخيرات وتترك السيئات فيجعلهن الله لك خيرات كلهن قال وغدراتي وفجراتي قال نعم قال الله أكبر فما زال يكبر حتى توارى. رواه الطبراني والبزاز بنحوه إلا أنه قال تعمل الخيرات وتسبر السبرات، ورجال البزاز رجال الصحيح غير محمد ابن هارون أبى نشيط وهو ثقة.(@)(@@) (باب فيمن يلتمس رضا الله تعالى) عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليلتمس مرضاة الله تعالى فلا يزال بذلك فيقول الله عز وجل لجبريل ان فلانا عبدي يلتمس أن يرضيني ألا وإن رحمتي عليه فيقول جبريل رحمة الله على فلان ويقولها حملة العرش ويقولها من حولهم حتى يقولها أهل السماوات السبع ثم يهبط إلى الأرض. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان وهو ثقة. وعن عمرو بن مالك الراسبي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عنى فقلت ان الرب تبارك وتعالى ليترضى فيرضى فارض عنى فرضى عنى. رواه البزاز من رواية طارق عن عمرو ابن مالك وطارق ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه ولم يجرحه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في طول عمر المؤمن والنهى عن تمنيه الموت) عن أم الفضل أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على العباس وهو يشتكي فتمنى الموت فقال يا عباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمن الموت ان كنت محسنا تزداد إحسانا خيرا لك وان كنت مسيئا استغنيت خيرا لك لا تمن الموت، وفى رواية ان كنت مسيئا فان تؤخر تستعتب من إساءتك خير لك. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير هند بنت الحرث فان كانت هي(@)(@@) PageV10P202(@)(@@) القرشية أو الفارسية فقد احتج بها في الصحيح وان كانت الخثعمية فلم أعرفها. وعن جابر بن 
ms3645	 عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد وان من السعادة أن يطول عمر العبد ويرزقه الله عز وجل الإنابة.(@)(@@) رواه أحمد والبزاز واسناده حسن. وعن أبي أمامة قال جلسنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ورققنا فبكى سعد فأكثر البكاء فقال يا ليتني مت فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا سعد أعندي تتمنى الموت فردد ذلك ثلاث مرات ثم قال يا سعد إن كنت خلقت للجنة فما طال عمرك وحسن من عملك فهو خير لك. رواه أحمد والطبراني وزاد فيه وان كنت خلقت للنار فبئس الشئ تتعجل إليه، وفيه يزيد بن علي الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن طال عمره من المسلمين) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بخيركم قالوا بلى يا رسول الله قال خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أعمالا، وفى رواية أحسنكم أخلاقا بدل أعمالا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بخياركم قالوا بلى يا رسول الله قال خياركم أطولكم أعمارا إذا سددوا.(@)(@@) رواه أبو يعلى واسناده حسن. وعن أبي بكرة أن رجلا قال يا رسول الله أي الناس خير قال من طال عمره وحسن عمله قال فأي الناس شر قال من طال عمره وساء عمله.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وإسناده جيد. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أنبئكم بخياركم قالوا بلى قال أحاسنكم أخلاقا وأطولكم أعمارا قلت رواه الترمذي غير قوله أطولكم أعمارا رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وقد وثق. وعن عبادة يعنى ابن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أنبئكم بخياركم قالوا بلى يا رسول الله قال أطولكم أعمارا في الاسلام إذا سددوا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms3646	 وسلم إن لله عبادا يضن بهم عن الفناء (1) ويطيل أعمارهم في حسن العمل ويحسن أرزاقهم ويحييهم في عافية ويقبض أرواحهم في عافية على الفرش ويعطيهم منازل الشهداء. رواه الطبراني وفيه جعفر بن محمد الواسطي الوراق ولم(@)(@@) PageV10P203(@)(@@) أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن شداد أبى عمار قال قال عوف بن مالك يا طاعون خذني إليك فقالوا أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلما طال عمر المسلم كان له خيرا قال بلى. رواه الطبراني وفيه النهاس بن قهم وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال كان رجلان من بلى حي من قضاعة أسلما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستشهد أحدهما وأخر الآخر سنة قال طلحة بن عبيد الله فرأيت الجنة فرأيت المؤخر منهما أدخل الجنة قبل الشهيد فتعجبت لذلك فأصبحت فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم أو ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس قد صام بعده رمضان وصلى ستة آلاف ركعة وكذا وكذا ركعة صلاة سنة قلت هذا من حديث أبي هريرة كما تراه إنما لطلحة فيه رؤية المنام ولطلحة حديث رواه ابن ماجة رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عبد الله بن شداد أن نفرا من بنى عذرة ثلاثة أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يكفينيهم قال طلحة أنا قال فكانوا عند طلحة فبعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا فخرج فيه أحدهم فاستشهد ثم بعث بعثا آخر فخرج فيه آخر فاستشهد ثم مات الثالث على فراشه قال طلحة فرأيت هؤلاء الثلاثة الذين كانوا عندي في الجنة فرأيت الميت على فراشه أمامهم ورأيت الذي استشهد أخيرا يليه ورأيت أولهم آخرهم قال فدخلني من ذلك فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال فقال وما أنكرت من ذلك ليس أحد أفضل عند الله عز وجل من مؤمن يعمر في الاسلام لتسبيحه وتكبيره وتهليله قلت لطلحة حديث رواه ابن 
ms3647	 ماجة في التعبير غير هذا رواه أحمد فوصل بعضه وأرسل أوله، ورواه أبو يعلى والبزاز فقالا عن عبد الله بن شداد عن طلحة فوصلاه بنحوه ورجالهم رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك رفع الحديث قال المولود حتى يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتبت لوالده أو لوالديه وما عمل من سيئة لم تكتب عليه ولا على والديه فإذا بلغ الحنث جرى عليه القلم أمر الملكان اللذان معه أن يحفظا وأن يشددا فإذا بلغ أربعين سنة في الاسلام أمنه الله من البلايا الثلاثة الجنون والجذام والبرص فإذا بلغ الخمسين خفف الله حسابه فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة بما يحب فإذا بلغ السبعين أحبه أهل السماء فإذا بلغ الثمانين كتب الله حسناته وتجاوز عن سيئاته فإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وشعفه في أهل بيته وكان أسير الله في أرضه فإذا بلغ أرذل PageV10P204(@)(@@) العمر لكيلا يعلم بعد علم شيئا كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير فإذا عمل سيئة لم تكتب عليه، وفى رواية عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يعمر في الاسلام فذكر نحوه وقال فإذا بلغ السبعين سنة في الاسلام أحبه الله وأحبه أهل السماء، وفى رواية إذا بلغ سبعين سنة في الاسلام أحبه أهل السماء وأهل الأرض، وفى رواية فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة إلى الله بما يحب الله فإذا بلغ السبعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وكان أسير الله في أرضه وشفع في أهل بيته.(@)(@@) رواها كلها أبو يعلى بأسانيد، ورواه أحمد موقوفا باختصار وقال فيه فإذا بلغ الستين رزقه الله عز وجل إنابة يحبه عليها. وروى بعده بسنده إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله ورجال إسناد ابن عمر وثقوا على ضعف في بعضهم كثير وفى أحد أسانيد أبى يعلى ياسين الزيات وفى الآخر يوسف بن 
ms3648	 أبي ذرة وهما ضعيفان جدا وفى الآخر أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض وهو لين، وبقية رجال هذه الطريق ثقات وفى إسناد أنس الموقوف من لم أعرفه. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عمره الله تبارك وتعالى أربعين سنة في الاسلام صرف الله عنه أنواعا من البلايا الجذام والبرص وحنق الشيطان (1) ومن عمره الله خمسين سنة في الاسلام لين الله عليه الحساب، وفى رواية هون الله عليه الحساب يوم القيامة ومن عمره الله ستين سنة في الاسلام رزقه الله الإنابة إليه بما يحب الله ومن عمره الله سبعين سنة في الاسلام أهل أهل السماء وأهل الأرض ومن عمره الله ثمانين سنة في الاسلام محى الله سيئاته وكتب حسناته قال أنس في حديثه كتب الله حسناته ولم يكتب سيئاته ومن عمره الله تسعين سنة في الاسلام غفر الله له ذنوبه وكان أسير الله في أرضه وشفيعا لأهل بيته يوم القيامة، قال أنس بن عياض وشفع في أهل بيته يوم القيامة.(@)(@@) رواه البزاز باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن عثمان يعنى ابن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العبد المسلم إذا بلغ خمسين سنة خفف الله حسناته وإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه وإذا بلغ سبعين سنة أحبه أهل السماء فإذا بلغ ثمانين سنة ثبت الله حسناته ومحى سيئاته فإذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وشفعه الله عز وجل في أهل بيته وكتب في السماء أسير الله في الأرض. رواه أبو يعلى في الكبير(@)(@@) PageV10P205(@)(@@) وفيه عزرة بن قيس الأزدي وهو ضعيف وعن عبد الله بن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ المرء المسلم خمسين سنة صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء الجنون والجذام والبرص فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه فإذا بلغ سبعين سنة محيت سيئاته وكتبت حسناته فإذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ذنبه ما تقدم منه وما 
ms3649	 تأخر وكان أسير الله في الأرض وشفيعا لأهل بيته. رواه الطبراني من رواية عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن أبي بكر الصديق ولم يدركه ولكن رجاله ثقات إن كان محمد بن عمار الأنصاري هو سبط ابن سعد القرظ والظاهر أنه هو والله أعلم، ورواه البزاز باختصار كثير وفى إسناده مجاهيل كما قال. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا بلغ العبد ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر وأبلغ الله في العمر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في أعمار هذه الأمة) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم الذين يبلغون ثمانين. رواه أبو يعلى وفيه شيخ هشيم لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن حذيفة أنه قال يا رسول الله حدثنا عن أعمار أمتك قال ما بين الخمسين إلى الستين قالوا يا رسول الله فأبناء السبعين قال قل من يبلغها من أمتي رحم الله أبناء السبعين ورحم الله أبناء الثمانين. رواه البزاز وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل أمتي الذين يبلغون السبعين. رواه الطبراني قلت لعله التسعين فان هذا من النسخة التي كتبت منها لم تقابل. والله أعلم.(@)(@@) (باب تمنى الموت لمن وثق بعمله وتمنيه عند فساد الزمان) عن عمرو بن عبسة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يتمن أحدكم الموت إلا أن يثق بعمله فان رأيتم في الاسلام ست خصال فتمنوا الموت وإن كانت نفسك في يدك فأرسلها إضاعة الدم وإمارة الصبيان وكثرة الشرط وإمارة السفهاء وربيع الحكم ونشو يتخذون القرآن مزامير. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يتمنين أحدكم الموت ولا يدعو به من قبل أن يأتيه إلا أن يكون قد وثق بعمله. رواه أحمد وفيه ابن 
ms3650	 لهيعة وهو مدلس وفيه ضعف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي المعلى قال قال الحكم الغفاري يا طاعون خذني إليك PageV10P206(@)(@@) فقال له رجل من القوم بم تقول هذا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا لا يتمنين أحدكم الموت قال قد سمعت ما سمعتم ولكني أبادر ستا بيع الحكم وكثرة الشرط وإمارة الصبيان وسفك الدماء وقطيعة الرحم ونشو يكون في آخر الزمان يتخذون القرآن مزامير. رواه الطبراني وأبو المعلى لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن شاب في الاسلام) تقدم في الزينة.(@)(@@) (باب فيمن صلى ثم استغفر) عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال أتيت أبا الدرداء في مرضه الذي قبض فيه قال لي يابان أخي ما أعملك إلى هذا البلد وما جاء بك قال قلت لا إلا صلة بينك وبين عبد الله ابن سلام فقال أبو الدرداء بئس ساعة الكذب هذه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأحسن الوضوء ثم قام يصلى ركعتين أو أربعا شك سهل يحسن فيها الركوع والخشوع ثم استغفر الله غفر الله. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب ما جاء في الاستغفار) عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن إبليس قال لربه عز وجل وعزتك وجلالك لا أبرح أغوى بني آدم ما دامت الأرواح فيهم فقال له ربه فبعزتي وجلالي لا أبرح أغفر لهم ما استغفروني. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وقال لا أبرح أغوى عبادك، والطبراني في الأوسط وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح وكذلك أحد إسنادي أبى يعلى. وعن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بلا إله إلا الله والاستغفار فان إبليس قال أهلكت الناس بالذنوب فأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار فلما رأيت ذلك أهلكتهم بالأهواء وهم يحسبون أنهم مهتدون. رواه أبو يعلى وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن 
ms3651	 للقلوب صدأ كصدأ الحديد وجلاؤها الاستغفار. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وزاد فيه قالوا يا رسول الله فما جلاؤها قال الاستغفار، وفيه الوليد بن سلمة الطبراني وهو كذاب.(@)(@@) (باب العجلة بالاستغفار) عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن صاحب الشمال ليرفع القلم ست ساعات عن العبد المسلم المخطئ أو المسئ فان ندم واستغفر منها ألقاها وإلا كتبت واحدة. PageV10P207(@)(@@) رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها وثقوا. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب اليمين أمين على صاحب الشمال فإذا عمل العبد حسنة كتبها بعشر أمثالها وإن عمل سيئة فأراد صاحب الشمال أن يكتبها قال له صاحب اليمين أمسك عنها فيمسك عنها فان استغفر لم تكتب وإن سكت كتبت عليه. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو كذاب ولكنه موافق لما قبله وليس فيه شئ زائد غير أن الحسنة يكتبها بعشر أمثالها وقد دل القرآن والسنة على ذلك. وعن أم عصمة العوصية امرأة من قيس قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يعمل ذنبا إلا وقف الملك الموكل باحصاء ذنوبه ثلاث ساعات فان استغفر الله من ذنبه ذلك في شئ من تلك الساعات لم يوقف عليه يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وهو متروك.(@)(@@) (باب الاكثار من الاستغفار) عن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب أن تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من حافظين يرفعان إلى الله في يوم فيرى تبارك وتعالى في أول الصحيفة وفى آخرها استغفارا إلا قال تبارك وتعالى قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة. رواه البزاز وفيه تمام بن نجيح وثقه ابن معين وغيره وضعفه البخاري وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأستغفر الله في اليوم سبعين مرة 
ms3652	، وفى رواية إني لأتوب مكان إني لأستغفر.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط كله وروى معه إني لأتوب أبو يعلى والبزاز وإسناد انى لأستغفر حسن وأحد إسنادي أبى يعلى في حديث انى لأتوب إلى الله رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى لأستغفر الله وأتوب إليه سبعين مرة، وفى رواية أكثر من سبعين مرة. وفى رواية مائة مرة. رواها كلها الطبراني في الأوسط وأسانيدها حسنة. وعن أنس بن مالك أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني امرؤ ذرب (1) اللسان وأكثر ذلك على أهلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين أنت من الاستغفار إني لأستغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة.(@)(@@) PageV10P208(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن سليم وهو ضعيف. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة قلت رواه ابن ماجة غير قوله مائة مرة رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن دلهم أن رجلا قال يا رسول الله علمني عملا أدخل به الجنة قال لا تغضب ولك الجنة قال يا رسول الله زدني قال استغفر الله في اليوم سبعين مرة قبل أن تغيب الشمس يغفر الله لك ذنب سبعين عاما قال ليس لي سبعون عاما قال فلأبيك قال ليس لأبي سبعون عاما قال فلأهل بيتك قال ليس لأهل بيتي سبعون عاما (1) قال فلجيرانك.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب أوقات الاستغفار) قلت قد تقدمت أحاديث هذا الباب في الأدعية في أوقات الإجابة وأذكر حديثا منها:(@)(@@) عن عثمان بن أبي العاص الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له هل من سائل فيعطى هل من مكروب فيفرج عنه فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله له إلا زانية تسعى بفرجها أو عشارا (2) رواه الطبراني 
ms3653	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستغفر بالأسحار سبعين مرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو متروك.(@)(@@) (باب كيفية الاستغفار) عن أبي موسى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أستغفرك لما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شئ قدير قلت له في الصحيح اللهم اغفر لي ما قدمت إلى آخره، وهذا اللهم إني أستغفرك رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح الا أن بريدة قال حدثت عن الأشعري.(@)(@@) وعن ابن عباس رفع الحديث أنه قال من قال سبحان الله وبحمده وأستغفر الله وأتوب إليه كتبت كما قالها ثم علقت بالعرش لا يمحوها ذنب عمله صاحبها يعنى يلقى الله وهي مختومة عليها. رواه الطبراني وفيه مالك بن يحيى بن مالك وهو ضعيف. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أوفى كلمة أن يقول العبد اللهم أنت ربى وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي ولا يغفر الذنوب إلا أنت أي(@)(@@) PageV10P209(@)(@@) رب فاغفر لي ذنبي. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن مسعود قال لا يقول رجل أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات إلا غفر له وإن كان فر من الزحف. رواه الطبراني موقوفا ورجاله وثقوا.(@)(@@) (باب استغفار الولد لوالده) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول يا رب أنى لي هذه فيقول باستغفار ولدك لك.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وقد وثق. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع الرجل يوم القيامة من الحسنات أمثال الجبال فيقول أتى هذا فيقال باستغفار ولدك لك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضعفاء قد وثقوا 
ms3654	.(@)(@@) (باب الاستغفار للمؤمنين والمؤمنات) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن عنده مال يتصدق به فليستغفر للمؤمنين والمؤمنات فإنها صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من استغفر للمؤمنين والمؤمنات كتب الله له بكل مؤمن ومؤمنة حسنة. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال كل يوم اللهم اغفر لي وللمؤمنين والمؤمنات أتحف به كل مؤمن حسنة. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من استغفر للمؤمنين والمؤمنات كل يوم سبعا وعشرين مرة أو خمسا وعشرين مرة أحد العددين كان من الذين يستجاب لهم ويرزق بهم أهل الأرض. رواه الطبراني وفيه عثمان بن أبي العاتكة (1). وقال فيه حدثت عن أم الدرداء، وعثمان هذا وثقه غير واحد وضعفه الجمهور، وبقية رجاله المسمين ثقات.(@)(@@) (باب الاستغفار لأهل الكبائر من المسلمين وما جاء فيهم) عن ابن عمر قال كنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا نبينا صلى الله عليه وسلم يقول (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) وقال أخرت شفاعتي(@)(@@) PageV10P210(@)(@@) لأهل الكبائر يوم القيامة. رواه البزاز وإسناده جيد. قلت قد تقدم في أوائل التوبة:(@)(@@) باب ما جاء في المذنبين من أهل التوحيد.(@)(@@) (باب ما جاء في وعد الله تعالى ووعيده) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وعده الله تعالى على عمل ثوابا فهو منجز له ومن وعده الله على عمل عقابا فهو منه بالخيار. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه سهيل بن أبي حزم وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن علم أن الله يغفر الذنب) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذنب ذنبا 
ms3655	 فعلم أن الله عز وجل إن شاء عذبه عذبه وإن شاء أن يغفر له غفر له كان حقا على الله عز وجل أن يغفر له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر بن مرزوق الجدي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أذنب فعلم أن الله تعالى اطلع عليه) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن ذنبا فعلم أن الله قد اطلع عليه غفر له وإن لم يستغفر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن هراسة وهو متروك.(@)(@@) (باب في مغفرة الله تعالى للذنوب العظام وسعة رحمته) عن عبد الله بن عمرو قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال إن الله جل ذكره لا يتعاظمه ذنب غفره إن رجلا كان فيمن كان قبلكم قتل ثمانيا وتسعين نفسا فأتى راهبا فقال إني قتلت ثمانيا وتسعين نفسا فهل تجد لي من توبة فقال له قد أسرفت فقام إليه فقتله ثم أتى راهبا آخر فقال إني قتلت تسعا وتسعين نفسا فهل تجد لي من توبة فقال لا قد أسرفت فقام إليه فقتله ثم أتى راهبا آخر فقال إني قتلت مائة نفس هل تجد لي من توبة فقال قد أسرفت وما أدرى ولكن ههنا قريتان قرية يقال لها بصرة والأخرى يقال لها كفرة فأما بصرة فيعملون عمل الجنة لا يثبت فيها غيرهم وأما كفرة فيعملون عمل أهل النار لا يثبت فيها غيرهم فانطلق إلى أهل بصرة فان ثبت فيها وعملت مثل أهلها فلا تشك في توبتك فانطلق يريدها حتى إذا كان بين القريتين أدركه الموت فسألت الملائكة ربها عنه فقال انظروا أي القريتين كان أقرب فاكتبوه من أهلها فوجدوه أقرب إلى بصرة بقيد أنملة فكتب من أهلها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي عبد رب أنه سمع معاوية بن أبي سفيان على المنبر يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه PageV10P211(@)(@@) وسلم يقول إن رجلا أسرف على نفسه فلقى رجلا فقال أن الآخر قتل تسعا وتسعين 
ms3656	 نفسا كلهم ظلما فهل لي من توبة قال لا فقتله وأتى آخر فقال أن الآخر قتل مائة نفس كلها ظلما فهل تجد لي من توبة فقال إن حدثتك على أن الله لا يتوب على من تاب كذبتك ههنا قوم يتعبدون فائتهم تعبد الله معهم فتوجه إليهم فمات على ذلك فاجتمعت ملائكة الرحمة وملائكة العذاب فبعث الله إليهم ملكا فقال قيسوا ما بين المكانين فأيهم كان أقرب فهو منهم فوجدوه أقرب إلى دير التوابين بأنملة فغفر له. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير أبى عبد رب وهو ثقة. ورواه أبو يعلى بنحوه كذلك.(@)(@@) وعن أبي قيس مولى بن جمح قال سمعت أبا بلوة البلوى وكان من أصحاب الشجرة بايع النبي صلى الله عليه وسلم تحتها وأتى يوما مسجد الفسطاط فقام في الرحبة وقد كان بلغه عن عبد الله ابن عمرو بعض التشديد فقال لا تشددوا على الناس فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قتل رجل من بني إسرائيل سبعا وتسعين نفسا فذهب إلى راهب فقال إني قتلت سبعا وتسعين نفسا فهل تجد لي من توبة قال لا فقتل الراهب ثم ذهب إلى راهب آخر فقال إني قتلت ثمانيا وتسعين نفسا فهل تجد لي من توبة قال لا فقتله ثم ذهب إلى الثالث فقال إني قتلت تسعا وتسعين نفسا منهم راهبا فهل تجد لي من توبة فقال لقد عملت شرا ولئن قلت إن الله ليس بغفور رحيم لقد كذبت فتب إلى الله فقال أما أنا فلا أفارقك بعد قولك فلزمه على أن لا يعصيه فكان يخدمه في ذلك فهلك رجل والثناء عليه قبيح فلما دفن قعد على قبره فبكى بكاءا شديدا ثم توفى آخر والثناء عليه حسن فلما دفن قعد على قبره فضحك ضحكا شديدا فأنكر أصحابه ذلك فاجتمعوا إلى رأسهم فقالوا كيف يأوى إليك هذا قاتل النفوس وقد صنع ما رأيت فوقع في نفسه وأنفسهم فأتى إلى صاحبهم مرة من ذلك ومعه صاحب له فكلمه فقال 
ms3657	 له ما تأمرني فقال اذهب فأوقد تنورا ففعل ثم أتاه فأخبره أن قد فعل فقال اذهب فالق نفسك فيها فلها عنه الراهب وذهب الآخر فألقى نفسه في التنور ثم استفاق الراهب فقال إني لأظن أن الرجل قد ألقى نفسه في التنور بقولي فذهب فوجده حيا في التنور يعرق فأخذ بيده فأخرجه من التور فقال ما ينبغي أن تخدمني ولكن أنا أخدمك أخبرني عن بكائك عن المتوفى الأول وعن ضحكك عن الآخر قال أما الأول فلما دفن رأيت ما يلقى به من الشر فذكرت ذنوبي فبكيت وأما الآخر فرأيت ما يلقى به من الخير فضحكت وكان بعد ذلك من عظماء بني إسرائيل. PageV10P212(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال كانت قريتان إحداهما صالحة والأخرى ظالمة فخرج رجل من القرية الظالمة يريد القرية الصالحة فأتاه الموت حيث شاء الله فاختصم فيه الملك والشيطان فقال الشيطان والله ما عصاني قط فقال الملك إنه خرج يريد التوبة فقضى بينهما أن ينظر إلى أيهما أقرب فوجدوه أقرب إلى القرية الصالحة بشبر فغفر له، قال معمر وسمعت من يقول قرب الله إليه القرية الصالحة. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث الذي أمر ولده أن يحرقوه إذا مات في باب من خاف من ذنوبه في أوائل كتاب التوبة، وتأتي له طريق عجيبة في أبواب الشفاعة إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب الله أرحم بعباده المؤمنين من الوالدة بولدها) عن أنس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم ونفر من أصحابه وصبي في الطريق فلما رأت أمه القوم خشيت على ولدها أن يوطأ فأقبلت تسعى وتقول ابني ابني وسعت فأخذته فقال القوم يا رسول الله ما كانت هذه لتلقي ابنها في النار قال فخفضهم (1) النبي صلى الله عليه وسلم وقال ولا الله يلقى حبيبه في النار. رواه أحمد والبزاز ورجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن أبي أوفى قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فإذا هو بصبي 
ms3658	 يبكى فقال يا عمر ضم الصبي فإنه ضال فجاءت أمه فأخذت ابنها فجعلت تضمه إليها وترشفه وتبكي فقال النبي صلى الله عليه وسلم أترون هذه رحيمة بولدها فقالوا نعم فقال والله لله أرحم بالمسلمين من هذه بولدها.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه فائد أبو الورقاء وهو متروك. ويأتي حديث عمر في أواخر كتاب البعث.(@)(@@) (باب منه في رحمة الله تعالى) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلق الله تبارك وتعالى من شئ إلا وخلق ما يغلبه وخلق رحمته تغلب غضبه. رواه البزاز وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا جبريل أيصلى ربك جل ذكره قال نعم قلت ما صلاته قال سبوح قدوس سبقت رحمتي غضبى. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله وثقوا. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تعلمون قدر رحمة الله لاتكلتم أحسبه قال عليها. رواه البزاز وإسناده حسن. وعن جندب قال جاء اعرابي فأناخ راحلته ثم عقلها فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى راحلته فأطلق عقالها ثم ركبها ثم نادى اللهم ارحمني(@)(@@) PageV10P213(@)(@@) ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا أحمد أفقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتقولون هو أضل أم بعيره ألم تسمعوا ما قال قالوا بلى قال لقد حظرت رحمة الله واسعة إن الله عز وجل خلق مائة رحمة فأنزل رحمة يتعاطف بها الخلائق جنها وإنسها وبهائمها وعنده تسعة وتسعون أتقولون هو أضل أم بعيره قلت رواه أبو داود باختصار رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير أبى أبى عبد الله الجشمي ولم يضعفه أحد. وعن الحسن البصري قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله عز وجل مائة رحمة وإنه قسم رحمة واحدة بين أهل الأرض فوسعتهم إلى آجالهم ودخر عنده تسعة وتسعين لأوليائه يوم القيامة. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل ذلك 
ms3659	. رواه كله أحمد وروى عن خلاس قال مثله. وروى عن محمد بن سيرين قال مثله ورجال المرسلات ومسند أبي هريرة أيضا كلها رجال الصحيح. وعن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله جل وعز خلق مائة رحمة فرحمة بين خلقه يتراحمون بها وادخر لأوليائه تسعة وتسعين. رواه الطبراني وفيه مخيس بن تميم وهو مجهول، وبقية رجاله ثقات. وعن عبادة يعنى ابن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم ربنا رحمته مائة جزء فأنزل منها جزءا في الأرض فهو الذي يتراحم به الناس والطير والبهائم وبقيت عنده مائة رحمة إلا رحمة واحدة لعباده يوم القيامة. رواه الطبراني وإسحق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله غير اسحق رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل خلق مائة رحمة رحمة منها قسمها بين الخلائق وتسعة وتسعين إلى يوم القيامة. رواه الطبراني والبزاز وإسناده حسن. وعن الفرزدق بن غالب قال لقيت أبا هريرة بالشام فقال لي أنت الفرزدق قلت نعم فقال أنت الشاعر قلت نعم فقال أما انك ان بقيت لقيت قوما يقولون لا توبة لك فإياك أن تقطع رجاءك من رحمة الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح المري وهو ضعيف في الحديث.(@)(@@) (باب في قوله تعالى يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلما ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) الآية. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وحشي قاتل حمزة يدعوه إلى الاسلام فأرسل إليه يا محمد كيف تدعوني وأنت تزعم أن من قتل أو أشرك أو زنى يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا 
ms3660	 وأنا PageV10P214(@)(@@) صنعت ذلك فهل تجد لي من رخصة فأنزل الله (إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبذل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) فقال وحشي يا محمد هذا شرط شديد إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فلعلي لا أقدر على هذا فأنزل الله عز وجل (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فقال وحشي يا محمد أرى بعد مشيئة فلا أدرى يغفر لي أم لا فهل غير هذا فأنزل الله (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم) قال وحشي هذا نعم فأسلم فقال الناس يا رسول الله إنا أصبنا ما أصاب وحشي قال هي للمسلمين عامة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبين بن سليمان وهو ضعيف. قلت وقد تقدم في آخر الباب قبله قول أبي هريرة للفرزدق إياك أن تقطع رجاءك من رحمة الله.(@)(@@) (باب منه في سعة رحمة الله ومغفرته للذنوب وقوله) صلى الله عليه وسلم لو لم تذنبوا لذهب الله بكم عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والذي نفسي بيده أو الذي نفس محمد بيده لو أخطأتم حتى تبلغ خطاياكم ما بين السماء والأرض ثم استغفرتم الله لغفر لكم والذي نفس محمد بيده أو والذي نفسي بيده لو لم تخطئوا لجاء الله عز وجل بقوم يخطئون ثم يستغفرون فيغفر لهم. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفارة الذنب الندامة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون ليغفر لهم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني باختصار قوله كفارة الذنب الندامة في الكبير والأوسط، والبزاز وفيه يحيى بن عمرو بن مالك النكري وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو لم تذنبوا لخلق الله 