ms13601	 للترجمة في قوله فذهبت ألعب وقال ابن التين ليس المراد في الخبر المذكور في الباب للتقبيل ذكر وأجيب بأنه يحتمل أن يكون أخذه من القياس فإنه لما لم ينهها عن مس جسده صار كالتقبيل وفيه تأمل وحبان بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ابن موسى أبو محمد السلمي المروزي شيخ مسلم أيضا مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وعبد الله هو ابن المبارك المروزي وخالد بن سعيد يروي عن أبيه سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الأموي وهو من أفراد البخاري وأم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس وهي مشهورة بكنيتها واسمها أمة وأمها أميمة ويقال هميمة بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة من خزاعة تزوج أمة بنت خالد بن الزبير بن العوام وخالد بن سعيد المذكور أسلم قديما يقال أنه أسلم بعد أبي بكر رضي الله تعالى عنه فكان ثالثا أو رابعا وقيل خامسا هاجر إلى أرض الحبشة مع امرأته الخزاعية وولد له بها ابنه سعيد بن خالد وابنته أم خالد وحديث أم خالد هذه قد تقدم بوجوه مختلفة في الجهاد وهجرة الحبشة وفي اللباس قوله سنة بفتح السين المهملة وتخفيف النون قال الكرماني وقيل بتشديدها قوله ' بخاتم النبوة ' هو ما كان مثل زر الحجلة بين كتفي رسول الله قوله ' فزبرني ' أي نهرني من الزبر بالزاي في أوله والباء الموحدة وهو الزجر والمنع قوله أبلي وأخلقي كلاهما أمر فأبلي من أبليت الثوب إذا جعلته عتيقا وأخلقي من الأخلاق ومن الثلاثي أيضا بمعناه وقال الداودي يستفاد منه مجيء ثم للمقارنة ومنعه بعض النحاة فقالوا لا تأتي إلا للتراخي وقال ابن التين ما علمت أن أحدا قال أن ثم للمقارنة وإنما هي للترتيب بالمهملة قال وليس في الحديث ما ادعاه من المقارنة لأن الإبلاء يكون بعد الخلق أو الخلف وقال بعضهم لعل الداودي أراد بالمقارنة العاقبة فيتجه بعض اتجاه قلت آفة التصرف من الفهم السقيم فهل المعاقبة إلا المقارنة قلت قد جوز 
ms13602	 بعض النحاة مجيء ثم بمعنى الواو واستدل بقوله لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل منه قوله ' قال عبد الله ' هو ابن المبارك المذكور وهو متصل بالإسناد المذكور قوله فبقيت أي أم خالد المذكورة هذه رواية أبي ذر وفي رواية غيره فبقي أي الثوب وهو القميص المذكور قوله حتى ذكر أي القميص أي حتى صار مذكورا بين الناس لخروج بقائه عن العادة قاله الكرماني وقال بعضهم بعد أن ذكر ما قاله الكرماني فإنه قرأ ذكر بضم أوله لكنه لم يقع عندنا في الرواية إلا بالفتح قال ووقع في رواية أبي علي بن السكن حتى ذكر دهرا وهو يؤيد ما قدمته انتهى قلت الذي قاله الكرماني هو الصحيح لأن قوله حتى ذكر مجهول لأن المعنى على هذا وإذا جعل معلوما ما يكون فاعله وكلام ابن السكن يؤيد كلام الكرماني ولا يقرب مما قاله هذا القائل فضلا عن أن يؤيده وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني حتى دكن بدال مهملة وكاف مكسورة وبنون أي حتى صار أدكن أي أسود والمعنى حتى دكن القميص وقال الكرماني أي عاشت أم خالد عيشا طويلا حتى تغير لون قميصها إلى الاسوداد والدكنة لون يضرب إلى السواد قوله يعني من بقائها يعني كون هذا القميص مذكورا دهرا من أجل بقائها أي من أجل بقاء أم خالد زمانا طويلا وفيه معجزة النبي وفيه جواز مباشرة الرجل الصغيرة التي PageV22P097(@)(@@) لا يشتهى مثلها وممازحتها وإن لم تكن منه بذات محرم وكان مزح النبي حقا فمن ذلك يجوز المزح إذا كان حقا وأما إذا كان بغير حق فإنه يؤدي إلى الفاحشة فلا يجوز وفيه تواضع النبي وحلمه حيث لم ينهر أم خالد عن لعب خاتم النبوة * - 18 ((باب رتحمة الولد وتقبيله ومعانقته)) أي: هذا باب في بيان رحمة الولد، وهي شفقته وتعطفه عليه وجلب المنفعة إليه ودفع المضرة عنه، والإضافة فيه إضافة الفعل إلى المفعول، وطوى فيه ذكر الفاعل، والتقدير: رحمة الوالد ولده، وكذلك الإضافة في تقبيله ومعانقته 
ms13603	. قوله: وتقبيله أي: وفي جواز تقبيل الولد. وقال ابن بطال: يجوز تقبيل الولد الصغير في كل عضو منه، وكذا الكبير عند أكثر العلماء ما لم يكن عورة.(@)(@@) وقال ثابت عن أنس: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم إبراهيم فقبله وشمه ثابت بالثاء المثلثة هو ابن أسلم البصري أبو محمد البناني بضم الباء الموحدة وتخفيف النون الأولى نسبة إلى بنانة أمة لسعد بن لؤي بن غالب، وهذا التعليق أخرجه البخاري موصولا في الجنائز، وهو حديث طويل، وإبراهيم هو ابن النبي صلى الله عليه وسلم من ماربة القبطية.(@)(@@) 5994 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا مهدي حدثنا ابن أبي يعقوب عن ابن أبي نعم قال: كنت شاهدا لابن عمر وسأله رجل عن دم البعوض؟ فقال: ممن أنت؟ فقال: من أهل العراق. قال: انظروا إلى هاذا يسألني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي صلى الله عليه وسلم، وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: هما ريحانتاي من الدنيا. (انظر الحديث 3753).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (هما ريحانتاي من الدنيا) والريحان مما يشم والولد مما يشم ويقبل.(@)(@@) وموسى بن إسماعيل أبو سلمة التبوذكي، ومهدي هو ابن ميمون الأزدي، وذكر هكذا في رواية أبي ذر، وابن أبي يعقوب، هو محمد بن عبد الله ابن أبي يعقوب الضبي البصري، وابن أبي نعم بضم النون وسكون العين المهملة هو عبد الرحمن واسم أبيه لا يعرف، وكان ثقة عابدا.(@)(@@) والحديث مضى في مناقب الحسن والحسين رضب الله عنهما.(@)(@@) قوله: (كنت شاهدا) أي: حاضرا. قوله: (وساله رجل عن دم البعوض) الواو فيه للحال. وفي المناقب: سمعت عبد الله بن عمر سأله عن المحرم، قال شعبة: أحسبه يقتل الذباب. قال الكرماني: يحتمل أن السؤال كان عنهما جميعا يعني: عن البعوض و الذباب، وقيل: أو أطلق الراوي الذباب على البعوض لقرب شبهه منه. قوله: (ممن أنت؟) يعني: من أي البلاد (أنت؟ فقال: من أهل العراق) وفي المناقب: فقال أهل العراق يسألون عن قتل الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله صلى الله 
ms13604	 عليه وسلم يعني: الحسين بن علي رضي الله عنهما، ولم يذكر لفظ: ابنة. قوله: (هما) يعني: الحسن والحسين رضي الله عنهما. قوله: (ريحانتاي) كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر عن المستملي والحموي: ريحاني، بكسر النون والتخفيف على الإفراد، وكذا عند النسفي، وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: ريحانتي، بزيادة التاء التي للتأنيث. وقال ابن التين: المراد بالريحان هنا الرزق، وقال الزمخشري في: (الفائق): أي: هما من رزق الله الذي رزقنيه، يقال: سبحان الله وريحانه، أي: أسبح الله واسترزقه، ويجوز أني راد بالريحان المشموم، يقال: حياتي بطاقة ر يحان، والمعنى: فإنهما مما أكرمني الله به وحباني به، لأن الأولاد يشمون ويقبلون، فكأنهم من جملة الرياحين. قوله: (من الدنيا) أي: نصيبي من الريحاني الدنيوي.(@)(@@) 5995 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر: أن عروة بن الزبير أخبره أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، حدثته قالت:(@)(@@) جاءتني امرأة معها ابنتان تسألني، فلم تجد عندي غير تمرة واحدة، فأعطيتها فقسمتها بين ابنتيها، ثم قامت PageV22P098(@)(@@) فخرجت، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم، فحدثته فقال: من يلي من هاذه البنات شيئا. فأحسن إليهن كن سترا من النار. (انظر الحديث 1418).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المرأة التي معها ابنتان لم تتناول شيئا من تلك التمرة التي أعطتها أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، رحمة وشفقة على بنتيها.(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وغيره. وأخرجه الترمذي في البر عن أحمد بن محمد عن ابن المبارك.(@)(@@) قوله: (فلم تجد عندي غير تمرة واحدة فأعطيتها) فإن قلت: وقع في رواية عراك بن مالك عن عائشة: جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها، فأطعمتها ثلاث تمرات فأعطت كل واحدة منهما تمرة ورفعت تمرة إلى فيها لتأكلها فاستطعمتا ابنتاها فشقت التمرة التي كانت تريد أن تأكلها فأعجبني شأنها... الحديث أخرجه مسلم 
ms13605	، فما الجمع بينهما؟ قلت: قيل: يحتمل أنها لم تكن عندها في أول الحال سوى تمرة واحدة فأعطتها، ثم وجدت اثنتين، ويحتمل تعدد القصة. قوله: (من يلي) من الولاية كذا في رو اية الأكثرين وفي رواية الكشميهني: من بلي، بضم الباء الموحدة من البلاء، وفي روايته أيضا: بشيء، ووقع في رواية الترمذي: من ابتلي. قوله: (من هذه البنات شيئا) أي: بشيء، ونصب بنزع الخافض، ووقع في رواية مسلم من حديث أنس: من عال جاريتين، وفي رواية أحمد من حديث أم سلمة: من أنفق على ابنتين أو أختين أو ذاتي قرابة يحتسب عليهما. قوله: (فأحسن إليهن) وقع في أكثر الروايات بلفظ الإحسان، وفي رواية عبد المجيد: فصبر عليهن، ومثله في حديث عقبة بن عامر في: (الأدب المفرد) وكذا في ابن ماجة وزاد: وأطعمهن وسقاهن وكساهن، وفي حديث ابن عباس عند الطبراني: فأنفق عليهن وزوجهن وأحسن أدبهن، وفي حديث جابر عن أحمد: يؤويهن ويرحمهن ويكفلهن، وزاد الطبراني فيه: ويزوجهن، وفي حديث أبي سعيد في: (الأدب المفرد): فأحسن صحبتهن واتقى الله فيهن، وكذا في رواية الترمذي عنه، وللترمذي أيضا عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: (لا يكون لأحدكم ثلاث بنات أو ثلاث أخوات فيحسن إليهن إلا دخل الجنة). وروى الطبراني في (الأوسط) من حديث أبي هريرة بلفظ: (من كن له ثلاث بنات فعالهن وآواهن وكفلهن دخل الجنة، قلنا: وواحدة؟ قال: وواحدة). قوله: (سترا) أي: حجابا، وكذا وقع في رواية عبد المجيد، وفي هذه الأحاديث تأكد حق البنات على حق البنين لضعفهن عن القيام بمصالحهن من الاكتساب وحسن التصرف وجزالة الرأي، فإذا تامت رجعت إلى أبيها، كما روينا في (سنن ابن ماجة) من حديث سراقة بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: (ألا أدلك على أفضل الصدقة؟ ابنتك مردودة إليك ليس لها كاسب غيرك).(@)(@@) 5996 حدثنا أبو الوليد حدثنا الليث حدثنا سعيد المقبري حدثنا عمرو بن سليم حدثنا أبو قتادة قال: خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم وأمامة بنت أبي 
ms13606	 العاص على عاتقه، فصلى فإذا ركع وضعها وإذا رفع رفعها. (انظر الحديث 516).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من فعله صلى الله عليه وسلم، وذلك لرحمته وشفقته على ولد الولد، وولد الولد ولد لأن أمامة بنت أبي العاص بن الربيع من زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، وعمرو بفتح العين ابن سليم بضم السين الأنصاري، وأبو قتادة هو الحارث بن ربعي الأنصاري.(@)(@@) والحديث قد مضى في الصلاة في: باب من حمل جارية صغيرة على عنقه.(@)(@@) قوله: (فإذا ركع وضعها) وفي كتاب الصلاة إذا سجد وضعها، ولا منافاة لاحتمال أن الوضع كان عند الركوع والسجود جميعا، وفي (التوضيح): وكانت الصلاة فرضا، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 5997 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري حدثنا أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله عنه، قال: قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي وعنده الأقرع بن حابس التميمي جالسا، فقال الأقرع: إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا! فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: PageV22P099(@)(@@) من لا يرحم لا يرحم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو اليمان الحكم بن نافع والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (وعنده الأقرع) الواو فيه للحال. قوله: (جالسا) حال من الأقرع بن حابس التميمي، وهو من المؤلفة، وحسن إسلامه. قوله: (من لا يرحم لا يرحم) بالرفع والجزم فيهما قاله الكرماني. قلت: الرفع على الخبر والجزم على أن: من شرطية. وقال السهيلي: جعله على الخبر أشبه لسياق الكلام لأنه سيق للرد على من قال: إن لي عشرة من الولد... إلى آخره، أي: الذي يفعل هذا الفعل لا يرحم، ولو كانت شرطية لكان في الكلام بعض انقطاع لأن الشرط وجوابه كلام مستأنف. وقيل: يجوز الرفع في الجزءين والجزم فيهما، والرفع في الأول والجزم في الثاني وبالعكس، فيحصل أربعة أوجه.(@)(@@) 5998 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن هشام عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قالت: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله 
ms13607	 عليه وسلم، فقال: تقبلون الصبيان فما نقبلهم؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أو أملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد بن يوسف هو الفريابي، وسفيان هو الثوري، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة ابن الزبير رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (عن هشام عن عروة) وفي رواية الإسماعيلي: عن هشام بن عروة عن أبيه. قوله: (جاء أعرابي) قيل: يحتمل أن يكون الأقرع بن حابس، ويحتمل أن يكون قيس بن عاصم التميمي ثم السعدي. قلت: ويحتمل أن يكون عيينة بن حصن بن حذيفة الفزاري، لأنه وقع له مثل ذلك قوله: (تقبلون) كذا في رواية الأكثرين بدون حرف الإستهام، وثبتت في رواية الكشميهني. قوله: (فما نقبلهم) وفي رواية الإسماعيلي: فوالله ما نقبلهم، وفي رواية مسلم: لكن والله لا نقبل. قوله: (أو ملك لك أن نزع الله؟) الهمزة للاستفهام الإنكاري، والواو للعطف على مقدر بعد الهمزة نحو: تقول. وقوله: (أن نزع) بفتح الهمزة مفعول: أملك، أي: لا أملك النزع، وحاصل المعنى: لا أقدر أن أجعل الرحمة في قلبك بعد أن نزعها الله منه، وقيل: كلمة: أن مكسورة على أنها شرط وجزاء محذوف.(@)(@@) 28 - (حدثنا ابن أبي مريم حدثنا أبو غسان قال حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قدم على النبي سبي فإذا امرأة من السبي قد تحلب ثديها تسقي إذا وجدت صبيا في السبي أخذته فألصقته ببطنها وأرضعته فقال لنا النبي أترون هذه طارحة ولدها في النار قلنا لا وهي تقدر على أن لا تطرحه فقال الله أرحم بعباده من هذه بولدها) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث وابن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم وأبو غسان محمد بن مطرف وزيد بن أسلم يروي عن أبيه أسلم الحبشي البجاوي مولى عمر بن الخطاب والحديث أخرجه مسلم في التوبة عن حسن الحلواني ومحمد بن سهل كلاهما عن ابن أبي مريم قوله قدم على 
ms13608	 النبي سبي أي أسر من الغلمان والجواري وسبيته سبيا إذا حملته من بلد إلى بلد وقوله قدم على صيغة المعلوم فعل ماض وسبي بالرفع فاعله وفي رواية الكشميهني قدم بسبي على صيغة المجهول وبالباء الموحدة في سبي وكان هذا من سبي هوازن قوله ' تحلب ' على وزن تفعل بالتشديد على صيغة المعلوم قوله ثديها بالرفع فاعله ومعناه تهيأ لأن تحلب وثديها بالإفراد في رواية الكشميهني وفي رواية الباقين ثدياها بالتثنية قوله تسقي من السقي بالسين المهملة والقاف وفي رواية المستملي والسرخسي تحلب بضم اللام مضارع حلب وثديها بالنصب وفي رواية الكشميهني بسقي بكسر الباء الموحدة وفتح السين المهملة وكسر الياء آخر الحروف وبالتنوين وفي رواية الباقين تسعى بالعين المهملة من السعي وهو المشي بسرعة وفي رواية مسلم تبتغي من الابتغاء وهو الطلب قال عياض وهو وهم وقال النووي كل منهما صواب لأنها PageV22P100(@)(@@) ساعية وطالبة لولدها قوله إذ وجدت صبيا كلمة إذ ظرف ويجوز أن يكون بدل اشتمال من امرأة وفي بعض النسخ إذا وجدت صبيا إلى قوله فقال لنا معناه إذا وجدت صبيا أخذته فأرضعته فوجدت صبيا فأخذته فألزمته بطنها وعلم من هذا أنها كانت فقدت صبيا وكانت إذا وجدت صبيا أرضعته ليخف عنها اللبن فلما وجدت صبيها بعينه أخذته فالتزمته وألصقته ببطنها من فرحها بوجدانه قوله أترون بضم التاء أي أتظنون قوله وهي تقدر على أن لا تطرحه أي طائقة ذلك قوله ' لله ' اللام فيه للتأكيد وهي مفتوحة وصرح بالقسم في رواية الإسماعيلي فقال والله أرحم إلى آخره قوله بعباده قيل لفظ العباد عام ومعناه خاص بالمؤمنين وهو كقوله تعالى * (ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون) * فهي عامة من جهة الصلاحية وخاصة بمن كتبت له والظاهر أنها على العموم لمن سبق له منها نصيب من أي العباد كان حتى الحيوانات على ما يجيء في حديث الباب الآتي حيث قال فيه وأنزل في الأرض جزءا واحدا فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق الحديث * - 19 ((باب جعل الله الرحمة مائة جزء)) أي: هذا 
ms13609	 باب يذكر فيه: جعل الله الرحمة مائة جزء، والترجمة ببعض الحديث، وفي رواية النسفي: باب من الرحمة وعند الإسماعيلي: باب، بغير ترجمة. وقال بعضهم: باب، بالتنوين قلت: تكرر هذا القول منه عند ذكر الأبواب المجردة، ولا يصح هذا إلا بمقدر، لأن الإعراب يقتضي التركيب.(@)(@@) 6000 حدثنا الحكم بن نافع ألبهراني أخبرنا شعيب عن الزهري أخبرنا سعيد بن المسيب: أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: جعل الله الرحمة مائة جزء، فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءا وأنزل في الأرض جزءا واحدا، فمن ذالك الجزء يترعحم الخلق حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه.(@)(@@) (انظر الحديث 6000 طرفه في: 6469).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحكم بفتحتين ابن نافع هو أبو اليمان، وقد ذكره البخاري في مواضع كثيرة بكنيته وههنا ذكره باسمه ولم يذكر باسمه إلى ههنا إلا في هذا الموضع وذلك على قدر سماعه، وهذا السند بهؤلاء الرجال تكرر جدا.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم من طريق عطاء عن أبي هريرة: أن الله مائة رحمة، وله من حديث سلمان: أن الله خلق مائة رحمة يوم خلق السماوات والأرض، كل رحمة طباق ما بين السماء والأرض، وقال القرطبي: يجوز أن يكون معنى: خلق اخترع وأوجد، ويجوز أن يكون بمعنى: قدر، قد ورد خلق بمعنى قدر في لغة العرب، فيكون المعنى: أن الله أظهر تقديره لذلك يوم أظهر تقدير السماوات والأرض.(@)(@@) قوله: (مائة جزء) ويروى: في مائة جزء، وكلمة: في هذه الرواية زائدة كما في قوله:(@)(@@) * وفي الرحمن للضعفاء كاف * أي: الرحمن لهم كاف. قوله: (فأمسك عنده) وفي رواية عطاء: وأخر عنده تسعة وتسعين رحمة، قيل: رحمة الله غير متناهية لا مائة ولا مائتان. وأجيب: بأن الرحمة عبارة عن القدرة المتعلقة بإيصال الخير، والقدرة صفة واحدة والتعلق غير متناه فحصره في مائة على سبيل التمثيل تسهيلا للفهم وتقليلا لما عندنا وتكثيرا لما عنده. قوله: (وأنزل في الأرض)، كان القياس أن يقال: إلى الأرض، ولكن حروف الجر ينوب بعضها عن بعض، وفيه تضمين، والغرض 
ms13610	 منه المبالغة، يعني:(@)(@@) أنزلها منتشرة في جميع الأرض. فإن قلت: ما الحكمة في تعيين المائة من بين الأعداد ولم تجر عادة العرب إلا في السبعين؟ قلت: أجيب بأنه أطلق هذا العدد الخاص لإرادة التكثير والمبالغة، والسبعون من أجزاء المائة، وقيل: ثبت أن نار الآخرة تفضل نار الدنيا بتسعة وستين جزءا، فإذا قوبل كل جزء برحمة زادت الرحمات ثلاثين جزءا فيؤخذ منه أن الرحمة في الآخرة أكثر من النقمة فيها، ويؤيده قوله: غلبت رحمتي غضبي. قوله: (يتراحم الخلق) بالراء من التفاعل الذي يشترك فيه الجماعة. قوله: (حتى ترفع الفرس حافرها). الحافر للفرس كالظلف للشاة، وخص الفرس بالذكر لأنها أشد الحيوان المألوف الذي يعاين المخاطبون حركتها مع ولدها، ولما في الفرس من الخفة والسرعة في التنقل، ومع ذلك تتجنب أن يصل الضرر منها إلى ولدها، وفي رواية عطاء: فيها يتعاطفون وبها PageV22P101(@)(@@) يتراحمون وبهذا يعطف الوحش والطير بعضها على بعض. قوله: (أن تصيبه) كلمة: أن، مصدرية أي: خشية الإصابة.(@)(@@) 20 ((باب قتل الولد خشية أن يأكل معه)) أي: هذا باب يذكر فيه قتل الرجل ولده لأجل خشية أكله معه، والضمير في: معه، يرجع إلى المقدر لأن قتل الولد مصدر مضاف إلى مفعوله، وذكر الفاعل مطوي، ووقع في رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني: باب أي الذنب أعظم.(@)(@@) 6001 حدثني محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن منصور عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله! أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك. قال: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك، وأنزل الله تعالى تصديق قول النبي صلى الله عليه وسلم: * (الذين لا يدعون مع الله إلها آخر) * (الفرقان: 68).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسفيان هو الثوري، ومنصور هو ابن المعتر، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعمرو بن شرحبيل بضم الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وبالياء آخر الحروف أبو ميسرة الهمداني، وعبد الله هو ابن 
ms13611	 مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة الفرقان عن مسدد وعن عثمان بن أبي شيبة، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (ندا) بكسر النون وتشديد الدال وهو مثل الشيء الذي يضاده في أموره ويناده أي يخالفه ويجمع على أنداد. قوله: (وهو خلقك) الواو فيه للحال. قوله: (خشية أن يأكل) قال الكرماني: مفهومه أنه إن لم يكن للخشية لم يكن كذلك ثم أجاب بأن هذا المفهوم لا اعتبار له وهو خارج مخرج الأغلب، وكانت عادتهم ذلك، وأيضا لا شك أن القتل لهذه العلة أعظم من القتل لغيرها. قوله: (حليلة جارك) بفتح الحاء المهملة أي: زوجته، سميت حليلة والزوج حليلا لأن كل واحد منهما يحل عند صاحبه. وقال الكرماني: تقدم أن أكبر الكبائر قول الزور، ثم قال: لا خلاف أن أكبر الكل الإشراك بالله، ثم اعتبر في كل مقام ما يقتضي حال السامعين زجرا لما كانوا يسهلون الأمر فيه أو: قول الزور أكبر المعاصي القولية، والقتل أكبر المعاصي الفعلية التي تتعلق بحق الناس، والزنا بحليله الحار أكبر أنواع الزنا. قوله: (وأنزل الله)... إلى آخره، وجه تصديق الآية لذلك حيث أدخل القتل والزنا في سلك الإشراك علم أنها أكبر الذنوب.(@)(@@) 21 ((باب وضع الصبي في الحجر)) أي: هذا باب في بيان وضع الصبي في الحجر شفقة وتعطفا. وفيه الإشعار بتواضع واضعه وحلمه ولو بال عليه.(@)(@@) 6002 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام قال: أخبرني أبي عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، وضع صبيا في حجره يحنكه فبال عليه، فدعا بماء فأتبعه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ويحيى بن سعيد القطان، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الطهارة في: باب بول الصبيان، فإنه أخرجه هناك من طريقين ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (في حجره) بفتح الحاء وكسرها. قوله: (يحنكه) جملة حالية من التحنيك وهو دلك الثمر الممضوغ ونحوه على حنك الصبي. قوله: (فأتبعه) أي: أتبع البول بالماء.(@)(@@) 22 ((باب وضع الصبي على الفخذ)) أي: هذا باب 
ms13612	 في بيان وضع الصبي على الفخذ.(@)(@@) 6003 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا عارم حدثنا المعتمر بن سليمان يحدث عن أبيه قال: سمعت أبا تميمة يحدث عن أبي عثمان النهدي يحدثه أبو عثمان عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما PageV22P102(@)(@@) : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذني فيقعدني على ويقعد الحسن على فخذه الأخرى ثم يضمهما، ثم يقول: اللهم ارحمهما فإني أرحمهما. (انظر الحديث 3735 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد الله بن محمد هو السندي، وعارم بفتح العين المهملة وكسر الراء لقب محمد بن الفضل السدوسي وهو من مشايخ البخاري روى عنه في الإيمان بدون الواسطة، والمعتمر بن سليمان بن طرخان يروي عن أبيه، وأبو تميمة بفتح التاء المثناة من فوق طريف بفتح الطاء المهملة وكسر الراء ابن مجالد بالجيم الهجمي بضم الهاء وفتح الجيم، وليس له في البخاري إلا هذا الحديث وآخر سيأتي في كتاب الأحكام من روايته عن جندب البجلي، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بفتح النون وسكون الهاء.(@)(@@) وسليمان وأبو تميمة وأبو عثمان كلهم من التابعين.(@)(@@) والحديث مضى في فضائل أسامة بن زيد عن موسى بن إسماعيل، وفي فضائل الحسن عن مسدد، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (يحدثه أبو عثمان) أي: يحدث أبا تميمة أبو عثمان عبد الرحمن. قوله: (فيقعدني) بضم الياء من الإقعاد. قوله: (اللهم ارحمهما) الرحمة من الله إيصال الخير، ومن العباد الرأفة والتعطف، وقال الداودي: لا أرى ذلك وقع في وقت واحد، لأن أسامة أكبر من الحسن، لأن عمره عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كان ثمان سنين، وأسامة كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم رجلا وقد أمره على جيش وفيه عدد كثير فيهم عمر بن الخطاب، وأخبر جماعة أن عمره عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كان عشرين سنة، وأجاب بعضهم عن هذا بالاحتمال ما ملخصه: أنه أقعده على فخذه لمرض مثلا أصابه، ففي تلك الحالة جاء الحسن فأقعده على فخذه الأخرى، وقال معتذرا عن ذلك: إني أحبهما 
ms13613	، وفيه تأمل. قلت: إن كان الخصم يرضى بالجواب الاحتمالي فأقول أيضا: يحتمل أن يكون أقعده بحذاء فخذه لينظر في مرضه، فعبر أسامة بقوله: (يقعدني على فخذه) إظهار للمبالغة في محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه، والله أعلم.(@)(@@) وعن علي قال: حدثنا يحيى حدثنا سليمان عن أبي عثمان قال التيمي: فوقع في قلبي منه شيء. قلت: حدثت به كذا وكذا فلم أسمعه من أبي عثمان، فنظرت فوجدته عندي مكتوبا فيما سمعت.(@)(@@) علي هو ابن المديني، ويحيى هو ابن سعيد القطان، وسليمان بن طرخان التيمي هو المذكور فيما قبله، وأبو عثمان هو عبد الرحمن النهدي، ثم أعلم أن قوله: (وعن علي)، معطوف على السند الذي قبله وهو قوله: حدثنا بعد الله بن محمد، وعن علي إلى آخره. قوله: (قال التيمي) هو موصول بالنسد المذكور وهو سليمان. قوله: (فوقع في قلبي منه شيء) أي: دغدغة: هل سمعه من أبي تميمة عن أبي عثمان، أو سمعه من أبي عثمان بغير واسطة؟ قوله: (قلت: حدثت) بضم الحاء على صيغة المجهول به أي: بهذا الحديث. قوله: (كذا وكذا) يعني: كثيرا فلم أسمعه من أبي عثمان فنظرت في كتابي فوجدته مكتوبا فيما سمعته منه فزالت الدغدغة.(@)(@@) 23 ((باب حسن العهد من الإيمان)) أي: هذا باب في بيان حسن العهد من كمال الإيمان لأن جميع أفعال البر من الإيمان، والعهد هنا رعاية الحرمة، قاله أبو عبيد، وقال عياض: هو الاحتفاظ بالشيء والملازمة له، وقال الراغب: حفظ الشيء ومراعاته حالا بعد حال، ولفظ العهد باللاشتراك يطلق على معان كثيرة: الزمان والمكان واليمين والذمة والصحبة والميثاق والأمان والنصيحة والوصية والمطر، ويقال له: العهاد أيضا.(@)(@@) 6004 حدثنا عبيد بن اسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ولقد هلكت قبل أن يتزوجني بثلاث سنين لما كنت أسمعه يذكرها، ولقد أمره ربه أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب، وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليذبح 
ms13614	 الشاة ثم يهدي في خلتها منها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في حسن العهد وهو إهداء النبي صلى الله عليه وسلم، اللحم لإخوان خديجة ومعارفها ورعبا منه لذمامها PageV22P103(@)(@@) وحفظا لعهدها، وقد أخرج الحاكم والبيهقي في الشعب من طريق صالح بن رستم عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله تعالى عنها، قالت: جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: كيف أنتم؟ كيف حالكم؟ كيف كنتم بعدنا؟ قالت: بخير بأبي أنت وأمي يا رسول الله، فلما خرجت قلت: يا رسول الله! تقبل على هذه العجوز هذا الإقبال؟ فقال: يا عائشة! إنها كانت تأتينا زمان خديجة، وأن حسن العهد من الإيمان.(@)(@@) وأبو أسامة حماد بن أسامة، وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة.(@)(@@) والحديث مضى في المناقب في: باب تزيج خديجة رضي الله عنها.(@)(@@) قوله: (ما غرت) كلمة: ما فيه نافية، وفي: ماغرت ثانيا موصولة أي: الذي غرت على خديجة. قوله: (لما كنت) يتعلق به أي: لأجل ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم، يذكرها أي خديجة. قوله: (من قصب) أي: قصب الدر، وإصطلاح الجوهريين أن يقولوا: قصب من اللؤلؤ كذا وقصب من الجوهر كذا ومن الدر كذا للخيط منه، وقيل: كان البيت من القصب تفاؤلا بقصب سبقها إلى الإسلام. قوله: (وإن كان) كلمة: إن هذه مخففة من المثقلة وأصله: وإنه كان ليذبح الشاة، اللام فيه للتأكيد. قوله: (في خلتها) أي: في أهل بيتها، يعني أخلاءها وأحبابها. وقال الخطابي: الخلة ههنا بمعنى الأخلاء موضع المصدر وضع الاسم، وأراد بالقصب قصب اللؤلؤ وهو المجوف منه، ووقع في رواية مسلم: ثم يهديها إلى خلائلها، وتقدم في المناقب: إلى أصدقائها.(@)(@@) 24 ((باب فضل من يعول يتيما)) أي: هذا باب في بيان فضل من يعول يتيما أي: يربيه وينفق عليه ويقوم بمصلحته.(@)(@@) 6005 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثني عبد العزيز بن أبي حازم قال: حدثني أبي قال: سمعت سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أنا وكافل اليتيم في الجنة 
ms13615	 هاكذا، وقال بإصبعيه السبابة والوسطى. (انظر الحديث 5304).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث. وعبد العزيز يروي عن أبيه أبي حازم سلمة بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري.(@)(@@) والحديث مر في الطلاق عن عمرو بن زرارة. وأخرجه أبو داود والترمذي.(@)(@@) قوله: (وكافل اليتيم)، أي: القائم بمصالحة المتولي لأموره. قوله: (وقال) أي: أشار. قوله: (السبابة) وفي رواية الكشميهني: السباحة، بالحاء المهملة موضع الباء الثانية وهي الإصبع التي تلي الإبهام، سميت بذلك لأنها يسبح بها في الصلاة ويشار بها في التشهد، وسميت السبابة أيضا لأنه يسب بها الشيطان حينئذ، قيل: درجات الأنبياء عليهم السلام، أعلى درجات الخلائق لا سيما درجة نبينا صلى الله عليه وسلم وأجيب: بأن الغرض منه المبالغة في رفع درجته في الجنة.(@)(@@) 25 ((باب الساعي على الأرملة)) أي: هذا باب في بيان فضل الساعي على الأرملة في مصالحها، والأرملة من لا زوج لها.(@)(@@) 6006 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك عن صفوان بن سليم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله أو كالذي يصوم النهار ويقوم الليل. (انظر الحديث 5353 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس، وصفوان بن سليم مولى حميد بن عبد الرحمن المدني الإمام القدوة ممن يستسقى بذكره، يقال: إنه لم يضع جنبه على الأرض أربعين سنة، وكان لا يقبل جوائز السلاطين، وقد مر في الجمعة.(@)(@@) وهذا حديث مرسل لأنه تابعي، لكن لما قال: (يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم) صار مسندا مجهولا ولم يذكر اسم شيخه، إما للنسيان أو لغرض آخر، ولا قدح بسببه. قوله: (أو كالذي يصوم) شك من الراوي، وفي كتاب الكرماني: وكالذي يصوم، بواو والعطف، ثم قال: ويحتمل أن يكون لفا ونشرا، وأن يكون كل واحد ككليهما، وفي بعض الروايات: أو كالذي بأو الفاصلة لا الواصلة التي هي الواو.(@)(@@) حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك عن ثور بن زيد الديلي عن أبي 
ms13616	 الغيث مولى ابن PageV22P104(@)(@@) مطيع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.(@)(@@) ذكر هذا الحديث عن مالك من طريقين: أحدهما: عن صفوان بن سليم مرسلا. والآخر: عن ثور بن زيد مسندا، ومضى في النفقات عن يحيى بن قزعة، وثور بلفظ الحيوان المشهور ابن زيد من الزيادة والديلي بكسر الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف نسبة إلى ديل في قبائل الأزد وفي ضبة وفي تغلب، وأبو الغيث اسمه سالم.(@)(@@) قوله: (مثله) أي: مثل الحديث المذكور.(@)(@@) 26 ((باب الساعي على المسكين)) أي: هذا باب في بيان فضل الساعي على المسكين، أي: الكاسب لأجل المسكين والقائم بمصلحته، ويجوز أن يكون لفظ: على، هنا للتعليل أي: لأجل المسكين، كما في قوله تعالى: * ((2) ولتكبروا الله على ما هداكم) * (البقرة: 185) أي: لهدايته إياكم، وكذلك الكلام في الساعي على الأرملة، وذلك لأن معنى: على غالبا لاستعلاء ولا يقتضي: على هنا هذا المعنى فافهم.(@)(@@) 6007 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، وأحسبه قال: يشك القعنبي كالقائم لا يفتر وكالصائم لا يفطر. (انظر الحديث 5353 وطرفه).(@)(@@) هذا الحديث هو الذي ذكره قبل هذا الباب عن أبي هريرة، وذكره هنا أيضا مقتصرا على المسند دون المرسل.(@)(@@) قوله: (وأحسبه قال) أي: مالك، وفاعل: أحسبه هو القعنبي، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى مالك. وقوله: (كالقائم)... إلى آخره مقول قال. وقوله: (يشك القعنبي) معترض بين القول ومقوله، وهو من كلام البخاري، والقعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن فعنب شيخ البخاري، والراوي عن مالك. قوله: (لا يفتر) أي: لا ينكسر ولا يضعف من قيام الليل للتعبد والتهجد، ولا يفتر صفة للقائم كقوله:(@)(@@) ولقد أمر على اللئيم يسبني 27 ((باب رحمة الناس بالبهائم)) أي: هذا باب في بيان فضل رحمة الناس أي: الشفقة والتعطف من الناس للبهائم.(@)(@@) 6008 حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب عن أبي قلابة 
ms13617	 عن أبي سليمان مالك بن الحويرث، قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم، ونحن شببة متقاربون، فأقمنا عنده عشرين ليلة فظن أنا اشتقنا أهلنا، وسألنا عمن تركنا في أهلنا فأخبرناه، وكان رقيقا رحيما، فقال: ارجعوا إلى أهليكم فعلموهم ومروهم وصلوا كما رأيتموني أصلي، وإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحد * م، ثم ليؤمكم أكبركم.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وكان رقيقا رحيما). وإسماعيل هو ابن علية وهو اسم أمه وأبوه وإبراهيم، وأيوب هو ابن أبي تميمة السختياني، وأبو قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد الجرمي، وأبو سليمان مالك بن الحويرث الليثي سكن البصرة.(@)(@@) والحديث مضى من كتاب الصلاة في: باب الآذان للمسافرين إذا كانوا جماعة، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب عن أيوب... إلى آخره، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (شببة) على وزن فعلة جمع شاب. قوله: (متقاربون) أي: في السن. قوله: (أهلنا) ويروي: أهلينا، بالجمع وهو من الجموع النادرة. قوله: (وسألنا) بفتح اللام. قوله: (رقيقا) بقافين من الرقة هكذا في رواية الأكثرين، وفي رواية القابسي والأصيلي والكشميهني: رفيقا، بفاء ثم قاف من الرفق، وانتصابه على أنه خبر: كان، ويروى بلا لفظ: كان فينصب على الحال. قوله: (ومروهم) أي: بالمأمورات، وأعلموهم الصلاة وأمروهم بها. قوله: (أكبركم) أي أفضلكم أو أسنكم، لأنهم كانوا متقاربين في السن. PageV22P105(@)(@@) 6009 حدثنا إسماعيل حدثني مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ثم خرج، فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هاذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ بي، فنزل البئر فملأ خفه ثم أمسكه بفيه فسقى الكلب، فشكر الله له فغفر له، قالوا: يا رسول الله! وإن لنا في البهائم أجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة أجر.(@)(@@) مطابقته الجزء الثاني للترجمة ظاهرة. وإسماعيل هو ابن أبي أويس واسمه عبد الله، وسمي 
ms13618	 بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف مولى أبي بكر بن عبد الرحمن المخزومي، وأبو صالح ذكوان السمان الزيات.(@)(@@) والحديث مضى في الشرب في: باب فضل سقي الماء، فإنه أخرجه هناك ع عبد الله بن يوسف عن مالك ومضى أيضا في المظالم في: باب الآبار على الطرق، عن عبد الله بن مسلم عن مالك، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (يلهث) أي: يخرج لسانه من العطش. قوله: (الثرى) بفتح الثاء المثلثة التراب. قوله: (فشكر الله له) أي: جزاه الله فغفر له. قوله: (في كل ذات كبد) أي: في إرواء كل حيوان أجر، والرطوبة كناية عن الحياة، وقيل: الكبد إذا ظمئت ترطبت، وكذا إذا ألقيت على النار، والكبد مؤنث سماعي قيل: قد تقدم في آخر كتاب بدء الخلق: أن امرأة هي التي فعلت هذه الفعلة. وأجيب: بأنه لا منافاة لاحتمال وقوعهما وحصوله منها جميعا.(@)(@@) 6010 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله عنه، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة وقمنا معه فقال أعرابي. وهو في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم، قال للأعرابي: لقد حجرت واسعا، يريد رحمة الله.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (لقد حجرت واسعا) يعني: ضيقت ما هو أوسع من ذلك، ورحمته وسعت كل شيء.(@)(@@) ورجال الإسناد بهذا الطريق قد مروا غير مرة، وأبو اليمان الحكم بن نافع.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (قال أعرابي) قيل: هو الأعرابي الذي بال في المسجد، وهو ذو الخويصرة اليماني، وقيل: الأقرع بن حابس، ويؤيد كون الأعرابي هو الذي بال في المسجد ما رواه ابن ماجة من وجه آخر عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: دخل أعرابي المسجد فقال: أللهم اغفر لي ولمحمد ولا تغفر لأحد معنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد احتظرت واسعا، ثم تنحى الأعرابي فبال في ناحية المسجد... الحديث. قوله: (لقد حجرت 
ms13619	) من الحجر والتحجير، يقال: حجر القاضي عليه إذا منعه من التصرف، يعني: ضيقت واسعا. وخصصت ما هو عان إذ رحمته وسعت كل شيء. واتفقت الروايات على أن حجرت بالراء لكن ابن التين نقل أنها في رواية أبي ذر بالزاي، قال: وهما بمعنى قوله: احتظرت، بحاء مهملة وظاء معجمة مأخوذ من الحذار بالكسر وهو الذي يمنع ما وراءه. قوله: يريد القائل به بعض رواة الحديث، وقيل: أبو هريرة.(@)(@@) 41 - (حدثنا أبو نعيم حدثنا زكرياء عن عامر قال سمعته يقول سمعت النعمان بن بشير يقول قال رسول الله ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى عضوا تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى) مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو نعيم الفضل بن دكين وزكرياء هو ابن أبي زائدة وعامر هو الشعبي والنعمان بن بشير بن PageV22P106(@)(@@) سعد الأنصاري والحديث أخرجه مسلم أيضا في الأدب عن محمد بن عبد الله بن نمير وغيره قوله في تراحمهم من باب التفاعل الذي يستدعي اشتراك الجماعة في أصل الفعل قوله وتوادهم أصله تواددهم فأدغمت الدال في الدال من المودة وهي المحبة قوله وتعاطفهم كذلك من باب التفاعل أيضا قيل هذه الألفاظ الثلاثة متقاربة في المعنى لكن بينها فرق لطيف أما التراحم فالمراد به أن يرحم بعضهم بعضا بأخوة الإيمان لا بسبب شيء آخر وأما التوادد فالمراد به التواصل الجالب للمحبة كالتزاور والتهادي وأما التعاطف فالمراد به إعانة بعضهم بعضا كما يعطف طرف الثوب عليه ليقويه قوله كمثل الجسد أي بالنسبة إلى جميع أعضائه ووجه التشبيه التوافق في التعب والراحة قوله ' تداعى ' أي دعا بعضه بعضا إلى المشاركة في الألم ومنه قولهم تداعت الحيطان أي تساقطت أو كادت أن تتساقط قوله بالسهر والحمى أما السهر فلأن الألم يمنع النوم وأما الحمى فلأن فقد النوم يثيرها وقال الكرماني الحمى حرارة غريبة تشتعل في القلب وتنبث منه في جميع البدن فيشتعل اشتعالا مضرا بالأفعال الطبيعية وفيه تعظيم حقوق المسلمين والحض على معاونتهم وملاطفة بعضهم بعضا * - 6012 حدثنا أبو الوليد حدثنا أبو عوانة 
ms13620	 عن قتاده عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما من مسلم غرس غرسا فأكل منه إنسان أو دابة إلا كان له صدفة. (انظر الحديث 2320).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن في غرس المسلم الذي يأكل منه الإنسان والحيوان فيه معنى الترجمة والتعطف عليهم لأن حال المسلم يدل على أنه يقصد ذلك وقت غرسه.(@)(@@) وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، وأبو عوانة بفتح العين المهملة وبالنون بعد الألف اسمه الوضاح اليشكري.(@)(@@) والحديث مضى في المزارعة عن قتيبة وعبد الرحمن بن المبارك.(@)(@@) قوله: (أو دابة) إن كان المراد به من يدب على الأرض فهو من عطف العام على الخاص، وإن كان المراد الدابة العرفية فهو من باب عطف الجنس على الجنس، وقال بعضهم: وهو الظاهر هنا. قلت: الظاهر هو الأول للعموم الدال على سائر الأجناس فتدخل جميع البهائم وغيرها في هذا المعنى، وفي معنى ذلك التخفيف عن الدواب في أحمالها وتكليفها ما تطيق حمله، فذلك من رحمتها والإحسان إليها، ومن ذلك ترك التعدي في ضربها وأذاها وتسخيرها في الليل، وقد نهينا في العبيد أن نكلفهم الخدمة ليلا فإن لهم الليل ولمواليهم النهار.(@)(@@) 6013 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش قال: حدثني زيد بن وهب قال: سمعت جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من لا يرحم لا يرحم. (انظر الحديث 6013 طرفه في: 7376).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (من لا يرحم لا يرحم) وعمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث، والأعمش هو سليمان وزيد بن وهب أبو سليمان الهدماني وهؤلاء كلهم كوفيون.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن محمد ابن سلام. وأخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم، عن زهير بن حرب وغيره.(@)(@@) قوله: (من لا يرحم) بفتح الياء وقوله: (لا يرحم) بضم الياء على صيغة المجهول ولفظ مسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله، وفي رواية الطبراني: من لا يرحم من في الأرض لا يرحمه من في 