ms2501	 إله إلا الله وان محمدا رسول الله، فانزل الله: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا الآية.(@)(@@) 18506 عن ابن عباس ومن يعش عن ذكر الرحمن قال: يعمى قال: ابن جرير هذا على قراءة فتح الشين.(@)(@@) 18507 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ومن يعش الآية. قال: من جانب الحق، وانكره وهو يعلم أن الحلال حلال وان الحرام حرام، فترك العلم بالحلال والحق لهوى نفسه. وقضى حاجته ثم أراد من الحرام، قيض له شيطان. قوله تعالى: وانه لذكر لك ولقومك اية 44 18508 عن ابن عباس رضي الله عنهما وانه لذكر لك ولقومك قال: للقران شرف لك ولقومك.(@)(@@) 18509 عن مجاهد في قوله: وانه لذكر لك ولقومك قال: يقال ممن هذا الرجل؟ فيقال: من العرب، فيقال: من اي العرب؟ فيقال: من قريش فيقال: من اي قريش؟ فيقال: من بني هاشم. قوله تعالى: فلما اسفونا انتقمنا منهم اية 55 18510 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي بن وهب، حدثنا عمي، حدثنا ابن لهيعة، عن عقبة بن مسلم التجيبي، عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P3283(@)(@@) قال: ' إذا رايت الله عز وجل يعطي العبد ما شاء وهو مقيم على معاصيه، فإنما ذلك استدراج منه له '، ثم تلا فلما اسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين.(@)(@@) 18511 عن ابن عباس في قوله: فلما اسفونا قال: اغضبونا وفي قوله: سلفا قال: أهواء مختلفة.(@)(@@) 18512 عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' إذا رايت الله يعطي العبد ما شاء وهو مقيم على معاصيه، فإنما ذلك استدراج منه له ' ثم تلا: فلما اسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين.(@)(@@) 18513 عن طارق بن شهاب قال: كنت عند عبد الله فذكر عنده موت الفجاة فقال: تخفيف على المؤمن وحسرة على الكافر فلما اسفونا انتقمنا منهم. قوله تعالى: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون اية 57 18514 حدثنا محمد بن يعقوب الدمشقي، حدثنا ادم، حدثنا شيبان، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي احمد مولى الأنصار، عن ابن عباس 
ms2502	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يا معشر قريش، انه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير ' فقالوا له: الست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا، فقد كان يعبد من دون الله؟ فانزل الله عز وجل: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون. قوله تعالى: ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون اية 58 18515 حدثنا حميد بن عياش الرملي، حدثنا مؤمل، حدثنا حماد، أخبرنا ابن مخزوم عن القاسم أبي عبد الرحمن الشامي عن أبي امامة قال حماد: لا أدري رفعه أم لا؟ قال: ما ضلت أمة بعد نبيها الا كان أول ضلالها التكذيب بالقدر، وما ضلت أمة بعد نبيها الا أعطوا الجدل، ثم قرا: ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون. قوله تعالى: وانه لعلم للساعة اية 61 18516 عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال PageV10P3284(@)(@@) لقريش: ' انه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير ' فقالوا: الست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا وقد عبدته النصارى؟ فان كنت صادقا، فإنه كالهتهم، فانزل الله: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون قال: يضجون وانه لعلم للساعة قال: هو خروج عيسى بن مريم قبيل يوم القيامة.(@)(@@) 18517 عن أبي امامة رضي الله عنه قال: ما ضلت أمة بعد نبيها الا أعطوا الجدل، ثم قرا ما ضربوه لك الا جدلا 18518 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وانه لعلم للساعة قال: خروج عيسى قبيل يوم القيامة. قوله تعالى: الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو اية 67 18519 أخبرني إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين، قال: خليلان مؤمنان، وخليلان كافران، فتوفى أحد المؤمنين وبشر بالجنة فذكر خليله، فيقال: اللهم، ان فلانا خليلي كان يأمرني بطاعتك وطاعة رسولك، ويامرني بالخير وينهاني عن الشر، وينبئني اني ملاقيك، اللهم فلا تضله بعدي حتى تريه ما أريتني، وترضى 
ms2503	 عنه كما رضيت عني فيقال له: اذهب فلو تعلم ما له عندي لضحكت كثيرا وبكيت قليلا. قال: ثم يموت الاخر فتجتمع ارواحهما، فيقال: ليثن أحدكما على صاحبه، فيقول كل واحد منهما لصاحبه: نعم الأخ، ونعم الصاحب ونعم الخليل. وإذا مات أحد الكافرين وبشر بالنار ذكر خليله فيقول: اللهم ان خليلي فلانا كان يأمرني بمعصيتك ومعصية رسولك، ويامرني بالشر وينهاني عن الخير، ويخبرني اني غير ملاقيك، اللهم فلا تهده بعدي حتى تريه مثل ما أريتني وتسخط عليه كما سخطت علي. قال: فيموت الكافر الاخر، فيجمع بين ارواحهما فيقال: ليثن كل واحد منكما على صاحبه. فيقول كل واحد منهما لصاحبه: بئس الأخ، وبئس الصاحب وبئس الخليل. قوله تعالى: تحبرون اية 70 18520 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: تحبرون قال: تكرمون. PageV10P3285(@)(@@) قوله تعالى: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون اية 71 ل ينظرو حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا سواد السرحي، حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد عن الحسن، عن أبي هريرة، عن أبي امامة: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم وذكر الجنة فقال: ' والذي نفسي بيده ليأخذن أحدكم اللقمة فيجعلها في فيه، ثم يخطر على باله طعام اخر فيتحول الطعام الذي في فيه على الذي اشتهى ' ثم قرا: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون.(@)(@@) 18522 عن ابن عباس قال: اخس أهل الجنة منزلا له سبعون الف خادم مع كل خادم صحفة من ذهب لو نزل به أهل الأرض جميعا لاوصلهم لا يستعين عليهم بشيء من عند غيره. وذلك في قول الله: وفيها ما تشتهيه الأنفس.(@)(@@) 18523 عن ابن عباس انه سئل في الجنة ولد؟ قال: ان شاؤوا. قوله تعالى: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون اية 72 18524 عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد الا وله منزل في الجنة ومنزل في النار، فالكافر يرث المؤمن منزله في النار، والمؤمن يرث الكافر منزله 
ms2504	 في الجنة وذلك قوله: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون. قوله تعالى: ونادوا يا مالك اية 77 18525 عن ابن عباس ونادوا يا مالك قال: مكث عنهم الف سنة، ثم يجيبهم: انهم ماكثون. قوله تعالى: قل ان كان للرحمن ولد اية 81 18526 عن ابن عباس في قوله: قل ان كان للرحمن ولد يقول: لم يكن للرحمن ولد فانا أول العابدين قال: الشاهدين. PageV10P3286(@)(@@) ((سورة الدخان 44)) 18527 عن ابن عباس في قوله: فيها يفرق كل امر حكيم قال: يكتب من أم الكتاب في ليلة القدر ما يكون في السنة من رزق أو موت أو حياة أو مطر حتى يكتب الحاج يحج فلان ويحج فلان.(@)(@@) 18528 عن ابن عمر في قوله: فيها يفرق كل امر حكيم قال: امر السنة إلى السنة الا الشقاء والسعادة، فإنه في كتاب الله لا يبدل ولا يغير.(@)(@@) 18529 من طريق عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن عكرمة فيها يفرق كل امر حكيم قال: يقضي في ليلة القدر كل امر محكم.(@)(@@) 18530 عن ابن عباس قال: انك لترى الرجل يمشي في الأسواق وقد وقع اسمه في الموتى ثم قرا: انا أنزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم يعني ليلة القدر قال: ففي تلك الليلة يفرق امر الدنيا إلى مثلها من قابل موت أو حياة أو رزق كل امر الدنيا يفرق تلك الليلة إلى مثلها من قابل.(@)(@@) 18531 من طريق محمد بن سوقة، عن عكرمة فيها يفرق كل امر حكيم قال: في ليلة النصف من شعبان يبرم امر السنة، وينسخ الاحياء من الأموات، ويكتب الحاج فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أحد.(@)(@@) 18532 حدثنا أبي، حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا يحيى بن حسان، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عبد الرحمن الأعرج في قوله: يوم تأتي السماء بدخان مبين قال: كان يوم فتح مكة.(@)(@@) 18533 حدثنا أبو زرعة حدثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا خليل، عن الحسن، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' يهيج PageV10P3287(@)(@@) الدخان بالناس فاما المؤمن فيأخذه 
ms2505	 كالزكمة، واما الكافر فينفخه حتى يخرج من كل مسمع منه '.(@)(@@) 18534 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: لم تمض اية الدخان بعد يأخذ المؤمن كهيئة الزكام، وتنفخ الكافر حتى ينفد. قوله تعالى: ولقد فتنا اية 17 18543 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ولقد فتنا.(@)(@@) 18544 قوله تعالى: ان أدوا إلى عباد الله. إلى قوله: ان ترجمون 18545 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ان أدوا إلى عباد الله قال: يقول اتبعوني إلى ما أدعوكم اليه من الحق، وفي قوله: وان لا تعلوا قال: لا تفتروا. وفي قوله: ان ترجمون قال: تشتمون. قوله تعالى: رهوا اية 24 18546 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: رهوا قال: سمتا.(@)(@@) 18547 من طريق مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما واترك البحر رهوا قال: كهيئته وامضه.(@)(@@) 18548 عن عبد الله بن الحارث الهاشمي ان ابن عباس، سال كعبا عن قوله: واترك البحر رهوا قال: طريقا. قوله تعالى: ومقام كريم اية 26 18549 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ومقام كريم قال: المنابر. قوله تعالى: فما بكت عليهم السماء والأرض اية 29 18550 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P3288(@)(@@) : ' ما من عبد الا وله في السماء بابان باب يصعد منه عمله، وباب ينزل عليه منه رزقه فإذا مات فقداه وبكيا عليه، وتلا هذه الآية: فما بكت عليهم السماء والأرض وذكر انهم لم يكونوا يعملون على وجه الأرض عملا صالحا يبكي عليهم، ولم يصعد لهم إلى السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام طيب ولا عمل صالح، فتفقدهم فتبكي عليهم.(@)(@@) 18551 عن عباد بن عبد الله، عنه قال: سال رجل عليا، هل تبكي السماء والأرض على أحد؟ فقال: انه ليس من عبد الا له مصلى في الأرض ومصعد عمله في السماء. وان ال فرعون لم يكن لهم عمل صالح في الأرض، ولا مصعد في السماء.(@)(@@) 18552 عن عبيد المكتب 
ms2506	 عن إبراهيم رضي الله عنه قال: ما بكت السماء منذ كانت الدنيا، الا على اثنين قيل لعبيد: أليس السماء والأرض تبكي على المؤمن؟ قال: ذاك مقامه وحيث يصعد عمله. قال: وتدري ما بكاء السماء؟ قال: لا. قال: تحمر وتصير وردة كالدهان، ان يحيى بن زكريا لما قتل، احمرت السماء وقطرت دما. وان حسين بن علي يوم قتل احمرت السماء.(@)(@@) 18553 من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ' ما أدري الحدود طهارة لأهلها أم لا؟ ولا أدري تبع لعينا كان أم لا؟ ولا أدري ذو القرنين نبيا كان أم ملكا؟ وقال غيره: اعزيزا كان نبيا أم لا؟ '.(@)(@@) 18554 عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لا تسبوا تبعا فإنه كان قد اسلم '.(@)(@@) 18556 أخبرنا معمر عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما أدري تبع نبيا كان أم غير نبي؟. PageV10P3289(@)(@@) قوله تعالى: ذق انك أنت العزيز الكريم اية 49 18557 عن ابن عباس في قوله: ذق انك أنت العزيز الكريم يقول: لست بعزيز ولا كريم. قوله تعالى: بحور عين اية 54 18558 حدثنا أبي، حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا نصر بن مزاحم العطار حدثنا عمر بن سعد عن رجل عن انس رفعه نوح قال: لو أن حوراء بزقت في بحر لجي لعذب ذلك الماء لعزوبة ريقها.(@)(@@) 18559 عن أبي امامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' خلق الحور العين من الزعفران '.(@)(@@) 18560 عن مجاهد رضي الله عنه أنه قال: ليوجد ريح المراة من الحور العين من مسيرة خمسمائة سنة.(@)(@@) 18561 عن عكرمة رضي الله عنه في قوله: وزوجناهم بحور عين قال هي لغة يمانية وذلك أن أهل اليمن يقولون: زوجنا فلانا بفلانة.(@)(@@) 18562 عن قتادة رضي الله عنه قال: في قراءة ابن مسعود: ' لا يذوقون فيها طعم الموت. PageV10P3290(@)(@@) ((سورة الجاثية 
ms2507	 45)) قوله تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه اية 13 18535 عن عكرمة قال: لم يفسر ابن عباس رضي الله عنهما هذه الآية الا لندبة القارئ وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه.(@)(@@) 18536 حدثنا أبي، حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، حدثنا الفريابي، عن سفيان عن الأعمش عن المنهال بن عمرو، عن أبي أراكة قال: سال رجل عبد الله بن عمرو قال: مم خلق الخلق؟ قال: من النور والنار والظلمة والثرى. قال: وائت ابن عباس فاساله، فاتاه فقال له مثل ذلك فقال: ارجع اليه فسله: مم خلق ذلك كله؟ فرجع اليه فسأله فتلا: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا.(@)(@@) 18537 عن أحمد بن منصور، عن شريح بن النعمان، عن ابن عيينة، مثله ثم روى عن يونس عن بن وهب، عن الزهري، عن أبي سلمة عن أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' قال الله تعالى: يسب ابن ادم الدهر وانا الدهر، بيدي الليل والنهار '. قوله تعالى: أفرأيت من اتخذ الهه هواه اية 23 18538 عن ابن عباس رضي الله عنهما في الآية أفرأيت من اتخذ الهه هواه قال: ذاك الكافر اتخذ دينه بغير هدى من الله ولا برهان وأضله الله علي علم يقول: أضله الله في سابق علمه. PageV10P3291(@)(@@) قوله تعالى: وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر اية 24 18539 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان أهل الجاهلية يقولون: انما يهلكنا الليل والنهار فقال الله في كتابه: وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وقال الله: ' يؤذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار '.(@)(@@) 18540 عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قرا: وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا. قوله تعالى: جاثية اية 28 18541 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عبد الله بن باباه: ان رسول الله قال: ' كاني أراكم 
ms2508	 جاثين بالكتوم دون جهنم '. قوله تعالى: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا اية 34 18542 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا قال: تركتم ذكري وطاعتي فكذا أترككم كما نسيتم لقاء يومكم هذا قال: تركتم ذكري وطاعتي، فكذا تركتم في النار. PageV10P3292(@)(@@) ((سورة الأحقاف 46)) قوله تعالى: أو إثارة من علم اية 4 18563 من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: أو إثارة من علم قال: ' الخط '.(@)(@@) 18564 عن ابن عباس أو إثارة من علم يقول: بينة من الامر. قوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل... الآية اية 9 18565 عن ابن عباس قل ما كنت بدعا من الرسل يقول لست بأول الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم فانزل الله بعدها هذا: ليغفر لك الله مت تقدم من ذنبك وما تأخر وقوله: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات الآية فاعلم الله سبحانه نبيه ما يفعل به وبالمؤمنين جميعا. قوله تعالى: حملته أمه كرها اية 15 18566 قال محمد بن إسحاق بن يسار عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن بعجة بن عبد الله الجهني قال: تزوج رجل منا امرأة من جهينة فولدت له لتمام ستة اشهر، فانطلق زوجها إلى عثمان فذكر ذلك له، فبعث إليها، فلما قامت لتلبس ثيابها بكت أختها، فقالت: ما يبكيك؟ فوالله ما التبس بي أحد من خلق الله غيره قط، فيقضي الله في ما يشاء، فلما اتى بها عثمان امر برجمها، فبلغ ذلك عليا فاتاه، فقال له: ما تصنع؟ قال: ولدت تماما لستة اشهر، وهل يكون ذلك؟ فقال له: اما تقرا القران؟ قال: بلى قال: اما سمعت الله يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وقال: حولين كاملين فلم تجده بقي الا ستة اشهر، قال: فقال عثمان والله ما فطنت لهذا، علي بالمراة. فوجدوها قد فرغ منها، فقال بعجة: فوالله مالغراب PageV10P3293(@)(@@) بالغراب، ولا البيضة بالبيضة باشبه منه بابيه. فلما راه أبوه قال: ابني والله لا أشك فيه 
ms2509	، قال: وابلاه الله بهذه الفرحة الاكلة، فما زالت تأكله حتى مات. قوله تعالى: حمله وفصاله 18567 حدثنا أبي، حدثنا فروة بن أبي المغراء، حدثنا علي بن مسهر، عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: إذا وضعت المراة لتسعة اشهر، كفاه من الرضاع أحد وعشرون شهرا، وإذا وضعته لسبعة اشهر كفاه من الرضاع ثلاثة وعشرون شهرا، وإذا وضعته لستة اشهر فحولين كاملين، لان الله تعالى يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا. قوله تعالى: أولئك الذين عنهم أحسن ما عملوا... الآية اية 16 18568 حدثنا أبي عن محمد بن عبد الأعلى الصنعاني عن المعتمر بن سليمان، عن الغطريف عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح الأمين عليه السلام قال: ' يؤتى بحسنات العبد وسيئاته، فيقتص بعضها ببعض، فان بقيت حسنة وسع الله له في الجنة ' قال: فدخلت على يزداد فحدث بمثل هذا الحديث قال: قلت: فان ذهبت الحسنة؟ قال: أولئك الذين نتقبل، عنهم أحسن ما عملوا نتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذين كانوا يوعدون.(@)(@@) 18569 عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قلت لمسروق رضي الله عنه متى يؤخذ الرجل بذنوبه؟ قال: إذا بلغت الأربعين فخذ حذرك. قوله تعالى: رب أوزعني ان اشكر نعمتك 18570 عن مالك بن مغول قال شكا أبو معشر ابنه إلى طلحة بن مصرف فقال طلحة رضي الله، عنه: استعن عليه بهذه الآية رب أوزعني ان اشكر نعمتك الآية. PageV10P3294(@)(@@) 18571 حدثنا أبي، حدثنا سليمان بن معبد، حدثنا عمرو بن عاصم الكلائي، حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، عن يوسف بن سعد عن محمد بن حاطب قال: ونزل في داري حيث ظهر علي على أهل البصرة فقال لي يوما: لقد شهدت أمير المؤمنين عليا وعنده عمار وصعصعة والأشتر ومحمد بن أبي بكر، فذكروا عثمان فنالوا منه وكان علي رضي الله عنه على السرير، ومعه عود في يده، فقال قائل منهم: ان، عندكم من يفصل بينكم. فسألوه، فقال علي 
ms2510	: كان عثمان من الذين قال الله: أولئك الذين نتقبل، عنهم أحسن ما عملوا نتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون قال: والله عثمان وأصحاب عثمان قالها ثلاثا قال يوسف: فقلت لمحمد بن حاطب: الله لسمعت هذا من علي؟ قال: الله لسمعت هذا من علي رضي الله عنه.(@)(@@) 18572 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا يحيى بن أبي زائدة عن إسماعيل بن أبي خالد، أخبرني عبد الله بن الميني قال: اني لفي المسجد حين خطب مروان، فقال: ان الله أرى أمير المؤمنين في يزيد رأيا حسنا، وان يستخلفه فقد استخلف أبو بكر وعمر. فقال عبد الرحمن بن أبي بكر: اهرقلية؟! ان أبا بكر والله ما جعلها في أحد من ولده، ولا أحد من أهل بيته، ولا جعلها معاوية في ولده الا رحمة وكرامة لولده. فقال مروان: الست الذي قال لوالديه: أف لكما؟ فقال عبد الرحمن: الست ابن اللعين الذي لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أباك. قال: وسمعتهما عائشة فقالت: يا مروان، أنت القائل لعبد الرحمن كذا وكذا؟ كذبت، ما فيه نزلت، ولكن نزلت في فلان بن فلان. ثم انتحب مروان، ثم نزل عن المنبر حتى اتى باب حجرتها فجعل يكلمها حتى انصرف. قوله تعالى: والذي قال لوالديه أف لكما اية 17 18573 عن السدى قال: نزلت هذه الآية والذي قال لوالديه أف لكما في عبد الرحمن بن أبي بكر قال لوالديه وكانا قد اسلما، وأبى هو ان يسلم فكان يامرانه بالاسلام ويرد عليهما ويكذبهما، فيقول: فأين فلان؟ وأين فلان؟ يعني مشايخ PageV10P3295(@)(@@) قريش ممن قد مات. ثم اسلم بعد فحسن اسلامه، فنزلت توبته في هذه الآية ولكل درجات مما عملوا.(@)(@@) 18574 عن علي رضي الله عنه قال: خير واديين في الناس وادي مكة ووادي ارم بأرض الهند، وشر واديين في الناس وادي الأحقاف، وواد بحضر موت يدعى برهوت، يلقي في أرواح الكفار، وخير بئر في الناس زمزم، وشر بئر في الناس برهوت. وهي في ذاك الوادي الذي 
ms2511	 بحضر موت.(@)(@@) 18575 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الأحقاف جبل بالشام. قوله تعالى: هذا عارض ممطرنا 18576 من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: هذا عارض ممطرنا قال: هو السحاب. قوله تعالى: ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه 18577 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه يقول: لم نمكنكم فيه. قوله تعالى: نفرا من الجن 18578 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أخبرنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم ابن ابان عن عكرمة في قوله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن قال: هم اثنا عشر ألفا جاءوا من جزيرة الموصل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لابن مسعود كاد ان يذهب، فذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبرح، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ' لو ذهبت ما التقينا إلى يوم القيامة '.(@)(@@) 18579 قال عبد العزيز بن عمر: اما الجن الذين لقوه بنخلة فجن نينوى، واما الجن الذين لقوه بمكة فجن نصييف. PageV10P3296(@)(@@) 18580 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا رجل سماه عن ابن جريج، عن مجاهد وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن قال: كانوا سبعة نفر، ثلاثة من أهل حران، وأربعة من أهل نصيبين وكانت أسماؤهم حي وحسي ومسي، وشاصر وناصر، والارد وابيان والاحقم.(@)(@@) 18581 حدثنا أبي قال: حدثت عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لا يدخل مؤمنوا الجن الجنة، لأنهم من ذرية إبليس، ولا تدخل ذرية إبليس الجنة.(@)(@@) 18582 عن الزبير وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القران قال: بنخلة، قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العشاء كادوا يكونون عليه لبدا. قوله تعالى: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل 18583 حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي، حدثنا السري بن حيان، حدثنا عباد بن عباد، حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال: قالت لي عائشة: ظل رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما ثم طواه، ثم ظل صائما ثم طواه ثم 
ms2512	 ظل صائما قال: ' يا عائشة، ان الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد، يا عائشة ان الله لم يرض من اولي العزم من الرسل الا بالصبر علي مكروهها والصبر عن محبوبها، ثم لم يرض مني الا ان يكلفني ما كلفهم، فقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل واني والله لاصبرن كما صبروا جهدي ولا قوة الا بالله '. PageV10P3297(@)(@@) ((سورة محمد 47)) قوله تعالى: انهار من ماء غير اسن اية 15 18584 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: انهار من ماء غير اسن قال: غير متغير.(@)(@@) 18585 عن عكرمة رضي الله عنه قال: كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا خرجوا من، عنده قالوا لابن عباس رضي الله عنهما. ماذا قال انفا؟ فيقول: كذا وكذا، وكان ابن عباس رضي الله عنهما من الذين أوتوا العلم. قوله تعالى: فقد جاء اشراطها اية 18 18586 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: فقد جاء اشراطها قال: محمد صلى الله عليه وسلم من اشراطها. قوله تعالى: واستغفر لذنبك اية 19 18587 عن أبي هريرة رضي الله عنه في قوله: واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة '. قوله تعالى: والله يعلم متقلبكم 18588 عن ابن عباس رضي الله عنهما والله يعلم متقلبكم في الدنيا ومثواكم في الآخرة.(@)(@@) 18589 عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ظهر القول، وخزن العمل، وائتلف الألسن، واختلف القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فأصمهم واعمى ابصارهم. PageV10P3298(@)(@@) قوله تعالى: أم حسب الذين في قلوبهم مرض اية 29 18590 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: أم حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله أضغانهم قال: اعمالهم خبثهم، والحسد الذي في قلوبهم، ثم دل الله النبي صلى الله عليه وسلم بعد على المنافقين فكان يدعوا باسم الرجل من أهل النفاق. قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم اية 33 18591 عن أبي العالية قال 
ms2513	: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون انه لا يضر مع لا إله إلا الله ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل، حتى نزلت أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم فخافوا ان يبطل الذنب العمل. قوله تعالى: وان تتولوا يستبدل قوما غيركم اية 38 18592 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما نزلت وان تتولوا يستبدل قوما غيركم قيل من هؤلاء وسلمان رضي الله عنه إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هم الفرس وهذا وقومه '.(@)(@@) 18593 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم فقالوا يا رسول الله: من هؤلاء الذين ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا أمثالنا، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكب سلمان ثم قال: ' هذا وقومه والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس '. PageV10P3299(@)(@@) ((سورة الفتح 48)) قوله تعالى: اولي باس شديد اية 16 18594 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: اولي باس شديد يقول فارس.(@)(@@) 18595 عن أبي هريرة رضي الله عنه في قوله: اولي باس شديد قال: هم البارز يعني الأكراد. قوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك الآية 18 18596 عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: بينا نحن قائلون إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أيها الناس البيعة البيعة نزل روح القدس فسرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه فذلك قوله: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فبايع لعثمان رضي الله عنه احدى يديه على الأخرى. فقال الناس: هنيئا لابن عفان رضي الله عنه يطوف بالبيت ونحن ههنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لو مكث كذا وكذا سنة ما طاف حتى أطوف '. قوله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم الآية 24 18597 عن ابن ازي قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم بالهدي 
ms2514	، وانتهى إلى ذي الحليفة قال له عمر: يا نبي الله تدخل على قوم لك حرب بغير سلاح ولا كراع، فبعث إلى المدينة فلم يدع فيها سلاحا ولا كراعا الا حمله، فلما دنا من مكة منعوه ان يدخل، فسار حتى اتى منى، فنزل بمنى فاتاه عينية بن عكرمة بن أبي جهل قد خرج عليه في خمسمائة فقال لخالد بن الوليد: يا خالد هذا ابن عمك قد اتاك في الخيل فقال خالد: انا سيف الله وسيف رسوله فيومئذ سمي سيف الله يا رسول الله ارم بي اين شئت، فبعثه على خيل، فلقيه عكرمة في الشعب، فهزمه PageV10P3300(@)(@@) حتى ادخله حيطان مكة، ثم عاد في الثانية ادخله حيطان مكة ثم عاد في الثالثة فهزمه حتى ادخله حيطان مكة، فانزل الله: وهو الذي كف أيديهم عنكم الآية قال: فكف الله النبي عنهم من بعد ان اظفره عليهم لبقايا من المسلمين كانوا بقوا فيها كراهية ان تطاهم الخيل. قوله تعالى: والزمهم كلمة التقوى اية 26 18598 عن الأجلح قال: كان حمزة بن عبد المطلب رجلا حسن الشعر حسن الهيئة صاحب صيد، وان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على أبي جهل فولع به واذاه، فرجع حمزة من الصيد وامرأتان تمشيان خلفه، فقالت إحداهما، لو علم ذا ما صنع بابن أخيه اقصر عن مشيته فالتفت اليهما فقال: وما ذاك؟ قالت: أبو جهل فعل لمجد كذا وكذا، فدخلته الحمية فجاء حتى دخل المسجد وفيه أبو جهل فعلا رأسه بقوسه ثم قال: ديني دين محمد ان كنتم صادقين فامنعوني، فقامت اليه قريش فقالوا: يا ابا يعلي، فانزل الله إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية إلى قوله: والزمهم كلمة التقوى قال: حمزة بن عبد المطلب.(@)(@@) 18599 عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه والزمهم كلمة التقوى قال لا إله إلا الله.(@)(@@) 18600 عن ابن عباس رضي الله عنهما والزمهم كلمة التقوى قال: شهادة ان لا إله إلا الله وهي راس كل تقوى.(@)(@@) 18601 عن المسور بن مجزمة ومروان بن الحكم والزمهم كلمة 
ms2515	 التقوى قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. قوله تعالى: سيماهم في وجوههم اية 29 18602 عن ابن عباس في قوله: سيماهم في وجوههم قال: السمت الحسن. قوله تعالى: كزرع اخرج شطاه 18603 عن انس رضي الله عنه كزرع اخرج شطاه قال: نباته فروخه. PageV10P3301(@)(@@) ((سورة الحجرات 49)) قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم اية 1 18604 عن ابن عباس في قوله: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة.(@)(@@) 18605 عن قتادة قال: ذكر لنا ان ناسا كانوا يقولون: لو انزل في كذا وكذا الوضع كذا كذا فكره الله ذلك وقدم فيه.(@)(@@) 18606 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: نهوا ان يتكلموا بين يدي كلامه. قوله تعالى: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم اية 4 - 5 18607 حدثنا أبي حدثنا عمرو بن علي الباهلي حدثنا المعتمر بن سليمان: سمعت داود الطفاوي يحدث عن أبي مسلم البجلي، عن زيد بن أرقم قال: اجتمع أناس من العرب فقالوا، بنا إلى هذا الرجل فان يك نبيا فنحن أسعد الناس به وان يك ملكا نعش بجناحه قال: فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قالوا فجاءوا إلى حجرته، فجعلوا ينادونه وهو في حجرته يا محمد يا محمد فانزل الله: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون قال: فاخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لقد صدق الله قولك يا زيد لقد صدق الله قولك يا زيد '. PageV10P3302(@)(@@) قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبأ.(@)(@@) 18608 حدثنا محمد بن سابق، حدثنا عيسى بن دينار، حدثني أبي انه سمع الحارث بن ضرار الخزاعي يقول: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الاسلام فدخلت فيه وأقررت به، ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها وقلت: يا رسول الله، ارجع 
ms2516	 إليهم فادعوهم إلى الاسلام وأداء الزكاة ممن استجاب لي جمعت زكاته ويرسل إلى رسول الله رسولا لابان كذا وكذا لياتيك ما جمعت من الزكاة. فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الابان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبعث اليه، احتبس عليه الرسول فلم يأته فظن الحارث انه قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله، فدعا بسروات قومه فقال لهم، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل إلى رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف ولا أرى حبس رسوله الا من سخطة كانت، فانطلقوا فناتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما ان سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فرق اي خاف فرجع فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث واقبل الحارث بأصحابه حتى إذا استقبل البعث، وفصل عن المدينة، لقيهم الحارث فقالوا: هذا الحارث فلما غشيهم قال لهم: إلى من بعثتم؟ قالوا إليك قال: ولم؟ قالوا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث إليك الوليد بن عقبة فزعم انك منعته من الزكاة واردت قتله قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رايته بتة، ولا اتاني فلما دخل الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' منعت الزكاة واردت قتل رسولي؟ ' قال: لا والذي بعثك بالحق ما رايته ولا اتاني وما أقبلت الا حين احتبس علي رسول الله صلى الله عليه وسلم خشيت ان يكون من الله ورسوله سخطة قال: فنزلت الحجرات يا أيها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبأ إلى قوله حكيم. PageV10P3303(@)(@@) قوله تعالى: وان طائفتان اية 9 18609 عن سعيد بن جبير قال: ان الأوس والخزرج كان بينهما قتال 
ms2517	 بالسيف والنعال فانزل الله وان طائفتان الآية.(@)(@@) 18610 عن السدى قال: كان رجل من الأنصار يقال له عمران تحته امرأة يقال لها أم زيد، وانها أرادت ان تزور أهلها فحبسها زوجها، وجعلها في عليه له لا يدخل عليه أحد من أهلها، وان المراة بعثت إلى أهلها فجاء قومها فانزلوها لينطلقوا بها، وكان الرجل قد خرج فاستعان أهل الرجل، فجاء بنو عمه ليحولوا بين المراة وبين أهلها فتدافعوا واجتلدوا بالنعال فنزلت فيهم هذه الآية وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاصلح بينهم وفاؤوا إلى امر الله. قوله تعالى: يحب المقسطين 18611 حدثنا أبو زرعة، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' ان المقسطين في الدنيا على منابر من لؤلؤ بن يدي الرحمن بما اقسطوا في الدنيا '. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم اية 11 18612 عن مقاتل رضي الله عنه في قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم قال: نزلت في قوم من بني تميم استهزاوا من بلال وسلمان وعمار وخباب وصهيب وابن فهيرة وسالم مولى أبي حذيفة. قوله تعالى: ولا تنابزوا بالألقاب 18613 عن ابن مسعود ولا تنابزوا بالألقاب قال: ان يقول إذا كان الرجل يهوديا فاسلم: يا يهودي يا نصراني يا مجوسي ويقول: للرجل المسلم يا فاسق. PageV10P3304(@)(@@) قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن اية 12 18614 عن ابن عباس في قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن قال: نهى الله المؤمن ان يظن بالمؤمن سوءا. قوله تعالى: ولا تجسسوا 18615 عن ابن عباس في قوله: ولا تجسسوا قال: نهى الله المؤمن ان يتبع عورات أخيه المؤمن.(@)(@@) 18616 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد قال: اتى ابن مسعود رضي الله عنه برجل فقيل له: هذا فلان 
ms2518	 تقطر لحيته خمرا، فقال عبد الله ان قد نهينا عن التجسس ولكن ان يظهر لنا شيء نأخذ به.(@)(@@) سماه ابن أبي حاتم في روايته الوليد بن عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) وقال الأوزاعي: التجسس: البحث عن الشيء والتحسس: الاستماع إلى حديث القوم وهم له كارهون أو يتسمع إلى أبوابهم والتدابر: الصرم. قوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا 18617 عن ابن عباس في قوله: ولا يغتب بعضكم بعضا الآية قال: حرم الله ان يغتاب المؤمن بشيء كما حرم الميتة.(@)(@@) 18618 حدثنا أبي حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا أبو عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ثنا أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله حدثنا ما رايت ليلة اسرى بك؟.. قال: ثم انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير رجال ونساء موكل بهم رجال، يعمدون إلى عرض جنب أحدهم فيحذون منه الحذوة من مثل النعل، ثم يضعونه في في أحدهم فيقال له: ' كل كما اكلت ' وهو يجد من اكله الموت، يا محمد لو يجد الموت وهو يكره عليه. فقلت: يا جبريل من هؤلاء: قال: هؤلاء الهمازون اللمازون أصحاب النميمة فيقال: أيحب أحدكم ان يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه وهو يكره على اكل لحمه. PageV10P3305(@)(@@) 18619 عن مقاتل في قوله: ولا يغتب بعضكم بعضا قال: نزلت هذه الآية في رجل كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ارسل بعض الصحابة اليه يطلب منه اداما فمنع فقالوا له: انه لبخيل رخيم فنزلت في ذلك. قوله تعالى: يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكر وأنثى 18620 عن ابن أبي مليكة قال: لما كان يوم الفتح رقى بلال فاذن على الكعبة فقال بعض الناس: هذا العبد الأسود يؤذن على ظهر الكعبة، وقال بعضهم: ان يسخط الله هذا يغيره فنزلت يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكر وأنثى الآية. قوله تعالى: وجعلناكم شعوبا وقبائل اية 13 18621 عن ابن عباس قال: الشعوب الجماع، والقبائل الافخاذ التي يتعارفون بها.(@)(@@) 18622 حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا يحيى 
ms2519	 بن زكريا القطان حدثنا موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته القصواء يستلم الأركان بمحجن في يده، فما وجد لها مناخا في المسجد حتى نزل صلى الله عليه وسلم على أيدي الرجال فخرج بها إلى بطن المسيل فأنيخت ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبهم على راحلة فحمد الله واثنى عليه بما هو له أهل ثم قال: ' يا أيها الناس، ان الله قد اذهب عنكم حمية الجاهلية وتعظمها بابائها فالناس رجلان: رجل بر تقي كريم علي الله وفاجر شقي هين علي الله ان الله يقول: يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ان أكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير ثم قال أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم '. قوله تعالى: يمنون عليك ان اسلموا 18623 عن الحسن قال: لما فتحت مكة جاء ناس فقالوا يا رسول الله: انا قد أسلمنا ولن نقاتلك كما قاتلك بنو فلان، فانزل الله: يمنون عليك ان اسلموا. PageV10P3306(@)(@@) ((سورة ق 50)) قوله تعالى: ق اية 1 18624 عن ابن عباس قال: خلق الله من وراء هذه الأرض بحرا محيطا بها ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له ق السماء الدنيا مترفرفة عليه، ثم خلق من وراء ذلك الجبل أرضا مثل تلك الأرض سبع مرات، ثم خلق من وراء ذلك بحرا محيطا بها، ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له ' ق ' السماء الثانية مترفرفة عليه حتى عد سبع أرضين وسبعة ابحر وسبعة اجبل وسبع سماوات قال: وذلك قوله والبحر يمده من بعده سبعة ابحر. قوله تعالى: والقران المجيد 18625 عن ابن عباس والقران المجيد قال: الكريم.(@)(@@) 18626 عن ابن عباس قال: والقران المجيد ليس شيء أحسن منه ولا أفضل منه. قوله تعالى: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم اية 4 18627 عن ابن عباس قد علمنا ما تنقص الأرض منهم قال: من أجسادهم وما يذهب منها. قوله 
ms2520	 تعالى: في امر مريج اية 5 18628 من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والنخل باسقات قال: الطول. قوله تعالى: لها طلع نضيد اية 10 18629 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: لها طلع نضيد قال: متراكم بعضه على بعض. PageV10P3307(@)(@@) قوله تعالى: افعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد اية 15 18630 عن ابن عباس في قوله: اعيينا بالخلق الأول يقول: لم يعينا الخلق الأول وفي قوله: بل هم في لبس من خلق جديد يقول: في شك من البعث. قوله تعالى: من حبل الوريد اية 16 18631 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: من حبل الوريد قال: عرق العنق. قوله تعالى: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد اية 18 18632 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما يلفظ من قول الآية، قال: يكتب كل ما تكلم به من خير أو شر، حتى أنه ليكتب قوله اكلت، شربت، ذهبت جئت، رايت، حتى إذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر منه ما كان فيه من خير أو شر والقى سائره، فذلك قوله: يمحو الله ما يشاء ويثبت.(@)(@@) 18633 من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد قال: انما يكتب الخير والشر لا يكتب يا غلام اسرج الفرس، ويا غلام اسقني الماء. قوله تعالى: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد اية 21 18634 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قرا: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد قال: سائق يسوقها إلى امر الله وشهيد يشهد عليها بما عملت.(@)(@@) 18635 عن أبي هريرة رضي الله عنه في قوله: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد قال: السائق والشهيد العمل.(@)(@@) 18636 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' ان ابن ادم لفي غفلة عما خلق له، ان الله إذا أراد خلقه قال للملك، اكتب رزقه، اكتب اثره اكتب اجله، اكتب شقيا أم سعيدا، ثم يرتفع ذلك الملك 