ms321	 جافا. فأما ثمر العوسج، فهو أشد يبسا من عنب العوسج كثيرا لغلبة الأرضية عليه، ولذلك صار أشد حبسا للبطن وأثقل في المعدة وأكثر إضرارا بعصبها، وتوليدا للصداع في وسط الرأس. وأغصان هذا النبات إذا طبخت مع الورق، صبغت الشعر. وإذا شرب طبيخها، عقل البطن وقطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم ونفع من نهش الدابة التي يقال لها قرسطيس. وإذا مضغ الورق، شد اللثة وأبرأ القلاع. وإذا عمل منه ضماد، نفع النملة أن تسعى في البدن، ونفع من قروح الرأس الرطبة، والبواسير النابتة في المقعدة (3)، والبواسير التي يسيل منها الدم، وقوى المقعدة الضعيفة، ومنع من سيلان المواد إليها. وإذا جففت عصارة الورق والأغصان في الشمس، كان فعلها أقوى من فعل الورق. وزهر هذه الثمرة إذا شرب بشراب، عقل البطن. وزعم بعض الأوائل أن في هذا النبات، مع قبضه، قوة ملطفة، بها يفتت الحصى.(@)(@@) PageV00P329(@)(@@) في ثمرة الساج المسمى عرواء أما ثمر (١) الساج فله رائحة ذكية حادة مع لذاذة طعمه. ولذلك صار جدا حريفا، إلا أن معه شيئا من قبض. ويستدل على حرارته من طيبة طعمه وذكاء رائحته، لان كل شئ ذكي الرائحة من جنس البخور، فهو حار مدخن. ومن أجل ذلك صار متى أخذ من فضل قليل، ملا عروق الرأس بخارا وأسخنه وهيج صداعا شديدا. فإن اقتصر منه على المقدار المعتدل، كان له قوة ملطفة للفضول الغليظة اللزجة منقية لجداول الكبد والكلى مانعة من درور البول، إلا أنه عسير الانهضام، يقتل &lt;الدود&gt; (2) في المعدة مضر بها لأنه يحدث فيها ألما ومغصا. فإذا أزيلت (3) عنه عفوصته وحرافته، قل إضراره بالمعدة، وصار غذاؤه يسيرا جدا. ولهذا السبب وجب أن لا يؤكل حتى ينقع في الماء ساعة ليكتسب من الماء رطوبة وليانة يقل بها ضرره. وهذا مذهب كل الثمار التي قد اجتمع فيها القبض والحلاوة.(@)(@@) القول في السرو وهو الأرز أما السرو فقوة قضبانه وورقه وجوزه مجففة من غير حدة ولا حرافة شديدة، لان الذي يوجد من طعم هذه الشجرة من الحدة والحرافة يسير 
ms322	 (4). والأغلب على طعمها العفوصة والمرارة، عفوصتها أقوى من مرارتها كثيرا والذي فيها من الحرارة والحرافة مقدار ما يتدرق (5) وعفوصتها، ويوصلها إلى عمق البدن من غير إسخان ولا تلذيع. ولذلك صارت مخصوصة بإفناء ما كان محتقنا في عمق الأبدان من الرطوبات العفنة الرهلة وإزالتها عنها إزالة تجمع فيها بعد الأبدان من الداء وقربها من العافية معا. وفى هذا دليل على لطافتها وقلة حدتها وضعف حرافتها لأنه لو كان فيها حدة قوية وحرافة شديدة لكانت، مع ما تفني من الرطوبات المحتقنة في الأعضاء، تجذب إلى المواضع أيضا (6) بحدتها وحرافتها رطوبات غريبة غير ما أفنت، ولا توصل منها إلى الغاية فيه بسرعة، لان هذا رسم الأدوية التي حدتها وحرافتها قوية.(@)(@@) ولهذا السبب صار السرو نافعا لأصحاب الفتق لأنه يجفف الأعضاء التي قد أرختها الرطوبة.(@)(@@) ويكسبها قوة وصلابة لأنه يفني الرطوبة الفاعلة الاسترخاء من غير أن يجذب إلى الأعضاء رطوبة غيرها.(@)(@@) PageV00P330(@)(@@) وزعم (1) جالينوس أنه شاهد قوما يستعملون السرو في مداواة الحمرة (2) مخلوطا إما بالشعير وإما بخل ممزوج مزجا (3) معتدلا.(@)(@@) وأما جوز السرو الذي هو ثمره، فإن له رائحة تقرب من رائحة الأفاويه إلا أنه في صورته ولونه شبيه (3) بحب العرعر، لأنه أيضا مستدير (4) يضرب إلى الحمرة. والفرق بينهما ما في ثمرة السرو من زيادة العفوصة واليبس والصلابة. وأما دهنه في طبيعته وفعله، فمذهب ثمر الساج لحرافته وقبضه، إلا أنه أصلب وأكثف جسما وأشد يبسا من ثمر الساج. ولذلك صار الاكثار منه يولد في المعدة لذعا ومغصا لأنه غليظ الجلد جدا. ولهذه الجهة صار بالدواء أشكل منه بالغذاء لان البدن لا يغتذى به دون أن ينقع في الماء ليفيده الماء رطوبة وليانة ويزيل عنه صلابته وأكثر عفوصته، فيغذو البدن غذاء يسيرا. وقد يشركه في ذلك كل غذاء عفص أو حريف بعيد من الحلاوة. ومن فعله على سبيل الدواء أن جوزه إذا دق وهو رطب وشرب بخمر، نفع من نفث الدم وقرحة الأمعاء والبطن الذي تسيل إليه الفضول، وعسر النفس الذي يحتاج إلى الانتصاب. وماء طبيخه 
ms323	 يفعل مثل ذلك أيضا. وإذا دق وهو رطب وخلط بنبيذ وعمل منه ضماد، لين الصلابة وأبرأ اللحم النابت في الانف. وإذا طبخ بالخل وخلط بترمس مدقوق، قلع الآثار البيض التي في الأظفار. وإذا عمل منه ضماد بماء الآس، نفع من الفتق والأدرة (5).(@)(@@) وورق السرو يفعل فعل جوز السرو. وإذا سحق الورق وشرب بطلاء مع يسير من مر أحمر، قوى المثانة ومنع انصباب الفضول إليها ونفع من عسر البول. ولديسقوريدوس في السرو قول قال فيه: وقد يظن بالسرو أنه إذا دخنت (6) بأغصانه وورقه المنازل، طرد الهوام. وإذا دق الورق وخلط بخل وطلي به الشعر، سوده. وإذا خلط بموم وزيت عذب وحمل على المعدة، قواها وشدها.(@)(@@) وأما صمغ السرو فإنه إذا استعط به، نقى الرطوبات من الدماغ لان قوته شبيهة بقوة صمغ السذاب وصمغ الصنوبر المعروف بالراتينج، إلا أنه أضعف قليلا، فلذلك صار القطران الذي يخرج من شجره أضعف من القطران الذي يخرج من الجنس من الصنوبر المعروف بالشربين.(@)(@@) PageV00P331(@)(@@) في الأبهل الأبهل (1) صنفان لان منه ما له ورق يشبه ورق الطرفاء، ومنه ما ورقه يشبه ورق السرو. وشجرته مستديرة تذهب في العرض كما تذهب في الطول. وشوكها أكثر من شوك غيرها من الأبهل، ورائحتها غير كريهة لكنها لذيذة حتى أن من الناس من يستعملها عوض البخور. وحكى ديسقوريدوس عن بعض الأوائل مثل ذلك. وكلا الصنفين جميعا إذا شربا، أسهلا البطن وقتلا الدود وحب القرع وأسقطا الأجنة الحية وأخرجا الأجنة الميتة. وإذا تحملت المرأة شيئا منهما أو تدخنت به، فعل مثل ذلك. وإذا حمل منها شئ على القروح الخبيثة، منعها أن تسعى في البدن. وإذا عمل منه ضماد، نقى سواد الجلد وأوساخه العارضة من فضول الأبدان الخشكريشة المتولدة عن القرحة المعروفة بالحمرة. وإذا شق وحمل على القروح الوسخة، نقاها. وقد يدخل في أخلاط الادهان المسخنة.(@)(@@) PageV00P332(@)(@@) في الطرفاء أما الطرفاء فنوعان: أحدهما: البري المعروف بالطرفاء على الحقيقة، والآخر: البستاني يعرف بالأثل. وأما البري فشجرته معروفة مشهورة تنبت على المياه القائمة والأراضي الندية، وأكثر ذلك 
ms324	 في السباخ. وارتفاعها من الأرض شبيه بارتفاع الأشنة أو الشجرة المعروفة بشجرة مريم عليها السلام، وأعظم قليلا. ولهذا ثمرته مستطيلة شبيهة بالدهن في لونه وقوامه.(@)(@@) وأما الطرفاء البستاني المعروف بالأثل فيكون بمصر والشام كثيرا (1). وارتفاعه من الأرض كارتفاع شجرة القاقيا التي بمصر المعروفة بالسنط (2)، وورقها شبيه بورق الطرفاء البري، وثمرتها على عظم العفص وهي المعروفة بحب الأثل ويسمى الجزمازج (3). وقوة هذا النبات في طبعه وسائر أحواله كقوة شجرة الطرفاء البري في طبعه وسائر أحواله. وفيها جميعا قوة تجلو وتفتح وتنقي من غير تجفيف بين.(@)(@@) وإن كان القبض فيهما ليس باليسير ولا بالمنكتم، إلا أن ذلك في ثمرتها أكثر، وفى اللحاء قريب من ذلك.(@)(@@) ولجالينوس في الطرفاء قول قال فيه: إن قوة الطرفاء قوة تجلو وتفتح وتنقي من غير أن تجفف تجفيفا ظاهرا، وإن كان القبض فيها ليس باليسير ولا بالخفي، إلا أن قوة التلطيف في ورقها وأصلها وقضبانها أكثر، إلا أن القبض على ثمرتها أغلب. ولذلك صار إذا طبخ الأصل والقضبان بشراب أو بخل ثقيف وشرب طبيخها، كانت منفعتها في تحليل جسأ الطحال الغليظ ليست باليسيرة، بل قوية جدا. وإذا دقت وشربت أو طبخت بالماء وأنقعت مدقوقة في ماء حار من الليل إلى الصبح وشرب ماؤها، نفعت من الصفاء واليرقان ولسع الرتيلاء. وإذا تدخن بها، نفعت من الاسترخاء العارض في الوجه المعروف باللقوة. وإذا تدخنت المرأة بها، دفعت انحدار الطمث من غير وقته. وإذا تحملت المرأة رماد خشبها،(@)(@@) PageV00P333(@)(@@) فعلت مثل ذلك. وإذا تمضمض الانسان بمائها، قوى اللثة ونفع من وجع الأسنان والأضراس. وإذا اغتسل بمائها، نقى سطح البدن من القمل والصئبان.(@)(@@) وأما ثمرة هذا النبات فقد بينا أن القبض فيها ليس باليسير حتى كأن قبضها يقرب من قبض العفص الأخضر، وإن كان بينهما فرق (1) بين من قبل أن العفص أشد قبضا لان عفوصته ساذجة بسيطة لا يصحبها فيه غيرها ولا يشركها سواها من الطعوم. وعفوصة ثمر الطرفاء قد يخالطها جوهر لطيف غير موجود في العفص، ولا هو أيضا في ثمر 
ms325	 الطرفاء باليسير. ولذلك صار الأغلب عليه الجلاء والتنقية وصارت له حرارة في الدرجة الأولى، وإن كان يبسه في الثانية. ومما يدل على قوة يبس ثمرة الطرفاء البري والبستاني جميعا، أن الانسان قد يمكنه أن يستعمل كل واحد منهما مكان العفص إذا أعدم العفص.(@)(@@) وأما اللحاء من هذه الشجرة، فإن قوته قريبة من قوة الثمرة في العفوصة، وإن كانت فيه أضعف قليلا لان التحليل فيه أقوى، ولما فيه من قوة العفوصة أيضا، صار رماده يجفف تجفيفا ليس باليسير.(@)(@@) ومن منافع ثمر الطرفاء البري والبستاني أنه إذا طبخ أو أنقع في ماء حار من الليل إلى الصبح وشرب ماؤه، نفع من الصفار واليرقان ولسع الرتيلاء. وإذا أخذ ماؤه المتخذ على ما وصفنا من دقه وإنقاعه في الماء الحار إلى الليل وسقي الصبيان، قيأهم ونقى معدهم من الرطوبات الغليظة المنعقدة، ونفع من الجرب الرطب المتعفن وحسن ألوانهم وصار سببا للزيادة في لحومهم. ورأيت كثيرا من المتطببين إذا أرادوا أن يزيدوا في لحم الجواري القضاف (2) النحيفات الأبدان يسقونهن (3). بدءا نقيع ثمر الطرفاء البستاني المعروف بحب الأثل ثلاثة أيام أو سبعة متوالية ثم يتبعون ذلك بالأقراص المبردة المركبة المستعملة في زيادة لحم المسلولين سبعة أيام ثم يلزمونهن (4) شرب مخيض لبن البقر ويعطونهن بدءا بالكثيراء (5) المسحوق وأياما بالكعك المعمول من دقيق السميذ المحكم الصنعة، فيزيد ذلك في لحمومهن زيادة حسنة، ويحسن ألوانهن ويطريها ويفيدها نضارة ورونقا.(@)(@@) ومن منافعه أيضا على سبيل الدواء: أنه إذا شربه من كان في معدته رطوبات فاسدة، نقاها وقوى المعدة. وإذا شربه من كانت معدته نقية، قوى المعدة ونفع من الاسهال المزمن العارض من الرطوبة وقطع نزف الدم ودرور الطمث ومنع من سيلان الرطوبات إلى الأرحام. وإذا جلست المرأة في مائه المطبوخ به، فعل مثل ذلك أيضا. وقد يتخذ منه شراب بسكر طبرزد، فيفعل في تحليل جسأ الطحال(@)(@@) PageV00P334(@)(@@) ويسكن آلامه فعلا بينا. وإنما عمل هذا الشراب بعسل لمن كان مزاجه باردا.(@)(@@) وأما ورق هذا النبات فقد بينا أيضا أن قوته قريبة من 
ms326	 قوة الأصل والأغصان، وإن كان دونها قليلا لغلبة المائية عليه وعلى الورق من كل نبات بالطبع، إلا أنه إذا طبخ بشراب الخل وشرب، أذبل الطحال. وإذا عمل منه ضماد بخل وحمل على الطحال من خارج، قواه وحلل أوجاعه. وإذا تمضمض بمائه المطبوخ به، قوى اللثة ونفع من وجع الأسنان. وإذا جلست المرأة في مائه، جفف رطوبات الأرحام ومنع درور الطمث في غير وقته. وإذا تحملت المرأة رماده، فعل مثل ذلك. وقد يصب ماؤه على أبدان الذين يتولد فيهم القمل والصئبان، فينتفعون به.(@)(@@) وجماع القول في جميع الأشجار البرية كلها، مثل البطم والشاهدانج وقاتل أبيه وثمر العلجيق والضرو والسرو والطرفاء وغير ذلك، أن غذاءها كلها يسير جدا وهو مع ذلك أيضا مذموم وأكثرها يضر المعدة وبخاصة البطم إلا أن فيها، على سبيل الدواء، منافع شتى، لان منها ما فيه قوة ملطفة منقية محللة للفضول، مذيبة للأثفال، معينة على الهضم. ومنها ما فيه قوة دابغة مقوية للأعضاء وخافضة لها. PageV00P335(@)(@@) في حب الآس وأما حب الآس (1) فإن الغالب على مزاجه البرودة واليبوسة، وإن كان مركبا من قوى مختلفة لان فيه قبوضة قوية ومرارة يسيرة وحلاوة لطيفة. فلما فيه من الحلاوة واللطافة، صار نافعا من السعال العارض من الحرارة من غير إضرار بالصدر ولا بالرئة. ولعفوصته صار قاطعا لنفث الدم، مانعا للاسهال المري، مقو للمعدة والمثانة والأمعاء. ولاجتماع القبض والعذوبة فيه معا، صار مدرا للبول مسكنا للعارض من اللذع في المثانة والأسود من ثمر (2) هذه الشجرة أفضل من الأبيض. وعصارة هذه الشجرة يفعل فعل هذه الثمرة نفسها. وإذا شرب بشراب، نفع من عضة الرتيلاء ومن لسع العقارب. وكذلك الثمرة إذا دقت وشربت بطلاء أو بشراب، نفعت من ذلك أيضا. وإذا عمل منها ضماد، نفع من أوجاع المفاصل ورخاوتها. وكذلك يفعل بخاره الحار إذا طبخ من زلق الأرحام. وأما طبيخه إذا جلس فيه، كان موافقا خروج الرحم، والنساء اللواتي تسيل من أرحامهن رطوبات مزمنة. وماؤه إذا غسل به الشعر خضبه وقواه ومنعه من الانتثار وشد 
ms327	 أصله، ونفع من الإبرية والقروح الرطبة.(@)(@@) ولما لم يكن ورق هذه الشجرة وأغصانها وثمرها وعصارتها في القبض كثير اختلاف، وجب أن يكون ماء الورق المدقوق المعصور يفعل مثل فعل الحب أيضا. وإذا دق الورق وسحق وصب عليه زيت إنفاق أو دهن ورد وخمر وضمد به، كان نافعا للمواضع التي تسيل إليها الفضول. وإذا عصر ماء الثمرة وخلط معه دقيق الشعير وحمل على العين، قواها وسكن آلامها والحدة العارضة فيها وحلل أورامها. وإذا طبخت بماء السلق، نقت الإبرية التي في الرأس. وإذا دقت وعجنت بماء الباقلي، نقت الكلف من الوجه. وإذا جفف الورق ودق ونخل وضمد به على الآباط والأفخاذ الندية، قطع نداوتها ومنع عرقها.(@)(@@) وإذا أحرق وأخذ رماده وخلط بشمع ودهن ورد، نفع من حرق النار. وعقد هذه الشجرة والثبل الموجود في جوف خشبها وأغصانها، فتدقه دقا ناعما وتعجنه بشراب وتتخذ منه أقراصا (3) وتجففها في الظل وتخزنها وتستعملها عند الحاجة في المراهم المقوية للأعضاء وفى الضمادات الحابسة للاسهال والقاطعة للدم.(@)(@@) وأما رب الآس فليس يعتصر من الحب فقط، لكن من الورق أيضا. وجميع ذلك فقوته قابضة مانعة للاسهال، إلا أن يعمل من الحب، فغير مضر بالصدر ولا بالرئة لقوة عذوبته.(@)(@@) PageV00P336(@)(@@) في العناب أما العناب فحار رطب في وسط الدرجة الأولى يغذو غذاء يسيرا عسير الانهضام، ردئ للمعدة والدم المتولد عنه بلغمانيا، إلا أنه إذا كان غضا عفصا، سكن حدة الدم. وإذا كان نضيجا، لين الصدر والرئة. وزعم جالينوس أنه ما رأى للعناب في حفظ الصحة على الأصحاء ولا في ردها على المرضى كثير عمل.(@)(@@) * * * في الخرنوب الشامي الخرنوب الشامي فيه حلاوة يسيرة وقبض بين، إلا أن جسمه غليظ خشبي عسير الانهضام. وفي هذه الثمرة شئ شبيه بما في ثمر القراسيا، وذلك أنها ما دامت غضة طرية، فهي بإطلاق البطن أحرى، وبإضرارها بالمعدة أشد. فإذا جفت ويبست، قل ضررها بالمعدة وحبست البطن وأدرت البول، لان في رطوبتها حدة يسيرة تزول بزوال (1) الرطوبة، ويبقى جوهرها الأرضي الذي من شأنه التجفيف. وما ري 
ms328	 منه بعصير العنب، كان الجلاء فيه للبطن أقل، وإدراره للبول أكثر. وأعظم بليته أنه لا يسرع الانحدار والخروج عن المعدة، وقول لجالينوس قال فيه: وددت أن الخروب لا يحمل إلينا من بلد الشام، لان بليته عندنا أعظم منها هناك، لأنه هناك ما دام طريا رطبا، فهو مطلق للبطن. فإذا يبس تحللت رطوبته وزالت حدته وبقي جوهره الأرضي القابض المجفف.(@)(@@) قال إسحاق: أراد بذلك أنه إذا كان في بلد الشام وكان طريا رطبا مطلقا للبطن وكانت (2) بليته أقل، فإذا جف وصار يابسا للطبيعة، جلب إلينا وقد صارت بليته أعظم.(@)(@@) PageV00P337(@)(@@) في خروب الينبوت أما الينبوت (1) فبارد في الدرجة الأولى، يابس في الدرجة الثانية يدر الطمث ويخرج الأجنة وينفع من اليرقان ويقتل الهوام والبق. وإذا طبخ ورش بمائه البيت، قتل البراغيث.(@)(@@) في البلوط والشاهبلوط المعروف بالقسطل أما البلوط فبارد في الدرجة الأولى، يابس في الثانية. ولذلك صار غليظا بطئ الانهضام، حابسا للبطن مدرا (2) للبول. إلا أنه يغذو غذاء كثيرا يقارب غذاء كثير من الحبوب، غير أنه ثقيل بعيد الانحدار عن المعدة، مولد للصداع بحقنه البخار في المعدة. والغشاء المستبطن (3) بقشر الثمرة المعروف بجفت البلوط أشد قبضا من البلوط. ولذلك صار نافعا من نفث الدم والنزف العارض للنساء، وحابسا للبطن.(@)(@@) والماء الذي يطبخ فيه جفت البلوط، والذي يطبخ فيه البلوط نفسه، نافع من قرحة الأمعاء ومن ذوات السموم من الهوام. وقد يعمل من البلوط فزرجة يحتملها النساء لسيلان الرطوبات المزمنة. وذكر ديسقوريدوس وجالينوس: أن من البلوط نوعين آخرين يسمى أحدهما: فرتلس (4) والآخر: قيفس (5)، فعلهما ومنافعهما كفعل البلوط ومنافعه. والمعروف منها بفرتلس إذا قشر أصل شجره وطبخ بالماء جيدا حتى يلين ويحمل على الشعر، الليل كله، بعد أن يغسل الشعر بطين قيموليا (6)، صبغ الشعر وصيره أسود.(@)(@@) وأما الشاهبلوط فحار في وسط الدرجة الأولى يابس في الثانية. ويستدل على حرارته من عذوبته، ويستدل على ضعف حرارته من عذوبته، ويستدل على ضعف حرارته بقوة يبسه وعفوصته.(@)(@@) ولذلك صار ألطف وأفضل. ومن قبل ذلك صار بإضافته إلى غيره 
ms329	 من أصناف البلوط، أسرع انهضاما وأكثر غذاء وأقل ضررا بأصحاب السعال وأقل حبسا للبطن وأضعف في إدرار البول. والدم المتولد عنه أيضا فليس بدون الدم من ثمر الأشجار البرية. ولا ينال البدن من غذاء ثمر الأشجار البرية ما ينال منه، إلا أن الاكثار منه يولد نفخا في الجوف وصداعا في الرأس. ذلك لبعد انهضامه وحقنه للبخار في(@)(@@) PageV00P338(@)(@@) المعدة. فإن أراد مريد دفع ضرره ومعونته على حبس البطن من غير إضرار، فيحمصه ليحلل جسمه ويخفف مونته على المعدة. ومن أراده لتليين الصدر وإدرار البول، فينقعه في ماء حار أو يطينه رطب مبلول، ليكتسب من الماء رطوبة يلين بها جسمه ويعتدل مزاجه ويولد خلطا محمودا ويغذو غذاء حسنا.(@)(@@) فإن كان المستعمل له محرورا فيتخذه بالسكر الطبرزد. وإن كان بلغمانيا فيستعمل بعسل النحل منزوع الرغوة.(@)(@@) وله على سبيل الدواء أفعال محمودة لأنه يقطع الغثيان والقئ وينفع المعاء الصائم. وإذا أكثر منه أخرج الدود وحب القرع من الجوف وإذا سحق وخلط بشئ من ملح وبصل وعجن بعسل وحمل على عضة الكلب وعضة الانسان، نفع من ذلك. وإذا عجن بطلاء وعمل منه فررجة واحتملتها المرأة، قطع الطمث. وإذا ضمد به الثديان الوارمان (1) مع دقيق الشعير، قواهما وحلل أورامهما. وإذا عجن بعسل وشراب وحمل على الوثى (2)، قوى المواضع وسكن الوجع. وإذا قشر الشاهبلوط فإنه إذا أحرق وسحق وعجن بطلاء وحمل على رؤوس الصبيان، حسن شعورهم وأنبتها ونفع من داء الثعلب. وقشره الرقيق الذي يكون فيما بين القشر الغليظ وبين جسم الشاهبلوط أشد قبضا من الشاهبلوط. ولذلك يفعل جميع ما يفعله الشاهبلوط. وزعم ديسقوريدوس: أن الشاهبلوط نافع من الدواء القتال المعروف بأفيماري (3).(@)(@@) PageV00P339(@)(@@) القول في الزيتون أما الزيتون فينقسم قسمة أولية على ضربين: لان منه البستاني، ومنه البري. والبستاني ينقسم ثلاثة أقسام لأنه له قوة في تولده ثلاث مراتب: أحدها: مرتبته إذا كان أخضر (1) عفصا لم يكمل نضجه بعد ولم يتم انعقاده ودهنيته. والثانية: مرتبته إذا صار أسود كامل النضج قد تم انعقاد رطوبته وصارت كلها زيتا ودسما 
ms330	. والثالثة: مرتبته الأسود الكامل النضج وهو المعروف عند ديسقوريدوس بالياقوتي. وأما الغض الأخضر الذي لم يكمل نضجه بعد ولم يتم انعقاده ودهنيته، فإنه يكون على ضربين: أحدهما:(@)(@@) يعرف بزيتون الماء على الحقيقة، لأنه لا يعقد زيتا ولا دهنا. وإن عقد كان ما ينعقد منه يسيرا (2) لا يمكن استخراجه منه لرقة رطوبته وضعف انعقادها وقلة دسمها ودهنيتها مثل الزيتون الأبيض المصري.(@)(@@) والآخر يسمى زيتون الماء على المجاز، لأنه منه ما يستخرج زيت الماء والزيت الانفاق. وأما زيتون الماء على الحقيقة، فإن الأرضية غالبة عليه. ويدل على ذلك زيادة قبضه وعدمه الدهنية والدسم. وما كان كذلك كان انحرافه عن الحرارة والرطوبة إلى البرودة واليبوسة بحسب ما فيه من القبض. ولذلك صار أكثر أنواع الزيتون تقوية للمعدة وحبسا للبطن وأقلها غذاء وأبعدها انهضاما. والسبب في بعد انهضامه ضعف حرارته وكثافة جسمه وصلابته. وقد يربى بالماء والملح أو بالملح والخل ويستعمل. فما ربي منه بالماء والملح، أفاده ذلك حرافة وجفافا وصار محرقا للدم مضرا (3) بعصب المعدة بطئ الانهضام لقحله وغلظه، إلا أنه سريع الانحدار لتلذيعه. وما ربي منه بالخل، أفاده ذلك لطافة وبرودة وصار نافعا لحدة الصفراء ومنبها للشهوة قليل اللبث في المعدة لان الخل يقطع غلظه ويسهل انحداره وبخاصة إذا أكل في وسط الطعام لان اختلاطه مع الطعام مما يفرق أجزاءه ويمكن الطبخ من جملته.(@)(@@) وأما الزيتون الغض الأخضر الكائن من زيتون الزيت فمشاكل لزيتون الماء في قوته وطبيعته وفعله(@)(@@) PageV00P340(@)(@@) وانفعاله، غير أنه أكثر منه غذاء وأسرع انهضاما وأقل تقوية للمعدة لما فيه من الدهنية والزيتية، وإن كان أقل أنواع زيتون الزيت دسما وأكثرها قبضا وأميلها إلى البرودة واليبوسة. ولذلك صار بإضافته إلى زيتون الماء على الحقيقة، أكثر غذاء وأسرع انهضاما وأقل تقوية للمعدة وأميل إلى الحرارة قليلا، لأنه أكثر منه زيتا ودسما وأقل قبضا. وبإضافته إلى سائر أنواع زيتون الزيت، أقل غذاء وأبعد انحدارا وأكثر تقوية للمعدة وأميل إلى البرودة، لأنه أقلها زيتا ودسما وأكثر قبضا. وقد يربى أيضا بالماء والملح أو 
ms331	 بالملح والخل، فيكون حكمه حكم زيتون الماء على الحقيقة إذا ربي كذلك، إلا أنه ألطف وأسرع انحدارا لأنه لفضل دهنيته، صار أسلس وأخف على المعدة، وإن كان أقل منه تقوية لها.(@)(@@) * * * القول في الزيتون الأسود النضيج أما الزيتون الأسود الكامل النضج، فهو حار باعتدال. وزعم ديسقوريدوس: أن فيه يسيرا (1) من يبس. وأما جالينوس فوصفه بالترطيب. وليس ببعيد أن يكون كذلك لما فيه من الدهنية والعذوبة وقلة الحرافة. ولذلك صار غذاؤه كثيرا غليظا لزجا مرخيا للمعدة بعيد الانهضام سريع الانحدار. والسبب في بعد انهضامه أن الدهنية تعومه وتمنعه (2) من الهبوط إلى موضع الطبخ من المعدة. والسبب في سرعة انحداره: أنه يزلق المعدة وينحدر منها قبل تمام هضمه. ولذلك بعد انهضامه وقرب من الاستحالة إلى المرار، وصار بإضافته إلى الزيتون الأخضر الغض مذموما لان الخلط المتولد عنه كريه الطباع وبخاصة إذا ربي بالملح لان (3) الملح زائد في حره وإفساده الدم وسرعة انحداره عن المعدة بتلذيعه لها. وما عظم من هذا الجنس من الزيتون كان أعظم ضررا مما صغر منه، لان الجوهر الدهني فيما عظم منه أكثر، ولذلك صار إذا أكل مع المري أحدث من الانطلاق ما يدعو إلى العلة المعروفة بالهيضة (4) إلى زلق الأمعاء إذا أحدثها كان ما يأتي معها من التهوع أطول وأدوق. وما يعرض من الاسهال يأتي رويدا رويدا في مرات كثيرة لان الدهنية تعومه وترقيه صعدا وتخرجه بالقئ أكثر.(@)(@@) وأما الزيتون الأحمر المعروف عند ديسقوريدوس بالياقوتي فإن قوته أقرب من قوة الزيتون الأسود الكامل النضج، وغذاؤه قريب من غذائه، إلا أنه أقل رداءة منه لأنه أقل دسما وأكثر قبضا. ولذلك صار فيه بعض التقوية للمعدة. وأما الكيموس المتولد من كل واحد منهما، فإنه مشاكل لما يتولد منه في لونه، أعني أن المتولد عن الزيتون الأحمر أشقر. وقال جالينوس: على لون صفرة البيض المشبعة المائلة إلى الشقرة. وقول لجالينوس آخر قال فيهما: إن الزيتون الحديث الذي يقرب إلى الحمرة يعقل(@)(@@) PageV00P341(@)(@@) البطن ويشد المعدة. والأسود النضيج سريع الاستحالة إلى الفساد، مرخ 
ms332	 للمعدة، ملين للبطن. وله قول آخر، قال في غذاء الزيتون: وأما غذاء الزيتون فليس قوة التلطيف ظاهرة فيه لا محالة. ولذلك صار كأنه متوسط (1) بين ما يلطف وما لا يلطف. ولهذه الجهة لم أقدر على حمده في هذا الباب ولا على ذمه فيه.(@)(@@) ومن فعل الزيتون على سبيل الدواء أنه إذا سحق وحمل على حرق النار أو على حرق الماء الحار، منعه من التنفط (2). وإذا حمل على الرأس، نقى الأبرية ونفع من القروح الخبيثة. وأما مح الزيتون الموجود في جوف نواه، فإنه إذا ديف بشحم ودقيق وعمل منه ضماد، قلع البياض العارض للأظفار.(@)(@@) * * * في ورق الزيتون وزهره وأغصانه الرطبة وأما ورق الزيتون وزهره وأغصانه الرطبة، فإن فيها من القبض ما ليس في ثمر الزيتون. ولذلك صار انحرافها عن الحرارة إلى البرودة بحسب ما فيها من القبض. فإن كانت الحرارة غير مفارقة لها، لما فيها من المرارة (3). وإذا أحرق ورق الزيتون وزهره على ما أنا واصفه، واستعمل في علاج العين عوضا من التوتياء، لم تكن منفعته للعين بدون منفعة التوتياء. وهذه صفة إحراقه: يؤخذ من الورق والزهر مقدار الحاجة ويصير في قدر من طين ويطبق على فم القدر غطاء، ويطين الوصل بطين الحكمة، ويصير في أتون حتى تستوي كلها في الأتون ويصير خزفا ثم يستعمل.(@)(@@) وقوة ورق الزيتون البري وزهره كقوة ورق الزيتون البستاني وزهره، إلا أن قوة ورق الزيتون البري وزهره أشد وأقوى فعلا وأقل مواقعة للعين لأنه أخشن وأثقل على العين. وقوة ورق الزيتون البستاني وزهره أضعف وأسهل فعلا وأكثر موافقة للعين، لأنه ألين وأسلس وأخف على العين. وأما الرطوبة السائلة من خشب الزيتون الرطب إذا ألهب بالنار، فإنها إذا حملت على القوابي، قلعتها. وإذا حملت على الرأس، نقت الأبرية ونفعت من الجرب العارض فيه.(@)(@@) * * * في صمغ الزيتون أما صمغ الزيتون فيكون على ضربين: لان منه ما يكون من قطرات صغار لذاعة اللسان، ومنه ما يكون من قطرات عظام شبيهة بالصمغ الأملس، غير لذاعة للسان. وهذا النوع منه ردئ 
ms333	 لا ينتفع به.(@)(@@) PageV00P342(@)(@@) والأول منهما: اللذاع للسان أحمد وأفضل. ومن منافعه: أنه مدر للبور والطمث، مخرج للأجنة. وإذا اكتحل به، نفع من الغشاوة العارضة للعين ونقى وسخ القروح المتولدة في الحجاب القرني (1). وإذا وضع على الأسنان المأكولة (2)، سكن وجعها. وإذا حمل على الجرب المتقرح وعلى القوابي، نقاها وقلعها.(@)(@@) * * * في الزيتون البري وأما الزيتون البري فإن ورقه وزهره وأغصانه الرطبة أشد قبضا مما كان من الزيتون البستاني، لان شجره في طبيعته أشد حرارة وجفافا لغلبة اليبس على هوائه بالطبع. ومن منافعه على سبيل الدواء، أن ورقه إذا مضغ، قوى اللثة ونفع من القلاع والبثور العارضة في الفم. وإذا دق وعمل منه ضماد، منع النملة من أن تسعى في البدن ونفع من القروح والأبرية الخبيثة. وقال ديسقوريدوس: وينفع من الداحس والشرى والحمرة العارضة من الدم الغليظ. وإذا عجن، نقى القروح الوسخة وقلع ما عليها من الخشكريشة. وإذا خلط مع دقيق الشعير وعمل منه ضماد، نفع من الاسهال العارض من زلق الأمعاء.(@)(@@) وعصارته وطبيخه يفعلان مثل ذلك في جميع ما ذكرنا. وإذا تحملت المرأة عصارته، قطع نزف الدم ومنع سيلان الرطوبات إلى الأرحام. وإذا قطرت عصارته في الآذان المتقيحة، نقتها من المدة وأبرأت القروح العارضة فيها. وإذا حملت هذه العصارة على العين التي فيها نتو (3)، ردت نتوها وقطعت سيلان الرطوبات المزمنة عنها. ولهذا السبب أدخلتها الأوائل في أخلاط الشيافات النافعة من السيلان والاحتراق العارضين للأجفان. واستخراج هذه الرطوبة بأن يؤخذ ورق الزيتون البري الطري فيدق ويرش عليه في وقت دقه شراب أو ماء ويعصر ويجفف ويخزن ويستعمل. وما استخرج من هذه العصارة بالشراب، كان أفضل مما يستخرج منها بالماء وأصلح للخزن. وإذا أحرق الورق والزهر من هذا النبات على ما وصفنا من إحراق الزيتون البستاني وزهره، كان فعله في العين أقوى من فعل رماد ورق الزيتون البستاني وزهره، إلا أنه أضعف على العين لأنه أخشن وأكثر تجفيفا.(@)(@@) * * * في صمغ الزيتون البري وأما صمغ الزيتون البري، فزعم ديسقوريدوس أن فيه تشابها من السقمونيا في 
ms334	 طبيعته، ومن(@)(@@) PageV00P343(@)(@@) الياقوت الأحمر في لونه. وهو على ضربين: لان منه الصغير القطرات اللذاع اللسان، ومنه العظيم القطرات الأملس غير اللذاع للسان، وهذا النوع منهما ردئ لا ينتفع به. وأما الأول اللذاع فهو في جميع ما ذكرنا من فعل الزيتون البستاني أقوى وأخص كثيرا وأظهر تأثيرا. والله أعلم.(@)(@@) القول في الزيت الزيت على الحقيقة هو المستخرج من الزيتون، وما سوى ذلك مما يستخرج من غير الزيتون فإنما يقال له أدهان، وينسب كل واحد منها إلى النبات الذي هو منه، كما اشتق للزيت اسم من الزيتون المستحق لاسم الزيت على الحقيقة يكون على ضربين: لان منه الطري الحديث القريب العهد بالخروج من الثمرة (1). وأما الطري منه القريب العهد بالخروج من الثمرة، فما كان منه من زيتون غض أخضر لم يكمل نضجه ولم يدرك، وهو المعروف عند اليونانيين بالزيت الانفاق، لان هذا الاسم يوناني على ما زعم ديسقوريدوس. وما كان منه مغسولا مستخرجا بالماء الحار يسمى زيت الماء والزيت المغسول. وأفضل الزيت ما كان ذكي الرائحة لذيذ الطعم سليما من اللذع والحرافة، ويكون قبضه ظاهرا بينا لان بحسب ما فيه من القبض مقداره من البرودة واليبوسة. وما كان له مقدار من القبض كان أفضل للمعدة لتقويته لها. ولذلك أقامت الأوائل هذا النوع من الزيت مقام دهن الورد في علل الاسهال.(@)(@@) وإذا تمضمض به ومسك في اللثة، قوى الأسنان. وقد يستعمل كثيرا في أدهان الطيب.(@)(@@) وما كان من الزيت الحديث الطري مستخرجا من زيتون أسود قد أدرك واستحكم نضجه، فإنه رطب ويسخن إسخانا معتدلا ويرخي المعدة ويطلق البطن وينقلب إلى المرار الأشقر بسرعة. فإن خلط مع هذا النوع من الزيتون أعقابه الرطبة الطرية ودقوها معه وعصروا ماءها، كان الزيت المستخرج منها قريبا من الزيت الانفاق بهذا الفعل فقط دون أن يمتحن منه ثانية ويداف وينظر. فإن كان فيه مقدار من القبض علمنا أن فيه من البرودة واليبوسة بحسب ما فيه من القبض. فإن وجدنا العذوبة غالبة عليه من غير قبض أصلا، علمنا أنه 
ms335	 بعد حار باعتدال. وإن وجدنا الحرافة فيه ظاهرة، علمنا أن فيه من الحرارة واليبوسة مقدار ما فيه من الحرافة. وإن وجدنا فيه لطافة هوائية، علمنا أنه فائق قد لزمته فضيلة الزيت المحمود الواجبة له، وعلامة لطافته (2) أن يكون صافيا نقيا جيد المستنشق. وإذا أخذ منه اليسير وحمل على موضع من البدن، امتد على الموضع وانبسط من غير أن ينقطع وينشفه الجلد ويبتلعه بسرعة.(@)(@@) وأما الزيت العتيق البعيد العهد بالخروج من الثمر، فإنه متى كان من زيت إنفاق أو زيت الماء، فما دام قبضه قائما فيه ولازما له، فقوته مجففة حتى إذا زال عنه القبض، صار حكمه حكم الزيت الحلو(@)(@@) PageV00P344(@)(@@) المستخرج من الزيتون الأسود النضيج في إسخانه وتحليله، وخرج من حد ما يغتذى به ودخل في حد الدواء. ومن منافع الزيت العتيق على سبيل الدواء أنه إذا اكتحل به، أحد البصر. فمن لم يحضره زيت عتيق واحتاج إلى ما يقوم مقامه من الزيت، فليأخذ من أجود زيت يقدر عليه ويصيره في إناء ويطبخه حتى يصير على مثال العسل. فإنه إذا صار كذلك صارت قوته قوة الزيت العتيق. ومن أراد أن يبيض الزيت، فليأخذ مائة رطل من زيت حديث مائل إلى البياض لم يمض عليه أكثر من حول (1) وأحد وأقل من ذلك، ويصيره (2) في إناء خزف جديد واسع الفم ويجعله في الشمس ويضربه بيده ضربا جيدا ويرفع ضربه إلى أعلى الزيت لتقوى حركته وتشتد حميته ويعله (3) ويرغو. فإذا كان في اليوم الثاني (4)، فيأخذ من الحلبة المنقاة ثلاثة وخمسين درهما وينقعها في ماء حار يلين. فإن لانت يلقها على الزيت قبل أن يفنى ماؤها، ويلق فيه مع ذلك من أدسم ما يكون من خشب التنوب (5) المقطع قطعا صغارا مثل ورق الحلبة، وزعم ديسقوريدوس عن هذا الخشب أنه ضرب من الصنوبر، ثم يضرب الزيت في كل يوم نصف النهار ضربا جيدا ويديم ذلك سبعة أيام. وإذا رأيته في اليوم الثامن قد استحكم نضجه واستفاد بياضا وراق وصفا، فاغرفه بصدفة رويدا رويدا وصيره في إناء 
ms336	 جديد قد غسل، وفرش فيه من إكليل الملك والسوسن الاسمانجوني (6) من كل واحد اثني عشر أوقية - وفى نسخة أخرى اثني عشر درهما - ويشد رأسه ويرفع، وإن لم يستحكم نضجه ويستفيد بياضا في هذه المدة، فدعه في الشمس وأدمن ضربه حتى يستحكم نضجه ويصدق بياضه.(@)(@@) ولديسقوريدوس فيه قول قال فيه: إن جميع أنواع الزيت مسخنة ملينة للبشرة، باسطة (7) الأعضاء للحركة، مانعة للعرق من الخروج من مسام البدن إذا مسح بها الجلد، دافعة للبرد من الوصول إلى الأبدان بسرعة، مضعفة لقوة الأدوية القتالة بلزوجتها، ومعينة على تليين البطن. وإذا شرب من الزيت تسع أواق مع مثله ماء الشعير أو ماء حار، أسهل البطن. وإذا طبخ بشراب وشرب منه تسع أواق وهو حار، نفع من المغص العارض من الفضول الغليظة وأخرج الدود وحب القرع من البطن. وإذا احتقن به، نفع من القولنج العارض من (8) ورم المعاء من السدة المتولدة عن الرجيع اليابس.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P345(@)(@@) في عكر الزيت وأما عكر الزيت فيكون على ضربين: لان منه الحديث، ومنه العتيق المتقادم. والعتيق أسخن وأقوى فعلا وأفضل للعلاج وأحمد لأنه أشد عفوصة. وإذا طبخ العتيق في إناء من نحاس قبرسي حتى يصير بمنزلة العسل، صار قابضا وصلح لما يصلح له الحضض ويفعل عليه (1) بأنه إذا طبخ بشراب أو بشراب العسل وحمل على الأسنان الوجعة، يسكن وجعها. وإذا طبخ بماء الحصرم إلى أن يصير كالعسل وحمل على الأسنان المأكولة، قلعها وسهل قلعها إن كانت معيبة. وإذا خلط في العين المبقية، قوى فعلها وزاد في تأثيرها. وإذا عمل منه ضماد، نفع المقعدة المتقرحة والرحم المنفرج والفرج الكذلك، أعني بالفرج فم الرحم. وإذا خلط بخاماميلن (2) أي البابونج وعجن بماء الترمس ولطخ به المواشي، قلع جربها بإذن الله عز وجل.(@)(@@) تم الجزء الثاني من كتاب الأغذية(@)(@@) PageV00P346(@)(@@) كتاب الأغذية والأدوية تأليف إسحاق بن سليمان المعروف بالإسرائيلي المتوفى سنة 320 ه الجزء الثالث مؤسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV00P347(@)(@@) .. PageV00P348(@)(@@) القول في البطيخ أما القول في البطيخ فينقسم قسمة جنسية على أربعة ضروب: لان منه البطيخ الريفي 
ms337	 وهو المعروف عند العامة بالبطيخ على الحقيقة. ومنه البطيخ الفلسطيني المعروف بالماهوني. ومنه البطيخ الرمسي اللطيف المليون (1) المطرق المعروف بالدستنبويه، والعامة يظنون أنه نوع من اللفاح (2).(@)(@@) فأما الريفي فيكون على ضربين: لان منه المستطيل المعروف عند الأوائل بسيلانا، ومنه المستدير المعروف عند الأوائل بقلمونيا. والنوعان جميعا باردان رطبان إلا أن رطوبتهما أزيد من برودتهما في وسط الدرجة الثانية، ورطوبتهما في آخرهما. والفرق بين النوعين أن رطوبة المستدير أغلظ وأكثر، لزوجة، ولذلك طفت وعامت وتحركت عرضا وصار البطيخ مستديرا.(@)(@@) ورطوبة المستطيل أرق وأقرب إلى المائية، ولذلك سالت وهبطت وتحركت سفلا، وطار البطيخ مستطيلا. وقد يستدل على ذلك من عذوبة المستدير وتفاهة المستطيل، لان العذوبة دالة على الغلظ واللزوجة، والتفاهة دالة على المائية والرقة. ولذلك صار المستطيل أقل غائلة وأبعد من الجلي والتنقية، والمستدير أكثر غائلة وأقوى على الجلي والتنقية وأدر للبول وأخص بغسل الكلى والمثانة وتنقية الرمل والحصى اللطيف المتولد فيهما، ذلك لزيادة عذوبته وقوة جلائه. وقد يستدل على جلي البطيخ في الجملة من تنقيته لسطح البدن إذا اغتسل به. وقد يعمهما أيضا سرعة الاستحالة إلى الفساد والانتقال إلى ما صادفا في المعدة من المرة أو من البلغم كاستحالة السمك واللبن إلى مثل ذلك للطافتهما وخفة حركتهما وسرعة انقيادهما للانفعال. ولذلك صار البطيخ الريفي في الجملة مضرا بالمعدة مرخيا لعصبها مفسدا لما يخالطه فيها من طعام أو غيره، وبخاصة إذا كان ما يخالطه رطبا أو حلوا. ومن خاصته أنه يزلق الغذاء ويحدره قبل تمام هضمه ويحدث في المعاء رياحا نافخة وقراقر (1) ويهيج الاسهال المعروف بالهيضة. فإن لم يتبعه صاحبه بما(@)(@@) PageV00P349(@)(@@) يسخن ويلطف ويقطع وينقي رطوبات المعدة، هيج القئ والغثي، ولذلك صار الأفضل ألا يؤكل إلا على خلاء المعدة من الطعام ونقائها من الفضول ولا يتناول بعده شئ من الطعام إلى أن يتم هضمه وينحدر عن المعدة بكماله. فإنه متى فعل به ذلك وانهضم حسنا، جاد استمراؤه ولم يكن الخلط المتولد عنه بالردئ، وإن كان في طبيعته بلغمانيا رطبا. وإن لم يكمل 
ms338	 هضمه ولد خلطا باردا مذموما سميا وهيج أنواع الحميات الصعبة وبخاصة فيمن كان مزاجه ممرورا بالطبع أو محرورا بالعرض. وذلك لسرعة استحالته وانتقاله إلى المرار بالطبع. ومما يعين على هضمه يدفع ضرره عمن كان محرورا أن يتناول بعده سكنجبينا سكريا أو رازيانج ومصطكى. ومن كان بلغمانيا فيأخذ بعده سكنجبينا عسليا أو زنجبيلا (1) مربى أو زنجبيلا يابسا (2)، وزن مثقال مع كندر أو بعض الجوارشنات المجففة مثل الكموني وما شاكله، ويشرب بعقب ذلك شرابا صرفا.(@)(@@) وأما بزر البطيخ وأصله فهما أقل برودة ورطوبة من لحم البطيخ وشحمه. وإذا جففا زالت عنهما رطوبتهما جملة، وصارا يابسين في آخر الدرجة الأولى. ومن قبل ذلك صار أكثر تنقية وجلاء من لحم البطيخ كثيرا، وصار فعل بزر البطيخ في درور البول وتنقية الكلى والمثانة من الرمل والحصى اللطيف العارض فيهما أقوى من فعل البطيخ نفسه. غير أن فعله فيما يتولد في الكلى أقرب وأبلغ تأثيرا من قبل أن الكلى لحمية وما يتولد فيهما من الرمل ألين وأسرع قبولا لفعل الأشياء اللطيفة الضعيفة الفعل. والمثانة فليست كذلك لأنها عصبية صلبة وما يتولد فيها من الرمل والحصى فحجري صلب. ولذلك صار لا يكاد أن يفعل فيهما إلا ما كان فعله من الأدوية قويا سريع التأثير.(@)(@@) وفى قشر البطيخ يبس به صار صالحا لجلي الآنية.(@)(@@) وإذا استعمل عوض الأشنان (1) نقى الزهومة وذهب برائحة الفم. وزعم ديسقويدوس أنه قد يؤخذ بزر البطيخ فيقشر ويدق ويعجن بشحم البطيخ وشئ من دقيق الحنطة ويقرص ويجفف في الظل ويستعمل في اللطوخات والغسولات التي تجلو أوساخ الوجه وتنقي سطح البدن. فأما أصل البطيخ فإنه إذا جفف وسحق وشرب منه وزن درخمين بشراب العسل أو بسكنجبين، هيج القئ. وإذا عمل منه ضماد بعسل، نفع من القروح المعروفة بالشهدية، فأما قشر البطيخ الطري فإنه إذا تدلك به في الحمام، نقى البشرة ونفع من الحصف (1). وإذا طبخ البطيخ الفلسطيني المعروف بالدلاع فهو أقل أنواع البطيخ رطوبة وأكثرها برودة. ولذلك صار أغلظ وأبطأ استحالة وأبعد من الانقلاب إلى 
ms339	 الفساد. ومن قبل ذلك صار موافقا لمن كان في معدته حرارة أو كان محموما لأنه بغلظه وبعد إنضاجه، يقاوم حرارة الحمى ويقمع حدتها(@)(@@) PageV00P350(@)(@@) ويسكن لهيبها وأما البطيخ الكائن بمرو المعروف بالماموني، فله حمرة في لونه وحلاوة غالبة على طعمه. ولذلك صار مفسدا للثة مغيرا لرائحتها لكثرة حلاوته. وإن قال قائل أنه حار، لم يخطئ. وأما البطيخ الرمسي المعروف بالدستنبويه فهو في طبيعته ومزاجه متوسط (1) بين طبيعة البطيخ الريفي وأقل رطوبة وأرق من الدلاع وأزيد رطوبة. ومن قبل ذلك صار الكيموس المتولد عنه ليس ومن خاصته أن رائحته مسكنة للحرارة جالبة للنوم. ولذلك ظنت العامة أنه نوع من اللفاح. ولما كانت العامة قد ظنت به هذا أظن، رأينا أن نضيف إلى ذكره ذكر اللفاح ونلحقه به.(@)(@@) PageV00P351(@)(@@) القول في اللفاح أما شجرة اللفاح فتعرف باليبروج. وهي شجرة منتشرة على الأرض من قبل أن ليس لها ساق يرفعها صعدا. وهي على ضربين: لان منها ما يعرف بالذكر، ومنها ما يعرف بالأنثى. وإنما سمي الذكر منها ذكرا لان أصله واحد مفرد أبيض الظاهر والباطن وورقه عريض أملس شبيه بورق السلق وليانته، ولفاحه أكبر لان مقداره ضعف مقدار لفاح الأنثى ولونه زعفراني ورائحته طيبة، إلا أن طعمه بشع كريه غير لذيذ. وأما الأنثى فإن لها أصلين أو ثلاثة يتصل بعضها ببعض، ويلتف بعضها على بعض، وظاهرها يلي السواد وباطنها أبيض وورقها يسمى الخس لأنه شبيه بورق الخس إلا أنه أصغر وأرق قليلا ورائحته زهمة كريهة، وثمرته شبيهة بالغبيراء، وفى جوفها حب شبيه بحب الكمثرى، فإذا أكلته الرعاة، عرض لهم منه سبات يسير يدل على أن البرودة القوية على هذا النبات أغلب، كأن برودته في الدرجة الثالثة إلا أن فيه مع البرودة رطوبة يسيرة. ومن خاصته أنه إذا أكل أو اشتم، عرض لصاحبه منه سبات وكذلك يعرض من عصارته. فإن أكثر منه أو من عصارته، أحدث العلة المعروفة بالسكتة.(@)(@@) وأما حبه الموجود في جوف لفاحه فإنه إذا شرب، نقى الأرحام. وإذا خلط بكبريت لم تمسه النار 
ms340	 واحتملته المرأة، قطع نزف الدم عنها. وقد يتخذ من اللفاح شراب ينتفع به في دفع السهر (1)، وتسكين الآلام، وإبطال حس من احتاج أن يكوى بالنار أو يقطع منه عضو من أعضائه حتى لا يحس بالألم ولا يشعر بما يفعل به. واستخراج عصارة هذا اللفاح يكون بأن يدق ويعصر ويصير ما يخرج من عصارته في الشمس حتى يثخن ويصير في إناء من غفار (2) ويخزن، وقال ديسقيريدس: في إناء من خزف.(@)(@@) وأما لحاء أصل شجرة اللفاح فقوي البرد والتجفيف جدا، والأصل المستبطن للحاء أضعف فعلا من(@)(@@) PageV00P352(@)(@@) اللحاء.(@)(@@) وقد يستخرج من اللحاء إذا كان رطبا عصارة. كما تستخرج من ثمرة اللفاح فيكون فعلها كما وصفنا من فعل عصارة الثمرة وأقوى كثيرا. ومن خاصة هذا الدواء، أن من شرب منه مقدار ستة قراريط (1)، قيأه بلغما ومرارا وفعل فيه فعل الخربق إذا شرب، فإن أكثر منه قتل. وقد يدخل في هذا الدواء في الفرزجات (2) الملينة للبطن. وإذا عمل منه وحده فتيلة واستعملت من أسفل، جلبت النوم.(@)(@@) وإذا تحملت المرأة منه مقدار قيراط (3) ونصف، أدر الطمث وأخرج الأجنة. وقد يؤخذ لحاء أصل هذا النبات ويشد في خيط ويجفف في الظل، ويستعمل عند الحاجة إليه.(@)(@@) ومن الناس من يأخذ أصل هذه الشجرة فيطبخه بشراب حتى يذهب منه الثلث ويصفى ويرفع ويستعمل عند الحاجة إليه، فينفع من السهر ويسكن الآلام ويخدر حس من كان محتاجا إلى أن يكوى بالنار حتى لا يحس بالألم. وإذا أخذ أصل هذه الشجرة مدقوقا وعجن بعسل أو بزيت، نفع من لسع الهوام.(@)(@@) وإذا خلط بسويق وعجن بماء، سكن أوجاع المفاصل. وزعم ديسقوريدوس أنه إذا عجن بماء وعمل منه ضماد، حلل الخنازير (4).(@)(@@) قال واضع هذا الكتاب: وأما أنا، فلم أقف على السبب الذي له صار أصل اليبروج يفعل هذا الفعل، وهو على ما هو عليه من البرودة وإخدار الحس. وقد يستخرج من هذا الأصل دمعه، فيفعل قريبا من فعل هذه العصارة، إلا أن فعل هذه العصارة أقوى والوجه في استخراج هذه الدمعة أن تثقب 