ms101	 مقاتل بن محمد عن وكيع عن سفيان عن رجل من خثعم عن مجاهد: فذبحوها قال: كان الذبح فيهم، والنحر فيكم. قوله: وما كادوا يفعلون 742 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون يقول: كادوا ان لا يفعلوا، ولم يكن ذلك لأنه أرادوا ان لا يذبحوها. وكل شئ في القران: أكاد. وكادوا وكاد ولو. فإنه لا يكون ابدا. وهو مثل قوله: أكاد أخفيها. PageV01P143(@)(@@) الوجه الثاني: 743 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي في قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون قال: لكثرة الثمن.(@)(@@) 744 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن عيينة أخبرني محمد ابن سوقة عن عكرمة قال: ما كان ثمنها الا ثلاثة دنانير. قوله: وإذ قتلتم نفسااية 72 745 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وإذ قتلتم نفسا قال: صاحب البقرة رجل من بني إسرائيل قتله رجل فالقاه على باب ناس آخرين، فجاء أهل المقتول فادعوا دمه، فاقتتلوا. قوله: فاداراتم فيها 746 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وإذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها اختلفتم.(@)(@@) الوجه الثاني 747 حدثنا عصام بن رواد ثنا أبو شيبة - يعني شعيب بن زريق - عن عطاء الخراساني في قوله فاداراتم فيها يقول اختصمتم فيها. وروى عن الضحاك مثل ذلك. قوله: والله مخرج ما كنتم تكتمون 748 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: والله مخرج ما كنتم تكتمون قال ما تغيبون.(@)(@@) 749 حدثنا عمرو بن سلم البصري ثنا محمد بن الطفيل العبدي ثنا صدقة ابن رستم قال: سمعت المسيب بن رافع يقول: ما عمل رجل حسنة في سبعة ابيات الا أظهرها الله، وما عمل رجل سيئة في سبعة ابيات الا اظهارها الله، وتصديق ذلك: والله مخرج ما كنتم تكتمون PageV01P144(@)(@@) قوله 
ms102	: فقلنا اضربوه ببعضهااية 73 750 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عفان بن مسلم ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا سليمان الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إن أصحاب بقرة بني إسرائيل طلبوها أربعين سنة حتى وجدوها عند رجل في بقر له وكانت بقرة تعجبه، قال: فجعلوا يعطونه بها ويأبى حتى اعطوه ملء مسكها دنانير، فذبحوها، فضربوه بعضو منها فقام تشخب أوداجه دما، فقالوا له: من قتلك؟ فقال: قتلني فلان.(@)(@@) 751 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الوليد ثنا قيس عن سعيد بن مسروق عن عكرمة عن ابن عباس: فقلنا اضربوه ببعضها قال: ضرب بالعظم الذي يلي الغضروف.(@)(@@) 752 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا أبو اسامة عن النضر أبي عربي عن عكرمة: فقلنا اضربوه ببعضها فضرب بفخذها فقام فقال: قتلني فلان. وروى عن مجاهد وقتادة نحو ذلك. قوله: كذلك يحيي الله الموتى 753 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا شعبة أخبرني يعلي بن عطاء قال: سمعت وكيع بن عدس يحدث عن أبي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتى؟ قال اما مررت بوادي أهلك ممحلا، ثم مررت به خضرا؟ قال: بلى. قال كذلك النشور. أو قال: كذلك يحيي الله الموتى. قوله: ويريكم آياته لعلكم تعقلون 754 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن بشار الواسطي حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: فضربوه ببعضها فقام حيا فقال: قتلني فلان، ثم مات، لم يزد على ذلك. وذلك حين يقول: كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون PageV01P145(@)(@@) قوله: ثم قست قلوبكماية 74 755 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك يعني به بني إسرائيل.(@)(@@) 756 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن عبد 
ms103	 الله بن عباس قال: قال الله: ثم قست قلوبكم من بعد ذلكيعني به بني إسرائيل. قوله: من بعد ذلك 757 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك قال: من بعد ما أراهم ما أحيا من الموتى، ومن بعد ما أراهم من امر القتيل ما أراهم.(@)(@@) 758 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة في قوله: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك قال: قست قلوبهم من بعد ما أراهم. قوله: فهي كالحجارة أو أشد قسوة 759 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس وقست قلوبهم بعد ذلك حتى كانت كالحجارة أو أشد قسوة. قوله: وان من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار 760 حدثنا أبي، حدثني هشام بن عمار ثنا الحكم بن هشام الثقفي، حدثني أبو طالب - يعني يحيى بن يعقوب - في قول الله: وان من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار قال: هو كثرة البكاء. قوله: وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء 761 وبه عن ابن أبي طالب يحيى بن يعقوب في قول الله: وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء قال: البكاء. PageV01P146(@)(@@) قوله: وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعلمون 762 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى, أنبأ إسرائيل عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قوله: وان منها لما يهبط من خشية الله قال: ان الحجر ليقع إلى الأرض فلو اجتمع عليه قوم من الناس ما استطاعوا القيام به، وانه ليهبط من خشية الله.(@)(@@) 763 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: فهي كالحجارة أو أشد قسوة إلى قوله: لما يهبط من خشية الله فعذر الله الحجارة، ولم يعذر القاسية قلوبهم. قال أبو محمد 
ms104	: وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو قول أبي العالية.(@)(@@) 764 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: ثم قست قلوبكم إلى قوله: لما يهبط من خشية الله قال: كان يقول كل حجر يتفجر منه الماء، أو ينشق عن ماء أو يتردى من راس جبل: لمن خشية الله، نزل القران بذلك.(@)(@@) 765 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة ابن عباس: وان من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار، وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء، وان منها لما يهبط من خشية الله اي وان من الحجارة لالين من قلوبكم عما تدعون اليه من الحق وما الله بغافل عما تعملون.(@)(@@) 766 حدثنا أبي حدثني هشام بن عمار ثنا الحكم بن هشام، حدثني أبو طالب في قول الله: وان منها لما يهبط من خشية الله قال: بكاء القلب من غير دموع العين. قوله: وما الله بغافل عما تعملون 767 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: تعملون يعني بما يكون عليم. PageV01P147(@)(@@) قوله: أفتطمعون ان يؤمنوا لكم اية 75 768 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد بن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ثم قال لنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم ولمن معه من المؤمنين يؤئسهم منهم: أفتطمعون ان يؤمنوا لكم.(@)(@@) 769 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس في قوله تعالى: أفتطمعون ان يؤمنوا لكم يعني أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم يقول أفتطمعون ان يؤمنوا لكم اليهود. قال وروى عن الحسن نحو ذلك. قوله: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله 770 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة 
ms105	 بن الفضل عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله وليس قوله: سمعوا التوراة - كلهم قد سمعوا، ولكنهم الذين سألوا موسى رؤية ربهم فاخذتهم الصاعقة فيها.(@)(@@) 771 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله فكانوا يسمعون الوحي، يسمعون من ذلك ما كان يسمع أهل النبوة: ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون.(@)(@@) 772 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: فيما حدثني بعض أهل العلم انهم قالوا لموسى: يا موسى، قد حيل بيننا وبين رؤية الله، فاسمعنا كلامه حين يكلمك. فطلب ذلك موسى إلى ربه، فقال: نعم. مرهم ان يتطهروا وليطهروا ثيابهم ويصوموا، ففعلوا ثم خرج بهم حتى اتوا الطور، فلما غشيهم الغمام امرهم موسى فوقعوا سجودا، وكلمه ربه، فلما سمعوا كلامه يأمرهم وينهاهم حتى عقلوا عنه ما سمعوا ثم انصرف بهم إلى بني إسرائيل. PageV01P148(@)(@@) قوله ثم يحرفونه 773 حدثنا الحسن بن محمد الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون فالذين يحرفونه، والذين يعلمونه - العلماء منهم والأميون. يقول: فهؤلاء كلهم يهود.(@)(@@) 774 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه قال: هي التوراة حرفوها.(@)(@@) الوجه الثاني: 775 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: عمدوا إلى ما انزل الله في كتابهم من نعت محمد - صلى الله عليه وسلم فحرفوه عن مواضعه. قوله: من بعد ما عقلوه وهم يعلمون 776 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: ثم يحرفونه من بعد 
ms106	 ما عقلوه وهم يعلمون قال: هم اليهود وكانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونه بعد ما سمعوه ووعوه. قوله: وهم يعلمون 777 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى واما وهم يعلمون قال فيعلمون انهم قد أذنبوا. قوله: وإذا لقوا الذين امنوا قالوا امنااية 76 778 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: وإذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا قال هم اليهود.(@)(@@) 779 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وإذا لقوا الذين امنوا قال: هؤلاء ناس من اليهود امنوا ثم نافقوا. قال أبو محمد: وروى عن قتادة نحو قول الربيع. PageV01P149(@)(@@) قوله: وإذا خلا بعضهم إلى بعض 780 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة: ان امرأة من اليهود أصابت فاحشة فجاءوا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم يبتغون منه الحكم رجاء الرخصة، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم عالمهم وهو ابن صوريا، فقال له: احكم. قال فجبوه. قال عكرمة: التجبيه يحملونه على حمار ويجعلون وجهه إلى ذنب الحمار - وذكر فيه كلاما - فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم: أبحكم الله حكمت؟ أو بما انزل على موسى؟ قال: لا. ولكن نساءنا كن حسانا فاسرع فيهن رجالنا فغيرنا الحكم، وفيه أنزلت: وإذا خلا بعضهم إلى بعض قال عكرمة: انهم غيروا الحكم منذ ستمائة سنة. قوله: قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم، أفلا تعقلون؟(@)(@@) 781 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم في كتابكم من نعت محمد - صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 782 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم قال تقوله يهود من قريظة 
ms107	 حين سبهم محمد بأنهم اخوة القردة والخنازير، فقالوا: من حدثك هذا؟ حين ارسل إليهم عليا فاذوا محمد قال: يا اخوة القردة والخنازير.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 783 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط بن نصر عن السدى قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب ليحاجوكم به عند ربكم هؤلاء ناس من اليهود امنوا ثم نافقوا فكانوا يحدثون المؤمنين من العرب بما عذبوا به، فقال بعضهم: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب؟ فقالوا: نحن أكرم على الله منكم وأحب إلى الله منكم. PageV01P150(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 784 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو شيبة عن عطاء الخراساني في قوله: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم. يقول بما قضى لكم وعليكم.(@)(@@) 785 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: قوله: قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون قال: هؤلاء اليهود، كانوا إذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، وإذا خلا بعضهم إلى بعضهم قال بعضهم: لا تحدثوا أصحاب محمد بما فتح الله عليكم مما في كتابكم ليحاجوكم به عند ربكم فيخصمونكم. قوله: أولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنوناية 77 786 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية: قوله: أو لا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون يعني ما أسروا من كفرهم بمحمد وتكذيبهم به وهم يجدونه مكتوبا عندهم.(@)(@@) 787 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: قال الله: أو لا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون قال: وكان ما أسروا انهم كانوا إذا تولوا عن أصحاب محمد وخلا بعضهم إلى بعض تناهوا ان يخبر أحدهم منهم أصحاب محمد بما فتح الله عليهم في كتابهم خشية ان يحاجهم أصحاب محمد بما في كتابهم عند ربهم ليخاصموهم ان الله 
ms108	 يعلم ما يسرون وما يعلنون. وروى عن قتادة نحو ما روى عن أبي العالية. قوله: وما يعلنون 788 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وما يعلنون حين قالوا للمؤمنين: امنا. وروى عن الحسن وقتادة والربيع نحو ذلك. PageV01P151(@)(@@) قوله: ومنهم اميوناية 78 789 به عن أبي العالية يقول الله: ومنهم أميون يعني اليهود.(@)(@@) 790 وبه في قوله: لا يعلمون الكتاب لا يدرون ما فيه. قال: وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: الكتاب 791 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن منصور قال: سالت إبراهيم عن ذبائح نصارى العرب. قال: لا باس، ثم قرا: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب الا أماني ثم قال أوليس من أهل الكتاب من لا يحسن الكتاب. قوله: الا أماني 792 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: الا أماني يقول الا أحاديث.(@)(@@) الوجه الثاني: 793 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: الا أماني يتمنون على الله ما ليس لهم وروي عن الربيع بن انس وقتادة نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثالث: 794 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب الا أماني الا كذبا. قوله: وان هم الا يظنون 795 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن أبي العالية يعني قوله: وان هم الا يظنون يظنون الظنون بغير الحق.(@)(@@) وروى عن قتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 796 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وان هم الا يظنون الا يكذبون. PageV01P152(@)(@@) 797 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: قوله: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب الا أماني وان هم الا يظنون قال هؤلاء 
ms109	 ناس من اليهود لم يكونوا يعلمون من الكتاب شيئا كما قال الله، فكانوا يتكلمون بالظنون بغير ما في كتاب الله، ويقولون: هو من الكتاب، أماني يتمنونها. قوله: فويلاية 79 798 حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عمرو - يعني ابن الحارث - عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال: ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره.(@)(@@) 799 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن زياد بن فياض قال: سمعت عياض يقول: ويل سيل من صديد في أصل جهنم.(@)(@@) 800 حدثنا أبي ثنا عبده بن سليمان، أنبأ المبارك، أخبرنا سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: الويل: واد في جهنم لو سيرت فيه الجبال لما عت من حره. قوله: للذين يكتبون الكتاب 801 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي حدثني أبو الضحاك بن مخلد، أنبأ شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس: للذين يكتبون الكتاب بأيديهم قال: هم أحبار اليهود.(@)(@@) 802 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قوله: للذين يكتبون الكتاب بأيديهم قال: كان ناس من اليهود يكتبون كتابا ويبيعونه على العرب. قوله: بأيديهم 803 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو ثنا أسباط عن السدى: بأيديهم قال: من عندهم. PageV01P153(@)(@@) قوله: ثم يقولون هذا من عند الله 804 حدثنا محمد بن عزيز الأيلي ثنا سلامة عن عقيل عن ابن شهاب، أخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أنه قال: يا معشر المسلمين، كيف تسالون أهل الكتاب عن شئ وكتابكم الذي انزل الله على نبيه - صلى الله عليه وسلم احدث اخبار الله، تعرفونه غضا لم يشب، وقد حدثكم الله ان أهل الكتاب قد بدلوا كتاب الله وغيروه، وكتبوا بأيديهم الكتاب وقالوا هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا؟ أولا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسالتهم. لا 
ms110	 والله ماراينا أحدا منهم قط يسألكم عن الذي انزل إليكم.(@)(@@) 805 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي عمرو بن الضحاك، حدثني أبو الضحاك بن مخلد، أنبأ شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس: الذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا أحبار يهود وجدوا صفة النبي - صلى الله عليه وسلم محمد مكتوبا في التوراة اكحل، أعين ربعة جعدة الشعرة حسن الوجه، فلما وجدوه في التوراة محوه حسدا وبغيا، فاتاهم نفر من قريش من أهل مكة فقالوا: أتجدون في التوراة نبيا أميا؟ فقالوا: نعم، نجده طويلا ازرق سبط الشعر. فأنكرت قريش وقالوا: ليس هذا منا.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 806 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله قال: كان ناس من اليهود يكتبون كتابا من عندهم ويبيعونه من العرب ويحدثونهم انه من عند الله فيأخذون ثمنا قليلا.(@)(@@) 807 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا: ثنا وكيع ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم انه كره كتابة المصاحف بالاجر وتلا هذه الآية: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم. قوله: ليشتروا به ثمنا قليلا 808 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في PageV01P154(@)(@@) قوله: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشترروا به ثمنا قليلا قال كان ناس من بني إسرائيل كتبوا كتبا بأيديهم ليتاكلوا الناس، فقالوا: هذه من عند الله، وما هي من عند الله.(@)(@@) 809 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: ليشتروا به ثمنا قليلا كذبا وفجورا وما هو من عند الله. قال: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. قوله: ثمنا قليلا 810 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي بن حمزة ثنا علي بن الحسن عن ابن المبارك، أنبأ عبد الرحمن بن يزيد بن 
ms111	 جابر عن هارون بن يزيد قال: سئل الحسن عن قوله: ثمنا قليلا قال: الثمن القليل الدنيا بحذافيرها. قوله: فويل لهم مما كتبت أيديهم 811 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: عمدوا إلى ما انزل الله في كتابهم من نعت محمد - صلى الله عليه وسلم فحرفوه عن مواضعه، يبتغون بذلك غرض الدنيا. قال الله عز وجل: فويل لهم مما كتبت أيديهم. قوله: وويل لهم مما يكسبون 812 حدثنا عصام به عن أبي العالية وويل لهم مما يكسبون يعني من الخطية. قوله: وقالوا لن تمسنا النار الا أياما معدودة اية 80 813 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل قال: قال محمد ابن إسحاق: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس قال: قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم المدينة ويهود تقول انما مدة الدنيا سبعة، آلاف سنة وانما يعذب الناس بكل الف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا في النار من أيام الآخرة؛ فإنما هي سبعة أيام ثم ينقطع العذاب، فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم: وقالوا لن تمسنا النار الا أياما معدودة. وروى عن ابن عباس قول اخر. PageV01P155(@)(@@) 814 أخبرنا أبو الأزهر النيسابوري أحمد بن الأزهر فيما كتب إلى ثنا وهب ابن جرير ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك في قوله: لن تمسنا النار الا أياما معدودة فان ابن عباس قال: زعم اليهود انهم وجدوا في التوراة مكتوبا ان ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة إلى أن ينتهوا إلى شجرة الزقوم التي هي نابتة في أصل جهنم الجحيم. وقال أعداء الله انما نعذب حتى ننتهي إلى شجرة الزقوم فتذهب جهنم وتقلل، وذلك: لن تمسنا النار الا أياما معدودة.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 815 حدثني أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم - يعني ابن ابان - عن عكرمة في قوله: لن تمسنا النار الا أياما معدودة قال: خاصمت اليهود رسول 
ms112	 الله - صلى الله عليه وسلم فقالوا: لن ندخل النار الا أربعين ليلة وسيخلفنا إليها قوم آخرون. يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم - وأصحابه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم بيده على رؤوسهم بل أنتم فيها خالدون مخلدون لا يخلفكم إليها أحد فانزل الله: وقالوا لن تمسنا النار الا أياما معدودة.(@)(@@) 816 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمرعن قتادة في قوله: لن تمسنا النار الا أياما معدودة قالوا: أياما معدودة بما أصبنا في العجل. قال الله: قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده.(@)(@@) الوجه الرابع: 817 حدثني أبي ثنا الحكم بن موسى ثنا مروان - يعني الفزاري، أنبأ جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قول الله وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قال وجد أهل الكتاب مسيرة ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين. فقالوا: لن يعذب أهل النار الا قدر أربعين، فإذا كان يوم القيامة الجموا في النار فساورا فيها حتى انتهوا إلى سقر وفيها شجرة الزقوم إلى اخر يوم من الأيام المعدودة. فقال لهم خزنة النار: يا أعداء الله، زعمتم انكم لن تعذبوا في النار الا أياما معدودة، فقد انقضى العدد وبقى الأبد. فيؤخذون في الصعود يرهقون على وجوههم. PageV01P156(@)(@@) قوله: قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده 818 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن قتادة قال: قالت اليهود: لن ندخل النار الا تحلة القسم خلال عدد الأيام التي عبدنا فيها العجل. فقال الله: اتخذتم عند الله عهدا بهذا الذي تقولون؟ الكم بهذا حجة وبرهان فلن يخلف الله عهده؟ هاتوا حجتكم وبرهانكم أم تقولون على الله ما لا تعلمون؟ قال أبو محمد: وكذا روى عن الربيع بن انس.(@)(@@) 819 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: قل اتخذتم عند الله عهدا موثقا من الله بذلك انه كما تقولون؟(@)(@@) 820 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة 
ms113	 عن عباد بن منصور عن الحسن قل اتخذتم عند الله عهدا اي هل عندكم من الله من عهد انه ليس معذبكم؟ أم هل أرضيتم الله باعمالكم فعملتم بما افترض عليكم وعهد إليكم فلن يخلف الله عهده؟ أم تقولون على الله مالا تعلمون؟ قوله: أم تقولون على الله مالا تعلمون؟(@)(@@) 821 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: أم تقولون على الله مالا تعلمون؟ قال: قال القوم الكذب والباطل وقالوا على الله مالا يعلمون. قوله: بلى من كسب سيئة اية 81 822 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس: بلى من كسب سيئة اي من عمل بمثل اعمالكم، وكفر بمثل ما كفرتم به.(@)(@@) 823 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الحميد الحماني ثنا رجل - يعني النضر الخزاز - عن عكرمة عن ابن عباس: بلى من كسب سيئة قال: الشرك: PageV01P157(@)(@@) قال أبو محمد: وكذا روي عن أبي وائل وأبي العالية ومجاهد وعطاء وقتادة والحسن والربيع بن انس وعكرمة. وروى عن الحسن قول اخر.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 824 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: بلى من كسب سيئة قال: السيئة الكبيرة من الكبائر . وروى عن السدى نحو ذلك. قوله: وأحاطت به 825 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا زكريا بن عدي، أنبأ ابن المبارك عن ابن جرير عن مجاهد: وأحاطت به خطيئته قال: بقلبه.(@)(@@) 826 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس: وأحاطت به خطيئته اي من عمل بمثل اعمالكم وكفربمثل ما كفرتم به حتى يحيط كفره بماله من حسنة.(@)(@@) 827 حدثنا عبد الله بن إسماعيل البغدادي ثنا سريج بن يونس ثنا يحيى بن 
ms114	 أبي بكير عن أبي بكر عياس عن يحيى بن أيوب عن أبي زرعة عن أبي هريرة - يعني قوله: وأحاطت به خطيئته قال: أحاط به شركه - قال أبو محمد: وروى في تفسير هذا الحرف ثلاثة أقاويل.(@)(@@) أحدها: ما تقدم وقد اتينا به. وكذا فسره أبو وائل، وعطاء والحسن في رواية عباد بن منصور.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 828 حدثنا أبو سعيد الأشج وأحمد بن سنان قالا: ثنا أبو يحيى الحماني ثنا الأعمش عن أبي رزين عن الربيع بن خيثم: وأحاطت به خطيئته قال: الذي يموت على خطاياه من قبل ان يتوب. والسياق لاحمد. قال: وروى عن السدى، وأبي رزين، والأعمش نحو ذلك. PageV01P158(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 829 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته قال: الكبيرة الموجبة. قال وروى عن الحسن في رواية سلام بن مسكين ومجاهد وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون 830 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ سعيد أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: فأولئك هم أصحاب النار هم فيها خالدون اي خالدا ابدا. وروى عن السدى نحو ذلك. قوله: والذين امنوا وعملوا الصالحاتاية 82 831 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إسماعيل بن أبي ضرار، أنبأ إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الله بن نافع الصائغ عن عاصم بن عمر عن زيد بن اسلم: والذين امنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون قال: رسول الله وأصحابه. قوله: أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون 832 حدثنا محمد بن يحيى أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: والذين امنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون اي من امن بما كفرتم وعمل ما تركتم من دينه فلهم الجنة خالدين فيها، يخبرهم ان 
ms115	 الثواب بالخير والشر مقيم على أهله لا انقطاع له. قوله: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون الا الله اية 83 833 وبه عن ابن عباس ثم قال يؤنبهم وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل اي ميثاقكم لا تعبدون الا الله. PageV01P159(@)(@@) 834 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: وإذا أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون الا الله قال: اخذ مواثيقهم ان يخلصوا له ولا يعبدوا غيره وبالوالدين احسانا إلى اخر الآية.(@)(@@) 835 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل قال: الميثاق الذي اخذ عليهم في سورة المائدة. قوله: لا تعبدون الا الله 836 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: لا تعبدون الا الله لا تعبدوا غيره. قوله: وبالوالدين احسانا وذي القربى 837 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قول الله: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربى واليتامى والمساكين قال: فيما امركم به من حق الوالدين، وذي القربى، واليتامى والمساكين. قوله: وذي القربى 838 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وذي القربى يعني القرابة. قوله: واليتامى 839 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب عن النبي - صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يتم بعد الحلم.(@)(@@) 840 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن يزيد بن الهرم سئل ابن عباس عن اليتيم متى ينقضي يتمه، فقال: إذا اونس منه رشدا. PageV01P160(@)(@@) قوله: والمساكين 841 حدثنا هارون بن إسحاق وأحمد بن سنان قالا: ثنا أبو 
ms116	 معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ليس المسكين بالطواف ولا بالذي ترده اللقمة واللقمتان ولا التمرة والتمرتان، ولكن المسكين المتعفف الذي لا يسال الناس شيئا، ولا يفطن له فيتصدق عليه. قوله: وقولوا للناس حسنا 842 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن عبد الرحمن - يعني الدشتكي حدثني ابن عن أبيه عن الأشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: وقولوا للناس حسنا قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 843 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وقولوا للناس حسنا يقول: قولوا للناس معروفا.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 844 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن يمان وابن فضيل ومحمد بن عبيد قالوا: ثنا عبد الملك - يعني - بن سليمان عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وعطاء بن أبي رباح في قوله: وقولوا للناس حسنا قال: للناس كلهم.(@)(@@) وكذا روى عن عكرمة.(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 845 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قول الله: وقولوا للناس حسنا قال: قولوا في محمد صدقا انه نبي، ولا تكتموا امره، وقولوا صدقا فيما امركم به من عبادته وطاعته وحدوده.(@)(@@) الوجه الخامس:(@)(@@) 846 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله: وقولوا للناس حسنا فالحسن من PageV01P161(@)(@@) القول تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتحلم وتعفوا وتصفح، وتقول للناس حسنا كما قال الله، وهو كل خلق حسن رضيه الله.(@)(@@) الوجه السادس:(@)(@@) 847 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد الراسي عن إسماعيل بن أبي خالد: وقولوا للناس حسنا قال: هذه الآية امر بها قبل ان يؤمر بالجهاد.(@)(@@) الوجه السابع:(@)(@@) 848 حدثنا أبي ثنا محمد بن خلف العسقلاني ثنا عبد الله بن يوسف - يعني - الثيي ثنا خالد بن صبيح عن حميد بن عقبة عن 
ms117	 أسد بن وداعة انه كان يخرج من منزله فلا يلقى يهوديا ولا نصرانيا الا سلم عليه، فقيل له ما شانك تسلم على اليهودي والنصراني؟ فقال: ان الله يقول: وقولوا للناس حسنا وهو السلام. 3 وروى عن عطاء الخراساني نحو قول أسد بن وداعة. قوله: وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة 849 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه قوله: وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة قال: كان قتادة يقول: فريضتان واجبتان اوهما إلى الله قال أبو محمد: قد تقدم تفسيرهما. قوله: ثم توليتم الا قليلا منكم وأنتم معرضون 850 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس ثم وليتم الا قليلا منكم وأنتم معرضون اي تركتم ذلك كله. قوله: وأنتم معرضون 851 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: لا تسفكون دمائكم يقول: لا يقتل بعضكم بعضا. PageV01P162(@)(@@) قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دمائكم 852 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دمائكم قال: ان الله اخذ على بني إسرائيل في التوراة ان لا يقتل بعضهم بعضا. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو قول أبي العالية. قوله: ولا تخرجون أنفسكم من دياركماية 84 853 حدثنا عصام بن رواد ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولا تخرجون أنفسكم من دياركم يقول: لا يخرج بعضكم بعضا من الديار وكان في بني إسرائيل إذا استضعفوا قوما أخرجوهم من ديارهم، وقد اخذ عليهم الميثاق ان لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم. وروي عن الحسن والسدي ومقاتل بن حيان نحو قول الأول إلى ذكر الديار. قوله: ثم أقررتم وأنتم تشهدون 854 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد 
ms118	 بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس في قوله: ثم أقررتم وأنتم تشهدون ان هذا حق من ميثاقي عليكم.(@)(@@) 855 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية ثم أقررتم وأنتم تشهدون يقول: أقررتم بهذا الميثاق وأنتم شهود. قوله: ثم أنتم هؤلاء تقتلون انفسكماية 85 856 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم اي أهل الشرك حتى يسفكوا دمائهم معهم.(@)(@@) 857 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: قال: فكانت قريظة حلفاء الأوس، وكانت النضير حلفاء الخزرج، فكانوا يقتتلون في حرب سمير فتقاتل بنو قريظة مع حلفائها. النضير وحلفائهم. وكانت النضير تقاتل قريظة وحلفاءها ويغلبون فيخربون ديارهم ويخرجونهم منها فإذا أسر رجل من الفريقين PageV01P163(@)(@@) كليهما جمعوا له حتى يفدوه فتعيرهم العرب بذلك، ويقولون: كيف تقاتلونهم وتفدونهم، قالوا: أمرنا ان نفديهم وحرم علينا قتالهم قالوا: انا نستحي ان يستدل بحلفائنا.(@)(@@) فذلك حين عيرهم الله فقال: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم.(@)(@@) 858 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم يقول: يقتل بعضكم بعضا.(@)(@@) وروى عن الحسن وقتادة نحو ذلك. قوله: وتخرجون فريقا منكم من ديارهم 859 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: وتخرجون فريقا منكم من ديارهم قال: يخرجونهم من ديارهم معهم. وروى عن الحسن، وقتادة نحو ذلك. قوله: تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان 860 به عن ابن عباس تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان قال: فكانوا إذا كان بين الأوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت النضير وقريظة مع الأوس، يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على 
ms119	 اخوانه حتى يتسافكوا دماءهم بينهم.(@)(@@) 861 حدثنا علي بن الحسين ثنا حمدان بن الوليد البصري - يعني البسرى ثنا محمد بن جعفر - يعني غندر - ثنا شعبة عن السدى قال: نزلت هذه الآية في قيس بن خطيم: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان. PageV01P164(@)(@@) قوله: بالاثم 862 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: بالاثم بعد المعصية.(@)(@@) وروى عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله: والعدوان 863 به عن سعيد بن جبير في قول الله: العدوان قال: بعض الظلم. قوله: وان ياتوكم أسارى تفادوهم 864 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: وان ياتوكم أسارى تفادوهم وقد عرفتم ان ذلك عليكم في دينكم.(@)(@@) 865 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط بن نصر عن السدى عن عبد خير قال: غزونا مع سلمان بن ربيعة الباهلي بلنجر، فحاصرنا أهلها ففتحنا المدينة واصبنا سبايا، واشترى عبد الله بن سلام يهودية بسبعمائة درهم، فلما مر برأس الجالوت نزل به فقال له عبد الله: يا راس الجالوت هل لكم في عجوز ها هنا من أهل دينك تشتريها مني؟ قال: نعم. قال: اخذتها بسبعمائة درهم. قال: فاني أربحك سبعمائة أخرى. قال: فاني قد حلفت ان لا انقصها من أربعة آلاف. قال: لا حاجة لي فيها. قال: والله لتشتريها مني أو لتكفرن بدينك الذي أنت عليه. قال: ادن مني، فدنا منه فقرا في اذنه التي في التوراة: انك لا تجد مملوكا في بني إسرائيل الا اشتريته فأعتقته: وان ياتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم قال: أنت عبد الله بن سلام؟ قال: نعم. قال: فجاء بأربعة فاخذ عبد الله الفي درهم، ورد عليه الفين.(@)(@@) 866 حدثنا عصام بن رواد 
ms120	 ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: وقد اخذ عليهم الميثاق ان أسر بعضهم ان يفادوهم، فاخرجوهم من ديارهم ثم فادوهم قوله: وهو محرم عليكم اخراجهم.(@)(@@) 867 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس وان ياتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم في كتابكم: اخراجهم PageV01P165(@)(@@) 868 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: وان ياتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم قال: والله ان فداءهم لايمان وان اخراجهم لكفر. قوله: أفتؤمنون ببعض الكتاب 869 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: أفتؤمنون ببعض الكتاب قال: كان ايمانهم ببعض الكتاب حين فدوا الأسارى. قوله: وتكفرون ببعض 870 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض اتفادونهم مؤمنين بذلك وتخرجونهم كفرا بذلك فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون يقول الله حين أنبائهم بذلك: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض اي تفاديه بحكم التوراة، وتقتله. وفي حكم التوراة الا تفعل وتخرجه من داره، وتظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثان من دونه ابتغاء عرض الدنيا، ففي ذلك من فعلهم مع الأوس والخزرج نزلت هذه القصة.(@)(@@) 871 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فكان ايمانهم ببعض الكتاب حين فدوا الأسارى وكفرهم حين قتل بعضهم بعضا: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا.(@)(@@) 872 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: فامنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض 