ms3161	 غاضرة فافتصله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوه يومئذ مشرك وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاركني في شئ فأنا أحق به وأيما كافر شارك مسلما في شئ فهو أحق به منه، قال الزبير وحدثني عمر بن أبي بكر المؤملي قال توفى علي بن أبي العاص بن الربيع ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ناهز الحلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على راحلته يوم الفتح. رواه الطبراني وعمر بن أبي بكر متروك. وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة خرجت ابنته زينب من مكة مع كنانة أو ابن كنانة فخرجوا في طلبها فأدركها هبار بن الأسود فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتى صرعها وألقت ما في بطنها فتحملت واشتجر فيها بنو هاشم وبنو أمية فقال بنو أمية نحن أحق بها وكانت تحت ابن عمهم أبي العاص وكانت عند هند بنت عتبة ابن ربيعة وكانت تقول هذا في سبب أبيك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة ألا تنطلق فتجئ بزينب قال بلي يا رسول الله قال فخذ خاتمي فأعطها إياه فانطلق زيد فلم يزل يتلطف فلقى راعيا فقال لمن ترعى فقال لأبي العاص فقال لمن هذه PageV09P212(@)(@@) الغنم فقال لزينب بنت محمد صلى الله عليه وسلم فسار معه شيئا ثم قال هل لك أن أعطيك شيئا تعطيها إياه ولا تذكره لأحد قال نعم فأعطاه الخاتم فعرفته فقالت من أعطاك هذا قال رجل قالت فأين تركته قال بمكان كذا وكذا فسكتت حتى إذا كان الليل خرجت إليه فلما جاءته قال لها اركبي بين يدي على بعيره قالت لا ولكن اركب أنت بين يدي فركب وركبت وراءه حتى إذا أتت فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هي خير بناتي أصيبت في فبلغ ذلك علي بن حسين فانطلق إلى عروة فقال ما حديث بلغني عنك انك تحدثه تنتقص حق 
ms3162	 فاطمة فقال عروة والله ما أحب ان لي ما بين المشرق والمغرب وإني أنتقص فاطمة حقا لها واما بعد ذلك انى لا أحدث به أبدا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بعضه ورواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذنت أبا العاص ابن الربيع زوجها حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا ان تذهب إليه فأذن لها فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إن أبا العاص لحقها بالمدينة فأرسل إليها ان خذي لي من أبيك أمانا فأطلعت رأسها من باب حجرتها ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بالناس الصبح فقالت أيها الناس إني زينب وإني قد أجرت أبا العاص بن الربيع فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال أيها الناس إني لا علم لي بهذا حتى سمعته الآن وانه يجير على الناس أدناهم. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن إسحاق قال كان في الأسارى يوم بدر أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج ابنته وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وكان لهالة بنت خويلد خديجة خالته فسألت خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه زينب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخالفها وكان قبل أن ينزل عليه وكانت تعده بمنزلة ولدها فلما أكرم الله نبيه صلى الله عليه وسلم بالنبوة وآمنت به خديجة وبناته وصدقنه وشهدن أن ما جاء به هو الحق ودن بدينه وثبت أبو العاص عل شركه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد زوج عتبة بن أبي لهب إحدى ابنتيه رقية أو أم كلثوم فلما نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا بأمر الله PageV09P213(@)(@@) ونادوه قال إنكم قد فرغتم محمد من همه فردوا عليه بناته فاشغلوه 
ms3163	 بهن فمشوا إلى أبى العاص بن الربيع فقالوا فارق صاحبتك ونحن نزوجك أي امرأة شئت فقال لا هاء الله إذا لا أفارق صاحبتي وما أحب أن لي بامرأتي امرأة من قريش فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يثنى عليه في صهره خيرا فيما بلغني فمشوا إلى الفاسق عتبة بن أبي لهب فقالوا طلق امرأتك بنت محمد ونحن نزوجك أي امرأة شئت من قريش فقال إن زوجتموني بنت أبان بن سعيد ففارقها ولم يكن عدو الله دخل بها فأخرجها الله من يده كرامة لها وهو انا له وخلف عثمان بن عفان عليها بعده وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل بمكة ولا يحرم مغلوبا على أمره وكان الاسلام قد فرق بين زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أبى العاص بن الربيع إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقدر على أن يفرق بينهما فأقامت معه على إسلامها وهو على شركه حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وهي مقيمة معه بمكة فلما سارت قريش إلى بدر سار معهم أبو العاص بن الربيع فأصيب في الأسارى يوم بدر وكان بالمدينة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن إسحاق فحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عياد عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أبى العاص وبعثت فيه بقلادة كانت خديجة أدخلتها بها على أبى العاص حين بنى عليها فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال إن رأيتم ان تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها فافعلوا فقالوا نعم يا رسول الله فأطلقوه وردوا عليها الذي لها قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ عليه ووعده ذلك أن يخلى سبيل زينب إليه إذ كان فيما 
ms3164	 شرط عليه في إطلاقه ولم يظهر ذلك منه ولا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعلم إلا أنه لما خرج أبو العاص إلى مكة وخلى سبيله بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار فقال كونا ببطن ناجح حتى تمر بكما زينب فتصحبانها فتأتياني بها فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها فخرجت جهرة، قال ابن إسحاق قال عبد الله بن أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم حدثت عن زينب أنها قالت بينا أنا أتجهز بمكة للحوق بأبي PageV09P214(@)(@@) لقيتني هند بنت عتبة فقالت يا بنت عمى إن كانت لك حاجة بمتاع مما يرفق بك في سفرك أو ما تبلغين به إلى أبيك فلا تضطني منه فإنه لا يدخل بين النساء ما بين الرجال قالت ووالله ما أراها قالت ذلك إلا لتفعل ولكني خفتها فأنكرت أن أكون أريد ذلك فتجهزت فلما فرغت من جهازي قدم إلى حمى كنانة بن الربيع أخو زوجي بعيرا فركبته وأخذ قوسه وكنانته ثم خرج بها نهارا يقود بها وهي في هودجها وتحدثت بذلك رجال قريش فخرجوا في طلبها حتى أدركوها بذي طوى وكان أول من سبق إليها هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي ونافع بن عبد القيس الزهري فروعها هبار وهي في هودجها وكانت حاملا فيما يزعمون فلما وقعت ألقت ما في بطنها فبرك حموها ونثر كنانته وقال والله لا يدنو منى رجل إلا وضعت فيه سهما فتكركر الناس عنه وجاء أبو سفيان في جلة من قريش فقال أيها الرجل كف عنا نبلك حتى نكلمك فكف وأقبل أبو سفيان فأقبل عليه فقال إنك لم تصب خرجت بامرأة على رؤوس الناس نهارا وقد علمت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد فيظن الناس إذا خرجت إليه ابنته علانية من بين ظهرانينا أن ذلك من ذل أصابنا عن مصيبتنا التي كانت وأن ذلك منا ضعف ووهن وإنه لعمري مالنا في حبسها عن أبيها 
ms3165	 حاجة ولكن أرجع المرأة حتى إذا هدأ الصوت وتحدث الناس أنا قد رددناها فسلها سرا وألحقها بأبيها قال ففعل وأقامت ليالي حتى إذا هدأ الناس خرج بها ليلا فأسلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه فقدمنا بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام أبو العاص بمكة وكانت زينب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فرق الاسلام بينهما حتى إذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص تاجرا إلى الشام وكان رجلا مأمونا بأموال له وأموال لقريش أبضعوها معه فلما فرغ من تجارته أقبل قافلا فلحقته سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابوا ما معه وأعجزهم هاربا فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله أقبل أبو العاص بن الربيع تحت الليل حتى دخل على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم واستجارها فأجارته وجاء في طلب ماله فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صلاة الصبح كما PageV09P215(@)(@@) حدثني يزيد بن رومان فكبر وكبر الناس خرجت زينب من صفة النساء وقالت أيها الناس انى قد أجرت أبا العاص بن الربيع فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة أقبل على الناس فقال أيها الناس أسمعتم قالوا نعم قال أما والذي نفسي بيده ما علمت بشئ كان حتى سمعته انه ليجير على المسلمين أدناهم ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل على ابنته فقال يا بنية أكرمي مثواه ولا يخلص إليك فإنك لا تحلين له، قال ابن إسحاق وحدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى السرية الذين أصابوا مال أبى العاص بن الربيع ان هذا الرجل مناقد علمتم أصبتم له مالا فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك وان أبيتم فهو فئ الله الذي أفاءه عليكم فأنتم أحق به قالوا يا رسول الله نرده فردوا عليه ماله حتى أن الرجل يأتي بالحبل ويأتي الرجل بالشنة والإداوة حتى أن أحدهم ليأتي بالشظاط حتى 
ms3166	 إذا ردوا عليه ماله بأسره لا يفقد منه شيئا احتمل إلى مكة فرد إلى كل ذي مال من قريش ماله ممن كان أبضع معه ثم قال يا معشر قريش هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه قالوا لا وجزاك الله خيرا فقد وجدناك عفيفا كريما قال فاني أشهد ان لا إله الا الله واشهد أن محمدا عبده ورسوله والله ما منعني من الاسلام عنده الا تخوف ان تظنوا انى إنما أردت ان آكل أموالكم فأما إذ أداها الله إليكم وفرغت منها أسلمت وخرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن عروة بن الزبير ان رجلا أقبل بزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلحقه رجلان من قريش فقاتلاه حتى غلباه عليها فدفعاها فوقعت على صخرة فأسقطت وهريقت دما فذهبوا بها إلى أبي سفيان فجاءته نساء بني هاشم فدفعها إليهن ثم جاءت بعد ذلك مهاجرة فلم تزل وجعة حتى ماتت من ذلك الوجع فكانوا يرون أنها شهيدة. رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأختها أم كلثوم) * عن قتادة بن دعامة قال كانت رقية عند عتبة بن أبي لهب فلما انزل الله تبارك وتعالى (تبت يدا أبى لهب) سأل النبي صلى الله عليه وسلم عتبة طلاق رقية وسألته PageV09P216(@)(@@) رقية ذلك فطلقها فزوج عثمان بن عفان رضي الله عنه رقية وتوفيت عنده. رواه الطبراني وفيه زهير بن العلاء ضعفه أبو حاتم ووثقه ابن حبان فالاسناد حسن. وعن الزبير ابن بكار قال وكانت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عتبة بن أبي لهب ففارقها فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة وهاجرت معه إلى أرض الحبشة فولدت له عبد الله وبه كان يكنى وقدمت معه إلى المدينة وتخلف عن بدر عليها باذن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم مع سهمان أهل بدر 
ms3167	 قال وأجرى يا رسول الله قال وأجرك. رواه الطبراني وروى عن الزهري بعضه ورجالهما إلى قائلهما ثقات.(@)(@@) وعن الزهري قال توفيت رقية يوم جاء زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببشرى بدر. رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله ثقات. وعن الزهري قال تزوج عثمان أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوفيت عنده ولم تلد له شيئا. رواه الطبراني باسناد الذي قبله. وعن الزبير بن بكار قال وكانت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عتبة بن أبي لهب الذي أكله الأسد ففارقها ولما توفيت رقية عند عثمان زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم فتوفيت عنده ولم تلد له شيئا وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان لي عشر لزوجتكهن. رواه الطبراني منقطع الاسناد وقد تقدم قصة طلاق عتيبة بن أبي لهب إياها في المغازي فيما لقى من أذى المشركين وبعضها في مناقب عثمان رضي الله عنه.(@)(@@) * (باب في أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم) * عن ابن عباس أن خديجة ولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ستة عبد الله والقاسم وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة وولدت له مارية القبطية إبراهيم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو متروك. وعن الزبير بن بكار قال ولد للنبي صلى الله عليه وسلم القاسم وهو أكبر ولده ثم زينب ثم عبد الله وكان يقال له الطيب ويقال له الطاهر ولد بعد النبوة ومات صغيرا ثم أم كلثوم ثم فاطمة ثم رقية هكذا الأول فالأول مات القاسم بمكة ثم عبد الله. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء من الفضل لمريم وآسية وغيرهما) * عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصخرة صخرة PageV09P217(@)(@@) بيت المقدس على نخلة والنخلة على نهر من أنهار الجنة وتحت النخلة آسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم ابنة عمران ينظمان سموط أهل الجنة إلى يوم القيامة 
ms3168	. رواه الطبراني وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهذا الحديث من منكراته. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعائشة أشعرت أن الله قد زوجني في الجنة مريم بنت عمران وكلثم أخت موسى وامرأة فرعون. رواه الطبراني وفيه خالد بن يوسف السمتي وهو ضعيف. وعن سعد بن جنادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد زوجني في الجنة مريم بنت عمران وامرأة فرعون وأخت موسى. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي رواد قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خديجة رضي الله عنها في مرضها الذي توفيت فيه فقال لها بالكره منى الذي أرى منك يا خديجة وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا أما علمت أن الله عز وجل زوجني معك في الجنة مريم بنت عمران وامرأة فرعون وكلثم أخت موسى قالت وقد فعل الله ذلك يا رسول الله قال نعم فقالت بالرفاء والبنين. رواه الطبراني منقطع الاسناد وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف، وبقية الأحاديث التي فيها كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا أربعة في مواضعها مفرقة في فضل آدم وفاطمة وخديجة. وعن أبي هريرة أن فرعون أوتد لزوجته (1) أربعة أوتاد في يديها ورجليها فكان إذا تفرقوا عنها أظلتها الملائكة فقالت (رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين) فكشف لها عن بيتها في الجنة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فضل خديجة بنت خويلد زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن الزبير بن بكار قال وأم بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبناته غير إبراهيم خديجة بنت خويلد وكانت في الجاهلية الطاهرة بن أسد بن عبد العزى بن قصي وأمها فاطمة بنت زائدة بن جندب وهو الأصم بن حجر بن عبد معيص بن عامر بن(@)(@@) PageV09P218(@)(@@) لؤي وأمها هالة بنت عبد مناف بن الحرث بن منقذ بن عمرو بن 
ms3169	 معيص بن عامر بن لؤي وأمها العرقة واسمها قلابة بنت سعد بن سهل بن عمرو بن هصيص ابن كعب بن لؤي وحبان بن عبد مناف أخو هالة لأبيها وأمها هو الذي رمى سعد ابن معاذ رحمة الله يوم الخندق فقال خذها وانا ابن العرقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرق الله وجهك في النار فأصاب أكحل سعد رحم الله سعدا فمات شهيدا وكانت خديجة بنت خويلد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم فولدت له هند بن عتيق ثم خلف عليها أبو هالة مالك ابن نباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي من بنى أسد ابن عمرو بن تميم حليف بنى عبد الدار بن قصي فولدت له هندا وهالة (1) فهند ابن عتيق بن عايد وهند وهالة ابنا أبى هالة مالك بن نباش بن زرارة أخو ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة بنت خويلد من أمهم. وعن ابن شهاب قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بمكة وهي أول امرأة تزوج وكانت قبله عند أبي هالة التميمي وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن إحدى وعشرين سنة وتوفيت لسبع مضين من مبعثه. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن عمر بن أبي بكر المؤملي أن عمرو بن أسد زوج خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين سنة وقريش تبنى الكعبة.(@)(@@) رواه الطبراني وعمر هذا متروك. وعن ابن جريج قال نكح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة عن أبيه قال قال عمرو ابن أسد: محمد بن عبد الله يخطب خديجة بنت خويلد هذا الفحل لا يقرع أنفه. رواه الطبراني وفيه ابن 
ms3170	 زبالة وهو ضعيف. وعن ابن شهاب قال كانت خديجة بنت خويلد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان ينزل عليه القرآن ثم نزل عليه القرآن وهي عنده وهي أول من صدق النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به وتوفيت بمكة قبل ان يخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين.(@)(@@) PageV09P219(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ابن زبالة أيضا وهو ضعيف. وعن مالك بن الحويرث قال أول من أسلم من الرجال على ومن النساء خديجة. رواه الطبراني وفى رجاله ضعف ووثقهم ابن حبان. وعن بريدة قال خديجة أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفيهم ضعف.(@)(@@) وعن أبي رافع قال أول من أسلم من الرجال على وأول من أسلم من النساء خديجة.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن إسحاق قال خديجة بنت خويلد ابن أسد بن عبد العزى بن قصي. رواه الطبراني ورجاله إلى ابن إسحاق رجال الصحيح. قال الطبراني خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي وهي أول امرأة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أم ولده الذكور والإناث الا إبراهيم عليه السلام فإنه من سريته مارية القبطية. وعن قتادة بن دعامة قال توفيت خديجة بنت خويلد قبل الهجرة بثلاث سنين وهي أول من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم من النساء والرجال ولم يتزوج من الجاهلية غيرها ولم يلد له من المهاير غيرها. رواه الطبراني وفيه زهير بن العلاء وثقه ابن حبان وضعفه غيره وروى الطبراني نحوه باختصار عن عروة بن الزبير ورجاله رجال الصحيح. وعن الزهري قال لم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم على خديجة حتى ماتت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت توفيت قبل أن تفرض الصلاة. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن ابن عباس فيما يحسب حماد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر خديجة وكان 
ms3171	 أبوها يرغب عن أن يزوجه فصنعت طعاما وشرابا فدعت أباها ونفرا من قريش فطعموا وشربوا حتى ثملوا فقالت خديجة إن محمد بن عبد الله يخطبني فزوجني إياه فزوجها إياه فخلقته وألبسته حلة وكذلك كانوا يفعلون بالآباء فلما سرى عنه سكره نظر فإذا هو مخلق وعليه حلة فقال ما شأني ما هذا قالت زوجتني محمد بن عبد الله فقال أنا أزوج يتيم أبى طالب لا لعمري قالت خديجة ألا تستحي تريد أن تسفه نفسك عند قريش تخبر الناس أنك كنت سكران فلم تزل به حتى رضى. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد والطبراني رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر أنه كان إذا سمع PageV09P220(@)(@@) ما يتحدث به الناس من تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة يقول أنا أعلم الناس بتزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها كنت من إخوانه فكنت له خدنا وإلفا في الجاهلية وإني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم حتى مررنا على أخت خديجة وهي جالسة على أدم لها فنادتني فانصرفت إليها ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أما لصاحبك في تزويج خديجة حاجة فأخبرته فقال بلى لعمري فرجعت إليها فأخبرتها بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت اغد علينا إذا أصبحت غدا فغدونا عليهم فوجدناهم قد ذبحوا بقرة وألبسوا أبا خديجة حلة وضربوا عليه قبة فكلمت أخاها فكلم أباها وأخبرته برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمكانه وانه سأل أن يزوجه خديجة فزوجه فصنعوا من البقرة طعاما فأكلنا منه ونام أبوها ثم استيقظ فقال ما هذه الحلة وهذه القبة وهذا الطعام قالت له ابنته التي كلمت عمارا هذه الحلة كساكها محمد بن عبد الله ختنك وهذه بقرة أهداها لك فذبحناها حين زوجته خديجة فأنكر ان يكون زوجه وخرج حتى جاء الحجر وجاءت بنو هاشم حين جاءوا فقال أين صاحبكم الذي تزعمون انى زوجته فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونظر إليه قال إن كنت زوجته والا 
ms3172	 فقد زوجته. رواه الطبراني والبزار وفيه عمر بن أبي بكر المؤملي وهو متروك. وعن جابر بن سمرة أو رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه سلم قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يرعى غنما فاستعلى الغنم فكان في الإبل هو وشريك له فأكر يا أخت خديجة فلما قضوا السفر بقي لهم عليها شئ فجعل شريكهم يأتيها فيتقاضاهم ويقول لمحمد انطلق فيقول اذهب أنت فاني استحي فقالت مرة وأتاهم فأين محمد قال قد قلت له فزعم أنه يستحي فقالت ما رأيت رجلا أشد حياءا ولا أعف ولا ولا فوقع في نفس أختها خديجة فبعثت إليه فقالت ائت أبى فاخطبني قال أبوك رجل كثير المال وهو لا يفعل قالت انطلق فالقه فكلمه فانا أكفيك (1) وائت عند سكره ففعل فاتاه فزوجه فلما أصبح جلس في المجلس فقيل له أحسنت زوجت محمدا فقال أو قد فعلت قالوا نعم فقام فدخل عليها فقال إن الناس يقولون انى قد زوجت محمدا (2) قالت بلى فلا تسفهن رأيك فان محمدا(@)(@@) PageV09P221(@)(@@) كذا فلم تزل به حتى رضى ثم بعثت إلى محمد صلى الله عليه وسلم بوقيتين من فضة أو ذهب وقالت اشتر حلة واهدها لي وكبشا وكذا وكذا ففعل. رواه الطبراني والبزار ورجاله الطبراني رجال الصحيح غير أبى خالد الوالبي وهو ثقة ورجال البزار أيضا إلا أن شيخه أحمد بن يحيى الصوفي ثقة ولكنه ليس من رجال الصحيح (1) وقال فيه قالت وائته غير مكره بدل سكره وقالت في الحلة فاهدها إليه بدل إلى. وعن ابن مسعود قال أول شئ علمت من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمت مكة في عمومة لي فأرشدنا على العباس بن عبد المطلب فانتهينا إليه وهو جالس في زمزم فجلسنا إليه فبينا نحن عنده أقبل رجل من باب الصفا أبيض تعلوه حمرة له وفرة جعدة إلى أطراف (2) أذنيه أشم أقنى الانف براق الثنايا أدعج العينين كث اللحية دقيق المسربة (3) شثن الكفين والقدمين (4) عليه ثوبان أبيضان كأنه القمر ليلة البدر يمشى عن يمينه 
ms3173	 غلام أمرد حسن الوجه مراهق أو محتلم تقفوهم امرأة قد سترت محاسنها حتى قصد نحو الحجر فاستلمه ثم استلمه الغلام واستلمت المرأة ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمرأة يطوفون معه ثم استلم الركن ورفع يديه وكبر وقام الغلام عن يمينه ورفع يديه وكبر وقامت المرأة خلفهما ورفعت يديها وكبرت وأطال القنوت ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع رأسه من الركوع فقنت وهو قائم ثم سجد وسجد الغلام والمرأة معه يصنعان مثل ما يصنع يتبعانه قال فرأينا شيئا لم نكن نعرفه بمكة فأنكرنا فأقبلنا على العباس فقلنا يا أبا الفضل ان هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم أشئ حدث قال أجل والله أما تعرفون هذا قلنا لا قال هذا ابن أخي محمد بن عبد الله والغلام علي بن أبي طالب والمرأة خديجة بنت خويلد أما والله ما على ظهر الأرض أحد يعبد الله على هذا الدين إلا هؤلاء الثلاثة. رواه الطبراني وفيه اثنان أحدهما يحيى بن حاتم ولم أعرفه والآخر بشر بن مهران وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم(@)(@@) PageV09P222(@)(@@) هذا من حديث عفيف الكندي. رواه أحمد وغيره ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطوط فقال أتدرون ما هذا فقالوا الله ورسوله أعلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة ابنة محمد صلى الله عليه وسلم ومريم ابنة عمران وآسية ابنة مزاحم امرأة فرعون. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجالهم رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بحسبك من نساء العالمين أربع فاطمة بنت محمد وخديجة بنت خويلد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان الشاذكوني وهو ضعيف. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد فضلت خديجة على نساء أمتي كما فضلت مريم على نساء العالمين. رواه الطبراني والبزار وفيه أبو يزيد 
ms3174	 الحميري ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدات نساء أهل الجنة مريم بنت عمران ثم فاطمة بنت محمد ثم خديجة ثم آسية امرأة فرعون. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن ابن زبالة وهو متروك. وعن عبد الله بن جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان ابشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن فاطمة انها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم أين امنا خديجة قال في بيت من قصب لا لغو فيه ولا نصب بين مريم وآسية قالت من هذا القصب قال لا بل من القصب المنظوم بالدر واللؤلؤ والياقوت. رواه الطبراني في الأوسط من طريق مهاجر بن ميمون عنها ولم أعرفه ولا أظنه سمع منها والله أعلم ، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن خديجة انها ماتت قبل ان تنزل الفرائض والاحكام قال أبصرتها على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب لا لغو فيه ولا نصب وسئل عن أبي طالب هل نفعته قال أخرجته من جهنم إلى ضحضاح منها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجالهما رجال الصحيح غير مجالد PageV09P223(@)(@@) بن سعيد وقد وثق وخاصة في أحاديث جابر. وعن أبي هريرة وأبى سعيدة قالا بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب قلت حديث أبي هريرة في الصحيح رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن عبد الله الزهيري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن رئاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخديجة إن جبريل عليه السلام أتاني وقال بشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب. رواه الطبراني وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن ابن عباس قال 
ms3175	 بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس مع خديجة إذ أتاه جبريل فقال يا محمد أقرئ خديجة السلام وبشرها في الجنة ببيت من قصب لا أذى فيه ولا نصب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن ابن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال لي جبريل صلى الله عليه وسلم بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب يعنى قصب اللؤلؤ قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن أبي سمينة وقد وثقه غير واحد. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر ذكر خديجة فقلت ما أكثر ما تكثر من ذكر خديجة وقد أحلف الله تعالى لك من عجوز حمراء الشدقين وقد هلكت في دهر فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا ما رأيته غضب مثله قط وقال إن الله رزقها منى ما لم يرزق أحدا منكن قلت يا رسول الله اعف عنى والله لا تسمعني أذكر خديجة بعد هذا اليوم بشئ تكرهه. وفى رواية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر خديجة لم يكن يسأم من ثناء عليها والاستغفار قال ورزقت مني الولد إذ حرمتنه منى فغدا على بها وراح شهرا. رواه الطبراني وأسانيده حسنة. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر خديجة أثنى فأحسن الثناء قالت فغرت يوما فقلت ما أكثر ما تذكر حمراء الشدقين قد أبدلك الله خيرا منها قال أبدلني الله خيرا منها قد آمنت بي إذ كفر بي الناس وصدقتني إذ كذبني الناس وواستني بمالها إذ حرمني الناس ورزقني الله أولادها وحرمني أولاد الناس. رواه أحمد واسناده حسن. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى ان جبريل كان مع النبي صلى الله عليه وسلم فجاءت خديجة PageV09P224(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل هذه خديجة فقال جبريل عليه السلام اقرئها من الله السلام ومني. رواه الطبراني مرسلا 
ms3176	 ورجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن كثير قال جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بحراء فقال هذه خديجة قد جاءت تحبس في عرزتها فقيل لها إن الله يقرئك السلام فلما جاءت قال لها إن جبريل أعلمني بك وبالحس الذي في عرزتك قبل ان تأتى فقال الله يقرئها السلام. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن عائشة قالت أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة من عنب الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. * (باب في فضل عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها) * * (باب تزويجها) * عن عائشة قالت لما توفيت خديجة قالت خولة بنت حكيم بن الأوقص امرأة عثمان بن مظعون وذلك بمكة يا رسول الله ألا تزوج قال من قالت إن شئت بكرا وإن شئت ثيبا قال فمن البكر قالت ابنة أحب (1) خلق الله إليك عائشة بنت أبي بكر قال فمن الثيب قالت سودة بنت زمعة آمنت بك واتبعتك على ما أنت عليه قال فاذهبي فاذكرها على فجاءت فدخلت بيت أبى بكر فوجدت أم رومان أم عائشة فقالت يا أم رومان ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة قالت وددت انتظري أبا بكر فإنه آت فجاء أبو بكر فقال يا أبا بكر ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة فقال هل تصلح له إنما هي بنت أخيه فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال ارجعي إليه فقولي له أنت أخي في الاسلام وانا أخوك وابنتك تصلح لي فأتت أبا بكر فقال ادعى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء فأنكحه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث. وعن أبي سلمة ويحيى ابن عبد الرحمن بن حاطب قالا لما هلكت خديجة جاءت خولة بنت حكيم امرأة 
ms3177	(@)(@@) PageV09P225(@)(@@) عثمان بن مظعون فقالت يا رسول الله الا تزوج قال من قالت إن شئت بكرا وان شئت ثيبا قال فمن البكر قالت بنت أحب خلق الله عليك عائشة بنت أبي بكر قال ومن الثيب قالت سودة ابنة زمعة قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول قال اذهبي فاذكريها على فاتت أم رومان فقالت يا أم رومان ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة قالت وما ذاك قالت أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم اخطب عليه عائشة قالت انتظري أبا بكر حتى يأتي فجاء أبو بكر فقالت يا أبا بكر ماذا ادخل الله عليك من الخير والبركة قال وما ذاك قالت أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم اخطب عائشة قال وهل تصلح له إنما هي ابنة أخيه فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال ارجعي فقولي له أنا أخوك وأنت أخي في الاسلام وابنتك تصلح لي فرجعت فذكرت ذلك له فقال انتظري وخرج قالت أم رومان إن مطعم بن عدي كان قد ذكرها على ابنه فوالله ما وعد وعدا قط فأخلفه لأبي بكر فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي أقول هذه تقول انك تقول ذلك فخرج من عنده وقد أذهب الله ما كان في نفسه من عدته التي وعد فقال لخولة ادعي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعته فزوجها إياه وعائشة رضي الله عنها يومئذ بنت ست سنين ثم خرجت فدخلت على سودة بنت زمعة فقالت ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة قالت وما ذاك قالت أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطبك عليه قالت وددت ادخلي على أبى فاذكري ذلك له وكان شيخا كبيرا قد أدركته السن قد تخف عن الحج فدخلت عليه فحيته بتحية الجاهلية فقال من هذه فقالت خولة ابنة حكيم قال فما شأنك قالت أرسلني محمد بن عبد الله أخطب عليه سودة فقال كفؤ كريم فماذا تقول صاحبتك قالت تحب ذلك قال ادعيه لي فجاءه 
ms3178	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه فجاء أخوها عبد بن زمعة من الحج فجعل يحثى في رأسه التراب فقال بعد أن أسلم لعمري انى لسفيه يوم أحثي في رأسي التراب ان تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة ابنة زمعة قالت عائشة فقدمنا المدينة فنزلنا في بنى الحرث بن الخزرج بالسنح قالت فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بيتنا فجاءت بي أمي وأنا في أرجوحة ترجح بي بين عذقين فأنزلتني من الأرجوحة ولى PageV09P226(@)(@@) جميمة (1) ففرقتها ومسحت وجهي بشئ من ماء ثم أقبلت تقودني حتى وقفت عند الباب وإني لأنهج حتى سكن من نفسي ثم دخلت بي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على سرير في بيتنا وعنده رجال ونساء من الأنصار فاحتبستني في حجرة ثم قالت هؤلاء أهلك فبارك الله لك فيهم وبارك لهم فيك فوثب الرجال والنساء فخرجوا وبنى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا ما نحرت على جزور ولا ذبحت على شاة حتى أرسل إلينا سعد بن عبادة بجفنة كان يرسل بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دار نسائه وأنا يومئذ ابنة سبع سنين قلت في الصحيح طرف منه رواه أحمد بعضه صرح فيه بالاتصال عن عائشة وأكثره مرسل وفيه محمد ابن عمرو بن علقمة وثقه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت ما تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتاه جبريل بصورتي فقال هذه زوجتك ولقد تزوجني واني لجارية على خوف فلما تزوجني أوقع الله على الحياء. رواه أبو يعلى والطبراني باختصار وفيه أبو سعد البقال وهو مدلس. وعن عبد الله بن عبيد ابن عمير قال لما توفيت خديجة اشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تزوج عائشة. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفنا وخلف بناته فلما استقر بالمدينة بعث زيد بن حارثة وبعث معه 
ms3179	 أبا رافع مولاه وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم أخذها من أبى بكر يشتريان بها ما يحتاجان إليه من الظهر وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن الأريقط الدئلي ببعيرين أو ثلاثة وكتب إلى عبد الله بن أبي بكر أن يحمل معه أهله أم رومان وأم أبي بكر وانا وأخي وأسماء بنت أبي بكر امرأة الزبير فخرجوا مصطحبين حتى انتهوا إلى قديد اشترى زيد بن حارثة بتلك الخمسمائة درهم ثلاثة أبعرة ثم دخلوا مكة جميعا فصادفوا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة فخرجنا جميعا وخرج زيد وأبو رافع بفاطمة وأم كلثوم وسودة بنت زمعة وحمل زيد أم أيمن وولدها أيمن وأسامة واصطحبنا حتى إذا كنا بالبيض من نمر نفر بعيري وأنا في محفة معي فيها أمي فجعلت أمي تقول وا بنتاه وا عروستاه حتى إذا أدرك بعيرنا(@)(@@) PageV09P227(@)(@@) وقد هبط من الثنية ثنية هبشا فسلم الله حتى قدمنا المدينة فنزلت في عيال أبى بكر ونزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يبنى المسجد وأبياتنا حول المسجد فأنزل فيها أهله فمكثنا أياما ثم قال أبو بكر يا رسول الله ما يمنعك أن تبنى بأهلك قال الصداق فأعطاه أبو بكر ثنتي عشرة أوقية ونشا (1) فبعث بها إلينا وبنى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي هذا الذي أنا فيه وهو الذي توفى فيه ودفن فيه وأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة أحد تلك البيوت وكان يكون عندها. وفيه محمد ابن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قدمنا مهاجرين فسلكنا في ثنية ضعينة فنفر جمل كنت عليه نفورا منكرا فوالله ما أنسى قول أمي يا عريسة فركب بي رأسه فسمعت قائلا يقول ألقى خطامة فألقيته فقام يستدير كأنما انسان قائم تحته. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عائشة قالت خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كنا بالحد انصرفنا وأنا على جمل فكان آخر العهد منهم وأنا أسمع صوت رسول الله 
ms3180	 صلى الله عليه وسلم وا عروساه فوالله إني على ذلك إذ نادى مناد أن ألقى الخطام فألقيته فأعلقه الله عز وجل بيده. رواه أحمد وفيه أبو شداد ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم اجتلى عائشة رضي الله عنها في أهلها قبل أن يدخل بها. رواه الطبراني وفيه القاسم بن عبد الله بن عمر وهو متروك. قلت وقد تقدم في الوليمة من كتاب الضحايا أحاديث في جلائها.(@)(@@) وعن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة بنت أبي بكر في شوال وأعرس بها في شوال بالمدينة وتوفيت لسبع عشرة خلت من رمضان بعد الوتر سنة ثمان وخمسين ودفنت من ليلتها. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن نافع وغيره من أهل العلم قالوا صلينا على عائشة وأم سلمة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم وسط البقيع والامام يوم صلينا على عائشة أبو هريرة وحضر ذلك عبد الله بن عمر ودخل في قبر عائشة عبد الله وعروة ابنا محمد بن أبي بكر وماتت سنة ثمان وخمسين في رمضان لسبع عشرة خلت منه ودفنت من ليلتها.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف.(@)(@@) PageV09P228(@)(@@) * (باب حديث الإفك) * عن عائشة قالت دخلت على أم مسطح فخرجت لحاجة إلى حش فوطئت أم مسطح على عظم أو شوكة فقالت تعس مسطح قلت بئس ما قلت أتسبين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت اشهد أنك من الغافلات المؤمنات أتدرين ما قد طار عليك فقلت لا والله فقالت متى عهدك برسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في أزواجه ما أحب ويرجى من أحب منهن فقالت إنه قد طار عليك كذا وكذا فخررت مغشية على فبلغ أم رومان أمي فلما بلغها ان عائشة بلغها الامر أتتني فحملتني فذهبت بي إلى بيتها فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ان 