ms1621	 سبحانه عليهم، فقال (صرف الله قلوبهم) أي صرفها عن الخير وما فيه الرشد لهم والهداية، وهو سبحانه مصرف القلوب ومقلبها، وقيل المعنى: أنه خذلهم عن قبول الهداية، وقيل هو دعاء لا يراد به وقوع مضمونه كقولهم: قاتله الله. ثم ذكر سبحانه السبب الذي لأجله انصرفوا عن مواطن الهداية، أو السبب الذي لأجله استحقوا الدعاء عليهم بقوله - صرف الله قلوبهم - فقال (بأنهم قوم لا يفقهون) ما يسمعونه لعدم تدبرهم وإنصافهم، ثم ختم الله سبحانه هذه السورة بما يهون عنده بعض ما اشتملت عليه من التكاليف الشاقة، فقال (لقد جاءكم) يا معشر العرب (رسول) أرسله الله إليكم له شأن عظيم (من أنفسكم) من جنسكم في كونه عربيا وإلى كون هذه الآية خطابا للعرب ذهب جمهور المفسرين. وقال الزجاج: هي خطاب لجميع العالم.(@)(@@) والمعنى (لقد جاءكم رسول من) جنسكم في البشرية (عزيز عليه ما عنتم) ما مصدرية. والمعنى: شاق عليه عنتكم لكونه من جنسكم ومبعوثا لهدايتكم، والعنت: التعب لهم والمشقة عليهم بعذاب الدنيا بالسيف ونحوه، أو بعذاب الآخرة بالنار، أو بمجموعهما (حريص عليكم) أي شحيح عليكم بأن تدخلوا النار، أو حريص على إيمانكم.(@)(@@) والأول أولى، وبه قال الفراء. والرؤوف: الرحيم، قد تقدم بيان معناهما: أي هذا الرسول (بالمؤمنين) منكم PageV02P418(@)(@@) أيها العرب أو الناس (رؤوف رحيم) ثم قال مخاطبا لرسوله ومسليا له، ومرشدا له إلى ما يقوله عند أن يعصى (فإن تولوا) أي أعرضوا عنك ولم يعملوا بما جئت به ولا قبلوه (فقل) يا محمد (حسبي الله) أي كافي الله سبحانه المنفرد بالألوهية (عليه توكلت) أي فوضت جميع أموري (وهو رب العرش العظيم) وصفه بالعظم، لأنه أعظم المخلوقات.(@)(@@) وقد قرأ الجمهور بالجر على أنه صفة لعرش. وقرأ ابن محيصن بالرفع صفة لرب. وقد رويت هذه القراءة عن ابن كثير.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا) قال: كان إذا نزلت سورة آمنوا بها فزادهم الله إيمانا وتصديقا وكانوا بها يستبشرون. وأخرج ابن 
ms1622	 أبي حاتم عن السدي في قوله (رجسا إلى رجسهم) قال: شكا إلى شكهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أولا يرون أنهم يفتنون) قال: يقتلون. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه وقال: بالسنة والجوع. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: بالعدو. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: بالغزو في سبيل الله. وأخرج أبو الشيخ عن بكار بن مالك قال: يمرضون في كل عام مرة أو مرتين. وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد قال: كانت لهم في كل عام كذبة أو كذبتان، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن حذيفة قال: كنا نسمع في كل عام كذبة أو كذبتين، فيضل بها فئام من الناس كثير. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (نظر بعضهم إلى بعض) قال: هم المنافقون. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: لا تقولوا انصرفنا من الصلاة، فإن قوما انصرفوا صرف الله قلوبهم ولكن قولوا قضينا الصلاة. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر نحوه. وأقول الانصراف يكون عن الخير كما يكون عن الشر، وليس في إطلاقه هنا على رجوع المنافقين عن مجلس الخير ما يدل على أنه لا يطلق إلا على نحو ذلك وإلا لزم أن كل لفظ يستعمل في لغة العرب في الأمور المتعددة إذا استعمل في القرآن في حكاية ما وقع من الكفار لا يجوز استعماله في حكاية ما وقع عن أهل الخير كالرجوع والذهاب والدخول والخروج والقيام والقعود.(@)(@@) واللازم باطل بالإجماع، فالملزوم مثله، ووجه الملازمة ظاهر لا يخفى. وأخرج عبد بن حميد والحارث بن أبي أسامة في مسنده وابن المنذر وابن مردويه وأبو نعيم في دلائل النبوة وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) قال: ليس 
ms1623	 من العرب قبيلة إلا وقد ولدت النبي صلى الله عليه وآله وسلم مضريها وربيعها ويمانيها. وأخرج ابن سعد عنه في قوله (من أنفسكم) قال: قد ولدتموه يا معشر العرب. وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه وأبو الشيخ عن جعفر بن محمد عن أبيه في قوله (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) قال: لم يصبه شئ من ولادة الجاهلية، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح " وهذا فيه انقطاع، ولكنه قد وصله الحافظ الرامهرمزي في كتابه الفاصل بين الراوي والواعي، فقال: حدثنا أبو أحمد يوسف بن هارون بن زياد، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد قال: أشهد على أبي يحدثني عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول PageV02P419(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله وسلم " خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي ".(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أنس قال: " قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) فقال علي بن أبي طالب: يا رسول الله ما معنى من أنفسكم؟ قال: نسبا وصهرا وحسبا، ليس في ولا في آبائي من لدن آدم سفاح كلنا نكاح ". وأخرج الحاكم عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) يعني من أعظمكم قدرا ". وأخرج ابن سعد عنه نحو حديث على الأول. وأخرج الطبراني عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن عائشة نحوه. وفي الباب أحاديث بمعناه، ويؤيد ما في صحيح مسلم وغيره من حديث واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة، واصطفى من بني كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ". وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي 
ms1624	 عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله حين خلق الخلق جعلني من خير خلقه، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين، ثم حين خلق القبائل جعلني من خيرهم قبيلة، وحين خلق الأنفس جعلني من خير أنفسهم، ثم حين خلق البيوت جعلني من خير بيوتهم، فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " وفي الباب أحاديث وأخرج ابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طريق يوسف بن مهران عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال: آخر آية أنزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفي لفظ: آخر ما أنزل من القرآن (لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر الآية، وروى عنه نحوه من طريق أخرى أخرجها عبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن الضريس في فضائله، وابن أبي داود في المصاحف وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والخطيب في تلخيص المتشابه والضياء في المختارة. وأخرج ابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة جاءته جهينة فقالوا له: إنك قد نزلت بين أظهرنا فأوثق لنا نأمنك وتأمنا قال: ولم سألتم هذا؟ قالوا: نطلب الأمن، فأنزل الله هذه الآية (لقد جاءكم رسول من أنفسكم). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (فإن تولوا فقل حسبي الله) يعني الكفار تولوا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: إنما سمى العرش عرشا لارتفاعه، وقد رويت أحاديث كثيرة في صفة العرش وماهيته وقدره.(@)(@@) وإلى هنا انتهى الثلث الأول من التفسير المسمى " فتح القدير " الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير بقلم مؤلفه: محمد بن علي الشوكاني، غفر الله لهما. وكان تمام هذا الثلث في نهار يوم الثلاثاء لعله يوم عشرين من شهر محرم سنة 1227 ه‍.(@)(@@) والحمد لله 
ms1625	 رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين وآله وصحبه أجمعين.(@)(@@) الحمد له: انتهى سماعا على مؤلفه. أطال الله مدته في شهر جمادي الأولى من عام سنة 1235 ه‍.(@)(@@) يحيى بن علي الشوكاني غفر الله لهما آمين PageV02P420(@)(@@) تفسير سورة يونس هي مكية إلا ثلاث آيات من قوله - فإن كنت في شك - إلى آخرهن، هكذا روى القرطبي في تفسيره عن ابن عباس، وحكى عن مقاتل أنها مكية إلا آيتين، وهي قوله - فإن كنت في شك - فإنها نزلت في المدينة. وحكى عن الكلبي أنها مكية إلا قوله - ومنهم من لا يؤمن به - فإنها نزلت بالمدينة. وحكى عن الحسن وعكرمة وعطاء وجابر أنها مكية من غير استثناء. وأخرج النحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة يونس بمكة. وأخرج أبو الشيخ عن ابن سيرين قال: كانت سورة يونس بعد السابعة. وأخرج ابن مردويه عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الله أعطاني الرائيات إلى الطواسين مكان الإنجيل " وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن الأحنف قال: صليت خلف عمر غداة فقرأ يونس وهود وغيرهما.(@)(@@) سورة يونس الآية (1 - 5) قوله (الر) قد تقدم الكلام مستوفى على هذه الحروف الواقعة في أوائل السور في أول سورة البقرة فلا نعيده، ففيه ما يغني عن الإعادة. وقد قرأ بالإمالة أبو عمرو وحمزة وخلف وغيرهم. وقرأ جماعة من غير إمالة، وقد قيل إن معنى (الر) أنا الله أرى. قال النحاس: ورأيت أبا إسحاق يميل إلى هذا القول، لأن سيبويه قد حكى مثله عن العرب، وأنشد * بالخير خيرات وإن شرافا * أي وإن شرا فشر. وقال الحسن وعكرمة (الر) قسم، وقال سعيد عن قتادة (الر) اسم للسورة، وقيل غير ذلك مما فيه تكلف لعلم ما استأثر الله بعلمه، وقد اتفق القراء على أن (الر) ليس بآية، وعلى أن طه آية، وفي مقنع أبي عمرو الداني أن العادين لطه آية هم الكوفيون فقط، قيل ولعل الفرق أن (الرآ) لا يشاكل مقاطع الآي التي بعده، والإشارة 
ms1626	 بقوله (تلك) إلى ما تضمنته السورة من الآيات، والتبعيد للتعظيم، واسم الإشارة مبتدأ وخبره ما بعده. وقال مجاهد وقتادة: أراد التوراة والإنجيل وسائر الكتب PageV02P421(@)(@@) المتقدمة، فإن تلك إشارة إلى غائب مؤنث، وقيل (تلك) بمعنى هذه: أي هذه آيات الكتاب الحكيم، وهو القرآن، ويؤيد كون الإشارة إلى القرآن أنه لم يجر للكتب المتقدمة ذكر، وأن الحكيم من صفات القرآن لا من صفات غيره، و (الحكيم) المحكم بالحلال والحرام والحدود والأحكام، قاله أبو عبيدة وغيره، وقيل الحكيم معناه الحاكم فهو فعيل بمعنى فاعل كقوله - وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه -، وقيل الحكيم بمعنى المحكوم فيه فهو فعيل بمعنى مفعول: أي حكم الله فيه بالعدل والإحسان، قاله الحسن وغيره، وقيل الحكيم ذو الحكمة لاشتماله عليها والاستفهام في قوله (أكان للناس عجبا) لإنكار العجب مع ما يفيده من التقريع والتوبيخ، واسم كان (أن أوحينا) وخبرها (عجبا) أي أكان إيحاؤنا عجبا للناس. وقرأ ابن مسعود " عجب " على أنه اسم كان، على أن كان تامة، و (أن أوحينا) بدل من عجب. وقرئ بإسكان الجيم من " رجل " في قوله (إلى رجل منهم) أي من جنسهم وليس في هذا الإيحاء إلى رجل من جنسهم ما يقتضى العجب فإنه لا يلابس الجنس ويرشده ويخبره عن الله سبحانه إلا من كان من جنسه، ولو كان من غير جنسهم لكان من الملائكة أو من الجن ويتعذر المقصود حينئذ من الإرسال، لأنهم لا يأنسون إليه ولا يشاهدونه، ولو فرضنا تشكله لهم وظهوره، فإما أن يظهر في غير شكل النوع الإنساني، وذلك أوحش لقلوبهم وأبعد من أنسهم، أو في الشكل الإنساني فلا بد من إنكارهم لكونه في الأصل غير إنسان، هذا إن كان العجب منهم لكونه من جنسهم، وإن كان لكونه يتيما أو فقيرا، فذلك لا يمنع من أن يكون من كان كذلك جامعا من خصال الخير والشرف ما لا يجمعه غيره وبالغا في كمال الصفات إلى حد يقصر عنه من كان غنيا، أو كان غير يتيم، وقد كان 
ms1627	 لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن يصطفيه الله بإرساله من خصال الكمال عند قريش ما هو أشهر من الشمس وأظهر من النهار، حتى كانوا يسمونه الأمين، قوله (أن أنذر الناس) في موضع نصب بنزع الخافض: أي بأن أنذر الناس، وقيل هي المفسرة لأن في الإيحاء معنى القول، وقيل: هي المخففة من الثقيلة. قوله (قدم صدق) أي منزل صدق، وقال الزجاج: درجة عالية، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) لكم قدم لا ينكر الناس أنها * مع الحسب العالي طمت على البحر وقال ابن الأعرابي: القدم المتقدم في الشرف، وقال أبو عبيدة والكسائي: كل سابق من خير أو شر فهو عند العرب قدم، يقال: لفلان قدم في الإسلام، وله عندي قدم صدق، وقدم خير، وقدم شر، ومنه قول العجاج:(@)(@@) زل بنو العوام عند آل الحكم * وتركوا الملك لملك ذي قدم وقال ثعلب: القدم كل ما قدمت من خير، وقال ابن الأنباري: القدم كناية عن العمل الذي لا يقع فيه تأخير ولا إبطاء، وقال قتادة: سلف صدق، وقال الربيع: ثواب صدق، وقال الحسن: هو محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقال الحكيم الترمذي: قدمه صلى الله عليه وآله وسلم في المقام المحمود، وقال مقاتل: أعمالا قدموها واختاره ابن جرير، ومنه قول الوضاح:(@)(@@) صل لذي العرش واتخذ قدما * ينجيك يوم الحصام والزلل وقيل غير ما تقدم مما لا حاجة إلى التطويل بإيراده. قوله (قال الكافرون إن هذا لسحر مبين). قرأ ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي وخلف والأعمش وابن محيصن " لساحر " على أنهم أرادوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم باسم الإشارة. وقرأ الباقون " لسحر " على أنهم أرادوا القرآن، وقد تقدم معنى السحر في البقرة، وجملة (قال الكافرون) مستأنفة كأنه قيل: ماذا صنعوا بعد التعجب، وقال القفال: فيه إضمار، والتقدير: فلما أنذرهم قال PageV02P422(@)(@@) الكافرون ذلك. تم إن الله سبحانه جاء بكلام يبطل به العجب الذي حصل للكفار من الإيحاء إلى رجل منهم فقال (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام 
ms1628	) أي من كان له هذا الاقتدار العظيم الذي تضيق العقول عن تصوره كيف يكون إرساله لرسول إلى الناس من جنسهم محلا للتعجب مع كون الكفار يعترفون بذلك، فيكف لا يعترفون بصحة هذه الرسالة بهذا الرسول، وقد تقدم تفسير هذه الآية في الأعراف في قوله - إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش - فلا نعيده هنا، ثم ذكر ما يدل على مزيد قدرته وعظيم شأنه فقال (يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه) وترك العاطف، لأن جملة يدبر كالتفسير والتفصيل لما قبلها، وقيل هي في محل نصب على الحال من ضمير استوى، وقيل مستأنفة جواب سؤال مقدر، وأصل التدبير النظر في أدبار الأمور وعواقبها لتقع على الوجه المقبول، وقال مجاهد: يقضيه ويقدره وحده، وقيل يبعث الأمر، وقيل ينزل الأمر، وقيل يأمر به ويمضيه، والمعنى متقارب، واشتقاقه من الدبر، والأمر الشأن، وهو أحوال ملكوت السماوات والأرض والعرش وسائر الخلق، قال الزجاج: إن الكفار الذين خوطبوا بهذه الآية كانوا يقولون إن الأصنام شفعاؤنا عند الله، فرد الله عليهم بأنه ليس لأحد أن يشفع إليه في شئ إلا بعد إذنه، لأنه أعلم بموضع الحكمة والصواب. وقد تقدم معنى الشفاعة في البقرة، وفي هذا بيان لاستبداده بالأمور في كل شئ سبحانه وتعالى، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى فاعل هذه الأشياء من الخلق والتدبير: أي الذي فعل هذه الأشياء العظيمة (الله ربكم) واسم الإشارة مبتدأ وخبره الاسم الشريف، وربكم بدل منه أو بيان له أو خبر ثان، وفي هذه الجملة زيادة تأكيد لقوله (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض) ثم أمرهم سبحانه بعبادته بعد أن بين لهم أنه الحقيق بها دون غيره لبديع صنعه وعظيم اقتداره، فكيف يعبدون الجمادات التي لا تسمع ولا تبصر ولا تنفع ولا تضر؟ والاستفهام في قوله (أفلا تذكرون) للإنكار والتوبيخ والتقريع، لأن من له أدنى تذكر وأقل اعتبار يعلم بهذا ولا يخفى عليه، ثم بين لهم ما يكون آخر أمرهم بعد الحياة الدنيا 
ms1629	، فقال (إليه مرجعكم جميعا) وفي هذا من التهديد والتخويف ما لا يخفى، وانتصاب (وعد الله) على المصدر، لأن في قوله (إليه مرجعكم جميعا) معنى الوعد أو هو منصوب بفعل مقدر، والمراد بالمرجع الرجوع إليه سبحانه إما بالموت أو بالبعث أو بكل واحد منهما، ثم أكد ذلك الوعد بقوله (حقا) فهو تأكيد لتأكيد فيكون في الكلام من الوكادة ما هو الغاية في ذلك. وقرأ ابن أبي عبلة (وعد الله حق) على الاستئناف، ثم علل سبحانه ما تقدم بقوله (إنه يبدأ الخلق ثم يعيده) أي إن هذا شأنه يبتدئ خلقه من التراب ثم يعيده إلى التراب، أو معنى الإعادة الجزاء يوم القيامة. قال مجاهد: ينشئه ثم يميته، ثم يحييه للبعث، وقيل ينشئه من الماء ثم يعيده من حال إلى حال. وقرأ يزيد بن القعقاع: أنه يبدأ الخلق بفتح الهمزة، فتكون الجملة في موضع نصب بما نصب به وعد الله: أي وعدكم أنه يبدأ الخلق ثم يعيده، ويجوز أن يكون التقدير لأنه يبدأ الخلق، وأجاز الفراء أن تكون " أن " في موضع رفع فتكون اسما. قال أحمد بن يحيى بن ثعلب يكون التقدير حقا إبداؤه الخلق، ثم ذكر غاية ما يترتب على الإعادة فقال (ليجزى الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط) أي بالعدل الذي لا جور فيه (والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون) يحتمل أن يكون الموصول الآخر معطوفا على الموصول الأول: أي ليجزى الذين آمنوا ويجزى الذين كفروا وتكون جملة (لهم شراب من حميم) في محل نصب على الحال هي وما عطف عليها: أي وعذاب أليم ويكون التقدير هكذا ويجزى الذين كفروا حال كون لهم هذا الشراب وهذا العذاب، ولكن يشكل على ذلك أن هذا الشراب وهذا العذاب الأليم هما من الجزاء، ويمكن أن يقال: إن الموصول في (والذين كفروا) مبتدأ وما بعده خبره، فلا يكون معطوفا PageV02P423(@)(@@) على الموصول الأول، والباء في (بما كانوا يكفرون) للسببية: أي بسبب كفرهم، والحميم: الماء الحار، وكل مسخن عند العرب فهو حميم.(@)(@@) وقد 
ms1630	 أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (الر) قال: فواتح أسماء من أسماء الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات وابن النجار في تاريخه عنه قال: في قوله (الر) أنا الله أرى. وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك مثله أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (تلك آيات الكتاب) قال: يعني هذه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (تلك آيات الكتاب) قال: الكتب التي خلت قبل القرآن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم رسولا أنكرت العرب ذلك أو من أنكر منهم، فقالوا: الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا مثل محمد، فأنزل الله (أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم) الآية - وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم - الآية، فلما كرر الله سبحانه عليهم الحج قالوا: وإذا كان بشرا، فغير محمد كان أحق بالرسالة، - فلولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم - يقول: أشرف من محمد، يعنون الوليد بن المغيرة من مكة، ومسعود بن عمرو الثقفي من الطائف، فأنزل الله ردا عليهم - أهم يقسمون رحمة ربك - الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم) قال: ما سبق لهم من السعادة في الذكر الأول. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: أجرا حسنا بما قدموا من أعمالهم. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود قال: القدم هو العمل الذي قدموا. قال الله سبحانه - سنكتب ما قدموا وآثارهم - والآثار ممشاهم. قال: مشى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أسطوانتين من مسجدهم ثم قال: هذا أثر مكتوب. وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري في قوله (قدم صدق) قال: محمد صلى الله عليه وآله 
ms1631	 وسلم يشفع لهم. وأخرج ابن مردويه عن علي بن ابن أبي طالب مثله. وأخرج الحاكم وصححه عن أبي بن كعب قال: سلف صدق. والروايات عن التابعين وغيرهم في هذا كثيرة، وقد قدمنا أكثرها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يدبر الأمر) قال: يقضيه وحده، وفي قوله (إنه يبدأ الخلق ثم يعيده) قال: يحييه ثم يميته ثم يحييه.(@)(@@) سورة يونس الآية (5 - 6) ذكر هاهنا بعض نعمه على المكلفين، وهي مما يستدل به على وجوده ووحدته وقدرته وعلمه وحكمته بإتقان صنعه في هذين المتعاقبين على الدوام بعد ما ذكر قبل هذا إبداعه للسموات والأرض، واستواءه على العرش وغير ذلك. والضياء قيل جمع ضوء كالسياط والحياض. وقرأ قنبل عن ابن كثير " ضئاء " بجعل الياء همزة مع الهمزة، ولا وجه له لأن ياءه كانت واوا مفتوحة، وأصله " ضواء " فقلبت ياء لكسر ما قبلها. قال المهدوي: PageV02P424(@)(@@) ومن قرأ ضئاء بالهمزة فهو مقلوب قدمت الهمزة التي بعد الألف، فصارت قبل الألف، ثم قلبت الياء همزة، والأولى أن يكون ضياء مصدرا لا جمعا، مثل قام يقوم قياما، وصام يصوم صياما، ولا بد من تقدير مضاف:(@)(@@) أي جعل الشمس ذات ضياء والقمر ذا نور إلا أن يحمل على المبالغة، وكأنهما جعلا نفس الضياء والنور. قيل الضياء أقوى من النور، وقيل الضياء هو ما كان بالذات، والنور ما كان بالعرض، ومن هنا قال الحكماء: إن نور القمر مستفاد من ضوء الشمس. قوله (وقدره منازل) أي قدر مسيره في منازل، أو قدره ذا منازل، والضمير راجع إلى القمر، ومنازل القمر: هي المسافة التي يقطعها في يوم وليلة بحركته الخاصة به، وجملتها ثمانية وعشرون وهي معروفة، ينزل القمر في كل ليلة منها منزلا لا يتخطاه، فيبدو صغيرا في أول منازله، ثم يكبر قليلا قليلا حتى يبدو كاملا، وإذا كان في آخر منازله رق واستقوس، ثم يستتر ليلتين إذا كان الشهر كاملا، أو ليلة إذا كان ناقصا، والكلام في هذا يطول، وقد 
ms1632	 جمعنا فيه رسالة مستقلة جوابا عن سؤال أو رده علينا بعض الأعلام. وقيل إن الضمير راجع إلى كل واحد من الشمس والقمر، كما قيل في قوله تعالى - وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها -، وفي قول الشاعر:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما * عندك راض والرأي مختلف وقد قدمنا تحقيق هذا فيما سبق من هذا التفسير والأولى رجوع الضمير إلى القمر وحده، كما في قوله تعالى - والقمر قدرناه منازل - ثم ذكر بعض المنافع المتعلقة بهذا التقدير، فقال (لتعلموا عدد السنين والحساب) فإن في العلم بعدد السنين من المصالح الدينية والدنيوية ما لا يحصى، وفى العلم بحساب الأشهر والأيام والليالي من ذلك ما لا يخفى، ولولا هذا التقدير الذي قدره الله سبحانه لم يعلم الناس بذلك ولا عرفوا ما يتعلق به كثير من مصالحهم. والسنة تتحصل من اثنى عشر شهرا، والشهر يتحصل من ثلاثين يوما إن كان كاملا، واليوم يتحصل من ساعات معلومة هي أربع وعشرون ساعة لليل والنهار قد يكون لكل واحد منهما اثنتا عشرة ساعة في أيام الاستواء، ويزيد أحدهما على الآخر في أيام الزيادة وأيام النقصان، والاختلاف بين السنة الشمسية والقمرية معروف، ثم بين سبحانه أنه ما خلق الشمس والقمر واختلاف تلك الأحوال إلا بالحق والصواب دون الباطل والعبث، فالإشارة بقوله (ذلك) إلى المذكور قبله، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال، ومعنى تفصيل الآيات تبيينها، والمراد بالآيات التكوينية أو التنزيلية أو مجموعهما، وتدخل هذه الآيات التكوينية المذكورة هنا دخولا أوليا في ذلك. قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص ويعقوب " يفصل " بالتحتية. وقرأ ابن السميفع " تفصل " بالفوقية على البناء للمفعول. وقرأ الباقون بالنون. واختار أبو عبيد وأبو حاتم القراءة الأولى، ولعل وجه هذا الاختيار أن قبل هذا الفعل (ما خلق الله ذلك إلا بالحق) وبعده (وما خلق الله في السماوات والأرض) ثم ذكر سبحانه المنافع الحاصلة من اختلاف الليل والنهار وما خلق في السماوات والأرض من تلك المخلوقات، فقال (إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات 
ms1633	 لقوم يتقون) أي الذين يتقون الله سبحانه ويجتنبون معاصيه وخصهم بهذه الآيات لأنهم الذين يمعنون النظر والتفكير في مخلوقات الله سبحانه حذر منهم عن الوقوع في شئ مما يخالف مراد الله سبحانه ونظرا لعاقبة أمرهم، وما يصلحهم في معادهم. قال القفال: من تدبر في هذه الأحوال علم أن الدنيا مخلوقة لبقاء الناس فيها، وأن خالقها وخالقهم ما أهملهم بل جعلها لها دار عمل، وإذا كان كذلك فلا بد من أمر ونهي. PageV02P425(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله تعالى (جعل الشمس ضياء والقمر نورا) قال:(@)(@@) لم يجعل الشمس كهيئة القمر لكي يعرف الليل من النهار، وهو قوله (فمحونا آية الليل) الآية. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: وجوههما إلى السماوات، وأقفيتهما إلى الأرض. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن عمرو مثله. وأخرج أبو الشيخ عن خليفة العبدي قال: لو أن الله تبارك وتعالى لم يعبد إلا عن رؤية ما عبده أحد، ولكن المؤمنون تفكروا في مجئ هذا الليل إذا جاء فملأ كل شئ وغطى كل شئ، وفي مجئ سلطان النهار إذا جاء فمحا سلطان الليل، وفى السحاب المسخر بين السماء والأرض، وفى النجوم، وفى الشتاء والصيف، فوالله ما زال المؤمنون يتفكرون فيما خلق ربهم تبارك وتعالى حتى أيقنت قلوبهم بربهم.(@)(@@) سورة يونس الآية (7 - 10) شرع الله سبحانه في شرح أحوال من لا يؤمن بالمعاد، ومن يؤمن به، وقدم الطائفة التي لم تؤمن، لأن الكلام في هذه السورة مع الكفار الذين يعجبون مما لا عجب فيه، ويهملون النظر والتفكر فيما لا ينبغي إهماله مما هو مشاهد لكل حي طول حياته، فيتسبب عن إهمال النظر، والتفكر الصادق: عدم الإيمان بالمعاد، ومعنى الرجاء هنا الخوف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وخالفها في بيت نوب عواسل وقيل يرجون: يطمعون، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أترجو بني مروان سمعي وطاعتي * وقومي تميم والفلاة ورائيا فالمعنى على الأول لا يخافون عقابا، وعلى الثاني لا يطمعون 
ms1634	 في ثواب إذا لم يكن المراد باللقاء حقيقته، فإن كان المراد به حقيقته كان المعنى: لا يخافون رؤيتنا أو لا يطمعون في رؤيتنا، وقيل المراد بالرجاء هنا التوقع فيدخل تحته الخوف والطمع، فيكون المعنى (لا يرجون لقاءنا) لا يتوقعون لقاءنا فهم لا يخافونه ولا يطمعون فيه (ورضوا بالحياة الدنيا) أي رضوا بها عرضا عن الآخرة، فعملوا لها (واطمأنوا بها) أي سكنت أنفسهم إليها وفرحوا بها (والذين هم عن آياتنا غافلون) لا يعتبرون بها ولا يتفكرون فيها (أولئك مأواهم) أي مثواهم ومكان إقامتهم النار، والإشارة إلى المتصفين بالصفات السابقة من عدم الرجاء، وحصول الرضا والاطمئنان، والغفلة (بما كانوا يكسبون) أي بسبب ما كانوا يكسبون من الكفر والتكذيب بالمعاد فهذا حال الذين لا يؤمنون بالمعاد، وأما حال الذين يؤمنون به فقد بينه سبحانه بقوله (إن الذين آمنوا) أي فعلوا الإيمان الذي طلبه الله منهم بسبب ما وقع منهم PageV02P426(@)(@@) من التفكر والاعتبار فيما تقدم ذكره من الآيات (وعملوا الصالحات) التي يقتضيها الإيمان، وهي ما شرعه الله لعباده المؤمنين (يهديهم ربهم بإيمانهم) أي يرزقهم الهداية بسبب هذا الإيمان المضموم إليه العمل الصالح فيصلون بذلك إلى الجنة، وجملة (تجرى من تحتهم الأنهار) مستأنفة أو خبر ثان أو في محل نصب على الحال. ومعنى من تحتهم:(@)(@@) من تحت بساتينهم أو من بين أيديهم لأنهم على سرر مرفوعة. وقوله (في جنات النعيم) متعلق بتجري أو بيهديهم أو خبر آخر أو حال من الأنهار. قوله (دعواهم) أي دعاؤهم ونداؤهم، وقيل الدعاء العبادة كقوله تعالى - وأعتزلكم وما تدعون من دون الله - وقيل معنى دعواهم هنا الادعاء الكائن بين المتخاصمين. والمعنى: أن أهل الجنة يدعون في الدنيا والآخرة تنزيه الله سبحانه من المعايب والإقرار له بالإلهية. قال القفال: أصله من الدعاء لأن الخصم يدعو خصمه إلى من يحكم بينهما، وقيل معناه: طريقتهم وسيرتهم، وذلك أن المدعي للشيء مواظب عليه فيمكن أن تجعل الدعوى كناية عن الملازمة وإن لم يكن في قوله (سبحانك اللهم) دعوى ولا دعاء، وقيل معناه:(@)(@@) تمنيهم كقوله 
ms1635	 - ولهم ما يدعون - وكأن تمنيهم في الجنة ليس إلا تسبيح الله وتقديسه، وهو مبتدأ وخبره سبحانك اللهم، و (فيها) أي في الجنة. والمعنى على القول الأول: أن دعاءهم الذي يدعون به في الجنة هو تسبيح الله وتقديسه، والمعنى: نسبحك يا الله تسبيحا. قوله (وتحيتهم فيها سلام) أي تحية بعضهم للبعض، فيكون المصدر مضافا إلى الفاعل، أو تحية الله أو الملائكة لهم، فيكون من إضافة المصدر إلى المفعول. وقد مضى تفسير هذا في سورة النساء، قوله (وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين) أي وخاتمة دعائهم الذي هو التسبيح أن يقولوا:(@)(@@) الحمد لله رب العالمين. قال النحاس: مذهب الخليل أن " أن " هذه مخففة من الثقيلة. والمعنى: أنه الحمد لله.(@)(@@) وقال محمد بن يزيد المبرد: ويجوز أن تعملها خفيفة عملها ثقيلة، والرفع أقيس، ولم يحك أبو عبيد إلا التخفيف.(@)(@@) وقرأ ابن محيصن بتشديد أن ونصب الحمد.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ورضوا بالحياة الدنيا) قال: مثل قوله - من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها - الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد أيضا في قوله (يهديهم ربهم بإيمانهم) قال: يكون لهم نور يمشون به. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (يهديهم ربهم بإيمانهم) قال: حدثنا الحسن قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن المؤمن إذا خرج من قبره صور له عمله في صورة حسنة وريح طيبة، فيقول له: ما أنت؟ فوالله إني لأراك عين امرئ صدق، فيقول له: أنا عملك، فيكون له نورا وقائدا إلى الجنة، وأما الكافر فإذا خرج من قبره صور له عمله في صورة سيئة وريح منتنة، فيقول له: ما أنت؟ فوالله إني لأراك عين امرئ سوء، فيقول له: أنا عملك، فينطلق به حتى يدخله النار ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج نحوه 
ms1636	. وأخرج ابن مردويه عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا قالوا سبحانك اللهم أتاهم ما اشتهوا من الجنة من ربهم ". وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي الهذيل قال: الحمد أول الكلام وآخر الكلام، ثم تلا (وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين). PageV02P427(@)(@@) سورة يونس الآية (11 - 16) لما ذكر الله سبحانه الوعيد على عدم الإيمان بالمعاد، ذكر أن هذا العذاب من حقه أن يتأخر عن هذه الحياة الدنيا. قال القفال: لما وصفهم بالغفلة أكد ذلك بأن من غاية غفلتهم أن الرسول متى أنذرهم استعجلوا العذاب، فبين الله سبحانه أنه لا مصلحة في إيصال الشر إليهم، فلعلهم يتوبون ويخرج من أصلابهم من يؤمن، قيل معنى (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير) لو عجل الله للناس العقوبة كما يتعجلون بالثواب والخير (لقضى إليهم أجلهم) أي ماتوا، وقيل المعنى: لو فعل الله مع الناس في إجابته إلى المكروه مثل ما يريدون فعله معهم في إجابته إلى الخير لأهلكهم، وقيل الآية خاصة بالكفار الذين أنكروا البعث وما يترتب عليه. قال في الكشاف:(@)(@@) وضع استعجالهم بالخير موضع تعجيله لهم الخير إشعارا بسرعة إجابته وإسعافه بطلبتهم حتى كأن استعجالهم بالخير تعجيل له، والمراد أهل مكة وقولهم - فأمطر علينا حجارة من السماء - الآية. قيل والتقدير: ولو يعجل الله لهم الشر عند استعجالهم به تعجيلا مثل تعجيله لهم الخير عند استعجالهم به، فحذف ما حذف لدلالة الباقي عليه. قال أبو علي الفارسي: في الكلام حذف، والتقدير (ولو يعجل الله للناس الشر) تعجيلا مثل (استعجالهم بالخير)، ثم حذف تعجيلا وأقام صفته مقامه، ثم حذف صفته وأقام المضاف إليه مقامه قال: هذا مذهب الخليل وسيبويه، وهو قول الأخفش والفراء، قالوا: وأصله كاستعجالهم، ثم حذف الكاف ونصب. قال الفراء: كما تقول ضربت زيدا ضربك: أي كضربك، ومعنى (لقضى إليهم أجلهم) لأهلكوا، ولكنه سبحانه لم يعجل لهم الشر فأمهلوا، وقيل معناه: أميتوا. وقرأ ابن عامر " لقضى 
ms1637	 " على البناء للفاعل، وهي قراءة حسنة لمناسبة ذلك لقوله (ولو يعجل الله). قوله (فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون) الفاء للعطف على مقدر يدل عليه الكلام، لأن قوله (ولو يعجل الله) يتضمن نفي التعجيل، فكأنه قيل: لكن لا يعجل لهم الشر ولا يقضى إليهم أجلهم فنذرهم الخ: أي فنتركهم ونمهلهم، والطغيان: التطاول، وهو العلو والارتفاع، ومعنى (يعمهون) يتحيرون: أي PageV02P428(@)(@@) نتركهم يتحيرون في تطاولهم وتكبرهم وعدم قبولهم للحق استدراجا لهم منه سبحانه وخذلانا، ثم بين الله سبحانه أنهم كاذبون في استعجال الشر ولو أصابهم ما طلبوه لأظهروا العجز والجزع فقال (وإذا مس الإنسان الضر) أي هذا الجنس الصادق على كل ما يحصل التضرر به (دعانا لجنبه) اللام للوقت كقوله جئته لشهر كذا، أو في محل نصب على الحال بدلالة عطف قاعدا أو قائما عليه، وتكون اللام بمعنى على: أي دعانا مضطجعا (أو قاعدا أو قائما) وكأنه قال: دعانا في جميع الأحوال المذكورة وغيرها، وخص المذكورة بالذكر لأنها الغالب على الإنسان، وما عداها نادر كالركوع والسجود، ويجوز أن يراد أنه يدعو الله حال كونه مضطجعا غير قادر على القعود، وقاعدا غير قادر على القيام، وقائما غير قادر على المشي، والأول أولى. قال الزجاج: إن تعديل أحوال الدعاء أبلغ من تعديد أحوال المضرة، لأنه إذا كان داعيا على الدوام، ثم نسى في وقت الرخاء كان أعجب. قوله (فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه) أي فلما كشفنا عنه ضره الذي مسه كما تفيده الفاء مضى على طريقته التي كان عليها قبل أن يمسه الضر ونسي حالة الجهد والبلاء، أو مضى عن موقف الدعاء والتضرع لا يرجع إليه كأنه لا عهد له به كأنه لم يدعنا عند أن مسه الضر إلى كشف ذلك الضر الذي مسه. وقيل معنى (مر) استمر على كفره ولم يشكر ولم يتعظ. قال الأخفش: " أن " في (كأن لم يدعنا) هي المخففة من الثقيلة، والمعنى: كأنه انتهى. والجملة التشبيهية في محل نصب على الحال، وهذه 
ms1638	 الحالة التي ذكرها الله سبحانه للداعي لا تختص بأهل الكفر، بل تتفق لكثير من المسلمين تلين ألسنتهم بالدعاء وقلوبهم بالخشوع والتذلل عند نزول ما يكرهون بهم. فإذا كشفه الله عنهم غفلوا عن الدعاء والتضرع، وذهلوا عما يجب عليهم من شكر النعمة التي أنعم الله بها عليهم من إجابة دعائهم ورفع ما نزل بهم من الضر ودفع ما أصابهم من المكروه. وهذا مما يدل على أن الآية تعم المسلم والكافر كما يشعر به لفظ الناس ولفظ الإنسان، اللهم أوزعنا شكر نعمك، وأذكرنا الأحوال التي مننت علينا فيها بإجابة الدعاء، حتى نستكثر من الشكر الذي لا نطيق سواه ولا نقدر على غيره، وما أغناك عنه وأحوجنا في إليه و - لئن شكرتم لأزيدنكم - والإشارة بقوله (كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون) إلى مصدر الفعل المذكور بعده كما مر غير مرة أي مثل ذلك التزيين العجيب زين للمسرفين عملهم. والمسرف في اللغة: هو الذي ينفق المال الكثير لأجل الغرض الخسيس، ومحل كذلك النصب على المصدرية. والتزيين هو إما من جهة الله تعالى على طريقة التحلية وعدم اللطف بهم، أو من طريق الشيطان بالوسوسة، أو من طريق النفس الأمارة بالسوء. والمعنى: أنه زين لهم الإعراض عن الدعاء والغفلة عن الشكر والاشتغال بالشهوات. ثم ذكر سبحانه ما يجرى مجرى الردع والزجر عما صنعه هؤلاء فقال (ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا) يعني الأمم الماضية من قبل هؤلاء الكفار المعاصرين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي أهلكناهم من قبل زمانكم، وقيل الخطاب لأهل مكة على طريق الالتفات للمبالغة في الزجر، و (لما) ظرف لأهلكنا: أي أهلكناهم حين فعلوا الظلم بالتكذيب، والتجاري على الرسل، والتطاول في المعاصي من غير تأخير لإهلاكهم كما أخرنا إهلاككم، والواو في (وجاءتهم رسلهم بالبيات) للحال بإضمار قد: أي وقد جاءتهم رسلهم الذين أرسلناهم إليهم بالبينات: أي بالآيات البينات الواضحات للدلالة على صدق الرسل، وقيل الواو للعطف على (ظلموا) والأول أولى، وقيل المراد بالظلم هنا هو الشرك، والواو في (وما كانوا ليؤمنوا 
ms1639	) للعطف على ظلموا، أو الجملة اعتراضية، واللام لتأكيد النفي: أي وما صح لهم وما استقام أن يؤمنوا لعدم استعدادهم لذلك وسلب الألطاف عنهم (كذلك نجزى القوم المجرمين) أي مثل ذلك الجزاء نجزى القوم المجرمين، وهو الاستئصال الكلي لكل مجرم، وهذا وعيد شديد لمن كان في عصره من الكفار. PageV02P429(@)(@@) أو لكفار مكة على الخصوص، ثم خاطب سبحانه الذين بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (ثم جعلناكم خلائف) أي استخلفناكم في الأرض بعد تلك القرون التي تسمعون أخبارها وتنظرون آثارها، والخلائف جمع خليفة، وقد تقدم الكلام عليه في آخر سورة الأنعام، واللام في (لننظر كيف تعملون) لام كي:(@)(@@) أي لكي ننظر كيف تعملون من أعمال الخير أو الشر، و (كيف) في محل نصب بالفعل الذي بعده: أي لننظر أي عمل تعملونه، أو في محل نصب على الحالية: أي على أي حالة تعملون الأعمال اللائقة بالاستخلاف، ثم حكى الله سبحانه نوعا ثالثا من تعنتهم وتلاعبهم بآيات الله فقال (وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات) وفيه التفات من الخطاب إلى الغيبة إعراضا عنهم، والمراد بالآيات الآيات التي في الكتاب العزيز: أي وإذا تلا التالي عليهم آياتنا الدالة على إثبات التوحيد وإبطال الشرك حال كونها بينات: أي واضحات الدلالة على المطلوب (قال الذين لا يرجون لقاءنا) وهم المنكرون للمعاد، وقد تقدم تفسيره قريبا: أي قالوا لمن يتلوها عليهم وهو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ائت بقرآن غير هذا أو بدله) طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما سمعوا ما غاظهم فيما تلاه عليهم من القرآن من ذم عبادة الأوثان، والوعيد الشديد لمن عبدها أحد أمرين: إما الإتيان بقرآن غير هذا القرآن مع بقاء هذا القرآن على حاله، وإما تبديل هذا القرآن بنسخ بعض آياته أو كلها ووضع أخرى مكانها مما يطابق إرادتهم ويلائم غرضهم، فأمره الله أن يقول في جوابهم (ما يكون لي) أي ما ينبغي لي ولا يحل لي أن أبدله من تلقاء نفسي، فنفى عن 
ms1640	 نفسه أحد القسمين، وهو التبديل لأنه الذي يمكنه لو كان ذلك جائزا، بخلاف القسم الآخر وهو الإتيان بقرآن آخر، فإن ذلك ليس في وسعه ولا يقدر عليه. وقيل إنه صلى الله عليه وآله وسلم نفى عن نفسه أسهل القسمين ليكون دليلا على نفي أصعبهما بالطريق الأولى، وهذا منه صلى الله عليه وآله وسلم من باب مجاراة السفهاء، إذ لا يصدر مثل هذا الاقتراح عن العقلاء بعد أن أمره الله سبحانه بذلك. وهو أعلم بمصالح عباده وبما يدفع الكفار عن هذه الطلبات الساقطة والسؤالات الباردة، و (تلقاء) مصدر استعمل ظرفا، من قبل نفسي.(@)(@@) قال الزجاج: سألوه إسقاط ما فيه من ذكر البعث والنشور، وقيل سألوه أن يسقط ما فيه من عيب آلهتهم وتسفيه أحلامهم، وقيل سألوه أن يحول الوعد وعيدا والحرام حلالا والحلال حراما، ثم أمره أن يؤكد ما أجاب به عليهم من أنه ما صح له ولا استقام أن يبدله من تلقاء نفسه بقوله (إن أتبع إلا ما يوحى إلي) أي ما أتبع شيئا من الأشياء إلا ما يوحى إلي من عند الله سبحانه من غير تبديل ولا تحويل ولا تحريف ولا تصحيف، فقصر حاله صلى الله عليه وآله وسلم على اتباع ما يوحى إليه، وربما كان مقصد الكفار بهذا السؤال التعريض للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن القرآن كلامه وأنه يقدر على الإتيان بغيره والتبديل له، ثم أمره الله سبحانه أن يقول لهم تكميلا للجواب عليهم (إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم) فإن هذه الجملة كالتعليل لما قدمه من الجواب قبلها.(@)(@@) واليوم العظيم هو يوم القيامة: أي (إني أخاف إن عصيت ربي) بفعل ما تطلبون على تقدير إمكانه عذاب يوم القيامة، ثم أكد سبحانه كون هذا القرآن من عند الله وأنه صلى الله عليه وآله وسلم إنما يبلغ إليهم منه ما أمره الله بتبليغه لا يقدر على غير ذلك، فقال (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم) أي أن هذا القرآن المتلو عليكم هو بمشيئة الله 