ms561	 يوم غزا بني المصطلق، وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في السفر. رواهما أحمد وفيهما الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم ابن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن أبي الزبير قال سألت جابرا رضي الله عنه هل جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قال نعم عام غزونا بني المصطلق - قلت لجابر حديث في الجمع بسرف رواه أبو داود وغيره - رواه أحمد وفيه ابن(@)(@@) PageV02P158(@)(@@) لهيعة وفيه كلام - وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤخر الظهر ويعجل العصر ويؤخر المغرب ويعجل العشاء في السفر. رواه أحمد وفيه مغيرة بن زياد وثقه ابن معين وابن عدي وأبو زرعة وضعفه البخاري وغيره. وعن ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر. رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الكبير ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع بين الصلاتين في السفر. رواه البزار وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين المغرب والعشاء يؤخر هذه في آخر وقتها ويعجل هذه في أول وقتها - قلت حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو مالك النخعي وهو ضعيف. وعن خزيمة بن ثابت قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين بإقامة واحدة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال روى هذا الحديث يحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة وزهير وغيرهم عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن خزيمة عن أبي أيوب وخالفهم غيلان وجابر الجعفي فقالا عن خزيمة بن ثابت والصواب حديث أبي أيوب. رواه الثوري عن جابر عن عدي عن عبد الله بن يزيد 
ms562	 عن أبي أيوب. وعن عبد الله ابن يزيد قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بإقامة واحدة. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس. وعن أبي سعيد يعني الخدري قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء أخر المغرب وعجل العشاء فصلاهما جمعا. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به محمد بن عبد الوهاب الحارثي. ورواه البزار مختصرا كان يجمع بين الصلاتين في السفر وقال لا نعلمه عن أبي سعيد إلا من هذا الوجه ومحمد ابن عبد الوهاب ثقة مشهور بالعبادة، قلت وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفر وجد به السير فركب قبل PageV02P159(@)(@@) أن يفئ الفئ أخر الظهر حتى يدخل الوقت الأول من صلاة العصر فينزل فيصليهما جميعا ثم يؤخر المغرب حتى يبدو غيوب الشفق ثم ينزل فيصليهما جميعا المغرب والعشاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو معشر نجيح وفيه كلام كثير وقد وثقه بعضهم. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كان في سفر فزاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر والعصر جميعا وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس جمع بينهما في أول وقت العصر وكان يفعل ذلك في المغرب والعشاء - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أنس أنه كان إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر إلى آخر وقتها وصلاها وصلى العصر في أول وقتها ويصلي المغرب في آخر وقتها ويصلي العشاء في أول وقتها ويقول هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن معاذ بن جبل قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فجعل يجمع بين الظهر والعصر يصلي الظهر في آخر وقتها ويصلي العصر في أول 
ms563	 وقتها ثم يسير ويصلي المغرب في آخر وقتها ما لم يغب الشفق ويصلي العشاء في أول وقتها حين يغيب الشفق ثم قال حين دنا إنا نازلون غدا إن شاء الله تبوك فلا يسبقنا أحد إلى الماء قال معاذ فكنت أول من سبق إلى الماء فإذا رجلان قد سبقا إلى الماء فاستبقنا في قربتين معهما وكدر الماء وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألم أنهكما أن لا يسبقنا إلى الماء أحد فدعا بالقربتين فصبتا في الماء ودعا الله فغاص الماء فقال كأنك يا معاذ إن طالت بك حياة تر ما ههنا قد ملء جنانا - قلت هو في الصحيح وغيره بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن ابن ثوبان إلا غصن بن إسماعيل تفرد به محمد بن غالب، قلت ولم أجد من ذكر غصنا هذا.(@)(@@) {باب مدة الجمع} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بخيبر ستة أشهر يصلي الظهر والعصر PageV02P160(@)(@@) جمعا والمغرب والعشاء جمعا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر الجدي قال الذهبي منكر الحديث.(@)(@@) {باب الجمع للحاجة} عن عبد الله بن مسعود قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأولى والعصر وبين المغرب والعشاء فقيل له في ذلك فقال صنعت هذا لكي لا تحرج أمتي. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن عبد القدوس ضعفه ابن معين والنسائي ووثقه ابن حبان وقال البخاري صدوق إلا أنه يروي عن أقوام ضعفاء، قلت وقد روى هذا عن الأعمش وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين بالمدينة من غير خوف. رواه البزار وفيه عثمان بن خالد الأموي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة على الدابة} عن يعلي بن أمية قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصابتنا السماء فكانت البلة من تحتنا والسماء من فوقنا وكان في مضيق فحضرت الصلاة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا 
ms564	 فأذن وأقام وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى على راحلته والقوم على رواحلهم يومي إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع - قلت رواه أبو داود من حديث يعلي بن مرة وهو هنا من حديث يعلي بن أمية - رواه الطبراني في الكبير وإسناده إسناد أبي داود ورجاله موثقون إلا أبا داود قال غريب تفرد به عمر بن الرماح. وعن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في القصب أو الثلج أو الرداغ (1) فحضرت الصلاة فأومؤا إيماء.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن قضا وهو ضعيف. وعن عمرو ابن يعلي قال حضرت الصلاة صلاة المكتوبة ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركابنا فأمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدمنا ثم أمنا فصلينا على ركابنا. رواه البزار وفيه عبد الأعلى بن عامر وهو ضعيف. وعن أنس بن سيرين قال أقبلنا مع(@)(@@) PageV02P161(@)(@@) أنس بن مالك من الكوفة حتى إذا كنا بأطيط (1) أصبحنا والأرض طين وماء فصلي المكتوبة على دابة ثم قال ما صليت المكتوبة قط على دابتي قبل اليوم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عزة وكانت من النساء الأول قالت خطبنا أبو بكر فقال لا تصلوا على البرادع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إن كانت عزة صحابية وهو الظاهر من قول أبي حازم. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة على ظهر الدابة في السفر هكذا وهكذا وهكذا وهكذا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه يونس بن الحارث ضعفه أحمد وغيره ووثقه ابن حبان وأبو أحمد بن عدي وابن معين في رواية. وعن الهرماس بن زياد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على بعير نحو الشام. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن واقد الحراني وثقه أحمد وابن معين في رواية وقال البخاري تركوه وضعفه جماعة. وعن أبي سعيد وابن عمر أن النبي صلى الله عليه 
ms565	 وسلم كان يصلي على راحلته في التطوع حيثما توجهت به يومي إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع، قلت حديث ابن عمر في الصحيح باختصار، وحديث أبي سعيد رواه أحمد والبزار وفى إسنادهما محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن سعيد بن جبير أن ابن عمر كان يصلي على راحلته تطوعا فإذا أراد أن يوتر نزل فأوتر على الأرض. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت بعيني النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى خيبر على حمار يصلي عليه. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي ضعفه أحمد وغيره ووثقه الشافعي وابن حبان وأبو أحمد بن عدي. وعن سعد بن أبي وقاص قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي السبحة على راحلته حيث ما توجهت به ولا يفعل ذلك في المكتوبة. رواه البزار وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على بعيره. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كثير الليثي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) PageV02P162(@)(@@) {باب الصلاة في السفينة} عن جعفر بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يصلي في السفينة قائما إلا أن يخشي الغرق. رواه البزار وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات وإسناده متصل.(@)(@@) وعن أنس بن سيرين قال خرجت مع أنس بن مالك إلى أرض بلبق سرين حتى إذا كنا بدجلة حضرت الظهر فأمنا قاعدا على بساط في السفينة وان السفينة لتجر بنا جرا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب التطوع في السفر} عن قتادة أن ابن مسعود وعائشة كانا يتطوعان في السفر قبل الصلاة وبعدها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يسمع من ابن مسعود ولا عائشة، وبقية رجاله ثقات. وعن ثوبان قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال إن هذه السفرة جهد وتفل فإذا أوتر أحدكم فليركع ركعتين فان استيقظ وإلا 
ms566	 كانتا له. رواه البزار وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) {باب في الجمعة وفضلها} عن سعد بن عبادة أن رجلا من الأنصار أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخبرنا عن يوم الجمعة ماذا فيه من الخير قال فيه خمس خلال فيه خلق آدم وفيه أهبط آدم وفيه توفي الله آدم وفيه ساعة لا يسأل عبد فيها الله شيئا إلا آتاه إياه ما لم يسأل مأثما أو قطيعة رحم وفيه تقوم الساعة ما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا جبال ولا حجر إلا وهو يشفق من يوم الجمعة. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال فيه سيد الأيام يوم الجمعة، والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثق، وبقية رجاله ثقات - قلت وقد تقدم حديث عائشة ومعاذ بن جبل في أن اليهود حسدونا على الجمعة في باب القبلة والتأمين. وعن أنس بن مالك قال عرضت الجمعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه جبريل في كفه كالمرآة البيضاء في وسطها كالنكتة السوداء فقال ما هذا يا جبريل قال هذه PageV02P163(@)(@@) الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدا ولقومك من بعدك ولكم فيها خير تكون أنت الأول ويكون اليهود والنصارى من بعدك وفيها ساعة لا يدعو أحد ربه فيها بخير هو له قسم إلا أعطاه أو يتعوذ من شر إلا دفع عنه ما هو أعظم منه ونحن ندعوه في الآخرة يوم المزيد فذكر الحديث - قلت ويأتي بتمامه إن شاء الله في صفة الجنة - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، وروى أبو يعلي طرفا منه. ولأنس في رواية عنده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضت علي الأيام فعرض علي فيها يوم الجمعة فإذا هي كمرآة بيضاء فإذا في وسطها نكتا سوداء فقلت ما هذه قيل الساعة، ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو ثقة.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن 
ms567	 الله تبارك وتعالى ليس بتارك أحدا من المسلمين يوم الجمعة إلا غفر له. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تضاعف الحسنات يوم الجمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن آدم وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم أي شئ يوم الجمعة قال لان فيها طبعت طينة أبيك آدم وفيها الصعقة والبعثة وفيها البطشة وفي آخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له. رواه أحمد، ولأبي هريرة عنده في رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما تطلع الشمس ولا تغرب بأفضل أو بأعظم من يوم الجمعة - فذكر نحوه ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الأيام عند الله يوم الجمعة فيه خلق آدم أبوكم وفيه دخل الجنة وفيه خرج وفيه تقوم الساعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن يزيد الجوزي وهو ضعيف، وروى عن عبد الله بن سلام نحوه في حديث طويل. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحشر الأيام على هيئتها وتحشر الجمعة زهراء منيرة أهلها يحفون بها كالعروس تهدي إلى خدرها تضئ لهم يمشون في ضوئها ألوانهم كالثلج بياضا وريحهم كالمسك يخوضون في جبال الكافور ينظر إليهم الثقلان لا يطرقون تعجبا حتى يدخلون PageV02P164(@)(@@) الجنة ولا يخالطهم أحد إلا المؤذنون المحتسبون. رواه الطبراني في الكبير عن الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان وقد وثقهما قوم وضعفهما آخرون وهما محتج بهما. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أخبركم بأفضل الملائكة جبريل عليه السلام وأفضل النبيين آدم وأفضل الأيام يوم الجمعة وأفضل الشهور شهر رمضان وأفضل الليالي ليلة القدر وأفضل النساء مريم بنت عمران. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل 
ms568	 رجب قال اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان وكان إذا كان ليلة الجمعة قال هذه ليلة غراء ويوم أزهر. رواه البزار وفيه زائدة بن أبي الرقاد قال البخاري منكر الحديث وجهله جماعة. وعن أبي هريرة وحذيفة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أضل الله تبارك وتعالى عن الجمعة من كان قبلنا لليهود السبت وللنصارى الاحد نحن الآخرون في الدنيا الأولون يوم القيامة المغفور لهم قبل الخلائق - قلت هو في الصحيح خلا قوله المغفور لهم قبل الخلائق - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يوم الجمعة وليلة الجمعة أربع وعشرون ساعة ليس فيها ساعة إلا ولله فيها ستمائة عتيق من النار قال فخرجنا من عنده فدخلنا على الحسن فذكرنا له حديث ثابت فقال سمعته وزاد فيه كلهم قد استوجب النار. رواه أبو يعلي من رواية عبد الصمد بن أبي خداش عن أم عوام البصري ولم أجد من ترجمهما.(@)(@@) {باب في الساعة التي في يوم الجمعة} عن أبي سعيد وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله عز وجل فيها خيرا إلا أعطاه إياه وهي بعد العصر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه محمد بن أبي سلمة الأنصاري قال الذهبي روى عنه عباس ولا يعرفان، قلت أما عباس فهو عباس بن عبد الرحمن بن ميناء روى عنه ابن جريج كما روى عنه في المسند وجماعة وروى له ابن ماجة وأبو داود في المراسيل PageV02P165(@)(@@) ووثقه ابن حبان ولم يضعفه أحد والله أعلم. وعن أبي سلمة قال سمعت أبا هريرة وأبا سعيد يذكران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد وهو يصلي يسأل الله فيها شيئا إلا أعطاه إياه قال وعبد الله بن سلام يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم هي آخر ساعة قلت إنما قال وهو يصلي وليست تلك 
ms569	 ساعة صلاة قال أما سمعت أو أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من انتظر الصلاة فهو في صلاة - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح وحديث ابن سلام في الصحيح ولكنه موقوف - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه. رواه البزار ورجاله ثقات كلهم. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابتغوا الساعة التي ترجي في الجمعة ما بين العصر إلى غيبوبة الشمس وهي قدر هذا يعني قبضة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة واختلف في الاحتجاج به وبقية رجاله ثقات، وهو عند الترمذي دون قوله وهي قدر هذا.(@)(@@) وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ومرجانة لن تدرك فاطمة وهي مجهولة وفيه مجاهيل وغيرها.(@)(@@) وعن أبي سلمة قال كان أبو هريرة يحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم وهو يصلي يسأل الله خيرا إلا إياه قال وقللها أبو هريرة بيده قال فلما توفي أبو هريرة قلت والله لقد جئت أبا سعيد فسألت عن هذه الساعة ان يكن عنده منها علم فأتيته فوجدته يقوم عراجين (1) فقلت يا أبا سعيد ما هذه العراجين التي أراك تقوم قال هذه عراجين جعل الله لنا فيها بركة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبها ويتخصر بها فكنا نقومها ونأتيه بها فرأى بصاقا في قبلة المسجد وفي يده عرجون من تلك العراجين فحكه وقال إذا كان أحدكم في صلاته فلا يبصقن أمامه فان ربه أمامه وليبصق عن يساره أو تحت قدمه قال ثم قال سريح(@)(@@) PageV02P166(@)(@@) فإن لم يجد مبصقا ففي ثوبه أو نعله قال 
ms570	 ثم هاجت السماء من تلك الليلة فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة برقت برقة فرأى قتادة بن النعمان فقال ما السير أبا قتادة قال علمت يا رسول الله أن شاهد الصلاة قليل فأحببت أن أشهدها قال فإذا صليت فأثبت حتى أمر بك فلما انصرف أعطاه العرجون قال خذ هذا فسيضئ لك أمامك عشرا وخلفك عشرا فإذا دخلت البيت ورأيت سوادا في زاوية البيت فاضربه قبل أن تتكلم فإنه الشيطان قال ففعل فنحن نحب هذه العراجين لذلك قال قلت يا أبا سعيد أن أبا هريرة حدثنا عن الساعة التي في الجمعة فهل عندك علم فيها فقال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال إني كنت أعلمتها ثم أنسيتها كما أنسيت ليلة القدر - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح وحديث أبي سعيد في حك البصاق أيضا. رواه أحمد والبزار بنحوه وزاد ثم خرجت من عنده يعني من عند أبي سعيد حتى أتيت دار رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قلت هذا رجل قد قرأ التوراة وصحب النبي صلى الله عليه وسلم قال فدخلت عليه فقلت أخبرني عن هذه الساعة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيها ما يقول في يوم الجمعة قال نعم خلق الله آدم يوم الجمعة وأسكنه الجنة يوم الجمعة وأهبطه إلى الأرض يوم الجمعة وتوفاه يوم الجمعة وهو اليوم الذي تقوم فيه الساعة وهي آخر ساعة من يوم الجمعة قال قلت ألست تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في صلاة قال أو لست تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من انتظر صلاة فهو في صلاة. ورجالهما رجال الصحيح. وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت أفتنا يا رسول الله عن صلاة الجمعة قال فيها ساعة لا يدعو العبد فيها ربه إلا استجاب له قلت أي ساعة هي يا رسول الله قال ذلك حين يقوم الامام. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده مجاهيل. وعن عوف 
ms571	 بن مالك قال إني لأرجو أن تكون ساعة الجمعة في إحدى الساعات الثلاث إذا أذن المؤذن وما دام الامام على المنبر وعند الإقامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح وقد اختلف في الاحتجاج به. PageV02P167(@)(@@) {باب ما يقرأ ليلة الجمعة ويوم الجمعة} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حم الدخان في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه فضال ابن جبير وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وسلم وملائكته حتى تغيب الشمس. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه طلحة بن زيد الرقي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يقول قبل صلاة الصبح يوم الجمعة} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال قبل صلاة الغد يوم الجمعة ثلاث مرات أستغفر الله الذي لا إله إلا هو وأتوب إليه غفرت ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عبد الرحمن الباسلي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب في صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة} عن أبي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من الصلوات صلاة أفضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة وما أحسب من شهدها منكم إلا مغفورا له. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط كلهم من رواية عبيد الله ابن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان.(@)(@@) {باب ما يقرأ فيهما} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في كل جمعة في صلاة الغداة ألم تنزيل الكتاب وهل أتى على الانسان - قلت هو في الصحيح خلا قوله في كل جمعة - رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله ابن مسعود أن النبي صلى الله 
ms572	 عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ألم تنزيل السجدة وهل أتى على الانسان يديم ذلك - قلت هو عند ابن ماجة خلا قوله يديم ذلك - رواه الطبراني في الصغير ورجاله موثقون. وعن علي بن بن أبي طالب أن رسول الله PageV02P168(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة في الركعة الأولى بألم تنزيل السجدة وفي الركعة الثانية هل أتى على الانسان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه حفص بن سليمان الغاضري وهو متروك لم يوثقه غير أحمد ابن حنبل في رواية وضعفه في روايتين وضعفه خلق. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاة الصبح في تنزيل السجدة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه الحارث وهو الحارث وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الأزهر فان صلاتكم تعرض علي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن بشير الأنصاري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يفعل من الخير يوم الجمعة} عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من وافق صيامه يوم الجمعة وعاد مريضا وشهد جنازة وتصدق وأعتق وجبت له الجنة. رواه أبو يعلي وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة من صام يوم الجمعة وراح إلى الجمعة وشهد جنازة وأعتق رقبة، قلت وسقط وعاد مريضا فيما أحسب. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الجمعة وصام يومه وعاد مريضا وشهد جنازة وشهد نكاحا وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله فيهم محمد بن حفص الأوصابي وهو ضعيف وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب.(@)(@@) {باب فرض الجمعة ومن لا تجب عليه 
ms573	} عن أبي سعيد الخدري قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال إن الله كتب عليكم الجمعة في مقامي هذا في ساعتي هذه في شهري هذا في عامي هذا إلى يوم القيامة من تركها من غير عذر مع إمام عادل أو إمام جائر فلا جمع الله له شملا ولا PageV02P169(@)(@@) بورك له في أمره ألا ولا صلاة له ألا ولا حج له ألا ولا بر له ألا ولا صدقة له.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه موسى بن عطية الباهلي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة إلا عبد أو أو صبي ومن استغنى بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد. رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبد العظيم بن رعيان عن أبي معشر وأبو معشر أقرب إلى الضعف و عبد العظيم لم أجد من ترجمه (1).(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة واجبة إلا على ما ملكت أيمانكم أو ذي علة. رواه الطبراني في الكبير وأبو البلاد قال أبو حاتم لا يحتج به.(@)(@@) وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الجمعة واجبة إلا على امرأة أو صبي أو مريض أو عبد أو مسافر. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار روى عن التابعين وأظنه ابن عمرو الملطي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة لا جمعة عليهم المرأة والمسافر والصبي وأهل البادية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن حماد ضعفه الدارقطني. وعن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على النساء غزو ولا جمعة ولا تشييع جنازة. رواه الطبراني في الصغير ورواته كلهم من ذرية أبي قتادة وفيهم مجاهيل.(@)(@@) وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نشهد الجمعة ولا نغيب عنها وقال أحدكم أحق 
ms574	 بمجلسه إذا رجع إليه. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث بعد تارك الجمعة إن شاء الله.(@)(@@) {باب الاخذ من الشعر والظفر يوم الجمعة} عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل أن يخرج إلى الصلاة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن(@)(@@) PageV02P170(@)(@@) قدامة قال البزار ليس بحجة إذا تفرد بحديث وقد تفرد بهذا، قلت ذكره ابن حبان في الثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قلم أظفاره يوم الجمعة وقي من السوء إلى مثلها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن ثابت ويلقب فرجونة (1) وهو ضعيف.(@)(@@) {باب حقوق الجمعة من الغسل والطيب ونحو ذلك} عن أبي أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب إن كان عنده ولبس من أحسن ثيابه ثم خرج حتى يأتي المسجد فيركع إن بدا له ولم يؤذ أحدا ثم أنصت حتى يصلي كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الأخرى، وفي رواية ثم خرج وعليه السكينة حتى يأتي المسجد. رواه كله أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة ثم لبس من أحسن ثيابه ومس طيبا إن كان عنده ثم مشى إلا الجمعة وعليه السكينة ولم يتخط أحدا ولم يؤذه وركع ما قضى له ثم انتظر حتى ينصرف الامام غفر له ما بين الجمعتين. رواه أحمد والطبراني في الكبير عن حرب بن قيس عن أبي الدرداء، وحرب لم يسمع من أبي الدرداء.(@)(@@) وعن عطاء الخراساني قال كان نبيشة الهذلي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة ثم أقبل إلى المسجد لا يؤذي أحدا فإن لم يجد الامام خرج صلى ما بدا له وإن وجد الامام قد خرج جلس فاستمع وأنصت حتى يقضي الامام جمعته 
ms575	 وكلامه إن لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها أن يكون كفارة للجمعة التي تليها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ أحمد وهو ثقة.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غسل واغتسل ودنا وابتكر فاقترب واستمع كان له بكل خطوة يخطوها قيام سنة وصيامها - قلت له عند أبي داود حديثان غير هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تطهر الرجل فأحسن الطهور ثم أتى الجمعة ولم يلغ ولم يجهل حتى ينصرف الامام كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة وفي الجمعة(@)(@@) PageV02P171(@)(@@) ساعد لا يوافقها رجل مؤمن يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه والمكتوبات كفارات لما بينهن - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط إلا أنه زاد وركع شيئا ان بدا له كفر عنه ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام، وفيه عطية وفيه كلام كثير. وعن ابن عباس وسأله رجل عن الغسل يوم الجمعة أواجب هو قال لا وسأحدثكم عن بدء الغسل كان الناس محتاجين وكانوا يلبسون الصوف وكانوا يسقون النخل على ظهورهم وكان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ضيقا متقارب السقف فراح الناس في الصفوف فعرقوا وكان منبر النبي صلى الله عليه وسلم قصيرا إنما هو ثلاث درجات فعرق الناس في الصفوف فثارت أرواحهم أرواح الصوف فتأذى بعضهم ببعض حتى بلغت أرواحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فقال يا أيها الناس إذا جئتم الجمعة فاغتسلوا وليمس أحدكم من أطيب طيب إن كان عنده - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حق على كل مسلم يغتسل يوم الجمعة ويتسوك ويمس من طيب إن كان لأهله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms576	 وسلم من غسل واغتسل يوم الجمعة ثم دنا حيث يستمع خطبة الامام فإذا خرج استمع وأنصت حتى يصليها معه كتبت له بكل خطوة يخطوها عبادة سنة قيامها وصيامها. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن عجلان وهو كذاب. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حق على كل مسلم السواك وغسل يوم الجمعة وأن يمس من طيب أهله إن كان.(@)(@@) رواه البزار وفيه يزيد بن ربيعة ضعفه البخاري والنسائي وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاء منكم يوم الجمعة فليغتسل وان وجد طيبا فلا عليه أن يمس منه وعليكم بالسواك. رواه الطبراني في الكبير وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وفيه كلام كثير. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع معاشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله PageV02P172(@)(@@) لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك. رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله ثقات. وعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى الجمعة فليغتسل. رواه البزار وله عند الطبراني في الأوسط أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغتسل في كل أسبوع مرة ما يعني الجمعة. وفي إسنادهما زكريا بن يحيى قال العقيلي لا يتابع على حديثه قال الذهبي وروى له حديثا جيدا وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى الجمعة فليغتسل. رواه البزار وفيه عبد الواحد بن ميمون أبو حمزة ضعفه البخاري والدارقطني. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله ابن مسعود قال من السنة الغسل يوم الجمعة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال غسل يوم الجمعة سنة. رواه الطبراني في الكبير 
ms577	 وفيه أبو بحر البكراوي قال أحمد طرح الناس حديثه وقال بعضهم يكتب حديثه وضعفه ابن معين وغيره. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن يزيد وأظنه الجوزي فإنه في طبقته روى عن التابعين وهو متروك. وعن سهل بن حنيف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حق الجمعة السواك والغسل ومن وجد طيبا فليمس منه. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن عياض وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسلوا يوم الجمعة فإنه من اغتسل يوم الجمعة فله كفارة ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما ووثقه دحيم وغيره. وعن أبي مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام وذلك بأن الله عز وجل قال (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها). رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد PageV02P173(@)(@@) ابن إسماعيل بن عياش عن أبيه، قال أبو حاتم لم يسمع من أبيه شيئا. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان هل تدري ما يوم الجمعة قلت هو الذي جمع الله فيه أبوك أو أبويك قال لا ولكن أحدثك عن يوم الجمعة ما من مسلم يتطهر ويلبس أحسن ثيابه ويتطيب من طيب أهله إن كان لهم طيب وإلا فالماء ثم يأتي المسجد فينصت حتى يخرج الامام ثم يصلي إلا كانت كفارة له بينه وبين الجمعة الأخرى ما اجتنبت المقتلة وذلك الدهر كله - قلت روى النسائي بعضه - رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان ما يوم الجمعة قلت الله ورسوله أعلم ثلاثا قال سلمان يوم الجمعة فيه أبوك أو أبويك - فذكر نحوه ورجاله ثقات 
ms578	. وعن عتيق أبي بكر الصديق وعن عمران بن حصين قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه فإذا أخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة فإذا انصرف من الصلاة أجيز بعمل مائتي سنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الضحاك بن حمزة ضعفه ابن معين والنسائي وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة غفرت له ذنوبه وخطاياه وإذا أخذ في المشي إلى الجمعة كان له بكل خطوة عمل عشرين سنة فإذا فرغ من صلاة الجمعة أجيز بعمل مائتي سنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن عبد الصمد أبو معمر ضعفه البخاري وابن حبان. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من أصول الشعر استلالا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن قتادة قال دخل علي أبي وأنا أغتسل يوم الجمعة فقال غسلك هذا جنابة أو للجمعة قلت من جنابة قال أعد غسلا آخر إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة إلى يوم الجمعة الأخرى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هارون بن مسلم قال أبو حاتم فيه لين ووثقه الحاكم وابن حبان وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اغتسل يوم الجمعة ثم مس من PageV02P174(@)(@@) أطيب طيبه ولبس من أحسن ثيابه ثم راح ولم يفرق بين اثنين حتى يقوم من مقامه ثم أنصت حتى يفرغ الامام من خطبته غفر له ما بين الجمعتين وزيادة ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الرحمن بن رواد وهو ضعيف. وعن أوس ابن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصبح يوم الجمعة فغسل واغتسل وبكر ومشى ولم يركب ودنا ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل 
ms579	 من أعمال البر والصوم والصلاة - قلت له حديث نحو هذا في السنن غير هذا - وفيه صالح العداني ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن اقتصر على الوضوء} عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل. رواه البزار وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل. رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه جماعة. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل. رواه البزار وفيه أسيد بن زيد وهو كذاب. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما اغتسل يوم الجمعة وربما تركه أحيانا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وهو ضعيف ولكنه أثنى عليه احمد وقال عمرو بن علي ضعيف ولكنه صدوق. وعن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو حرة الرقاشي وثقه أبو داود وضعفه ابن معين.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة فدخل رجل يتخطى رقاب الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبطئ أحدكم ثم يتخطى رقاب الناس ويؤذيهم فقال ما زدت على أن سمعت النداء فتوضأت فقال أو يوم وضوء هو. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الوليد السهمي (1) قال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال يستحب الغسل يوم الجمعة وليس(@)(@@) PageV02P175(@)(@@) بحتم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قلت وقد تقدم في الباب الذي قبل هذا ما يدل على أن غسل الجمعة سنة والله أعلم.(@)(@@) {باب اللباس للجمعة} عن عائشة قالت كان لرسول الله صلى 
ms580	 الله عليه وسلم ثوبان يلبسهما في جمعته فإذا انصرف طويناهما إلى مثله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وسقط من الأصل بعض رجاله ويدل على ذلك كلام الطبراني فممن سقط الواقدي وفيه كلام كثير. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن مدرك قال ابن معين إنه كذاب قلت وقد تقدم في باب قبل هذا بيان اللباس للجمعة من أحسن الثياب {باب في أول من صلى الجمعة بالمدينة} عن أبي مسعود الأنصاري قال أول من قدم من المهاجرين إلى المدينة مصعب ابن عمير وهو أول من جمع بها يوم الجمعة جمعهم قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه صالح بن أبي الأخضر وفيه كلام.(@)(@@) {باب عدة من يحضر الجمعة} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة على الخمسين رجلا وليس على ما دون الخمسين جمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير صاحب القسم وهو ضعيف جدا. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا راح منا سبعون رجلا إلى الجمعة كانوا كسبعين موسى الذين وفدوا إلى ربهم أو أفضل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن بكر البالسي قال الأزدي كان يضع الحديث.(@)(@@) {باب التبكير إلى الجمعة} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقعد الملائكة يوم الجمعة على أبواب المساجد معهم الصحف يكتبون الناس فإذا خرج الامام طويت الصحف، قلت يا أبا أمامة ليس لمن جاء بعد خروج الامام جمعة قال بلى ولكن ليس ممن يكتب PageV02P176(@)(@@) في الصحف. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه مبارك بن فضالة وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقعد الملائكة على أبواب المساجد فيكتبون الأول والثاني والثالث حتى إذا 