ms3861	 الكلام قال نعم وهو يرى أنه يتكلم بمثل ما قال الآخر ف ى قال بريدة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأرجو ان اشفع يوم القيامة عدد ما في الأرض من شجرة ومدرة ف قال فترجوها أنت يا معاوية ولا يرجوها علي رضي الله عنه . رواه أحمد ورجاله وثقوا على ضعف كثير في أبى إسرائيل الملائي. وعن بريدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكثير الحجر والشجر ثلاث مرات قلنا PageV10P378(@)(@@) نعم قال والذي نفسه بيده لشفاعتي أكثر من الحجر والشجر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سهلا بن عبد الله بن بريدة وهو ضعيف. وعن أنيس الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأشفع يوم القيامة في كل شئ مما على وجه الأرض من حجر ومدر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن عمرو صاحب علي بن المديني ويعرف بالقلوري ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني آتي جهنم فأضرب بابها فيفتح لي فأدخلها فأحمد الله محامده ما أحد قبلي مثلها ولا يحمده أحد بعدي ثم أخرج منها من قال لا إله إلا الله مخلصا فيقوم إلى أناس من قريش فينتسبون لي فأعرف نسبهم ولا أعرف وجوههم وأتركهم في النار. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي وفيه لين وفيه من لم أعرفه. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتقد أهل الجنة ناسا كانوا يعرفونهم في الدنيا فيأتون الأنبياء فيذكرونهم فيشفعون فيهم فيشفعون يقال له الطلقاء وكلهم طلقاء يصب عليهم ماء الحياة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله 
ms3862	 عليه وسلم يخرج القوم من النار في سمون في الجنة الجهنميين فيدون الله أن يحول عنهم ذلك الاسم فيمحوه الله عنهم فإذا خرجوا من النار نبتوا كما ينبت الريش.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن إسحاق وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ناسا من أمتي يعذبون بذنوبهم فيكونون في النار ما شاء الله أ يكونوا ثم يعيرهم أهل الشرك فيقولون ما نرى ما كنتم فيه من تصديقكم وإيمانكم نفعكم فلا يبقى موحد إلا أخرجه الله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) - قلت لجابر أحاديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير بسام الصير في وهو ثقة. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن ناسا من أهل لا إله إلا الله يدخلون النار بذنوبهم فيقول لهم أهل اللات والعزى ما أغنى عنكم قولكم لا إله إلا الله وأنتم معنا في النار فيغضب الله لهم فيخرجهم فيقذف بهم في نهر الحياة PageV10P379(@)(@@) فيبزءون من حرقهم كما القمر من كسوفه فيدخلون الجنة فيسميهم أهل الجنة الجهنميين فقال رجل يا أنس سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على متعمدا ليتبوأ مقعده من النار أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة من شعيرة من إيمان ثم يقول أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ثم يقول وعزتي لا أجعل من آمن بي ساعة من نهار أو ليل كمن لم يؤمن بي - قلت له أحاديث في الصحيح في الشفاعة 
ms3863	 باختصار عن هذه - رواه الطبراني في الصغير وفيه طريف بن شهار وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال لا تزال الشفاعة بالناس وهم يخرجون من النار حتى إن إبليس الا بالس ليتطاول لها رجاء أن تصيبه. رواه الطبراني موقوفا وفيه كثير بن يحيى صاحب البصري وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوضع للأنبياء منابر من نور يجلسون عليها ويبقى منبري لا أجلس عليه أولا اقعد عليه قائم بين يدي ربى مخافة ان يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي فأقول يا رب أمتي أمتي فيقول الله عز وجل يا محمد ما تريد أن أصنع بأمتك قال يا رب تجعل حسابهم فيدعى بهم فيحاسبون فمنهم من يدخل الجنة برحمته ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي فما أزال أشفع حتى أعطى صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار حتى أن مالكا خازن النار ليقول يا محمد ما تركت لغضب ربك في أمتك من نقمة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف. وعن حذيفة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرج الله قوما منتنين قد محشتهم (1) النار بشفاعة الشافعين فيدخلون الجنة فيسمعون الجهنميين أو الجهنميون. رواه أحمد من طريقين ورجالهما رجال الصحيح، قلت وتأتي أحاديث في رحمة الله تعالى من نحو هذا.(@)(@@) (باب في أول من يشفع لهم) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من أشفع له من أمتي أهل بيتي ثم الأقرب فالا قرب من قريش والأنصار ثم من بي واتبعني من أهل اليمن ثم من سائر العرب ثم الأعاجم وأول من أشفع له أولو الفضل. رواه(@)(@@) PageV10P380(@)(@@) الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الملك بن عباد بن جعفر أنه سمع رسول الله صلى الله يقول أول من أشفع له من أمتي أهل المدينة وأهل مكة وأهل الطائف. رواه البزار والطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب شفاعة أبينا آدم عليه الصلاة والسلام 
ms3864	) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يشفع الله تبارك وتعالى آدم يوم القيامة من جميع ذريته في مائة ألف وعشرة آلاف ألف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف. وعن خرشة بن الحر قال قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال الا أحدثك حديثا هو في كتاب الله فذكر قوما يخرجون من النار فيقول يا رب حرقت بنى فيخرجون منها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يشفع من الأنبياء وغيرهم) عن عثمان يعنى ابن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول من يشفع يوم القيامة الأنبياء ثم الشهداء ثم المؤذنون - قلت رواه ابن ماجة باختصار المؤذنين - رواه البزار وفيه عنبسة بن عبد الرحمن الأموي وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب شفاعة الأعمال) عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصيام والقرآن يشفعان في العبد يوم القيامة يقول الصيام أي رب منعته الطعام والشهوة فشفعني فيه ويقول القرآن منعه النوم بالليل فشفعني فيه قال فيشفعان. رواه أحمد وإسناده حسن على شعف في ابن لهيعة وقد وثق.(@)(@@) (باب شفاعة الصالحين) عن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليدخلن لجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين ربيعة ومضر فقال رجل يا رسول الله أو ما ربيعة من مضر قال ليس أقول ما أقول. رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال أحمد وأحمد أسانيد الطبراني رجالهم رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن ميسرة وهو ثق ة. وعن أبي برزة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من أمتي لمن يشفع لأكثر من ربيعة ومضر وإن من أمتي لمن يعظم للنار حتى يكون ركنا من أركانها. رواه بن أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الجنة بشفاعة رجل PageV10P381(@)(@@) من أمتي أكثر من عدد مضر ويشفع الرجل في أهل بيته ويشفع على قدر عمله. رواه 
ms3865	 الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبى غالب وقد وثقه واحد وفيه ضعف. وعن انس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعرض أهل النار يوم القيامة صفوفا فيمر بهم المؤمنون فيرى الرجل من أهل النار الرجل من المؤمنين قد عرفه في الدنيا فيقول يا فلان أما تذكر يوم استغثتني في حاجة كذا وكذا قال فيذكر ذلك المؤمن فيعرفه فيشفع له إلى ربه فيشفعه فيه. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليشفع للرجلين والثلاثة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سلك رجلان مفازة أحدهما عابد والاخر بن رهق فعطش العابد حتى سقط فجعل صاحبه ينظر إليه وهو صريع فقال والله لئن مات هذا العبد الصالح عطشا ومعي ماء لا أصيب من الله خيرا وإن سقيته مائي لأموتن فتوكل على الله وعزم ورش عليه من مائه وسقاه من فضله قال فقام حتى قطع المفازة قال فيوقف الذي به رهق يوم القيامة للحساب فيؤمر به إلى النار فتسوقه الملائكة فيرى العابد فيقول يا فلان أما تعرفني قال فيقول من أنت قال أنا فلان الذي آثرتك على نفسي يوما المفازة قال فيقول بلى أعرفك قال فيقول للملائكة قفوا ويجئ حتى يقف ويدعو ربه فيقول يا رب قد تعرف يده عندي وكيف آثرني على نفسه يا رب هبه لي قال فيقول هو لك ويأخذ بيده فيدخله الجنة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير أنى ظلال القسملي قد وثقه ابن حبان وغير وضعفة غير واحدة. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل من أهل الجنة ليشرف (1) على أهل النار فيناديه رجل من أهل النار يا فلان أما تعرفني قال لا والله ما أعرفك من أنت ويحك قال انا الذي مررت بك في الدنيا فاستسقيتني فسقيتك فاشفع لي بها عند ربك 
ms3866	 قال فدخل ذلك الرجل على ربه في دوره فقال يا رب إني أشرفت على النار فقام رجل من أهل النار فنادى يا فلان أما تعرفني فقلت لا والله لا أعرفك ومن أنت قال أنا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني فسقيتك فاشفع لي بها عند ربك فشفعني يا رب فيه قال فشفعه الله فيه وأخرجه من النار. رواه أبا يعلى وفيه أبو علي بن أبي سارة وهو متروك.(@)(@@) PageV10P382(@)(@@) (باب شفاعة الوالدان) عن شرحبيل بن شفعة (1) عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول للولدان يوم القيامة ادخلوا الجنة فيقولون يا ربنا يدخل آباؤنا وأمهاتنا قال فيقول الله عز وجل ما لي أراهم محبنطئين (2) ادخلوا الجنة قال فيقولون يا رب آباؤنا قال فيقول أدخلوا الجنة أنتم وآباؤكم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير شر حبيل وهو ثقة. قلت وقد تقدمت أحاديث في الأولاد ووفاتهم وفيمن أحسبهم في كتاب الجنائز، وتربية الأولاد والأيتام في كتاب البر والصلة (3).(@)(@@) (باب ما جاء في رحمة الله تعالى) عن انس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم ونفر من أصحابه وصبي في الطريق فلما رأت أم الصبي القوم خشيت على ولدها أن يوطأ فأقبلت تسعى وتقول ابني ابني وسعت فأخذته فقال القوم يا رسول الله ما كانت هذه لتلقي ابنها في النار قال فخفضهم (4) النبي صلى الله عليه وسلم وقال ولا والله ما يلقى حبيبه في النار.(@)(@@) رواه أحمد والبزار بنحوه، وأبو يعلى ورجالهم رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب أنه قال قدم سبى على رسول الله صلى الله عليه وسلم - قلت فذكر الحديث إلى أن قال وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في بعض مغازيه فبينما هم يسيرون إذ أخذوا فرخ طير فأقبل أحد أبويه حتى سقط في أيدي الذي أخذه فقال ر سول الله صلى الله عليه وسلم الا تعجبون لهذا الطير أخذ فرخه فأقبل حتى سقط في أيديهم والله لله أرحم بخلقه 
ms3867	 من هذا الطير بفرخه. رواه البزار من طريقين ورجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون قوم في النار ما شاء الله أن يكونون ثم يرحمهم الله الله ف يخرجهم منها فيكونون في أدنى الجنة فيغتسلون في نهر يقال له الحيوان يسميهم أهل الجنة الجهنميين لو ضاف أحدهم أهل الجنة لعرسهم وأطعمهم وسقاهم ولحفهم ولا أظنه الا قال وزوجهم لا ينقصه ذلك شيئا. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتمجدن الله يوم القيامة على أناس لم(@)(@@) PageV10P383(@)(@@) يعملوا خيرا قط فيخرجهم من النار بعد ما احترقوا فيدخلهم الجنة برحمته بعد شفاعة من يشفع. رواه بن أحمد وفيه صالح مولى التوأمة وهو ضعيف. وعن المغير بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج قوم من النار فيدخلون الجنة فيسمون الجهنميون في الجنة فيدعون الله تعالى أن يحول عنهم ذلك الاسم فيمحوه الله عنهم فإذا خرجوا من النار قال فذكر الحديث. رواه بن أحمد والطبراني وفيه عبد الرحمن ابن إسحاق الكوفي وهو ضعيف. وعن فضالة بن عبيد وعبادة بن الصامت انهما حدثا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم القيامة وفرغ الله تعالى من قضاء الخلق فيبقى رجلان فيؤمر بهما إلى النار فيلتفت أحدهما فيقول الجبار ردوه فيردونه فيقول له لم التفت قال كنت أرجو ان تدخلني الجنة قال فيؤمر به إلى الجنة فيقول لقد أعطاني الله عز وجل حتى إني لو أطعمت أهل الجنة ما نقص ذلك مما عندي شيئا قال فكان رسول الله صلى الله إذا ذكره يرى السرور في وجهه. رواه أحمد ورجاله وثقوا على شعف في بعضهم. قلت وتأتي أحاديث في أدنى أهل الجنة منزلة.(@)(@@) وعن أبي سعيد وأبى سعيد وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر من يخرج من 
ms3868	 النار رجلان يقول الله لأحدهما يا ابن آدم ما أعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا قط أو رجوتني فيقول لا يا رب فيؤمن به إلى النار وهو اشهد أهل النار حسرة ويقول للآخر هل عملت خيرا قط أو رجوتني في قول نعم يا رب كنت أرجو إن أخرجتني ان لا تعيدني فيها وهو آخر من يدخل الجنة. رواه بن أحمد والبزار وزاد هل خفتني، ورجاله رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو حسن الحديث. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ان عبدا لينادي في النار الف سنة يا حنان يا منان قال فيقول الله لجبريل عليه السلام اذهب فأتيني بعبدي هذا فينطلق جبريل فيحد أهل النار منكبين ى بكون فيرجع إلى ربه عز وجل فيخبره فيقول ائتني به فإنه في مكان كذا وكذا فيجئ به فيقفه على ربه عز وجل فيقول يا عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك فيقول يا رب شر مكان وشر مقيل فيقول ردوا عبدي فيقول يا رب ما كنت أرجو إذا أخرجتني منها ان تعيدني فيها فيقول دعوا عبدي. رواه بن أحمد وأبوا يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير أبى ظلال وضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تعلمون قد رحمة PageV10P384(@)(@@) الله لاتكلتم أحسبه قال عليها. رواه البزار واسناده حسن. عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل خلق مائة رحمة ورحمة منها قسمها بين الخلائق وتسعة وتسعين إلى يوم القيامة. رواه الطبراني والبزار وإسنادهما حسن.(@)(@@) قلت وقد تقدمت أحاديث في سعة رحمة الله تعالى في كتاب التوبة. وعن الحسن يعنى البصري قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله مائة رحمة وانه قسم رحمة واحدة بين أهل الأرض فوسعتهم إلى آجالهم ودخر عنده تسعة وتسعين لأوليائه يوم القيامة. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل ذلك.(@)(@@) رواه 
ms3869	 والذي قبله أحمد ورجال الجميع رجال الصحيح. وروى عن جلاس (1) وعن محمد ابن سيرين قال مثله ورجاله رجال الصحيح. وعن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل خلق مائة رحمة فرحمة بين خلقه يتراحمون بها وادخر لأوليائه تسعة وتسعين رواه الطبراني وفيه مخيسر بن تميم وهو مجهول، وبقية رجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم ربنا رحمته مائة جزء فأنزل منها جزءا في الأرض فهو الذي يتراحم به الناس والطير والبهائم وبقيت عنده مائة رحمة الا رحمة واحدة لعباده يوم القيامة. رواه الطبراني وأسحق بن يحيى لم يدرك عبادة وبقية رجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن يحيى.(@)(@@) (كتاب صفة النار) بسم الله الرحمن الرحيم (باب) عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لجبريل ما لي لا أرى ميكائيل ضاحكا قط قال ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار. رواه أحمد من رواية إسماعيل بن عياش عن المدنيين وهي ضعفة، وبقية رجاله ثقات. قلت ويأتي حديث(@)(@@) PageV10P385(@)(@@) أبي سعيد في بعد قعرها. وعن يعلى بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال البحر هو جهنم، قالوا ليعلى قال ألا ترون الله عز وجل يقول (نارا أحاط بهم سرادقها) قال لا والذي نفسه يعلى بيده لا أدخلها ابدا حتى أعرض على الله عز وجل ولا يصيبني منها قطرة حتى ألقى الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن يزيد بن أبي سورة قال رأيت عبادة بن الصامت وهو على حائط المسجد المشرف على وادي جهنم واضعا صدره عليه وهو يبكى فقلت أبا الوليد ما يبكيك فقال هذا المكان الذي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى فيه جهنم. رواه الطبراني ويزيد لم أعرفه وفيه ضعفاء قد وثقوا وعن عقبة بن عامر الجهني قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطال بنا القيام وكان رسول الله صلى الله عليه 
ms3870	 وسلم إذا صلى خفف في قيامه وفى ذلك نسمع منه يقول يا رب وأنا فيه ثم أهوى بيده ليتناول شيئا ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركع ثم أسرع بعد ذلك فلما سلم جلس وجلسنا حوله فقال قد علمت أنه قد رابك طول قيامي قلنا اجل سمعناك تقول يا رب وأنا فيهم قال والذي نفسي بيده ما وعدتم في الآخرة من شئ الا وقد عرض على حتى النار فاقبل على منها حتى حاذى بمكاني فخفت ان تغشاكم فقلت يا رب وأنا فيهم فصرفنا الله عنكم فأقبلت قطعا كأنها الزرابي وأشرفت فيها إشرافه فإذا فيها عمرو بن حرثان أخو بنى غفار منكبا على قوسه في جهنم وإذا فيها الحميرية صاحبة القط الذي ربطته فلم تطعمه ولم تسقه ولم تسرحه يبتغى ما يأكل حتى مات على ذلك. رواه الطبراني في الأوسط واللفظ له وفى الكبير طرف منه وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد وثق وكذلك بكر بن سهل، وبقية رجاله وثقوا. وعن عمر ان جبريل عليه السلام جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حزينا لا يرفع رأسه فقال له رسول الله صلى الله عليه ما لي أراك يا جبريل حزينا فقال إني رأيت لفحة من روحي فلم ترجع إلى بعد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن خلف وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حين غير حينه الذي كان يأتيه فيه فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا جبريل ما لي أراك متغير اللون فقال ما جئتك حتى أمر الله عز وجل بمفاتيح النار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل صف لي النار وانعت لي جهنم فقال جبريل ان الله تبارك وتعالى أمر بجهنم فأوقد عليها ألف عام حتى ابيضت ثم أمر بها فأوقد عليها PageV10P386(@)(@@) الف عام حتى احمرت ثم أمر فأوقد عليها ألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضئ شررها 
ms3871	 ولا يطفأ لهبها والذي بعثك بالحق لو أن قدر ثقب أبرة فتح من جهنم لمات من في الأرض كلهم جميعا من حره والذي بعثك بالحق لو أن خازنا من خزنة جهنم برز إلى أهل الدنيا فنظروا إليه لمات من في الأرض كلهم من قبح وجهه ومن نتن ريحه والذي بعثك بالحق لو أن حلقة من حلقة سلسلة أهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت على جبال الدنيا لا رفضت وما تقارت حتى تنتهي إلى الأرض السفلى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسبي يا جبريل لا ينصدع قلبي فأموت قال فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل وهو يبكى فقال تبكي يا جبريل وأنت من الله بالمكان الذي أنت به فقال وما لي لا أبكى أنا أحق بالبكاء لعلى أبتلى بما ابتلى به إبليس فقد كان من الملائكة وما أدرى لعلى ابتلى بمثل ما ابتلى هاروت وماروت قال فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى جبريل عليه السلام فما زالا يبكيان حتى نوديا أن يا جبريل ويا محمد إن الله عز وجل قد أمنكما ان تعصيا فارتفع جبريل عليه السلام وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بقوم من الأنصار يضحكون ويلعبون ف قال أتضحكون ووراءكم جهنم لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما أسغتم الطعام والشراب ولخرجتم إلى الصعدات (1) تجأرون إلى الله عز وجل فنودي يا محمد لا تقنط عبادي إنما بعثتك ميسرا ولم أبثك معسرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سددوا وقاربوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلام الطويل وهو مجمع على ضعفه. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن غربا من جهنم جعل وسط الأرض لأذى نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب ولو أن شرره من شرر جهنم بالمشرق لوجد حرها بالمغرب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه تمام بن نجيح وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله أحسن حالا 
ms3872	 من تمام. وعن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون مثل ناركم هذه من نار جهنم لهي أشد من دخان ناركم هذه بسبعين ضعفا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس عن(@)(@@) PageV10P387(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر نار جهنم فقال إنها لجزء من سبعين جزءا من نار جهنم وما وصلت إليكم حتى أحسبه قال نضحت مرتين بالماء لتضئ لكم ونار جهنم سوداء مظلمة. رواه البزار ورجاله ضعفاء على توثيق لين فيهم. وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسم قال الرؤيا الصالحة بشرى وهي جزء من سبعين جزءا من النبوة وإن ناركم يعنى هذه جزء من سبعين جزءا من سموم جهنم وما دام العبد ينتظر الصلاة فهو في صلاة ما لم يحدث. رواه البزار وفيه عبيد ابن إسحاق وهو متروك ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فأبردوا عن الصلاة يعنى في شدة الحر وشكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين في كل عام فنفسها في الشتاء الزمهرير ونفسها في السيف السموم - قلت هو في الصحيح وغير باختصار شكاية النار - رواه البزار وفيه عطية وقد وثق على ضعفه. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اشتكت النار إلى ربها قالت رب أكل بعضي بعضا فجعل لها نفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فشدة ما تجدون من الحر من حرها وشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها. رواه أبو يعلى وفيه زياد النميري وهو ضعيف عند الجمهور.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن جهنم قالت يا رب أئذن لي في نفس فإني أخشى أن أقبض على خلقك فأذن لها بنفسين 
ms3873	 في كل سنة مرتين فشدة الحر من فيحها وشدة البرد من زمهريرها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يجاء بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام مع كل زمان سبعون ألف ملك يجرونها. رواه الطبراني ورجاله ر جال الصحيح غير حفص ابن عمر بن الصباح وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو أن مقصعا من حديد وضع في الأرض فأجتمع له الثقلان ما أقلوه من الأرض.(@)(@@) رواه أحمد وأبوا يعلى وفيه ضعفاء وثقوا. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ثم عاد. رواه أحمد وأبو يعلى في حديث طويل ويأتي إن شاء الله وفيه ابن لهيعة وقد وثق على ضعفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعوذوا بالله من جب الحزن قالوا يا رسول الله وما جب الحزن قال واد في جهنم إن جهنم لتعوذ بالله من شر ذلك الوادي في كل يوم أربعمائة PageV10P388(@)(@@) مرة يلقى فيه الغرارون قيل يا رسول الله وما الغرارون قال المراءون بأعمالهم في الدنيا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الفضل بمن عطية وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب تلقى النار أهلها) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن جهنم لما سيق إليها أهلها تلقتهم فلفحتهم لفحة فلم تدع لحما على عظم الا ألقته على العرقوب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن سليمان بن الأصبهاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب بعد قعرها) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن حجرا بسبع خلفان (1) شحومهن وأولادهن ألقي في جهنم لهوى سبعين عاما لا يبلغ قعرها. رواه أبو يعلى وفيه يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن 
ms3874	 حجرا قذف به فر جهنم لهوى سبعين خريفا قبل أن يبلغ قعرها. رواه البزار والطبراني وفيهما محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتا هاله فأتاه جبريل عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا الصوت يا جبريل فقال هذا صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما فهذا حين بلغت قعرها فأحب الله أن أسمعك صوتها فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ملء فيه حتى قبضه الله ز رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن قيس الأنصاري وهو ضعيف. وعن لقمان بن عامر قال جئت أبا أمامة فقلت حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن صخرة وزنت عشر خلفات (2) قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا حتى تنتهي إلى غي وآثام قيل وما غي وآثام قيل بئران في جهنم يسيل فيها صديد أهل النار وهما اللذان ذكرهما الله في كتابه (أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) وقوله (ومن يفعل ذلك يلق آثاما). رواه الطبراني وفيه ضعفان قد وثقهم ابن حبان وقال يخطئون. وعن بعض أهل العلم أن معاذ بن جبل كان يخبر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده ان بعدما بين شفير النار إلى أن تبلغ قعرها سبعين خريفا. رواه(@)(@@) PageV10P389(@)(@@) الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب) عن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان في النار حياة كأمثال أعناق البخت (1) تلسع إحداهن اللسعة فيجد حموها سبعين خريفا وان في النار عقارب كأمثال العقارب الموكفة تلسع إحداهن فيجد حموها أربعين سنة.(@)(@@) رواه بن أحمد والطبراني وفيه جماعة قد وثقوا. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر الذباب أربعون ليلة والذباب كله في 
ms3875	 النار الا النحل. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذباب كله في النار الا النحل فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار بأسانيد ورجال بعض أسانيده ثقات. وعن أبن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذباب كله في النار إلا النحل. ورواه الطبراني وفيه إسحق بن يحيى بن طلحة وهو متروك وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء وفى الثقات وقال يحتج بما وافق فيه الثقات ويترك ما انفرد به بعد أن استخرت الله فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح وقد وافقه الثقات في أصل الحديث. وعن يعلى بن منبه رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ينشئ الله عز وجل لأهل النار سحابة سوداء مظلمة فيقال يا أهل النار أي شئ تطلبون فيذكرون بها سحابة الدنيا فيقولون يا ربنا الشراب في مطر هم أغلالا تزيد في أغلالهم وسلاسلهم وجمرا يلهب عليهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من فيه ضعف قليل ومن لم أعرفه. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشمس والقمر نوران عقيران في النار. رواه أبو يعلى وفيه ضعفاء قد وثقوا.(@)(@@) (باب زيادة أهل النار من العذاب) قد تقدم حديث يعلى بن منبه قبل هذا الحديث. وعن عبد الله بن مسعود في قول الله عز وجل (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال زيدوا عقارب أنيابها كالنخل الطوال.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أنه قال في قوله الله تعالى (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال هي خمسة أنهار تحت العرش يعذبون بعضها بالليل وبعضها بالنهار. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV10P390(@)(@@) (باب في نفس أهل النار) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن في هذا المسجد مائة أو يزيدون وفيه رجل من النار فتنفس فأصاب نفسه لاحترق المسجد وفيه رجال الصحيح وإن كان غيره فلم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول 
ms3876	 الله صلى الله عليه وسلم لو كان في المسجد مائة ألف أو يزيدون ثم تنفس رجل من أهل النار لأحرقهم. رواه البزار وفيه عبد الرحيم بن هارون وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه إذا حدث من كتابه فان في حديثه من حفظه بعض مناكير، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب بكاء أهل النار) عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس ابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا فان أهل النار يبكون في النار حتى تسير دموعهم في خدودهم كأنها جداول حتى تنقطع الجموع فيسيل يعنى الدم فتقرح العيون - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه أبو يعلى واضعف من فيه يزيد الرقاشي وقد وثق على ضعفه.(@)(@@) (باب عظم الخلق الكافر في النار) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعظم أهل النار في النار حتى إن بين شحمة أذن أحدهم إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام وإن عظم جلده سبعون ذراعا وإن جلده مثل أحد. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفى أسانيدهم أبو يحيى القتات وهو ضعيف وفيه خلاف، وبقية رجاله أوثق منه. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام كل ضرس مثل أحد وفخذه مثل ورقان (1) وجلده سوى لحمه وعظامه أربعون ذراعا. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه ابن لهيعة وقد وثق على ضعفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وعرض جلده سبعون ذراعا ومقعده من النار مثل ما بيني وبين الربذة - قلت رواه الترمذي غير أنه قال وغلظ جلده أربعون ذراعا وهنا سبعون - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ربعي بن إبراهيم وهو ثقة. وعن يزيد بن حيان التيمي قال انطلقت أنا وحسين بن سبرة وعمر بن مسلم(@)(@@) PageV10P391(@)(@@) إلى زيد بن أرقم وحدثنا في مجلسه ذلك قال إن الرجل من أهل النار ليعظم للنار حتى يكون 
ms3877	 الضرس من أضراسه مثل أحد. قلت رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عنبسة ب ن سعيد وهو ثقة. وعن ثوبان قال وسئل ر سول الله صلى الله عليه وسلم قال ضرس الكافر مثل أحد وغلظ جلده أربعون ذراعا بذ راع الجبار. رواه البزار وفيه عباد بن منصور وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في أهل النار وعلامتها وأول من يكسى حللها) عن أنس بن مالك قال أول من يكسى حلة من النار إبليس فيضعها على حاجبه أو حاجبيه ويسحبها من بعده وذريته من بعده أو من خلفه وهو ينادى يا ثب وراه وينادون يا ثبورهم ف يقال لهم لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا. رواه أحمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح غير علي بن زيد وقد وثق. وعن أبي سعد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا جمع الله في صعيد واحد يوم القيامة وأقبلت النار تركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول وعزة ربى ليخلين بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدة فيقولون ومن أزواجك فتقول كل متكبر جبار فتخرج لسانها فتلتقطهم من بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها ثم تستأخر ثم تقبل يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول وعزة ربى ليخلين بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدة فيقولون ومن أزواجك فتقول كل جبار كفور فتلتقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها ثم تستأخر ثم تقبل يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول وعزة ربى ليخلين بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدة فيقولون ومن أزواجك فتقول كل جبار فخور فتلتقطهم بلسانها فتقذفهم في جوفها ثم تستأخر ويقضى الله بين العباد. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا الا ان ابن إسحاق مدلس. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج عنق من النار يوم القيامة فتكلم بلسان طلق ذلق لها عينان تبصر بهما ولها لسان تكلم به فتقول انى أمرت بمن جعل مع 
ms3878	 الله إلها آخر وبكل جبار عنيد وبمن قتل نفسان بغير نفس فتنطلق بهم قبل سائر الناس بخمسمائة عام، وفى رواية فتنطوي عليهم فتقذفهم في جهنم رواه البزار واللفظ له وأحمد باختصار وأبو يعلى بنحوه، والطبراني في الأوسط، واحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن PageV10P392(@)(@@) واسع قلا واسع قال قلت لبلال بن أبي بردة إن أباك حدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن في جهنم واديا في الواد بئر يقال لها هبهب (1) حقا على الله أن يسكنها كل جبار عنيد. رواه الطبراني وفيه أزهر بن سنان وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أنبئكم باهل النار كل سفيه جعظري. رواه أحمد وفيه البراء ابن عبد الله وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عند ذكر أهل النار كل جعظري جواظ (2) مستكبر جماع مناع وأهل الجنة الضعفاء المغلوبون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبن عنم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة الجواظ الجعظري والعتل الزنيم.(@)(@@) رواه بن أحمد وإسناده حسن الا ان ابن عنم لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم. وعن علي بن رباح قال بلغني عن سراقة بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسمل قال له يا سراقة الا أخبرك بأهل الجنة وأهل النار قال بلى يا رسول الله قال اما أهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر وأما أهل الجنة فالضعفاء المغلوبون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح الا ان فيه راو لم يسم.(@)(@@) وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بعث الله نبيا إلى قوم فقبضه الا جعل بعده فترة يملأ من تلك الفترة جهنم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير صدقة بن سابق وهو ثقة.(@)(@@) (باب ف يمن في كبره يدخل النار) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms3879	 إن الله عز وجل يقول يوم القيامة لآدم عليه السلام قم فجهز من ذريتك تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة فبكى أصحابه وبكوا ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ارفعوا رءوسكم فوالذي نفسي بيده ما أمتي في الأمم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود فخفف ذلك عنهم. رواه أحمد والطبراني وإسناده جيد. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يبعث مناديا ينادى يا آدم إن الله عز وجل يأمرك أن تبعث ب عثا من ذريتك إلى النار فيقول آدم يا رب ومن كم قال فيقال له من كل مائة تسعة وتسعين فقال رجل من القوم من هذا الناجي من القوم من هذا الناجي منا بعد هذا يا رسول الله قال هل تدرون ما أنتم في الناس الا كالشامة في صدر البعير. رواه أحمد وأبو(@)(@@) PageV10P393(@)(@@) يعلى وفيه إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وأصحابه عنده (يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شئ عظيم) إلى آخر الآية فقال هل تدرون أي يوم ذلك قالوا الله ورس وله أعلم قال ذاك يوم يقول الله عز وجل يا آدم قم فابعث بعثا إلى النار فيقول وما بعث النار فيقول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو ان تكونوا ربع أهل الجنة انى لأرجو ان تكونوا ثلث أهل الجنة ثم قال إني لأرجو ان تكونوا شطر أهل الجنة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعملوا وبشروا فإنكم بين خليقتين لم يكونا مع أحد الا كثر تاه يأجوج ومأجوج وإنما أنتم في الناس أو قال الأمم كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة إنما أمتي جزء من الف جزء. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة. وعن أنس قال نزلت (يا أيها الناس اتقوا ربكم 
ms3880	) إلى قوله (ولكن عذاب الله شديد) على النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فرفع بها صوته حتى ثاب إليه أصحابه فقال أتدرون أي يوم هذا يوم يقول الله لآدم قم فابعث بعثا إلى النار من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة فكبر ذلك على المسلمين فقال النبي صلى الله عليه وسلم سددوا وقاربوا وأبشروا فوالذي نفسي بيده ما أنتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذ راع الدابة إن معكم لخليقتين ما كنتا في شئ قط إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج ومن هلك من كفرة الجن والإنس . رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن مهدي وهو ثقة.(@)(@@) (باب في أكثر أهل النار) عن عبد الرحمن بن شيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الفساق أهل النار قالوا يا رسول الله ومن الفساق قال النساء فقال رجل يا رسول الله أوليس أمهاتنا ونساؤنا وأزواجنا وبناتنا قال بلى ولكنهن إذا أعطين لم يشكرن وإذا ابتلين لم يصبرن رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير أبى راشد الخيراني وهو ثقة. وعن حكيم بن حزام قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء بالصدقة وحثهن عليها وقال تصدقن أنكن أكثر أهل النار فقالت امرأة منهن لم ذاك يا رسول الله قال لأنكن تكثرن للعن وتسوفن الخير وتكفرن العشير. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. PageV10P394(@)(@@) (باب لا يدخل النار الا من يشفى غيظه بسخط الله) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باب النار لا يدخله الا من يشفى غيظه بسخط الله. رواه البزار من طريق قدامة بن محمد عن إسماعيل بن شيبة وهما ضعيفان وقد وثقا، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تفاوت أهل النار في العذاب) عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه إن أهون أهل النار عذابا رجل منتعل بنعلين من نار يغلى منهما دماغه مع اجزاء العذاب ومنهم من النار إلى 