ms121	 في هذا فصل قال فيه: إن جميع الطير أخف لحما وأقل رطوبة من المواشي.(@)(@@) وأجف الطير وأقله رطوبة الفواخت، وبعدها في ذلك الحجل، وبعد الحجل الدراج. وأرطب لحوم الطير الحضري لحم الإوز، وأرطب لحوم الآجام لحم الخشيشار. وأما فراخ الحمام، فإنها ألطف وأسرع انهضاما وأقل فضولا من البط كثيرا، ذلك لنقصان رطوبتها عن رطوبة البط ورخاوة لحمها، إلا أنها لزيادة حرارتها، صارت أكثر إحراقا للدم وبخاصة متى كانت برية لأنها أزيد حرارة وأقل رطوبة.(@)(@@) ولذلك صارت أسرع استحالة إلى الاحتراق وجنس المرار.(@)(@@) ولهذا نهت الأوائل عن استعمالها إلا بما يبرد مزاجها، ويقمع حدة مزاجها وحرارتها، لتقل أذيتها، فأمرت بأن لا تتخذ إلا حضرمية (1)، أو بوارد مطيبة بماء رمانين (2) وحماض الأترج وماء حصرم ولب الخيار والقثاء وقضبان الرجلة وقلوب الخس والهندباء والكزبرة الرطبة واليابسة والأمير باريس (3).(@)(@@) وأما النواهض من الحمام، فهي أقل فضولا من الفراخ وألطف كثيرا من قبل أنها أقل رطوبة وأيبس.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء الطير من قبل سنه، فإن ما كان من الطير أيبس مزاجا، فإن صغيره أفضل وبخاصة متى كان مزاجه حارا، وما كان مزاجه أرطب، فإن كبيره منه أفضل، وبخاصة متى كان مزاجه باردا.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء الطير على حسب لطافته وغلظه، فيكون على أربعة ضروب: وذلك أن من الطير اللطيف جدا في النهاية كأنه في الدرجة الرابعة من اللطافة، مثل التدرج والشحرور. ومنه ما هو دون ذلك بدرجة كأنه في الدرجة الثالثة من اللطافة، مثل الدراج والحجل والطيهوج والفراريج والفراخ والعصافير. ومنه ما هو دون ذلك أيضا بدرجة، في الدرجة الثانية من اللطافة، مثل الشفنين والفواخت(@)(@@) PageV00P118(@)(@@) والورشان والقنابر والسلوى والبط. ومنه ما هو دون ذلك أجمع كأنه في الدرجة الأولى من اللطافة، مثل الطواويس والكركي. فما كان من الطير في المرتبة العليا والدرجة الرابعة من اللطافة، كان أسرع الطير انهضاما وألطفه غذاء وأقربه من التحليل من الأعضاء، ولذلك صار أقلها غذاء. وما كان منه في المرتبة السفلى والدرجة الأولى من اللطافة، كان أغلظ الطير وأقله لطافة 
ms122	 وأعسره انهضاما وأبعده من الانحلال من الأعضاء، إلا أنه أكثرها غذاء. وما كان متوسطا بين هاتين الحاشيتين كأنه في الدرجة الثانية أو الثالثة من اللطافة كان أيضا متوسطا في لطافته وغلظه وسرعة انهضامه وإبطائه. إلا أن ما كان منها في الدرجة الثالثة ألطف وأسرع انهضاما وأقل غذاء مما كان منها في الثانية، بقرب ما كان منها في الدرجة الثالثة من المرتبة العليا والدرجة الرابعة، وقرب ما كان منها في الدرجة الثانية من المرتبة السفلى والدرجة الأولى من اللطافة. وأذمها كلها السلوى لأنها غير صالحة في الانهضام وفى الغذاء.(@)(@@) فإن عارضنا معترض وقال: ما بال جالينوس ساوى بين مرتبة العصافير والفراريج في الغذاء وجعل القنابر أغذي من الفراريج؟ والعيان يبطل ذلك، لان الفراريج أعبل وأكثر لحما وأرطب، وما كان كذلك كان غذاؤه أكثر.(@)(@@) قلنا له: إن جالينوس لم يذكر في هذا الباب كثرة الغذاء وقلته الكائن بالطبع، بل إنما ذكر كثرة الغذاء وقلته الكائن بالعرض، لأنه إنما قصد في هذا الباب الكلام على مراتب اللطافة والغلظ وسرعة الانهضام وإبطائه. فأعلمنا بما هو من الطير لطيف سريع الانهضام قريب الانحلال من الأعضاء، وبما هو بطئ غليظ الانهضام بعيد الانحلال من الأعضاء. فلما أعلمنا بذلك، وقفنا على ما كان لطيفا سريع الانحلال من الأعضاء، فإنه وإن كان كثير الغذاء بطيئه، فإنه قليل الغذاء بالعرض، لأنه إذا انحل من الأعضاء بسرعة خلت الأعضاء منه وافتقرت إلى غذاء ثان، فقام عندها مقام القليل الغذاء. وما كان غليظا بطئ الانحلال من الأعضاء، فإنه وأن كان قليل الغذاء بطبعه، فقد يتفق له أن يكون كثير الغذاء بالعرض، لأنه لبعد انحلاله من الأعضاء وطول لبثه فيها، تستغنى الأعضاء عن غذاء مستأنف، فيقوم ذلك مقام الكثير الغذاء. ولذلك، صارت الكراكي والطواويس أكثر غذاء من البط، وإن كان من الواجب أن يكون البط أعني لكثرة دمه وزيادة رطوبته وقلة دم الكراكي والطواويس ونقصان رطوبتها إذ كان لحمها ليفيا عصبيا شبيها بلحم الأجنحة من كل طير. فلذلك صارت في طبيعتها أقل 
ms123	 غذاء، وإن كان قد يتهيأ فيها أن تكون أكثر غذاء بالعرض، لغلظها وبعد انحلالها من الأعضاء.(@)(@@) فإن عارضنا وقال: لا، فلم ساويت لحم الكراكي والطواويس بلحم الأجنحة من كل طير على غلظ لحم الكراكي والطواويس، وبعد انهضامه؟ وجالينوس يقول: إن ألطف ما في الطير من الأعضاء وأسرعه انهضاما أجنحتها وأعناقها!.(@)(@@) قلنا له: إن اللطافة في الأعضاء تكون على ضربين: إما طبيعية، مثل لطافة لحم العضل، وإما عرضية مكتسبة، مثل لطافة اللحم المجاور للعظم. فلطافة الأجنحة والأعناق إنما هي عرضية لا طبيعية، PageV00P119(@)(@@) لان الأجنحة في نفسها عصبية صلبة ليفية اللحم، لان الطبيعة احتاجت أن تكون كذلك، لتثبت على دوام الحركة وصعوبتها. غير أنها لدوام حركتها وتعبها دائما، استرخى لحمها ولان واكتسبت لطافة ولذاذة وسرعة انهضام. فهي بالإضافة إلى ذاتها، قريبة من طبيعة لحم الكراكي والطواويس في غلظه وبعد انهضامه. وبالإضافة إلى دوام تعبها وحركتها، قريبة من طبيعة أطراف العضل في لطافتها وسرعة انهضامها.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء الطير من قبل سمنه وهزاله، فإن ما كان من الطير أرطب مزاجا في طبيعته وذاته، كان مهزوله أحمد من سمينه، لان يبس الهزال يزيل عنه أكثر رطوبته ويعدل مزاجه، وزيادة الشحم تزيد في رطوبته وغلظه وبخاصة متى كان هرما أو صغيرا جدا. وما كان من الطير أيبس مزاجا بالطبع، كان سمينه أفضل من مهزوله وبخاصة متى كان فتيا، لان رطوبة الشحم تزيل عنه أكثر يبسه وتصلح مزاجه.(@)(@@) وقد يختلف الطير في سمنه وجودة غذائه على حسب أزمان السنة، وذلك أن من الطير ما يسمن ويجود غذاؤه في الشتاء وبعده الربيع، مثل التدرج والشحرور والفواخت. ومنه ما يسمن ويجود غذاؤه في الخريف وبعده الصيف، مثل الدراج والطير المسمى أسود الرأس والسمان والشفنين.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء الطير على حسب اختلاف أعضائه، فيكون على وجوه ثلاثة: أحدها: من تركيبها وتأليفها. والثاني: من حركتها وسكونها. والثالث: من مواضعها وأماكنها. وأما تركيب الأعضاء فقد بينا أنها تكون على ثلاثة ضروب، لان منها عصبي مثل الجلد والمعاء، ومنها لين رخو مثل 
ms124	 الشحم والدماغ، ومنها معتدل مثل العضل واللحم الأحمر المعرى من الشحم. فما كان منها عصبيا كان قليل الغذاء بطئ الانهضام وبخاصة متى كان من حيوان مهزول أو حيوان يابس بالطبع، مثل الشفنين والحجل والورشان. وما كان من حيوان مخصب سمين أو حيوان رطب المزاج بالطبع مثل البط والفراخ الحمام، فإنه إذا انهضم غذى غذاء كثيرا عسير الانحلال من الأعضاء.(@)(@@) فأما ما كان من الأعضاء تركيبه لينا رخوا مثل الشحم والدماغ، فإن الغالب على مزاجه الحرارة والرطوبة، إلا أن رطوبته أغلب قليلا وبخاصة متى كان من حيوان أرطب بالطبع. ولذلك صار قليل الغذاء مذموما للأسباب التي بيناها فيه عند كلامنا في ذكر شحوم الحيوان المشاء. وقد يختلف شحم الطير على حسب اختلاف مزاج الحيوان الذي هو منه، وسنه، وطراء الشحم وقدمه، وذلك أن ما كان من حيوان أسخن، كان مزاجه أحر وأكثر تحليلا للأورام. وما كان من حيوان أبرد، كانت (1) حرارته أقل وكان في ذاته أعدل. وما كان منه من حيوان أيبس بالطبع، كان أقل ترطيبا وتليينا. وما كان من حيوان أرطب، كان أكثر ترطيبا وتليينا وتسكينا للحدة العارضة في الأعضاء. ولذلك صار شحم الإوز نافعا من(@)(@@) PageV00P120(@)(@@) اللذع العارض في المعدة والمعاء إذا احتقن به.(@)(@@) وما كان منه من حيوان أصغر سنا، كان أرطب. وما كان من حيوان أكبر سنا، كان أيبس. وما كان منه طريا قريب العهد بالحيوان، كانت حرارته أقل وترطيبه أكثر. وما كان منه عتيقا بعيد العهد بالحيوان، كان إسخانه أكثر، وترطيبه أقل.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء الطير على حسب اختلاف أعضائه فيكون على ضروب: وذلك أن من أعضاء الطير ما هو دائم الحركة لطبيعته وذاته، مثل الأجنحة وبعدها الأعناق والأرجل. ومنها الدائمة السكون العديمة الحركة، مثل البطن وما يحويه. ومنها المتوسط الحركة، وهي التي وإن كانت متحركة، فحركتها لغيرها لا لذاتها، مثل اللحم المجاور للأكتاف وعظم الصلب والأضلاع. ومنها القريب من ينبوع الحرارة الغريزية، مثل الصدر وما جاوره. ومنها البعيد من ينبوع الحرارة الغريزية، مثل الاعجاز والأفخاذ.(@)(@@) وما 
ms125	 كان منها دائم الحركة لذاته وعينه، مثل الأجنحة والأعناق والأرجل، كان ألين الأعضاء وأسرعها انهضاما وألذها طعما لما بيناه مرارا من فعل الحركة في الأعضاء. وألذ الأجنحة وأفضلها غذاء أجنحة الدجاج وبعدها أجنحة الإوز. وأما ما سوى ذلك من الطير، فإن أجنحتها، وإن كانت لطيفة الغذاء، فإنها لا تكاد أن تؤكل، لا تقوت البدن أصلا. وأما اللحم المجاور للأكتاف والصلب والأضلاع، فإن ما يجاوره من العظام المحركة له، ترض لحمه وتكسره وترخيه وتنفي فضوله وتفيده لذة وطيب طعم وحسن غذاء.(@)(@@) وأما الصدر، فإن لحمه وإن كان فاضلا لقربه من ينبوع الحرارة الغريزية، فإن لذاذته قليلة لأنه ليفي (1) قليل الدسم من قبل أن الحرارة الغريزية لقربها منه، تفني أكثر دسمه (1) في غذائها، ولذلك يقل دسمه ولذاذته.(@)(@@) فإن عارضنا معترض وقال: لم صار لحم الأضلاع وما يلي أصول الأجنحة أيضا ليفيا قليل الدسم واللذاذة وقربه من الحرارة الغريزية لقرب لحم الصدر منها؟.(@)(@@) قلنا له: إن لحم عظام الأضلاع وأصول الأجنحة، فالذي عليها من اللحم يسير جدا، وفيها من التجويف ما يحوي من الدسم ما يفي بغذاء الحرارة الغريزية وبترطيب اللحم وتدسيمه. وأما عظم الصدر فرقيق صفائحي ليس له تجويف أصلا ولا يحوي من الدسم شيئا. وإذا لم تجد الحرارة الغريزية فيه من الدسم ما يفي بغذائها، رجعت إلى دسم اللحم الذي عليه، فأخذته بغذائها وبقي اللحم ليفيا قليل الدسم واللذاذة، إلا أنه في جودة غذائه، محمود جدا لمجاورته الحرارة الغريزية وتلطيفها له وإنقائها الفضول عنه.(@)(@@) PageV00P121(@)(@@) وأما العجز، فهو أكثر دسما وألذ طعما، وذلك لجهتين: إحداهما: أنه لبعده من الحرارة الغريزية وقلة ما تأخذه من دسمه، يبقى دسما لذيذا. والثانية: أن في عظامه من التخلخل والتجويف ما يحوي دسما كثيرا يفي بغذاء الحرارة الغريزية وترطيب اللحم ولذاذته. ولذلك صار الشحم يكثر فيه طبعا دائما.(@)(@@) وأما الأفخاذ، فقد اجتمع لها لذاذة الطعم وجودة الغذاء وسرعة الانهضام من جهتين: إحداهما:(@)(@@) دوام حركتها واتساع تجويف عظامها وما تحويه من كثرة الشحم. والثانية: أن لحمها عضلي (1) منسوج 
ms126	 بعصب دقيق. وأفضل اللحمان لحم العضل وبخاصة أطرافها لدوام تعبها واجتماع العصب اللطيف فيها.(@)(@@) وأما الدماغ، وإن كان بالإضافة إلى دماغ المواشي، قليل المقدار جدا، فإنه ألذ طعما وأفضل غذاء وأبعد من الفساد كثيرا، من قبل أنه أقل رطوبة وأصلب، وبخاصة متى كان من حيوان بري.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن ما كان من الطير يأوي الجبال، فإن دماغه أفضل، وكذلك سائر أعضائه.(@)(@@) وأما الخصي، فإنه أيضا بالإضافة إلى خصى المواشي، أفضل كثيرا لأنه أحمد غذاء وأسرع انهضاما وبخاصة متى كان من حيوان مسمن بالتين اليابس واللبن، لأنه عند ذلك يولد دما كثيرا، غير أن ليس له أثر بين في إطلاق البطن ولا حبسها. وأفضلها كلها خصى الديوك، لان الديوك في مزاجها أعدل حرارة وأقرب من التوسط والاعتدال في الرطوبة واليبوسة. وهي أيضا أكثر سفادا، فهي لكثرة سفادها تكثر حركة الخصي منها، وتعبه، ويقل فضوله ويلطف. ولاعتدال حرارتها، توسطت الرطوبة واليبوسة، وكثر غذاؤها وأعانت على زيادة المني.(@)(@@) وأما القوانص، فإن قشرها الداخلي (2) لا يؤكل أصلا، إلا أنه إذا جفف وسحق وشرب، نفع من وجع المعدة العارض من الحرارة واليبوسة، وقوى المثانة، ومنع من درور البول، وبخاصة متى كان من قوانص الدجاج والديوك، لأنها أخص بذلك من جميع الطير لاعتدال مزاجها وفضل تقويتها. وأما لحم القوانص، فبطئ الانهضام قليلا، إلا أنه إذا انهضم غذى غذاء كثيرا محمودا. ومن القوانص ما هو لذيذ (3) جدا، مثل قوانص الإوز وبعدها قوانص الدجاج، وبخاصة إذ خلط في علفها التين اليابس المدقوق وعجن باللبن الحليب.(@)(@@) وأما الكبود، فهي من كل حيوان مذمومة جدا، لأنها غليظة بطيئة الانهضام. وأفضل الكبود كبود الدجاج والإوز، لأنها غير عسيرة الانحدار، وكذلك حالها في الانهضام أيضا.(@)(@@) PageV00P122(@)(@@) وأما المعاء، فأكثرها لا يؤكل لأنها لا تقوت البدن أصلا. ولذلك لا يستعمل منها إلا ما كان من الدجاج والإوز فقط، لأنها أرطب وأكثر غذاء، ذلك لكثرة غذائها وقلة حركتها، وبخاصة متى كانت مسمنة بالدقيق والتين واللبن. ولجالينوس في هذا فصل قال فيه 
ms127	: إن معاء الديوك والبط المسمنة بالدقيق والتين واللبن مشاكلة لمعاء الخنزير إذا علف التين قبل أن يذبح. وبعض الناس يمدحون معاء النعام، غير أنه بالإضافة إلى غيره من الأطعمة قليل الاستمراء جدا. ولجالينوس فصل في معاء النعام قال فيه:(@)(@@) إن بعض الناس يمدحون بطن النعام باطلا، ويزعمون أنه يمرئ وأنه دواء نافع (1) لجميع الناس.(@)(@@) وأما ألسنة الطير ومناقيرها، فلا حاجة بنا إلى ذكرها لمعرفة العوام بها.(@)(@@) PageV00P123(@)(@@) الباب السابع عشر فيما يتولد من الحيوان والطير من البيض واللبن القول في البيض أما البيض فينقسم في جنسه قسمة أولية على ثمانية ضروب: وذلك أن منه ما يكون من حيوان أصح جسما وأعدل مزاجا. ومنه ما يكون من حيوان أسقم جسما وأفسد مزاجا. ومنه ما يكون من حيوان أعبل وأسمن. ومنه ما يكون من حيوان أهزل وأعجف. ومنه ما يكون من حيوان له ذكر. ومنه ما يكون من حيوان ليس له ذكر. ومنه ما يكون من حيوان فتي. ومنه ما يكون من حيوان هرم.(@)(@@) فما كان منه من حيوان أصح وأعدل، كان أفضل وأحمد، لان الدم المتولد عنه محمود فاضل (1). ولذلك ما كان منه من حيوان أخصب وأكثر شحما، كان أفضل ذلك، لان الغذاء المتولد عنه أكثر وألذ. وكذلك ما كان من حيوان له ذكر، كان أفضل، لان الحرارة الغريزية فيما كان له ذكر أقوى منها فيما كان لا ذكر له. وكذلك ما كان من حيوان فتي كان أفضل، لان الحرارة الغريزية فيه أقوى وأثبت.(@)(@@) وأما مزاج البيض، فهو في جملته، قريب من التوسط والاعتدال، كأنه مائل إلى مزاج بدن الانسان. غير أن بياضه على الانفراد يقرب من البرد قليلا، كأنه بالإضافة إلى المح، بارد في الدرجة الأولى. ويستدل على ذلك من عذوبته وتفاهة طعمه وقربه من طعم الماء. ولذلك صارت زهومته أكثر وإغذاؤه أقل وأغلظ وانهضامه أعسر، وبخاصة متى كان من حيوان هرم أو حيوان ليس له ذكر.(@)(@@) وأما صفرة البيض، فهي على الانفراد تقرب من التوسط والاعتدال، أو أميل إلى الحرارة 
ms128	 قليلا، كأنها بالإضافة إلى البياض، صارت أقل عذوبة وأبعد من الزفورة والزهومة، وألطف غذاء وأسرع انهضاما، وبخاصة متى كانت من حيوان فتي أو حيوان له ذكر، لأنها متى كانت من حيوان كذلك، كان تقويتها للأعضاء أكثر وانحلالها منها أبعد، وإن كانت هذه الخاصة لازمة لجملة البيض من قبل أنها مادة(@)(@@) PageV00P124(@)(@@) وغذاء للحيوان المشاء المناسب في طبيعته للحيوان الطيار. ولذلك شبهه الفاضل أبقراط بالمني واللبن جميعا اللذين (١) هما مادة وغذاء للحيوان المشاء المناسب في طبيعته للحيوان الطيار. ولذلك قال: إن البيض لما كان مادة وغذاء للحيوان الطيار المناسب لمزاج بدن الانسان، كان من الواجب أن يكون الغذاء المتولد عنه كثيرا قويا. أما كثرته، فلان جوهره يستحيل دما ويتشبه بجوهر المغتذى به بسرعة، وذلك لمناسبته مزاج بدن الانسان وقربه منه. وأما تقويته للأعضاء، فإن الحرارة الغريزية كلما ازدادت فيه فعلا وتأثيرا، ازداد هو أيضا قوة صلابة. وذلك مقاس من الشاهد، لأنا نجده خارجا كلما ازداد فعل الناس فيه تأثيرا، ازداد صلابة وجفافا. ففي هذا دليل واضح على أن كلما ازداد فعل الحرارة الغريزية فيه باطنا، ازداد صلابة ويبسا، فهو إذا بعيد الانحلال من الأعضاء، زائد (٢) في قوتها، إلا أنه يختلف في جودة غذائه ورداءته وسرعة انهضامه وإبطائه لأسباب خمسة: أحدها: جنس الحيوان الذي يتولد منه وجوهريته. والثاني: سن الحيوان ومدة زمانه. والثالث: خصب بدنه وهزاله. والرابع: طراء البيض وقربه من الخروج من الحيوان، أو قدمه وبعده من الحيوان. والخامس: صنعة البيض وعمله الذي يتخذ به.(@)(@@) فأما اختلاف البيض من قبل جنس الحيوان الذي هو منه وجوهره فيكون على ضروب: وذلك أنه متى كان من حيوان ألطف طبعا وأعدل مزاجا وأحمد غذاء، مثل الدراج والدجاج، كان غذاؤه أفضل وانهضامه أسرع وزهومته أقل، وبخاصة متى كان من حيوان فتي أو حيوان له ذكر. إلا أن انحلال ما كان من هذا الجنس من الحيوان من الأعضاء أسرع. ولذلك صار غذاؤه لبقاء الصحة وثباتها أفضل منه في قوة الأعضاء وشدتها. وما كان منه من 
ms129	 حيوان أغلظ طبعا وأفسد مزاجا وأردأ غذاء، مثل النعام ودونه في ذلك الإوز، كان غذاؤه أذم وانهضامه أعسر وزهومته أكثر، وبخاصة متى كان من حيوان هرم أو حيوان ليس له ذكر إلا &lt;أن&gt; انحلال ما كان منه من هذا الجنس من الحيوان من الأعضاء أبعد. ولذلك صار غذاؤه لقوة الأعضاء وشدتها أفضل منه في بقاء الصحة وثباتها.(@)(@@) وأما اختلاف البيض من قبل سن الحيوان، فيكون على ثلاثة ضروب: وذلك أن منه ما يكون من حيوان صغير. ومنه ما يكون من حيوان هرم. ومنه ما يكون من حيوان فتي. وألطف البيض ما كان من حيوان صغير، وأغلظه ما كان من حيوان هرم، لان ما كان من حيوان صغير، كان أسرع انهضاما وأقل زهومة وأحمد غذاء، وبخاصة متى كان من حيوان له ذكر. وما كان من حيوان هرم، كان أعسر انهضاما وأكثر زهومة وأردأ غذاء، وبخاصة متى كان من حيوان ليس له ذكر. ذلك لضعف حرارته الغريزية وقلة رطوبته الجوهرية. وأعدل البيض وأكثره توسطا بين اللطافة والغلظ، ما كان من حيوان فتي، لأنه أخذ من كل واحد من الحاشيتين بقسطه. ولذلك صار ألطف من بيض الحيوان الهرم، وأغلظ من &lt;بيض&gt; الحيوان الصغير. من قبل أنه وإن كانت حرارته الغريزية على غاية ما تكون من القوة، فإن رطوبته(@)(@@) PageV00P125(@)(@@) الجوهرية أقل من رطوبة الحيوان الصغير كثيرا. ولذلك صار فعله في بقاء الصحة وثباتها، وقوة الأعضاء وشدتها فعلا متكافئا.(@)(@@) وعلى هذا الوزن والقياس يقال: أن البيض متى كان من حيوان أعبل وأكثر شحما أو حيوان له ذكر، كان أفضل وأحمد مما كان من حيوان أهزل وأقل شحما، أو حيوان ليس له ذكر من قبل أن الحرارة الغريزية، فيما كان من الحيوان أسمن، أقوى، ورطوبته الطبيعية أكثر. والحيوان المهزول بخلاف ذلك وضده، لان حرارته الغريزية أضعف، ورطوبته الطبيعية أقل. وكذلك الحرارة الغريزية فيما كان من الحيوان له ذكر، أقوى، وفيما كان من الحيوان ليس له ذكر، أضعف.(@)(@@) وعلى مثال ذلك أيضا، يقال في البيض: أنه متى 
ms130	 كان طريا قريب العهد بالحيوان، كان أفضل وأبعد من الزهومة. ومتى كان عتيقا بعيد العهد بالحيوان، كان أردأ وأخص بالزهومة. من قبل أن بعده من الحيوان يدل على ضعف حرارته الغريزية. وضعف حرارته الغريزية يوجب كثرة فضوله وزفورته.(@)(@@) ولجالينوس في مثل ذلك فصل قال فيه: أن بيص الدجاج، وبعده بيض الدراج، أحمد البيض وأعدله في فضل غذائه وجودة استمرائه، وبخاصة إن كان من حيوان له ذكر، وكان مع ذلك غذاء الحيوان لطيفا نقيا. وبيض الفتي من الحيوان أفضل من بيض الهرم، وبيض ما كان له ذكر أفضل مما ليس له ذكر.(@)(@@) وبيض ما كان من الحيوان سمينا أفضل مما كان مهزولا. والبيض القريب العهد بالحيوان أفضل من البعيد العهد بالحيوان.(@)(@@) وأما اختلاف البيض من قبل صنعته وعمله، فيكون على أربعة ضروب: وذلك من البيض ما يتخذ مشويا. ومنه ما يتخذ مسلوقا. ومنه ما يتخذ مطبوخا. فأما المشوي فهو في الجملة أغلظ من المسلوق وأعسر انهضاما، ذلك لتمكن حرارة النار من جسمه ونشفها لأكثر رطوبته الجوهرية. ولذلك صار بالإضافة إلى المسلوق أكثر تجفيفا وأقل تسكينا لحدة الحرارة، إلا أنه ينقسم قسمين: لان منه ما يدفن في الرماد الحار ويشوى بقشره. ومنه ما يفقس على طابق ويحمل على النار حتى يشتوي. فما كان منه مفقوسا على طابق كان أذم وأردأ لان حرارة الطابق تباشر بعض أجزائه وتفني رطوبتها وتجففها وتخرجها من حد الغذاء قبل أن يستتم فعلها في سائر أجزائه.(@)(@@) وأما ما كان منه مدفونا في الرماد، فهو بالإضافة إلى ما تقدم ذكره، أفضل لان النار لا تباشر بعض أجزائه مباشرة تمكن معها أن تجفف رطوبته وتخرجه من حد ما يغتذى به قبل أن يستتم فعلها في كل أجزائه. إلا أنه أيضا يكون على ضربين: لان منه ما يدفن كله في الرماد حتى يشتوي. ومنه ما يحمل على الجمر. فما كان منه مدفونا في رماد، كان أذم لان حرارة النار تكتنفه من جميع نواحيه وتمنع بخاره من التحلل، فتجتمع فيه بخارات مذمومة 
ms131	. وما كان محمولا على جمر، فإن البخارات تتحلل من الاجزاء البعيدة من النار.(@)(@@) وأما المسلوق بالماء، فهو في جملته ألطف وأفضل من المشوي، من قبل أن رطوبة الماء تحول PageV00P126(@)(@@) بين النار وبين نشف رطوبته الجوهرية. ولذلك صار أقل تجفيفا وأكثر تسكينا لحدة الحرارة، إلا أنه أيضا يكون على ضربين: وذلك أن منه ما يسلق بقشره. ومنه ما يفقس في الماء الحار حتى ينسلق. فما كان منه مسلوقا بقشره كان أذم لان القشر يحقن في باطنه بخارات غليظة ويمنعها من التحلل. ولذلك صار كثيرا ما يحدث من الاكثار منه رياح نافخة وثفل في المعدة وسائر البطن. وأما المفقوس في حرارة الماء، فإن حرارة الماء بلطافتها تغوص في باطنه وتلطف غلظه وتزيل أكثر زهومته وزفورته. ولذلك صار هذا النوع من صنعة البيض أفضل وأحمد كثيرا، إلا أنه متى استعمل محه فقط كان تجفيفه أكثر وتغذيته أقل. ومتى استعمل مع بياضه، كان تغذيته أكثر وتجفيفه أقل.(@)(@@) وقد ينقسم كل واحد من أنواع المشوي والمسلوق على ضروب ثلاثة: وذلك أن منه ما يبالغ في إنضاجه حتى ينعقد ويصلب. وهذا الضرب منه هو المسمى المشوي أو المسلوق على الحقيقة. ومنه ما لا تفعل النار فيه إلا إسخانه فقط وأزيد قليلا. وهذا الضرب منه هو المسمى الحسو (1). ومنه المعتدل النضج وهو المتوسط بين الصلابة والرخاوة. وهذا الضرب منه هو المعروف بالنيمبرشت. فما كان من البيض انعقاده شديدا، كان تجفيفه أكثر وانحداره عن المعدة أبعد، ونفوذه في العروق أعسر، إلا أن انحلاله من الأعضاء يكون أبعد. ولذلك صار ثقيلا في المعدة والمعاء، ولا تقتات الأعضاء منه إلا قوتا يسيرا غليظا، وبخاصة متى كان مشويا، إلا أنه إذا انهضم في الأعضاء قواها قوة بينة. وما كان من البيض انعقاده يسيرا كان تجفيفه أقل وانهضامه أسرع ونفوذه في العروق أسهل وتليينه للصدر أكثر، إلا أن تقويته للأعضاء يكون أقل، ذلك للطافته وسرعة انحلاله منها. وما كان من البيض انعقاده معتدلا متوسطا بين الرخاوة والصلابة، كان في فعله وانفعاله أيضا 
ms132	 متوسطا بين ما كان انعقاده شديدا، وما كان انعقاده يسيرا. ولذلك صار أعدل وأفضل وألذ عند الطباع، من أجل أنه بالإضافة إلى ما كان انعقاده يسيرا، أقل زهومة وزفورة وألذ عند الطبيعة، لان قوة فعل النار فيه قد لطفته وأزالت أكثر زهومته. ولذلك صار بالإضافة إلى ما كان انعقاده شديدا ألطف وأفضل وأسرع انهضاما وأسهل نفوذا في العروق وأقرب إلى الانقلاب إلى الدم، وبخاصة متى كان مفقوسا في الماء الحار.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن ما كان من البيض شديد الانعقاد، كان مذموما لأنه أثقل في المعدة وأعسر انهضاما وأبطأ نفوذا في العروق. وما ينال البدن من غذائه فغليظ، إلا أنه قوي بعيد الانحلال من الأعضاء. ولذلك صار متى انهضم قوى الأعضاء قوة بينة.(@)(@@) وأما البيض النيمبرشت المتوسط الانعقاد، ففيه رقة ولطافة يسرع بها انحداره عن المعدة ويسهل نفوذه في العروق وجولانه في البدن. ولذلك صار أحمد وأفضل في سرعة الانهضام والنفوذ في العروق وأقرب من الانقلاب إلى الدم والتشبه بالأعضاء، ذلك لسرعة انقياده لفعل الطبيعة وبخاصة متى كان مفقوسا في الماء، لأنه متى كان كذلك، عدم أكثر زهومته وزفورته. ومن خاصته أنه ملين لخشونة(@)(@@) PageV00P127(@)(@@) الأعضاء، ولذلك صار نافعا من خشونة الحنجرة والمرئ والصدر، مسكنا (1) لحدة النوازل المنحدرة من الرأس إلى الرئة وملينا (2) للقروح العارضة فيها وفى سائر الأعضاء، وبخاصة قروح المعدة والمثانة والمعاء، لأنه يلصق بأجرامها ويصير عليها بمنزلة الشحم المذاف (3) بالدهن إذا مسح على الجلد من خارج. ولذلك صارت له تغرية بينة.(@)(@@) وزعم بعض الأوائل، أنه لولا ما فيه من يسير الزهومة، لقام مقام حسو الشعير. ودون هذا الضرب من البيض في الفضل والجودة وجودة الغذاء النوع الملقب بالحسو الذي لم تفعل النار فيه إلا إسخانه فقط وأزيد قليلا، لان زفورته وزهومته فيه كثيرة (4)، إلا أنه ليس بأقل فعل منه في سرعة الانهضام والنفوذ في العروق، ولا هو أيضا بدونه في تليين المعدة والصدر والرئة وسائر الأعضاء، ولا هو أيضا بأقل منه في تسكين حدة الفضول 
ms133	 الحادة اللذاعة، إلا أنه لزيادة زهومته وزفورته، عافته الطباع، وصار غذاؤه أذم كثيرا.(@)(@@) فقد بان واتضح أن أثقل البيض وأعسره انهضاما وأكثره غذاء، ما كثر انعقاده وصلابته. وأغلظ من ذلك، المدفون في الرماد الحار، أعني المشوي. وألطف البيض وأسرعه انهضاما، المسلوق بالماء وبخاصة متى كان مفقوسا فيه. ومتى أردت أن تسلق بيضا، بقشره ولا ينعقد، فامزج الماء الذي تسلقه به بشئ من خل، وأدم تحريكه فإن انعقاده يبعد ويكتسب فعلا (5) في تسكين الأخلاط اللذاعة، إلا أن فعله في تليين خشونة الصدر وسائر الأعضاء، يزول لما يكسبه من فيض الخل وتقطيعه.(@)(@@) وأما المقلي بالزيت، فهو أردأ البيض وأذمه غذاء، من قبل أنه لا يلبث في المعدة إلا يسيرا حتى يستحيل إلى الدخانية والفساد. ويفسد بفساده ما يوافيه في المعدة من الطعام ويحدث ثفلا وتخما. وأردأ التخم وأخبثها ما كان حدوثه عن البيض، وبخاصة متى كان مقليا.(@)(@@) وأما المطبوخ من البيض، فهو في جودة غذائه ورداءته متوسط بين المشوي وبين المفقوس في الماء الحار، لان المفقوس في الماء الحار يرمى بالماء الذي يسلق فيه، فتزول عنه زهومته. والمطبوخ فزهومته باقية في مرقه مع ما يكسبه أيضا من غلظ الأبازير التي تلقى فيه.(@)(@@) ولجالينوس في صنعة البيض فصل قال فيه: أن ما يدفن من البيض في الرماد الحار، فهو أغلظ وأعسر انهضاما وأبعد انحدارا عن المعدة من المسلوق بالماء. وما طجن بالزيت ولد كيموسا رديئا وغذى غذاء غليظ وأحدث بشما (6) وأضر بالبدن إضرارا بينا. وأحمد البيض ما سلق بالماء وغطيت القدر حتى(@)(@@) PageV00P128(@)(@@) ينضج نصف نضوجه إلى أن يصير نيمبرشت، لان ما لم يكمل نضجه من البيض كان أسرع انهضاما وأكثر غذاء وأقرب من توليد الدم الفاضل المحمود. وما كمل نضوجه وصلب، انتقل إلى طبيعة المشوي بالنار والمدفون في الرماد الحار. وما صار إلى هذه الحال، فيجب ألا يؤكل إلا بما يعين على هضمه مثل المري والزيت والشراب القوي. PageV00P129(@)(@@) القول في اللبن أما اللبن فينقسم بدءا (1) قسمة جنسية على ثلاثة ضروب: لان منه الحلو 
ms134	 القريب العهد بالخروج من الضرع وهو المسمى بالحليب على الحقيقة. ومنه القوي الحموضة البعيد العهد بالخروج من الضرع وهو المعروف بالدوغ (2). ومنه المتوسط بين هاتين المرتبتين وهو المعروف بالماست (3)، وبعض الناس يلقبه بالرائب. فأما الحلو (4)، فهو في جملته منحرف عن المزاج المعتدل البرودة (5) إلى الحرارة قليلا، كأن حرارته متوسطة في الدرجة الأولى أو في الدرجة الثانية. ويستدل على ذلك من عذوبته وقربه من طعم الدم وانتقاله إليه بسرعة. ولذلك صار أقل رطوبة من السمك كثيرا، وأبعد من توليد البلغم. ولهذا ما صار أفضل غذاء وأقرب من التشبه باللحم وسائر الأعضاء، إلا أنه مركب من جواهر مختلفة لها قوى متضادة بعضها ملطف جلاء، وبعضها مغلظ مشدد، وبعضها ملين مرخ. وذلك أن فيه مائية حادة ملطفة، وجبنية باردة مغلظة ميبسة، وسمنية ملينة مرخية. فهو بجوهره المائي الحريف، صارت له لطافة يلطف بها الفضول ويغسل الأحشاء ويلذع المعاء ويهيج القوة على دفع ما فيها بسرعة.(@)(@@) ولذلك صار مطلقا (6) للبطن.(@)(@@) ولهذه الجهة صارت مائية اللبن من أوفق الأشياء لمن احتاج أن ينقص بدنه بما ليس فيه حدة قوية، مثل من كان في عمق بدنه أو ظاهر جلده فضول (7) عفنة فاسدة أو فضول حادة كالفضول السوداوية المتولدة عن احتراق الدم والمرة الصفراء، والفضول الحادثة عن البلغم العفن مثل البثور التي ينقشر لها الجلد. وإنما اختلفت أفعال مائية اللبن لاختلاف مزاج الحيوان الذي يتولد منه، لان ما كان منها من حيوان أسخن، مثل اللقاح (8)، كان فعله في البثور التي ينفش منها الجلد، وفى تفتيح سدد الكبد والطحال، وتلطيف الرطوبات الغليظة المتولدة في جداول الكبد والعروق، أخص وأولى. ولذلك صار(@)(@@) PageV00P130(@)(@@) لبن اللقاح أخص الأشياء بالنفع من الاستسقاء العارض من سدد الكبد والطحال لكثرة مائيته وحدتها.(@)(@@) وما كان منها من حيوان أعدل أو أميل إلى البرودة قليلا، كان فعله في الفضول السوداوية المتولدة عن احتراق الدم والمرة الصفراء، أوجب وأوكد. ولذلك صار ماء الجبن المتخذ من لبن الماعز نافعا من الجرب والهق والكلف ونزول الماء في العين إذا 
ms135	 استعمل في كل علة بما يوافقها من التدبير والعلاج.(@)(@@) ومن قبل ذلك، صار إذا احتقن به، غسل المعاء ونقاها من الأوساخ الرديئة الفاسدة، ونظف قروحها من المدة (1) العفنة.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: متى رأيت قروحا فاسدة مملوءة مدة، فاغسلها بماء الجبن، إما بالشرب متى كانت القروح في أعلى البدن، مثل الصدر وما يليه، وإما بالحقنة متى كانت القروح في أسفل البدن، مثل المعاء وما يليها. ولهذه الجهة، صار كل لبن مائيته أكثر، فهو أسلم الألبان وأقلها غائلة وإن أدمن استعماله، لأنه يبعد من تولد الدم الغليظ كثيرا. ولذلك قال جالينوس: أن ما كان من الألبان رقيقا مائيا شبيها بلبن الأتن (2) والخيل، فهو غير مولد للدم الغليظ. ولهذا ما صارت هذه الألبان غير مضرة بأصحاب التدبير الملطف. وما كان من الألبان جبنيته أكثر من مائيته، مثل لبن البقر والنعاج، فأنه يولد دما غليظا وإن كان لبن البقر بذلك أخص لقلة مائيته بالطبع. وما كان من الألبان معتدلا في جواهره الثلاثة، مثل لبن النساء وبعده لبن الماعز، فإنه يولد دما معتدلا فاضلا. ولذلك اختارت الأوائل اتخاذ ماء الجبن من لبن الماعز خاصة.(@)(@@) وقد يختلف ماء الجبن في تأثيره وفعله على حسب الشئ الذي يستخرج به، لان منه ما يستخرج بالاسكنجبين. ومنه ما يستخرج بلب القرطم. ومنه ما يستخرج بالماء البارد أو بالرماد الحار.(@)(@@) ومنه ما يستخرج بماء التمر هندي.(@)(@@) فما كان منه مستخرجا بالاسكنجبين، أفاده الاسكنجبين زيادة في التلطيف والتنقية يقوى بها على تفتيح سدد الكبد والطحال وتنقية الجلد من البثور والقوباء (3) الكائنة عن الدم المحترق، والنفع من نزول الماء في العين. وما استخرج بلب القرطم، اكتسب من لب القرطم حرارة وحدة يقوى بها على تنقية البلغم العفن، والنفع من الحميات البلغمانية المتطاولة، وتنقية ظاهر البدن من البثور المتولدة عن البلغم المالح. وما استخرج منه بالماء البارد أكسبه الماء رطوبة وبرودة يقوى بها على تسكين حرارة المعدة والتهابها، وقطع العطش المتولد عن حدة المرة الصفراء. وكذلك ما استخرج بماء التمر 
ms136	 هندي يفعل مثل هذه الأفاعيل، إلا أنه يكون أشد تقطيعا للفضول وإطلاق البطن وتنقية المعدة والمعاء لما يكتسبه من قوة التمر هندي. وأما ما يحمل من اللبن على الرماد الحار حتى يغلى ويجمد ويتجبن، ويستخرج ماؤه منه(@)(@@) PageV00P131(@)(@@) ويستعمل، فإنه قريب من ماء الجبن المستخرج بالماء البارد، إلا أنه أكثر تلطيفا وتجفيفا وأقل تسكينا للعطش كثيرا. وأما جوهر الزبد، فهو في طبيعته حار لين كثير اللزوجة واللدونة، كأنه في مزاجه شبيه (1) بمزاج بدن الانسان أو أقرب إلى مزاج الزيت العتيق في حرارته فقط، لا في يبسه، لأنه في اليبس مخالف له كثيرا، لان الزيت في طبيعته يابس (2) وبخاصة متى كان عتيقا. والزبد في طبيعته لين (3) وبخاصة متى كان حديثا. ولذلك صار الاكثار منه يرخي المعدة ويلين البطن.(@)(@@) ولهذا نسبته الأوائل إلى طبيعة الشحم المذاف بالدهن، وذكروا أنه متى أخذه من كان محتاجا إلى أن ينفث من صدره ورئته شيئا عند الأورام المتولدة فيها أو في الغشاء المستبطن للأضلع، أعان على ذلك ونفع منفعة بينة لان من خاصته أيضا إنضاج الرطوبات وتحليلها. إلا أنه متى استعمل وحده، كانت (4) معونته على الانضاج أكثر، وعلى النفث أقل. ومتى استعمل مع العسل أو السكر، كانت معونته على الانضاج أقل، وعلى النفث أكثر. ومتى طبخ الزبد ونزع ما فيه من يسير مائية اللبن وصار سمنا، كانت لزوجته ودهنيته أكثر، وقوي على تحليل الأورام الخاسئة ولين خشونة الأعضاء. وقد يستدل على ذلك من تليينه البشرة إذا مسح على الجلد من خارج. ولهذا السبب بعينه، صار مضرا بالمعدة اضرارا بينا لأنه يلين خشونتها ويذهب بخاصتها التي بها تقوى على هضم الطعام وبخاصة متى كان مزاج صاحبها بلغمانيا.(@)(@@) وأما جوهر الجبن، فهو بالإضافة إلى سائر جواهر اللبن، بارد، يابس، غليظ الخلط، عسير الانهضام، بعيد الانحدار عن المعدة. ولذلك صار بحبس الطبيعة أولى منه بتليينها. فإذا استحكم نضجه في المعدة، كان الخلط المتولد عنه غليظا عسير الانهضام في الكبد. ولذلك صار الاكثار منه غير مأمون ولا موثوق به، لأنه من 
ms137	 أخص الأشياء بتوليد السدد والغلظ العارض في جداول الكبد وعروق الطحال ومجاري الكلى ولا سيما متى وافى هذه المواضع مستعدة لقبول ذلك منه، مثل أن تكون عروقها ومجاريها ضيقة بالطبع، لأنها متى كانت كذلك، كانت متهيأة لقبول السدد ضرورة، وبخاصة متى استعمل بالعسل، لان العسل يكسبه لذاذة تميل إليها الأعضاء وتقبله وتجذب إليها منه أكثر من مقدار القوة على هضمه. فإن وافى مع ذلك حرارة الكلى مجاوزة للمقدار المعتدل، إما من طبيعتها وإما لعارض عرض لها، تخزف فيها وتولد منه حجارة وحصى.(@)(@@) فقد بان واتضح أن اللبن في جملته محمود (5) من جهة، ومذموم (5) من جهة. فأما الجهة التي يحمد فيها، فتكون على ضربين: أحدهما: أنه إذا جاد انهضامه في المعدة والكبد، غسل المعاء بما فيه من لطافة المائية وحدتها، ونقى فضولها، ودفع بسمنيته السم القاتل، ولين الأعضاء، وذهب بخشونة(@)(@@) PageV00P132(@)(@@) العين إذا اكتحل به، وحلل أورامها، ونفع بجبنيته من قروح الصدر والرئة والحلقوم وقروح الكلى والمثانة والمعاء، وسكن لذع الأخلاط الحريفة المتولدة في المعاء، لأنه يلتف بالاحشاء ويحول بين الاخلاط وبين التمكن منها. ولذلك صار متى استعمل مع بعض الأدوية القابضة، كان دواء فاضلا نافعا من الزحير (1) واختلاف الأغراس وبخاصة متى شوي بالحجارة المدورة الملساء المحماة حتى تذهب مائيته وحدته. وأفضل من الحجارة لمثل ذلك، قطع الحديد الفولاذ المدورة التي لها مقابض تمسك بها. وإن ألقي على اللبن مثله ماء عذب (2) وألقيت فيه القطع الحديد المحماة دائما حتى يذهب ما ألقي عليه من الماء، كان أفضل لأنه ليس يكره من ماء اللبن مائيته فقط، لكنه قد يكره منه أيضا حدته التي بها يطلق البطن. وإن ردد الماء عليه مرارا وشوي في كل مرة حتى يذهب ما ألقي عليه من الماء، كان أكثر لزوال حدته وحرافته وصار أفضل وأحمد، لما يقصد به من علاج الاسهال والزحير، وتقوية المعاء وتسكين لذع الأخلاط الحادة.(@)(@@) والجهة الثانية التي لها يحمد اللبن، أنه لما كان مادة وغذاء للحيوان المشاء، وجب أن يكون أعدل الأغذية وأقربها من 
ms138	 الانقلاب إلى الدم وأسرعها تشبها باللحم وسائر الأعضاء إذا استعمل على ما ينبغي أعني على نقاء من المعدة واعتدال من المزاج، وفى وقته الطبيعي. أريد بالوقت الطبيعي، الزمان الذي هو في غاية من الاعتدال القريب في مزاجه من طبيعة اللبن، مثل زمان الربيع الطبيعي إذ كان أعدل الأزمنة وأكثرها توسطا للكيفيات الأربع.(@)(@@) وقد بين ذلك جالينوس وفرق بين مزاج الربيع الطبيعي ومزاج الربيع غير الطبيعي في كتابه المعروف بكتاب (المزاج). فإذا استعمل اللبن على غير نقاء من المعدة، أو على غير اعتدال من مزاج بدن المستعمل له، أو في زمان غير معتدل، تغير بسرعة وانتقل إلى الدخانية وجنس المرار فيمن كان مزاجه محرورا، وإما إلى الحموضة وجنس العفونة فيمن كان مزاجه باردا. وكثيرا ما يعرض ذلك إما دائما وإما الحين بعد الحين، لأنه إن كان، إنما يعرض من قبل أن جوهر المعدة أو مزاج البدن بأسره قد تغير وحاد عن الاعتدال، لزم اللبن التغيير والاستحالة دائما. وإن كان إنما يعرض ذلك لما يوافيه في جرم (3) المعدة من أغذية قد تقدمته، أو فضل مري أو بلغماني كان، إنما يقع تغييره واستحالته عند موافاته تجويف جرم المعدة ممتلئا إما من غذاء متقدم، وإما من فضول رديئة.(@)(@@) ومن قبل ذلك قال جالينوس: إن اللبن، وإن كان في جوهره ومزاجه محمودا فاضلا للطافته وسرعة استحالته وانقياده للانفعال، فإن كثيرا ما يعرض له من اختلاف حالات المعدة أن يتجبن فيها، وينتقل إلى الدخانية وجنس المرار أحيانا، أو يلزمه ذلك دائما، أو يحمض وينتقل إلى جنس البلغم العفن أحيانا، أو يلزمه ذلك دائما. وذلك يكون على اختلاف الأسباب الفاعلة لهذين العرضين من قبل(@)(@@) PageV00P133(@)(@@) أن الحموضة إنما تحدث دائما عن نقصان الحرارة وغلبة الرطوبة والدخانية فتحدث عن قوة الحرارة ونقصان الرطوبة. وإنما اجتمع في اللبن الانقلاب إلى هذين العرضين على اختلاف أسبابهما وتضادهما من قبل ما بيناه آنفا، وقلنا: إن اللبن مركب من جوهر مائي حريف وجوهر جبني غليظ وجوهر سمني لطيف. فهو للطافة سمنيته وقربها من 
ms139	 جوهر النار، يستحيل بسرعة إلى الدخانية وجنس المرار إذ كان السمن بالطبع مادة وغذاء للحرارة دائما، ولغلظ جبنيته وقربها من ترابية الأرض، استحال إلى الحموضة وجنس العفن. ولذلك وجب إلا يستعمله إلا من كان مزاج بدنه معتدلا وتجويف معدته خاليا نقيا من الأغذية والمواد المرية والبلغمانية، لأنه متى سلم من هذه الأسباب وانهضم على ما ينبغي، غذى غذاء كثيرا وولد دما محمودا وأفاد ظاهر البدن ليانة ونضارة.(@)(@@) ولروفس في شرب اللبن قول قال فيه: وينبغي لشارب اللبن أن يصير شربه له على الريق وهو حار حين يحلب بحرارته التي بها يخرج من الضرع من غير أن يتقدمه غذاء غيره، ويمتنع بعد شربه من كل ما يؤكل ويشرب إلى أن يتم هضمه حسنا، وينحدر عن المعدة، لأنه إن خالطه في المعدة شئ، أي شئ كان، استحال وفسد بسرعة. وينبغي لشاربه أن يحذر التعب وإفراط الحركة، لان الحركة متى وافت من القوة الماشلة (1) التي في المعدة أدنى ضعف، أزعجت اللبن وأحدرته بسرعة قبل تمام هضمه. وإن وافت القوة قوية وتعذر انحدار (2) اللبن من المعدة، حمي بقوة الحركة واستحال، إما إلى الدخانية وجنس المرار فيمن كان مزاج (3) معدته حارا، أو إلى (4) الحموضة والعفونة فيمن كان مزاج معدته باردا. ولا ينبغي أيضا أن يتخلف عن المشي جملة كيلا يطفو اللبن بلطافته ويعوم في المعدة ويبعد عن موضع النضج. ولكن يتمشى قليلا برفق على أشياء وطيئة تنخفض تحت رجليه لينحدر اللبن إلى قعر المعدة الذي هو موضع الطبخ، وتتمكن الحرارة الغريزية من هضمه على ما ينبغي. فإذا انحدر عن المعدة، تناوله ثانية وامتثل في التدبير الفعل الأول من الحركة اليسيرة برفق. فإذا انحدر أيضا عن المعدة، تناوله ثالثة وامتثل في التدبير الرسم الأول والثاني، لان اللبن في ابتداء أمره يسهل البطن إسهالا نافعا بما فيه من الجوهر المائي اللطيف. فإذا ضعفت قوة فعل الجوهر المائي، فعل بجوهره الجبني ومنع الاسهال وأخذ في تربية البدن وزيادة اللحم من ذي قبل. ذلك لان اللبن إذا انهضم انهضاما 
ms140	 تاما كاملا، ولد دما صحيحا محمودا لذيذا عند الطباع.(@)(@@) والمختار من اللبن ما اجتمعت فيه خصال أربع: إحداهن: من لونه. والثانية: من رائحته.(@)(@@) والثالثة: من قوامه. والرابعة: من طعمه.(@)(@@) فأما ما له من لونه، فهو أن يكون أبيض صافيا نقيا سليما من الصفرة والحمرة والكمودة. وأما رائحته، فيجب أن تكون ذكية سليمة من العفونة والزفورة. وأما قوامه، فيجب أن يكون معتدلا متوسطا(@)(@@) PageV00P134(@)(@@) بين الرقة والغلظ، إذا نقط المرء منه على ظفره أو على مرآة، بقيت أجزاؤه مجتمعة غير سيالة ولا مياعة، بل يكون لها قاعدة مسطوحة وأعلى محدودب. وأما طعمه، فيجب أن يكون عذبا لذيذا سليما من المرارة والملوحة والحموضة.(@)(@@) وأفضل الألبان في طبيعته وجوهريته ولطافته، لبن النساء. وبعده في ذلك، وإن كان غير قريب منه، لبن الأتن. وأدسم الألبان وأكثرها غذاء، لبن البقر. وبعده لبن الضأن. وأكثر الألبان جبنية، لبن الضأن. وبعده لبن البقر. وأكثر الألبان مائية، بين سائر الحيوانات لبن اللقاح. وبعد لبن اللقاح، لبن الخيل والأتن. وأعدل الألبان وأكثرها توسطا بين الجواهر الثلاثة، لبن النساء. وبعده لبن الماعز.(@)(@@) والسبب في ذلك أن كل لبن من الألبان ينصرف إلى طبيعة الحيوان الذي هو منه، ومزاجه. فما كان منه من حيوان أغلظ، كان غليظا. وما كان منه من حيوان ألطف، كان لطيفا. ولذلك، صار لبن البقر أغلظ الألبان وأذمها، وأكثرها غذاء وأقواها تبريدا للأبدان وأشدها تقوية للأعضاء. ولبن اللقاح أرق الألبان وأقلها دسما (1) وأيسرها غذاء (1) وأكثرها إسخانا (1) للأبدان وتفتيحا (1) للسدد، من قبل أن النوق في طبيعتها قوية الحرارة جدا. فحرارة مزاجها تستعمل أكثر دهنية دمها في غذائها. وإذا قل ما في الدم من الدسم، قل ذلك أيضا في اللبن، لان اللبن إنما هو دم منطبخ طبخا ثانيا. ولذلك صار في لبن النوق ملوحة وحرافة يقوى بها على تلطيف الأثفال وتقطيع غلظها.(@)(@@) وأما لبن البقر، فهو بعكس ذلك وضده، لأنه لما لم يكن في حرارة مزاج البقر من القوة ما يحتاج أن يستعمل دسم اللبن في غذائها، صار أكثر الألبان 