ms1061	:(@)(@@) السالب، من اختلسه إذا سلبه.(@)(@@) واعلم أن العلماء اختلفوا في شرطية أن تكون السرقة في حرز، فذهب أحمد بن حنبل وإسحاق وهو قول للناصر والخوارج إلى أنه لا يشترط لعدم ورود الدليل باشتراطه من السنة ولاطلاق الآية. وذهب غيرهم إلى اشتراطه مستدلين بهذا الحديث إذ مفهومه لزوم القطع فيما أخذ بغير ما ذكر وهو ما كان عن خفية. وأجيب بأن هذا مفهوم ولا تثبت به قاعدة يقيد بها القرآن، ويؤيد عدم اعتباره أنه صلى الله عليه وسلم قطع يد من أخذ رداء صفوان من تحت رأسه من المسجد الحرام، وبأنه صلى الله عليه وسلم قطع يد المخزومية وإنما كانت تجحد PageV04P022(@)(@@) ما تستعيره. وقال ابن بطال: الحرز مأخوذ في مفهوم السرقة لغة، فإن صح فلا بد من التوفيق بينه وبين ما ذكر مما لا يدل على اعتبار الحرز فالمسألة كما ترى، والأصل عدم الشرط وأنا أستخير الله وأتوقف حتى يفتح الله.(@)(@@) 7 - (وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر) هو بفتح الكاف وفتح المثلثة جمار النخل وهو شحمه الذي في وسط النخلة كما في النهاية (رواه المذكورون) وهم أحمد والأربعة قال الطحاوي: الحديث تلقته (وصححه أيضا الترمذي وابن حبان) كما صححا ما قبله الأمة بالقبول. والثمر المراد به ما كان معلقا في النخل قبل أن يجذ ويحرز، وعلى هذا تأوله الشافعي وقال: حوائط المدينة ليست بحرز وأكثرها تدخل من جوانبها والثمر اسم جامع للرطب واليابس من الرطب والعنب وغيرهما كما في البدر المنبر. وأما الكثر: فوقع تفسيره في رواية النسائي بالجمار، والجمار بالجيم آخره راء بزنة رمان، وهو شحم النخل الذي في وسط النخلة كما في النهاية. والحديث فيه دليل على أنه لا يجوز القطع في سرقة الثمر والكثر، وظاهره سواء كان على ظهر المنبت له أو قد جذ. وإلى هذا ذهب أبو حنيفة. قال في نهاية المجتهد: قال أبو حنيفة: لا قطع في طعام ولا فيما أصله مباح كالصيد 
ms1062	 والحطب والحشيش، وعمدته في منعه القطع في الطعام الرطب: قوله صلى الله عليه وسلم لا قطع في ثمر ولا كثر. وعند الجمهور: أنه يقطع في كل محرز سواء كان على أصله باقيا أو قد جذ سواء كان أصله مباحا كالحشيش ونحوه، أولا. قالوا: لعموم الآية والأحاديث الواردة في اشتراط النصاب. وأما حديث: لا قطع في ثمر ولا كثر فقال الشافعي:(@)(@@) إنه أخرج على ما كان عليه عادة أهل المدينة من عدم إحراز حوائطها فترك القطع لعدم الحرز فإذا أحرزت الحوائط كانت كغيرها. 8 - (وعن أبي أمية المخزومي رضي الله عنه) لا يعرف له اسم، عداده في أهل الحجاز وروى عنه أبو المنذر مولى أبي ذر هذا الحديث (قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما إخالك سرقت قال: بلى، فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا فأمر به فقطع وجئ به فقال:(@)(@@) استغفر الله وتب إليه فقال: أستغفر الله وأتوب إليه. فقال: اللهم تب عليه ثلاثا أخرجه أبو داود واللفظ له وأحمد والنسائي ورجاله ثقات) وقال الخطابي: في إسناده مقال والحديث إذا رواه مجهول لم يكن حجة ولم يجب الحكم به، قال عبد الحق: أبو المنذر المذكور في إسناده لم يرو عنه إلا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. وفي الحديث دليل على أنه ينبغي للامام تلقين السارق الانكار، وقد روي أن النبي (ص) قال لسارق: أسرقت؟(@)(@@) قل: لا قال الرافعي: لم يصححوا هذا الحديث، وقال الغزالي: قوله قل: لا لم يصححه الأئمة. وروى البيهقي موقوفا على أبي الدرداء أنه أتي بجارية سرقت فقال: أسرقت؟ قولي: لا فقالت: لا، فخلى سبيلها. وروى عبد الرزاق عن عمر أنه أتي برجل سرق، فسأله: أسرقت؟ قل لا PageV04P023(@)(@@) فقال: لا، فتركه. وساق روايات عن الصحابة دالة على التلقين. واختلف في إقرار السارق فذهبت الهادوية وأحمد وإسحاق إلى أنه لا بفي ثبوت السرقة بالاقرار من إقراره مرتين، وكأن هذا دليلهم 
ms1063	 ولا دلالة فيه لأنه خرج مخرج الاستثبات وتلقين المسقط، ولأنه تردد الراوي هل مرتين أو ثلاثا، وكان طريق الاحتياط لهم أن يشترطوا الاقرار ثلاثا ولم يقولوا به. وذهب الفريقان وغيرهم إلى أنه يكفي الاقرار مرة واحدة كسائر الأقارير، ولأنها قد وردت عدة روايات لم يذكر فيها اشتراط عدم الاقرار.(@)(@@) 9 - (وأخرجه) أي حديث أبي أمية (الحاكم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه فساقه بمعناه وقال فيه: اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه) بالمهملتين (وأخرجه البزار أيضا) أي من حديث أبي هريرة. (وقال: لا بأس بإسناده). الحديث دال على وجوب حسم ما قطع، والحسم: الكي بالنار، أي يكوى محل القطع لينقطع الدم، لان منافذ الدم تنسد وإذا ترك فربما استرسل الدم فيؤدي إلى التلف. وفي الحديث دلالة على أنه يأمر بالقطع والحسم الامام، وأجرة القاطع والحاسم من بيت المال وقيمة الدواء الذي يحسم به منه، لان ذلك واجب على غيره.(@)(@@) (فائدة): من السنة أن تعلق يد السارق في عنقه لما أخرجه البيهقي بسنده من حديث فضالة بن عبيد أنه سئل: أرأيت تعليق يد السارق في عنقه من السنة؟ قال: نعم رأيت النبي (ص) قطع سارقا ثم أمر بيده فعلقت في عنقه. وأخرج بسنده أن عليا رضي الله عنه قطع سارقا فمر به ويده معلقة في عنقه، وأخرج عنه أيضا أنه أقر عنده سارق مرتين فقطع يده وعلقها في عنقه، قال الراوي: فكأني أنظر إلى يده تضرب صدره.(@)(@@) 10 - (وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله (ص) قال:(@)(@@) لا يغرم السارق إذ أقيم عليه الحد رواه النسائي وبين أنه منقطع وقال أبو حاتم:(@)(@@) هو منكر. رواه النسائي من حديث المسور بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن عوف، والمسور لم يدرك جده عبد الرحمن بن عوف قال النسائي: هذا مرسل وليس بثابت. وكذا أخرجه البيهقي وذكر له علة أخرى. وفي الحديث دليل على أن العين المسروقة إذا تلفت في يد السارق لم يغرمها بعد أن وجب عليه القطع سواء أتلفها قبل 
ms1064	 القطع أو بعده. وإلى هذا ذهب الهادوية ورواه أبو يوسف عن أبي حنيفة، وفي شرح الكنز على مذهبه تعليل ذلك: بأن اجتماع حقين في حق واحد مخالف للأصول فصار القطع بدلا من الغرم ولذلك ثنى سرقة ما قطع به لم يقطع. وذهب الشافعي وأحمد وآخرون ورواية عن أبي حنيفة: إلى أنه يغرم لقوله صلى الله عليه وسلم: على اليد ما أخذت حتى تؤديه. وحديث عبد الرحمن هذا لا تقوم به حجة مع ما قيل فيه، ولقوله تعالى: * (وتأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) * ولقوله عليه السلام: لا يحل مال امرئ مسلم PageV04P024(@)(@@) إلا بطيبة من نفسه. ولأنه اجتمع في السرقة حقان: حق لله تعالى، وحق للآدمي فاقتضى كل حق موجبه. ولأنه قام الاجماع أنه إذا كان موجودا بعينه أخذ منه، فيكون إذا لم يوجد في ضمانه قياسا على سائر الأموال الواجبة. وقوله: اجتماع الحقين مخالف للأصول دعوى غير صحيحة فإن الحقين مختلفان فإن القطع بحكمة الزجر، والتغريم لتفويت حق الآدمي كما في الغصب ولا يخفى قوة هذا القول.(@)(@@) 11 - (وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن التمر المعلق فقال: من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة) بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة فنون وهو معطف الإزار وطرف الثوب (فلا شئ عليه، ومن خرج بشئ منه فعليه الغرامة والعقوبة، ومن خرج بشئ منه بعد أن يؤويه الجرين) هو موضع التمر الذي يجفف فيه (فبلغ ثمن المجن فعليه القطع. أخرجه أبو داود والنسائي وصححه الحاكم). قال المنذري: المراد بالثمر المعلق ما كان معلقا في النخل قبل أن يجد ويجرن، والثمر اسم جامع للرطب واليابس من التمر والعنب وغيرهما. وفي الحديث مسائل: الأولى: أنه إذا أخذ المحتاج بفيه لسد فاقته فإنه مباح له. والثانية: أنه يحرم عليه الخروج بشئ منه فإن خرج بشئ منه فلا يخلو أن يكون قبل أن يجده ويؤويه الجرين، أو بعده، فإن كان قبل الجذ فعليه الغرامة والعقوبة وإن 
ms1065	 كان بعد القطع وإيواء الجرين له فعليه القطع مع بلوغ المأخوذ النصاب. لقوله صلى الله عليه وسلم: فبلغ ثمن المجن وهذا مبني على أن الجرين حزر كما هو الغالب، إذ لا قطع إلا من حرز كما يأتي. الثالثة: أنه أجمل في الحديث الغرامة والعقوبة. ولكنه قد أخرج البيهقي تفسيرها بأنها غرامة مثليه وبأن العقوبة جلدات نكالا. وقد استدل بحديث البيهقي هذا على جواز العقوبة بالمال، فإن غرامة مثليه من العقوبة بالمال، وقد أجازه الشافعي في القديم ثم رجع عنه وقال: لا تضاعف الغرامة على أحد في شئ إنما العقوبة في الأبدان لا في الأموال.(@)(@@) وقال: هذا منسوخ والناسخ له قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الماشية بالليل أن ما أتلفت فهو ضامن أي مضمون على أهلها قال: وإنما يضمنونه بالقيمة. وقد قدمنا الكلام في ذلك في حديث بهز في الزكاة. الرابعة: أخذ منه اشتراط الحرز في وجوب القطع لقوله صلى الله عليه وسلم: بعد أن يؤويه الجرين وقوله في الحديث الآخر: لا قطع في ثمر ولا في حريسة الجبل فإذا آواه الجرين أو المراح فالقطع فيما بلغ ثمن المجن أخرجه النسائي. قالوا:(@)(@@) والاحراز مأخوذ في مفهوم السرقة، فإن السرقة والاستراق هو المجئ مستترا في خفية لاخذ مال غيره من حرز كما في القاموس وغيره. فالحرز مأخوذ في مفهوم السرقة لغة ولذا لا يقال لمن خان أمانته سارق، هذا مذهب الجمهور. وذهبت الظاهرية وآخرون: إلى عدم اشتراطه عملا بإطلاق الآية الكريمة إلا أنه لا يخفى أنه إذا كان الحرز مأخوذا في مفهوم السرقة فلا إطلاق في الآية والله أعلم. PageV04P025(@)(@@) واعلم أن حريسة الجبل بالحاء المهملة مفتوحة فراء فمثناة تحتية فسين مهملة، والجبل بالجيم فموحدة قيل هي المحروسة، أي ليس فيما يحرس بالجبل إذا سرق قطع لأنه ليس بموضع حرز. وقيل حريسة الجبل الشاة التي يدركها الليل قبل أن تصل إلى مأواها. والمراح الذي تأوي إليه الماشية ليلا، كذا في جامع الأصول، وهذا الأخير أقرب بمراد الحديث، والله أعلم 
ms1066	.(@)(@@) 12 - (وعن صفوان بن أمية رضي الله عنه أن النبي (ص) قال له لما أمر بقطع الذي سرق رداءه فشفع فيه: هلا كان ذلك قبل أن تأتيني به أخرجه أحمد والأربعة وصححه ابن الجارود والحاكم. الحديث أخرجوه من طرق: منها عن طاوس عن صفوان ورجحها ابن عبد البر وقال: إن سماع طاوس من صفوان ممكن لأنه أدرك عثمان وقال: أدركت سبعين شيخا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: وللحديث قصة أخرج البيهقي عن عطاء بن أبي رباح قال: بينما صفوان بن أمية مضطجع بالبطحاء إذ جاء انسان فأخذ بردة من تحت رأسه فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعه فقال:(@)(@@) إني أعفو وأتجاوز فقال: فهلا قبل أن تأتيني به؟. وله ألفاظ في بعضها: أنه كان في المسجد الحرام وفي أخرى: في مسجد المدينة نائما. وفي الحديث دليل على أنها تقطع يد السارق فيما كان مالكه حافظا له وإن لم يكن مغلقا عليه في مكان. قال الشافعي: رداء صفوان كان محرزا باضطجاعه عليه. وإلى هذا ذهب الشافعي والحنفية والمالكية، وقال في نهاية المجتهد:(@)(@@) وإذا توسد النائم شيئا، فتوسده له حرز على ما جاء في رداء صفوان. قال في الكنز للحنفية: ومن سرق من المسجد متاعا وربه عنده يقطع وإن كان غير محرز بالحائط لان المسجد ما بني لاحراز الأموال فلم يكن المال محرزا بالمكان انتهى. وتقدم الخلاف في الحرز واختلف القائلون بشرطيته. فقال الشافعي ومالك والامام يحيى: إن لكل مال حرزا يخصه فحرز الماشية ليس حرز الذهب والفضة. وقال الهادوية والحنفية: ما أحرز فيه مال فهو حرز لغيره إذ الحرز ما وضع لمنع الداخل ألا يدخل والخارج ألا يخرج، وما كان ليس كذلك فليس بحرز لا لغة وشرعا. وكذلك قالوا: المسجد والكعبة حرزان لآلاتهما وكسوتهما. واختلفوا في القبر هل هو حرز للكفن فيقطع آخذه أو ليس بحرز؟ فذهب إلى أن النباش سارق: جماعة من السلف والهادي والشافعي ومالك وقالوا: يقطع لأنه أخذ المال خفية من حرز له. وقد 
ms1067	 روي عن علي عليه السلام وعائشة، وقال الثوري وأبو حنيفة:(@)(@@) لا يقطع النباش لان القبر ليس بحرز. وفي المنار: هذه المسألة فيها صعوبة لان حرمة الميت كحرمة الحي لكن حرمة يد السارق كذلك الأصل منعها ولم يدخل النباش تحت السارق لغة، والقياس الشرعي غير واضح وإذا توقفنا امتنع القطع انتهى. واختلف في السارق من بيت المال فذهبت الهادوية والشافعي وأبو حنيفة: إلى أنه لا يقطع من سرق من بيت المال وروي عن عمر. وذهب مالك: إلى أنه يقطع. واتفقوا على أنه لا يقطع من سرق من الغنيمة والخمس وإن لم يكن من أهلها، قالوا: لأنه قد يشارك فيها بالرضخ أو من الخمس. PageV04P026(@)(@@) 13 - (وعن جابر رضي الله عنه قال: جئ بسارق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) اقتلوه فقال: إنما سرق يا رسول الله قال: اقطعوه فقطع، ثم جئ به الثانية فقال:(@)(@@) ح اقتلوه فذكر مثله ثم جئ به الثالثة فذكر مثله. ثم جئ به الرابعة كذلك، ثم جئ به الخامسة فقال: اقتلوه. أخرجه أبو داود والنسائي) تمامه عندهما: فقال جابر: فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فألقيناه في بئر ورمينا عليه الحجارة (واستنكره) أي النسائي فإنه قال: الحديث منكر، ومصعب بن ثابت ليس بقوي في الحديث، قيل لكن يشهد له الحديث الآتي. وهو قوله:(@)(@@) 14 - (وأخرج) أي النسائي (من حديث الحارث بن حاطب نحوه) وأخرج حديث الحرث الحاكم. وأخرج في الحلية لأبي نعيم عن عبد الله بن زيد الجهني. قال ابن عبد البر : حيث القتل منكر لا أصل له (وذكر الشافعي أن القتل في الخامسة منسوخ). وزاد ابن عبد البر في كلام الشافعي: لا خلاف فيه بين أهل العلم. وفي النجم الوهاج: إن ناسخه حديث لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث تقدم. قال ابن عبد البر: وهذا يدل على أن حكاية أبي مصعب عن عثمان وعمر بن عبد العزيز أنه يقتل لا أصل له. وجاء في رواية النسائي بعد قطع قوائمه الأربع ثم سرق الخامسة في عهد أبي بكر 
ms1068	 رضي الله عنه فقال أبو بكر:(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بهذا حين قال: اقتلوه ثم دفعه إلى فتية من قريش فقال: اقتلوه فقتلوه. قال النسائي: لا أعلم في هذا الباب حديثا صحيحا. والحديث دليل على قتل السارق في الخامسة، وأن قوائمه الأربع تقطع في الأربع المرات، والواجب قطع اليمين في السرقة الأولى إجماعا وقراءة ابن مسعود مبينة لاجمال الآية فإنه قرأ (فاقطعوا أيمانهما). وفي الثانية الرجل اليسرى عند الأكثر لفعل الصحابة، وعند طاووس اليد اليسرى لقربها من اليمنى. وفي الثالثة يده اليسرى، وفي الرابعة رجله اليمنى وهذا عند الشافعي ومالك. وأخرجه الدارقطني من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وعلى وسلم قال في السارق إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله ثم إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله وفي إسناده الواقدي. وأخرجه الشافعي من وجه آخر عن أبي هريرة مرفوعا، وأخرج الطبراني والدارقطني نحوه في عصمة بن مالك وإسناده ضعيف. وخالفت الهادوية والحنفية فقالوا: يحبس في الثالثة لما رواه البيهقي من حديث علي رضي الله عنه أنه قال بعد أن قطع رجله وأتي به في الثالثة: بأي شئ يتمسح وبأي شئ يأكل؟ لما قيل له تقطع يده اليسرى ثم قال: أقطع رجله؟ على أي شئ يمشي؟ إني لأستحي من الله ثم ضربه وخلد في السجن. وأجا ب الأولون بأن هذا رأي لا يقاوم النصوص وإن كان المنصوص فيه ضعف فقد عاضدته الروايات الأخرى. وأما محل القطع فيكون من مفصل الكف إذ هو أقل ما يسمى يدا ولفعله (ص) فيما أخرجه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب أتي النبي (ص) بسارق فقطع يده من مفصل الكف وفي إسناده مجهول. وأخرج ابن أبي شيبة من مرسل رجاء بن حياة أن النبي (ص) قطع PageV04P027(@)(@@) من المفصل. وأخرجه أبو الشيخ من وجه آخر عن رجاء عن عدي رفعه، وعن جابر رفعه ، وأخرجه سعيد بن منصور عن عمر. وقالت الامامية: ويروى عن علي عليه 
ms1069	 السلام أنه يقطع من أصول الأصابع إذ هو أقل ما يسمى يدا، ورد ذلك بأنه لا يقال لمن قطعت أصابعه مقطوع اليد لا لغة ولا عرفا، وإنما يقال مقطوع الأصابع. وقد اختلفت الرواية عن علي عليه السلام فروي أنه كان يقطع من يد السارق الخنصر والبنصر والوسطى. وقال الزهري والخوارج: إنه يقطع من الإبط إذ هو اليد حقيقة، والأقوى لأول لدليله المأثور.(@)(@@) وأما محل قطع الرجل فتقطع من مفصل القدم، وروي عن علي عليه السلام أنه كان يقطع الرجل من الكعب، وروي عنه وهو للإمامية أنه من معقد الشراك.(@)(@@) (خاتمة): أخرج أحمد وأبو داود عن عطاء عن عائشة أن النبي (ص) قال لها - وقد دعت على سارق سرقها ملحفة: لا تسبخي عنه بدعائك عليه ومعناه لا تخففي عنه الاثم الذي يستحقه بالسرقة. وهذا يدل على أن الظالم يخفف عنه بدعاء المظلوم عليه وروى أحمد في كتاب الزهد عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: بلغني أن الرجل ليظلم مظلمة فلا يزال المظلوم يشتم الظالم وينتقصه حتى يستوفي حقه ويكون للظالم الفضل عليه وفي الترمذي عن عائشة أن النبي (ص) قال: من دعا على من ظلمه فقد انتصر فإن قيل: قد مدح الله المنتصر من البغي ومدح العافي عن الجرم؟. قال ابن العربي:(@)(@@) فالجواب أن الأول محمول على ما إذا كان الباغي وقحا ذا جرأة وفجور والثاني على من وقع منه ذلك نادرا فتقال عثرته بالعفو عنه. وقال الواحدي: إن كان الانتصار لأجل الدين فهو محمود وإن كان لأجل النفس فهو مباح لا يحمد عليه. واختلف العلماء في التحليل من الظلامة على ثلاثة أقوال: كان ابن المسيب لا يحلل أحدا من عرض ولا مال، وكان سليمان بن يسار وابن سيرين يحلان منهما. ورأي مالك التحليل من العرض دون المال.(@)(@@) باب حد الشارب وبيان المسكر 1 - (عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو أربعين قال:) أي أنس (وفعله أبو 
ms1070	 بكر فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف: أخف الحدود ثمانون فأمر به عمر.(@)(@@) متفق عليه). الخمر مصدر خمر كضرب ونصر خمرا يسمى به الشراب المعتصر من العنب إذا غلي وقذف بالزبد وهي مؤنثة وتذكر. ويقال خمرة. وفي الحديث مسائل. الأولى: أن الخمر تطلق على ما ذكر حقيقة إجماعا وتطلق على ما هو أعم من ذلك وهو ما أسكر من العصير أو من النبيذ أو من غير ذلك. وإنما اختلف العلماء هل هذا الاطلاق حقيقة أو لا قال صاحب القاموس: العموم أصح لأنها حرمت وما بالمدينة خمر عنب، ما كان إلا البسر والتمر انتهى. وكأنه يريد أن العموم حقيقة. وسميت خمرا، قيل: لأنها تخمر العقل أي تستره فيكون بمعنى اسم الفاعل أي الساترة للعقل. وقيل: لأنها تغطي حتى تشتد يقال خمره PageV04P028(@)(@@) أي غطاه فيكون بمعنى اسم المفعول. وقيل: لأنها تخالط العقل من خامره إذا خالطه ومنه هنيئا مريئا غير داء مخامر. أي مخالط. وقيل: لأنها تترك حتى تدرك ومنه اختمر العجين أي بلغ إدراكه، وقيل: مأخوذة من الكل لاجتماع المعاني هذه فيها. قال ابن عبد البر:(@)(@@) الأوجه كلها موجودة في الخمر لأنها تركت حتى أدركت وسكنت فإذا شربت خالطت ا العقل حتى تغلب عليه وتغطيه. قلت: فالخمر تطلق على عصير العنب المشتد حقيقة إجماعا.(@)(@@) وفي النجم الوهاج: الخمر بالاجماع المسكر من عصير العنب وإن لم يقذف بالزبد. واشترط أبو حنيفة أن يقذف وحينئذ لا يكون مجمعا عليه. واختلف أصحابنا في وقوع الخمر على الأنبذة: فقال المزني وجماعة بذلك لان الاشتراك في الصفة يقتضي الاشتراك في الاسم وهو قياس في اللغة وهو جائز عند الأكثر وهو ظاهر الأحاديث ونسبه الرافعي إلى الأكثرين أنه لا يقع عليها إلا مجازا. قلت: وبه جزم ابن سيده في المحكم وجزم به صاحب الهداية من الحنفية حيث قال: الخمر عندنا ما اعتصر من ماء العنب إذا اشتد وهو المعروف عند أهل اللغة وأهل العلم. ورد ذلك الخطابي وقال: زعم قوم أن العرب لا 
ms1071	 تعرف الخمر إلا من العنب فيقال لهم: إن الصحابة الذين سموا غير المتخذ من العنب خمرا عرب فصحاء فلو لم يكن الاسم صحيحا لما أطلقوه. وقال القرطبي: الأحاديث الواردة عن أنس وغيره على صحتها وكثرتها تبطل مذهب الكوفيين القائلين بأن الخمر لا تكون إلا من العنب وما كان من غيره لا يسمى خمرا، ولا يتناوله اسم الخمر، وهو قول مخالف للغة العرب للسنة الصحيحة ولفهم الصحابة، لأنهم لما نزل تحريم الخمر فهموا من الامر باجتناب الخمر تحريم كل مسكر ولم يفرقوا بين ما يتخذ من العنب وبين ما يتخذ من غيره بل سووا بينهما وحرموا ما كان من غير عصير العنب وهم أهل اللسان وبلغتهم نزل القرآن. فلو كان عندهم فيه تردد لتوقفوا عن الإراقة حتى يستفصلوا ويتحققوا التحريم. ويأتي حديث عمر: أنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة، الحديث. وعمر من أهل اللغة، وإن كان يحتمل أنه أراد بيان ما تعلق به التحريم لا أنه المسمى في اللغة لأنه بصدد بيان الأحكام الشرعية ولعل ذلك صار اسما شرعيا لهذا النوع فيكون حقيقة شرعية. ويدل له حديث مسلم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر وكل خمر حرام، قال الخطابي: إن الآية لما نزلت في تحريم الخمر وكان مسماها مجهولا للمخاطبين بين أن مسماها هو ما أسكر، فيكون مثل لفظ الصلاة والزكاة وغيرهما من الحقائق الشرعية انتهى. قلت: هذا يخالف ما سلف عنه قريبا ولا يخفى ضعف هذا الكلام فإن الخمر كانت من أشهر الأشربة عند العرب واسمها أشهر من كل شئ عندهم وليست كالصلاة والزكاة، وأشعارهم فيها لا تحصى، فكأنه يريد أنه ما كان تعميم الاسم بلفظ الخمر لكل مسكر معروفا عندهم فعرفهم به الشرع، فإنهم كانوا يسمون بعض المسكرات بغير لفظ الخمر كالامزار يضيفونها إلى ما يتخذ منه من ذرة وشعير ونحوهما، ولا يطلقون عليه لفظ الخمر، فجاء الشرع بتعميم الاسم لكل مسكر. فتحصل مما ذكر جميعا أن الخمر حقيقة لغوية في 
ms1072	 عصير العنب المشتد الذي يقذف PageV04P029(@)(@@) الزبد، وفي غيره مما يسكر حقيقة شرعية، أو قياس في اللغة، أو مجاز، فقد حصل المقصود من تحريم ما أسكر من ماء العنب أو غيره إما بنقل اللفظ إلى الحقيقة الشرعية أو بغيره.(@)(@@) وقد علمت أنه أطلق عمر وغيره من الصحابة الخمر على كل ما أسكر، وهم أهل اللسان، والأصل الحقيقة فقد أحسن صاحب القاموس بقوله: والعموم أصح. وأما الدعاوي التي تقدمت على اللغة كما قاله ابن سيده وشارح الكنز فما أظنها إلا بعد تقرير هذه المذاهب تكلم كل على ما يعتقده ونزل في قلبه من مذهبه ثم جعله لأهل اللغة. المسألة الثانية: قوله فجلده بجريدتين نحو أربعين فيه دليل على ثبوت الحد على شارب الخمر وادعى فيه الاجماع، ونوزع في دعواه لأنه قد نقل عن طائفة من أهل العلم أنه لا يجب فيه إلا التعزير لأنه صلى الله عليه وسلم لم ينص على حد معين وإنما ثبت عنه الضرب المطلق. وفيه دليل على أنه يكون الجلد بالجريد وهو سعف النخل. وقد اختلف العلماء هل يتعين الجلد بالجريد على ثلاثة أقوال أقربها: جواز الجلد بالعود غير الجريد ويجوز الاقتصار على الضرب باليدين والنعال. قال في شرح مسلم: أجمعوا على الاكتفاء بالجريد والنعال وأطراف الثياب ثم قال: والأصح جوازه بالسوط. وقال المصنف: توسط بعض المتأخرين فعين السوط للمتمردين، وأطراف الثياب والنعال للضعفاء ومن عداهم بحسب ما يليق بهم. وقد عين قوله في الحديث نحو أربعين ما أخرجه البيهقي وأحمد بلفظ فأمر قريبا من عشرين رجلا فجلده كل واحد جلدتين بالجريد والنعال. قال المصنف: وهذا يجمع ما اختلف فيه على تشعبه وأن جملة الضربات كانت أربعين لا أنه جلده بجريدتين أربعين. المسألة الثالثة: قوله فلما كان عمر استشار - إلى آخره سبب استشارته ما أخرجه أبو داود والنسائي أن خالد بن الوليد كتب إلى عمر: إن الناس قد انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة قال: وعنده المهاجرون والأنصار فسألهم فأجمعوا على أن يضرب ثمانين. وأخرج مالك في الموطأ عن 
ms1073	 ثور بن يزيد: أ ن عمر استشار في الخمر فقال له علي بن أبي طالب عليه السلام: نرى أن تجلده ثمانين فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذي وإذا هذي افترى، فجلد عمر في الخمر ثمانين. وهذا حديث معضل، ولهذا الأثر عن علي طرق، وقد أنكره ابن حزم كما سلف، وفي معناه نكارة لأنه قال: إذا هذي افترى والهاذي لا يعد قوله فرية لأنه لا عمد له، ولا فرية إلا عند عمد. وقد أخرج عبد الرزاق قال: جاءت الاخبار متواترة عن علي عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسن في الخمر شيئا. ولا يخفى أن الحديث الآتي يؤيده.(@)(@@) 2 - (ولمسلم عن علي في قصة الوليد بن عقبة) حققناها في منحة الغفار على ضوء النهار وفيها أن عثمان أمر عليا بجلد الوليد بن عقبة في الخمر فقال لعبد الله بن جعفر:(@)(@@) اجلده فجلده فلما بلغ أربعين قال: أمسك (جلد رسول الله (ص) أربعين، وجلد أبو بكر أربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة، وهذا أحب إلي:(@)(@@) وفي الحديث أن رجلا شهد عليه أنه رآه يتقيأ الخمر فقال عثمان: إنه لم يتقيأها حتى PageV04P030(@)(@@) شربها). يريد أنه أحب إليه مع جرأة الشاربين لا أنه أحب إليه مطلقا فلا يرد أنه كيف يجعل فعل عمر أحب إليه من فعل النبي (ص) فإن ظاهر الإشارة إلى فعل عمر وهو الثمانون. ولكنه يقال إن ظاهر قوله أمسك بعد الأربعين دال على أنه لم يفعل الأحب إليه. وأجيب عنه بأن في صحيح البخاري من رواية عبد الله بن عدي بن الخيار أن عليا جلد الوليد ثمانين. والقصة واحدة، والذي في البخاري أرجح، وكأنه بعد أن قال وهذا أحب إلي أمر عبد الله بتمام الثمانين. وهذه أولى من الجواب الآخر وهو أنه جلده بسوط له رأسان فضربه أربعين، فكانت الجملة ثمانين فإن هذا ضعيف لعدم مناسبة سياقه له. والروايات عنه صلى الله عليه وسلم أنه جلد في الخمر أربعين كثيرة، إلا أن في ألفاظها نحو أربعين، وفي 
ms1074	 بعضها بالنعال، فكأنه فهم الصحابة أن ذلك يتقدر بنحو أربعين جلدة.(@)(@@) واختلف العلماء في ذلك: فذهبت الهادوية وأبو حنيفة ومالك وأحمد وأحد قولي الشافعي أنه يجب الحد على السكران ثمانين جلدة، قالوا: لقيام الاجماع عليه في عهد عمر فإنه لم ينكر عليه أحد. وذهب الشافعي في المشهور عنه وداود: أنه أربعون لأنه الذي روي عنه صلى الله عليه وسلم فعله، ولأنه الذي استقر عليه الامر في خلافة أبي بكر رضي الله عنه. ومن تتبع ما في الروايات واختلافها علم أن الأحوط الأربعون ولا يزاد عليها. وفي هذا الحديث (أن رجلا شهد على الوليد أنه رآه يتقيأ الخمر فقال عثمان: إنه لم يتقيأها حتى شربها) وفي مسلم أنه شهد عليه رجلان أحدهما حمران أنه شرب الخمر وشهد عليه آخر أنه رآه يتقيؤها. قال النووي في شرح مسلم: هذا دليل لمالك وموافقيه في أن من تقيأ الخمر يحد حد شارب الخمر، ومذهبنا أنه لا يحد بمجرد ذلك لاحتمال أنه شربها جاهلا كونها خمرا أو مكرها عليه وغير ذلك من الاعذار المسقطة للحدود. ودليل مالك هنا قوي لان الصحابة اتفقوا على جلد الوليد بن عقبة المذكور في هذا الحديث ا ه‍. قلت: وبمثل ما قاله مالك قالت الهادوية، ثم لا يخفى أن اقتصار المصنف على الشاهد بالقئ وحده تقصير لإيهامه أنه جلد الوليد بشهادة واحد على التقيؤ.(@)(@@) 3 - (وعن معاوية رضي الله عنه عن النبي (ص) أنه قال في شارب الخمر: إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب الثانية فاجلده، ثم إذا شرب الثالثة فاجلدوه ثم إذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه أخرجه أحمد - وهذا لفظه - والأربعة). اختلفت الروايات في قتله: هل يقتل إن شرب الرابعة أو إن شرب الخامسة؟. فأخرج أبو داود من رواية أبان القصار وذكر الجلد ثلاث مرات بعد الأولى ثم قال: فإن شربوا فاقتلوهم.(@)(@@) وأخرج من حديث ابن عمر من رواية نافع عنه أنه قال: وأحسبه قال في الخامسة: فإن شربها فاقتلوه. وإلى قتله فيها ذهب الظاهرية واستمر عليه ابن حزم واحتج 
ms1075	 له، وادعى عدم الاجماع على نسخه. والجمهور على أنه منسوخ ولم يذكروا ناسخا صريحا، إلا ما يأتي من رواية أبي داود عن الزهري: أنه صلى الله عليه وسلم ترك القتل في الرابعة وقد يقال: القول أقوى PageV04P031(@)(@@) من الترك فلعله صلى الله عليه وسلم تركه لعذر. (وذكر الترمذي ما يدل على أنه منسوخ، وأخرج ذلك أبو داود صريحا عن الزهري). يريد ما أخرجه من رواية الزهري عن قبيصة بن ذؤيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه - إلى أن قال ثم إذا شرب في الرابعة فاقتلوه. قال: فأتي برجل قد شرب فجلده ثم أتي به قد شرب فجلده ثم أتي به قد شرب فجلده ثم أتي به الرابعة فجلده فرفع القتل عن الناس فكانت رخصة. وقال الشافعي: هذا - يريد نسخ القتل - مما لا اختلاف فيه بين أهل العلم ومثله قال الترمذي والله أعلم.(@)(@@) 4 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه متفق عليه. الحديث دليل على أنه لا يحل ضرب الوجه في حد ولا في غيره، وكذلك لا يضرب المحدود في المراق والمذاكير. لما أخرجه ابن أبي شيبة عن علي عليه السلام أنه قال للجلاد: اضرب في أعضائه، واعط كل عضو حقه، واتق وجهه ومذاكيره. وأخرجه عبد الرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي من طرق عن علي عليه السلام. وإنما نهى عن المراق والمذاكير لأنه لا يؤمن عليه مع ضربها. واختلف في ضربه في الرأس: فذهب جماعة من العلماء إلى أنه لا يضرب فيه إذ هو غير مأمون. وذهبت الهادوية وغيرهم إلى جواز ضربه فيه قالوا: لقول علي عليه السلام للجلاد: اضرب الرأس ولقول أبي بكر رضي الله عنه اضرب الرأس فإن الشيطان فيه أخرجه ابن أبي شيبة وفيه ضعف وانقطاع. وذهب مالك أنه لا يضرب إلا في رأسه.(@)(@@) (فائدة): في الحديث: أنه صلى الله عليه وسلم أمر أن يحثي عليه التراب ويبكت، فلما ولي شرع القوم يسبونه ويدعون 
ms1076	 عليه ويقول القائل: اللهم العنه، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا هذا ولكن قولوا: اللهم اغفر له اللهم ارحمه وأوجب المازري التثريب والتبكيت. وأما صفة سوط الضرب فأخرج مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم مرسلا أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يجلد رجلا فأتي بسوط خلق. فقال: فوق هذا، فأتي بسوط جديد فقال: دون هذا فيكون بين الجديد والخلق. وذكر الرافعي عن علي عليه السلام سوط الحد بين سوطين وضربه بين ضربين قال ابن الصلاح: السوط هو المتخذ من سيور تلوى وتلف.(@)(@@) 5 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) ح لا تقام الحدود في المساجد رواه الترمذي والحاكم. وأخرجه ابن ماجة وفي إسناده إسماعيل بن مسلم المكي ضعيف من قبل حفظه. وأخرجه أبو داود والحاكم وابن السكن والدارقطني والبيهقي من حديث حكيم بن حزام. ولا بأس بإسناده. وله طرق أخر والكل متعاضدة وقد عمل به الصحابة، فأخرج ابن أبي شيبة عن طارق بن شهاب قال: أتي عمر بن الخطاب برجل في حد، فقال: أخرجاه من المسجد ثم اضرباه وأسنده على شرط الشيخين وأخرج عن علي عليه السلام: أن رجلا جاء إليه فساره، فقال: يا قنبر أخرجه PageV04P032(@)(@@) من المسجد فأقم عليه الحد وفي سنده مقال. وإلى عدم جواز إقامة الحد في المسجد ذهب أحمد وإسحاق والكوفيون لما ذكر من الدليل. وذهب ابن أبي ليلى والشعبي إلى جوازه ولم يذكر له دليلا وكأنه حمل النهي على التنزيه. قال ابن بطال: وقول من نزه المسجد أولى: يريد قول الأولين.(@)(@@) 6 - (وعن أنس رضي الله عنه قال: لقد أنزل الله تحريم الخمر وما بالمدينة شراب يشرب إلا من تمر أخرجه مسلم. فيه دليل على ما سلف من تسمية نبيذ التمر خمر عند نزول آية التحريم.(@)(@@) 7 - (وعن عمر رضي الله عنه قال: نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير. والخمر ما خامر العقل متفق عليه. وأخرجه الثلاثة أيضا.(@)(@@) ولا يقال إنه معارض بحديث 
ms1077	 أنس لان حديث أنس إخبار عما كان من الشراب في المدينة وكلام عمر ليس فيه تقييد بالمدينة وإنما هو إخبار عما يشربه الناس مطلقا، وقوله: الخمر ما خامر العقل إشارة إلى وجه التسمية، وظهره أن كل ما خالط العقل أو غطاه يسمى خمرا لغة، سواء كان مما ذكر أو غيره، ويدل له أيضا الحديث الآتي.(@)(@@) 8 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي (ص) قال: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام أخرجه مسلم. فإنه دال على أن كل مسكر يسمى خمرا.(@)(@@) وفي قوله: كل مسكر حرام دليل على تحريم كل مسكر، وهو عام لكل ما كان من عصير أو نبيذ. وإنما اختلف العلماء في المراد بالمسكر: هل يراد تحريم القدر المسكر، وتحريم تناوله مطلقا وإن قل ولم يسكر إذا كان في ذلك الجنس صلاحية الاسكار. ذهب إلى تحريم القليل والكثير مما أسكر جنسه: الجمهور من الصحابة وغيرهم وأحمد وإسحاق والشافعي ومالك والهادوية جميعا، مستدلين بهذا الحديث وحديث جابر الآتي بعد هذا، وبما أخرجه أبو داود من حديث عائشة: كل مسكر حرام وما أسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام. وبما أخرجه ابن حبان والطحاوي من حديث سعد بن أبي وقاص: أنه (ص) قال: أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيره وفي معناه روايات كثيرة لا تخلو عن مقال في أسانيدها لكنها تعتضد بما سمعت. قال أبو مظفر السمعاني: الاخبار في ذلك كثيرة لا مساغ لاحد في العدول عنها.(@)(@@) وذهب الكوفيون وأبو حنيفة وأصحابه وأكثر علماء البصرة إلى أنه يحل دون المسكر من غير عصير العنب والرطب. وتحقيق مذهب الحنفية قد بسطه في شرح الكنز حيث قال: إن أبا حنيفة قال: الخمر هو النئ من ماء العنب إذا غلى واشتد وقذف بالزبد حرم قليلها وكثيرها وقال: إن الغليان من آية الشدة، وكماله بقذف الزبد وبسكونه إذ به يتميز الصافي من الكدر. وأحكام الشرع قطعية فتناط بالنهاية كالحدود وإكفار المستحل وحرمة البيع والنجاسة. وعند صاحبيه إذا اشتد صار خمرا ولا يشترط القذف بالزبد 
ms1078	 لان الاسم يثبت به، والمعنى المقتضي للتحريم وهو المؤثر في الفساد وإيقاع العداوة. وأما الطلاء بكسر الطاء وهو العصير من العنب إن طبخ حتى يذهب أقل من ثلثيه، والسكر بفتحتين وهو النئ من ماء PageV04P033(@)(@@) الرطب. ونقيع الزبيب وهو النئ من ماء الزبيب فالكل حرام إن غلي واشتد وحرمتها دون الخمر. والحلال منها أربع نبيذ التمر والزبيب إن طبخ أدنى طبخ وإن اشتد إذا شرب ما لا يسكر بلا لهو وطرب، والخليطان وهو أن يخلط ماء التمر وماء الزبيب، ونبيذ العسل والتين والبر والشعير والذرة طبخ أو لا، والمثلث العنبي انتهى كلامه ببعض تصرف فيه.(@)(@@) فهذه الأنواع التي لم ينقل تحريمها استدل لها بأنها لا تدخل تحت مسمى الخمر فلا تشملها أدلة تحريم الخمر. وتؤول حديث ابن عمر هذا بما قاله الطحاوي حيث قال في تأويل الحديث قال بعضهم: المراد به ما يقع السكر عنده قال: ويؤيده أن القاتل لا يسمى قاتلا حتى يقتل، قال: ويدل له حديث ابن عباس يرفعه حرمت الخمر قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب أخرجه النسائي ورجاله ثقات إلا أنه اختلف في وصله وانقطاعه وفي رفعه ووقفه. على أنه على تقدير صحته فقد قال أحمد وغيره: إن الراجح أن الرواية فيه والمسكر بضم الميم وسكون السين لا السكر بضم السين أو بفتحتين. وعلى تقدير ثبوته فهو حديث فرد لا يقاوم ما عرفت من الأحاديث التي ذكرناها، وقد سرد لهم في الشرح أدلة من آثار وأحاديث لا يخلو شئ منها عن قادح فلا تنهض على المدعي. ثم لفظ الخمر قد سمعت أن الحق فيه لغة: عمومه لكل مسكر كما قاله مجد الدين فقد تناول ما ذكر دليل التحريم. وقد أخرج البخاري عن ابن عباس لما سأله أبو جويرية عن الباذق وهو بالباء الموحدة والذال المعجمة المفتوحة وقيل المكسورة وهو فارسي معرب أصله باذه وهو الطلاء فقال ابن عباس: سبق محمد الباذق: ما أسكر فهو حرام. الشراب الحلال الطيب. ليس بعد الحلال الطيب إلا الحرام الخبيث. وأخرج البيهقي 
ms1079	 عن ابن عباس أنه أتاه قوم يسألون عن الطلاء فقال ابن عباس:(@)(@@) وما طلاؤكم هذا؟ إذا سألتموني فبينوا لي الذي تسألونني عنه فقالوا: هو العنب يعصر ثم يطبخ ثم يجعل في الدنان قال: وما الدنان؟ قالوا: دنان مقيرة. قال: مزفتة؟ قالوا: نعم.(@)(@@) قال يسكر؟ قالوا: إذا أكثر منه. قال: فكل مسكر حرام. وأخرج عنه أيضا أنه قال في الطلاء: إن النار لا تحل شيئا ولا تحرمه. وأخرج أيضا عن عائشة في سؤال أبي مسلم الخولاني قال: يا أم المؤمنين إنهم يشربون شرابا لهم - يعني أهل الشام - يقال له الطلاء. قالت:(@)(@@) صدق الله وبلغ حبي، سمعت حبي رسول الله (ص) يقول: إن أناسا من أمتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها. وأخرج مثله عن أبي مالك الأشعري عن رسول الله (ص) أنه قال: ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها وتضرب على رؤوسهم المعازف يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم قردة وخنازير. وأخرج عن عمر أنه قال: إني وجدت من فلان ريح شراب فزعم أنه يشرب الطلاء وإني سائل عما يشرب فإن كان يسكر جلدته، فجلده الحد تاما. وأخرج عن أبي عبيد أنقال: جاءت في الأشربة آثار كثيرة مختلفة عن النبي (ص) وأصحابه وكل له تفسير. فأولها: الخمر وهي PageV04P034(@)(@@) ما غلي من عصير العنب فهذه مما لا اختلاف في تحريمها من المسلمين إنما الاختلاف في غيرها ومنها السكر - يعني بفتحتين - وهو نقيع التمر الذي لم تمسه النار وفيه يروى عن ابن مسعود أنه قال: السكر خمر. ومنها البتع: بكسر الباء الموحدة والمثناة أي الفوقية الساكنة والمهملة وهو نبيذ العسل. ومنها الجعة بكسر الجيم وهي نبيذ الشعير. ومنها المزر وهو من الذرة جاء تفسير هذه الأربعة عن ابن عمر رضي الله عنهما وزاد ابن المنذر في الرواية عنه قال: والخمر من العنب والسكر من التمر. ومنها السكركة يعني بضم السين المهملة وسكون الكاف وضم الراء فكاف مفتوحة عن أبي موسى أنها من الذرة. ومنها الفضيخ:(@)(@@) يعني بالفاء والضاد المعجمة والخاء المعجمة ما 
ms1080	 افتضخ من البسر من غير أنه تمسه نار وسماه ابن عمر الفضوخ قال أبو عبيد: فإن كان مع البسر تمرر فهو الذي يسمى الخليطين، قال أبو عبيد: بعض العرب تسمي الخمر بعينها الطلاء. قال عبيد بن الأبرص:(@)(@@) هي الخمر تكنى الطلاء * كما الذئب يكنى أبا جعدة قال: وكذلك الخمر سمي الباذق. إذا عرفت فهذه آثار تؤيد العمل بالعموم، ومع التعارض فالترجيح للمحرم على المبيح، ومن أدلة الجمهور الحديث الآتي:(@)(@@) 9 - (وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله (ص) قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام أخرجه أحمد والأربعة وصححه ابن حبان. وأخرجه الترمذي وحسنه ورجاله ثقات. وأخرج النسائي والدارقطني وابن حبان من طريق عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه بلفظ: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قليل ما أسكر كثيره. وفي الباب عن علي عليه السلام وعن عائشة رضي الله عنها وعن خوات وعن سعيد وعن ابن عمر وزيد بن ثابت كلها مخرجة في كتب الحديث والكل تقوم به الحجة وتقدم تحقيقه.(@)(@@) (فائدة) ويحرم ما أسكر من أي شئ وإن لم يكن مشروبا كالحشيشة. قال المصنف:(@)(@@) من قال إنها لا تسكر وإنما تخدر فهي مكابرة فإنها تحدث ما تحدث الخمر من الطرب والنشوة قال: وإذا سلم عدم الاسكار فهي مفترة وقد أخرج أبو داود أنه نهى رسول الله عن كل مسكر ومفتر. قال الخطابي: المفتر: كل شراب يورث الفتور والخور في الأعضاء وحكى العراقي وابن تيمية الاجماع على تحريم الحشيشة وأن من استحلها كفر. قال ابن تيمية:(@)(@@) إن الحشيشة أول ما ظهرت في آخر المائة السادسة من الهجرة حين ظهرت دولة التتار وهي من أعظم المنكرات، وهي شر من الخمر من بعض الوجوه لأنها تورث نشوة ولذة وطربا كالخمر، (ويصعب الطعام عليها أعظم من الخمر) وقد أخطأ القائل:(@)(@@) حرموها من غير عقل ونقل * وحرام تحريم غير الحرام وأما البنج فهو حرام. قال ابن تيمية: إن الحد في الحشيشة واجب، قال ابن البيطار:(@)(@@) إن الحشيشة وتسمى القنب توجد 