ms4081	: أي قويا (وشهبا) جمع شهاب، وهو الشعلة المقتبسة من نار الكوكب كما تقدم بيانه في تفسير قوله - وجعلناها رجوما للشياطين - ومحل قوله (ملئت حرسا شديدا) النصب على أنه ثاني مفعولي وجدنا، لأنه يتعدى إلى مفعولين، ويجوز أن يكون متعديا إلى مفعول واحد، فيكون محل الجملة النصب على الحال بتقدير قد، وحرسا منصوب على التمييز، ووصفه بالمفرد اعتبارا باللفظ، كما يقال السلف الصالح: أي الصالحين (وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع) أي وأنا كنا معشر الجن قبل هذا نقعد من السماء مقاعد للسمع: أي مواضع نقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء، وللسمع متعلق بنقعد: أي لأجل السمع، أو بمضمر هو صفة لمقاعد: أي مقاعد كائنة للسمع، والمقاعد جمع مقعد اسم مكان، وذلك أن مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليسمعوا من الملائكة أخبار السماء فيلقونها إلى الكهنة، فحرسها الله سبحانه ببعثه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالشهب المحرقة، وهو معنى قوله (فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا) أي أرصد له ليرمي به، أو لأجله لمنعه من السماع، وقوله " الآن " هو ظرف للحال واستعير للاستقبال، وانتصاب رصدا على أنه صفة لشهابا، أو مفعول له، وهو مفرد ويجوز أن يكون اسم جمع كالحرس.(@)(@@) وقد اختلفوا هل كانت الشياطين ترمي بالشهب قبل المبعث أم لا؟ فقال قوم: لم يكن ذلك. وحكى الواحدي عن معمر قال: قلت للزهري: أكان يرمي بالنجوم في الجاهلية؟ قال نعم، قلت: أفرأيت قوله " وأنا PageV05P305(@)(@@) كنا نقعد منها) الآية، قال: غلظت وشدد أمرها حين بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قال ابن قتيبة: إن الرجم قد كان قبل مبعثه، ولكنه لم يكن مثله في شدة الحراسة بعد مبعثه، وكانوا يسترقون في بعض الأحوال، فلما بعث منعوا من ذلك أصلا. وقال عبد الملك بن سابور: لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد، فلما بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم حرست السماء، ورميت الشياطين بالشهب، ومنعت من الدنو إلى السماء.(@)(@@) وقال نافع بن جبير: كانت الشياطين في 
ms4082	 الفترة تسمع فلا ترمي، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رميت بالشهب، وقد تقدم البحث عن هذا (وإنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا) أي لا ندري أشر أريد بأهل الأرض بسبب هذه الحراسة للسماء، أم أراد بهم ربهم رشدا: أي خيرا. قال ابن زيد: قال إبليس: لا ندري أراد الله بهذا المنع أن ينزل على أهل الأرض عذابا أو يرسل إليهم رسولا، وارتفاع " أشر " على الاشتغال، أو على الابتداء، وخبره ما بعده، والأول أولى، والجملة سادة مسد مفعولي ندري، والأولى أن هذا من قول الجن فيما بينهم، وليس من قول إبليس كما قال ابن زيد (وأنا منا الصالحون) أي قال بعض لبعض لما دعوا أصحابهم إلى الإيمان بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم: وأنا كنا قبل استماع القرآن منا الموصوفون بالصلاح (ومنا دون ذلك) أي قوم دون ذلك) أي قوم دون ذلك: أي دون الموصوفين بالصلاح، وقيل أراد بالصالحون المؤمنين، وبمن هم دون ذلك الكافرين، والأول أولى، ومعنى (كنا طرائق قددا) أي جماعات متفرقة وأصنافا مختلفة، والقدة: القطعة من الشئ، وصار القوم قددا: إذا تفرقت أحوالهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) القابض الباسط الهادي لطاعته * في فتنة الناس إذ أهواؤهم قدد والمعنى: كنا ذوي طرائق قددا، أو كانت طرائقنا طرائق قددا، أو كنا مثل طرائق قددا، ومن هذا قول لبيد: لم تبلغ العين كل نهمتها * يوم تمشي الجياد بالقدد وقوله أيضا: ولقد قلت وزيد حاسر * يوم ولت خيل عمرو قددا قال السدي والضحاك: أديانا مختلفة، وقال قتادة: أهواء متباينة. وقال سعيد بن المسيب: كانوا مسلمين ويهود ونصارى ومجوس، وكذا قال مجاهد. قال الحسن: الجن أمثالكم قدرية ومرجئة ورافضة وشيعة، وكذا قال السدي: (وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض) الظن هنا بمعنى العلم واليقين: أي وإنا علمنا أن الشأن لن نعجز الله في الأرض أينما كنا فيها، ولن نفوته إن أراد بنا أمرا (ولن نعجزه هربا) أي هاربين منها، فهو مصدر 
ms4083	 في موضع الحال (وأنا لما سمعنا اهدى) يعنون القرآن (آمنا به) وصدقنا أنه من عبد الله ولم نكذب به كما كذبت به كفرة الإنس (فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا) أي لا يخاف نقصا في عمله وثوابه، ولا ظلما ومكروها يغشاه، والبخس النقصان، والرهق العدوان والطغيان، والمعنى: لا يخاف أن ينقص من حسناته ولا أن يزاد في سيئاته، وقد تقدم تحقيق الرهق قريبا. قرأ الجمهور " بخسا " بسكون الخاء. وقرأ يحيى بن وثاب بفتحها. وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش " فلا يخف " جزما على جواب الشرط، ولا وجه لهذا بعد دخول الفاء، والتقدير: فهو لا يخاف والأمر ظاهر.(@)(@@) وقد اخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي وغيرهم عن ابن عباس قال: انطلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: مالكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب - PageV05P306(@)(@@) قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شئ حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها لتعرفوا ما هذا الأمر الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فانصرف أولئك الذين توجهوا نحو تهامة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له قالوا - هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهناك حين رجعوا إلى قومهم (فقالوا) يا قومنا (إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا) فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم (قل أوحي إلى أنه استمع نفر من الجن) وإنما أوحي إليه قول الجن. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (قل أوحي إلى أنه استمع نفر من الجن) قال: كانوا من جن نصيبين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وأنه تعالى جد ربنا) قال: آلاؤه وعظمته. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية 
ms4084	 قال: أمره وقدرته. وأخرج ابن مردويه والديلمي قال السيوطي بسند واه عن أبي موسى الأشعري مرفوعا في قوله (وأنه كان يقول سفيهنا) قال: إبليس.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والعقيلي في الضعفاء والطبراني وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه وابن عساكر عن عكرمة بن أبي السائب الأنصاري قال: خرجت مع أبي إلى المدينة في حاجة، وذلك أول ما ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة، فآوانا المبيت إلى راعى غنم، فلما انتصف الليل جاء ذئب فأخذ حملا من الغنم، فوثب الراعي فقال: يا عامر الوادي أنا جارك، فنادى مناديا سرحان أرسله، فأتى الحمل يشتد حتى دخل في الغنم وأنزل الله على رسوله بمكة (وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن) الآية. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فزادوهم رهقا) قال: إنما. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كان القوم في الجاهلية إذا نزلوا بالوادي قالوا: نعوذ بسيد هذا الوادي من شر ما فيه، فلا يكون بشئ أشد ولعا منهم بهم، فذلك قوله (فزادهم رهقا). وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال: كانت الشياطين لهم مقاعد في السماء يسمعون فيها الوحي، فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فأما الكلمة فتكون حقا، وأما ما زادوا، فيكون باطلا، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس، ولم تكن النجوم يرمي بها قبل ذلك، فقال لهم: ما هذا إلا من أمر قد حدث في الأرض، فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائما يصلي بين جبلين بمكة، فأتوه فأخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الأرض. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك) يقول: منا المسلم، ومنا المشرك، و (كنا طرائق قددا) أهواء شتى. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (فلا 
ms4085	 يخاف بخسا ولا رهقا) قال: لا يخاف نقصا من حسناته ولا زيادة في سيئاته (سورة الجن (14 - 28) PageV05P307(@)(@@) قوله (وأنا منا المسلمون) هم الذين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم (ومنا القاسطون) أي الجائرون الظالمون الذين حادوا عن طريق الحق، ومالوا إلى طريق الباطل، يقال قسط: إذا جار، وأقسط: إذا عدل (فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا) أي قصدوا طريق الحق. قال الفراء: أموا الهدى (وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) أي وقودا للنار توقد بهم كما توقد بكفرة الإنس (وألوا استقاموا على الطريقة) هذا ليس من قول الجن بل هو معطوف على (أنه استمع نفر من الجن) والمعنى: وأوحى إلى أن الشأن لو استقام الجن أو الإنس أو كلاهما على الطريقة، وهي طريقة الإسلام، وقد قدمنا أن القراء اتفقوا على فتح أن ههنا. قال ابن الأنباري:(@)(@@) والفتح هنا على إضمار يمين تأويلها، والله أن لو استقاموا على الطريقة كما فعل، يقال في الكلام والله لو قمت لقمت كما في قول الشاعر:(@)(@@) أما والله أن لو كنت حرا * ولا بالحر أنت ولا العتيق قال: أبو علي أوحى إلى أنه استمع، وأن لو استقاموا، أو على آمنا به: أي آمنا به، وبأن لو استقاموا. قرأ الجمهور بكسر الواو من لو لالتقاء الساكنين. وقرأ ابن وثاب والأعمش بضمها (لأسقيناهم ماء غدقا) أي كثيرا واسعا. قال مقاتل: ماء كثيرا من السماء، وذلك بعد ما رفع عنهم المطر سبع سنين. وقال ابن قتيبة: المعنى لو آمنوا جميعا لوسعنا عليهم في الدنيا، وضرب الماء الغدق مثلا لأن الخير كله والرزق بالمطر، وهذا كقوله - ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا - الآية، وقوله - ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب - وقوله - استغفروا ربكم إنه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا. ويمددكم بأموال وبنين - الآية. وقيل المعنى: وأن لو استقام أبوهم على عبادته وسجد لآدم ولم يكفر وتبعه ولده على الإسلام لأنعمنا عليهم، واختار هذا الزجاج.(@)(@@) والماء الغدق: هو الكثير في لغة العرب (لنفتنهم فيه) أي لنختبرهم 
ms4086	 فنعلم كيف شكرهم على تلك النعم. وقال الكلبي: والمعنى وأن لو استقاموا على الطريقة التي هم عليها من الكفر فكانوا كلهم كفارا، لأوسعنا أرزاقهم مكرا بهم واستدراجا حتى يفتنوا بها فنعذبهم في الدنيا والآخرة. وبه قال الربيع بن أنس وزيد بن أسلم وابنه عبد الرحمن والثمالي ويمان بن زيان وابن كيسان وأبو مجلز، واستدلوا بقوله - فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم PageV05P308(@)(@@) أبواب كل شئ - وقوله - ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من قصة - الآية والأول أولى (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا) أي ومن يعرض عن القرآن، أو عن العبادة، أو عن الموعظة، أو عن جميع ذلك يسلكه: أي يدخله عذابا صعدا: أي شاقا صعبا. قرأ الجمهور " نسلكه " بالنون مفتوحة. وقرأ الكوفيون وأبو عمرو في رواية عنه بالياء التحتية، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لقوله - عن ذكر ربه - ولم يقل عن ذكرنا. وقرأ مسلم بن جندب وطلحة بن مصرف والأعرج بضم النون وكسر اللام، من أسلكه، وقراءة الجمهور من سلكه. والصعد في اللغة المشقة، تقول تصعد بي الأمر: إذا شق عليك، وهو مصدر صعد، يقال صعد صعدا وصعودا، فوصف به العذاب مبالغة، لأنه يتصعد المعذب: أي يعلوه ويغلبه فلا يطيقه. قال أبو عبيد: الصعد مصدر: أي عذابا ذا صعد. وقال عكرمة: الصعد هو صخرة ملساء في جهنم يكلف صعودها، فإذا انتهى إلى أعلاها حدر إلى جهنم كما في قوله - سأرهقه صعودا - والصعود: العقبة الكئود (وأن المساجد لله) قد قدمنا اتفاق القراء هنا على الفتح فهو معطوف على أنه استمع: أي وأوحى إلى أن المساجد مختصة بالله. وقال الخليل: التقدير ولأن المساجد. والمساجد: المواضع التي بنيت للصلاة فيها. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) قالت الجن كيف لنا أن نأتي المساجد ونشهد معك الصلاة ونحن ناءون عنك؟ فنزلت. وقال الحسن: أراد بها كل البقاع لأن الأرض كلها مسجد. وقال سعيد بن المسيب وطلق بن حبيب: أراد بالمساجد الأعضاء التي يسجد عليها العبد 
ms4087	، وهي القدمان والركبتان واليدان والجبهة، يقول هذه أعضاء أنعم الله بها عليك فلا تسجد بها لغيره فتجحد نعمة الله، وكذا قال عطاء. وقيل المساجد هي الصلاة لأن السجود من جملة أركانها قاله الحسن (فلا تدعوا مع الله أحدا) من خلقه كائنا ما كان (وأنه لما قام عبد الله) قد قدمنا أن الجمهور قرءوا هنا بفتح أن، عطفا على أنه استمع: أي وأوحى إلى أن الشأن لما قام عبد الله، وهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم (يدعوه) أي يدعوا الله ويعبده، وذلك ببطن نخلة كما تقدم حين قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي ويتلو القرآن، وقد قدمنا أيضا قراءة من قرأ بكسر إن هنا، وفيها غموض وبعد عن المعنى المراد (كادوا يكونون عليه لبدا) أي كاد الجن يكونون على رسول الله لبدا: أي متراكمين من ازدحامهم عليه لسماع القرآن منه. قال الزجاج: ومعنى لبدا: يركب بعضهم بعضا، ومن هذا اشتقاق هذه اللبود التي تفرش. قرأ الجمهور " لبدا " بكسر اللام وفتح الباء وقرأ مجاهد وابن محيصن وهشام بضم اللام وفتح الباء، وقرأ أبو حيوة ومحمد بن السميفع والعقيلي والجحدري بضم الباء واللام. وقرأ الحسن وأبو العالية والأعرج بضم اللام وتشديد الباء مفتوحة. فعلى القراءة الأولى المعنى ما ذكرناه، وعلى قراءة ضم اللام يكون المعنى كثيرا كما في قوله - أهلكت مالا لبدا - وقيل المعنى: كاد المشركون يركب بعضهم بعضا حردا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقال الحسن وقتادة وابن زيد: لما قام عبد الله محمد بالدعوة، تلبدت الإنس والجن على هذا الأمر ليطفئوه، فأبي الله إلا أن ينصره، ويتم نوره، واختار هذا ابن جرير. قال مجاهد لبدا: أي جماعات، وهو من تلبد الشئ على الشئ أي اجتمع ومنه اللبد الذي يفرش لتراكم صوفه، وكل شئ ألصقته إلصاقا شديدا فقد لبدته، ويقال للشعر الذي على ظهر الأسد لبدة، وجمعها لبد ويقال للجراد الكثير لبد، ويطلق اللبد بضم اللام وفتح الباء على الشئ الدائم، ومنه قيل لنسر لقمان لبد 
ms4088	 الطول بقائه، وهو المقصود بقول النابغة * أخنى عليها الذي أخنى على لبد (قال إنما ادعوا ربي) أي قال عبد الله إنما أدعو ربي وأعبده (ولا أشرك به أحدا) من خلقه. قرأ الجمهور " قال " وقرأ عاصم وحمزة " قل " على الأمر. وسبب نزولها أن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنك جئت بأمر عظيم، وقد عاديت PageV05P309(@)(@@) الناس كلهم فارجع عن هذا فنحن نجيرك (قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا) أي لا أقدر أن أدفع عنكم ضرا ولا أسوق إليكم خيرا، وقيل الضر الكفر، والرشد الهدى، والأول أولى لوقوع النكرتين في سياق النفي، فهما يعمان كل ضرر وكل رشد في الدنيا والدين (قل إني لن يجيرني من الله أحد) أي لا يدفع عني أحد عذابه إن أنزله بي (ولن أجد من دونه ملتحدا) أي ملجأ ومعدلا وحرزا، والملتحد معناه في اللغة الممال: أي موضعا أميل إليه. قال قتادة: مولى. وقال السدي: حرزا، وقال الكلبي: مدخلا في الأرض مثل السرب، وقيل مذهبا ومسلكا، والمعنى متقارب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا لهف نفسي ولهفا غير مجدية * عني وما من قضاء الله ملتحد والاستثناء في قوله (إلا بلاغا من الله) هو من قوله لا أملك: أي لا أملك ضرا ولا رشدا إلا التبليغ من الله، فإن فيه أعظم الرشد، أو من ملتحدا: أي لن أجد من دونه ملجأ إلا التبليغ. قال مقاتل: ذلك الذي يجيرني من عذابه. وقال قتادة: إلا بلاغا من الله، فذلك الذي أملكه بتوفيق الله، فأما الكفر والإيمان فلا أملكهما. قال الفراء: لكن أبلغكم ما أرسلت به، فهو على هذا منقطع. وقال الزجاج: هو منصوب على البدل من قوله " ملتحدا " أي ولن أجد من دونه ملتحدا إلا أن أبلغ ما يأتي من الله، وقوله (ورسالاته) معطوف على بلاغا: أي إلا بلاغا من الله وإلا رسالاته التي أرسلني بها إليكم، أو إلا أن أبلغ عن الله وأعمل برسالاته، فآخذ نفسي بما آمر به غيري. وقيل الرسالات معطوفة على الاسم الشريف 
ms4089	: أي إلا بلاغا عن الله وعن رسالاته، كذا قال أبو حيان ورجحه (ومن يعص الله ورسوله) في الأمر بالتوحيد لأن السياق فيه (فإن له نار جهنم) قرأ الجمهور بكسر إن على أنها جملة مستأنفة. وقرئ بفتح الهمزة، لأن ما بعد فاء الجزاء موضع ابتداء، والتقدير فجزاؤه أن له نار جهنم، أو فحكمه أن له نار جهنم، وانتصاب (خالدين فيها) على الحال: أي في النار أو في جهنم، والجمع باعتبار معنى من كما أن التوحيد في قوله " فإن له " باعتبار لفظها، وقوله (أبدا) تأكيد لمعنى الخلود: أي خالدين فيها بلا نهاية (حتى إذا رأوا ما يوعدون) يعني من العذاب في الدنيا أو في الآخرة. والمعنى لا يزالون على ما هم عليه من الإصرار على الكفر وعداوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين حتى إذا رأوا الذي يوعدون به فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا) أي من هو أضعف جندا ينتصر به وأقل عددا أهم أم المؤمنون؟ (قل إن أدري أقريب ما توعدون) أي ما أدري أقريب حصول ما توعدون من العذاب (أم يجعل له ربي أمدا) أي غاية ومدة، أمره الله سبحانه أن يقول لهم هذا القول لما قالوا له متى بكون هذا الذي توعدنا به؟ قال عطاء: يريد أنه لا يعرف يوم القيامة إلا الله وحده، والمعنى أن علم وقت العذاب علم غيب لا يعلمه إلا الله. قرأ الجمهور " ربي " بإسكان الياء. وقرا الحرميان وأبو عمرو بفتحها، (ومن) في " من أضعف " موصولة، وأضعف خبر مبتدإ محذوف:(@)(@@) أي هو أضعف، والجملة صلة الموصول، ويجوز أن تكون استفهامية مرتفعة على الابتداء وأضعف خبرها، والجملة في محل نصب سادة مسد مفعولي أدري، وقوله " أقريب " خبر مقدم " وما توعدون " مبتدأ مؤخر (عالم الغيب) قرأ الجمهور بالرفع على أنه بدل من ربي، أو بيان له أو خبر مبتدإ محذوف، والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها من عدم الدراية. وقرئ بالنصب على المدح. وقرأ السري علم الغيب بصيغة الفعل ونصب الغيب، والفاء في (فلا يظهر على 
ms4090	 غيبه أحدا) لترتيب عدم الإظهار على تفرده بعلم الغيب: أي لا يطلع على الغيب الذي يعلمه، هو ما غاب عن العباد أحدا منهم، ثم استثنى فقال (إلا من ارتضى من رسول) أي إلا من اصطفاه من الرسل) أو PageV05P310(@)(@@) من ارتضاه منهم لإظهاره على بعض غيبه ليكون ذلك دالا على نبوته. قال القرطبي: قال العلماء: لما تمدح سبحانه بعلم الغيب واستأثر به دون خلقه كان فيه دليل أنه لا يعلم الغيب أحد سواه، ثم استثنى من ارتضى من الرسل، فأودعهم ما شاء من غيبه بطريق الوحي إليهم، وجعله معجزة لهم ودلالة صادقة على نبوتهم، وليس المنجم ومن ضاهاه ممن يضرب بالحصى وينظر في الكف ويزجر بالطين ممن ارتضاه من رسول فيطلعه على ما يشاء من غيبه، فهو كافر بالله مفتر عليه بحدسه وتخمينه وكذبه. وقال سعيد بن جبير: إلا من ارتضى من رسول هو جبريل، وفيه بعد. وقيل المراد بقوله " إلا من ارتضى من رسول " فإنه يطلعه على بعض غيبه، وهو ما يتعلق برسالته كالمعجزة وأحكام التكاليف وجزاء الأعمال وما يبينه من أحوال الآخرة، لا مالا يتعلق برسالته من الغيوب، كوقت قيام الساعة ونحوه. قال الواحدي: وفي هذا دليل على أن من ادعى أن النجوم تدله على ما يكون من حادث فقد كفر بما في القرآن. قال في الكشاف: وفي هذا إبطال للكرامات، لأن الذين تضاف إليهم وإن كانوا أولياء مرتضين فليسوا برسل، وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع على الغيب، وإبطال للكهانة والتنجيم، لأن أصحابهما أبعد شئ من الارتضاء وأدخله في السخط. قال الرازي: وعندي لا دلالة في الآية على شئ مما قالوه إذا لا صيغة عموم في غيبه، فتحمل على غيب واحد وهو وقت القيامة لأنه واقع بعد قوله (أقريب ما توعدون) الآية. فإن قيل: فما معنى الاستثناء حينئذ؟ قلنا: لعله إذا قربت القيامة يظهره، وكيف لا؟ وقد قال - يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا - فتعلم الملائكة حينئذ قيام القيامة، أو هو استثناء منقطع: أي من 
ms4091	 ارتضاه من رسول يجعل بين يديه ومن خلفه حفظة يحفظونه من شر مرده الجن والإنس، ويدل على أنه ليس المراد به لا يطلع أحدا على شئ من المغيبات أنه ثبت كما يقارب التواتر أن شقا وسطيحا كانا كاهنين وقد عرفا بحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل ظهوره، وكانا مشهورين بهذا العلم عند العرب حتى رجع إليهما كسرى.(@)(@@) فثبت أن الله تعالى قد يطلع غير الرسل على شئ من المغيبات، وأيضا أطبق أهل الملل على أن معبر الرؤيا يخبر عن أمور مستقبلة ويكون صادقا فيها، وأيضا قد نقل السلطان سنجر بن ملك شاه كاهنة من بغداد إلى خراسان وسألها عن أمور مستقبلة فأخبرته بها، فوقعت على وفق كلامها. قال: وأخبرني ناس محققون في علم الكلام والحكمة أنها أخبرت عن أمور غائبة بالتفصيل، فكانت على وفق خبرها. وبالغ أبو البركات في كتاب التعبير في شرح حالها وقال: فحصت عن حالها ثلاثين سنة، فتحققت أنها كانت تخبر عن المغيبات إخبارا مطابقا: وأيضا فإنا نشاهد ذلك في أصحاب الإلهامات الصادقة، وقد يوجد ذلك في السحرة أيضا، وقد نرى الأحكام النجومية مطابقة وإن كانت قد تتخلف، ولو قلنا إن القرآن يدل على خلاف هذه الأمور المحسوسة لتطرق الطعن إلى القرآن فيكون التأويل ما ذكرنا، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: أما قوله إذ لا صيغة عموم في غيبه فباطل، فإن إضافة المصدر واسم الجنس من صيغ العموم كما صرح به أئمة الأصول وغيرهم. وأما قوله: أو هو استثناء منقطع فمجرد دعوى يأباه النظم القرآني. وأما قوله: إن شقا وسطيحا الخ، فقد كانا في زمن تسترق فيه الشياطين السمع ويلقون ما يسمعونه إلى الكهان فيخلطون الصدق بالكذب، كما ثبت في الحديث الصحيح. وفي قوله - إلا من خطف الخطفة - ونحوها من الآيات، فباب الكهانة قد ورد بيانه في هذه الشريعة، وأنه كان طريقا لبعض الغيب بواسطة استراق الشياطين حتى منعوا ذلك بالبعثة المحمدية. وقالوا - إنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا. وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع 
ms4092	 فمن يستمع PageV05P311(@)(@@) الآن يجد له شهابا رصدا - فباب الكهانة في الوقت الذي كانت فيه مخصوص بأدلته، فهو من جملة ما يخصص به هذا العموم، فلا يرد ما زعمه من إيراد الكهانة على هذه الآية. وأما حديث المرأة الذي أورده فحديث خرافة، ولو سلم وقوع شئ مما حكاه عنها من الأخبار لكان من باب ما ورد في الحديث " إن في هذه الأمة محدثين وإن منهم عمر " فيكون كالتخصيص لعموم هذه الآية لا انقضاء لها، وأما ما اجترأ به على الله وعلى كتابه من قوله في آخر كلامه. فلو قلنا إن القرآن يدل على خلاف هذه الأمور المحسوسة لتطرق الطعن إلى القرآن، فيقال له ما هذه بأول زلة من زلاتك، وسقطة من سقطاتك، وكم لها لديك من أشباه ونظائر نبض بها عرق فلسفتك، وركض بها الشيطان الذي صار يتخبطك في مباحث تفسيرك، يا عجبا لك أن يكون ما بلغك من خبر هذه المرأة ونحوه موجبا لتطرق الطعن إلى القرآن، وما أحسن ما قاله بعض أدباء عصرنا:(@)(@@) وإذا رامت الذبابة للشمس * غطاء مدت عليها جناحا وقلت من أبيات:(@)(@@) مهب رياح سدة بجناح * وقابل بالمصباح ضوء صباح فإن قلت: إذن قد تقرر بهذا الدليل القرآني أن الله يظهر من ارتضى من رسله على ما شاء من غيبه، فهل للرسول الذي أظهره الله على ما شاء من غيبه أن يخبر به بعض أمته؟ قلت: نعم ولا مانع من ذلك. وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من هذا ما لا يخفى على عارف بالسنة المطهرة، فمن ذلك ما صح أنه قام مقاما أخبر فيه بما سيكون إلى يوم القيامة، وما ترك شيئا مما يتعلق بالفتن ونحوها، حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه وكذلك ما ثبت من أن حذيفة بن اليمان كان قد أخبره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما يحدث من الفتن بعده " حتى سأله عن ذلك أكابر الصحابة ورجعوا إليه. وثبت في الصحيح وغيره " أن عمر بن الخطاب 
ms4093	 سأله عن الفتنة التي تموج كموج البحر، فقال: إن بينك وبينها بابا، فقال عمر: هل يفتح أو يكسر؟ فقال: بل يكسر، فعلم عمر أنه الباب، وأن كسرة قتله " كما في الحديث الصحيح المعروف أنه قيل لحذيفة: هل كان عمر يعلم ذلك؟(@)(@@) فقال: نعم كان يعلم أن دون غد الليلة. وكذلك ما ثبت من إخباره لأبي ذر بما يحدث له، وإخباره لعلي بن أبي طالب بخبر ذي الثدية، ونحو هذا مما يكثر تعدده ولو جمع لجاء منه مصنف مستقل. وإذا تقرر هذا فلا مانع من أن يختص بعض صلحاء هذه الأمة بشئ من أخبار الغيب التي أظهرها الله لرسوله، وأظهرها رسوله لبعض أمته، وأظهرها هذا البعض من الأمة لمن بعدهم، فتكون كرامات الصالحين من هذا القبيل، والكل من الفيض الرباني بواسطة الجناب النبوي. ثم ذكر سبحانه أنه يحفظ ذلك الغيب الذي يطلع عليه الرسول فقال (فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) والجملة تقرير للإظهار المستفاد من الاستثناء، والمعنى: أنه يجعل سبحانه بين يدي الرسول ومن خلفه حرسا من الملائكة يحرسونه من تعرض الشياطين لما أظهره عليه من الغيب، أو يجعل بين يدي الوحي وخلفه حرسا من الملائكة يحوطونه من أن تسترقه الشياطين، فتلقيه إلى الكهنة، والمراد من جميع الجوانب.(@)(@@) قال الضحاك: ما بعث الله نبيا إلا ومعه ملائكة يحفظونه من الشياطين أن يتشبهوا بصورة الملك، فإذا جاءه شيطان في صورة الملك قالوا هذا شيطان فاحذره، وإن جاءه الملك قالوا هذا رسول ربك. قال ابن زيد: رصدا:(@)(@@) أي حفظة يحفظون النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أمامه وورائه من الجن والشياطين. قال قتادة وسعيد بن المسيب: هم أربعة من الملائكة حفظة. وقال الفراء: المراد جبريل. قال في الصحاح: الرصد القوم يرصدون PageV05P312(@)(@@) كالحرس يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث، والرصد للشئ الراقب له، يقال: رصده يرصده رصدا ورصدا والترصد الترقب، والمرصد موضع الرصد (ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم) اللام متعلق بيسلك، والمراد به العلم المتعلق بالإبلاغ الموجود بالفعل، وأن هي 
ms4094	 المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشأن، والخبر الجملة، والرسالات عبارة عن الغيب الذي أريد إظهاره لمن ارتضاه الله من رسول، وضمير أبلغوا يعود إلى الرصد. وقال قتادة ومقاتل: ليعلم محمد أن الرسل قبله قد أبلغوا الرسالة كما بلغ هو الرسالة، وفيه حذف تتعلق به اللام: أي أخبرناه بحفظنا الوحي ليعلم أن الرسل قبله كانوا على حالته من التبليغ. وقيل ليعلم محمد أن جبريل ومن معه قد أبلغوا إليه رسالات ربه، قاله سعيد بن جبير. وقيل ليعلم الرسل أن الملائكة قد بلغوا رسالات ربهم. وقيل ليعلم إبليس أن الرسل قد أبلغوا رسالات ربهم من غير تخليط. وقال ابن قتيبة: أي ليعلم الجن أن الرسل قد أبلغوا ما أنزل إليهم ولم يكونوا هم المبلغين باستراق السمع عليهم. وقال مجاهد: ليعلم من كذب الرسل أن الرسل قد بلغوا رسالات ربهم. قرأ الجمهور " ليعلم " بفتح التحتية على البناء للفاعل. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد ويعقوب وزيد بن علي بضمها على البناء للمفعول: أي ليعلم الناس أن الرسل قد أبلغوا. وقال الزجاج: ليعلم الله أن رسله قد أبلغوا رسالاته: أي ليعلم ذلك عن مشاهدة كما علمه غيبا. وقرأ ابن أبي عبلة والزهري بضم الياء وكسر اللام (وأحاط بما لديهم) أي بما عنده الرصد من الملائكة، أو بما عند الرسل المبلغين لرسالاته، والجملة في محل نصب على الحال من فاعل يسلك بإضمار قد: أي والحال أنه تعالى قد أحاط بما لديهم من الأحوال. قال سعيد بن جبير: ليعلم أن ربهم قد أحاط بما لديهم فبلغوا رسالاته (وأحصى كل شئ عددا) من جميع الأشياء التي كانت والتي ستكون، وهو معطوف على أحاط، وعددا يجوز أن يكون منتصبا على التمييز محولا من المفعول به: أي وأحصى عدد كل شئ كما في قوله - وفجرنا الأرض عيونا - ويجوز أن يكون منصوبا على المصدرية، أو في موضع الحال:(@)(@@) معدودا، والمعنى: أن علمه سبحانه بالأشياء ليس على وجه الإجمال، بل على وجه التفصيل: أي أحصى كل فرد من مخلوقاته على حدة.(@)(@@) وقد 
ms4095	 أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال (القاسطون) العادلون عن الحق. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (وألو استقاموا على الطريقة) قال: أقاموا ما أمروا به (لأسقيناهم ماء غدقا) قال: معينا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن السدي قال: قال عمر " وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه " قال: حيثما كان الماء كان المال، وحيثما كان المال كانت الفتنة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (لنفتنهم فيه) قال:(@)(@@) لنبتليهم به. وفي قوله (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا) قال: شقة من العذاب يصعد فيها.(@)(@@) وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن المنذر والحاكم وصححه عنه في قوله (يسلكه عذابا صعدا) قال: حبلا في جهنم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه أيضا (عذابا صعدا) قال: لا راحة فيه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وأن المساجد لله) قال: لم يكن يوم نزلت هذه الآية في الأرض مسجد إلا مسجد الحرام، ومسجد إيلياء ببيت المقدس.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن مسعود قال " خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل الهجرة إلى نواحي مكة فخط لي خطا. وقال لا تحدثن شيئا حتى آتيك، ثم قال: لا يهولنك شيئا تراه، فتقدم شيئا، ثم جلس فإذا رجال سود كأنهم رجال الزط، وكانوا كما قال الله تعالى - كادوا يكونون عليه لبدا - " وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال " لما سمعوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتلو القرآن كادوا يركبونه من الحرص لما سمعوه، ودنوا منه فلم يعلم بهم حتى أتاه الرسول، فجعل يقرئه - قل أوحى إلى أنه PageV05P313(@)(@@) (استمع نفر من الجن ". وأخرج عبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه والضياء في المختارة عنه أيضا في الآية قال " لما أتي الجن إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يصلي بأصحابه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده، فعجبوا من طواعية أصحابه، فقالوا لقومهم لما قام عبد الله يدعوه: كادوا 
ms4096	 يكونون عليه لبدا ".(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه أيضا " لما قام عبد الله يدعوه " أي يدعو الله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (كادوا يكون عليه لبدا) قال: أعوانا. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا (فلا يظهر على غيبه أحدا. إلا من ارتضى من رسول " قال: أعلم الله الرسول من الغيب الوحي وأظهره عليه مما أوحى إليه من غيبه وما يحكم الله فإنه لا يعلم ذلك غيره. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا (رصدا) قال: هي معقبات من الملائكة يحفظون رسول الله من الشياطين حتى تبين الذي أرسل إليهم به، وذلك حتى يقول أهل الشرك قد أبلغوا رسالات ربهم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: ما أنزل الله على نبيه آية من القرآن إلا ومعها أربعة من الملائكة يحفظونها، حتى يؤدوها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قرأ (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) يعني الملائكة الأربعة (ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم) اه‍.(@)(@@) تفسير سورة المزمل هي تسع عشرة آية، وقيل عشرون آية وهي مكية. قال الماوردي: كلها في قول الحسن وعكرمة وجابر، قال: وقال ابن عباس وقتادة: إلا آيتين منها (واصبر على ما يقولون) والتي تليها. وقال الثعلبي: إلا قوله (إن ربك يعلم أنك تقوم) إلى آخر السورة، فإنه نزل بالمدينة. وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت (يا أيها المزمل) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج النحاس عن ابن عباس قال: نزلت سورة المزمل بمكة إلا آيتين (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى). وأخرج البزار والطبراني في الأوسط وأبو نعيم في الدلائل عن جابر قال:(@)(@@) اجتمعت قريش في دار الندوة، فقالوا سمعوا هذا الرجل اسما تصدون الناس عنه، فقالوا كاهن، قالوا ليس بكاهن، قالوا مجنون، قالوا ليس بمجنون، قالوا ساحر، قالوا ليس بساحر، فتفرق المشركون على ذلك.(@)(@@) فبلغ النبي صلى 
ms4097	 الله عليه وآله وسلم فتزمل في ثيابه وتدثر فيها، فأتاه جبريل، فقال: يا أيها المزمل - يا أيها المدثر.(@)(@@) قال البزار: بعد إخراجه من طريق معلى بن عبد الرحمن إن معلى قد حدث عنه جماعة من أهل العلم واحتملوا حديثه.(@)(@@) لكنه إذا تفرد بالأحاديث لا يتابع عليها. وأخرج أبو داود والبيهقي في السنن عن ابن عباس قال: " بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصلي من الليل، فصلى ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، فحزرت قيامه في كل ركعة بقدر يا أيها المزمل ".(@)(@@) سورة المزمل (1 - 18) PageV05P314(@)(@@) قوله (يا أيها المزمل) أصله المتزمل فأدغمت التاء في الزاي، والتزمل التلفف في الثوب. قرأ الجمهور " المزمل " بالإدغام. وقرأ أبي المتزمل على الأصل. وقرأ عكرمة بتخفيف الزاي، ومثل هذه القراءة قول امرئ القيس:(@)(@@) كأن ثبيرا في أفانين وبله * كبير أناس في لحاد مزمل وهذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد اختلف في معناه، فقال جماعة: إنه كان يتزمل صلى الله عليه وآله وسلم بثيابه في أول ما جاءه جبريل بالوحي فرقا منه حتى أنس به، وقيل المعنى: يا أيها المزمل بالنبوة والملتزم للرسالة. وبهذا قال عكرمة وكان يقرأ (يا أيها المزمل) بتخفيف الزاي وفتح الميم مشددة اسم مفعول وقيل المعنى: يا أيها المزمل بالقرآن. وقال الضحاك: تزمل بثيابه لمنامه، وقيل بلغه من المشركين سوء قول، فتزمل في ثيابه وتدثر، فنزلت يا أيها المزمل ويا أيها المدثر. وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما سمع صوت الملك ونظر إليه أخذته الرعدة، فأتى أهله وقال: زملوني دثروني، وكان خطابه صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الخطاب في أول نزول الوحي. ثم بعد ذلك خوطب بالنبوة والرسالة (قم الليل إلا قليلا) أي قم للصلاة في الليل. قرأ الجمهور " قم " بكسر الميم لالتقاء الساكنين. وقرأ أبو السماك بضمها اتباعا لضمة القاف. قال عثمان بن جنى: الغرض بهذه الحركة الهرب من إلتقاء الساكنين فبأي حركة تحرك فقد وقع الغرض. وانتصاب الليل على 
ms4098	 الظرفية. وقيل إن معنى قم صل، عبر به عنه واستعير له. واختلف هل كان هذا القيام الذي أمر به فرضا عليه أو نفلا؟ وسيأتي إن شاء الله ما روى في ذلك. وقوله إلا فليلا استثناء من الليل: أي صل الليل كله إلا يسيرا منه، والقليل من الشئ هو ما دون النصف، وقيل ما دون السدس، وقيل ما دون العشر. وقال مقاتل والكلبي: المراد بالقليل هنا الثلث، وقد أغنانا عن هذا الاختلاف قوله (نصفه) الخ، وانتصاب نصفه على أنه بدل من الليل. قال الزجاج:(@)(@@) نصفه بدل من الليل، وإلا قليلا استثناء من النصف، والضمير في منه وعليه عائد إلى النصف. والمعنى: قم نصف الليل أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث، أو زد عليه قليلا إلى الثلثين، فكأنه قال: قم ثلثي الليل، أو نصفه أو ثلثه. وقيل إن نصفه بدل من قوله قليلا، فيكون المعنى: قم الليل إلا نصفه أو أقل من نصفه أو أكثر من نصفه، قال الأخفش: نصفه أي أو نصفه كما يقال: أعطه درهما درهمين ثلاثة، يريد أو درهمين أو ثلاثة. PageV05P315(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث، أو زد على النصف إلى الثلثين، جعل له سعة في مدة قيامه في الليل وخيره في هذه الساعات للقيام، فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وطائفة معه يقومون على هذه المقادير، وشق ذلك عليهم، فكان الرجل لا يدري كم صلى أو كم بقي من الليل، فكان يقوم الليل كله حتى خفف الله عنهم، وقيل الضميران في منه وعليه راجعان للأقل من النصف، كأنه قال: قم أقل من نصفه أو قم أنقص من ذلك الأقل، أو أزيد منه قليلا، وهو بعيد جدا، والظاهر أن نصفه بدل من قليلا، والضميران راجعان إلى النصف المبدل من قليلا.(@)(@@) واختلف في الناسخ لهذا الأمر، فقيل هو قوله " إن ربك يعلم إنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه " إلى آخر السورة، وقيل هو قوله " علم أن لن تحصوه " وقيل هو 
ms4099	 قوله " علم أن سيكون منكم مرضى " وقيل هو منسوخ بالصلوات الخمس، وبهذا قال مقاتل والشافعي وابن كيسان، وقيل هو قوله - فاقرءوا ما تيسر منه - وذهب الحسن وابن سيرين إلى أن صلاة الليل فريضة على كل مسلم ولو قدر حلب شاة (ورتل القرآن ترتيلا) أي اقرأه على مهل مع تدبر. قال الضحاك: أقرأه حرفا حرفا. قال الزجاج: هو أن يبين جميع الحروف، ويوفي حقها من الإشباع. وأصل الترتيل التنضيد والتنسيق وحسن النظام، وتأكيد الفعل بالمصدر يدل على المبالغة على وجه لا يلتبس فيه بعض الحروف ببعض، ولا ينقص من النطق بالحرف من مخرجه المعلوم مع استيفاء حركته المعتبرة (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) أي سنوحي إليك القرآن وهو قول ثقيل. قال قتادة: ثقيل والله فرائضه وحدوده. قال مجاهد: حلاله وحرامه. قال الحسن: العمل به. قال أبو العالية: ثقيلا بالوعد والوعيد والحلال والحرام. وقال محمد بن كعب: ثقيل على المنافقين والكفار لما فيه من الاحتجاج عليهم والبيان لضلالهم وسب آلهتم. وقال السدي: ثقيل بمعنى كريم من قولهم فلان ثقيل على: أي يكرم على. قال الفراء: ثقيلا رزينا ليس بالخفيف السفساف، لأنه كلام ربنا. وقال الحسين بن الفضل: ثقيلا لا يحمله إلا قلب مؤيد بالتوفيق ونفس مزينة بالتوحيد، وقيل وصفه بكونه ثقيلا حقيقة لما ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أوحى إليه وهو على ناقته وضعت جرانها على الأرض فما تستطيع أن تتحرك حتى يسرى عنه (إن ناشئة الليل) أي ساعاته وأوقاته، لأنها تنشأ أولا فأولا، يقال نشأ الشئ ينشأ: إذا ابتدأ وأقبل شيئا بعد شئ فهو ناشئ، وأنشأه الله فنشأ، ومنه نشأت السحاب: إذا بدأت، فناشئة فاعلة من نشأ ينشأ فهي ناشئة. قال الزجاج: ناشئة الليل كل ما نشأ منه: أي حدث، فهو ناشئة. قال الواحدي: قال المفسرون: الليل كله ناشئة، والمراد أن ساعات الليل الناشئة، فاكتفى بالوصف عن الاسم الموصوف. وقيل إن ناشئة الليل هي النفس التي ننشأ من مضجعها للعبادة: أي تنهض، من نشأ من مكانه 
ms4100	: إذا نهض. وقيل الناشئة بالحبشية قيام الليل، وقيل إنما يقال لقيام الليل ناشئة إذا كان بعد نوم. قال ابن الأعرابي: إذا نمت من أول الليل ثم قمت فتلك المنشأة والنشأة، ومنه ناشئة الليل.(@)(@@) قيل وناشئة الليل هي ما بين المغرب والعشاء، لأن معنى نشأ ابتدأ، ومنه قول نصيب:(@)(@@) ولولا أن يقال صبا نصيب * لقلت بنفسي النشء الصغارا * قال عكرمة وعطاء: إن ناشئة الليل بدو الليل. وقال مجاهد وغيره: هي في الليل كله، لأنه ينشأ بعد النهار، واختار هذا مالك. وقال ابن كيسان: هي القيام من آخر الليل. قال في الصحاح: ناشئة الليل أول ساعاته.(@)(@@) وقال الحسن: هي ما بعد العشاء الآخرة إلى الصبح (هي أشد وطأ) قرأ الجمهور " وطأ " بفتح الواو وسكون الطاء PageV05P316(@)(@@) مقصورة، واختار هذه القراءة أبو حاتم. وقرأ أبو العالية وابن أبي إسحاق ومجاهد وأبو عمرو وابن عامر وحميد وابن محيصن والمغيرة وأبو حيوة بكسر الواو وفتح الطاء ممدودة، واختار هذه القراءة أبو عبيد، فالمعنى على القراءة الأولى أن الصلاة في ناشئة الليل أثقل على المصلي من صلاة النهار، لأن الليل للنوم. قال ابن قتيبة: المعنى أنها أثقل على المصلى من ساعات النهار، من قول العرب: اشتدت على القوم وطأة السلطان: إذا ثقل عليهم ما يلزمهم منه، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " اللهم اشدد وطأتك على مضر " والمعنى على القراءة الثانية أنها أشد مواطأة: أي موافقة، من قولهم: واطأت فلانا على كذا مواطأة ووطاء: إذا وافقته عليه. قال مجاهد وابن أبي مليكة: أي أشد موافقة بين السمع والبصر والقلب واللسان لانقطاع الأصوات والحركات فيها، ومنه - ليواطئوا عدة ما حرم الله - أي ليوافقوا. وقال الأخفش: أشد قياما. وقال الفراء: أي أثبت للعمل، وأدوم لمن أراد الاستكثار من العبادة، والليل وقت الفراغ عن الاشتغال بالمعاش، فعبادته تدوم ولا تنقطع. وقال الكلبي: أشد نشاطا (وأقوم قيلا) أي وأشد مقالا وأثبت قراءة لحضور القلب فيها وهدوء الأصوات، وأشد استقامة واستمرار على الصواب، لأن الأصوات فيها هادئة والدنيا ساكنة فلا يضطرب 