ms5741	 ولا يجوز لوكيل الخ) ولو قال لوكيله خذ مالي أي الذي تحت يدها منها ثم طلقها أو طلقها على أن تأخذ مالي منها اشترط تقديم أخذ المال على الطلاق وكذا لو قال خذ مالي منها وطلقها كما نقله في الروضة عن تصحيح البغوي وأقره وكالتوكيل من جانب الزوج فيما ذكر التوكيل من جانب الزوجة كان قالت خذ مالي منه ثم اختلعني نهاية ومغني وأسنى (قوله لأن وكيله الخ) الأولى لأنه وإن أفاد موكله مالا الخ . كتاب الخلع (قوله بالضم) إلى قوله ثم رأيت في النهاية إلا قوله ويزيد إلى وإذا فعل (قوله لأن كلا لباس للآخر) فكأنه PageV07P457(@)(@@) بمفارقة الآخر نزع لباسه اه‍. مغني (قوله وقد يستحب) أي كأن كانت تسئ عشرتها معه على ما يأتي وقضية اقتصاره على الاستحباب أنه لا يكون واجبا ولا حراما ولا مباحا اه‍. ع ش أقول هذا مخالف لقول الشارح الآتي فالوجه أنه مباح الخ (قوله ويزيد هذا الخ) عبارة النهاية فلو حلف بالثلاث على ما لا بد من فعله كان في التخلص به الخ (قوله على شئ) أي على ترك شئ سم على حج ومثله فعل ما لا بد من تركه على ما يأتي للشارح اه‍. ع ش (قوله لكثرة القائلين الخ) أي فلما جرى الخلاف في أصل التخلص به انتفى وجه الاستحباب فتأمل اه‍. رشيدي (قوله بعود الصفة) أي المعلق عليها الطلاق في النكاح الأول في النكاح المجدد بعد الخلع يعني يعود النكاح المجدد بذلك التعليق (قوله تفصيلا يأتي في الطلاق) أي في فصل خطاب الأجنبية والتفصيل إنه إذا كانت الصيغة لا أفعل أو إن لم أفعل تخلص وإن كانت لأفعلن فلا اه‍. كردي (قوله في هذه الصورة) وهي قوله حلف بالثلاث الخ اه‍. سم عبارة الرشيدي يعني في مطلق ما يتخلص بالخلع اه‍. (قوله فليشهد الخ) أي ندبا اه‍. ع ش (قوله إذا أعادها) أي بنكاح جديد وقوله فيه أي الخلع (قوله ما مر) أي في النكاح في بحث الشاهدين عند قول 
ms5742	 المصنف أو باتفاق الزوجين اه‍. كردي (قوله لرفعه) عبارة النهاية رفع التحليل اه‍. بحذف اللام والضمير مع الإضافة (قوله للوقوع) أي وقوع الطلاق الثلاث وفي سم ما نصه قد يقال الموجب للوقوع بقاء العصمة الأولى وهي أي البينة ترفعها ويمكن أن يفرق بأن ما صدر منه هنا وهو الفعل المحنث لا ينافي مدعاه وهو سبق الخلع بخلاف ما صدر منه ثم وهو إيقاع الثلاث فإنه ينافي مدعاه وهو فساد النكاح اه‍. (قوله بعدم قبول الخ) أي هنا (قوله ووقع رجعيا) ضعيف اه‍. ع ش (قوله كما نقله جمع متقدمون عن الشيخ أبي حامد) لكنه رأى مرجوح والمعتمد أنه ليس بإكراه لأنه إذا منعها حقها لم يكرهها على الخلع بخصوصه شرح م ر أقول ولان شرط الاكراه عجز المكره عن الدفع وهذا منتف إذ يمكنها الدفع بالحاكم إلا أن يفرض ذلك عند عجزها عن دفعه بالحاكم اه‍. سم (قوله وقع بائنا) أي لعدم الاكراه اه‍. ع ش (قوله ويأثم) إلى قوله وأما زعم في النهاية ما يوافقه (قوله ويأثم بفعله) أي بمنعها نحو نفقة في الحالين أي حال منعها بقصد الخلع وحال منعها لا بقصد اه‍. كردي (قوله وكان الفرق) أي بين بطلان الخلع في الأولى دون الثانية سم ورشيدي (قوله وقضية قولهم الخ) يتأمل موقعه سم وقد يقال موقعه تعقيب ما سبق والميل إلى الاطلاق اه‍. سيد عمر. (قوله إضمار المبطل) إن أراد إن قصده أن تختلع مبطل لكنه أضمره فلم يؤثر فقضيته أنه لو صرح به أبطل مع أن الوجه أنه ليس كذلك فليتأمل اه‍. سم (قوله الاخذ الخ) خبر وقضية الخ اه‍. كردي (قوله في الحالين) أي المنع بقصد الخلع والمنع بدونه (قوله مقصود) إلى قوله وزعم في النهاية (قوله راجع) وصف ثان لعوض اه‍. رشيدي (قوله ولو كان الخ) غاية PageV07P458(@)(@@) (قوله فإنه يجب مهر المثل) إذ قوله في كفها صلة لما أو صفة له غايته أنه وصفه بصفة كاذبة فتلغو فيصير كأنه خالعها على شئ مجهول اه 
ms5743	‍. نهاية (قوله ويقع الطلاق) أي ولا رجوع له عليها بشئ أي بشطر الصداق لأنها لم تأخذ منه عوضا كما يأتي في قوله لم يرجع عليها بشئ ع ش ورشيدي (قوله وإذا صح الخ) أي الابراء اه‍. سم (قوله لأن من لازمه) أي في هذه الصورة فلا يفيد جوابه الآتي اه‍. سم (قوله من الابراء الخ) بيان للمعلق به (قوله وأيده) أي قول الآخرين بعدم وقوع الطلاق اه‍. كردي (قوله المنجز) نعت الخلع (قوله به) أي صداقها قبل الدخول اه‍. ع ش (قوله ويجاب الخ) أي عن قول الآخرين برد دليله اه‍. كردي (قوله بمنع الملازمة) أي المتقدمة في قوله لأن من لازمه الخ (قوله لما مر) أي في كتاب الصداق في آخر فصل التشطير اه‍. كردي (قوله أنها لو أبرأته الخ) هذا لا يفيد لأنها ثم لم تأخذ شيئا وهنا ملكت نفسها في نظير البراءة فهي في معنى المتعوضة عن المهر ومن هنا يمكن الاستدلال على الملازمة اه‍. سم. (قوله لم يرجع عليها بشئ) أي فليس من لازم الطلاق الرجوع إليه اه‍. سم (قوله وبأن معنى الخ) جواب عن قوله السابق ولان المعلق بصفة الخ اه‍. رشيدي (قوله أنه إذا وجد الخ) خبر أن معنى الخ (قوله إنما يوجد عقب الطلاق) قد يقال الطلاق علة التشطير والمعلول يقارن علته اه‍. سم (قوله لأنه حكم رتبه الخ) فهو علته فيتقارنان اه‍. سم (قوله وعقبه) أي الطلاق (قوله على تقدمها) أي العلة (قوله بل على الأول) هو قوله إذا وجد الشرط اه‍. ع ش (قوله ويفرق الخ) جواب عن قوله السابق وأيده بعضهم بأنه يصح الخ ورد للتأييد الخ (قوله بأن البراءة الخ) قد يرد عليه أن البراءة وإن كانت في ضمنه لكن الطلاق يقارنها والتشطير إنما يوجد عقبه كما قال وعقبه لم يبق مهر حتى يتشطر فتأمله اه‍. سم وأقره الرشيدي (قوله أما فرقة) إلى قوله وزعم في النهاية (قوله لغير من مر) أي غير الزوج وسيده (قوله على إبرائها زيدا 
ms5744	) خرج به ما لو علق طلاقها على إبرائها له من صداقها أو غيره فإنه يقع بائنا ومنه ما يقع كثيرا من التعليق على الزوج بأنه إن تزوج عليها أو غاب عنها أو نحو ذلك وأبرأته من ربع دينار مثلا من صداقها أو غيره مما تستحقه عليه تكون طالقا منه فحيث ثبت وجود المعلق عليه وأبرأته براءة صحيحة طلقت بائنا كما سيأتي في شرح ولو خالع بمجهول اه‍. ع ش (قوله لمقصود) أي للتقييد به. (قوله فهل يقع بائنا) كلامه هذا كالصريح في أن العوض هو إبراء الزوج وأنه لا يقال يجب مهر المثل ولا مانع من ذلك بل قضيته صحة الابراء اه‍. سم (قوله بعضه) أي بعض المبرأ عنه (قوله والأول أقرب) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله لأن رجوعه) أي البعض الآخر (قوله إنما يتجه PageV07P459(@)(@@) الخ) قد يقال أنه مخالف لقاعدة تقديم المانع عند اجتماعه مع المقتضي (قوله أي بلفظ محصل) إلى قوله وإن كان بإذنه في النهاية إلا قوله ويوجه إلى فإن لم يعلم وقوله ظاهرا كما مر (قوله محصل له) أي للطلاق بمعنى حل العصمة سواء كانت الفرقة بلفظ الطلاق أو غيره اه‍. ع ش (قوله ومن ذلك) أي اللفظ المحصل للطلاق. (قوله من باب عطف الأخص على الأعم) يرد عليه أن عطف الأخص شرطه الواو سم ورشيدي (قوله أي الذي لا بد منه الخ) ويمكن أن يجاب أيضا بأن المقصود من الجملة وصف الخبر لا عينه فيكون الخبر موطئا للمقصود الذي هو قوله يصح طلاقه على حد قوله تعالى: * (بل أنتم قوم تجهلون) * والوصف المذكور وشرط بلا شك ويدل على هذا صنيعه في القابل إلا آتي حيث قال وشرط قابله ولم يقل وشرطه قابل فدل على أن المقصود إنما هو شرط الركن لا ذاته اه‍. رشيدي (قوله فلا ينافي) أي قوله وشرطه كونه أي الزوج (قوله أي صدوره من زوج الخ) هذا إنما يناسب ما ذكرته آنفا لا ما أول به الشارح المتن فتأمل اه‍. رشيدي 
ms5745	 (قوله لأنه طلاق) أي قسم منه (قوله ممن يأتي) أي من صبي ومجنون ومكره اه‍. مغني (قوله معها) أي مع زوجته ولو بوكيلها وقوله أو مع غيرها أي مع الأجنبي اه‍. ع ش (قوله ولو بأقل شئ) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله ويوجه إلى فإن لم يعلم وقوله ظاهرا كما مر (قوله لأنه) أي العوض ملكه أي مولى العبد (قوله المأذون له) أي في الخلع اه‍. ع ش ولعل المراد في التجارة فليراجع (قوله وكذا المكاتب) أي كتابة صحيحة أخذا من العلة اه‍. ع ش (قوله بناء على دخول الكسب الخ) أي وهو المعتمد اه‍. ع ش (قوله فما يخص الخ) أي فيسلم له ما يخص الخ ولو خالع في نوبة السيد فكل العوض للسيد اه‍. ع ش أي فيسلم له دون المبعض (قوله فإن دفعه) أي الملتزم اه‍. ع ش (قوله فإن دفعه له) أي دفع العوض لكل من العبد والسيد وقوله بغير إذنه أي إذن كل من العبد والولي اه‍. كردي (قوله فإن كان) أي الدفع للسفيه بغير إذنه أي الولي (قوله ضمنها) أي الولي (قوله رجع) أي الولي (قوله وفي الدين:) عطف على في العين (قوله يرجع الولي على المختلع الخ) نعم إن بادر الولي فأخذه منه برئت كما في الشامل والبحر اه‍. مغني زاد الأسنى ولعل وجهه إن المال وإن كان باقيا على ملكها لفسد القبض فهي بدفعه إليه أذنت في قبضه عما عليها فإذا قبضه الولي من السفيه أعتد به اه‍. (قوله لم يطالبه به الخ) عبارة المغني فلا ضمان في الحال ولا بعد رشده وهل تبرأ فيما بينه وبين الله تعالى وجهان في الحاوي اه‍ . (قوله وكذا في العبد) راجع لقوله ففي العين يأخذها الولي إلى هنا كما هو صريح شرح الروض. (قوله لكن له مطالبته الخ) وظاهر أنها لو سلمت العين للعبد وعلم به السيد وتركها حتى تلفت لم يضمنها لأن الانسان لا يضمن لنفسه اه‍. أسنى وأقره سم (قوله لكن 
ms5746	 له) أي للمختلع (قوله أو قبض أو إقباض) أي ودلت قرينة على أنه أراد التمليك ليوافق ما سيأتي من أنه إذا علق بأحدهما وقع بالأخذ باليد ولا يملك اه‍. رشيدي (قوله جاز لها) لو قال للمختلع لكان أولى ليشمل الأجنبي اه‍. سيد عمر (قوله أن تدفع إليه) وعلى وليه المبادرة إلى أخذ منه اه‍. نهاية زاد الأسنى فإن لم يأخذه منه حتى تلف فلا غرم فيه على الزوجة اه‍. وقال ع ش قوله وعلى الولي المبادرة الخ أي فإن قصر ضمن على قياس ما مر في العين اه‍. (قوله لأنها مضطرة الخ) أي لعدم إمكان تخلصها بدون الدفع له وليس المراد بالاضطرار أن يكون ثم ضرورة تدعوها إليه اه‍. ع ش (قوله ثم يملكها بعد) أي بعد الدفع (قوله وإن كان بإذنه) إلى المتن ساقط من بعض النسخ وراجعت نسخة تلميذ الشارح PageV07P460(@)(@@) شيخنا الزمزمي رحمه الله تعالى فرأيته الحق هذه الزيادة بنسخته بعد أن لم تكن فيها وصحح عليها اه‍. سيد عمر (قوله وحينئذ) أي حين إذ دفع العين للسفيه بإذن وليه (قوله بقبضه له وجهان الخ) صنيع في شرح الروض صريح في جريان الوجهين في قبض العين أيضا (قوله وظاهره) أي كلام الشيخين (قوله وهو) أي الاعتداد وكذا ضمير قوله الآتي رجحه. (قوله حيث قال) أي الداركي عبارة شرح الروض وعبارة الأذرعي قال في البحر والتلخيص قال الداركي فيه وجهان أحدهما تبرأ كما لو أمرها بالدفع إلى أجنبي وهو ظاهر المذهب والثاني لا تبرأ لأن المحجور عليه ليس من أهل القبض فلا يفيد الاذن شيئا ثم قال وظاهر سياقه أن الترجيح للداركي اه‍ . (قوله وعليه) أي رجحان الاعتداد بقبض السفيه الدين بإذن وليه وكذا الإشارة في قوله الآتي وبهذا يعلم (قوله توكيل سفيه) حكاية بالمعنى ولفظ المتن الآتي توكيل محجور عليه (قوله لم يأذن له) أي للسفيه . (قوله وقد جعلوه) أي قبض السفيه هنا أي في مخالعته مع زوجته (قوله ويؤيد ذلك) أي قوله فليصح بإذنه الخ وقال الكردي 
ms5747	 أي الجواز اه‍. (قوله بنفسه) الأولى لنفسه باللام (قوله وبهذا الخ) أي برجحان الاعتداد بقبض السفيه بإذن وليه (قوله فيما إذا لم يأذن الخ) أي ومع الاذن يصح في الدين أيضا (قوله كما تقرر) أي بقوله نعم لو قيد أحدهما الخ اه‍. كردي (قوله أو على الوجه الثاني) أي من الوجهين المحكيين عن الداركي (قوله لا يعتد بقبضه) أي قبض السفيه العوض عينا كان أو دينا كما مر هو صريح شرح الروض (قوله وجزم به) أي بالوجه الثاني (قوله فلا يبرأ) أي المختلع تفريع على الوجه الثاني المرجوح (قوله بتسليم العوض) أي عينا أو دينا كما عن شرح الروض (قوله مطلقا) أي أذن له الولي في القبض أولا (قوله ويظهر أن هذه المبادرة الخ) أي على الوجه الثاني مطلقا وأما على الوجه الأول الراجح فينبغي أخذا من سابق كلامه ومن الروض مع شرحه مما يأتي آنفا عن السيد عمر تخصيصه بقبض الدين بلا إذن (قوله لأنها إن أخذته الخ) لعل الأنسب تذكير الضمائر بإرجاعها للولي. (قوله فيرجع وليه عليها الخ) حاصل ما تقرر أن العوض إما أن يكون عينا أو دينا فإن كان عينا وأذن الولي في الدفع له أو لم يأذن ولكنه تمكن من أخذها فلم يفعل حتى تلفت برئ المختلع في الحالين وإن لم يأذن الولي ولم يتمكن من أخذها منه لم يبرأ المختلع بل يرجع الولي عليه بمهر المثل وإن كان دينا وأذن الولي في دفعه له أو لم يأذن ولكنه بادر في أخذه برئ المختلع في الحالين فإن لم يأذن ولم يأخذ منه حتى تلف رجع الولي على المختلع بالمسمى اه‍. سيد عمر وفي سم ما يوافقه (قوله ثم رأيت الخ) كان الأولى ذكره قبل قوله السابق وعليه فإطلاق المتن الخ (قوله لترجيح الأول) أي من الوجهين المحكيين عن الداركي قول المتن: (قابله) أي الخلع ولو عبر بالباذل أو بالملتزم لشمل الملتمس وسلم من إيراد الوكيل الآتي في الشرح اه‍. سيد عمر (قوله أو ملتمسه) إلى 
ms5748	 قوله فإن قلت في النهاية إلا قوله وقول شيخنا إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وسيأتي إلى المتن وقوله والكلام في رشيدة المتن وقوله وقد يجاب PageV07P461(@)(@@) إلى المتن (قوله ليصح خلعه من أصله تكليف واختيار بالمسمى الخ) صريح في أنه لا يشترط في صحة الخلع من أصله الرشد وسيأتي في خلع السفيهة خلافه فكان الأصوب إبقاء المتن على ظاهره نعم يرد على المتن صحة خلع الأمة فليحرر اه‍. رشيدي وقد يجاب على بعد بأن المراد من أصل الخلع الطلاق وبالمسمى العين المعينة في الخلع (قوله وبالمسمى) عطف على قوله من أصله اه‍. سم أي وشرط قابله ليصح اختلاعه بالمسمى إطلاق تصرفه اه‍ . ع ش (قوله وسيأتي) أي قبيل الفصل الآتي اه‍. كردي (قوله أن الوكيل السفيه) أي عن الملتزم المطلق التصرف اه‍. ع ش (قوله وقد ترد) أي مسألة الوكيل السفيه إذا أضاف الخ (قوله أو رق) أنظره مع وجوب المسمى الدين في صورة الأمة الآتية اه‍. سم وقد مر مثله عن الرشيدي مع جوابه آنفا. (قوله ولو مكاتبة) المعتمد فيما لو خالعت المكاتبة بدين بغير إذن السيد وجب مهر المثل كما أفاده كلام العراقي في شرح البهجة فلا مخالفة بين المكاتبة وغيرها إلا في هذه الصورة م ر أما بالعين فيه مساوية لمتمحضة الرق في وجوب مهر المثل اه‍. سم وسيأتي عن النهاية والمغني ما يوافقه (قوله وإلا) أي بأن تكون الأمة غير رشيدة (قوله وإلا فكالسفيهة الخ) قضيته أنه يقع رجعيا ولا مال وظاهره ولو بعين مال للسيد أذن لها في الاختلاع بها فليراجع اه‍. سم أقول وينبغي وقوعه في هذه بائنا لأن الملتزم للعوض في الحقيقة هو السيد اه‍. ع ش ويأتي عن المغني وشرح الروض ما يصرح بذلك أي الوقوع بائنا وكذا يصرح بذلك قول الشارح الآتي أو على صحته بالعين أو الكسب في صورتيهما الآتيتين اه‍. (قوله على السفيهة المهملة) انظر ما ضابط الأمة السفيهة المحجور عليها (قوله أو على صحته بالعين الخ) وهو 
ms5749	 قضية صنيع الأسنى قول المتن: (بدين) أي في ذمتها أعين ماله أي السيد اه‍. مغني (قوله أو مال غيره) أي عين مال أجنبي اه‍. مغني (قوله أو عين اختصاص الخ) إنما قيد بالعين لأجل المصنف الآتي وفي صورة الدين المسمى اه‍. رشيدي (قوله كذلك) أي للسيد أو لغيره (قوله بعوض) أي فاسد نهاية ومغني (قوله نعم إن قيد الخ) عبارة المغني محل ذلك إذا أنجز الطلاق فإن قيده بتمليك تلك العين لم تطلق اه‍. (قوله لم تطلق) هذا كما ترى مفروض عند عدم الإذن أما لو أذن لها السيد في الاختلاع بعين فالمتجه أنها تطلق سوع ش أقول وفي المغني وشرح الروض والشارح ما يصرح بذلك . (قوله يتبعها به بعد العتق) شامل للمكاتبة وإن كانت تملك سم على حج وسيأتي في الشارح أنها تخالف الأمة فيما لو اختلعت بدين بلا إذن الخ وقوله بعد العتق أي كله اه‍. ع ش (قوله حينئذ) أي حين فساد العوض (قوله ولو خالعته بمال الخ) إن كانت الصورة أن المال دين كما هو المتبادر كان الأولى تأخيرها عن مسألة الدين الآتية اه‍. رشيدي أي كما فعل المغني (قوله فسد) أي الشرط أو العوض قول: (المتن وفي صورة الدين المسمى) أي إلا المكاتبة فمهر المثل كما مر عن سم وسيأتي عن النهاية والمغني (قوله التزام الرقيق) أي للدين وقوله بعد العتق أي كله اه‍. ع ش (قوله وإن أذن السيد لها الخ) أي ولو كانت سفيهة مغني وأسنى PageV07P462(@)(@@) قول المتن: (وعين له:) أي للخلع عينا الخ فإن قال لها اختلعي بما شئت فلا حجر فيها فلها أن تختلع بمهر المثل وبأزيد منه ويتعلق الجميع بكسبها وبمال تجارة بيدها اه‍. أسنى قول المتن: (أو قدر دينا الخ) قال الماوردي ولا يجوز لها عند الاذن في الخلع في الذمة أن يخالع على عين بيدها ويجوز العكس اه‍. سم عن شرح الروض وقوله ولا يجوز لها الخ ولو فعلت هل الحكم كما إذا لم يأذن السيد لها في 
ms5750	 الخلع فتبين بمهر المثل يتبعها الزوج به بعد العتق واليسار أو كما إذا أطلق الاذن فتبين بمهر مثل من كسبها وما بيدها من مال التجارة ويظهر الثاني فليراجع (قوله فيمنعه) أي ملك المنكوحة يمنع وقوع طلاقها (قوله طلاق زوجته المملوكة الخ) أي الغير المدبرة مغني وروض ويفيده قول الشارح الآتي إلا إذا الخ (قوله بموته) أي المورث وكذا ضمير قال اه‍ . سم (قوله إلا إذا قال الخ) عبارة المغني والأسنى لأن ملك الزوج لها حالة موت أبيه يمنع وقوع الطلاق فلو كانت مدبرة طلقت لعتقها بموت الأب اه‍. (قوله ومال تجارتها الخ) عبارة المغني وبما في يدها من مال التجارة إن كانت مأذونة اه‍. (قوله في الثانية) مقابل لقوله في الأولى اه‍. سم عبارة الرشيدي قوله في الثانية الأصوب حذفه اه‍. ولعله لأن قول المتن في الدين يغني عنه (قوله ولا مأذونة) أي في التجارة اه‍. ع ش. (قوله وخرج بامتثلت ما لو زادت الخ) وكذا خرج بذلك ما لو قدر السيد دينا وخالعت بعين ماله فهل الحكم كما إذا امتثلت فيتعلق الزوج بالمقدر في ذمتها أو كما إذا أطلق السيد الاذن فيتعلق بمهر مثلها في ذمتها فإن زاد المهر على المقدر فتتبع بالزائد بعد العتق واليسار ويظهر الثاني فليراجع (قوله وبدله) أي من مثل أو قيمة بدليل السؤال والجواب اه‍. سم (قوله بأن لم يذكر) إلى قوله وفيما إذا علم في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى والكلام وكذا في المغني إلا قوله أو بألف إلى المتن وقوله وإن تعينت المصلحة إلى والكلام (قوله المذكور) أي الحادث بعد الخلع (قوله وما بيدها الخ) أي إن كانت مأذونة اه‍. مغني أي ولم يتعلق به دين كما مر (قوله فكما مر) أي فيما إذا عين عينا أو قدر دينا فزادت اه‍. سم وكان الأولى الاقتصار على تقدير الدين عبارة المغني فالزيادة تطالب بها بعد العتق اه‍. (قوله فكما مر في الأمة) أي في حالتي الاذن وعدمه اه‍. سم أي فتبين بمهر 
ms5751	 مثل يتبعها الزوج به بعد العتق واليسار عند عدم إذن السيد في الخلع ويتعلق بكسبها وبمال التجارة بيدها عند إطلاقه الاذن وبالمعين عند تعيينه وبالمقدر في ذمتها المتعلق بكسبها وما بيدها من مال التجارة عند تقديره والله أعلم. (قوله أو بهما أعطي كل الخ) يتردد النظر بالنسبة لما يخص السيد هل الواجب بدله أخذا مما تقرر آنفا فيما لو زادت على مأذونه أو بنسبته من مهر المثل محل تأمل ولم يبين حكم ما لو اختلعت بدين هل يطالب بجميعه ويؤخذ مما تملكه أو بمقدار حريتها وتبقى حصة الرق إلى العتق محل تأمل أيضا اه‍. سيد عمر أقول الأقرب من التردد الأول الشق الأول أخذا من جواب السؤال المار آنفا في الشارح ومن التردد الثاني الشق الثاني أخذا مما مر عن ع ش من أن مطالبة الأمة بعد عتق الكل قول المتن: (وإن خالع سفيهة) ظاهره سواء علم سفهها أم لا اه‍. ع ش وسيأتي في الشارح اعتماده (قوله أي محجورا الخ) أي حسابان بلغت مصلحة لدينها ومالها ثم بذرت وحجر عليها القاضي أو شرعا بأن بلغت غير مصلحة لأحدهما اه‍. ع ش (قوله بألف) عبارة المغني بلفظ الخلع كأن قال خالعتك على ألف اه‍. (قوله أو بألف الخ) عطف على قول المتن على ألف (قوله وليس للولي الخ) أي فإذنه لغو (قوله حمله) أي إطلاقهم. قوله PageV07P463(@)(@@) : (ولم يمكن دفعه الخ) كان الظاهر أو أمكن دفعه بغير الخلع وإلا فينبغي الخ فتأمل اه‍. رشيدي (قوله فينبغي جوازه) لكن يتجه على هذا وقوع الطلاق رجعيا لعدم صحة المقابلة وعدم ملك الزوج وإنما جاز الدفع للضرورة سم اه‍. ع ش ويأتي في الشارح التصريح بذلك وعبارة السيد عمر قد يقال ينبغي أن يكون محله أي الانبغاء المذكور إذا غلب على ظنه عدم الرجعة لكونه عاميا يتخيل أنها بانت منه أما لو كان عارفا بالحكم وعلم من حاله أنه مع أخذ المال والخلع المذكور يراجعها فينبغي أن يمتنع وإن اشتبه أمر الزوج فمحل تردد 
ms5752	 ولعل الأحوط عدم جواز الدفع لأن الأصل فيه الخطر فلا يجوز العدول عنه إلا عند تحقق المبيح وإن كان الغالب ما أفاده الشارح فليتأمل اه‍. (قوله أخذا من أنه يجب الخ) يؤخذ من التنظير أن المراد الوجوب على أصل ما جاز بعد امتناعه وجب اه‍. سيد عمر. (قوله دفع جائز الخ) أي بمال من مال المولى اه‍ . رشيدي (قوله فإن قلت هو لا يؤثر بينونة الخ) أي بل لا يكون رجعيا فقد تقع الرجعة بعده فلا يحصل دفع المال شيئا وبما تقرر علم أن هذا السؤال والجواب ليسا في نسخة الفاضل المحشي وإلا لم يستدرك بقوله لكن يتجه الخ اه‍. سيد عمر (قوله والكلام) أي قول المصنف وإن خالع سفيهة أو قال طلقتك على ألف فقبلت الخ (قوله وإلا بانت ولا مال) قال الزركشي والأذرعي كذا طلقوه وينبغي تقييده بما إذا علم الزوج سفهها وإلا فينبغي أنه لا يقع الطلاق لأنه لم يطلق إلا في مقابلة مال بخلاف ما إذا علم لأنه لم يطمع في شئ اه‍. أسنى اه‍. سيد عمر وهو مخالف لقول الشارح الآتي لكن المنقول المعتمد الخ (قوله وفيما إذا لم يعلق الخ) كقوله الآتي وفيما إذ اعلم الخ عطف على قوله فيما بعد الدخول (قوله وفيما إذا لم يعلق الخ) قال الدميري صورة خلع السفيهة كأن تقول خالعني بكذا أو يقول طلقتك على كذا ونحو ذلك أما إذا قال إن أبرأتني من كذا فأنت طالق فأبرأته فلا طلاق ولا براءة لأنه تعليق على صفة ولم توجد انتهى اه‍. كردي. (قوله بنحو إبرائها) أي السفيهة ع ش (قوله خلافا للسبكي) كذا في المغني وفي النهاية خلافه عبارته لأن المعلق عليه وهو الابراء لم يوجد كما أفتى به السبكي واعتمده البلقيني وغيره وعبارة المغني وإن أفتى السبكي بوقوع الطلاق إذ لا وجه له لأن الصفة المعلق عليها وهي الابراء لم توجد فلا يقع الطلاق اه‍. قال ع ش قوله وهو الابراء أي بمعنى إسقاط الحق وإن وجد لفظ 
ms5753	 الابراء لعدم الاعتداد به اه‍. (قوله أي بالأول) أي بعدم الوقوع في صورة الجهل (قوله وإن تأهل لترجيحه) صادق بما إذا علم موليه ذلك ورضي به وهو محل تأمل والحال أن الحكم في حد ذاته لا ينقض لعدم مخالفته النص والقياس الجلي اه‍. سيد عمر (قوله وليست المراهقة الخ) عبارة المغني وللحجر أسباب خمسة ذكر المصنف منها ثلاثة الرق والسفه والمرض وأسقط الصبا والجنون لأن الخلع منهما لغو ولو كانت المختلعة مميزة كما جرى عليه ابن المقري لانتفاء أهلية القبول فلا عبرة بعبارة الصغيرة والمجنونة بخلاف السفيهة وجعل البلقيني المميزة كالسفيهة اه‍. (قوله مطلقا) أي لا بائنا ولا رجعيا وإن قبلت اه‍. سم (قول المتن فإن لم تقبل الخ) هو تصريح بمفهوم ما قبله نهاية ومغني (قوله لأن الصيغة الخ) فأشبهت الطلاق المعلق على صفة فلا بد من حصولها ولو قال لرشيدة ومحجور عليها بسفه خالعتكما بألف فقبلت إحداهما فقط لم يقع الطلاق على واحدة منهما لأن الخطاب معهما يقتضي القبول منهما فإن قبلتا بانت الرشيدة لصحة التزامها بمهر المثل للجهل بما يلزمها من المسمى وطلقت السفيهة رجعيا مغني ونهاية (قوله نعم) إلى قوله وعلله في النهاية إلا قوله رجح شيخنا احتماله الثاني (قوله مما يأتي) أي في أوائل الفصل الآتي (قوله لم يقع على الأرجح الخ) وهو كذلك اه‍. مغني. (قوله من احتمالين له الخ) ولك أن تقول الأوجه أن يقال إن كان عالما بسفهها وبعدم صحة إعطائها تعين الاحتمال الثاني للقطع بعدم إرادة حقيقة الاعطاء وإن كان جاهلا به تعين الاحتمال الأول لأن الظاهر إرادة الحقيقة ثم ينبغي أن محل هذا التفصيل فيما إذا أطلق ولم يرد أحدهما على التعيين أما إذا PageV07P464(@)(@@) أراد أحدهما على التعيين فينبغي أن لا يقع قطعا عند إرادة التمليك وأن يقع قطعا عند إرادة الاقباض رجعيا اه‍. سيد عمر (قوله لأنه) أي الاعطاء اه‍. سم (قوله ولم يوجد) أي التمليك (قوله وفرق بينه) أي التعليق بإعطاء السفيهة (قوله وبين ما يأتي الخ) أي 
ms5754	 في الفصل الآتي في شرح لكن يشترط إعطاء فورا (قوله لالتزامه) أي مهر المثل بدلا عن المعطى ولو قال للالتزام كان أولى (قوله وفيه نظر) أي في ترجيح الشيخ (قوله يقتضي الملك) الأولى التمليك (قوله عنه) أي الأصل (قوله على القاعدة) أي من عدم وقوع الطلاق إذا لم يوجد المعلق عليه (قوله ولا بدلا له) أي للمعطى (قوله بين قبولها) أي السفيهة حيث وقع الطلاق فيه رجعيا وإعطائها أي حيث لم يقع الطلاق فيه (قوله ولم يوجد) أي الملك (قوله تنزيله) أي إعطاء السفيهة منزلته أي قبولها (قوله وليس من التعليق) إلى قوله ولك أن تحمل في النهاية إلا قوله منه وقوله أو بذلت من غير لك وقوله وإن كانت رشيدة وقوله لغو إلى متضمن (قوله منه) أي من الزوج اه‍. سم أي والجار متعلق بالتعليق (قوله من غير لك) أي بلا ذكر لفظة لك. (قوله فيقع رجعيا) ينبغي أن محله إن علم بفساد البراءة فإن جهله وقع بائنا بمهر المثل كما في إن طلقتني فأنت برئ من صداقي م ر اه‍. سم وسيأتي عن النهاية مثله وفي الشارح خلافه (قوله لأنه لا يستعمل الخ) أي لغة أخذا مما يأتي (قوله صحته) أي استعمال البذل (قوله بما ذكرته) أي بوقوع الطلاق رجعيا (قوله لكنه) أي بعضهم (قوله إن ذلك) أي القول بالوقوع بائنا الخ (قوله وبعضهم) عطف على بعضهم وقوله للمبالغة عطف على لكون الخ (قوله هذه المقالة) أي المحكية عن ابن عجيل والحضرمي (قوله لأنه لم يربط طلاقه بعوض) أي فالذي ينبغي وقوعه رجعيا سم على حج اه‍ . ع ش (قوله فقبلت) أي وهي رشيدة اه‍. سم (قوله وقع بائنا الخ) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله وهو لا يصح) أي لأنه في معنى تعليق الابراء كما مر اه‍. رشيدي (قوله بذل مثل الصداق) هل يرد على هذا ما تقدم أن البذل لا يستعمل إلا في الأعيان سم أقول يرد عليه بلا شك والفرق بينهما تحكم اه‍. سيد عمر 
ms5755	 وقد يجاب بأن ملحظ الشارح قوله السابق وبفرض صحته الخ مع قوله اللاحق إذ لا يستعمل الخ ومع توافقهما في النية (قوله وجعلاه عوضا) كان المراد أنها أرادت بما قالته معنى طلقني على مثل صداقي وأنه أراد بما قاله معنى طلقتك على ذلك اه‍. سم (قوله ثم إن علماه) أي الصداق وقوله وجب أي مثل الصداق (قوله كما هو) أي الابراء المتبادر منها أي من لفظة بذلت (قوله لما بينهما من التنافي) أي إذا لابراء إسقاط والبذل تمليك (قوله إرادة ذلك) أي الابراء به أي بالبذل (قوله طلاقها بصحة براءتها) مبتدأ وخبر (قوله وقد تقرر الخ) أي PageV07P465(@)(@@) بقوله ولا عبرة بكونه الخ (قوله على ما ذكرته) وهو قوله على ما إذا نويا بذل مثل الصداق اه‍. كردي (قوله يعين ذلك) أي أنه لا وجه لما قاله الخ (قوله ثم) أي في آخر الفصل الذي بعد هذا اه‍. كردي (قوله أنه الخ) بدل من قوله ما يأتي الخ (قوله لأنه) أي البذل لا يحتمله أي الابراء (قوله على ما ذكر) أراد به قوله ما إذا نويا بذل مثل الصداق اه‍. كردي (قوله وإن الوجه الخ) عطف على قوله أنه لا وجه الخ (قوله هذه الصورة) إشارة إلى قوله ما ذكر اه‍. كردي (قوله قال) أي في مسألة البذل (قوله إعادة ذكر ذلك العوض) أي بذل الصداق اه‍. كردي (قوله لو قال كذلك) أي طلقتك على بذل صداقك في جواب قولها اه‍. كردي (قوله جاهلا) أي بحكم ما قالته من أنه لا معاوضة اه‍. كردي (قوله بل ولا التماس الخ) فيه ما سيأتي عن سم وسيد عمر (قوله ثم قال) أي صاحب العباب (قوله على ما اختاره البلقيني الخ) أفتى شيخنا الرملي بما اختاره البلقيني وغيره اه‍. سم واعتمده النهاية عبارته والأوجه وقوعه بائنا إن ظن صحته ووقوعه رجعيا إن ظن بطلانه ويحمل كل على حالة اه‍. (قوله في هذه الصورة) أي في قولها إن طلقتني فأنت برئ الخ (قوله وفي مسألتنا 
ms5756	 لم تلتمس طلاقا الخ) فيه نظر سم والامر كما قال إذ قولها بذلت صداقي الخ ظاهر في الالتماس اه‍. سيد عمر (قوله وما وجه الخ) أي صاحب العباب (قوله لما ذكره) أي من التعليل بقوله لأن جوابه مقدر الخ. (قوله أنه لم يربط طلاقه بعوض الخ) أي فالذي ينبغي وقوعه رجعيا اه‍ . سم (قوله إفتاءه المذكور) وهو وقوع الطلاق رجعيا في حالة العلم (قوله إن بذلت صداقي على طلاقي كأبرأتك الخ) أي فيقع بائنا كما يأتي في آخر الفصل الآتي (قوله قلت لا ينافيه الخ) كأن مراده حمله على حالة صحيحة تأتي اه‍. سم (قوله لما يأتي الخ) أي في الفرع المذكور آخر الفصل الآتي المصدر بمسألة الأصبحي اه‍. سم (قوله فيه) أي أبرأتك على الطلاق وقوله بما فيه أي فيما يأتي إليه والباء متعلق بيأتي وقوله مبسوطا حال مما فيه (قوله يقع هنا) أي فيما لو قال أنت طالق على صحة البراءة فأبرأت براءة صحيحة اه‍. كردي (قوله في ذلك) أي احتمال المعية (قوله إن قبلت) أي وهي رشيدة كما مر عن سم (قوله فلا وجه الخ) أي PageV07P466(@)(@@) وجه مرضى وإلا فما مر في الاحتمال الثاني لصاحب العباب يجري هنا أيضا. قوله: وعليها) أي البينونة اه‍ . سم عبارة السيد عمر لا يخفى أن هذا التفريع إنما يتضح مع قطع النظر عما زاده بقوله وهو ظاهر أما مع النظر له فيظهر إنها تبين بالصداق لوجود أنت طالق على ذلك أي الصداق مع قبولها وقوله ولا أخلى لا تأثير له كما هو واضح اه‍. (قوله بما يقابله) أي الطلاق منه أي المسمى (قوله وفي إن أبرأتني الخ) أي فيما لو قال إن أبرأتني فأنت وقالت في جوابه نذرت الخ والجار متعلق بقوله الآتي قال جمع الخ (قوله ومحله) أي قول الجمع أنه لا يقع شئ (قوله إذا لم ينو) أي من البراءة (قوله لأن لها) إلى قوله والأجنبي في النهاية والمغني قول المتن: (ولا يحسب من الثلث الخ) قال في الروض 
ms5757	 فإن خالعته بعبد قيمته مائة ومهر مثلها خمسون فالمحاباة بنصفه فإن احتمله الثلث أخذه وإلا فله الخيار بين أن يأخذ النصف وما احتمله الثلث من النصف الثاني وبين أن يفسخ أي المسمى ويأخذ مهر المثل إلا إن كان أي عليها دين مستغرق فيتخير بين أن يأخذ نصف العبد وبين أن يفسخ ويضارب مع الغرماء بمهر المثل إلى آخر ما أطال به مما يوضح المقام انتهى اه‍. سم (قوله هو التبرع) أي المتبرع به (قوله وليس) أي هذا الزائد أو التبرع على وارث أي تبرعا عليه لخروجه أي الزوج لو ورث أي الزوج اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي سواء كان الزائد على مهر المثل مقدار الثلث أو أقل أو أكثر اه‍. رشيدي (قوله وفارقت) أي المريضة اه‍. ع ش (قوله المكاتبة) أي حيث جعلوا خلعها تبرعا وإن كان بمهر المثل أو أقل مغني وسم عبارة ع ش أي حيث لم يتعلق العوض بما في يده إن كان اختلاعها بغير إذن السيد اه‍. (قوله الزوج) وقوله بعد والأجنبي هما بدل من المريض بدل مفصل من مجمل ع ش اه‍. سم (قوله لا تعلق للوارث به) عبارة المغني لا يبقى للوارث لو لم يخالع اه‍. (قوله ويعتبر من الثلث) فإن لم يخرج من الثلث فما الحكم اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي سواء كان مهر المثل أو أقل أو أكثر سيد عمر وسم. (قوله وارثه) أي الأجنبي اه‍. سم (قوله مطلقا) أي زاد على مهر المثل أم لا (قوله قلت PageV07P467(@)(@@) العائد الخ) يحتاج لتأمل اه‍. سيد عمر (قوله فعدم إذنها الخ) قد يقال حقيقة التبرع لا يتوقف تحققها على إذن المتبرع عليه وبتسليمه فما يقال فيما لو أذنت له أن يختلعها بماله نعم قد يفرق أي بين العائد إلى الزوج والعائد إلى الزوجة بأن العائد إليها منفعة لا تقبل الاشتراك اه‍. سيد عمر (قوله والحاصل) أي حاصل ما في المقام (قوله إن ما هنا) أي في خلع الأجنبي المريض (قوله أمر تابع 
ms5758	 لفكه الخ) فيه تأمل إذ انتفاع الأسير بالمال المبذول هو نفس فكه من الأسر لا أمر آخر تابع له (قوله ونظروا) بتخفيف الظاء جواب سؤال منشؤه قوله ويعتبر من الثلث مطلقا وقوله في قولهم السابق أي في اختلاع المريضة ولو عبر به كان أولى وقوله إلا زائدا الخ لعله مفعول قوله نظر وإلا مقول قولهم السابق وقوله لا هنا أي في خلع الأجنبي عطف على قولهم السابق عبارة الكردي قوله ونظروا في قولهم السابق الخ أي اعتبروا الزائد من الثلث ثم اه‍. كرد ي (قوله والزائد) عطف على قيمته وقوله لا على الأجنبي عطف على قوله على الزوجة ع ش اه‍. سم (قوله ويصح اختلاعه) إلى قول المتن ويصح في المغني إلا قوله لأن وقوعه إلى المتن وإلى قول المتن ولو خالع في النهاية إلا قوله فلو خالع إلى نعم (قوله وفي حكم الزوجات) أي في كثير من الأحكام نهاية ومغني (قوله من عاشرها) أي الرجعية معاشرة الأزواج بلا وطئ مغني وأسنى (قوله عدتها) عبارة المغني وشرح الروض الأقراء أو الأشهر اه‍. (قوله لأن وقوعه) أي الطلاق (قوله إنه) أي الخلع بعد نحو وطئ الخ أدخل بالنحو استدخال الماء المحترم. قوله : موقوف) عبارة الروض مع شرحه والخلع في الردة منهما أو من أحدهما بعد الدخول موقوف فإن أسلم المرتد في العدة تبينا صحة الخلع وإلا فلا لانقطاع النكاح بالردة وكذا لو أسلم أحد الزوجين الوثنيين أو نحوهما بعد الدخول ثم خالع وقف فإن أسلم الآخر في العدة تبينا صحة الخلع وإلا فلا اه‍. قول المتن: (عوضه) أي الخلع اه‍. مغني (قوله ومن ثم اشترط فيه) أي العوض شروط الثمن أي من كونه متمولا معلوما مقدورا على تسليمه اه‍ . مغني (قوله على أن تعلمه) أي الزوج نفسه (قوله من تعذره) أي التعليم (قوله وعليها فيهما) أي في الخلع على التعليم والخلع على البراءة من السكنى وقوله مهر المثل أي وتبين اه‍. ع ش (قوله وتحمل الدراهم الخ) أي فيما إذا قال 
ms5759	 خالعتك على عشرة دراهم مثلا كما هو واضح وانظر إذا لم يعتد المعاملة بالدراهم كما في هذه الأزمان اه‍ . رشيدي وميل القلب إلى أنه يحمل على غالب نقد البلد مطلقا فليراجع (قوله الخالصة) وهي المقدر كل درهم منها بخمسين شعيرة وخمسين اه‍. ع ش. (قوله فلا يقع بإعطاء مغشوش الخ) عبارة النهاية لا على غالب نقد البلد ولا على الناقصة أو الزائدة وإن غلب التعامل بها إلا أن قال المعلق أردتها واعتيدت ولا يجب سؤاله فإن أعطته الوازنة لا من غالب نقد البلد طلقت وإن اختلفت أنواع فضتها وله رده عليها ويطالب ببدله وإن غلبت المغشوشة وأعطتها له لم تطلق ولها حكم الناقصة فلو كان نقد البلد خالصا فأعطته مغشوشا تبلغ نقرته المعلق عليه طلقت وملك المغشوشة بغشها لحقارته في جنب الفضة فكان تابعا كما مر في مسألة فعل الدابة جرم بذلك ابن المقري اه‍. قال ع ش قوله ولا يجب سؤاله عما أراده بل يجب نقد البلد ما لم يقل أردت خلافه وتوافقه الزوجة عليه وقوله لا من غالب نقد البلد أي أو من نقد البلد بالأولى لكنه لا يطالب ببدلها بل يملكها وقوله وله رده الخ مفهومه أنه لو لم يرده عليها استقر ملكه عليه وقوله ويطالب ببدله أي من الدراهم الاسلامية الخالصة وقوله له حكم الناقصة أي في أنها لا تطلق بها ويردها عليها فهو من عطف العلة على المعلول اه‍. قال الرشيدي قوله ويطالب ببدله أي من الغالب وقوله ولها حكم الناقصة أي فيقبل قوله أردتها ولا تطلق إلا بإعطاء الخالصة من أي نوع وله أن يرد عليها الخالصة ويطالبها بالمغشوشة كما في شرح الروض اه‍. (قوله كثوب) إلى قوله وقد اختلف جمع في النهاية إلا قوله خلافا إلى ومثل ذلك وقوله وتنظير شارح إلى وظاهر وقوله ومر PageV07P468(@)(@@) في شرح إلى ولو أبرأته وقوله ومر في الضمان ما له تعلق بذلك (قوله ولا شئ فيه) الأولى التأنيث (قوله وإن علم) أي الزوج ذلك أي أنه لا 
ms5760	 شئ في كفها (قوله كما مر) أي في شرح هو فرقة بعوض (قوله نحو مغصوب) يغني عنه قوله الآتي أو غير ذلك الخ (قوله وهما مسلمان) سيذكر محترزه (قوله أو غير ذلك) أي غير الخمر (قوله والخلع معها) أي أما مع الأجنبي فسيأتي ع ش وسم قول المتن: (ببدل الخمر) وهو قدرها من العصير اه‍. مغني (قوله هذا حيث) إلى قوله أما الفرق في المغني (قوله هذا) أي الخلاف اه‍. ع ش عبارة المغني ومحل البينونة بالمجهول اه‍. (قوله بإعطاء مجهول يمكن الخ) يتأمل المراد به ويحتمل أن يكون المراد به ما في أصل الروضة هنا وهو ما نصه وإن قال إن أعطيتني ثوبا صفته كذا فأنت طالق فأعطته ثوبا بتلك الصفة طلقت اه‍. سيد عمر (قوله يمكن) أي الاعطاء وعبارة الأذرعي محل البينونة ووقوع الطلاق في الخلع بالمجهول إذا كان بغير تعليق أو معلقا بإعطاء المجهول ونحوه مما يتحقق إعطاؤه مع الجهالة أما إذا قال مثلا إن أبرأتني من صداقك الخ اه‍. رشيدي (قوله أو دينك) عطف على صداقك (قوله جاهلة به) أي الصداق أو الدين وقوله بما ضم إليه أي إلى الصداق (قوله كما في إن برئت الخ) أي كما لا تطلق فيما لو قال إن برئت من صداقك أو دينك فأنت طالق فأبرأته جاهلة به (قوله لمن فرق الخ) أي وقال بالوقوع في الأولى دون الثانية (قوله لا نزاع فيه الخ) نعم يتردد النظر في إن برئت هل يشمل براءة الاستيفاء حتى لو أعطاها الزوج أو أداه عنه أجنبي طلقت أو يقتصر على براءة الاسقاط لأنها المتبادرة من العبارة محل تأمل ولعل الأول أقرب لأن لفظ برئت حقيقة في القسمين اه‍. سيد عمر (قوله ومثل ذلك) أي في عدم وقوع الطلاق وقوله ما لو ضم للبراءة الخ والكلام في المعلق كما هو الفرض أما لو طلقها على عدم الحضانة فقط أو على ذلك مع البراءة طلقت وعليها مهر المثل ولا تسقط حضانتها كما مر فيما لو طلقها 