ms781	 به من صلاة ولا صوم، غير أنك كنت أعطيتني فضلا من مال فكنت أخالط الناس فأيسر على الموسر وأنظر المعسر. فقال الله عز وجل: نحن أحق بذلك منك، تجاوزوا عن عبدي!(@)(@@) فغفر له) فقال ابن مسعود: هكذا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذا الحديث أيضا يدل على مثل ما دلت عليه الأخبار المتقدمة من أن الإنظار لا يقع بنفس الإعسار، لأنه جمع بين إنظار المعسر والتيسير على الموسر، وذلك كله مندوب إليه غير واجب.(@)(@@) واحتج من حال بينه وبين لزومه إذا أعسر وجعله منظرا بنفس الإعسار، بما رواه الليث بن سعد، عن بكير، عن عياض بن عبد الله، عن أبي سعيد الخدري: أن رجلا أصيب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال صلى الله عليه وسلم: (تصدقوا عليه!) فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (خذوا ما وجدتم ليس لكم إلا ذلك). فاحتج القائل بما وصفنا بقوله صلى الله عليه وسلم (ليس لكم إلا ذلك) وأن ذلك PageV01P580(@)(@@) يقتضي نفي اللزوم. فيقال له: معلوم أنه لم يرد سقوط ديونهم، لأنه لا خلاف أنه متى وجد كان الغرماء أحق بما فضل عن قوته، وإذا لم ينف بذلك بقاء حقوقهم في ذمته، فكذلك لا يمنع بقاء لزومهم له ليستوفوا ديونهم مما يكسبه فاضلا عن قوته، وهذا هو معنى اللزوم، لأنا لا نختلف في ثبوت حقوقهم فيما يكسبه في المستقبل، فقد اقتضى ذلك ثبوت حق اللزوم لهم ولم ينتف ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم ليس لكم إلا ذلك) كما لم ينتف بقاء حقوقهم فيما يستفيده.(@)(@@) وقول النبي صلى الله عليه وسلم في الأخبار التي ذكرنا من إنظار المعسر وما ذكر من ترغيب الطالب في إنظاره، يدل على جواز التأجيل في الديون الحالة الواجبة عن الغصوب والبيوع.(@)(@@) وزعم الشافعي أنه إذا كان حالا في الأصل لا يصح التأجيل به، وذلك خلاف الآثار التي قدمنا، لأنها قد اقتضت 
ms782	 جواز تأجيله، وبين ذلك حديث ابن بريدة فيمن أجل قبل أن يحل أو بعد ما حل، وقد تقدم سنده.(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور قال:(@)(@@) حدثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن سمعان، عن سمرة بن جندب قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (ههنا أحد من بني فلان؟) فلم يجبه أحد، ثم قال: (ههنا أحد من بني فلان؟) فلم يجبه أحد، ثم قال: (ههنا أحد من بني فلان؟) فقام رجل فقال: أنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما منعك أن تجيبني في المرتين الأوليين؟ إني لم أنوه بكم إلا خيرا، إن صاحبكم مأسور بدينه) فلقد رأيته أدى عنه حتى ما أحد يطالبه بشئ.(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثني سليمان بن داود المهري النهدي قال: حدثنا وهب قال: حدثني سعيد بن أبي أيوب، أنه سمع أبا عبد الله القرشي يقول: سمعت أبا بردة بن أبي موسى الأشعري يقول عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) (إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه عبد بعد الكبائر التي نهاه الله عنها: أن يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء) وفي هذين الحديثين: دليل على أن المطالبة واللزوم لا يسقطان عن المعسر كما لم تسقط عنه المطالبة بالموت وإن لم يدع له وفاء.(@)(@@) فإن قيل: لا يخلوا هذا الرجل المدين إذا مات مفلسا من أن يكون مفرطا في قضاء دينه أو غير مفرط، فإن كان مفرطا فإنما هو مطالب عند الله بتفريطه كسائر الذنوب التي لم يتب منها، وإن كان غير مفرط فالله تعالى لا يؤاخذه به لأن الله لا يؤاخذ أحدا إلا بذنبه. قيل له: إنما ذلك فيمن فرط في قضاء دينه ثم لم يتب من تفريطه حتى مات PageV01P581(@)(@@) مفلسا، فيكون مؤاخذا به، وهذا حكم المعسر بدين الآدمي، لأنا لا نعلم توبته من تفريطه 
ms783	، فواجب أن يكون مطالبا فيه في الدنيا كما كان مؤاخذا به عند الله تعالى.(@)(@@) فإن قيل: فينبغي أن تفرقوا بين المفرط في قضاء دينه المصر على تفريطه وبين من لم يفرط أصلا أو فرط ثم تاب من تفريطه فتوجبون له لزوم من فرط ولم يتب ولا تجعلون له ذلك فيمن لم يفرط أو فرط ثم تاب. قيل له: لو وقفنا على حقيقة توبته من تفريطه أو علمنا أنه لم يكن مفرطا في قضائه لخالفنا بين حكمه وحكم من ظهر تفريطه في باب اللزوم كما اختلف حكمهما عند الله تعالى، ولكنا لا نعلم أنه غير مفرط في الحقيقة لجواز أن يكون له مال مخبوء وقد أظهر الإعسار، وكذلك المظهر لتوبته من تفريطه مع ظهور عسرته جائز أن يكون موسرا بأداء دينه ولا تكون لما أظهره حقيقة، وإذا كان كذلك فحكم اللزوم والمطالبة قائم عليه كما تثبت عليه المطالبة لله تعالى بعد موته.(@)(@@) وحديث أبي قتادة أيضا يدل على ذلك، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي على رجل مات وعليه دين، فأتي بميت فقال: (أعليه دين؟) فقالوا: نعم، ديناران، فقال: (صلوا على صاحبكم!) فقال أبو قتادة الأنصاري: هما علي يا رسول الله! قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما فتح الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته) فلو لم تكن المطالبة قائمة عليه إذا مات مفلسا كان لا يترك الصلاة عليه إذا مات مفلسا، لأنه كان يكون بمنزلة من لا دين عليه. وفي هذا دليل على أن الإعسار لا يسقط عنه اللزوم والمطالبة. وقد روى إسماعيل بن إبراهيم بن لمهاجر عن عبد الملك بن عمير قال: كان علي 
ms784	 بن أبي طالب إذا أتاه رجل بغريمه قال:(@)(@@) هات بينة على مال أحبسه! فإن قال: فإني إذا ألزمه، قال وما منعك من لزومه. وأما قول الزهري والليث بن سعد في إجازتهما الحد واستيفاء الدين من أجرته، فخلاف الآية والآثار المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما الآية فقوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) ولم يقل فليؤاجر بما عليه، وسائر الأخبار المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس في شئ منها إجارته وإنما فيها أو تركه، وحديث أبي سعيد الخدري (ليس لكم إلا ذلك) حين لم يجدوا له غير ما أخذوا.(@)(@@) قوله عز وجل (وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون) يعني والله أعلم: أن التصدق بالدين الذي على المعسر خير من إنظاره به، وهذا يدل على أن الصدقة أفضل من القرض، لأن القرض إنما هو دفع المال وتأخير استرجاعه، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P582(@)(@@) أنه قال: (قرض مرتين كصدقة مرة). وروى علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) (السلف يجري مجرى شطر الصدقة). وروي عن عبد الله بن مسعود من قوله، وعن ابن عباس مثله. وعن إبراهيم وقتادة في قوله: (وأن تصدقوا خير لكم) قالا: (برأس المال).(@)(@@) ولما سمى الله الإبراء من الدين صدقة اقتضى ظاهره جوازه عن الزكاة، لأنه سمى الزكاة صدقة وهي على ذي عسرة، فلو خلينا والظاهر كان واجبا جوازه عن سائر أمواله التي فيها الزكاة من عين ودين وغيره، إلا أن أصحابنا قالوا: إنما سقط زكاة المبرأ منه دون غيره لأن الدين إنما هو حق ليس بعين، والحقوق لا تجري مجرى الزكاة، مثل سكنى الدار وخدمة العبد ونحوها، وتسميته إياه بالصدقة لا توجب جوازه عن الزكاة في سائر الأحوال، ألا ترى أن الله تعال قد سمى البراءة من القصاص صدقة في قوله تعالى:(@)(@@) (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) إلى قوله: (فمن تصدق به فهو كفارة له) [المائدة: 45] والمراد به العفو عن القصاص 
ms785	، ولا نعلم خلافا بين أهل العلم أن العفو عن القصاص غير مجزئ في الكفارة. وقال تعالى حاكيا عن إخوة يوسف: (وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا) [يوسف: 88] وهم لم يسألوه أن يتصدق عليهم بماله، وإنما سألوه أن يبيعهم ولا يمنعهم الكيل، لأنهم كانوا منعوا بديا، ألا ترى أنهم قالوا: فأوف لنا الكيل، وهو ما اشتروه ببضاعتهم؟ فإذا كان وقوع اسم الصدقة عليه لم يوجب جوازه عن الزكاة لم يكن إطلاق اسم الصدقة على الدين علة لجوازه عن الزكاة، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب عقود المداينات قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) قال أبو بكر: ذهب قوم إلى أن الكتاب والإشهاد على الديون الآجلة قد كانا واجبين بقوله تعالى: (فاكتبوه) إلى قوله: (فاستشهدوا شهيدين من رجالكم) ثم نسخ الوجوب بقوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته) روي ذلك عن أبي سعيد الخدري والشعبي والحسن. وقال آخرون: (هي محكمة لم ينسخ منها شئ). وروى عاصم الأحول وداود بن أبي هند عن عكرمة قال: قال ابن عباس: (لا والله إن آية الدين محكمة وما فيها نسخ). وقد روى شعبة عن فراس عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى قال: (ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم: رجل كانت له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها، ورجل أعطى ماله سفيها وقد قال الله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم) PageV01P583(@)(@@) النساء: 5]، ورجل له على رجل دين ولم يشهد عليه به). قال أبو بكر: وقد روي هذا الحديث مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وروى جويبر عن الضحاك: (إن ذهب حقه لم يؤجر وإن دعا عليه لم يجب، لأنه ترك حق الله وأمره). وقال سعيد بن جبير: (وأشهدوا إذا تبايعتم) يعني: وأشهدوا على حقوقكم إذا كان فيها أجل أو لم يكن فيها أجل، فأشهد على حقك على كل حال. وقال ابن جريج: سئل عطاء: أيشهد الرجل على أن بايع بنصف درهم؟ قال: نعم هو تأويل 
ms786	 قوله تعالى: (وأشهدوا إذا تبايعتم). وروى مغيرة عن إبراهيم قال: (يشهد لو على دستجة بقل). وقد روي عن الحسن والشعبي: (إن شاء أشهد وإن شاء لم يشهد، لقوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا)) وروى ليث عن مجاهد: (أن ابن عمر كان إذا باع أشهد ولم يكتب)، وهذا يدل على أنه رآه ندبا، لأنه لو كان واجبا لكانت الكتابة مع الإشهاد، لأنهما مأمور بهما في الآية.(@)(@@) قال أبو بكر: لا يخلو قوله تعالى: (فاكتبوه) إلى قوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) وقوله تعالى: (وأشهدوا إذا تبايعتم) من أن يكون موجبا للكتابة والإشهاد على الديون الآجلة في حال نزولها، وكان هذا حكما مستقرا ثابتا إلى أن ورد نسخ إيجابه بقوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته)، أو أن يكون نزول الجميع معا، فإن كان كذلك فغير جائز أن يكون المراد بالكتابة والإشهاد الإيجاب، لامتناع ورود الناسخ والمنسوخ معا في شئ واحد، إذ غير جائز نسخ الحكم قبل استقراره. ولما لم يثبت عندنا تاريخ نزول هذين الحكمين من قوله تعالى:(@)(@@) (وأشهدوا إذا تبايعتم) وقوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا) وجب الحكم بورودهما معا، فلم يرد الأمر بالكتاب والإشهاد إلا مقرونا بقوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته) فثبت بذلك أن الأمر بالكتابة والإشهاد ندب غير واجب. وما روي عن ابن عباس من أن آية الدين محكمة لم ينسخ منها شئ، لا دلالة فيه على أنه رأى الإشهاد واجبا، لأنه جائز أن يريد أن الجميع ورد معا، فكان في نسق التلاوة ما أوجب أن يكون الإشهاد ندبا، وهو قوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا). وما روي عن ابن عمر أنه كان يشهد، وعن إبراهيم وعطاء أنه يشهد على القليل، كله عندنا أنهم رأوه ندبا لا إيجابا. وما روي عن أبي موسى: (ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم:(@)(@@) أحدهم من له على رجل دين ولم يشهد) فلا دلالة على أنه رآه واجبا، ألا ترى أنه ذكر معه من له 
ms787	 امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها؟ ولا خلاف أنه ليس بواجب على من له امرأة سيئة الخلق أن يطلقها، وإنما هذا القول منه على أن فاعل ذلك تارك للاحتياط والتوصل إلى ما جعل الله تعالى له فيه المخرج والخلاص. ولا خلاف بين فقهاء الأمصار أن الأمر PageV01P584(@)(@@) بالكتابة والإشهاد والرهن المذكور جميعه في هذه الآية ندب وإرشاد إلى ما لنا فيه الحظ والصلاح والاحتياط للدين والدنيا، وإن شيئا منه غير واجب. وقد نقلت الأمة خلف عن سلف عقود المداينات والأشرية والبياعات في أمصارهم من غير إشهاد، مع علم فقهائهم بذلك من غير نكير منهم عليهم، ولو كان الإشهاد واجبا لما تركوا النكير على تاركه مع علمهم به. وفي ذلك دليل على أنهم رأوه ندبا، وذلك منقول من عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا. ولو كانت الصحابة والتابعون تشهد على بياعاتها وأشريتها لورد النقل به متواترا مستفيضا ولأنكرت هو على فاعله ترك الإشهاد، فلما لم ينقل عنهم الإشهاد بالنقل المستفيض ولا إظهار النكير على تاركه من العامة ثبت بذلك أن الكتاب والإشهاد في الديون والبياعات غير واجبين، وقوله تعالى: (فاكتبوه) مخاطبة لمن جرى ذكره في أول الآية وهو: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين) فإنما أمر بذلك للمتداينين.(@)(@@) فإن قيل: ما وجه قوله تعالى: (بدين) والتداين لا يكون إلا بدين؟ قيل له: لأن قوله تعالى: (تداينتم) لفظ مشترك يحتمل أن يكون من الدين الذي هو الجزاء كقوله تعالى (مالك يوم الدين) يعني يوم الجزاء فيكون بمعنى تجازيتم فأزال الاشتراك عن اللفظ بقوله تعالى: (بدين) وقصره على المعاملة بالدين، وجائز أن يكون على جهة التأكيد وتمكين المعنى في النفس.(@)(@@) وقوله تعالى: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) ينتظم سائر عقود المداينات التي يصح فيها الآجال، ولا دلالة فيه على جواز التأجيل في سائر الديون، لأن الآية ليس فيها بيان جواز التأجيل في سائر الديون وإنما فيها الأمر بالإشهاد إذا كان دينا مؤجلا، ثم يحتاج أن يعلم بدلالة أخرى جواز التأجيل 
ms788	 في الدين وامتناعه، ألا ترى أنها لم تقتض جواز دخول الأجل على الدين بالدين حتى يكونا جميعا مؤجلين؟ وهو بمنزلة قوله: (من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم) لا دلالة فيه على جواز السلم في سائر المكيلات والموزونات بالآجال المعلومة، وإنما ينبغي أن يثبت جوازه في المكيل والموزون المعلوم الجنس والنوع والصفة بدلالة أخرى، وإذا ثبت أنه مما يجوز السلم فيه احتجنا بعد ذلك إلى أن نسلم فيه إلى أجل معلوم. وكما تدل الآية على جواز عقود المداينات ولم يصح الاستدلال بعمومهما في إجازة سائر عقود المداينات، لأن الآية إنما فيها الأمر بالإشهاد إذا صحت المداينة، كذلك لا تدل على جواز شرط الأجل في سائر الديون وإنما فيها الأمر بالإشهاد إذا صح الدين والتأجيل فيه.(@)(@@) وقد احتج بعضهم في جواز التأجيل في القرض بهذه الآية، إذ لا تفرق بين القرض وسائر عقود المداينات، وقد علمنا أن القرض مما شمله الاسم. وليس ذلك عندنا كما PageV01P585(@)(@@) ذكر، لأنه لا دلالة فيها على جواز كل دين ولا على جواز التأجيل في جميعها، وإنما فيها الأمر بالإشهاد على دين قد ثبت فيه التأجيل، لاستحالة أن يكون المراد به الإشهاد على ما لم يثبت من الديون ولا من الآجال، فوجب أن يكون مراده (إذا تداينتم بدين قد ثبت فيه التأجيل فاكتبوه) فالمستدل به على جواز تأجيل القرض مغفل في استدلاله. ومما يدل على أن القرض لم يدخل فيه أن قوله تعالى: (إذا تداينتم بدين) قد اقتضى عقد المداينة، وليس القرض بعقد مداينة، إذ لا يصير دينا بالعقد دون القبض، فوجب أن يكون القرض خارجا منه.(@)(@@) قال أبو بكر: وقوله تعالى: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) قد اشتمل على كل دين ثابت مؤجل، سواء كان بدله عينا أو دينا، فمن اشترى دارا أو عبدا بألف درهم إلى أجل كان مأمورا بالكتاب والإشهاد بمقتضى الآية. وقد دلت الآية على أنها مقصورة في دين مؤجل في أحد البدلين لا فيهما جميعا، لأنه تعالى 
ms789	 قال: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) ولم يقل (بدينين) فإنما أثبت الأجل في أحد البدلين، فغير جائز وجود الأجل في البدلين جميعا، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الدين بالدين. وأما إذا كانا دينين بالعقد، فهذا جائز في السلم وفي الصرف، إلا أن ذلك مقصور على المجلس. ولا يمتنع أن يكون السلم مرادا بالآية، لأن التأجيل في أحد البدلين وهو السلم، وقد أمر الله تعالى بالإشهاد على عقد مداينة موجب لدين مؤجل. وقد روى قتادة، عن أبي حسان، عن ابن عباس قال: (أشهد أن السلم المؤجل في كتاب الله وأنزل فيه أطول آية في كتاب الله: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) فأخبر ابن عباس أن السلم المؤجل مما انطوى تحت عموم الآية. وعلى هذا كل دين ثابت مؤجل فهو مراد بالآية، سواء كان من إبدال المنافع أو الأعيان، نحو الأجرة المؤجلة في عقود الإجارات والمهر إذا كان مؤجلا وكذلك الخلع والصلح من دم العمد والكتابة المؤجلة، لأن هذه ديون مؤجلة ثابتة بعقد مداينة، وقد بينا أن الآية إنما اقتضت هذا الحكم في أحد البدلين إذا كان مؤجلا لا فيهما، لأنه قال: (إذا تداينتم بدين إلى أجل) فكل عقد انتظمته الآية فهو العقد الذي ثبت به دين مؤجل، ولم تفرق بين أن يكون ذلك الدين بدلا من منافع أو أعيان، فوجب أن يكون جميع المندوب إليه من الكتاب والإشهاد مرادا بها هذه العقود كلها، وأن ما يكون ما ذكر من عدد الشهود وأوصاف الشهادة معتبرا في سائرها، إذا ليس في اللفظ تخصيص شئ منه دون غيره فيوجب ذلك جواز شهادة الرجل والمرأتين في النكاح إذا كان المهر دينا مؤجلا وفي الخلع والإجارة والصلح من دم العمد وسائر ما كان هذا وصفه، وغير جائز الاقتصار بهذه الأحكام على بعض الديون المؤجلة دون بعض مع شمول الآية لجميعها. PageV01P586(@)(@@) وقوله تعالى: (إلى أجل مسمى) يعني: معلوما، قد روي ذلك عن جماعة من السلف. وقال النبي 
ms790	 صلى الله عليه وسلم: من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم).(@)(@@) وقوله تعالى: (وليكتب بينكم كاتب بالعدل) فيه أمر لمن تولى كتابة الوثائق بين الناس أن يكتبها بالعدل بينهم، والكتاب وإن لم يكن حتما فإن سبيله إذا كتب أن يكتب على حد العدل والاحتياط والتوثق من الأمور التي من أجلها يكتب الكتاب، بأن يكون شرطا صحيحا جائزا على ما توجبه الشريعة وتقضينه. وعليه التحرز من العبارات المحتملة للمعاني وتجنب الألفاظ المشتركة وتحري تحقيق المعاني بألفاظ مبينة خارجة عن حد الشركة والاحتمال والتحرز من خلاف الفقهاء ما أمكن، حتى يحصل للمداينين معنى الوثيقة والاحتياط المأمور بهما في الآية، ولذلك قال تعالى عقيب الأمر بالكتاب:(@)(@@) (ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله) يعني والله أعلم: ما بينه من أحكام العقود الصحيحة والمداينات الثابتة الجائزة، لكي يحصل لكل وحد من المتداينين ما قصد من تصحيح عقد المداينة، ولأن الكاتب بذلك إذا كان جاهلا بالحكم لا يأمن أن يكتب ما يفسد عليهما ما قصداه ويبطل ما تعاقداه. والكتاب وإن لم يكن حتما وكان ندبا وإرشادا إلى الأحوط فإنه متى كتب فواجب أن يكون على هذه الشريطة كما قال عز وجل: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق) [المائدة: 6] فانتظم ذلك صلاة الفرض والنفل جميعا. ومعلوم أن النفل غير واجب عليه. ولكنه متى قصد فعلها وهو محدث فعليه أن لا يفعلها إلا بشرائطها من الطهارة وسائر أركانها. وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم: (من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم) والسلم ليس بواجب، ولكنه متى أراد أن يسلم فعليه استيفاء الشرائط، فكذلك كتاب الدين والإشهاد ليس بواجبين، ولكنه متى كتب فعلى الكاتب أن يكتبه على الوجه الذي أمره الله تعالى به، وأن يستوفي فيه شروط صحته، ليحصل المعنى المقصود بكتابته.(@)(@@) وقد اختلف السلف في لزوم الكاتب الكتابة، فروي عن الشعبي أنه قال: (هو واجب على الكفاية كالجهاد ونحوه). وقال السدي: (واجب على الكاتب 
ms791	 في حال فراغه). وقال عطاء ومجاهد: (هو واجب). وقال الضحاك: (نسختها (ولا يضار كاتب ولا شهيد).(@)(@@) قال أبو بكر: قد بينا أن الكتاب غير واجب في الأصل على المتداينين، فكيف يكون واجبا على الأجنبي الذي لا حكم له في هذا لعقد ولا سبب له فيه؟! وعسى أن يكون من رآه واجبا إلى أن الأصل واجب، فكذلك على من يحسن الكتابة أن يقوم PageV01P587(@)(@@) بها لمن يجب ذلك عليه. والأصل وإن لم يكن واجبا عندنا، فإن المتداينين متى قصدا إلى ما ندبهما إليه من الاستيثاق بالكتاب ولم يكونا عالمين بذلك، فإنه فرض على من علم ذلك أن يبينه لهما، وليس عليه أن يكتبه ولكن يبينه حتى يكتباه أو يكتبه لهما أجير أو متبرع بإملاء من يعلمه، كما لو أراد انسان أن يصوم صوما تطوعا أو يصلي صلاة تطوع ولم يعرف أحكامهما، كان على العالم بذلك إذا سئل أن يبينه لسائله، وإن لم تكن هذه الصلاة والصوم فرضا، لأن على العلماء بيان النوافل والمندوب إليه إذا سئلوا عنها، كما أن عليهم بيان الفروض، وقد كان على النبي صلى الله عليه وسلم بيان النوافل والمندوب إليه كما أن عليه بيان الفروض، قال الله تعالى: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) [المائدة:(@)(@@) 67] وقال تعالى: (لتبين للناس ما نزل إليهم) [النحل: 44]. وفيما أنزل الله على نبيه أحكام النوافل، فكان عليه بيانها لأمته كبيان الفروض. وقد نقلت الأمة عن نبيها صلى الله عليه وسلم بيان المندوب إليه كما نقلت عنه بيان الفروض، وإذا كان كذلك فعلى من علم علما من فرض أو نفل ثم سئل عنه أن يبينه لسائله. وقال تعالى: (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم) [آل عمران: 187] وقال صلى الله عليه وسلم: (من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار). فعلى هذا الوجه يلزم من عرف الوثائق والشروط بيانها لسائلها على حسب ما يلزمه بيان سائر علوم الدين والشريعة.(@)(@@) وهذا فرض 
ms792	 لازم للناس على الكفاية، إذا قام به بعضهم سقط عن الباقين، فأما أن يلزمه أن يتولى الكتابة بيده فهذا ما لا أعلم أحدا يقوله، اللهم إلا أن لا يوجد من يكتبه، فغير ممتنع أن يقول قائل (عليه كتبه) ولو كان كتب الكتاب فرضا على الكاتب لما كان الاستيجار يجوز عليه، لأن الاستيجار على فعل الفروض باطل لا يصح، فلما لم يختلف الفقهاء في جواز أخذ الأجرة على كتب كتاب الوثيقة دل ذلك على أن كتبه ليس بفرض لا على الكفاية ولا على التعيين.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله) نهي للكاتب أن يكتب على خلاف العدل الذي أمر الله به، وهذا النهي على الوجوب إذا كان المراد به كتبه على خلاف ما توجبه أحكام الشرع، كما تقول: لا تصل النفل على غير طهارة ولا غير مستور العورة، ليس ذلك أمرا بالصلاة النافلة ولا نهيا عن فعلها مطلقا، وإنما هو نهي عن فعلها على غير شرائطها المشروطة لها، وكذلك قوله تعالى: (ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب) هو نهي عن كتبه على خلاف الجائز منه، إذ ليست الكتابة في الأصل واجبة عليه، ألا ترى أن قول القائل (لا تأب أن تصلي النافلة بطهارة وستر العورة) ليس فيه إيجاب منه للنافلة؟ فكذلك ما وصفنا. PageV01P588(@)(@@) وقوله تعالى: (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا) فيه إثبات إقرار الذي عليه الحق وإجازة ما أقربه وإلزامه إياه، لأنه لولا جواز إقراره إذا أقر ولم يكن إملاء الذي عليه الحق بأولى من إملاء غيره من الناس، فقد تضمن ذلك جواز إقرار كل مقر بحق عليه.(@)(@@) وقوله عز وجل: (وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا) يدل على أن كل من أقر بشئ لغيره فالقول قوله فيه، لأن البخس هو النقص، فلما وعظه الله تعالى في ترك البخس دل ذلك على أنه إذا بخس كان قوله مقبولا، وهو نظير قوله تعالى: (ولا يحل لهن أن يكتمن 
ms793	 ما خلق الله في أرحامهن) [البقرة: 228] لما وعظهن في الكتمان دل على أن المرجع فيه إلى قولهن، وكقوله تعالى: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه) قد دل ذلك أنهم متى كتموها كان القول قولهم فيها. وكذلك وعظه الذي عليه الحق في ترك البخس دليل على أن المرجع إلى قوله فيما عليه. وقد ورد الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ما دل عليه الكتاب، وهو قوله: (البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه) فجعل القول من ادعى عليه دون المدعي، وأوجب عليه اليمين، وهو معنى قوله تعالى: (ولا يبخس منه شيئا)، في إيجاب الرجوع إلى قوله.(@)(@@) واحتج بعضهم بهذه الآية على أن القول قول المطلوب في الأجل، لأن الله رد الإملاء إليه ووعظه في البخس بقوله تعالى: (ولا يبخس منه شيئا) في صدقه في مبلغ المال، فيقال: إنما وعظه في البخس وهو النقصان، ويستحيل وعظ المطلوب في بخس الأجل ونقصانه، وهو لو أسقط الأجل كله بعد ثبوته لبطل، كما لا يوعظ الطالب في نقصان ماله، إذ لو أبرأه من جميعه لصحت براءته. فلما كان ذلك كذلك علمنا أن المراد بالبخس في مقدار الديون لا في الأجل، فليس إذا في الآية دليل على أن القول قول المطلوب في الأجل.(@)(@@) فإن قيل: إثبات الأجل في المال يوجب نقصانه، فلما كان القول قول المطلوب في نقصان المال ومقداره وجب أن يكون القول قوله في الأجل لما فيه من بخس المال ونقصانه، إذ قد تضمنت الآية تصديقه في بخسه والجنس تارة يكون بنقصان المقدار وتارة بنقصان الصفة من أجل رداءة في المقر به. قيل له: لما قال تعالى: (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا) اقتضى ذلك النهي عن بخس الحق نفسه، فكان تقديره (ولا يبخس من الدين شيئا) ومدعي الأجل غير باخس من الدين ولا ناقص له، إذ كان بخس الدين هو نقصان مقداره، وليس الأجل هو الدين ولا بعضه، وإذا كان كذلك فلا دلالة في 
ms794	 الآية على تصديقه على دعوى الأجل. ويدلك على أن الأجل ليس من الدين PageV01P589(@)(@@) إن الدين قد يحل ويبطل الأجل ويكون هو ذلك الدين، وقد يسقط الأجل ويعجل الدين فيكون الذي عجل هو الدين الذي كان مؤجلا، وإذا كان ذلك كذلك ثم قال تعالى: (ولا يبخس منه شيئا) يعني من الدين شيئا، لم يتناول ذلك الأجل ولم يدل عليه. ومن جهة أخرى أن الأجل إنما يوجب نقصا فيه من طريق الحكم، لأن المقبوض بعد الأجل وقبله إذا كان على صفة واحدة فقد علمت أنه لا تأثير له في نقصان المقبوض، وإنما يقال إنه نقص فيه من طريق الحكم على المجاز لا على الحقيقة، وقد تناولت الآية البخس الذي هو حقيقة وهو نقصان المقدار، ونقصانه في نفسه من رداءة أو غبن أو غيرها، نحو إقراره بالدرهم السود والحنطة الردية، فإن ذلك كله بخس من جهة الحقيقة لاختلاف صفات المقبوض عنه، فلم يجز أن يتناول بعض الأجل الذي ليس بحقيقة فيه بل هو مجاز، لأن اللفظ متى أريد به الحقيقة انتفى دخول المجاز فيه.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على أن القول قول الطالب في الأجل، لأنه ابتدأ الخطاب بقوله تعالى: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) إلى قوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) اقتضى ذلك الإشهاد على المتداينين جميعا إذا كان المال مؤجلا، فلو كان القول قول المطلوب في الأجل لما احتيج إلى الإشهاد به على الطالب، وفي وجوب الإشهاد على الطالب بالتأجيل دلالة على أن القول قوله وأن المطلوب غير مصدق عليه، إذ لو كان مصدقا فيه لما بقي للإشهاد على الطالب موضع ولا معنى.(@)(@@) فإن قال قائل: إنما حكم الإشهاد مقصور على المطلوب دون الطالب. قيل له:(@)(@@) هذا خلاف مقتضى الآية، لأنه قال: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) ثم عطف عليه قوله تعالى: (فاستشهدوا شهيدين من رجالكم) فخاطب المتداينين جميعا وأمرهما بالاستشهاد، فلو جاز لقائل أن يقول: إن المطلوب مخصوص به. لجاز لآخر أن يقول:(@)(@@) هو مقصور على الطالب دون 
ms795	 المطلوب، فلما لم يصح ذلك وجب بظاهر الآية أن يكون الإشهاد عليهما جميعا وأن يكونا مندوبين إليه، وإذا ثبت ذلك لم يكن للإشهاد على الطالب بالدين المؤجل حكم لأنه مقبول القول في نفيه، دل ذلك على أن المرجع إلى قوله في الأجل، وإنما جعل الله الإملاء إلى المطلوب إذا أحسن ذلك وإن كان لو أملى غيره وأقر المطلوب به جاز، لأنه أثبت في الإقرار وأذكر للشهود متى أرادوا أن يتذكروا الشهادة، وكان الإملاء سببا للاستذكار كما أمر باستشهاد امرأتين لتذكر إحداهما الأخرى، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب الحجر على السفيه قال الله تعالى: (فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل PageV01P590(@)(@@) هو فليملل وليه بالعدل) قد احتج كل فريق من موجبي الحجر على السفيه ومن مبطليه بهذه الآية، فاحتج مثبتوا الحجر للسفيه بقوله تعالى: (فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل) فأجاز لولي السفيه الإملاء عنه، واحتج مبطلو الحجر بما في مضمون الآية من جواز مداينة السفيه بقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) إلى قوله تعالى: (فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا) فأجاز مداينة السفيه وحكم بصحة إقراره في مداينته، وإنما خالف بينه وبين غيره في إملاء الكتاب لقصور فهمه عن استيفاء ماله وعليه مما يقتضيه شرط الوثيقة. وقالوا: إن قوله تعالى: (فليملل وليه بالعدل) إنما المراد به ولي الدين، وقد روي ذلك عن جماعة من السلف، قالوا: وغير جائز أن يكون المراد به ولي السفيه على معنى الحجر عليه وإقراره بالدين عليه، لأن إقرار ولي المحجور عليه غير جائز عليه عند أحد، فعلمنا أن المراد ولي الدين، فأمر بإملاء الكتاب حتى يقر به المطلوب الذي عليه الدين.(@)(@@) قال أبو بكر: اختلف السلف في السفيه المراد بالآية، فقال قائلون منهم: (هو الصبي) وروي ذلك عن الحسن في قوله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم) [النساء:(@)(@@) 5] قال: (الصبي والمرأة 
ms796	). وقال مجاهد: (النساء). وقال الشعبي: (لا تعطى الجارية مالها وإن قرأت القرآن والتوراة). وهذا محمول على التي لا تقوم بحفظ المال، لأنه لا خلاف أنها إذا كانت ضابطة لأمرها حافظة لمالها دفع إليها إذا كانت بالغا قد دخل بها زوجها. وقد روي عن عمر أنه قال: (لا تجوز لامرأة مملكة عطية حتى تحيل في بيت زوجها حولا أو تلد بطنا) وروي عن الحسن مثله. وقال أبو الشعثاء: (لا تجوز لامرأة عطية حتى تلد أو يؤنس رشدها) وعن إبراهيم مثله. وهذا كله محمول على أنه لم يؤنس رشدها، لأنه لا خلاف أن هذا ليس بحد في استحقاق دفع المال إليها، لأنها لو أحالت حولا في بيت زوجها وولدت بطونا وهي غير مؤنسة للرشد ولا ضابطة لأمرها لم يدفع إليها مالها، فعلمنا أنهم إنما أرادوا ذلك فيمن لم يؤنس رشدها.(@)(@@) وقد ذكر الله تعالى السفه في مواضع: منها ما أراد به السفه في الدين، وهو الجهل به، في قوله تعالى: (ألا إنهم هم السفهاء) [البقرة: 13] وقوله تعالى: (سيقول السفهاء من الناس) [البقرة: 142] فهذا هو السفه في الدين، وهو الجهل والخفة، وقال تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم) [النساء: 5] فمن الناس من تأوله على أموالهم كما قال تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم) [النساء: 29] يعني: لا يقتل بعضكم بعضا. وقال تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم) [البقرة: 54] والمعنى: ليقتل بعضكم بعضا. وهذا الذي PageV01P591(@)(@@) ذكره هذا القائل عدول عن حقيقة اللفظ وظاهره بغير دلالة، لأن قوله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم) [النساء: 5] يشتمل على فريقين من الناس كل واحد منهما مميز في اللفظ من الآخر، وأحد الفريقين هم المخاطبون بقوله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم) [النساء: 5] والفريق الآخر السفهاء المذكورون معهم، فلما قال تعالى:(@)(@@) (أموالكم) [النساء: 5] وجب أن ينصرف ذلك إلى أموال المخاطبين دون السفهاء، وغير جائز أن يكون المراد السفهاء لأن السفهاء لم يتوجه الخطاب إليهم بشئ وإنما توجه إلى العقلاء المخاطبين، وليس ذلك كقوله تعالى: (فاقتلوا أنفسكم) [البقرة: 54] وقوله تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم) [النساء: 29] لأن القاتلين والمقتولين 
ms797	 قد انتظمهم خطاب واحد لم يتميز أحد الفريقين من الآخر في حكم المخاطبة، فلذلك جاز أن يكون المراد: فليقتل بعضكم بعضا.(@)(@@) وقد قيل إن أصل السفه الخفة، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) مشين كما اهتزت رماح تسفهت * أعاليها مر الرياح النواسم يعني: استخفتها الرياح. وقال آخر:(@)(@@) نخاف أن تسفه أحلامنا * فنحمل الدهر مع الحامل أي: تخف أحلامنا.(@)(@@) ويسمى الجاهل سفيها. لأنه خفيف العقل ناقصه، فمعنى الجهل شامل لجميع من أطلق اسم السفيه. والسفيه في أمر الدين هو الجاهل فيه، والسفيه في المال هو الجاهل لحفظه وتدبيره، والنساء والصبيان أطلق عليهم اسم السفهاء لجهلهم ونقصان تمييزهم، والسفيه في رأيه الجاهل فيه والبذي اللسان يسمى سفيها لأنه لا يكاد يتفق إلا في جهال الناس ومن كان خفيف العقل منهم. وإذا كان اسم السفيه ينتظم هذه الوجوه رجعنا إلى مقتضى لفظ الآية في قوله تعالى: (فإن كان الذي عليه الحق سفيها) فاحتمل أن يريد به الجهل بإملاء الشرط وإن كان عاقلا مميزا غير مبذر ولا مفسد، وأجاز لولي الحق أن يمليه حتى يقر به السفيه الذي عليه الحق، ويكون ذلك أولى بمعنى الآية، لأن الذي عليه الحق هو المذكور في أول الآية بالمداينة، ولو كان محجورا عليه لما جازت مداينته. ومن جهة أخرى أن ولي المحجور عليه لا يجوز إقراره عليه بالدين، وإنما يجوز على قول من يرى الحجر أن يتصرف عليه القاضي ببيع أو شرى، فأما وليه فلا نعلم أحدا يجيز تصرف أوليائه عليه ولا إقرارهم، وفي ذلك دليل على أنه لم يرد ولي السفيه وإنما أراد ولي الدين. وقد روي ذلك عن الربيع بن أنس وقاله الفراء أيضا. PageV01P592(@)(@@) وأما قوله: (أو ضعيفا) فقد قيل فيه الضعيف في عقله أو الصبي المأذون له، لأن ابتداء الآية قد اقتضى أن يكون الذي عليه الحق جائز المداينة والتصرف فأجاز تصرف هؤلاء كلهم، فلما بلغ إلى حال إملاء الكتاب والإشهاد ذكر من لا يكمل لذلك إما لجهل بالشروط أو لضعف عقل لا يحسن معه الإملاء وإن 
ms798	 لم يوجب نقصان عقله حجرا عليه، وإما لصغر أو لحرف وكبر سن، لأن قوله تعالى: (أو ضعيفا) محتمل للأمرين وينتظمهما. وذكر معهما من لا يستطيع أن يمل هو إما لمرض أو كبر سن انفلت لسانه عن الإملاء أو لخرس، ذلك كله محتمل. وجائز أن تكون هذه الوجوه مرادة لله تعالى لاحتمال اللفظ لها، وليس في شئ منها دلالة على أن السفيه يستحق الحجر. وأيضا فلو كان بعض من يلحقه اسم السفيه يستحق الحجر لم يصح الاستدلال بهذه الآية في إثبات الحجر، وذلك لأنه قد ثبت أن السفيه لفظ مشترك ينطوي تحته معان مختلفة، منها: ما ذكرنا من السفه في الدين، وذلك لا يستحق به الحجر، لأن الكفار والمنافقين سفهاء وهم غير مستحقين للحجر في أموالهم. ومنها: السفه الذي هو البذاء والتسرع إلى سوء اللفظ، وقد يكون السفيه بهذا الضرب من السفه مصلحا لماله غير مفسده ولا مبذره، إذا وقال تعالى: (إلا من سفه نفسه) [البقرة: 30] قال أبو عبيدة: يريد أهلكها وأوبقها.(@)(@@) وروي عن عبد الله بن عمر حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إني أحب أن يكون رأسي دهينا وقميصي غسيلا وشراك نعلي جديدا، أفمن الكبر هو يا رسول الله؟ قال: (لا: إنما الكبر من سفه الحق وغمص الناس) وهذا يشبه أن يريد: من جهل الحق، لأن الجهل يسمى سفها. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ذكر اختلاف فقهاء الأمصار في الحجر على السفيه كان أبو حنيفة رضي الله عنه لا يرى الحجر على الحر البالغ العاقل لا لسفه ولا لتبذير ولا لدين وإفلاس، وإن حجر عليه القاضي ثم أقر بدين أو تصرف في ماله ببيع أو هبة أو غيرهما جاز تصرفه وإن لم يؤنس منه رشد فكان فاسدا ويحال بينه وبين ماله، ومع ذلك إن أقر به لإنسان أو باعه جاز ما صنع من ذلك، وإنما يمنع من ماله ما لم يبلغ خمسا وعشرين سنة، فإذا بلغها دفع إليه ماله وإن لم يؤنس منه رشد. وقول عبيد الله بن الحسن في 
ms799	 الحجر كقول أبي حنيفة: وروى شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال: (لا يحجر على حر). وروى ابن عون عن محمد بن سيرين قال: (لا يحجر على حر إنما يحجر على العبد)، وعن الحسن البصري مثل ذلك. وقال أبو يوسف: (إذا كان سفيها حجرت عليه وإذا فلسته وحبسته حجرت عليه، ولم أجز بيعه ولا شراءه ولا إقراره بدين إلا ببينة تشهد به عليه أنه كان قبل الحجر). وذكر الطحاوي عن ابن أبي عمران عن ابن سماعة PageV01P593(@)(@@) عن محمد في الحجر بمثل قول أبي يوسف فيه، ويزيد عليه أنه إذا صار في الحال التي يستحق معها الحجر صار محجورا عليه حجر القاضي عليه مع ذلك أو لم يحجر. وكان أبو يوسف يقول: (لا يكون محجورا عليه بحدوث هذه الأحوال فيه حتى يحجر القاضي عليه فيكون بذلك محجورا عليه). وقال محمد: (إذا بلغ ولم يؤنس منه رشد لم يدفع إليه ماله ولم يجز بيعه ولا هبته وكان بمنزلة من لم يبلغ، فما باع أو اشترى نظر الحاكم فيه فإن رأى إجازته أجازه، وهو ما لم يؤنس منه رشد بمنزل الصبي الذي لم يبلغ إلا أنه يجوز لوصي الأب أن يشتري ويبيع على الذي لم يبلغ ولا يجوز أن يبيع ويشتري على الذي بلغ إلا بأمر الحاكم) وذكر ابن عبد الحكم وابن القاسم عن مالك قال: (ومن أراد الحجر على موليه فليحجر عليه عند السلطان حتى يوقفه للناس ويسمع منه في مجلسه ويشهد على ذلك، ويرد بعد ذلك ما بويع وما أدان به السفيه، فلا يلحقه ذلك إذا صلحت حاله وهو مخالف للعبد، وإن مات المولى عليه وقد أدان فلا يقضي عنه وهو في موته بمنزلته في حياته إلا أن يوصي بذلك في ثلاثة فيكون ذلك له، وإذا بلغ الولد فله أن يخرج عن أبيه وإن كان أبوه شيخا ضعيفا إلا أن يكون الابن مولى عليه أو سفيها أو ضعيفا في عقله فلا يكون له ذلك). وقال الفريابي عن الثوري في قوله تعالى: (وابتلوا 
ms800	 اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم) [النساء: 6] قال: (العقل والحفظ لماله) وكان يقوله: (إذا اجتمع فيه خصلتان إذا بلغ الحلم وكان حافظا لما له لا يخدع عنه). وحكى المزني عن الشافعي في مختصره قال: (وإنما أمر الله بدفع أموال اليتامى بأمرين لم يدفع إلا بهما، وهما البلوغ والرشد، والرشد الصلاح في الدين بكون الشهادة جائزة مع إصلاح المال، والمرأة إذا أونس منها الرشد دفع إليها مالها تزوجت أو لم تتزوج، كالغلام نكح أو لم ينكح، لأن الله تعالى سوى بينهما ولم يذكر تزويجا، وإذا حجر عليه الإمام في سفهه وإفساده ماله أشهد على ذلك، فمن بايعه بعد الحجر فهو المتلف لماله، ومتى أطلق عنه الحجر ثم عاد إلى حال الحجر حجر عليه، ومتى رجع إلى حال الإطلاق أطلق عنه).(@)(@@) قال أبو بكر: قد بينا ما احتج به كل فريق من مبطلي الحجر ومن مثبتيه من دلالة آية الدين، وقد بينا أن الأظهر من دلالتها بطلان الحجر وجواز التصرف. واحتج مثبتو الحجر بما روى هشام بن عروة عن أبيه: (أن عبد الله بن جعفر أتى الزبير فقال: إني ابتعت بيعا ثم إن عليا يريد أن يحجر علي. فقال الزبير: فإني شريكك في البيع، فأتى على عثمان فسأله أن يحجر على عبد الله بن جعفر، فقال الزبير: أنا شريكه في هذا البيع، فقال عثمان: كيف أحجر على رجل شريكه الزبير!) قالوا: فهذا يدل على أنهم PageV01P594(@)(@@) جميعا وقد رأوا الحجر جائزا، ومشاركة الزبير ليدفع الحجر عنه، وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير خلاف ظهر من غيرهم عليهم.(@)(@@) قال أبو بكر: لا دلالة في ذلك على أن الزبير رأى الحجر، وإنما يدل ذلك على تسويغه لعثمان الحجر، وليس فيه ما يدل على موافقته إياه فيه، وذلك لأن هذا حكم سائر المسائل المختلف فيها من مسائل الاجتهاد، وأيضا فإن الحجر على وجهين، أحدهما: الحجر في منع التصرف والإقرار، والآخر: في المنع من المال، وجائز أن يكون الحجر الذي 