ms3081	 ذات البين أعظم من عامة الصلاة والصيام وانظروا إلى ذوي أرحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب والله الله في الأيتام لا يضيعن بحضرتكم والله الله في الصلاة فإنها عمود دينكم والله الله في الزكاة فإنها تطفئ غضب الرب والله الله في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معايشكم والله الله في القرآن لا يسبقنكم بالعمل به غيركم والله الله في الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم والله الله في بيت ربكم لا تخلون ما بقيتم فإنه إن ترك لم تناظروا والله الله في ذمة نبيكم صلى الله عليه وسلم فلا تظلمن بين ظهرانيكم الله الله في جيرانكم فإنهم وصية نبيكم صلى الله عليه وسلم قال ما زال جبريل يوصيني بهم حتى ظننت أنه سيورثهم والله الله في أصحاب نبيكم صلى الله عليه وسلم فإنه أوصى بهم والله الله في الضعيفين من النساء وما ملكت أيمانكم الصلاة الصلاة لا تخافن في الله لومة لائم الله يكفيكم من أرادكم وبغى عليكم وقولوا للناس حسنا كما أمركم الله ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهى عن المنكر فيولي أمركم شراركم ثم تدعون ولا يستجاب لكم عليكم بالتواصل والتبادل إياكم والتقاطع والتدابر والتفرق وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب حفظكم الله من أهل بيت وحفظ فيكم نبيكم صلى الله عليه وسلم أستودعكم الله وأقرأ عليكم السلام، ثم لم ينطق الا بلا إله إلا الله حتى قبض في شهر رمضان في سنة أربعين وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن PageV09P143(@)(@@) جعفر وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص وكبر عليه الحسن تسع تكبيرات وولى الحسن عمله ستة أشهر وكان ابن ملجم قبل أن يضرب عليا قعد في بنى بكر بن وائل إذ مر عليه بجنازة أبحر بن جابر العجلي أبى حجار وكان نصرانيا والنصارى حوله وناس مع حجار بمنزلته يمشون بجانب امامهم شقيق بن ثور السلمي فلما رآهم قال من هؤلاء فأخبر ثم أنشأ يقول:(@)(@@) لئن كان حجار بن أبحر مسلما 
ms3082	 * لقد بوعدت منه جنازة أبحر وإن كان حجار بن أبحر كافرا * فما مثل هذا من كفور بمنكر أترضون هذا ان قسا ومسلما * جميعا لدى نعش مسامع منظر وقال ابن عباس المرادي:(@)(@@) ولم أر مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح وأعجم (1) ثلاثة آلاف وعبد وقينة * وضرب على بالحسام المصمم ولا مهر أغلى من على وإن علا * ولا قتل (2) إلا دون قتل ابن ملجم وقال أبو الأسود الدؤلي:(@)(@@) ألا أبلغ معاوية بن حرب * فلا قرت عيون الشامتينا أفي الشهر الحرام فجعتمونا * بخير الناس طرا أجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا * وحسنها (3) ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرأ المثاني والمئينا لقد علمت قريش حين كانت * بأنك خيرها حسبا ودينا وأما عمرو بن بكر فقعد لعمرو بن العاص في تلك الليلة التي ضرب فيها معاوية فلم يخرج واشتكى فيها بطنه فأمر خارجة بن حبيب وكان صاحب شرطته وكان من بنى عامر بن لؤي فخرج يصلى بالناس فشد عليه وهو يرى أنه عمرو بن العاص فضربه بالسيف فقتله وأدخل على عمرو فلما رآهم يسلمون عليه بالامر فقال من هذا قالوا عمرو بن العاص قالوا من قتلت قالوا خارجة قال أما والله يا فاسق ما حمدت(@)(@@) PageV09P144(@)(@@) غيرك قال عمرو أردتني والله أراد خارجة وقدمه وقتله فبلغ ذلك معاوية فكتب إليه:(@)(@@) وقتك وأسباب الأمور كثيرة * مسبة ساع من لؤي بن غالب فيا عمرو مهلا إنما أنت عمه * وصاحبه دون الرجال الأقارب نجوت وقد بل المرادي سيفه * من ابن أبي شيخ الأباطح طالب ويضربني بالسيف آخر مثله * فكانت عليه تلك ضربة لازب وأنت تباغي كل يوم وليلة * بمصرك بيضا كالظباء الشوارب وكان الذي ذهب ببيعته سفيان بن عبد شمس بن أبي وقاص الزهري وكان الحسن قد بعث قيس بن سعد بن عبادة على مقدمته في اثني عشر ألفا وخرج معاوية حتى نزل بايلياء في ذلك العام وخرج الحسن حتى نزل في القصور البيض في المدائن وخرج معاوية حتى نزل مسكن وكان على 
ms3083	 المدائن عم المختار بن أبي عبيد وكان يقال له سعد بن مسعود فقال له المختار وهو يومئذ غلام شاب هل لك في الغنى والشرف قال وما ذاك قال توثق الحسن وتستأمر به إلى معاوية فقال له سعد عليك لعنة الله أأثب على ابن ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوثقه فلما رأى الحسن تفرق الناس عنه بعث إلى معاوية يطلب الصلح فبعث إليه معاوية عبد الله بن عامر وعبد الله بن سمرة ابن حبيب بن عبد شمس فقدما على الحسن بالمدائن فأعطياه ما أراد وصالحاه ثم قام الحسن في الناس فقال يا أهل العراق إنما يستحى بنفسي عليكم ثلاث قتلكم أبى وطعنكم إياي وانتهابكم متاعي، ودخل في طاعة معاوية ودخل الكوفة فبايعه الناس.(@)(@@) رواه الطبراني وهو مرسل واسناده حسن. وعن أبي يحيى قال لما ضرب ابن ملجم عليا عليه السلام الضربة قال افعلوا به كما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل برجل أراد قتله فقال اقتلوه ثم حرقوه. رواه أحمد وفيه عمران بن ظبيان وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن موسى بن طلحة قال كان علي والزبير وسعد بن أبي وقاص بدار عامر واحد. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن يحيى بن طلحة وهو متروك وقال يعقوب بن شيبة لا بأس به، وبقية رجاله وثقوا. وعن محمد بن علي بن الحسين قال توفى على وهو ابن ثمان وخمسين، ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال قتل علي بن أبي طالب يوم الجمعة يوم سبع عشرة من شهر PageV09P145(@)(@@) رمضان سنة أربعين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي بكر بن أبي شيبة قال قتل على سنة أربعين وكانت خلافته خمس سنين وستة أشهر (1). رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال قتل على سنة أربعين. رواه الطبراني وإسناده ضعيف.(@)(@@) * (باب خطبة الحسن بن علي رضي الله عنهما) * عن أبي الطفيل قال خطبنا الحسن بن علي بن أبي طالب فحمد الله 
ms3084	 وأثنى عليه وذكر أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه خاتم الأوصياء ووصى الأنبياء وأمين الصديقين والشهداء ثم قال يا أيها الناس لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فما يرجع حتى يفتح الله عليه ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصى موسى وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها بروح عيسى بن مريم وفى الليلة التي أنزل الله عز وجل فيها الفرقان والله ما ترك ذهبا ولا فضة وما في بيت ماله إلا سبعمائة وخمسون درهما فضلت من عطائه أراد أن يشترى بها خادما لام كلثوم ثم قال من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد صلى الله عليه وسلم ثم تلا هذه الآية قوله يوسف (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب) ثم أخذ في كتاب الله ثم قال أنا ابن البشير أنا ابن النذير وأنا ابن النبي أنا ابن الداعي إلى الله باذنه وأنا ابن السراج المنير وانا ابن الذي أرسل رحمة للعالمين وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وأنا من أهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وولايتهم فقال فيما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) وفى رواية وفيها قتل يوشع بن نون فتى موسى. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار إلا أنه قال ليلة سبع وعشرين من رمضان، وأبو يعلى باختصار والبزار بنحوه إلا أنه قال ويعطيه الراية فإذا حم الوغى فقاتل جبريل عن يمينه وقال كانت إحدى وعشرين من رمضان. ورواه أحمد باختصار كثير وإسناد أحمد وبعض طرق البزار والطبراني في الكبير حسان.(@)(@@) PageV09P146(@)(@@) * (باب مناقب طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه) * * (باب نسبه) * عن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال: طلحة بن عبيد الله بن عفان بن عامر بن كعب ابن سعد بن تيم بن 
ms3085	 مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك وأمه الصعبة بنت الحضرمي وإنما قيل له الحضرمي لأنه كان ببلاد حضرموت قتل بها عمرو بن ناهض الحميري ثم هرب إلى مكة فحالف حرب بن أمية واسم الحضرمي عبد الله ابن عامر بن ربيعة بن البر بن بكم بن عوف بن مالك بن عريف بن الخزرج بن إياد ابن الصدف بن حضرموت بن قحطان من كندة، والصعبة أخت العلاء بن الحضرمي وأمها عاتكة بنت وهب بن عبد بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) * (باب صفته رضي الله عنه) * عن موسى بن طلحة قال كان طلحة بن عبيد الله أبيض يضرب إلى الحمرة مربوعا هو إلى القصر أقرب رحب الصدر عريض المنكبين إذا التفت التفت جميعا ضخم القدمين. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن الواقدي قال كان طلحة بن عبيد الله آدم كثير الشعر ليس بالجعد ولا بالسبط حسن الوجه دقيق العرنين إذا مشى أسرع وكان لا يغير شيبه قتل يوم الجمل في جمادي سنة ست وثلاثين. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات.(@)(@@) * (باب في كرمه وما سمي به رضي الله عنه) * عن قبيصة بن جابر قال ما رأيت رجلا قط أعطى الجزيل من المال من غير مسألة من طلحة بن عبيد الله قال سفيان وكان أهله يقولون إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه الفياض. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن طلحة بن عبيد الله قال سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد طلحة الخير وفى غزوة ذي العشيرة طلحة الفياض ويوم حنين طلحة الجود. رواه الطبراني وقال بالسين والشين جميعا فالسين من العسرة PageV09P147(@)(@@) وبالشين موضع، وفيه من لم أعرفهم وسليمان بن أيوب الطلحي وثق وضعف. وعن موسى بن طلحة ان طلحة نحر جزورا وحفر بئرا يوم ذي قرد فأطعمهم وسقاهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا طلحة الفياض فسمى طلحة الفياض. رواه الطبراني وفيه إسحاق 
ms3086	 ابن يحيى بن طلحة وقد وثق على ضعفه. وعن سلمة بن الأكوع قال ابتاع طلحة ابن عبيد الله بئرا بناحية الجبل فنحر جزورا فأطعم الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنت يا طلحة الفياض. رواه الطبراني وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم وهو مجمع على ضعفه. وعن يحيى بن بكير قال كان طلحة بن عبيد الله يكنى أبا محمد. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن طلحة بن يحيى عن جدته سعدى قالت دخل على يوما طلحة فرأيت منه فعلا فقلت له مالك لعله رابك منا شئ فغيبك قال لا ولنعم حليلة المرء المسلم أنت ولا كبر ولكن اجتمع عندي مال ولا أدري كيف اصنع به قالت وما يغمك منه ادع قومك فاقسمه بينهم فقال يا غلام قومي فسألت الخازن كم قسم قال أربعمائة الف. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمرو بن دينار قال كانت غلة طلحة كل يوم ألفا وافيا. رواه الطبراني ورجاله ثقات الا انه مرسل.(@)(@@) * (باب جامع في مناقبه رضي الله عنه) * عن عروة قال: طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة وكان بالشام فقدم وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في سهمه فضرب له سهمه قال وأجرى يا رسول الله قال وأجرك يعنى يوم بدر. رواه الطبراني وهو مرسل حسن الاسناد. وعن أبي هريرة قال تذاكرنا يوم أحد والنبي صلى الله عليه وسلم قائم يصلى فلما فرغ وانصرف من صلاته التفت إلينا فقال ألا أخبركم عن يوم أحد وما معي الا جبريل عن يميني وطلحة عن يساري. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القعقاع بن زكريا الطلحي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أم المؤمنين قالت والله إني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الفناء والستر بيني وبينهم إذ أقبل طلحة بن عبيد الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى رجل يمشي على الأرض 
ms3087	 قد قضى نحبه فلينظر إلى طلحة. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه صالح بن موسى وهو متروك. وعن طلحة بن عبيد الله قال كان PageV09P148(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشى على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله. رواه الطبراني وفيه سليمان بن أيوب الطلحي وقد وثق وضعفه جماعة وفيه جماعة لم أعرفهم. وبسنده قال كان يوم أحد جعلت رسول الله صلى الله عليه وسلم على ظهري حتى استقل وصار على الصخرة واستتر من المشركين فقال بيده هكذا وأومأ بيده إلى وراء ظهري هذا جبريل عليه السلام أخبرني انه لا يراك يوم القيامة في هول الا أنقذك منه. وبسنده قال لما كان يوم أحد أصابني السهم قلت حس (1) فقال لو قلت بسم الله لطارت بك الملائكة والناس ينظرون إليك. وبسنده قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال سلفي في الدنيا وسلفي في الآخرة. وبسنده قال كانت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وطيئة إلى فأتاه رجل يسئله إحداهما فقال ذاك طلحة بن عبيد الله فأتاني فأعلمني فأبيت عليه فعاد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأعلمه فقال مثل ذلك فأتاني فأعلمني فأبيت عليه فعاد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه مثل ذلك فرجع إلى فقلت في نفسي ما بعثه إلا وهو يحب ان يقضى حاجته وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يسأل شيئا إلا فعله فقلت لأنا إلى شور رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلى من راحلته فدفعتها إليه فأراد النبي صلى الله عليه وسلم سفرا فأراد ان يرحل له فأتاني فقال أي الراحلتين كانت أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت الطائفية فرحلها له ثم قربها إليه فلما سارت به انكبت فقال من رحل هذه قالوا فلان قال ردوها إلى طلحة فردت إلي قال طلحة والله ما غششت أحدا في الاسلام غيره لكي ترجع إلى 
ms3088	 راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن الحرث الأعور الهمذاني قال كنت عند علي بن أبي طالب إذ جاءه ابن طلحة بن عبيد الله فقال له على مرحبا بك يا ابن أخي إلى ههنا فأقعده معه ثم قال اما والله انى لأرجو ان أكون انا وأبوك ممن قال الله (ونزعنا ما في صدورهم من غل) الآية. رواه الطبراني في الأوسط والحرث ضعفه الجمهور وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عيسى بن طلحة قال كان يوم قتل ابن اثنتين وستين سنة قال الواقدي وقتل يوم الجمل في جمادى سنة ست وثلاثين. وفى رواية عن المهاجر بن قنفذ قال قتل طلحة وهو(@)(@@) PageV09P149(@)(@@) ابن أربع وستين سنة ودفن بالبصرة في ناحية ثقيف، وفى اسنادهما الواقدي وهو ضعيف. وعن يحيى بن بكير قال قتل طلحة بن عبيد الله يوم الجمل في جمادي سنة ست وثلاثين وسنة ثنتان وخمسون سنة والزبير أسن منه وكان يكنى أبا محمد.(@)(@@) وراه الطبراني عن يحيى هكذا. وعن قيس بن أبي حازم قال رأيت مروان ابن الحكم حين رمى طلحة يومئذ بسهم فوقع في عين ركبته فما زال يسيح إلى أن.(@)(@@) مات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وعن طلحة بن مصرف أن عليا انتهى إلى طلحة بن عبيد الله وقد مات فنزل عن دابته وأجلسه فجعل يمسح الغبار عن وجهه ولحيته وهو يترحم عليه وهو يقول ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن قيس بن عباد قال شهدت عليا يوم الجمل يقول لابنه حسن يا حسن وددت اني مت منذ عشرين سنة. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) (باب مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه) قال الطبراني: الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب ابن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك يكنى أبا عبد الله أمه صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن يحيى بن بكير قال كان الزبير يكنى أبا عبد الله 
ms3089	. رواه الطبراني.(@)(@@) وعن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير قال كان الزبير أبيض طويلا نحيفا خفيف العارضين. رواه الطبراني وعبد الله يروى الموضوعات. وعن عروة فيمن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى أسد بن عبد العرى: الزبير بن العوام ابن أسد. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن عروة قال كان الزبير بن العوام طويلا تخط رجلاه الأرض إذا ركب الدابة أشعر وربما أحدب بشعر كتفيه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو غزية ضعفه الجمهور ووثقه الحاكم وابن أبي الزناد مختلف فيه.(@)(@@) وعن عروة قال أول من سل سيفا في سبيل الله الزبير بن العوام، ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن شيخ قدم من الموصل قال صحبت الزبير بن العوام في بعض أسفاره فأصابته جنابة بأرض قفر فقال استرني فسترته فحانت منى التفاتة إليه فرأيته مجدعا بالسيوف فقلت والله لقد رأيت بك أثارا ما رأيتها بأحد قط قال وقد رأيت ذلك قلت نعم قال أما والله ما منها جراحة إلا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى سبيل الله. رواه الطبراني PageV09P150(@)(@@) والشيخ الموصلي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن مطيع بن الأسود.(@)(@@) قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول والله لو عهدت عهدا أو تركت تركة لكان أحب إلى أن أجعلها إلى الزبير بن العوام فإنه ركن من أركان الدين. وراه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي الأسود قال أسلم الزبير بن العوام وهو ابن ثمان سنين وهاجر وهو ابن ثمان عشرة سنة وكان عم الزبير يعلق الزبير في حصير ويدخن عليه بالنار وهو يقول ارجع إلى الكفر فيقول الزبير لا أكفر أبدا. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أنه مرسل. وعن هشام بن عروة قال أسلم الزبير وهو ابن ست عشرة سنة ولم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل وهو ابن بضع وستين سنة وهو من البصرة على نحو بريد.(@)(@@) رواه الطبراني وهو مرسل صحيح. وعن عبد الله بن الزبير أن 
ms3090	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكل نبي حواري والزبير حواري وابن عمتي. رواه أحمد والبزار والطبراني وإسناد أحمد المتصل رجاله رجال الصحيح. وعن الزبير بن بكار قال التقى علي بن أبي طالب والزبير بن العوام يوم الجمل فقال على للزبير ان لم يقاتل معنا فلا تعن علينا فقال الزبير أتحب أن أرجع عنك قال نعم وكيف لا أحب ذلك وأنت ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن خال رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، قوله حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى خلصان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم لان عائشة بنت أبي بكر زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسماء بنت أبي بكر زوج الزبير، وقوله سلف رسول الله صلى الله عليه وسلم لان الزبير أول من سل سيفا في سبيل الله، وقوله ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقوله وابن خال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان أم النبي صلى الله عليه وسلم أمنة بنت وهب والزبير من رهطها. رواه الطبراني منقطع الاسناد. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي حواري وحواريي الزبير. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن نافع قال سمع ابن عمر رجلا يقول يا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن كنت من آل الزبير وإلا فلا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن PageV09P151(@)(@@) الزبير قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة باردة أو في غداة باردة فذهب ثم جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم معه بعض نسائه في لحاف فطرح على طرف ثوبه أو طرف الثوب.(@)(@@) رواه البزار وفيه إسحق بن إدريس وهو متروك. وعن ابن عمر أن الزبير استأذن عمر في الجهاد فقال اجلس فقد 
ms3091	 جاهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وإسناده حسن. وعن الزبير بن العوام قال دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولولدي ولولد ولدى فسمعت أبي يقول لأخت لي كانت أسن منى يا بنية يعني انك ممن أصابته دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الحسن بن زبالة (1) وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن عون قال هؤلاء الأخيار قتلوا قتلا ثم بكى فقال قاتل الزبير حتى فعل ذلك مرارا فقال قاتل الزبير أقبل على الزبير فأقبل الزبير عليه فقال أذكرك الله فكف عنه الزبير حتى فعل ذلك مرارا فقال الزبير قاتله الله يذكرنا الله ثم ينساه. رواه الطبراني واسناده منقطع ورجاله ثقات. وعن يحيى بن بكير قال قتل الزبير بن العوام يوم الجمل في جمادى لا أدرى الأولى أو الآخرة سنة ست وثلاثين، وأخبرني الليث عن أبي الأسود أنه أخبره عروة أن الزبير أسلم وهو ابن ثمان سنين وكان يكنى أبا عبد الله فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة ثلاث عشرة فهو يوم قتل ابن سبع وخمسين وإن كان أقام عشر سنين فالزبير ابن أربع وخمسين سنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال قتل الزبير وهو ابن أربع وستين وقتل سنة ست وثلاثين. رواه الطبراني واسناده منقطع. وعن هشام بن عروة قال أسلم الزبير وهو ابن ست عشرة وقتل وهو ابن بضع وستين. رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت فقال حسان:(@)(@@) أقام على عهد النبي وهديه * حواريه والقول بالفعل يعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي * يصول إذا ما كان يوم محجل إذا كشفت عن ساقها الحرب حشها (2) * بأبيض سباق إلى الموت يرمل وإن كان أمر كانت صفية أمه * ومن أسد في بيتها لمؤثل(@)(@@) PageV09P152(@)(@@) رواه الطبراني في حديث طويل قد تقدم في كتاب الأدب ويأتي في الشعر وأبوابه في أواخر الكتاب.(@)(@@) (باب مناقب سعد بن أبي 
ms3092	 وقاص رضي الله عنه) (باب في سنه وصفته رضي الله عنه) عن سعد يعني ابن أبي وقاص أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من أنا قال سعد بن مالك بن أهيب بن عبد مناف من قال غير ذلك فعليه لعنة الله.(@)(@@) رواه الطبراني والبزار مسندا ومرسلا ورجال المسند وثقوا. وعن مصعب بن عبد الله الزبيري قال أم سعد بن أبي وقاص حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف وأمها بنت أبي سرح بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن لؤي بن غالب. رواه الطبراني. وعن عائشة بنت سعد قالت كان أبى رجلا قصيرا دحداحا (1) غليظا ذا هامة شثن الأصابع (2) وقد شهد بدرا. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن إسماعيل بن محمد بن سعد قال كان سعد بن أبي وقاص جعد الشعر أشعر الجسد طويلا أفطس. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. * (باب إجابة دعوته رضي الله عنه) * عن عامر يعنى الشعبي قال قيل لسعد بن أبي وقاص متى أجبت الدعوة قال يوم بدر كنت أرمى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فأضع السهم في كبد القوس ثم أقول اللهم زلزل أقدامهم وارعب قلوبهم وافعل بهم وافعل فيقول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم استجب لسعد. رواه الطبراني واسناده حسن. وقد تقدم في وقعة أحد أن السهام التي رمى بها يومئذ ألف سهم. وعنه قال سمعني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ادعو فقال اللهم استجب له إذا دعاك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، ويأتي حديث ابن عباس في الباب الذي يليه. وعن سعيد بن المسيب قال خرجت جارية لسعد يقال لها زيرا وعليها قميص حرير فكشفها الريح فشد عليها عمر بالدرة وجاء سعد(@)(@@) PageV09P153(@)(@@) ليمنعه فتناوله بالدرة فذهب سعد يدعو على عمر فناوله عمر الدرة وقال اقتص فعفا عن عمر. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن قيس يعنى ابن أبي حازم قال كان 
ms3093	 لابن مسعود على سعد مال فقال له ابن مسعود أد المال الذي قبلك فقال له والله لا رآك لاق منى شرا هل أنت إلا ابن مسعود وعبد من هذيل فقال أجل والله إني لابن مسعود وانك لابن حمنة فقال لهما هاشم بن عتبة إنكما صاحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر الناس إليكما فطرح سعد عودا كان في يده ثم رفع يده فقال اللهم رب السماوات فقال له ابن مسعود قل قولا ولا تلعن فسكت ثم قال سعد لولا اتقاء الله لدعوت عليك دعوة ما تخطئك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أسد بن موسى وهو ثقة مأمون. وعن عامر بن سعد قال بينما سعد يمشى إذ مر برجل وهو يشتم عليا وطلحة والزبير فقال له سعد انك تشتم أقواما قد سبق لهم من الله ما سبق والله لتكفن عن شتمهم أو لأدعون الله عز وجل عليك قال يخوفني كأنه نبي فقال سعد اللهم إن كان يشتم أقواما قد سبق لهم منك ما سبق فاجعله اليوم نكالا فجاءت بختية (1) فأفرج الناس لها فتخبطته فرأيت الناس يتبعون سعدا يقولون استجاب الله لك يا أبا إسحاق. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن قبيصة بن جابر قال ابن عم لنا يوم القادسية:(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل نصره * وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد أيمت نساء كثيرة * ونسوة سعد ليس فيهم أيم فبلغ سعدا قوله فقال عيى لسانه ويده فجاءت نشابة فأصابت فاه فخرس ثم قطعت يده في القتال احملوني على باب فخرج به محمولا ثم كشف عن ظهره وفيه قروح فأخبر الناس بعذره فعذروه وكان سعد لا يحين، وفى رواية يقاتل حتى ينزل الله نصره وقال وقطعت يده وقتل. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. (باب جامع في مناقبه رضي الله عنه) عن سعد قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أستخبر له خبرا فذهبت وأنا أسعى حتى(@)(@@) PageV09P154(@)(@@) صرت إلى القوم ثم جئت وأنا أمشى على هينتي حتى صرت إلى 
ms3094	 النبي صلى الله عليه وسلم فسألني فأخبرته فقال ذهبت شديدا ثم جئت على هينتك أو كما قال فقلت يا رسول الله انى كرهت أن أسعى فيظن بي القوم أنى قد فرقت فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن سعدا لمجرب. رواه البزار واسناده حسن. وعن جابر بن سمرة قال أول من رمى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم رمى به سعد. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. غير أبي خالد الوالبي وهو ثقة. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أول من رمى بسهم في سبيل الله سعد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه العلاء بن عمرو الحنفي وهو متروك. وعن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع له أبويه قال كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين فقال النبي صلى الله عليه وسلم سعد ارم فداك أبي قال فنزعت بسهم ليس فيه نصل فأصبت جنبه فوقع وانكشفت عورته فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى نظرت إلى نواجذه قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أسد بن الدرداء رضوان الله عليهم أجمعين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مندل بن علي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) وعن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا ان الجنة اشتاقت إلى أربعة من أصحابي فأمرني ربي ان أحبهم فانتدب صهبب الرومي وبلال بن رباح وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر فقالوا يا رسول الله من هؤلاء الأربعة حتى نحبهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمار عرفك الله المنافقين وأما هؤلاء الأربعة فأحدهم علي بن أبي طالب والمقداد بن الأسود الكندي والثالث سلمان الفارسي والرابع أبو ذر الغفاري. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس. وعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن جبريل عليه السلام أتاني فقال إن ربك يحب من أصحابك أربعة ويأمرك أن تحبهم قال بعض أصحابه سمهم لنا 
ms3095	 يا رسول الله قال أما إن عليا منهم حتى إذا كان الغد قالوا يا رسول الله النفر الذين أخبرك الله أنه يحبهم قال على وأبو ذر الغفاري والمقداد بن الأسود وسلمان الفارسي قلت رواه الترمذي وغيره باختصار رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد النور بن عبد الله PageV09P155(@)(@@) كذبه شعبة ووثقه ابن حبان. وعن نافع عن ابن عمر قال قيل له إنك قد أحسنت الثناء علي عبد الله بن مسعود قال وما يمنعني من ذلك وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اقرؤوا القرآن عن أربعة عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبى حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل ثم قال لقد هممت أن أبعثهم إلى الأمم كما بعث عيسى الحواريين قيل يا رسول الله ألا تبعث أبا بكر وعمر فهما أفضل قال إنه لا غنى بي عنهما انهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن عمر النصيبي وهو متروك. وعن عائشة قالت ثلاثة من الأنصار لم يكن أحد من الناس يعتد عليهم فضلا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ وأسيد بن حضير وعباد بن بشر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا ان ابن إسحاق عنعنه. وعن علي قال خرج زيد بن حارثة إلي مكة فقدم بابنة حمزة بن عبد المطلب فقال جعفر بن أبي طالب انا أحلها وانا أحق بها بنت عمي وعندي خالتها وإنما الخالة أم فقال على انا أحق بها منكما بنت عمى وعندي بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أحق بها وانا ارفع صوتي اسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجتي قبل ان يخرج فقال زيد بل انا أحق بها خرجت إليها وسافرت وجئت بها قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما شأنكم فأعادوا عليه مثل قولهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سأقضي بينكم في هذا وفى غيره قلت نزل القرآن في رفعنا أصواتنا 
ms3096	 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد اما أنت فمولاي ومولاها قال قد رضيت يا رسول الله واما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي وأنت من شجرتي التي خلقت منها قال قد رضيت يا رسول الله واما أنت يا علي فصفيي وأميني قال رضيت يا رسول الله واما الجارية فأقضي بها لجعفر تكون مع خالتها وإنما الخالة أم قال قد سلمنا يا رسول الله قلت رواه أبو داود باختصار رواه البزار ورجاله ثقات. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه لم يكن نبي الا وقد أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء وأني أعطيت أربعة عشر حمزة وجعفر وعلى وحسن وحسين وأبو بكر وعمر وعبد الله بن مسعود وأبو ذر والمقداد وحذيفة وعمار وسلمان وبلال قلت عزاه في الأطراف لبعض روايات الترمذي ولم أجده في نسختي رواه البزار واحمد PageV09P156(@)(@@) وزاد وعبد الله بن مسعود، والطبراني باختصار وذكر فيهم في بعض طرقه مصعب ابن عمير، وفيه كثير النواء وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن سهل بن يوسف بن سهل عن أبيه عن جده قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس ان أبا بكر لم يسؤني قط فاعرفوا ذلك له يا أيها الناس انى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف والمهاجرين والأنصار راض فاعرفوا ذلك لهم أيها الناس احفظوني في أصحابي وأصهاري وأختاني لا يطلبنكم الله بمظلمة منهم أيها الناس ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين وإذا مات أحد منهم فقولوا فيه خيرا. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن عمرو قال ثلاثة من قريش أصبح قريش وجوها وأحسنها أخلاقا وأثبتها جنانا إن حدثوك لم يكذبوك وإن حدثتهم لم يكذبوك أبو بكر الصديق وأبو عبيدة ابن الجراح وعثمان بن عفان. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبادة بن الصامت قال خلوت برسول الله صلى الله 
ms3097	 عليه وسلم فقلت أي أصحابك أحب إليك حتى أحب من تحب كما أحب قال اكتم على يا عبادة حياتي قلت نعم قال أبو بكر ثم عمر ثم على ثم سكت فقلت ثم من قال من عسى أن يكون بعد هؤلاء إلا الزبير وطلحة وسعد وأبو عبيدة ومعاد وأبو طلحة وأبو أيوب وأنت يا عبادة وأبى ابن كعب وأبو الدرداء وابن مسعود وابن عوف وابن عفان ثم هؤلاء الرهط من الموالي سلمان وصهيب وبلال وسالم مولى أبى حذيفة هؤلاء خاصتي وكل أصحابي على كريم إلى حبيب وإن كان عبدا حبشيا قال قلت لم تذكر حمزة ولا جعفرا فقال عبادة إنهما كانا أصيبا يوم سألت إنما كان باخرة أو كما قال. رواه الطبراني وفيه إسحق بن إبراهيم روى عن أبي قلابة ذكره في الميزان ولم يذكر فيه كلاما لأحد وإنما ذكر أن له حديثا في الفضائل باطل ولم أدر ما بطلانه والله إعلم. وعن قيس بن أبي حازم قال سئل علي عن عبد الله بن مسعود فقال قرأ القرآن ووقف عند متشابهه وأحل حلاله وحرم حرامه وسئل عن عمار فقال مؤمن نسي إذا ذكر ذكر وقد حشي ما بين قرنه إلى كعبه ايمانا وسئل عن حذيفة PageV09P157(@)(@@) فقال كان أعلم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمنافقين وسأل عن المعضلات حتى عقل عنها تجدوه بها عالما قال فحدثنا عن سلمان قال من لكم بمثل لقمان الحكيم امرؤ منا أهل البيت أدرك العلم الأول والآخر وقرأ الكتاب الأول والكتاب الآخر بحر الاسراف قلنا حدثنا عن عمار بن ياسر قال امرؤ خلط الايمان بلحمه ودمه وشعره وبشره حيث زال زال معه لا ينبغي للنار أن تأكل منه شيئا قلنا فحدثنا عن نفسك قال مهلا نهى الله عن التزكية قال له رجل فان الله عز وجل يقول (وأما بنعمة ربك فحدث) قال فاني أحدث بنعمة ربى كنت والله إذا سألت أعطيت وإذا سكت ابتدئت. رواه الطبراني من طريقين وفى أحسنهما حبان بن علي وقد اختلف 
ms3098	 فيه، وبقية رجالها رجال الصحيح. وعن ربعي بن حراش قال استأذن عبد الله بن عباس على معاوية وقد علقت عنده بطون قريش وسعيد بن العاص جالس عن يمينه فلما رآه معاوية مقبلا قال يا سعيد والله لألقين على ابن عباس مسائل يعيا بجوابها فقال له سعيد ليس مثل ابن عباس يعيا بمسائلك فلما جلس قال له معاوية ما تقول في أبى بكر قال رحم الله أبا بكر كان والله للقرآن تاليا وعن الميل نائيا وعن الفحشاء ساهيا وعن المنكر ناهيا وبدينه عارفا ومن الله خائفا وبالليل قائما وبالنهار صائما ومن دنياه سالما وعلى عدل البرية عازما وبالمعروف آمرا واليه صائرا وفى الأحول شاكرا ولله في الغدو والرواح ذاكرا ولنفسه بالمصالح قاهرا فاق أصحابه ورعا وكفافا وزهدا وعفافا وبرا وحياطة وزهادة وكفاءة فأعقب الله من ثلبه اللعائن إلى يوم القيامة، قال معاوية فما تقول في عمر بن الخطاب قال رحم الله أبا حفص كان والله حليف الاسلام ومأوى الأيتام ومحل الايمان وملاذ الضعفاء ومعقل الحنفاء للخلق حصنا وللبأس عونا قام بحق الله صابرا محتسبا حتى أظهر الله الدين وفتح الديار وذكر الله في الأقطار والمناهل وعلى التلال وفي الضواحي والبقاع وعند الخنا وقورا وفى الشدة والرخاء شكورا ولله في كل وقت وأوان ذكورا فأعقب الله من يبغضه اللعنة إلى يوم الحسرة، قال معاوية فما تقول في عثمان بن عفان قال رحم الله أبا عمرو وكان الله أكرم الحفدة وأوصل البررة وأصبر الغزاة هجادا PageV09P158(@)(@@) بالأسحار كثير الدموع عند ذكر الله دائم الفكر فيما يعنيه الليل والنهار ناهضا إلي كل مكرمة يسعى إلى كل منجبة فرارا من كل موبقة وصاحب الجيش والبئر وختن المصطفى على أبنيته فأعقب الله من سبه الندامة إلى يوم القيامة، قال معاوية فما تقول في علي بن أبي طالب قال رحم الله أبا الحسن كان والله علم الهدى وكهف التقى ومحل الحجا وطود البها ونور السرى في ظلم الدجى داعيا إلى المحجة العظمى عالما بما في الصحف الأولى وقائما 
ms3099	 بالتأويل والذكرى متعلقا بأسباب الهدى وتاركا للجور والأذى وحائدا عن طرقات الردى وخير من آمن واتقى وسيد من تقمص وارتدى وأفضل من حج وسعى وأسمح من عدل وسوى وأخطب أهل الدنيا إلا الأنبياء والنبي المصطفى وصاحب القبلتين فهل يوازيه موحد وزوج خير الذماء وأبو السبطين مل تر عيني مثله ولا ترى إلى يوم القيامة واللقاء من لعنة فعليه لعنة الله والعباد إلى يوم القيامة، قال فما تقول في طلحة والزبير قال رحمة الله عليهما كانا والله عفيفين برين مسلمين طاهرين متطهرين شهيدين عالمين زلا زلة والله غافر لهما إن شاء الله بالنصرة القديمة والصحبة القديمة والأفعال الجميلة، قال معاوية فما تقول في العباس قال رحم الله أبا الفضل كان والله صنو أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرة عين صفي الله كهف الأقوام وسيد الأعمام قد علا بصرا بالأمور ونظرا بالعواقب قد زانه علم قد تلاشت الأحساب عند ذكر فضيلته وتباعدت الأنساب عند فخر عشيرته ولم لا يكون كذلك وقد ساسه أكرم من دب وهب عبد المطلب أفخر من مشى من قريش وركب، قال معاوية فلم سميت قريش قريشا قال بدابة تكون في البحر هي أعظم دواب البحر خطرا لا تظفر بشئ من دواب البحر الا أكلته فسميت قريش لأنها أعظم العرب فعالا قال هل تروى في ذلك شيئا فأنشد قول الجمحي:(@)(@@) وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا * تترك فيها لذي جناحين (1) ريشا هكذا (2) في الكتاب حي قريش * يأكل البلاد أكلا حشيشا (3)(@)(@@) PageV09P159(@)(@@) ولهم آخر الزمان نبي * يكثر القتل فيهم والخموشا تملأ الأرض خيله ورجال * يحشرون المطي حشرا كميشا قال صدقت يا ابن عباس اشهد انك لسان أهل بيتك فلما خرج ابن عباس من عنده قال ما كلمته قط الا وجدته مستعدا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن مسروق قال شاممت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهى إلى ستة عمر وعلى وعبد الله ومعاد وأبى الدرداء وزيد بن 
ms3100	 ثابت ثم شاممت الستة فوجدت علمهم انتهى إلي علي وعبد الله.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير القاسم بن معين وهو ثقة. وعن سعيد ابن عبد العزيز قال كان العلماء بعد معاذ بن جبل عبد الله بن مسعود وأبو الدرداء وسلمان وعبد الله بن سلام وكان العلماء بعد هؤلاء زيد بن ثابت وكان بعد زيد بن ثابت عمر وابن عباس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) قلت وقد تقدمت أحاديث في فضل جماعة من الصحابة منهم أبو بكر وعمر وغيرهما رضي الله عنهم قبل مناقب عمر وبعد مناقب أبى بكر رضي الله عنهما. وعن هشام بن عروة قال قالت عائشة رضي الله عنها وما علم أبي سعيد وأنس بأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما كانا غلامين صغيرين. رواه الطبراني الا ان هشاما لم يدرك عائشة، ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب فضل أهل بدر والحديبية رضي الله عنهم) * عن أبي هريرة ان رجلا من الأنصار عمى فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطط لي في داري مسجدا لأصلي فيه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اجتمع إليه قومه فتغيب رجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل فلان فذكره بعض القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس قد شهد بدرا قالوا نعم ولكنه كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم قلت رواه أبو داود وابن ماجة باختصار كثير رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن عبد الله بن أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى لأرجو أن لا يدخل النار أحد جاز العقبة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار بنحوه. وعن أبي سعيد PageV09P160(@)(@@) الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان يوم الحديبية قال لا توقدوا نارا بليل فلما كان بعد ذلك قال أوقدوا واصطنعوا فإنه لن يدرك أحد بعدكم مدكم ولا 