ms801	 رآه عثمان وعلي هو المنع من ماله، لأنه جائز أن يكون سن عبد الله بن جعفر في ذلك الوقت خمسا وعشرين سنة، وأبو حنيفة يرى أن لا يدفع إليه ماله قبل بلوغ هذه السن إذا لم يؤنس منه رشد، وهذا عبد الله بن جعفر هو من الصحابة وقد أبى الحجر، فكيف يدعي فيه اتفاق الصحابة؟! ويحتجون أيضا بما روى الزهري عن عروة عن عائشة: أنه بلغها أن ابن الزبير بلغه أنها باعت بعض رباعها فقال: لتنتهين وإلا حجرت عليها! فبلغها ذلك فقالت: لله علي أن لا أكلمه أبدا! قالوا: فهذا يدل على أن ابن الزبير وعائشة قد رأيا الحجر، إلا أنها أنكرت عليه أن تكون هي من أهل الحجر، فلولا ذلك لبينت أن الحجر لا يجوز ولردت عليه قوله.(@)(@@) قال أبو بكر: قد ظهر النكير منها في الحجر، وهذا يدل على أنها لم تر الحجر جائزا، لولا ذلك لما أنكرته إن كان ذلك شيئا يسوغ فيه الاجتهاد. وما ظهر منها من النكير يدل على أنها كانت لا تسوغ الاجتهاد في جواز الحجر.(@)(@@) فإن قيل: إنما لم تسوغ الاجتهاد في الحجر عليها فأما في الحجر مطلقا فلا، ولو كانت لا تسوغ الاجتهاد في جواز الحجر لقالت (إن الحجر غير جائز فتكتفي بذلك في إنكارها الحجر عليها. قيل له: قد أنكرت الحجر على الإطلاق بقولها (لله علي أن لا أكلمه أبدا) ودعواك أنها أنكرت الحجر عليها خاصة دون إنكارها لأصل الحجر لا دلالة معها.(@)(@@) ومما يدل على بطلان الحجر ما حدثنا به محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: أن رجلا ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (إذا بايعت فقل لا خلابة) فكان الرجل إذا بايع يقول: لا خلابة. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي وإبراهيم بن خالد أبو 
ms802	 ثور الكلبي قالا: حدثنا عبد الوهاب قال: محمد عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرني سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك: أن رجلا على عهد PageV01P595(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبتاع وفي عقدته ضعف، فأتى به أهله نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف! فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله إني لا أصبر عن البيع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن كنت غير تارك البيع فقال ها وها ولا خلابة). فذكر في الحديث الأول أنه كان يخدع في البيع، فلم يمنع من التصرف ولم يحجر عليه، ولو كان الحجر واجبا لما تركه النبي صلى الله عليه وسلم والبيع وهو مستحق المنع منه.(@)(@@) فإن قال قائل: فقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم: (إذا بايعت فقل لا خلابة) فإنما أجاز له البيع على شريطة استيفاء البدل من غير مغابنة. قيل له: فليرض القائلون بالحجر منا على ما رضيه النبي صلى الله عليه وسلم لهذا السفيه الذي كان يخدع في البيع، وليس أحد من الفقهاء يشترط ذلك على السفهاء لا من القائلين بالحجر ولا من نفاته، لأن من يرى الحجر يقول: (يحجر عليه الحاكم ويمنعه من التصرف) ولا يرون إطلاق التصرف له مع التقدمة إليه بأن يقول عند البيع (لا خلابة) ومبطلو أي الحجر يجيزون تصرفه على سائر الأحوال، فقد ثبت بدلالة هذا الخبر بطلان الحجر على السفيه بعد أن يكون عاقلا. وأيضا فإن جازت الثقة به في ضبط هذا الشرط وذكره عند سائر المبايعات، فقد تجوز الثقة به في ضبط عقود المبايعات ونفي المغابنات عنها. واللفظ الذي في هذا الخبر من قوله: (إذا بايعت فقل لا خلابة) يستقيم على مذهب محمد، فإنه يقول: (إن السفيه إذا بلغ فرفع أمره إلى الحاكم أجاز من عقوده ما لم تكن فيه مغابنة وضرر) فأما سائر من يرى الحجر فإنه لا يعتبر 
ms803	 ذلك.(@)(@@) قال أبو بكر: ويجوز أن يقال إن مذهب محمد أيضا مخالف للأثر، لأن محمدا لا يجيز بيع المحجور عليه إلا أن يرفع إلى القاضي فيجيزه فجعله بيعا موقوفا كبيع أجنبي لو باع عليه بغير أمره، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يجعل بيع الرجل الذي قال له: (إذا بايعت فقل لا خلابة) موقوفا، بل جعله جائزا نافذا إذا قال: (لا خلابة) فصار مذهب مثبتي الحجر مخالفا لهذا الأثر. وأما حديث أنس فإنه يحتج به الفريقان جميعا، فأما مثبتو الحجر فإنهم يحتجون بأن أهله أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف! فلم ينكره عليهم، بل نهاه عن البيع، ولما قال (لا أصبر عن البيع) قال:(@)(@@) (إذا بايعت فقل لا خلابة) فأطلق له البيع على شريطة نفي التغابن فيه. وأما مبطلوه فإنهم يستدلون بأنه لما قال (إني لا أصبر عن البيع) أطلق له النبي صلى الله عليه وسلم التصرف وقال له: (إذا بعت فقل لا خلابة) فلو كان الحجر واجبا لما كان قوله (لا أصبر عن البيع) مزيلا للحجر عنه، لأن أحدا من موجبي الحجر لا يرفع الحجر عنه لفقد صبره عن البيع. وكما أن الصبي والمجنون المستحقين للحجر عند الجميع لو قالا (لا نصبر عن البيع) لم يكن هذا القول منهما مزيلا للحجر عنهما، ولما قيل لهما (إذا بايعتما فقولا لا خلابة). وفي PageV01P596(@)(@@) إطلاق النبي صلى الله عليه وسلم له التصرف على الشريطة التي ذكرها دلالة على أن الحجر غير واجب، وأن نهي النبي صلى الله عليه وسلم له بديا عن البيع وقوله: (فقل لا خلابة) على وجه النظر له والاحتياط لماله، كما تقول لمن يريد التجارة في البحر أو في طريق مخوف: (لا تغرر بمالك واحفظه) وما جرى مجرى ذلك، وليس هذا بحجر، وإنما هو مشورة وحسن نظر. ومما يدل على بطلان الحجر أنهم لا يختلفون أن السفيه يجوز إقراره بما يوجب الحد والقصاص، وذلك مما تسقطه الشبهة 
ms804	، فوجب أن يكون إقراره بحقوق الآدميين التي لا تسقطها الشبهة أولى.(@)(@@) فإن قال قائل: المريض جائز الإقرار بما يوجب الحد والقصاص ولا يجوز إقراره ولا هبته إذا كان عليه دين يحيط بماله، فليس جواز الإقرار بالحد والقصاص أصلا للإقرار بالمال والتصرف فيه. قيل له: إن إقرار المريض عندنا بجميع ذلك جائز، وإنما نبطله إذا اتصل بمرضه الموت، لأن تصرفه مراعى معتبر بالموت، فإذا مات صار تصرفه واقعا في حق الغير الذي هو أولى منه به وهم الغرماء والورثة، فأما تصرفه في الحال فهو جائز ما لم يطرأ الموت، ألا ترى أنا لا نفسخ هبته ولا نوجب السعاية على من أعتقه من عبيده حتى يحدث الموت؟ فإقراره بالحد والقصاص والمال غير متفرقين في حال الحياة.(@)(@@) ومما يحتج به مثبتو الحجر قوله تعالى: (ولا تبذر تبذيرا) [الإسراء: 21] وقوله تعالى: (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك) [الإسراء: 29] الآية: فإذا كان التبذير مذموما منهيا عنه، وجب على الإمام المنع منه، وذلك بأن يحجر عليه ويمنعه التصرف في ماله، وكذلك نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال يقتضي منعه عن إضاعته بالحجر عليه.(@)(@@) وهذا لا دلالة فيه على الحجر، لأنا نقول: إن التبذير محظور وينهى فاعله عنه، وليس في النهي عن التبذير ما يوجب الحجر، لأنه إنما ينبغي أن يمنعه التبذير فإما أن يمنعه من التصرف في ماله ويبطل بياعاته وإقراره وسائر وجوه تصرفه فإن هذا الموضع هو الذي فيه الخلاف بيننا وبين خصومنا، وليس في الآية ما يوجب المنع من شئ منه، وذلك لأن الإقرار نفسه ليس من التبذير في شئ، لأنه لو كان مبذرا لوجب منع سائر المقرين من إقرارهم. وكذلك البيع بالمحاباة لا تبذير فيه، لأنه لو كان مبذرا لوجب أن ينهى عنه سائر الناس، وكذلك الهبة والصدقة. وإذا كان كذلك فالذي تقتضيه الآية النهي عن التبذير وذم فاعله، فكيف يجوز الاستدلال بها على الحجر في العقود التي لا تبذير فيها؟ وقد يصح الاستدلال لمحمد لأنه يجيز من عقوده مالا 
ms805	 محاباة فيه ولا إتلاف لماله، إلا أن الذي في الآية إنما هو ذم المبذرين والنهي عن التبذير، ومن ينفي الحجر يقول إن التبذير مذموم منهي عن فعله، فأما الحجر ومنع التصرف فليس في الآية إيجابه، ألا ترى أن الانسان PageV01P597(@)(@@) منهي عن التغرير بماله في البحر وفي الطريق المخوفة ولا يمنعه الحاكم منه على وجه الحجر عليه؟ ولو أن إنسانا ترك نخله وشجره وزرعه لا يسقيها وترك عقاره ودوره لا يعمرها لم يكن للإمام أن يجبره على الانفاق عليها لئلا يتلف ماله؟ كذلك لا يحجر عليه في عقوده التي يخاف فيها توى ماله. وكذلك نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال لا دلالة فيه على الحجر كما بيناه في التبذير.(@)(@@) ومما يدل على بطلان الحجر وجواز تصرف المحجور عليه، أن العاقل البالغ إذا ظهر منه سفه وتبذير فإن الفقهاء الذي تقدم ذكر أقاويلهم من موجبي الحجر ما خلا محمد بن الحسن يقول: إذا حجر عليه القاضي بطل من عقوده وإقراره ما كان بعد الحجر، وإذا كان جائز التصرف قبل حجر القاضي فمعنى الحجر حينئذ أني قد أبطلت ما يعقده أو ما يقر به في المستقبل. وهذا لا يصح، لأن فيه فسخ عقد لم يوجد بعد بمنزلة من قال لرجل (كل بيع بعتنيه وعقد عاقدتنيه فقد فسخته) أو (كل خيار بشريطة لي في البيع فقد أبطلته) أو نقول امرأة: (كل أمر تجعله إلي في المستقبل فقد أبطلته) فهذا باطل لا يجوز فسخ العقود الموجودة في المستقبل.(@)(@@) ومما يلزم أبا يوسف ومحمد في هذا أنهما يجيزان تزويجه بعد الحجر بمهر المثل، وفي ذلك إبطال الحجر، لأنه إن كان الحجر واجبا لئلا يتلف ماله فإنه قد يصل إلى إتلافه بالتزويج وذلك بأن يتزوج امرأة بمقدار مهر مثلها ثم يطلقها قبل الدخول فيلزمه نصف المهر، ثم لا يزال يفعل ذلك حتى يتلف ماله، فليس إذا في هذا الحجر احتراز من إتلاف المال.(@)(@@) وأما اشتراط الشافعي في إيناس الرشد واستحقاق دفع المال جواز الشهادة 
ms806	، فإنه قول لم يسبقه إليه أحد، ويجب على هذا أن لا يجيز إقرارات الفساق عند الحكام على أنفسهم وأن لا يجيز بيوعهم ولا أشريتهم، به وينبغي للشهود أن لا يشهدوا على بيع من لم تثبت عدالته، وأن لا يقبل القاضي من مدع دعواه حتى تثبت عدالته، ولا يقبل عليه دعوى المدعى عليه حتى يصح عنده جواز شهادته، إذ لا يجوز عنده إقرار من ليس على صفة العدالة وجواز الشهادة ولا عقوده وهو محجور عليه، وهذا خلاف الاجماع. ولم يزل الناس منذ عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا يتخاصمون في الحقوق، فلم يقل النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من السلف: لا أقبل دعاويكم ولا أسأل أحدا عن دعوى غيره إلا بعد ثبوت عدالته. وقد قال الحضرمي الذي خاصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه رجل فاجر بحضرته، ولم يبطل النبي صلى الله عليه وسلم خصومته ولا سأل عن حاله، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هناد قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن علقمة بن وائل الحضرمي، PageV01P598(@)(@@) عن أبيه قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الحضرمي: يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي، فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق. فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: (ألك بينة) قال: لا! قال: (فلك يمينه) فقال: يا رسول الله إنه فاجر ليس يبالي ما حالف ليس يتورع من شئ، فقال: (ليس لك منه إلا ذلك). فلو كان الفجور يوجب الحجر لسأل صلى الله عليه وسلم عن حاله أو لأبطل خصومته لإقرار الخصم بأنه محجور عليه غير جائز الخصومة. ولا خلاف بين الفقهاء أن المسلمين والكفار سواء في جواز التصرف في الأملاك ونفاذ العقود والإقرارات، والكفر أعظم الفسوق وهو غير موجب للحجر، فكيف يوجبه الفسق الذي هو دونه؟ وهذا ما لا خلاف فيه بين الفقهاء 
ms807	 أن المسلمين والكفار سواء في جواز التصرف والإملاك ونفاذ العقود.(@)(@@) قوله عز وجل: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) قال أبو بكر: لما كان ابتداء الخطاب للمؤمنين في قوله: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل) ثم عطف عليه قوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) دل ذلك على معنيين: أحدهما أن يكون من صفة الشهود، لأن الخطاب توجه إليهم بصفة الإيمان، ولما قال في نسق الخطاب: (من رجالكم) كان كقوله من رجال المؤمنين، فاقتضى ذاك كون الإيمان شرطا في الشهادة على المسلمين. والمعنى الآخر: الحرية، وذلك لما في فحوى الخطاب من الدلالة من وجهين: أحدهما قوله تعالى: (إذا تداينتم بدين) إلى قوله تعالى: (وليملل الذي عليه الحق) وذلك في الأحرار دون العبيد، والدليل عليه أن العبد لا يملك عقود المداينات وإذا أقر بشئ لم يجز إقراره إلا بإذن مولاه، والخطاب إنما توجه إلى من يملك ذلك على الإطلاق من غير إذن الغير، فدل ذلك على أن من شرط هذه الشهادة الحرية. والمعنى الآخر من دلالة الخطاب: قوله تعالى: (من رجالكم) فظاهر هذا اللفظ يقتضي الإحراز، كقوله تعالى: (وأنكحوا الأيامى منكم) [النور: 32] يعني الأحرار، ألا ترى أنه عطف عليه قوله تعالى: (والصالحين من عبادكم وإمائكم) [النور: 32] فلم يدخل العبيد في قوله تعالى (منكم)؟ وفي ذلك دليل على أن من شرط هذه الشهادة الاسلام والحرية جميعا، وأن شهادة العبد غير جائزة، لأن أوامر الله تعالى على الوجوب وقد أمر باستشهاد الأحرار فلا يجوز غيرهم. وقد روى عن مجاهد في قوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) قال: (الأحرار).(@)(@@) فإن قيل: إن ما ذكرت إنما يدل على أن العبد غير داخل في الآية ولا دلالة فيها على بطلان شهادته. قيل له: لما ثبت بفحوى خطاب الآية أن المراد بها الأحرار، كان قوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) أمرا مقتضيا للإيجاب، وكان بمنزلة PageV01P599(@)(@@) قوله تعالى (واستشهدوا رجلين من الأحرار) فغير جائز لأحد اسقاط شرط الحرية، لأنه لو جاز ذلك لجاز اسقاط العدد، وفي ذلك دليل 
ms808	 على أن الآية قد تضمنت بطلان شهادة العبيد.(@)(@@) واختلف أهل العلم في شهادة العبيد، فروى قتادة عن الحسن عن علي قال:(@)(@@) (شهادة الصبي على الصبي والعبد على العبد جائزة). وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن همام قال: سمعت قتادة يحدث (أن عليا رضي الله عنه كان يستثبت الصبيان (1) في الشهادة) وهذا يوهن الحديث الأول. وروى حفص بن غياث عن المختار بن فلفل عن أنس قال: (ما أعلم أحدا رد شهادة العبد). وقال عثمان البتي: (تجوز شهادة العبد لغير سيده). وذكر أن ابن شبرمة كان يراها جائزة، يأثر ذلك عن شريح. وكان ابن أبي ليلى لا يقبل شهادة العبيد، وظهرت الخوارج على الكوفة وهو يتولى القضاء بها، فأمروه بقبول شهادة العبيد وبأشياء ذكروها له من آرائهم كان على خلافها، فأجابهم إلى امتثالها فأقروه على القضاء، فلما كان في الليل ركب راحلته ولحق بمكة، ولما جاءت الدولة الهاشمية ردوه إلى ما كان عليه من القضاء على أهل الكوفة. وقال الزهري عن سعيد بن المسيب قال: (قضى عثمان بن عفان أن شهادة المملوك جائزة بعد العتق إذا لم تكن ردت قبل ذلك). وروى شعبة عن المغيرة قال: (كان إبراهيم يجير شهادة المملوك في الشئ التافه). وروى شعبة أيضا عن يونس عن الحسن مثله. وروى عن الحسن أنها لا تجوز. وروي عن حفص عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال: (لا تجوز شهادة العبد). وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة في إحدى الروايتين ومالك والحسن بن صالح والشافعي: (لا تقبل شهادة العبيد في شئ).(@)(@@) قال أبو بكر: وقد قدمنا ذكر الدلالة من الآية على أن الشهادة المذكورة فيها مخصوصة بالأحرار دون العبيد، ومما يدل من الآية على نفي شهادة العبد قوله تعالى:(@)(@@) (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) فقال بعضهم: إذا دعي فليشهد، وقال بعضهم: إذا كان قد أشهد، وقال بعضهم: هو واجب في الحالين. والعبد ممنوع 
ms809	 من الإجابة لحق المولى وخدمته وهو لا يملك الإجابة، فدل أنه غير مأمور بالشهادة، ألا ترى أنه ليس له أن يشتغل عن خدمة مولاه بقراءة الكتاب وإملائه والشهادة؟ ولما لم يدخل في خطاب الحج والجمعة لحق المولى فكذلك الشهادة، إذ كانت الشهادة غير متعينة على الشهداء وإنما(@)(@@) PageV01P600(@)(@@) هي فرض كفاية، وفرض الجمعة والحج يتعين على كل أحد في نفسه، فلما لم يلزمه فرض الحج والجمعة مع الإمكان لحق المولى فهو أولى أن لا يكون من أهل الشهادة لحق المولى. ومما يدل على ذلك أيضا قوله تعالى: (وأقيموا الشهادة لله) [الطلاق: 2] وقال أيضا: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله) إلى قوله تعالى: (ولا تتبعوا الهوى أن تعدلوا) [النساء: 135] فجعل الحاكم شاهدا لله كما جعل سائر الشهود شهداء لله بقوله تعالى: (وأقيموا الشهادة لله) [الطلاق: 2] فلما لم يجز أن يكون العبد حاكما، لم يجز أن يكون شاهدا، إذ كان كل واحد من الحاكم والشاهد به ينفذ الحكم ويثبت.(@)(@@) ومما يدل على بطلان شهادة العبد قوله تعالى: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ) [النحل: 75] وذلك لأنه معلوم أنه لم يرد به نفي القدرة، لأن الرق والحرية لا تختلف بهما القدرة، فدل على أن مراده نفي حكم أقواله وعقوده وتصرفه وملكه، ألا ترى أنه جعل ذلك مثل للأصنام التي كانت تعبدها العرب على وجه المبالغة في نفي الملك والتصرف وبطلان أحكام أقواله فيما يتعلق بحقوق العباد؟ وقد روي عن ابن عباس أنه استدل بهذه الآية على أن العبد لا يملك الطلاق، ولولا احتمال اللفظ لذلك لما تأوله ابن عباس عليه، فدل ذلك على أن شهادة العبد كلا شهادة كعقده وإقراره وسائر تصرفاته التي هي من جهة القول، فلما كانت شهادة العبد قوله وجب أن ينتفي وجوب حكمه بظاهر الآية.(@)(@@) ومما يدل على بطلان شهادة العبيد أن ثم الشهادة فرض على الكفاية كالجهاد، فلما لم يكن العبد من أهل الخطاب بالجهاد، ولو حصره وقاتل لم يسهم له، وجب أن لا يكون من أهل 
ms810	 الخطاب بالشهادة، ومتى شهد لم تقبل شهادته ولم يكن له حكم الشهود، كما لم يثبت له حكم وإن شهد القتال في استحقاق السهم، ويدل عليه أنه لو كان من أهل الشهادة لوجب أن لو شهد بها فحكم بشهادته ثم رجع عنها أنه يلزمه غرم ما شهد به، لأن ذلك من حكم الشهادة كما أن نفاذ الحكم بها إذا أنفذها الحاكم من حكمها، فلما لم يجز أن يلزمه الغرم بالرجوع علمنا أنه ليس من أهلها وأن الحكم بشهادته غير جائز. وأيضا فإنا وجدنا ميراث الأنثى على النصف من ميراث الذكر، وجعلت شهادة امرأتين بشهادة رجل، فكانت شهادة المرأة نصف شهادة الرجل وميراثها نصف ميراثه، فوجب أن يكون العبد من حيث لم يكن من أهل الميراث رأسا أن لا يكون من أهل الشهادة، لأنا وجدنا لنقصان الميراث تأثيرا في نقصان الشهادة، فوجب أن يكون نفي الميراث موجبا لنفي الشهادة. وما روي عن علي بن أبي طالب في جواز شهادة العبد فإنه لا يصح من طريق النقل، ولو صح كان مخصوصا في العبد إذا شهد على العبد، ولا نعلم خلافا بين الفقهاء أن العبد والحر سواء فيما تجوز الشهادة فيه. PageV01P601(@)(@@) فإن قيل: لما كان خبر العبد مقبولا إذا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن رقه مانعا من قبول خبره كذلك لا يمنع من قبول شهادته. قيل له: ليس الخبر أصلا للشهادة فلا يجوز اعتبارها به، ألا ترى أن خبر الواحد مقبول في الأحكام ولا تجوز شهادة الواحد فيها؟(@)(@@) وأنه يقبل فيه فلان عن فلان ولا يقبل في الشهادة إلا على جهة الشهادة على الشهادة؟(@)(@@) وأنه يجوز قبول خبره إذا قال (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تجوز شهادة الشاهد إلا أن يأتي بلفظ الشهادة والسماع والمعاينة لما يشهد به؟ فإن الرجل والمرأة متساويان في الأخبار مختلفان في الشهادة، لأن شهادة امرأتين بشهادة رجل وخبر الرجل والمرأة سواء، فلا يجوز الاستدلال بقبول خبر العبد على قبول شهادته. قال أبو 
ms811	 بكر: قال محمد بن الحسن: (لو أن حاكما حكم بشهادة عبد ثم رفع إلي أبطلت حكمه، لأن ذلك مما أجمع الفقهاء على بطلانه).(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في شهادة الصبيان، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر:(@)(@@) لا تجوز شهادة الصبيان في شئ) وهو قول ابن شبرمة والثوري والشافعي. وقال ابن أبي ليلى: (تجوز شهادة بعضهم على بعض). وقال مالك: (تجوز شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح ولا تجوز على غيرهم، وإنما تجوز بينهم في الجراح وحدها قبل أن يتفرقوا ويجيئوا ويعلموا، فإن افترقوا فلا شهادة لهم إلا أن يكونوا قد أشهدوا على شهادتهم قبل أن يتفرقوا، وإنما تجوز شهادة الأحرار الذكور منهم ولا تجوز شهادة الجواري من الصبيان والأحرار).(@)(@@) قال أبو بكر: روي عن ابن عباس وعثمان وابن الزبير إبطال شهادة الصبيان، وروي عن علي إبطال شهادة بعضهم على بعض، وعن عطاء مثله. وروى عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت قال: قيل للشعبي: إن إياس بن معاوية لا يرى بشهادة الصبيان بأسا؟ فقال الشعبي: حدثني مسروق أنه كان عند علي كرم الله وجهه، إذا جاءه خمسة غلمة فقالوا:(@)(@@) كنا ستة نتغاط في الماء فغرق منا غلام، فشهد الثلاثة على الاثنين أنهما غرقاه وشهد الاثنان أن الثلاثة غرقوه. فجعل على الاثنين ثلاثة أخماس الدية وعلى الثلاثة خمسي الدية. إلا أن عبد الله بن حبيب غير مقبول الحديث عند أهل العلم، ومع ذلك فإن معنى الحديث مستحيل لا يصدق مثله عن علي رضي الله عنه، لأن أولياء الغريق إن ادعوا على أحد الفريقين فقد أكذبوهم في شهادتهم على غيرهم، وإن ادعوا عليهم كلهم فهم يكذبون الفريقين جميعا، فهذا غير ثابت عن علي كرم الله وجهه.(@)(@@) ومما يدل على بطلان شهادة الصبيان قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) وذلك خطاب للرجال البالغين، لأن الصبيان لا يملكون عقود PageV01P602(@)(@@) المداينات، وكذلك قوله تعالى: (وليملل الذي عليه الحق) لم يدخل فيه الصبي، لأن إقراره لا يجوز، وكذلك قوله: (وليتق 
ms812	 الله ربه ولا يبخس منه شيئا) لا يصح أن يكون خطابا للصبي، لأنه ليس من أهل التكليف فيلحقه الوعيد. ثم قوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) وليس الصبيان من رجالنا، ولما كان ابتداء الخطاب بذكر البالغين كان قوله: (من رجالكم) عائدا عليهم، ثم قوله: (ممن ترضون من الشهداء) يمنع أيضا جواز شهادة الصبي، وكذلك قوله: (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) هو نهي وللصبي أن يأبى من إقامة الشهادة وليس للمدعي إحضاره لها، ثم قوله: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه) غير جائز أن يكون خطابا للصغار فلا يلحقهم المأثم بكتمانها، ولما لم يجز أن يلحقه ضمان بالرجوع دل على أنه ليس من أهل الشهادة، لأن كل من صحت شهادته لزمه الضمان عند الرجوع. وأما إجازة شهادتهم في الجراح خاصة وقبل أن يتفرقوا ويجيئوا. فإنه تحكم بلا دلالة وتفرقة بين من لا فرق فيه في أثر ولا نظر، لأن في الأصول أن كل من جازت شهادته في الجراح فهي جائزة في غيرها. وأما اعتبار حالهم قبل أن يتفرقوا ويجيئوا فإنه لا معنى له، لأنه جائز أن يكون هؤلاء الشهود هم الجناة ويكون الذي حملهم على الشهادة الخوف من أن يؤخذوا به، وهذا معلوم من عادة الصبيان إذا كان منهم جناية أحالته بها على غيره خوفا من أن يؤخذ بها. وأيضا لما شرط الله في الشهادة العدالة وأوعد شاهد الزور ما أوعده به ومنع من قبول شهادة الفساق ومن لا يزع عن الكذب احتياطا لأمر الشهادة، فكيف تجوز شهادته من هو غير مأخوذ بكذبه وليس له حاجز يحجزه عن الكذب ولا حياء يردعه ولا مروءة تمنعه؟ وقد يضرب الناس المثل بكذب الصبيان فيقولون: (هذا أكذب من صبي) فكيف يجوز قبول شهادة من هذا حاله؟ فإن كان إنما اعتبر حالهم قبل تفرقهم وقبل أن يعلمهم غيرهم، لأنه لا يتعمد الكذب دون تلقين غيره، فليس ذلك كما ظن، لأنهم يتعمدون الكذب من غير مانع يمنعهم، وهم يعرفون الكذب كما يعرفون الصدق إذا 
ms813	 كانوا قد بلغوا الحد الذي يقومون بمعنى الشهادة والعبارة عما شهدوا، وقد يتعمدون الكذب لأسباب عارضة، منها:(@)(@@) خوفهم من أن تنسب إليهم الجناية، أو قصدا للمشهود عليه بالمكروه، ومعان غير ذلك معلومة من أحوالهم، فليس لأحد أن يحكم لهم بصدق الشهادة قبل أن يتفرقوا، كما لا يحكم لهم بذلك بعد التفرق. وعلى أنه لو كان كذلك وكان العلم حاصلا بأنهم لا يكذبون ولا يتعمدون لشهادة الزور، فينبغي أن تقبل شهادة الإناث كما تقبل شهادة الذكور، وتقبل شهادة الواحد كما تقبل شهادة الجماعة، فإذا اعتبر العدد في ذلك وما يجب اعتباره في الشهادة من اختصاصها في الجراح بالذكور دون الإناث، فواجب أن PageV01P603(@)(@@) يستوفى لها سائر شروطها من البلوغ والعدالة، ومن حيث أجازوا شهادة بعضهم على بعض، فواجب إجازتها على الرجال، لأن شهادة بعضهم على بعض ليست بآكد منها على الرجال، إذ هم في حكم المسلمين عند قائل هذا القول، والله الموفق.(@)(@@) واختلف في شهادة الأعمى، فقال أبو حنيفة ومحمد: (لا تجوز شهادة الأعمى بحال) وروي نحوه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وروى عمرو بن عبيد عن الحسن قال: (لا تجوز شهادة الأعمى بحال)، وروي عن أشعث مثله إلا أنه قال: (إلا أن تكون في شئ رآه قبل أن يذهب بصره). وروى ابن لهيعة عن أبي طعمة عن سعيد بن جبير قال: (لا تجوز شهادة الأعمى). وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثني حجاج بن جبير بن حازم عن قتادة قال: شهد أعمى عند إياس بن معاوية على شهادة، فقال له إياس: لا نرد شهادتك إلا أن لا تكون عدلا، ولكنك أعمى لا تبصر! قال: فلم يقبلها. وقال أبو يوسف وابن أبي ليلى والشافعي: (إذا علمه قبل العمى جازت، وما علمه في حال العمى لم تجز). وقال شريح والشعبي:(@)(@@) (شهادة الأعمى جائزة). وقال مالك والليث بن سعد: (شهادة الأعمى جائزة، وإن علمه في حال العمى إذا عرف الصوت في الطلاق 
ms814	 والإقرار ونحوه، وإن شهد على زنا أو حد القذف لم تقبل شهادته).(@)(@@) والدليل على بطلان شهادة الأعمى ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ميمون البلخي الحافظ قال: حدثنا يحيى بن موسى - يعرف بخت - (1) قال: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول قال: حدثنا عبد الله بن سلمة بن وهرام، عن أبيه، عن طاوس عن ابن عباس قال: سئل صلى الله عليه وسلم عن الشهادة فقال: (ترى هذه الشمس؟ (2) فاشهد! وإلا فدع!) فجعل من شرط صحة الشهادة معاينة الشاهد لما شهد به، والأعمى لا يعاين المشهود عليه، فلا تجوز شهادته.(@)(@@) ومن جهة أخرى أن الأعمى يشهد بالاستدلال فلا تصح شهادته، ألا ترى أن الصوت قد يشبه الصوت وإن المتكلم قد يحاكي صوت غيره ونغمته حتى لا يغادر منها شيئا ولا يشك سامعه إذا كان بينه وبينه حجاب أنه المحكي صوته؟ فغير جائز قبول شهادته على الصوت، إذ لا يرجع منه إلى يقين وإنما يبنى أمره على غالب الظن. وأيضا(@)(@@) PageV01P604(@)(@@) فإن الشاهد مأخوذ عليه بأن يأتي بلفظ الشهادة، ولو عبر بلفظ غير لفظ الشهادة بأن يقول (أعلم أو أتيقن) لم تقبل شهادته، فعلمت أنها حين كانت مخصوصة بهذا اللفظ وهذا اللفظ يقتضي مشاهدة المشهود به ومعاينته، فلم تجز شهادة من خرج من هذا الحد وشهد عن غير معاينة.(@)(@@) فإن قال قائل: يجوز للأعمى إقدامه على وطء امرأته إذا عرف صوتها فعلمنا أنه يقين ليس بشك، إذ غير جائز لأحد الإقدام على الوطء بالشك. قيل له: يجوز له الإقدام على وطء امرأته بغالب الظن بأن زفت إليه امرأة وقيل له هذه امرأتك وهو لا يعرفها يحل له وطؤها، وكذلك جائز له قبول هدية جارية بقول الرسول، ويجوز له الإقدام على وطئها. ولو أخبره مخبر عن زيد بإقرار أو بيع أو قذف لما جاز له إقامة الشهادة على المخبر عنه، لأن سبيل الشهادة اليقين والمشاهدة، وسائر الأشياء التي ذكرت يجوز فيها استعمال غالب الظن وقبول قول الواحد، فليس 
ms815	 ذلك إذا أصلا للشهادة. وأما إذا استشهد وهو بصير ثم عمي، فإنما لم نقبله من قبل أنا قد علمنا أن حال تحمل الشهادة أضعف من حال الأداء، والدليل عليه أنه غير جائز أن يتحمل الشهادة وهو كافر أو عبد أو صبي ثم يؤديها وهو حر مسلم بالغ تقبل شهادته، ولو أداها وهو صبي أو عبد أو كافر لم تجز، فعلمنا أن حال الأداء أولى بالتأكيد من حال التحمل، فإذا لم يصح تحمل الأعمى للشهادة وكان العمى مانعا من صحة التحمل، وجب أن يمنع صحة الأداء. وأيضا لو استشهده وبينه وبينه حائل لما صحت شهادته، وكذلك لو أداها وبينهما حائل لم تجز شهادته، والعمى حائل بينه وبين المشهود عليه فوجب أن لا تجوز.(@)(@@) وفرق أبو يوسف بينهما بأن قال: يصح أن يتحمل الشهادة بمعاينته ثم يشهد عليه وهو غائب أو ميت فلا يمنع ذلك جوازها، فكذلك عمى الشاهد بمنزلة موت المشهود عليه أو غيبته، فلا يمنع قبول شهادته. والجواب عن ذلك من وجهين: أحدهما أنه إنما يجب اعتبار الشاهد في نفسه، فإن كان من أهل الشهادة قبلناها وإن لم يكن من أهل الشهادة لم نقبلها، والأعمى قد خرج من أن يكون من أهل الشهادة بعماه فلا اعتبار بغيره. وأما الغائب والميت فإن شهادة الشاهد عليهما صحيحة، إذ لم يعترض فيه ما يخرجه من أن يكون من أهل الشهادة، وغيبة المشهود عليه وموته لا تؤثر في شهادة الشاهد فلذلك جازت شهادته، والوجه الآخر أنا لا نجيز الشهادة على الميت والغائب إلا أن يحضر عنه خصم فتقع الشهادة عليه فيقوم حضوره مقام حضور الغائب والميت، والأعمى في معنى من يشهد على غير خصم حاضر فلا تصح شهادته.(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى: (إذا تداينتم بدين) إلى قوله تعالى: (فاستشهدوا PageV01P605(@)(@@) شهيدين من رجالكم) وقوله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) والأعمى قد يكون مرضيا وهو من رجالنا الأحرار، فظاهر ذلك يقتضي قبول شهادته. قيل له: ظاهر الآية يدل على أن الأعمى غير مقبول الشهادة، لأنه قال 
ms816	: (واستشهدوا) والأعمى لا يصح استشهاده، لأن الاستشهاد هو إحضار المشهود عليه ومعاينته إياه، وهو غير معاين ولا مشاهد لمن يحضره، لأن العمى حائل بينه وبين ذلك كحائط لو كان بينهما فيمنعه ذلك من مشاهدته. ولما كانت الشهادة إنما هي مأخوذة من مشاهدة المشهود عليه ومعاينته على الحال التي تقتضي الشهادة إثبات الحق عليه وكان ذلك معدوما في الأعمى، وجب أن تبطل شهادته. فهذه الآية لأن تكون دليلا على بطلان شهادته أولى من أن تدل على إجازتها.(@)(@@) وقال زفر: (لا تجوز شهادة الأعمى إذا شهد بها قبل العمى أو بعده إلا في النسب أن يشهد أن فلانا ابن فلان). قال أبو بكر: يشبه أن يكون ذهب في ذلك إلى أن النسب قد تصح الشهادة عليه بالخبر المستفيض وإن لم يشاهده الشاهد، فلذلك جائز إذا تواتر عند الأعمى الخبر بأن فلانا ابن فلان أن يشهد به عند الحاكم وتكون شهادته مقبولة.(@)(@@) ويستدل على صحة ذلك بأن الأعمى والبصير سواء فيما ثبت حكمه عن الرسول صلى الله عليه وسلم من طريق التواتر وإن لم يشاهد المخبرين من طريق المعاينة، وإنما يسمع أخبارهم، فكذلك جائز أن يثبت عنده علم صحة النسب من طريق التواتر وإن لم يشاهد المخبرين، فتجوز إقامة الشهادة به وتكون شهادته مقبولة فيه، إذ ليس شرط هذه الشهادة معاينة المشهود به.(@)(@@) واختلف في شهادة البدوي على القروي، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والليث والأوزاعي والشافعي: (هي جائزة إذا كان عدلا) وروي نحوه عن الزهري. وروى ابن وهب عن مالك قال: (لا تجوز شهادة بدوي على قروي إلا في الجراح). وقال ابن القاسم عنه: (لا تجوز شهادة بدوي على قروي في الحضر إلا في وصية القروي في السفر أو في بيع، فتجوز إذا كانوا عدولا.(@)(@@) قال أبو بكر: جميع ما ذكرنا من دلائل الآية على قبول شهادة الأحرار البالغين يوجب التسوية بين شهادة القروي والبدوي، لأن الخطاب توجه إليهم بذكر الإيمان بقوله: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين) وهؤلاء 
ms817	 من جملة المؤمنين، ثم قال تعالى:(@)(@@) (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) يعني من رجال المؤمنين الأحرار، وهذه صفة هؤلاء، ثم قال: (ممن ترضون من الشهداء) وإذا كانوا عدولا فهم مرضيون وقال في آية أخرى في شأن الرجعة والفراق (وأشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: 2] وهذه الصفة PageV01P606(@)(@@) شاملة للجميع إذا كانوا عدولا، وفي تخصيص القروي بها دون البدوي ترك العموم بغير دلالة، ولم يختلفوا أنهم مرادون بقوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) وبقوله:(@)(@@) (ممن ترضون من الشهداء) لأنهم يجيزون شهادة البدوي على بدوي مثله على شرط الآية. وإذا كانوا مرادين بالآية فقد اقتضت جواز شهادتهم على القروي من حيث اقتضت جواز شهادة بعضهم على بعض، ومن حيث اقتضت جواز شهادة القروي على البدوي.(@)(@@) فإن احتجوا بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حسين بن إسحاق التستري قال: حدثنا حرملة بن يحيى قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا نافع بن يزيد بن الهاد، عن محمد بن عمرو، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية) فإن مثل هذا الخبر لا يجوز الاعتراض به على ظاهر القرآن، مع أنه ليس فيه ذكر الفرق بين الجراح وبين غيرها ولا بين أن يكون القروي في السفر أو في الحضر، فقد خالف المحتج به ما اقتضاه عمومه. وقد روى سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: (شهد أعرابي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال، فأمر بلالا ينادي في الناس فليصوموا غدا) فقبل شهادته وأمر الناس بالصيام. وجائز أن يكون حديث أبي هريرة في أعرابي شهد شهادة عند النبي صلى الله عليه وسلم، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم خلافها مما يبطل شهادته فأخبر به، فنقله الراوي من غير ذكر السبب. وجائز أن يكون قاله في الوقت الذي كان الشرك والنفاق غالبين على الأعراب كما قال عز وجل: (ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر 
ms818	) [التوبة: 98] فإنما منع قبول شهادة من هذه صفته من الأعراب. وقد وصف الله قوما آخرين من الأعراب بعد هذه الصفة ومدحهم بقوله: (ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول) [التوبة: 99] الآية. فمن كانت هذه صفته فهو مرضي عند الله وعند المسلمين مقبول الشهادة.(@)(@@) ولا يخلو البدوي من أن يكون غير مقبول الشهادة على القروي، إما لطعن في دينه أو جهل منه بأحكام الشهادات وما يجوز أداؤها منها مما لا يجوز، فإن كان لطعن في دينه فإن هذا غير مختلف في بطلان شهادته ولا يختلف فيه حكم البدوي والقروي، وإن كان لجهل منه بأحكام الشهادات فواجب أن لا تقبل شهادته على بدوي مثله وأن لا تقبل شهادته في الجراح ولا على القروي في السفر، كما لا تقبل شهادة القروي إذا كان بهذه الصفة، ويلزمه أن يقبل شهادة البدوي إذا كان عدلا عالما بأحكام الشهادة على القروي وعلى غيره لزوال المعنى الذي من أجله امتنع من قبول شهادته، وأن لا يجعل لزوم سمة البدو إياه والنسبة إليه علة لرد شهادته كما لا تجعل نسبة القروي إلى القرية علة لجواز PageV01P607(@)(@@) شهادته إذا كان مجانبا للصفات المشروطة لجواز الشهادة.(@)(@@) قوله عز وجل: (فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان) فقال أبو بكر: أوجب بديا استشهاد شهيدين، وهما الشاهدان، لأن الشهيد والشاهد واحد كما أن عليم وعالم واحد وقادر وقدير واحد، ثم عطف عليه قوله: (فإن لم يكونا رجلين) يعني إن لم يكن الشهيدان رجلين (فرجل وامرأتان) فلا يخلو قوله (فإن لم يكونا رجلين) من أن يريد به (فإن لم يوجد رجلان فرجل وامرأتان) كقوله: (فإن لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا) [النساء: 43] وكقوله: (فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا) [المجادلة: 3] ثم قال:(@)(@@) (فمن لم يجد فصيام شهرين) [المجادلة: 4] إلى قوله: (فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا) [المجادلة: 4] وما جرى مجرى ذلك في الأبدال التي أقيمت مقام أصل الفرض عند عدمه. أو أن يكون مراده: (فإن لم يكن الشهيدان 
ms819	 رجلين فالشهيدان رجل وامرأتان) فأفادنا إثبات هذا الاسم للرجل والمرأتين حتى يعتبر عمومه في جواز شهادتهما مع الرجل في سائر الحقوق، إلا ما قام دليله، فلما اتفق المسلمون على جواز شهادة رجل وامرأتين مقام رجلين عند عدم الرجلين فثبت الوجه الثاني، وهو أنه أراد تسمية الرجل والمرأتين شهيدين، فيكون ذلك اسما شرعيا يجب اعتباره فيما أمرنا فيه باستشهاد شهيدين، إلا موضعا قام الدليل عليه فيصح الاستدلال بعمومه في قول النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (لا نكاح إلا بولي وشاهدين) وإثبات النكاح والحكم بشهادة رجل وامرأتين، إذ قد لحقهم اسم شهيدين، وقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم النكاح بشهادة شاهدين.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وعثمان البتي: لا تقبل شهادة النساء مع الرجال إلا في الحدود ولا في القصاص وتقبل فيما سوى ذلك من سائر الحقوق). وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا يحيى بن عباد قال: حدثنا شعبة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي ربا، (أن عمر أجاز شهادة رجل وامرأتين في نكاح. وروى جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن أبي لبيد: (أن عمر أجاز شهادة النساء في طلاق). وروى إسرائيل عن عبد الأعلى عن محمد ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال: (تجوز شهادة النساء في العقد). وروى حجاج عن عطاء: (أن ابن عمر كان يجيز شهادة النساء مع الرجل في النكاح). وروى عن عطاء: (أنه كان يجيز شهادة النساء في الطلاق). وروي عن عون عن الشعبي عن شريح: (أنه أجاز شهادة رجل وامرأتين في عتق) وهو قول الشعبي في الطلاق. وروي عن الحسن والضحاك قالا: (لا تجوز شهادتهن إلا في الدين والولد). وقال مالك: (لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في PageV01P608(@)(@@) الحدود والقصاص ولا في الطلاق ولا في النكاح ولا في الأنساب ولا في الولاء ولا في الإحصان، وتجوز في الوكالة والوصية إذا 
ms820	 لم يكن فيها عتق). وقال الثوري: (تجوز شهادتهن في كل شئ إلا الحدود) وروي عنه أنها لا تجوز في القصاص أيضا. وقال الحسن بن حي: (لا تجوز شهادتهن في الحدود). وقال الأوزاعي: (لا تجوز شهادة رجل وامرأتين في نكاح). وقال الليث: (تجوز شهادة النساء في الوصية والعتق ولا تجوز في النكاح لا الطلاق ولا الحدود ولا قتل العمد الذي يقاد منه). وقال الشافعي: (لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال، ولا يجوز في الوصية إلا الرجل، وتجوز في الوصية بالمال).(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر هذه الآية يقتضي جواز شهادتهن مع الرجل في سائر عقود المداينات، وهي كل عقد واقع على دين سواء كان بدله مالا أو بضعا أو منافع أو دم عمد، لأنه عقد فيه دين، إذ المعلوم أنه ليس مراد الآية في قوله تعالى: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) أن يكون المعقود عليهما من البدلين دينين، لامتناع جواز ذلك إلى أجل مسمى، فثبت أن المراد وجود دين عن بدل أي دين كان، فاقتضى ذلك جواز شهادة النساء مع الرجل على عقد نكاح فيه مهر مؤجل إذا كان ذلك عقد مداينة، وكذلك الصلح من دم العمد والخلع على مال والإجارات. فمن ادعى خروج شئ من هذه العقود من ظاهر الآية لم يسلم له ذلك إلا بدلالة، إذ كان العموم مقتضيا لجوازها في الجميع.(@)(@@) ويدل على جواز شهادة النساء في غير الأموال ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال:(@)(@@) حدثنا أحمد بن القاسم الجوهري قال: حدثنا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر قال:(@)(@@) حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد، عن الأعمش عن أبي وائل، عن حذيفة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة والولادة ليست بمال وأجاز شهادتها عليها). فدل ذلك على أن شهادة النساء ليست مخصوصة بالأموال، ولا خلاف في جواز شهادة النساء على الولادة، وإنما الاختلاف في العدد. وأيضا لما ثبت أن اسم الشهيدين واقع في الشرع على الرجل والمرأتين، وقد ثبت أن 