ms5781	 الحكم في إذ لأنها لماضي الزمان اه‍. (قوله لفظه) أي الزوج (قوله نظير ما مر الخ) أي في باب الرهن اه‍. كردي (قوله إن كانت حرة) سيذكر محترزه ثم هو إلى قوله سواء الحاضرة في المغني (قوله والمكاتبة) قياس ما مر في المكاتبة من أنه إذا خالعها على عوض بغير إذن سيدها دينا كان أو عينا بانت بمهر المثل أنه يرد عليها ما قبضه منها ولا يملكه ويستقر له في ذمتها مهر المثل اه‍. ع ش (قوله والغائبة) المناسب لها التصوير بأن أعطتني زوجتي اه‍ . سم (قوله عقب علمها) متعلق بإعطاء الخ (قوله به) أي الفور. (قوله مجلس التواجب) المناسب للغائبة أنه مجلس علمها بالنسبة لها اه‍. سم (قوله السابق) أي في شرح ببدل الخمر اه‍. كردي (قوله بأن لا يتخلل الخ) تصوير للفور (قوله طويل الخ:) راجع لكل من الكلام والسكوت وقوله بما مر أي بأن يفارق أحدهما الآخر مختارا وقوله لأن ذكر العوض الخ علة لقول المصنف لكن يشترط إعطاء على الفور وقوله لصراحتها أي متى اه‍. ع ش (قوله في التأخير) أي في جواز التأخير مع كون المغلب في ذلك من جهة PageV07P481(@)(@@) الزوج معنى التعليق بخلاف جانب الزوجة كما مر اه‍. مغني (قوله لها) أي إن قوله وإذا عطف على إن (قوله لأنها) أي إذا (قوله فلهذا الاشتراك) أي اشتراك إذا ومتى (قوله صح أن يقال) أي في الجواب وقوله لأنها أي إن اه‍. ع ش (قوله عن الزمان) الأولى تقديمه على الذي في متى (قوله ومحل التسوية الخ) أي في الفورية (قوله أما الأمة) إلى قوله والابراء في المغني إلا قوله على تناقض فيه (قوله أما الأمة) محترز قوله إن كانت حرة اه‍. ع ش (قوله وإن طال) أي الزمن (قوله ومن ثم) أي لأجل إن العلة التعذر (قوله بنحو خمر) أي بإعطائه (قوله لقدرتها الخ) لأن يدها ويد الحرة عليه سواء وقد تشمل يدها عليه اه‍. مغني (قوله وفي الأول) أي غير نحو الخمر اه 
ms5782	‍. ع ش (قوله ويرده) أي الزوج ما قبضه من الزوجة الأمة (قوله أو مالكه) لو اقتصر عليه لكفى (قوله إذا أعتقت) أي كلها أخذا من كلامه في معاملة الرقيق اه‍. ع ش (قوله فيما ذكر) متعلق بكاف كالاعطاء فكان الأولى تأخيره عنه. (قوله إن أبرأتني) المناسب لما مر في المتن كونه بكسر التاء (قوله وإلا) أي بأن لم يوجد البراءة أو فوريتها أو صحتها (قوله لم يقع) أي الطلاق (قوله وإفتاء بعضهم الخ) مما يبعد الافتاء المذكور تصريحهم في البيع من غائب بأنه يشترط فيه القبول فورا مع أنه لا يخاطب بالعوض اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي وجد الفورية أو لا (قوله فغلبت الصفة أي التعليق على المعاوضة (قوله اعتبار الفورية) أي للمشيئة (قوله وزعم أنه) أي الابراء هنا (قوله على أنه مر) أي في الضمان اه‍. كردي (قوله فعلم الخ) أي من قوله والا براء فيما ذكر كالاعطاء الخ (قوله أي إن أرادت جعل الخ) سكت عن حالة الاطلاق ويظهر أنها ملحقة بهذه الصورة لا بقصد التعليق لأن ظاهر الصيغة المعاوضة اه‍.(@)(@@) سيد عر (قوله لا تعليقها) عطف على قوله جعل البراءة الخ وقوله به أي الطلاق (قوله كما علم مما مر) أي في شرح وإن لم يقبل لم تطلق اه‍. كردي (قوله طلاقه) أي تطليقه (قوله على الضعيف) أي في إن أبرأتني الخ (قوله أنه رجعي) بيان للضعيف (قوله وفي إن أبرأت الخ) عطف على قوله في إن أبرأتني (قوله كما مر) أي في شرح فرقة بعوض اه‍. كردي (قوله التعليق الضمني) قد يقال إن ما هنا تعليق محض (قوله الشرط) أي تعليق الطلاق بالبراءة (قوله وقع الخ) أي رجعيا (قوله تعلق) أي الطلاق به أي شرط البراءة (قوله بأن قضيته) أي قوله إن لم ينو به الشرط وقع حالا (قوله ولان الكلام الخ) عطف على قوله كانت طالق الخ (قوله وهذا) أي قول المعترض ولان الكلام الخ (قوله لما ذكرته) أي في ترجيح اشتراط فورية البراءة 
ms5783	 (قوله ولو قال إن أبرأتني الخ) بسكون التاء اه‍. سم. (قوله وتعليقه الخ) أي التوكيل أو هذا جواب عما يقال لما كان الابراء في مقابلة التوكيل كان التوكيل معلقا والوكيل المعلق باطل وحاصل الجواب إن الباطل هو PageV07P482(@)(@@) خصوص التوكيل وأما التطليق فيصح لعموم الاذن اه‍. كردي (قوله بطلان خصوصه) أي خصوص كونه وكيلا حتى يفسد الجعل المسمى إن كان فيرجع لأجرة المثل وأما عموم كونه مأذونا له في التصرف من قبل الموكل فلا يبطله التعليق اه‍. سيد عمر (قوله كطلقني بكذا) إلى قوله كرد عبدي في المغني إلا قوله وفارق الجعالة إلى وبحث وإلى قوله أو بانت طالق طلقة ونصفا في النهاية إلا قوله ثم رأيت إلى المتن قول: (المتن فلها الرجوع الخ) أي بلفظ يدل عليه كرجعت عما قلته أو أبطلته أو نقضته أو فسخته اه‍. ع ش (قوله كما مر) أي في شرح ولا الاعطاء في المجلس (قوله حمل على الابتداء الخ) فلو قال قصدت به جوابها صدق إن عذر قال في شرح الروض ما نصه والظاهر أنه لو ادعى أنه جواب وكان جاهلا لقرب عهده بالاسلام أو نشأته ببادية بعيدة عن العلماء صدق بيمينه اه‍. ولم يبين حكم تصديقه هل هو عدم الوقوع لفوات الفورية المشترطة سم على حج أقول نعم الأقرب أنه كذلك لما ذكره اه‍. ع ش (قوله وفارق الجعالة) أي حيث يستحق فيها الجعل وإن تراخى العمل ع ش وسم (قوله وبحث أنها لو صرحت) عبارة المغني نعم لو صرحت الخ وعبارة النهاية والأوجه عدم اشتراط الفور إن صرحت بالتراخي اه‍. (قوله لو صرحت بالتراخي) أي كأن قالت إن طلقتني ولو بعد شهر مثلا اه‍. ع ش (قوله وقع بها) على الصحيح لأنه سامح ببعض ما طلبت أن يطلقها عليه اه‍. مغني (قوله بها) أي بالخمسمائة كذا في الروض اه‍. سم (قوله فرده بأقل) أي بأن نقص من ألف خمسمائة قبل أن يرد وإلا فالجعالة تلزم بتمام العمل وقوله نصفها أي الزوجة بدليل ما 
ms5784	 بعده اه‍. رشيدي قول: (المتن ولو طلبت ثلاثا الخ). فرع: لو قالت طلقني نصف طلقة أو طلق نصفي أو يدي مثلا بألف ففعل أو ابتدأ الزوج بذلك فقبلت بانت بمهر المثل وكذا لو قالت طلقني بألف فطلق يدها مثلا وإن طلق نصفها فنصف الألف وظاهر أن تطليق بعضها كتطليق يدها إذ لا يمكن التوزيع على البعض لابهامه بخلاف نصفها وإنما طلقت هنا بنصف الألف بخلافه في قولها السابق طلق نصفي لفساد صيغتها السابقة عباب اه‍. سم (قوله فطلق نصفها الخ) لعله ما لم يرد به الكل أما إذا أراده به مجازا فتبين بألف وعليه فهل يقبل قوله فيه إذا دلت عليه القرينة أو لا بد من تصديقها محل تأمل فليراجع اه‍. سيد عمر أقول أخذا مما مر عن شرح الروض أنه يقبل قوله بيمينه (قوله أم سكت عنه) أفهم أنه إذا ذكر ما يزيد على الثلث كأن قال طلقتك واحدة بألف أو نوى ذلك لم يقع عليه طلاق وهو ظاهر لعدم موافقة ما أجابها به لسؤالها اه‍. ع ش (قوله ولم ينو ذلك) أي الابتداء (قوله فيما يظهر الخ) راجع إلى قوله يعني إلى هنا (قوله الشراح اعترضوه بأنه الخ) ومنهم المغني (قوله أو طلقتين) إلى قوله نظرا للملفوظ في المغني إلا قوله وفارق إلى ولو أجابها قوله PageV07P483(@)(@@) : (وفارق عدم الوقوع في نظيره الخ) أي كما تقدم في قول المصنف ولو قال طلقتك ثلاثا بألف فقبلت واحدة بثلث الألف فلغو اه‍. سم (قوله والمعاوضة) عطف على التعليق وقوله التوافق عطف على وجود الصفة (قوله ولم يوجدا) أي الصفة والتوافق اه‍. رشيدي (قوله كما مر) أي في شرح ولا الاعطاء في المجلس (قوله وهذا الخ) أي الجعالة وقوله فغلب أي الجعالة على المعاوضة فالمجموع لا يقتضي الموافقة وقوله أيضا كما يقتضي المعاوضة الموافقة وقوله فاستويا أي التعليق والمعاوضة واقتضاء الموافقة اه‍. كردي (قوله وقعت واحدة) أي بثلث الألف اه‍. ع ش زاد المغني ولو لم يملك عليها إلا طلقة استحق الألف 
ms5785	 لأنه أفادها البينونة الكبرى اه‍. (قوله وباختياره) عطف على الأقوى اه‍. سم (قوله ويأتي) أي في الفصل الآتي بعد في شرح وقيل إن علمت الحال الخ (قوله ولو فاسدا) إلى قوله ولأنه لما صرح في النهاية والمغني إلا مسألة البراءة (قوله رفعه) أي البضع (قوله فأبرأت) ينبغي أن لا يعتبر هنا فورية ولا علم الزوجين بالمبرأ منه لأنه تعليق محض لا معاوضة فيه وهذ إنما يتأتى إن قلنا بما اقتضاه صنيع الشارح من عدم حصول البراءة فإن قلنا بما نقله السيد السمهودي وغيره عن ابن الصلاح من حصولها وهو الظاهر فواضح اشتراط علمهما وإلا فينبغي أن لا يقع لأن المتبادر البراءة الصحيحة إلا أن يريد التعليق على مجرد اللفظ اه‍. سيد عمر أقول اشتراط الفور على الثاني دون الأول مسلم وأما العلم فيشترط عليهما معا كما يفيده قوله لأن المتبادر الخ (قوله فيتساقطان الخ) هذا يقتضي بطلان البراءة أو فيه نظر لأن شرط الرجعة إنما ينافي البراءة إذا جعلت عوضا لا إذا قصد مجرد التعليق عليها فالتنافي بين شرط الرجعة وكون البراءة عوضا فاللازم من هذا التنافي عدم كونها عوضا لا بطلانها في نفسها فالأوجه صحتها وهذا بخلاف ما في المسألة الأولى فإن شرط الرجعة ينافي العوض فيسقط وإذا سقط باعتبار كونه عوضا سقط مطلقا إذا ليس له جهة أخرى يثبت باعتبارها بخلاف البراءة فإنها معقولة في نفسها فتأمله سم على حج اه‍. ع ش وفي السيد عمر ما يوافقه وسكتوا عن حالة الاطلاق والظاهر فيها بطلان البراءة لأن ظاهر الصيغة المعاوضة فليراجع. (قوله وصحتها تستلزم الخ) قد يمنع بأنها إنما تستلزمها إذا جعلت عوضا لا إذا قصد مجرد التعليق كما هنا فإن شرط الرجعة يصرفها عن العوضية إلى مجرد التعليق اه‍. سم (قوله ولو خالعها بعوض) إلى قوله بخلاف ما لو وقعا في المغني وإلى قوله ويحتمل في النهاية (قوله بانت بمهر مثل) نص عليه الشافعي مغني ونهاية قول المتن: (وارتدت) أي عقب هذا القول اه‍. مغني (قوله فورا 
ms5786	 بأن لم تتراخ الردة الخ) فلو تراخت PageV07P484(@)(@@) الردة أو الجواب اختلت الصيغة اه‍. مغني (قوله ما لو وقعا) أي الجواب والردة ع ش ومغني (قوله كما بحثه السبكي) اعتمده النهاية لا المغني (قوله أي إن لم يقع إسلام) ينبغي أنه فيما بعد الدخول وإلا لم يؤثر الاسلام سم وع ش وسيد عمر (قوله ويوجه) أي ما بحثه السبكي من عدم وجوب المال (قوله بأن المانع أقوى الخ) ولك أن تقول الردة ليست مانعة من ثبوت المال وإنما هي مقتضية لبينونة بلا مال فليتأمل والحاصل أنه وجد مقتضيان للبينونة معا أحدهما يقتضيها بمال والآخر بلا مال فعمل بمطلق البينونة الذي هو مقتضيهما وبثبوت المال الذي هو مقتضي أحدهما لتحقق المقتضى مع عدم المعارض وإنما سقط المال في صورة تقدم الردة على الجواب لتقدم علة البينونة التي لا تقتضي المال وهي الردة على مقتضيه وهو الخلع لا لأن الردة مانعة من ثبوت المال وحينئذ فالذي يظهر أن الأوجه ما جزم به شرح المنهج ثم رأيته في المغني قال وهذا أوجه يعني ما في شرح المنهج اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن الردة مقتضية لعدم وجوب المال فتكون مانعة من ثبوته (قوله ضعيف) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني كما مر (قوله وإن جزم به شيخنا في شرح منهجه) ووافق السبكي في شرح الروض اه‍. سم (قوله من المطلوب الخ) متعلق بتخلل الكلام (قوله هنا) أي في الخلع (قوله نظر الشائبة التعليق) أي من جانب الزوج وقوله أو الجعالة أي من جانب الزوجة وكل منهما موسع فيه (قوله هنا) أي في الخلع (قوله ولو من غير المطلوب جوابه) اعتمده النهاية والمغني (قوله وبه) أي بالتعميم المذكور (قوله من الفرق بينهما) أي الخلع والبيع (قوله ولا ينافيه) أي ما نقل عن العمراني (قوله لأنه الخ) تعليل لعدم المنافاة. (قوله في الصورة الثالثة) هي أو قال قبلت الابراء اه‍. سم عبارة السيد عمر بالنسبة لمسألة العمراني وإن كانت ثانية اه‍. عبارة الكردي قوله في الصورة الثالثة أراد 
ms5787	 بها ما في الخوارزمي أو قال قبلت الابراء والثانية قوله فطلق والأولى قول العمراني ولا ينافي هذا ما يأتي في الشارح من تسمية الثالثة هنا ثانية هناك والثانية أولى لأن ما هنا باعتبار انضمام صورة العمراني إلى صورتي الخوارزمي فلذا صارت الصور ثلاثا وما هناك باعتبار صورتي الخوارزمي فقط اه‍. (قوله تعليله الخ) أي الخوارزمي (قوله لأنها الخ) أي الزوجة (قوله في الأولى) أي في مسألة العمراني (قوله تلزمها) من باب الافعال والضمير المستتر للصيغة والبارز للزوجة (قوله بخلافها) أي الزوجة (قوله أحدهما) أي الزوجين (قوله وإلا) أي بأن علماه (قوله كلام الخوارزمي) أي المار آنفا وقوله الأولى أي من مسألتيه. (قوله ما إذا نوت جعل الابراء الخ) ينبغي أن يكون الاطلاق كذلك لأن المتبادر قصد العوضية بخلاف ما إذا قصدت التعليق بأن أرادت بالصيغة المذكورة معنى إن طلقتني فأنت برئ فإنه حينئذ ينبغي أن يأتي فيه الخلاف السابق في تلك وأما قول الشارح بخلاف ما إذا نواه فمحل تأمل ولم يظهر وجهه بل ينبغي في الصورة التي يحكم فيها بأن ما أتت به صيغة معارضة لا يحتاج لنية منه أيضا كما لو قالت طلقني بألف فقال أنت طالق ولم يتلفظ بالعوض ولم ينوه وكذا قوله لأنه هذا في معنى تعليق الابراء المقتضي عدم صحة ما ذكر في حالة الاطلاق محل تأمل أيضا لأن ما ذكره متأت في نحو قولها ملكتك كذا على أن تطلقني فإن التمليك كالابراء في كونه لا يقبل التعليق والحاصل أن ظاهر الصيغة المعاوضة وإن تضمنت التعليق كسائر صيغ المعاوضة فلا تحمل عليه إلا عند إرادته فتأمل وانصف اه‍. سيد عمر (قوله بأن تلفظ به) أي بعلى ذلك (قوله أيضا) أي كالزوجة (قوله لأن هذا الخ) أن كان المشار PageV07P485(@)(@@) إليه ما إذا نواه أيضا كما هو ظاهر اللفظ ففي كونه في معنى ما ذكر نظر بل لا تعليق فيه ولو سلم فإنما فيه تعليق الطلاق على الابراء لا تعليق الابراء اه‍. سم (قوله وفي الثانية ما 
ms5788	 إذا الخ) متجه جدا إلا قوله في مقابلة الخ على ما حررناه آنفا اه‍. سيد عمر (قوله ويجري ما ذكرته في الأولى الخ) الذي قاله في الأولى أنه لا بد أن يطلق على ذلك بأن تلفظ به ولا يحتمل الحمل على ذلك قوله في مسألة البذل المذكورة قبلت فهلا حمل ذلك على ما قاله في الثانية فإنه أقرب إليه اه‍. سم (قوله المذكورة) أي في هذا الفصل والذي قبله اه‍. كردي (قوله والنسبة بينهما التباين) فيه بحث لأن التباين إنما هو بين هذين المعنيين أعني الاعطاء والاسقاط وليس الكلام فيهما بل في لفظ البذل هل يصح استعماله في المعنى الثاني ولا مانع من الصحة ولو مجازا كما في كل مجاز تباين معناه المجازي مع معناه الحقيقي تأمل اه‍. سم (قوله إنما هو أمر حكمي) أي يحكم بأنه تمليك اه‍ . كردي. (قوله لا أنه مدلول لفظه) قد يمنع اه‍. سم (قوله الأول) أي كونه تمليكا وقوله الثاني أي كونه إسقاطا وقوله الأولى أي الفروع المرعي فيها التمليك وقوله عليه أي الابراء (قوله فملحظ ذينك) أي الرعايتين (قوله لمدرك ما يستعمل الخ) بالإضافة (قوله وأما مدلوله الحقيقي فهو الخ) قد يمنع اه‍. سم (قوله فتم ما تقرر من المنافاة الخ) هذا ممنوع لجواز استعمال البذل في معنى مجازي يقتضي الاسقاط كقطع تعلق الباذل بذلك المبذول لأن ذلك القطع لازم لذلك البدل فإن من بذل لغيره وأعطاه فقد انقطع تعلقه بذلك المبذول اه‍. سم (قوله لأنه لا يحتمله) إن أراد حقيقة لم يفد أو ولا مجازا فممنوع اه‍. سم (قوله بأنه) أي البذل (قوله إنما يستعمل الخ) إن أراد حقيقة لم يفد أو مطلقا فممنوع اه‍. سم (قوله جعل مثله الخ) سيذكر محترزه (قوله بخلاف الخ) متعلق بقوله فطلق ع ش اه‍. سم (قوله لو قال الخ) أي في جواب قولها بذلت صداقي على طلاقي اه‍. سم (قوله لأنه الخ) تعليل لرد القول المذكور (قوله جعل مثله) أي الصداق الدين (قوله إن علم 
ms5789	) أي الصداق قدرا وصفة (قوله وإلا) أي بأن جهل أحدهما الصداق (قوله لو جعلاه) أي العوض نفسه أي نفس الصداق الدين (قوله ولا يصح استعمال البذل الخ) قد مر ما فيه (قوله فيه) أي الدين (قوله مر حكمه) أي قبيل قول المتن ويصح اختلاع المريضة اه‍. سم PageV07P486(@)(@@) (قوله إذا لابراء الخ) أي ويقع الطلاق في مقابلته فكذا يقع في مقابلة النذر . فصل في الألفاظ الملزمة (قوله في الألفاظ) إلى قوله ومثله أعطني في النهاية إلا قوله ويؤخذ إلى وأفتى (قوله لأنه أوقع) إلى قوله فإن قلت في المغني إلا قوله أي إن قصده به (قوله أوقع الطلاق مجانا الخ) أي أو أخبر إن الخ ثم أوقع الخ اه‍. سم (قوله فلم يلزمها) أي الزوج والزوجة وقوله لوقوعها أي الجملة المعطوفة (قوله على ما ينفرد به) أي على إيقاع الطلاق (قوله إن ذلك) أي قول الزوج المذكور (قوله كعلي) أي كقوله طلقتك على كذا اه‍. مغني (قوله صار مثله) أي فإن قبلت بانت به وإلا فلا اه‍. ع ش (قوله أي إن قصده به) يعلم منه إن مجرد الشيوع لا يصيره صريحا في الشرط وحينئذ فالفرق بين حالة الشيوع وعدمها أنه يقبل قوله أردت الخ حيث شاع وإن كذبته في الإرادة بخلاف ما إذا لم يشع اه‍. ع ش زاد سم قيد بذلك ليندفع استشكاله المشار إليه بقوله وليس مما تعارض الخ وسيصرح به اه‍. عبارة السيد عمر هذا التقييد للولي العراقي في مختصر المهمات بحثه بعد أن استشكل إطلاق الشيخين ما نقلاه عن المتولي وأقراه في هذه المسألة بابه مناف لما قرراه في الطلاق من تقديم اللغة على العرف اه‍. (قوله حتى يقدم اللغوي) أي ولا يلزم عليها مال (قوله وذاك) أي تقديم اللغوي (قوله ولا إرادة) هذا يقتضي تقييد تقديمها اللغوي في مسألة تعارض المدلولين بما إذا لم يرد غيره اه‍. سم أي المشهور إرادته من اللفظ (قوله فإن قلت الخ) عبارة النهاية ويمكن توجيه إطلاق المتولي بأن الاشتهار 
ms5790	 الخ (قوله إن الاشتهار) أي اشتهار قول الزوج أنت طالق وعليك كذا ونحوه في معنى الشرط (قوله الموقعة) أي للطلاق مثلا (قوله ألا ترى إن بعتك الخ) فيه بحث ظاهر إذ ليس الدلالة في هذا على الالزام بالاشتهار لظهور إن الالزام هنا إنما هو باللفظ الصريح فيه وهو قوله بعشرة دنانير وأثر الاشتهار ليس إلا تفسير نوع ذلك اللازم بذلك اللفظ لا أصل الالزام فتأمله اه‍. سم (قوله بما قررته أولا) أي في قوله لأن ما هنا شاع الخ اه‍. ع ش (قوله وآخرا) أي في قوله لأن كون الاشتهار الخ (قوله من ذلك) أي مما قرره آخرا (قوله وأفتى أبو زرعة) عبارة النهاية والأوجه كما أفتى به العراقي الخ. (قوله وقصد تعليق الطلاق الخ) قد يقال لو اختلفا في قصد التعليق فهل يعتبر قولها أخذا مما يأتي قريبا في المتن أو قوله محل تأمل ولعل الأول أقرب اه‍. سيد عمر أقول ظاهره صنيع الشارح والنهاية وصريح ع ش الثاني عبارته قوله بأنه يتعلق بها أي فإن أبرأته براءة صحيحة طلقت وإلا فلا ويقبل ذلك منه وإن كذبته في قصد التعليق لاشتهار مثل ذلك PageV07P487(@)(@@) في التعليق اه‍. (قوله أي لغلبة ذلك الخ) قد يشكل على دعوى الغلبة والتبادر المذكورين اعتبار القصد والأوفق بتلك الدعوى إطلاق الزركشي اه‍. سم (قوله ومثله أعطني) كذا في أصل الشارح بخطه وصوابه أعطيني اه‍. سيد عمر. (قوله وإطلاق الزركشي) أي عن قصد التعليق المذكور اه‍. سم (قوله وشتان ما بينهما) قد يمنع ذلك بأنه إذا صلح للالتزام صلح للالزام سم أقول يدل للمقدمة الممنوعة ما تقرر هنا في صدور ما ذكر منه أو منها اه‍. سيد عمر (قوله فيأتي) أي آنفا في المتن (قوله وهو الالزام) إلى قول المتن وإن قال إن ضمنت في النهاية إلا قوله وكذا إلى المتن (قوله لغة قليلة) أي جر الضمير بالكاف لغة الخ (قوله لو قال) أي طلقتك بكذا (قوله وإلا حلف ولزمها) الأولى وحلف لزمها كما في المغني 
ms5791	 (قوله حلف) أي يمين الرد اه‍. ع ش (قوله وإلا وقع رجعيا ولا حلف الخ) إن كان بعد ردها اليمين إليه ونكوله فواضح لكن الأولى حينئذ التعليل بالنكول وإن كان نفي الحلف ابتداء كما هو ظاهر كلامه وبه تصرح عبارة شرح المنهج فما وجه كون يمينه يمين رد فليتأمل ثم رأيت المحشي سم قال قوله وإلا الخ أي وإن لم يحلف وقع الخ فانظر قوله بعد ولا حلف فإنه مشكل مع ما تقرر اه‍. وقد يجاب عن الشارح بأن مقصوده ولا حلف عليها وهذا في غاية الوضوح إذ لا يتوهم أحد توجه الحلف عليها حينئذ حتى يصرح بنفيه ولكن لا يتأتى تصحيح عبارته إلا بهذا فتعين لصحة العبارة في الجملة وإن كان مستغنى عنه اه‍. سيد عمر ويوافقه قول الرشيدي قوله وإلا أي وإلا تصدقه ولم يحلف يمين الرد قوله ولا حلف أي منها اه‍. لا قول ع ش (قوله ولا حلف) أي اليمين المردودة اه‍. فيرد إشكال سم بالتكرار (قوله ومر) أي آنفا في المتن (قوله قال) أي السبكي وقوله وهذا أي الوقوع رجعيا فيما إذا كذبته في الإرادة اه‍. رشيدي عبارة الكردي قوله وهذا إشارة إلى قوله فيقع بائنا مؤاخذة الخ اه‍. أي وقوله وإلا وقع رجعيا (قوله فلا وقوع) أي إن كان صادقا فليراجع اه‍. سم وهو ظاهر (قوله في مثل هذه الواو) أي في نحو قوله وعليك كذا المذكورة بعد نحو أنت طالق (قوله أظهر) فيه نظر اه‍. سم. (قوله نحويا) الظاهر أن المراد بكونه نحويا كونه عارفا بهذه المسألة وإن لم يعرف ما عداها اه‍. سيد عمر (قوله وقصدها) أي الحالية PageV07P488(@)(@@) اه‍. ع ش (قوله ذلك) مفعول سبق وطلبها فاعله اه‍. سم (قوله وقصد جوابها) أي وصدقته وإن كذبته صدقت بيمينها النفي العوض ولا رجعة اه‍. سم عن شرح البهجة ومعلوم إن الاطلاق كقصد الجواب فيجري فيه ذلك أيضا (قوله وأطلق) يعني لم يقصد جوابها ولا ابتداء كلام اه‍. كردي (قوله وعليك) أي إلخ (قوله 
ms5792	 فمع ذكرها) أي لفظة وعليك كذا (قوله فإذا أبهمته وعينه الخ) بقي ما لو عينته وأبهم هو كطلقني بألف فقال طلقتك بمال مثلا فيحتمل أنه كعكسه بجامع المخالفة بالتعيين والابهام سم على حج أي فإن قبلت بانت بمهر المثل وإن لم تقبل فلا وقوع اه‍. ع ش عبارة السيد عمر بعد ذكر كلام سم المذكور أقول الاحتمال المذكور متعين اه‍. (قوله أما إذا قصد الابتداء الخ) محترز قوله السابق وقصد جوابها أو أطلق المعتبر في كل من الصور الثلاث أعني موافقتهما في التعيين أو الابهام ومخالفتهما بهما كما يصرح به صنيع المغني (قوله أما إذا قصد الابتداء الخ) عبارة المغني محل البينونة فيما إذا سبق طلبها إذا قصد جوابها فإن قال قصدت ابتداء الطلاق وقع رجعيا كما قاله الإمام وأقراه قال والقول قوله في ذلك بيمينه ولو سكت عن التفسير أي أطلق فالظاهر أنه يجعل جوابا اه‍ . (قوله فيقع رجعيا) معتمد خلافا لسم اه‍. ع ش عبارة سم قوله وحلف عبارة الروض ويقبل قوله قصدت الابتداء ولها تحليفه قال في شرحه قال الأذرعي وهذا أي قبول قوله ما قاله الإمام وتبعه عليه جماعة وهو بعيد لأن دعواه ذلك بعد التماسها وإجابتها فورا خلاف الظاهر وظاهر الحال أنه من تصرفه ثم رأيت له في كلامه على المختصر أن وقوعه رجعيا إنما هو في الباطن أما في الظاهر فيقع بائنا قال وما ذكره هنا هو الوجه اللائق بمنصبه ولا تغتر بمن تابعه على الأول فإنهم لم يظفروا بما حققه بعد انتهى اه‍. (قوله وكذا الخ) راجع إلى قوله أما إذا قصد الابتداء الخ (قوله واستبعده الأذرعي الخ) تقدم آنفا عن سم عبارته قوله فورا إلى قوله وبحث في المغني (قوله ودعوى الخ) عبارة المغني لأن على للشرط فجعل كونه عليها شرطا فإذا ضمنته طلقت هذا هو المنصوص في الام وقطع به العراقيون وغيرهم ومقابله قول الغزالي يقع الطلاق رجعيا ولا مال لأن الصيغة شرط والشرط في الطلاق يلغو الخ فإذا تعبير المصنف 
ms5793	 بالمذهب ليس بظاهر لأن المسألة ليس فيها خلاف محقق لأن الغزالي ليس من أصحاب الوجوه اه‍. وعبارة السيد عمر أقول ذهب حجة الاسلام إلى أن الطلاق فيما ذكر رجعي ولا مال مستدلا بأنه معلق بشرط ليس من قضاياه وكل طلاق كذلك يلغي فيه الشرط فحاصل رد الشارح رحمه الله تعالى منع كلية الكبرى وإن محل تلك المقدمة حيث لم يكن ثم ما يؤذن بالمعاوضة كما في المثل التي مثل بها حجة الاسلام ومنها أنت طالق على أن لا أتزوج عليك اه‍. وبه يندفع قول سم هذا الرد لخصوص المثال المذكور والمدعي قاعدة كلية تشمل ما إذا كان هناك معاوضة اه‍. (قوله عليك) تأمل هل هو من زيادة الناسخ أو بمعنى بعدك كما عبر به المحلي إذ تزوجه بعد طلاقها ليس تزوجا عليها اه‍. سيد عمر وقد يقال أنه بمنزلته في التأذي (قوله هنا) أي أنت طالق على أن لا أتزوج عليك (قوله أو عكس) أي كانت طالق إن ضمنت لي ألفا اه‍. مغني قول المتن: (فضمنت) أي التزمت له الألف اه‍ . مغني (قوله وبحث إلحاق مرادفه الخ) خلافا للنهاية ووفاقا للمغني عبارته تنبيه: هل يكفي مرادف PageV07P489(@)(@@) الضمان كالالتزام أو لا المتجه الأول قال شيخنا وفي كلامهم ما يدل عليه اه‍. (قوله لوجود العقد) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولو قالت إلى المتن (قوله وشرطه) عطف على العقد والضمير للطلاق أو العقد . (قوله بلفظ الضمان) ينبغي أو مرادفه لأنه أقر البحث سابقا وجزم به فيما يأتي في متى ضمنت اه‍ سيد عمر (قوله ولو قالت طلقني الخ) ويقع كثيرا أنه يقول لها عند الخصام أبرئيني وأنا أطلقك أو تقول هي له ابتداء أبرأتك أو أبرأك الله فيقول لها بعد ذلك أنت طالق والذي يتبادر فيه وقوع الطلاق رجعيا وأنه يدين فيما لو قال أردت إن صحت براءتك اه‍. ع ش (قوله إلا إن شاءت) أي فيقع رجعيا اه‍. ع ش (قوله ومرادفه) خلافا للنهاية ووفاقا للمغني كما 
ms5794	 مر آنفا (قوله ووقع لشارح الخ) كأنه يشير إلى الشارح المحقق وأبهمه تأدبا فإنه وقع له هنا ما نصه ولا يشترط له القبول لفظا كما تقدم هناك انتهى أي في مسألة الاعطاء فاقتضى الاكتفاء بفعل الاعطاء مع أن منصوص أصل الروضة خلافه وقال ابن عبد الحق قوله: ولا يشترط الخ يعني لا يشترط مع قولها ضمنت بل يكفي ضمنت نظرا للتعليق فلا يكفي قبلت وحده ولا غير الضمان كالاعطاء نعم يكفي مرادفه كالالتزام انتهى اه‍. سيد عمر (قوله لأن متى) إلى قوله والحق بذلك في المغني إلا قوله وبه فارق إلى المتن وإلى قول المتن وإذا علق بإعطاء مال في النهاية (قوله كما مر) أي في أواخر الفصل السابق قول المتن: (وإن ضمنت دون ألف لم تطلق الخ). تنبيه: لو نقصت أو زادت في التعليق بالاعطاء كان الحكم كما هنا اه‍. مغني (قوله بخلاف طلقتك بألف فقبلت الخ) أي حيث لا يقع طلاق (قوله لأن تلك أي طلقتك على ألف (قوله كما مر) أي في أواخر الفصل السابق (قوله في مجلس التواجب الخ) لا يخفى أن محله في أن ونحوها بخلاف متى فلا يعتبر فيها فورية بل متى طلقت وضمنت ينبغي وقوعه بالألف وعليه فهل يعتبر توالي اللفظين أو لا يعتبر حتى لو فصلت بينهما بنحو نوم لا يضر محل تأمل فليراجع ثم رأيت في شرح الروض ومتنه التنبيه على عدم اعتبار الفورية اه‍. سيد عمر أقول ظاهر قول الشارح يعتبر اتصاله به الخ اعتبار التوالي مطلقا (قوله لأن أحدهما شرط في الآخر الخ) ليتأمل في التعليل فإن المتبادر تعين تقدم الضمان لوقوع الطلاق لأنه شرط له والمشروط لا يتقدم على شرطه اه‍. سيد عمر (قوله المعلق عليهما) أي بالمعنى اللغوي فوقوع الطلاق معلق على تلفظها به وبالضمان بهذا المعنى أما بالمعنى الاصطلاحي فالمعلق عليه هو الضمان وتطليقها نفسها معلق رشيدي (قوله وليس المراد بالضمان هنا الخ) بقي أنه لو أرادا لضمان المار في بابه بأن قال إن ضمنت الألف 
ms5795	 الذي لي على فلان فأنت طالق فضمنته اتجه وقوع الطلاق بائنا لأنه بعوض راجع للزوج ولا يتغير الحكم ببراءتها من الألف بإبرائه أو أداء الأصيل كما لو قال لها أنت طالق على ألف فقبلت ثم أبرأها منها أو أداها عنها أحد فليتأمل وفاقا لم ر اه‍. سم وهذا بخلاف ما لو قال لها إن ضمنت لزيد ماله على عمرو فأنت طالق فضمنته فهو مجرد تعليق فإن ضمنت ولو على التراخي طلقت رجعيا لعدم رجوع العوض للزوج وإن لم تضمن فلا وقوع وقول سم لأن بعوض الخ أي وهو الضمان وإنما كان عوضا لصيرورة ما ضمنته دينا في ذمتها يستحق المطالبة به اه‍. ع ش عبارة السيد عمر في المغني ولو كان القدر المعلق على ضمانه للزوج على غيره وقالت ضمنت لك وقع رجعيا كما بحثه بعض المتأخرين انتهى والقلب إلى هذا أميل إذ ليس فيه غير مجرد توثقة لا عوض مغاير لدينه وإن صرح به الفاضل المحشي اه‍. أقول ولعل الوقوع بائنا الذي قاله المحشي سم وفاقا م ر وأقره ع ش هو الظاهر. (قوله وهو إن ضمنت الخ) وحقيقة العكس PageV07P490(@)(@@) إن ضمنت لي ألفا فطلقي نفسك فلعل التعبير بما ذكره بيان للمعنى وإشارة إلى أنه لافرق بين صيغة الامر وغيرها اه‍. ع ش (قوله واستشكل الخ) الظاهر أن الاستشكال مئات في الملحق والملحق به كما هو واضح ويرشد إلى عمومه قوله بعد ذلك ونوزع الخ اه‍. سيد عمر عبارة الكردي قوله واستشكل أي المتن اه‍. (قوله بما يأتي) أي في فصل تفويض إليها ع ش (قوله وقع في ضمن معاوضة) ينبغي أن يزاد تقبل التعليق إذ ليس كل معاوضة تقبل التعليق ألا ترى أن البيع معاوضة ومع ذلك لا يقبله اه‍. سيد عمر (قوله فقبل التعليق) قد يقال يعاوضه عدم صحة تعليق الابراء مع تأتي ما ذكر فيه فليتأمل اه‍. سيد عمر وقوله فليتأمل إشارة إلى جواب المعارضة بما مر منه آنفا (قوله بأن معنى الأولى) أي ما في 
ms5796	 المتن (قوله أي طلقتها بألف الخ) كان الظاهر في الحل ملكتها الطلاق بألف تضمنينه لي فإن هذا معنى طلقي نفسك إن ضمنت وأيضا فالذي يضر تعليقه إنما هو التمليك لا الطلاق اه‍. رشيدي (قوله والثانية) أي العكس اه‍. (قوله ويرد بأن الفرق الخ) أي فالوجه صحة الالحاق ولا يضر التعليق فيهما لاغتفاره بكونه وقع تابعا في ضمن المعاوضة والحاصل أن الالحاق مبني على تسليم وجود التعليق في الملحق والملحق به واغتفاره لما ذكر والمنازعة مبنية على أنه لا تعليق في الملحق به بخلاف الملحق فليتأمل اه‍. سم وفي السيد عمر ما يوافقه. (قوله لأن قبوله الخ) علة لقوله إلا في الأولى اه‍ . سم (قوله والتعليق هنا الخ) أي في خصوص هذه الصورة لما قدمه فيها اه‍. رشيدي قول المتن: (بإعطاء مال) أي متمول معلوم وإلا وقع بائنا بمهر المثل اه‍. بجيرمي وعبارة ع ش فلو علق بإعطاء نحو حبتي بر فالأقرب أنه يقع الطلاق بذلك بائنا بمهر المثل اه‍. (قوله أو إيتائه أو مجيئه) عبارة شرح المنهج أي والمغني وكالاعطاء الايتاء والمجئ انتهت واقتصر في شرح الروض على إلحاق الايتاء ووجهه أن الايتاء بمعنى الاعطاء وورد إطلاقه بمعنى التمليك في نحو وآتوهم من مال الله الذي أتاكم فلا إشكال في الحكم بدخوله في ملكه وأما المجئ فالحكم فيه بالدخول في ملكه مشكل لأنه لا يدل على التمليك اللهم إلا أن يحمل على ما إذا دلت قرينة على إرادة التمليك وأما قول الشارح أو إيتائه فإن كان مصدر أتى بالقصر فهو بمعنى المجئ أو مصدر آتي بالمد فهو موافق لشرح المنهج اه‍. سم عبارة النهاية وكالاعطاء الايتاء بالمد وقول الشيخ في شرح منهجه أن مثله المجئ ينبغي حملة على وجود قرينة تشعر بالتمليك اه‍. قال الرشيدي قوله وكالاعطاء الايتاء كأن يقول إن آتيتني مالا بالمد وأما الاتيان كأن يقول: إن أتيتني بمال بالقصر فظاهر أنه مثل المجئ فيما يأتي فيه اه‍. (قوله فوضعته الخ) بخلاف ما إذا أعطته عن المعلق عليه 
ms5797	 عوضا أو كان عليه مثله فتقاصا لعدم وجود المعلق عليه اه‍. (قوله أو أكثر منه) إلى قول المتن ولا يشترط في النهاية إلا قوله أو جئته إلى المتن وكذا في المغني إلا ذلك القول وقوله في غير نحو متى (قوله أو بوكيلها) عبارة المغني ويقع بإعطاء وكيلها إن أمرته بالاعطاء وأعطى بحضورها ويملكه تنزيلا لحضورها مع إعطاء وكيلها منزلة إعطائها بخلاف ما إذا أعطاه له في غيبتها لأنها لم تعطه حقيقة ولا تنزيلا اه‍. (قوله قاصدة دفعه الخ) فإن قالت لم أقصد الدفع عن جهة التعليق أو تعذر عليه الاخذ بحبس PageV07P491(@)(@@) أو نحوه لم تطلق كما قاله السبكي نهاية ومغني (قوله ويتمكن من أخذه) هل يلحق تمكن وكيله بحضرته بإعطاء وكيلها بحضرتها اه‍. سيد عمر ولعل الأقرب الأول قول المتن: (طلقت) الأقرب أنه لا يشترط لوقوعه الابصار في ملزم العوض وملتزمته فيما إذا كان عينا فيعتد بوضع الأعمى فبالوضع بين يديه فيقع بائنا بمهر المثل كما لو خالع على عوض فاسد اه‍. ع س (قوله لأن العوضين الخ) علة لعلية قوله لضرورة دخول المعوض الخ عبارة المغني لأن التعليق يقتضي وقوع الطلاق عند الاعطاء ولا يمكن إيقاعه مجانا مع قصد العوض وقد ملكت زوجته بضعها فيملك الآخر العوض عنه اه‍. وهي أظهر (قوله فيما ذكر) أي في اشتراط الفورية أي في غير نحو متى وملك المقبوض اه‍. مغني (قوله فيه) أي الاعطاء والتعليق به (قوله بالاقباض) أي المعلق عليه (قوله كأن قالت له قبل ذلك التعليق طلقني) لعل وجه كون ذلك قرينة أن قوله إن أقبضتني جوابا لسؤالها ظاهر في أن المال في مقابلة الطلاق وكونه كذلك مقتض للتمليك اه‍. ع ش قول المتن : (مجلس) أي إقباض في مجلس التواجب اه‍. مغني (قوله تفريعا) لعل الأولى الرفع (قوله لأنه) أي الاقباض تعليل للمتن وقوله صفة محضة أي لا معاوضة فيه (قوله لا إن أقبضتني الخ) وفاقا للمغني وشرح المنهج وخلافا للمحلي وعميرة وسم حيث اعتمدوا أن الاقباض كالقبض فيشترط فيه 
ms5798	 أخذه بيده منها ولو مكرهة ولا يكفي الوضع بين يديه ومال إليه السيد عمر واضطرب كلام النهاية فأوله موافق للمحلي وآخره موافق للشارح (قوله بشرطية الخ) انظر ما المراد بهما ثم رأيت في الكردي ما نصه قوله بشرطية أي شرطي الوكيل السابقين بقوله مختارة قاصدة دفعه الخ اه‍. ويرد عليه أن ما ذكره شرط فيها سواء أعطت بنفسها أو بوكيلها إلا في وكيلها وأنه يناقض قول المصنف ولو مكرهة (قوله فلا يكفي وضعه الخ) وفاقا للمغني وشرح المنهج ولظاهر النهاية (قوله لأن الخ) علة لقوله دون الاقباض. (قوله لأن فعل المكره لغو الخ) رده شيخنا البرلسي فقال سيأتي في الطلاق أنه لو علق بفعل من يبالي به ولم يقصد حثا ولا منعا أنه يحنث بالفعل مع الجهل والنسيان والاكراه وعلل بأن الفعل منسوب إليه ولو مع الاكراه اه‍. سم بحذف (قوله أو غيرها) إلى قول المتن إلا في المغني وإلى قول الشارح هذا كله في الحرة في النهاية إلا قوله على أن النكرة إلى المتن (قوله طلقت بالعبد الموصوف الخ) إطلاقهم هنا واستثناء نحو المغصوب فيما يأتي يقتضي أنه لا فرق هنا وهو مشكل والظاهر أنه يجري هنا ما يأتي سم أقول قوله والظاهر أنه الخ الامر كما قال كما يرشد إليه تعليلهم الآتي بل قد يقال ما هنا أولى بذلك مما يأتي لأنه إذا اعتبر ذلك فيما لا يتصور ملكه وهو المجهول فكيف فيما PageV07P492(@)(@@) يتصور ملكه وهو المستوف فيه شروط السلم سيد عمر وع ش (قوله وإذا بان الذي الخ) أشار بهذا إلى إصلاح المتن إذ لو علم أنه معيب عند الاخذ لم يكن له رده كما لا يخفى وظاهر أن ما حل به الشارح حل معنى وإلا فلا يخفى أن قول المصنف معيبا معطوف على محذوف والتقدير أو بها طلقت ثم إن كان سليما فلا رد له أو معيبا فله رده اه‍. رشيدي قول المتن: (فله رده الخ) ولو كان قيمة العبد مع العيب أكثر من مهر المثل 
ms5799	 وكان الزوج محجورا عليه بسفه أو فلس فلا رد لأنه يفوت العذر الزائد على السفيه وعلى الغرماء ولو كان الزوج عبدا فالرد للسيد أي المطلق التصرف كما قاله الزركشي وإلا فلوليه أي السيد نهاية ومغني (قوله على مقابله) أي مقابل الأصح من إن ضمانها ضمان يد (قوله على عبد في الذمة) أي فاستقر العبد في الذمة وما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح بخلاف مسألة التعليق فإنما يقع الطلاق فيها مقارنا للاعطاء فكان العقد لم يقع إلا على المعين فكان قياسه البطلان لولا أن الخلع خارج عن ذلك لكونه لا يفسد بفساد العوض فرجع إلى بدل البضع الشرعي بناء على الأصح السابق فتأمله فإنه دقيق اه‍. سيد عمر (قوله على أي صفة كان) لكن بشرط كونه ملكا لها فلا يكفي معار كما يستفاد من قوله الآتي والضابط من لا يصح بيعها له ع ش وكردي (قوله ولا يملكه) أي العبد المعطى اه‍. ع ش (قوله وهي الخ) أي المعاوضة (قوله كما يأتي الخ) أي في المتن آنفا (قوله لم يقع) أي الطلاق. (قوله وكان في يده الخ) عطف على وقع رجعيا (قوله وقد يجاب بأن الصيغة) عبارة المغني وفي السيد عمر مثلها عن الشهاب البرلسي نصها أجيب بأن المراد الأول لكنه لما تعذر ملكه لجهله رجع فيه إلى بدله وحيث ثبت البدل ثبت الطلاق بائنا اه‍. (قوله بعبدا) منصوب بالاعراب المحكي وكان الأولى الرفع بحذف الألف كما في النهاية والمغني (قوله العموم) وظاهر أنه لا يتأتى هنا إلا العموم البدلي لا الشمولي إذلا يصح أن يكون المراد طلقت بكل عبد أي فلا تطلق ببعض العبيد وحينئذ فقد يقال هذا العموم يؤدي معناه الاطلاق فإن كان هذا العموم مصحح الاستثناء فالاطلاق مثله فتأمل اه‍. رشيدي وقد يجاب بأن المراد كما أشار إليه الشارح طلقت بأي عبد كان وهذا العموم شمولي لا بدلي. (قوله في حيز الشرط) المراد بالشرط لو لأن المستثنى منه إنما هو عبد في قوله بعبد وهو في 
ms5800	 حيز لو لأنه معمول جوابه لا أن في قوله إن أعطيتني عبد إذ ليس معمولا لجوابه ولا لشرطه كما هو معلوم ثم فيه أنه لو سلمنا أن معمول الجواب دخل في حيز الشرط لكن إنما تكون النكرة في حيز الشرط للعموم إذا كان في الشرط معنى النفي كما قاله في التلويح ثم قال فظهر أن عموم النكرة في موضع الشرط ليس إلا عموم النكرة في حيز النفي اه‍. اللهم إلا أن يمنع هذا تمسكا بإطلاق غيره وفيه ما فيه اه‍. سم بحذف قول المتن: (مغصوبا) هل المراد به عبد لغيرها مغصوب وهو بيدها أو المراد عبد لها مغصوب وهو بيد الغاصب محل تأمل فإن قول الشارح كالمغصوب ما دام مغصوبا يومي إلى الثاني وقوله نعم إن قال الخ يومى إلى الأول فإن الثاني ليس في يدها فلا يتصور منها إعطاء له اللهم إلا أن يراد بالاعطاء ما يشمل الاعطاء بمحض الصيغة كأعطيتك وإن لم توجد حقيقته المتقدمة أو يقال المراد بالمغصوب ما يعم القسمين فليتأمل وليراجع فإن هذه المباحث مع مزيد الاشكال متزرة بمرط الاجمال اه‍. سيد عمر أقول جزم سم بأن المراد الأول ولكن قول المغني تنبيه دخل في المغصوب ما لو كان عبدا لها وهو مغصوب فأعطته للزوج فإنها لا تطلق به كما قاله الشيخ أبو حامد وإن بحث الماوردي الوقوع نعم لو خرج بالدفع عن الغصب فلا شك في وقوع الطلاق به كما قاله الأذرعي اه‍. كالصريح في أن المراد ما يعم القسمين وهو الظاهر قوله PageV07P493(@)(@@) : (أو جانيا) لعل محل كلامهم المذكور في الجاني قبل اختيار الفداء وفي المرهون بغير إذن المرتهن اه‍. سيد عمر أقول وإليه أشار الشارح بقول الآتي ما دام مغصوبا (قوله بيعها له) الضمير الأول للزوجة والثاني للموصول عبارة النهاية من لا يصح بيعها له عن نفسها اه‍. (قوله فيما ذكر) أي فيمن لا يصح بيعها له وقوله كالمغصوب الخ تمثيل لا قياس عبارة النهاية متعذر في المغصوب الخ (قوله ولو أعطته عبد 