ms1041	 الرافعي فقال:(@)(@@) محمد إدريس عباس ومن *. * بعدهم عثمان ابن شافع وسائب ابن عبيد سابع *. * عبد يزيد ثامن والتاسع PageV03P045(@)(@@) هاشم المولود ابن المطلب * * عبد مناف للجميع تابع وإنه ليشفع علي بالعداوة أي يعين علي، ويضارني، وقوله تعالى: (من يشفع شفاعة حسنة)، أي من يزد عملا إلى عمل، و (لا تنفعها شفاعة): نفي للشافع، أي: مالها شافع فتنفعها شفاعته، وكأمير: صاحب الشفاعة وصاحب الشفعة، بالضم، وهي أن تشفع فيما تطلب، فتضمه إلى ما عندك فتشفعه، أي: تزيده، وعند الفقهاء: حق تملك الشقص على شريكه المتجدد ملكه قهرا بعوض. وقول الشعبي: الشفعة على رؤوس الرجال، أي إذا كانت الدار بين جماعة مختلفي السهام، فباع واحد نصيبه، فيكون ما باع لشركائه بينهم سواء على رؤوسهم لا على سهامهم. والشفعة أيضا: الجنون، ومن الضحى: ركعتاه، ويفتح. والمشفوع:(@)(@@) المجنون. وناقة أو شاة شافع: في بطنها ولد يتبعها آخر، سميت شافعا، لأن ولدها شفعها أو شفعته، (كمنع)، شفعا، أو المصدر من ذلك، بالكسر، كالضر من الضرة. والشافع: التيس، أو هو من الضأن كالتيس من المعزى، أو الذي إذا ألقح ألقح شفعا لا وترا. وناقة شفوع، كصبور: تجمع بين محلبين في حلبة واحدة. وكأمير: جد عبد العزيز بن عبد الملك المقرئ.(@)(@@) وكزبير: أبو صالح بن إسحاق المحتسب المحدث. والشفائع: ألوان الرعي ينبت اثنين اثنين. وشفعته فيه تشفيعا حين شفع، كمنع، شفاعة: قبلت شفاعته. واستشفعه إلينا: سأله أن يشفع. * - الشفلع: كالشعلع زنة ومعنى، أو هذه تصحيف، والصواب:(@)(@@) الشعلع. * - شقع في الإناء، كمنع: كرع، وفلانا بعينه: عانه. * شكع، كفرح: كثر أنينه، والزرع:(@)(@@) كثر حبه، وغضب، وتوجع. وككتف: البخيل اللئيم، والوجع. وشكع بعيره بزمامه، كمنع: رفعه. وأشكعه أغضبه، أو أمله وأضجره. والشكاعة، كثمامة: شوكة تملأ فم البعير. والشكاعى، كحبارى، وقد تفتح من دق النبات، ولدقته يقال للمهزول: كأنه عود الشكاعى، الواحدة: شكاعاة، أو لا واحدة لها، وإنما يقال: شكاعى واحدة، وشكاعى كثيرة. وهما شكاعيان، وهن شكاعيات، يشبه الباذاورد وليس به نافع من الحميات العتيقة واللهاة الوارمة، ووجع الأسنان. * الشمع، محركة وتسكين 
ms1042	 الميم مولد:(@)(@@) هذا الذي يستصبح به، أو موم العسل، القطعة: بهاء، وعبد الله ابن العباس بن جبريل وعثمان بن محمد (ابن جبريل)، ومحمد بن بركة، وأحمد بن محمود البغدادي الشمعيون: محدثون، هكذا ينطقون به ساكنة، والصواب تحريكه. وشمع، كمنع، شمعا وشموعا ومشمعة: لعب ومزح، والشئ شموعا: تفرق وكصبور: المزاحة اللعوب. ومسك مشموع: مخلوط بالعنبر. وشمعون الصفا: أخو يوسف، صلوات الله عليهما، ووالد مارية القبطية أم إبراهيم، وإسحاق بن إبراهيم بن عباد بن شمعون الديري وبكران PageV03P046(@)(@@) ابن الطيب ابن شمعون: محدثان، واختلف في شمعون الصحابي، وبالإعجام أصح. وشمعان مؤمن آل فرعون. وأشمع السراج: سطع نوره. وشمعه تشميعا: ألعبه، والثوب: غمسه في الشمع المذاب * الشناعة: الفظاعة، شنع، ككرم، فهو شنيع وشنع وأشنع. ويوم أشنع: كريه، والاسم: الشنعة، بالضم. وأشنع بن عمرو بن طريف: أبو حي. وغيرة شنعاء: قبيحة مفرطة. وشنع الخرقة، كمنع: شعثها حتى تنفش، وفلانا: استقبحه، وشتمه، وفضحه. والشنوع، بالضم: القبح. ورأى أمرا شنع به، كعلم، شنعا بالضم أي: استشنعه. والمشنوع: المشهور. والشنعنع، كسفرجل: المضطرب الخلق. وأشنعت الناقة:(@)(@@) أسرعت. والتشنيع: تكثير الشناعة، والتشمير، والانكماش، والجد في السير، كالتشنع. وتشنع: تهيأ للقتال، والفرس: ركبه وعلاه، والسلاح: لبسه، والغارة: بثها، والثوب: تقزر. * الشوع، بالضم: شجر البان، أو ثمره، أو ينبت في السهل والجبل. وشوع رأسه، ككرم، شوعا: اشعان، قاله أبو عمرو، والقياس: شوع، كفرح. والشوع، محركة: انتشار شعر الرأس، وتفرقه، وصلابته حتى كأنه شوك، وهو أشوع، وهي شوعاء ج: شوع، و: بياض أحد خدي الفرس، وقاضي الكوفة سعيد ابن عمرو بن أشوع، كأحمد، من الثقات. والمشواع: محراث التنور، كأنه من: شيع النار، وأصله مشياع، ولكنه كصبيان وصبوان.(@)(@@) وشع شع: أمر بالتقشف، وتطويل الشعر. وهذا شوع هذا، وشيع هذا: ولد بعده، ولم يولد بينهما شئ.(@)(@@) * شاع يشيع، شيعا وشيوعا ومشاعا وشيعوعة، كديمومة، وشيعانا، محركة: ذاع وفشا. وسهم شائع وشاع ومشاع: غير مقسوم. وهذا شيع هذا: شوعه، أو مثله. والشيع: المقدار، وولد الأسد. وآتيك غدا أو شيعه، أي: بعده. وشيع الله: اسم، كتيم الله. وشيعان 
ms1043	: ع باليمن. وشيعة الرجل، بالكسر: أتباعه وأنصاره والفرقة على حدة، ويقع على الواحد والاثنين والجمع، والمذكر والمؤنث وقد غلب هذا الاسم على كل من يتولى عليا وأهل بيته، حتى صار اسما لهم خاصا، ج: أشياع وشيع، كعنب. وشعت بالشئ، كبعت أذعته وأظهرته، كأشعته، وبه، والإناء: ملأته، فهو مشيع. وشاعكم السلام، كمال: عليكم السلام، أو تبعكم أو لا فارقكم، أو ملأكم السلام. وشاعكم الله بالسلام، وأشاعكم به: أتبعكم، أي: جعله صاحبا لكم وتابعا والشاع: بول الجمل الهائج، أو المنتشر من بول الناقة إذا ضربها الفحل. وأشاعت به: رمته متفرقا.(@)(@@) والشاعة: الزوجة لمشايعتها الزوج، والأخبار المنتشرة. والشياع، ككتاب: دق الحطب تشيع به النار، وقد يفتح، ومزمار الراعي، أو صوته، والدعاة، جمع داع. وهم شيعاء فيها، كفقهاء، أي كل واحد منهم شيع لصاحبه، ككيس، وكذا الدار شيعة بينهم، أي: مشاعة. والمشيع، كمكيل: الحقود المملوء لؤما PageV03P047(@)(@@) وكمكنسة: قفة للمرأة لقطنها ونحوه. وكصبور: الوقود، والضرام من الحطب. والشيعة، بالفتح شجرة تجرسها النحل، وعسلها طيب صاف، وتعبق بها الثياب. وأشاع بالإبل: أهاب بها، والناقة ببولها رمت به وقطعته. ورجل مشياع: كمذياع زنة ومعنى. وشيع بالإبل: أشاع بها، وفلانا: خرج معه ليودعه ويبلغه منزله، ورمضان: صام بعده ستة أيام، وبالنار: أحرقه، وفلانا: شجعه وجرأه، والراعي: نفخ في اليراع والنار: ألقى عليها حطبا يذكيها به. وكمعظم: الشجاع، كأنه شيع بغيره أو بقوة قلبه، والعجول، ونهى صلى الله عليه وسلم عن المشيعة في الأضاحي "، بالفتح، أي: التي تحتاج إلى من يشيعها، أي يتبعها الغنم لضعفها وبالكسر: وهي التي تشيع الغنم، أي: تتبعها لعجفها. وشايعه: والاه، وبإبله: صاح ودعاها وفلانا: تابعه على أمر. والمشايع: اللاحق. وتشيع: ادعى دعوى الشيعة. وهما متشايعان في دار، ومتشاعان:(@)(@@) شريكان. ومحمد بن منصور الشيعي، بالكسر: من شيعة المنصور، محدث. وهو شيع نساء، بالكسر أي: يشيعهن ويخالطهن.(@)(@@) * (فصل الصاد) * * الإصبع، مثلثة الهمزة، ومع كل حركة تثلث الباء: تسع لغات والعاشر أصبوع، بالضم: كل ذلك عن كراع، وقد تذكر، ج: أصابع وأصابيع. والإصبع، كدرهم جبل بنجد. وذو 
ms1044	 الإصبع: حرثان بن محرث العدواني الحكيم الشاعر الخطيب المعمر، نهشت أفعى إبهام رجله، فقطعها، فلقب به، وحبان بن عبد الله التغلبي الشاعر، وشاعر آخر متأخر من مداح الوليد بن يزيد، وابن أبي الإصبع: متأخر كتب عنه الحافظ الدمياطي. وذو الأصابع التميمي، أو الخزاعي، أو الجهني صحابي. وعلى ماشيته إصبع، أي: أثر حسن. وإصبع خفان: بناء عظيم قرب الكوفة. وذات الإصبع رضيمة. وهو مغل الإصبع: خائن. وأصابع الفتيات: ريحانة تعرف بالفرنجمشك. وأصابع هرمس فقاح السورنجان. وأصابع العذارى: صنف من العنب طوال كالبلوط، شبه ببنانهن. وأصابع صفر:(@)(@@) أصل نبات شكله كالكف نافع من الجنون والسموم. وأصابع فرعون: شبه المراويد في طول الإصبع، يجلب من بحر الحجاز، مجرب لإلحام الجراحات سريعا. وذات الأصابع: ع. وصبع به، وعليه، كمنع:(@)(@@) أشار نحوه بإصبعه مغتابا، وفلانا على فلان: دله عليه بالإشارة، والإناء: وضع عليه إصبعه حتى سال عليه ما في إناء آخر، والدجاجة: أدخل فيها إصبعه ليعلم أنها تبيض أم لا. والصبع والمصبعة: الكبر. والمصبوع:(@)(@@) المتكبر. * الصتع، محركة: التواء في رأس الظليم، وصلابة، أو لطافة في رأسه، والشاب القوي، وحمار الوحش. وصتعه، كمنعه: صرعه. والتصتع: التردد في الأمر مجيئا وذهابا، أو أن يجئ وحده لا شئ PageV03P048(@)(@@) معه، أو أن يجئ عريانا، أو أن يذهب مرة ويعود أخرى. والصنتع، كقنفذ: الحمار الصغير الرأس وسيعاد إن شاء الله تعالى. * الصدع: الشق في شئ صلب، والفرقة من الشئ، سميت بالمصدر والرجل الخفيف اللحم، ويحرك، ونبات الأرض. والناس عليهم صدع واحد، أي: مجتمعون بالعداوة، وبالكسر: الجماعة من الناس، والشقة من الشئ، وبهاء: الصرمة من الإبل، والفرقة من الغنم، والنصف من الشئ المشقوق نصفين، كالصديع، فيهما، وقوله تعالى: (فاصدع بما تؤمر)، أي شق جماعاتهم بالتوحيد، أو اجهر بالقرآن، أو أظهر، أو احكم بالحق وافصل بالأمر، أو اقصد بما تؤمر أو أفرق به بين الحق والباطل. وصدعه، كمنعه: شقه، أو شقه نصفين، أو شقه ولم يفترق. و - فلانا: قصده لكرمه، وبالحق تكلم به جهارا، وبالأمر: أصاب به موضعه، وجاهر به، وإليه صدوعا 
ms1045	: مال، وعنه: صرفه، والفلاة: قطعها.(@)(@@) وبينهم صدعات في الرأي والهوى، محركة، أي: تفرق. وجبل صادع: ذاهب في الأرض طولا، وكذلك سيل وواد. والصبح الصادع: المشرق. والمصادع: طرق سهلة في غلظ من الأرض، الواحد: كمقعد والمشاقص، الواحد: كمنبر. وخطيب مصدع، كمنبر: بليغ. والصدع، محركة، من الأوعال والظباء والحمر والإبل: الفتي الشاب القوي، وتسكن الدال، أو الشئ بين الشيئين من أي نوع كان، بين الطويل والقصير والفتي والمسن، والسمين والمهزول، والعظيم والصغير، ومن الحديد: صدأه. وكأمير: الصبح ورقعة جديدة في ثوب خلق، وكل نصف من ثوب أو شئ يشق نصفين، ج: ككتب، واللبن الحليب وضعته فبرد، فعلته الدواية، والفتي من الأوعال، والمربوع الخلق، وثوب يلبس تحت الدرع. وكغراب:(@)(@@) وجع الرأس، وصدع، بالضم، تصديعا، ويجوز في الشعر صدع، كعني، فهو مصدوع. والمصدع، كمحدث سيف زهير بن جذيمة، وع. وتصدع: تفرق، كاصدع، والأرض بفلان: إذا تغيب فيها فارا.(@)(@@) وانصدع: انشق، كتصدع. * الصرع، ويكسر: الطرح على الأرض، كالمصرع، كمقعد، وهو موضعه أيضا، وقد صرعه، كمنعه. والصرعة، بالكسر: للنوع، ومنه المثل: " سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة " ويروى بالفتح بمعنى المرة، وبالضم: من يصرعه الناس كثيرا. وكهمزة: من يصرعهم، كالصريع والصراعة كسكين ودراعة. وكأمير: المصروع، ج: صرعى، والقوس لم ينحت منها شئ، أو التي جف عودها على الشجر، وكذلك السوط، والقضيب من الشجر ينهصر إلى الأرض فيسقط عليها، وأصله في الشجرة، فيبقى ساقطا في الظل لا تصيبه الشمس فيكون ألين من الفرع وأطيب ريحا، ويستاك به ج: صرع. والصرع: علة تمنع الأعضاء النفيسة من أفعالها منعا غير تام، وسببه سدة تعرض في بعض PageV03P049(@)(@@) بطون الدماغ، وفي مجاري الأعصاب المحركة للأعضاء من خلط غليظ أو لزج كثير، فتمتنع الروح عن السلوك فيها سلوكا طبيعيا، فتتشنج الأعضاء. والصرع: المثل، ويكسر، والضرب، والفن من الشئ ج: أصرع وصروع. وكصبور: الكثير الصراع للناس، ج: ككتب. وهو ذو صرعين: ذو لونين وتركتهم صرعين: ينتقلون من حال إلى حال. والصرعة: الحالة. وهو صرع كذا، أي: حذاءه. والصرعان:(@)(@@) إبلان ترد إحداهما حين تصدر 
ms1046	 الأخرى لكثرتها، والليل والنهار، أو الغداة والعشي، من غدوة إلى الزوال صرع، وإلى الغروب آخر، ويقال: أتيته صرعي النهار، أي: غدوة وعشية. وما أدري هو على أي صرعي أمره، بالكسر، أي: لم يتبين لي أمره. والصرع، بالكسر: قوة الحبل، ج: صروع، و: المصارع يقال: هما صرعان، أي: مصطرعان. وأبو قيس بن صراع، كشداد: رجل من بني عجل. والمصراعان من الأبواب، والشعر: ما كانت قافيتان في بيت، وبابان منصوبان ينضمان جميعا، مدخلهما في الوسط منهما. وصرع الشعر، والباب: جعله ذا مصراعين، كصرعه، كمنعه، وفلانا: صرعه شديدا. * - الصرقعة:(@)(@@) الفرقعة. وصرقاعة المقلاعة، بالكسر: طرفها الذي يصوت. * - المصطع، كمنبر: البليغ الفصيح.(@)(@@) * الصعصع: المتفرق، وطائر أبرش يأخذ الجنادب، ويضم، ج: صعاصع. والصعصعة: التفريق، والفرق، والتحريك، وتروية الرأس بالدهن، ونبت يستمشى به. وصعصعة بن معاوية: أبو قبيلة من هوازن، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة: تابعي، شيخ مالك وابن عيينة وقلب اسمه بعضهم فقال: عبد الله بن عبد الرحمن. وذهبوا صعاصع: نادة متفرقة. وتصعصع: تحرك، وتفرق وجبن، وذل، وخضع، وصفوفهم: زالت عن مواقفها، وبهم الدهر: أبادهم وشتتهم. * صفعه، (كمنعه): ضرب قفاه بجمع كفه لا شديدا، أو هو أن يبسط كفه فيضرب، أو الصفع مولدة. ورجل صفعان ومصفعاني: يصفع. والصوفعة: أعلى العمامة والكمة، ويقال: ضربه على صوفعته، أو تصحيف والصواب بالقاف. * صقعه، كمنعه: ضربه، أو على رأسه، كصوقعه، والديك صقعا وصقيعا وصقاعا، بالضم: صاح، وبكي: وسمه به على وجهه أو رأسه، وبه الأرض: صرعه، والحمار بضرطة: جاء بها منتشرة رطبة، وفلان: ذهب، أو عدل عن الطريق، أو عن طريق الخير والكرم. وصقعته الصاقعة: صعقته الصاعقة، فصقع هو كفرح. وصه صاقع، أي: اسكت يا كذاب. وكأمير: نوع من الزنابير، والساقط من السماء بالليل كأنه ثلج، وقد صقعت الأرض وأصقعت، بضمهما، وأصقعها الصقيع. والصقع، بالضم الناحية، وبهاء: بياض في وسط رؤوس الخيل والطير وغيرها، وهو أصقع، وهي صقعاء والصقع محركة PageV03P050(@)(@@) المصدر لذلك وانهيار الركية، وشبه غم يأخذ بالنفس لشدة الحر. وكمنبر: البليغ، أو العالي 
ms1047	 الصوت أو من لا يرتج عليه في كلامه ولا يتتعتع. والصقعاء: الشمس. والأصقع: طائر، وهو الصفارية. وككتاب البرقع، وشئ يشد به أنف الناقة، وخرقة تقي الخمار من الدهن، كالصوقعة، وحديدة في موضع الحكمة من اللجام، وسمة على قذال البعير. والصقعي، محركة: أول النتاج حين تصقع فيه الشمس رؤوس البهم والحوار الذي ينتج في الصقيع، وهو من خير النتاج. والصوقعة، كجوهرة: العمامة، ووقبة الثريد، ووسط الرأس، وموضع الحرب الذي فيه ضرب كثير. وذو الصوقعة: واد لربيعة. وصقع لزيد تصقيعا:(@)(@@) حلف له على شئ. وأصقع: دخل في الصقيع. * الصلع، محركة: انحسار شعر مقدم الرأس لنقصان مادة الشعر في تلك البقعة وقصورها عنها، واستيلاء الجفاف عليها، ولتطامن الدماغ عما يماسه من القحف، فلا يسقيه سقيه إياه وهو ملاق، صلع، كفرح، وهو أصلع، وهي صلعاء، ج: صلع وصلعان بضمهما. وموضع الصلع: الصلعة، محركة أيضا، ويضم. وصيلع، كصيقل: جبل أو ع. وجبل صليع، كأمير ما عليه نبت. والأصلع، والصولع: السنان المجلو. والأصيلع: الذكر، وحية دقيقة العنق رأسها كبندقة.(@)(@@) والصلعاء: كل خطة مشهورة، والداهية، والأرض، أو الرملة لا نبات فيهما. وصلعاء النعام: ع بديار بني كلاب أو غطفان بين النقرة والمغيثة له يوم. والصليعاء، كالحميراء: ع والسوءة البارزة المكشوفة، أو الداهية الشديدة، ومنه قول عائشة لمعاوية: " ما شهدت الشهود، ولكن ركبت الصليعاء "، تعني في ادعائه زيادا، وعمله بخلاف الحديث الصحيح: " الولد للفراش، وللعاهر الحجر "، وسمية لم تكن لأبي سفيان فراشا والصليعية: ماءة. وكرمان، أو سكر: الصخر العريض الشديد، الواحد: بهاء. وكسكر: الموضع لا ينبت شيئا.(@)(@@) وصلاع الشمس، ككتاب: حرها. وصلع تصليعا: أعذر، والحية: برزت لا تراب عليها، وفلان: وضع يده مستوية مبسوطة فسلح. وانصلعت الشمس: بزغت، أو تكبدت وسط السماء، أو خرجت من الغيم، كتصلعت. * صلفع علاوته: ضرب عنقه، ورأسه: حلقه، وفلان: أفلس، * ك‍ (صلقع في الكل.(@)(@@) وصوت صلنقع، كسمندل: شديد. وصلقعه: شدده. وصلقع بلقع: خال. وكسمندل: الماضي، الجرئ الشديد، ويقال للطريق: صلنقع بلنقع. * هو صلمعة بن قلمعة، أي: لا يعرف. وصلمعه: قلعه، ورأسه:(@)(@@) حلقه، والشئ 
ms1048	: ملسه، وفلان: أفلس. * الأصمع: الصغير الأذن، والسيف القاطع، والمترقي أشرف المواضع، والسادر، والكعب اللطيف المستوي، والنبت خرج له ثمر ولم ينفتق، والريش القشيب اللطيف أو أفضل الريش، ج: صمعان، بالضم. والأصمع: القلب الذكي المتيقظ، والأصمعان هو PageV03P051(@)(@@) والرأي الحازم وعبد الملك بن قريب بن عبد الملك ابن علي بن أصمع، أبو سعيد الأصمعي ويكنى أبا القندين أيضا. والصمعاء: الصغيرة الأذن، والأذن الصغيرة اللطيفة المنضمة إلى الرأس، والسالفة والمدملك المدقق من النبات، أو البهمي إذا ارتفعت قبل أن تتفقأ، أو كل برعومة مجتمعة لم تنفتح بعد ج: صمع. ويقال للكلاب: صمع الكعوب، أي صغارها. والصومعة، كجوهرة: بيت للنصارى، كالصومع، لدقة في رأسها، والعقاب لارتفاعها، والبرنس، وذروة الثريد. وصمع، كفرح: ركب رأسه غير مكترث وفي كلامه: أخطأ. وصمعه بالعصا، كمنع: ضربه، والقوم: مر بهم فحبسهم بالكلام. وصمع على رأيه تصميعا: صمم. وظبي مصمع، كمعظم: مؤلل. وثريدة مصمعة، ومصومعة: مدققة الرأس وصومعها: دقق رأسها، والشئ: جمعه. وبقرات مصمعات، أي: عطاش، ملتزقات، فيهن ضمر. وسهم متصمع: ابتلت قذذه من الدم وغيره فانضمت. وانصمع في غضبه: مضى. * - الصنبعة: انقباض البخيل عند المسألة، وقد رأيته يصنبع لؤما. ورجل مصنبع الرأس، بالفتح، ومصعنبه: إلى الطول ما هو وصنيبعات، مصغر صنبعة، كقنفذة: ع.(@)(@@) * - الصنتع، كقنفذ: النعام الصلب الرأس، وكذا الحمار، أو الناتئ الوجنتين والحاجبين، العظيم الجبهة، أو الرقيق الخد، ضد، والمحرف، كالمصنتع.(@)(@@) * - الصندعة، بالكسر: حرف حديد منفرد من الجبل. * صنع إليه معروفا، كمنع، صنعا، بالضم وصنع به صنيعا قبيحا: فعله، والشئ صنعا بالفتح والضم: عمله، وما أحسن صنع الله، بالضم، وصنيع الله عندك. والصناعة، ككتابة: حرفة الصانع، وعمله: الصنعة. وصنعة الفرس: حسن القيام عليه، صنعت فرسي صنعا وصنعة. والصنيع: ذلك الفرس، والسيف الصقيل المجرب، والسهم كذلك وفرس باعث بن حويص الطائي، والطعام، والإحسان، كالصنيعة، ج: صنائع. وهو صنيعي وصنيعتي أي: اصطنعته وربيته وخرجته. وصنعت الجارية، كعني: أحسن إليها حتى سمنت، كصنعت، بالضم، تصنيعا، أو اصنع الفرس، بالتخفيف، وصنع الجارية، بالتشديد، أي: أحسن إليها وسمنها، لأن تصنيع الجارية لا يكون 
ms1049	 إلا بأشياء كثيرة وعلاج. وصنع، بالضم: جبل بديار سليم ورجل صنع اليدين، بالكسر وبالتحريك، وصنيع اليدين، وصناعهما: حاذق في الصنعة من قوم صنعي الأيدي، بضمة وبضمتين وبفتحتين وبكسرة، وأصناع الأيدي، وحكي: رجال ونسوة صنع بضمتين، ورجل صنع اللسان، محركة، ولسان صنع: يقال للشاعر، ولكل بليغ. وامرأة صناع اليدين، كسحاب: حاذقة، ماهرة بعمل اليدين، وامرأتان صناعان، ونسوة صنع، ككتب. والصناع الحمصي PageV03P052(@)(@@) كسحاب (رجل من حمص) له حكاية مع دعبل بن علي. وصنعاء: د باليمن كثيرة الأشجار والمياه تشبه دمشق وة بباب دمشق، والنسبة إليها صنعائي، أو إليهما صنعاني. وصنعة: ة باليمن، والصنع، بالكسر: السفود، وما صنع من سفرة أو غيرها، والخياط، أو الدقيق اليدين، والشواء، والثوب، والعمامة، ومصنعة الماء، ج: أصناع، وع، ويضاف إلى قسا، وبالفتح: دويبة أو طائر، كالصونع، فيهما والصناعة، مشددة، وكسحاب: خشب يتخذ في الماء ليحبس به الماء ويمسكه حينا. والمصنعة: الدعوة يدعى إليها الإخوان، واصطنع: اتخذها، وكالحوض يجمع فيها ماء المطر، وتضم نونها، كالمصنع، والمصانع:(@)(@@) الجمع، والقرى، والمباني من القصور والحصون. وأصنع: أعان آخر، والأخرق: تعلم وأحكم. واصطنع عنده صنيعة: اتخذها. والتصنع: تكلف حسن السمت، والتزين. والمصانعة: الرشوة، والمداراة، والمداهنة وفي الفرس: أن لا يعطي جميع ما عنده من السير، وله صون يصونه، فهو يصانعك ببذله سيره. (واصطنعتك لنفسي): اخترتك لخاصة أمر أستكفيكه. واصطنع خاتما: أمر أن يصنع له. * الصاع والصواع بالكسر وبالضم، والصوع، ويضم: الذي يكال به، وتدور عليه أحكام المسلمين، وقرئ بهن، أو الصاع غير الصواع (ويؤنث، وهو) أربعة أمداد، كل مد رطل وثلث، والرطل في: م ك ك، قال الداوودي معياره الذي لا يختلف: أربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما إذ ليس كل مكان يوجد فيه صاع النبي، صلى الله عليه وسلم. انتهى. وجربت ذلك فوجدته صحيحا، ج أصوع وأصؤع وأصواع وصوع، بالضم، وصيعان، أو هذا جمع صواع: وهو الجام يشرب فيه. والصاع المطمئن من الأرض، كالصاعة، والصولجان، وموضع يكنس ثم يلعب فيه، وموضع صدر النعام إذا وضعته بالأرض. والصاعة 
ms1050	: الموضع تهيئه المرأة لندف القطن. وقد صوعت الموضع تصويعا، وصعته أصوعه: كلته بالصاع، وفرقته، وخوفته، وأفزعته، والأقران وغيرهم: أتيتهم من نواحيهم، والنحل: تبع بعضها بعضا. وصوعة: هضبة م. وكصرد: اللمع من النبت. وصوعت الريح النبات: هيجته، والشئ حدد رأسه ودوره من جوانبه، والحمار: عدل أتنه يمنة ويسرة. وتصوع النبت: هاج، والشعر تشقق وتقبض، أو انتشر وتمرط، والقوم:(@)(@@) تفرقوا وتباعدوا جميعا. وانصاع: انفتل راجعا مسرعا. * - تصيع الماء: اضطرب على الأرض، والنبت: هاج. وصعته أصيعه: فرقته، والقوم: حملت بعضهم على بعض وانصاع: انفتل، يائية واوية.(@)(@@) * (فصل الضاد) * * الضبع: العضد كلها وأوسطها بلحمها، أو الإبط، أو ما بين الإبط PageV03P053(@)(@@) إلى نصف العضد من أعلاه. والمضبعة: اللحمة تحت الإبط من قدم. وضبعه، كمنعه: مد إليه ضبعه للضرب، والقوم الطريق لنا: جعلوا لنا منه قسما، وفلان: جار وظلم، وعلى فلان: مد ضبعيه للدعاء عليه، ويده إليه بالسيف: مدها به، والخيل والإبل ضبعا وضبوعا وضبعانا، محركة: مدت أضباعها في سيرها، كضبعت تضبيعا، وهي ناقة ضابع، والبعير: أسرع، أو مشى فحرك ضبعيه، والخيل: ضبحت، والقوم للصلح: مالوا إليه، والشئ: أسهموه. وفرس ضابع: شديد الجري، أو كثيره، أو يتبع أحد شقيه ويثني عنقه، أو الضبع: جري فوق التقريب، وكل أكمة سوداء مستطيلة قليلا. وذهب به ضبعا لبعا: باطلا. والضبعان، مثنى: ع وهو ضبعاني، ومن أهل الضبعين. وضباعة، كثمامة: جبل، وبنت زفر بن الحارث التي أشارت على أبيها بتخلية القطامي، والمن عليه، وكان أسيرا له، فخلاه وأعطاه مئة ناقة فقال:(@)(@@) قفي قبل التفرق يا ضباعا *. * فلا يك موقف منك الوداعا أراد: يا ضباعة، فرخم، أي: قفي ودعينا إن عزمت على فرقتنا، فلا كان منك الوداع لنا في موقف، وبنت عامر بن قشير، وهي ضباعة الكبرى، ومن الصحابيات: بنت الزبير بن عبد المطلب، وبنت عامر بن قرط، وبنت عمران بن حصين. وضبعت الناقة، كفرح، ضبعا وضبعة، محركتين: أرادت الفحل، كأضبعت واستضبعت، فهي ضبعة، كفرحة، ج: ضباع، وكحبالى، وقد تستعمل في النساء. والضبع، بضم الباء وسكونها، مؤنثة، ج: أضبع وضباع وضبع 
ms1051	، بضمتين وبضمة، ومضبعة، والذكر ضبعان، بالكسر، والأنثى: ضبعانة، وضبعة، عن ابن عباد، وتجمع على الضبع، أو لا يقال ضبعة، ج ضباعين وضباع وضبعانات، بكسرهما: وهي سبع كالذئب إلا إذا جرى كأنه أعرج، فلذا سمي الضبع العرجاء، ومن أمسك بيده حنظلة فرت منه الضباع، ومن أمسك أسنانها معه لم تنبح عليه الكلاب وجلدها إن شد على بطن حامل لم تسقط، وإن جلد به مكيال، وكيل به البذر، أمن الزرع من آفاته، والاكتحال بمرارتها يحد البصر. وسيل جار الضبع، أي: يخرجها من وجارها. وإنما قيل: دلجة الضبع، لأنها تدور إلى نصف الليل. والضبع، كرجل: السنة المجدبة، وبلا لام: ع، أو رابية. وككتاب كواكب كثيرة أسفل من بنات نعش. وبطن الضباع: ع. وهي في ضبع فلان، مثلثة، أي: في كنفه وناحيته. وضبيعة، كسفينة: ة باليمامة. وكجهينة: محلة بالبصرة، وابن ربيعة بن نزار، وابن أسد بن ربيعة، وابن قيس بن ثعلبة، وابن عجل بن لجيم. وحمار مضبوع: أكلته الضبع. وضبع تضبيعا: جبن وفلانا: حال بينه وبين المرمي الذي قصد رميه. وناقة مضبعة، كمعظمة: تقدم صدرها، وتراجع عضداها PageV03P054(@)(@@) واضطباع المحرم أن يدخل الرداء من تحت إبطه الأيمن، ويرد طرفه على يساره، ويبدي منكبه الأيمن، ويغطي الأيسر، سمي به لإبداء أحد الضبعين. وقول الجوهري: وضبعان أمدر، أي: منتفخ الجنبين إلى آخره موضعه: م د ر، وإنما أثبته هنا سهوا، والله تعالى أعلم. * - الضوتع، كجوهر: دويبة، أو طائر، كالضتع بالفتح، والرجل الأحمق، أو الصواب فيه: الضوكعة. * الضجع: غاسول للثياب الواحدة: بهاء، ونبات كالضغابيس، إلا أنه أغلظ مربع القضبان، يعصر ماؤه في اللبن الرائب فيطيب جيد للباءة. وكعنب: ع. وضجع، كمنع، ضجعا وضجوعا: وضع جنبه بالأرض، كانضجع واضطجع واضجع، والطجع، والمضجع، كمقعد: موضعه، كالمضطجع، ود فيه بروث بيض لبني أبي بكر بن كلاب، ويقال له: المضاجع. وكصبور: القربة تميل بالمستقي ثقلا، ورحبة لهم، والدلو الواسعة والمرأة المخالفة للزوج، والضعيف الرأي، كالمضجوع، والسحابة البطيئة لكثرة مائها، والناقة ترعى ناحية والبئر الدحول، أي: ذات تلجف، وبضم الضاد: حي من بني 
ms1052	 عامر. والضجعة، بالكسر: الكسل، وهيئة الاضطجاع وبالتحريك: اسم الجنس، وبالفتح: الرقدة، وبالضم: الوهن في الرأي، ويفتح والمرض، ومن يضجعه الناس كثيرا. وضجيعك: مضاجعك. والضاجع: واد بأسفل حرة بني سليم ومنحني الوادي، ج: ضواجع، و: الأحمق، والنجم المائل للمغيب. وقد ضجع، كمنع، وضجع والضواجع: الجمع، والهضاب، وع. ومضاجع الغيث: مساقطه. ورجل ضاجع، وضجعة، بالضم، وكهمزة، وضجعية، وضجعي، بكسرهما وضمهما: كثير الاضطجاع، كسلان، أو لازم للبيت لا يكاد يخرج ولا ينهض لمكرمة، أو عاجز مقيم. والضاجعة: الغنم الكثيرة، كالضجعاء، ومصب الوادي والممتلئة من الدلاء حتى تميل في ارتفاعها من البئر لثقلها. وضجع فلان إلي، بالكسر، أي: ميله. وأضجع الثنايا مائلها. والأضجع: المخالف لامرأته. وأضجعته: وضعت جنبه بالأرض، والشئ: خفضته وجوالقه: كان ممتلئا ففرغه. والإضجاع في القوافي: كالإكفاء، أو كالإقواء، وفي الحركات: كالإمالة والخفض. والاضطجاع في السجود: أن يتضام، ويلصق صدره بالأرض. وتضجع في الأمر: تقعد، والسحاب: أرب بالمكان. وضجع في الأمر تضجيعا: قصر، والشمس: دنت للمغيب. * - الضرجع، كجعفر: النمر. * الضرع: م، للظلف والخف، أو للشاء والبقر ونحوهما، وأما للناقة: فخلف ج: ضروع. وشاة وامرأة ضرعاء وضريع وضريعة: عظيمته. وضرعاء: ة. والضروع، بالضم عنب أبيض كبار الحب. والضريع، كأمير: الشبرق، أو يبيسه، أو نبات رطبه يسمى شبرقا، ويابسه PageV03P055(@)(@@) ضريعا، لا تقربه دابة لخبثه، و: السلاء، والعوسج الرطب، أو نبات في الماء الآجن، له عروق لا تصل إلى الأرض، أو شئ في جهنم، أمر من الصبر، وأنتن من الجيفة، وأحر من النار، ونبات منتن يرمي به البحر ويبيس كل شجرة، والخمر أو رقيقها، والجلدة على العظم تحت اللحم. وضرع إليه، ويثلث، ضرعا، محركة وضراعة: خضع، وذل، واستكان، أو كفرح ومنع: تذلل، فهو ضارع وضرع، ككتف، وضروع وضرعة، محركة. وككرم: ضعف، فهو ضرع، محركة، من قوم ضرع، محركة أيضا. ومهر ضرع، محركة:(@)(@@) لم يقو على العدو. والضارع، والضرع، محركة: الصغير من كل شئ، أو الصغير السن الضعيف. وككتف الضعيف. وضرع به فرسه، كمنع: أذله، والسبع من الشئ ضروعا: دنا، والشمس: غابت، أو دنت للمغيب كضرعت 
ms1053	. وتضرع، كتنصر: ع. والضرع، بالكسر: المثل، وقوة الحبل، ج:(@)(@@) ضروع. وأضرع له مالا بذله له، وفلانا: أذله، والشاة: نزل لبنها قبيل النتاج. و " الحمى أضرعتني للنوم ": يضرب في الذل عند الحاجة والتضريع: التقرب في روغان، كالتضرع. وضرع الرب تضريعا: طبخه فلم يتم طبخه، والقدر: حان أن تدرك. وتضرع إلى الله تعالى: ابتهل، وتذلل، أو تعرض بطلب الحاجة، والظل: قلص. وضارعه: شابهه وتضارع، بضم المثناة فوق والراء، وبضمها وكسر الراء، وبفتحها وضم الراء، عن " الموعب ": جبل بنجد، ومنه الحديث: " إذا سال تضارع فهو عام خصب ". والمستضرع: الضارع.(@)(@@) * الضعضاع: الضعيف من كل شئ، والرجل بلا رأي وحزم، كالضعضع. وضعاضع، بالضم: جبيل صغير عنده حبس كبير يجتمع فيه الماء. والضع: تأديب الناقة والجمل إذا كانا قضيبين، أو هو أن يقول له: ضع، ليتأدب. وضعضعه:(@)(@@) هدمه حتى الأرض. وتضعضع: خضع، وذل، وافتقر.(@)(@@) * الضفدع، كزبرج وجعفر وجندب ودرهم، وهذا أقل، أو مردود: دابة نهرية، ولحمها مطبوخا بزيت وملح، ترياق للهوام، وبرية، وشحمها عجيب لقلع الأسنان، الواحدة: بهاء، ج: ضفادع وضفادي. ونقت ضفادع بطنه: جاع. وضفدع الماء صارت فيه الضفادع. وكزبرج: عظم في جوف الحافر من الفرس.(@)(@@) * - ضفع، كمنع: جعس، وحبق. والضفع: نجو الفيل. والضفعانة: ثمرة السعدانة ذات الشوك، مستديرة كأنها فلكة، لا تراها إذا هاج السعدان وانتثر ثمره إلا مستلقية، قد كشرت عن شوكها وانتصت لقدم من يطؤها.(@)(@@) * ضوكع في مشيه: أعيا. وتضوكع من الحفاء: ثقل. والضوكعة، كجوهرة: الرجل الكثير اللحم، الأحمق الثقيل، الواني الضعيف الرأي، والمرأة التي تتمايل في جنبيها تفرغ المشي. * الضلع، كعنب وجذع: م، مؤنثة، ج: أضلع وضلوع وأضلاع، وهم كذا علي ضلع جائرة. والضلوع: ما انحنى PageV03P056(@)(@@) من الأرض، أو الطريق من الحرة. وكعنب: الجبيل المنفرد، أو الجبل الذليل المستدق، ومنه الحديث: " كأنكم يا أعداء الله بهذه الضلع الحمراء مقتلين "، وع بالطائف، والعود أو الذي فيه عرض واعوجاج تشبيه بضلع الحيوان. ويوم الضلعين، مثنى: من أيامهم. وضلع بني الشيصبان، والقتلى، وبني مالك، والرجام: مواضع وضلع الخلف: كية وراء ضلع الخلف. وضلع من 
ms1054	 البطيخ: حزة منه. وكعنبة: سمكة صغيرة خضراء قصيرة العظم. وضلع، كمنع: مال وجنف، وجار، وفلانا: ضربه في ضلعه. وضلع السيف، كفرح: أعوج.(@)(@@) والضالع: الجائر. وضلعك معه، أي: ميلك وهواك. و " لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها ": يضرب للرجل يخاصم آخر قيل: القياس تحريكه، لأنهم يقولون: ضلع مع فلان، كفرح، ولكنهم خففوا فيقول اجعل بيني وبينك فلانا، لرجل يهوى هواه. والضلع، محركة: الاعوجاج خلقة، ويسكن، ومنه:(@)(@@) لأقيمن ضلعك، بالوجهين، أو هو في البعير بمنزلة الغمز في الدواب، ضلع، كفرح، فهو ضلع، فإن لم يكن خلقة فهو ضالع، وقد ضلع، كمنع، و: القوة، واحتمال الثقيل، ومن الدين: ثقله حتى يميل صاحبه عن الاستواء والضلاعة: القوة، وشدة الأضلاع، ضلع، ككرم، فهو ضليع، ج: ضلع، بالضم. وفرس ضليع: تام الخلق، مجفر، غليظ الألواح، كثير العصب. ورجل ضليع الفم: عظيمه، أو واسعه، أو عظيم الأسنان متراصفها.(@)(@@) والعرب تحمد سعة الفم، وتذم صغره. ورجل أضلع: شديد غليظ، أو سنه شبيهة بالضلع، ج: ضلع بالضم. والضولع: المائل بالهوى. والمضلوعة: القوس التي في عودها عطف وتقوم، وشاكل سائرها كبدها، كالضليع، والمضلوعة. وأضلعه: أماله. وحمل مضلع، كمحسن: مثقل. وهو مضلع لهذا الأمر ومضطلع، أي: قوي عليه. ودابة مضلع: لا تقوى أضلاعها على الحمل. وتضليع الثوب: جعل وشيه على هيئة الأضلاع. وكمعظم: الثوب نسج بعضه وترك بعضه، والمسير المخطط. وكمنع، وتضلع: امتلأ شبعا أو ريا حتى بلغ الماء أضلاعه. * - ضلفع، كجعفر: ع، والضلفع أيضا: المرأة الواسعة الهن، كالضلفعة. وضلفع رأسه: حلقه. * ضاعه ضوعا: حركه، وأقلقه، وأفزعه، وشاقه، والسفر الدابة:(@)(@@) هزلها، والطائر فرخه: زقه، والمسك: تحرك فانتشرت رائحته، كتضوع، وكذلك الشئ المنتن، والريح الغصن: ميلته، والصبي: تضور من البكاء، كتضوع. والضوع، كصرد وعنب: طائر من طير الليل أو الكروان، أو ذكر البوم، أو طائر أسود كالغراب طيب اللحم، ج: أضواع وضيعان، والضواع كغراب: صوته، وكشداد: الثعلب. والضوائع: الضوامر من الإبل. وانضاع الفرخ، أو الصبي: تضور، أو بسط جناحيه إلى أمه لتزقه، كتضوع، فيهما. * ضاع يضيع ضيعا، ويكسر، وضيعة وضياعا، PageV03P057(@)(@@) (بالفتح 
ms1055	): هلك (وتلف، والشئ: صار مهملا). والضياع أيضا: العيال، أو ضيعهم، وضرب من الطيب وبالكسر: جمع ضائع. ومات ضياعا، كسحاب، وضيعا، كعنب، وضيعا وضيعة، بكسرهما، أي: غير مفتقد. والضيعة: العقار، والأرض المغلة، والتصغير: ضييعة، ولا تقل: ضويعة، ج: كعنب ورجال وضيعات، و: حرفة الرجل، وصناعته وتجارته. وهو بدار مضيعة، كمعيشة ومهلكة، أي بدار ضياع. ورجل مضياع للمال: مضيع له. وأضاع: فشت ضياعه، وكثرت، والشئ: أهمله وأهلكه، كضيعه، وفي المثل: " الصيف ضيعت اللبن "، بكسر التاء ولو خوطب به المذكر أو الجمع، لأنه خوطبت به امرأة كانت تحت موسر، فكرهته فطلقها، فتزوجها مملق، فبعثت إلى الأول تستميحه، فقال ذلك لها، أو: طلق الأسود بن هرمز امرأته العنود الشنيئة رغبة عنها إلى جميلة من قومه، ثم جرى بينهما ما أدى إلى المفارقة فتتبعت نفسه العنود، فراسلها، فأجابته بقولها:(@)(@@) أتركتني حتى إذا *. * علقت أبيض كالشطن أنشأت تطلب وصلنا *. * في الصيف ضيعت اللبن (وعلى هذا، التاء مفتوحة). وتضيع المسك: فاح. وعثمان بن بلج الضائع: محدث، وابن الضائع:(@)(@@) من نحاة المغرب.(@)(@@) * (فصل الطاء) * * الطبع، والطبيعة، والطباع، ككتاب: السجية جبل عليها الإنسان، أو الطباع، ككتاب: ما ركب فينا من المطعم والمشرب وغير ذلك من الأخلاق التي لا تزايلنا كالطابع، كصاحب. وطبع عليه، كمنع: ختم، والسيف، والدرهم، والجرة من الطين: عملها، والدلو: ملأها، كطبعها، وقفاه: مكن اليد منها ضربا. والطبع: المثال والصيغة، تقول: اضربه على طبع هذا، و: الختم وهو التأثير في الطين ونحوه، وبالكسر: مغيض الماء، وملء الكيل والسقاء، ونهر بعينه، والنهر، والصدأ والدنس، ويحرك، ج: أطباع، أو بالتحريك: الوسخ الشديد من الصدإ، والشين والعيب. والطابع وتكسر الباء: ميسم الفرائض. وهذا طبعان الأمير، بالضم: طينه الذي يختم به. وكشداد: السياف. وككتابة حرفته. وطبع على الشئ، بالضم: جبل، وفلان: دنس وشين. وفلان يطبع: إذا لم يكن له نفاذ في مكارم الأمور، كما يطبع السيف إذا كثر الصدأ عليه. وهو طبع طمع، ككتف: دنئ الخلق لئيمه، دنس لا يستحيي من سوأة. وكتنور: دويبة ذات سم، أو من جنس القردان لعضته 
ms1056	 ألم شديد. وكسكيت: لب الطلع. وناقة مطبعة، كمعظمة: مثقلة بالحمل. والتطبيع:(@)(@@) التنجيس. وتطبع بطباعه: تخلق بأخلاقه PageV03P058(@)(@@) والإناء: امتلأ. * - طرسع: عدا عدوا شديدا من الفزع. * - الطزع، ككتف وأمير: من لا غيرة له ولا غناء عنده، وقد طزع، كفرح: لغة في طسع. وكمنع: نكح، والجندي: قعد ولم يغز.(@)(@@) * - طسع، كمنع نكح، وفي البلاد: ذهب. والطيسع: الموضع الواسع، والرجل الحريص. والطسع، كفرح وأمير: الطزع.(@)(@@) وقد طسع، كفرح، وهاد مطسع، كمنبر: حاذق.(@)(@@) * - الطع: اللحس. والطعطع، كفدفد: المطمئن من الأرض والطعطعة: حكاية صوت اللاطع والناطع، وهو أن يلصق لسانه بالغار الأعلى، ثم ينطع من طيب شئ أكله، فيسمعك من بين الغار واللسان صوتا. * طلع الكوكب والشمس، طلوعا ومطلعا ومطلعا ظهر، كأطلع، وهما للموضع أيضا، وعلى الأمر طلوعا: علمه، كاطلعه، على افتعله، وتطلعه. وطلع فلان علينا كمنع ونصر: أتانا، كاطلع، وعنهم: غاب، ضد، وسن الصبي: بدت شباتها، وأرضهم: بلغها، والنخل: خرج طلعه، كأطلع، وطلع، وبلاده: قصدها، والجبل: علاه، كطلع بالكسر. وحيا الله طلعته: رؤيته، أو وجهه.(@)(@@) والطالع: السهم يقع وراء الهدف، والهلال. ورجل طلاع الثنايا والأنجد، كشداد: مجرب للأمور، ركاب لها، يعلوها ويقهرها بمعرفته وتجاربه وجودة رأيه، والذي يؤم معالي الأمور. والطلع: المقدار تقول: الجيش طلع ألف، ومن النخل: شئ يخرج كأنه نعلان مطبقان، والحمل بينهما منضود، والطرف محدد، أو ما يبدو من ثمرته في أول ظهورها، وقشره يسمى: الكفرى، وما في داخله: الإغريض لبياضه، وبالكسر: الاسم من الاطلاع، ومنه: اطلع طلع العدو، والمكان المشرف الذي يطلع منه، والناحية ويفتح فيهما، وكل مطمئن من الأرض أو ذات ربوة، والحية. وأطلعته طلع أمري، بالكسر: أبثثته سري.(@)(@@) وطلاع الشئ، ككتاب: ملؤه، ج: طلع، بالضم، ونفس طلعة، كهمزة: تكثر التطلع إلى الشئ. وامرأة طلعة خبأة، كهمزة فيهما: تطلع مرة، وتختبئ أخرى. وطويلع، كقنيفذ: علم، وماء لبني تميم بناحية الصمان أو ركية عادية بناحية الشواجن، عذبة الماء، قريبة الرشاء. والطولع، كجوهر، والطلعاء، كالفقهاء القئ. وطليعة الجيش: من يبعث ليطلعطلع العدو، للواحد والجميع، ج: طلائع. وأطلع: قاء، وإليه معروفا: أسدى، والرامي 
ms1057	: جاز سهمه من فوق الغرض، وفلانا: أعجله، وعلى سره: أظهره. ونخلة مطلعة، كمحسنة: طالت النخيل. وطلع كيله تطليعا: ملأه. واطلع على باطنه، كافتعل: ظهر، وهذه الأرض: بلغها والمطلع، للمفعول: المأتى، وموضع الاطلاع من إشراف إلى انحدار، وقول عمر، رضي الله تعالى عنه لافتديت به من هول المطلع: تشبيه لما يشرف عليه من أمر الآخرة بذلك، وفي الحديث: " ما نزل من القرآن آية إلا لها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع "، أي: مصعد يصعد إليه من معرفة علمه PageV03P059(@)(@@) وبكسر اللام: القوي العالي القاهر. وطالعه طلاعا ومطالعة: اطلع عليه، وبالحال: عرضها. وتطلع إلى وروده: استشرف، وفي مشيه: زاف، والمكيال: امتلأ.(@)(@@) وقولهم: عافى الله من لم يتطلع في فمك، أي: لم يتعقب كلامك. واستطلعه: ذهب به، ورأي فلان: نظر ما عنده، وما الذي يبرز إليه من أمره، وقوله تعالى (هل أنتم مطلعون فاطلع)، أي: هل أنتم تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة الجهنميين، فاطلع المسلم فرأى قرينه في سواء الجحيم، وقرأ جماعات: (مطلعون)، كمحسنون، (فأطلع). * طمع فيه، وبه، كفرح، طمعا وطماعا وطماعية: حرص عليه، فهو طامع وطمع، كخجل، ورجل، ج: طمعون وطمعاء وطماعى وأطماع. وطمع، ككرم: صار كثيره. وأطمعه: أوقعه فيه. والطمع، محركة: رزق الجند، ج:(@)(@@) أطماع، أو أطماعهم: أوقات قبض أرزاقهم. وامرأة مطماع: تطمع ولا تمكن. وكمقعد: ما يطمع فيه، وبهاء ما طمعت من أجله. * طاع له يطوع ويطاع: انقاد (كانطاع)، وله المرتع: أمكنه، كأطاعه وهو طوع يديك: منقاد لك. وفرس طوع العنان: سلس. والمطواع: المطيع. والطاع: الطائع، كالطيع ككيس، ج: طوع، كركع. وطوعة، وطاعة: من أعلامهن، وحميد بن طاعة: شاعر، وابن طوعة الفزاري والشيباني: شاعران، والطواعية: الطاعة. والشح المطاع: هو أن يطيعه صاحبه في منع الحقوق وأطاع الشجر: أدرك ثمره، وأمكن أن يجتنى. وقوله تعالى: (فطوعت له نفسه): تابعته وطاوعته، أو شجعته وأعانته وأجابته إليه. واستطاع: أطاق، ويقال: اسطاع، ويحذفون التاء استثقالا لها مع الطاء، ويكرهون إدغام التاء فيها فتحرك السين، وهي لا تحرك أبدا، وقرأ حمزة 
ms1058	، غير خلاد: (فما اسطاعوا)، بالإدغام، فجمع بين الساكنين وبعض العرب يقول: استاع يستيع، وبعض يقول: أسطاع يسطيع، بقطع الهمزة، بمعنى أطاع يطيع، ويقال: تطاوع لهذا الأمر حتى يستطيعه. وصلاة التطوع: النافلة، وكل متنفل خير: متطوع. وطاوع: وافق. * - طاع يطيع: لغة في يطوع.(@)(@@) * (فصل الظاء) * * ظلع البعير، كمنع: غمز في مشيه، والأرض بأهلها: ضاقت بهم لكثرتهم والكلبة: استجعلت. والظالع: المتهم، والمائل، للمذكر والمؤنث، أو هي: بهاء، وفي المثل " لا يربع على ظلعك من ليس يحزنه أمرك "، أي لا يهتم لشأنك، أو لا يقيم عليك في حال ضعفك إلا من يحزنه حالك، من: ربع أقام. و " أربع على ظلعك " أي: إنك ضعيف فانته عما لا تطيقه، و " ارق على ظلعك " أي: تكلف ما تطيق ويقال: ارقأ، مهموزا، أي: أصلح أمرك أولا، أو تكلف ما تطيق، لأن الراقي في سلم إذا كان ظالعا يرفق بنفسه، أي: لا تجاوز حدك في وعيدك وابصر نقصك وعجزك عنه والمعنى اسكت PageV03P060(@)(@@) على ما فيك من العيب، ويقال: " ق على ظلعك ": إذا كان بالرجل عيب، فأردت زجره لئلا يذكر ذلك منه، ويقال: " ارق على ظلعك "، بكسر القاف، أمر من الرقية، كأنه قال: لا ظلع بي أرقيه وأداويه، وفي مثل آخر: " ارق على ظلعك أن يهاضا ". (والظلاع)، كغراب: داء في قوائم الدابة لا من سير ولا تعب. ولا أنام حتى ينام ظالع الكلاب "، أي: لا أنام إلا إذا هدأت الكلاب، لأن ظالعها لا يقدر أن يعاظل مع صحاحها، فينتظر حتى إذا لم يبق غيره سفد حينئذ ثم نام، أو الظالع الكلب الصارف، وهو لا ينام، فيضرب للمهتم بأمره الذي لا يغفله، أو الظالع: الكلبة الصارفة، والذكور تتبعها ولا تدعها تنام وكصرد جبل لبني سليم.(@)(@@) * (فصل العين) * * العفرجع، كسفرجل: السيئ الخلق. * - العكوكع، كسفرجل: القصير والعكنكع، كسمندل: الغول الذكر، كالكعنكع. * - علع، كأين، وعل عل بزيادة لام: زجر للغنم والإبل.(@)(@@) * - العهخع، كقنفذ: شجرة يتداوى بها وبورقها، وسئل أعرابي عن ناقته، فقال: تركتها ترعى العهخع وقيل: إنما هو الخعخع، وأما ما وقع في 
ms1059	 بعض كتب المعاني: ترعى العهعخ، بتقديم العين، فغلط. * - العوعاء:(@)(@@) الغوغاء. * - عيع القوم تعييعا: عيوا عن أمر قصدوه. وفي كتب التصريف: عاعيت عيعاء، ولم يفسروه، وقال الأخفش: لا نظير لها سوى حاحيت وهاهيت.(@)(@@) * (فصل الفاء) * * فجعه، كمنعه: أوجعه، كفجعه، أو الفجع: أن يوجع الإنسان بشئ يكرم عليه فيعدمه، وقد فجع بماله، كعني، ونزلت به فاجعة. وموت فاجع وفجوع، كصبور: يفجع الناس بالدواهي. والفاجع: غراب البين. وامرأة فاجع، أي: ذات فجيعة، وهي الرزية. وتفجع: توجع للمصيبة والفجاع، كغراب: جد سملقة. * الفدع، محركة: اعوجاج الرسغ من اليد أو الرجل حتى ينقلب الكف أو القدم إلى إنسيها، أو هو المشي على ظهر القدم، أو ارتفاع أخمص القدم، حتى لو وطئ الأفدع عصفورا ما آذاه، أو هو عوج في المفاصل، كأنها قد زالت عن مواضعها، وأكثر ما يكون في الأرساغ خلقة، أو زيغ بين القدم وبين عظم الساق، ومنه: حديث ابن عمر: أن يهود خيبر دفعوه من بيت، ففدعت قدمه، وفي البعير: أن تراه يطأ على أم قردانه، فيشخص صدر خفه. جمل أفدع، وناقة فدعاء. والتفديع أن تجعله أفدع. * - الفردوعة، كعصفورة: زاوية الجبل، عن العزيزي، وقيل: صوابه بالقاف.(@)(@@) * - الفرزع، كقنفذ: حب القطن، وبهاء: القطعة من الكلأ، وبلا لام: أحد أنسار لقمان الثمانية وتفرزع الكلأ: صار فرازع * فرع كل شئ: أعلاه، ومن القوم: شريفهم والمال PageV03P061(@)(@@) الطائل المعد، ووهم الجوهري فحركه، قال الشويعر: فمن واستبقى ولم يعتصر *. * من فرعه مالا ولم يكسرو - الشعر التام، والقوس عملت من طرف القضيب، والقوس الغير المشقوقة، أو الفرع من خير القسي ويقال: قوس فرع وفرعة، ومن المرأة: شعرها، ج: فروع، ومجرى الماء إلى الشعب، ج: فراع ومن الأذن: فرعه، وبالضم: ع من أضخم أعراض المدينة، وفرع: يتفرع من كبكب وبالتحريك: أول ولد تنتجه الناقة أو الغنم، كانوا يذبحونه لألهتهم، ومنه: " لا فرع "، أو كانوا إذا تمت إبل واحد مئة، قدم بكره فنحره لصنمه وكان المسلمون يفعلونه في صدر الإسلام، ثم نسخ، ج: فرع، بضمتين، و: القسم، وع بين البصرة والكوفة، ومصدر 
ms1060	 الأفرع والفرعاء للتام الشعر، وكان أبو بكر رضي الله تعالى عنه أفرع، وعمر أصلع، و: القمل، ويسكن، والفرعة: واحدتها، وتسكن، وجلدة تزاد في القربة إذا لم تكن وفراء تامة وفرع، كمنع: صعد، ونزل، ضد، والبكر: افتضها، كافترعها، ورأسه بالعصا: علاه بها، والقوم فرعا وفروعا:(@)(@@) علاهم بالشرف أو بالجمال، والفرس باللجام: قدعه وكبحه، وبينهم: حجز، وكف، وأصلح. والفارع المرتفع، الهيئ الحسن، والمستفل، ضد، وحصن بالمدينة، وة بوادي السراة قرب ساية، وع بالطائف والفرعة، محركة: أعوان السلطان، جمع فارع. والفوارع: تلاع مشرفات المسايل، وع وكجهينة: فريعة بنت أبي أمامة، وبنت رافع، وبنت عمر، وبنت قيس، وبنت مالك بن الدخشم وبنت معوذ. وفارعة بنت أبي سفيان، وبنت أبي الصلت الثقفية، وبنت مالك بن سنان، أو هي كجهينة: صحابيات، وحسان بن ثابت يعرف بابن الفريعة، كجهينة: وهي أمه وتميم بن فرع، كعنب تابعي. وأفرع في الجبل: انحدر، كفرع، تفريعا، وبهم: نزل. و - الفرعة: نحرها، والإبل: نتجت الفرع والقوم: فعلت إبلهم ذلك، وانتجعوا في أول الناس، وأهله: كفلهم، واللجام الفرس: أدمى فاه، والحديث والشئ: ابتدأه، كاستفرعه، والأرض: جول فيها فعرف خبرها، وفلان العروس: فرغ من غشيانها، والمرأة: رأت الدم عند الولادة، أو في أول ما حاضت، والضبع الغنم: أفسدت، وأدمت. وأفرع بسيد بني فلان، بالضم: أخذوه وفرع تفريعا: انحدر، وصعد، ضد، و: ذبح الفرع كاستفرع، ومن هذا الأصل مسائل:(@)(@@) جعلها فروعه فتفرعت. وتفرع القوم: ركبهم وعلاهم، أو تزوج سيدة نسائهم، والأغصان: كثرت. وفروع، كجدول: ع. والفيفرع، كفيفعل: شجر. وكزبير: لقب ثعلبة بن معاوية PageV03P062(@)(@@) ولغة في فرعون، أو ضرورة شعر في قول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) حي داود وابن عاد وموسى *. * وفريع بنيانه بالثقال وفرعان بن الأعرف، بالضم: أحد بني النزال قال لنفسه وهو يجود بها: اخرجي لكاع، وفرعان بن الأعرف: أحد بني مرة، شاعر لص، وعبد الله بن لهيعة ابن فرعان: قاضي مصر، محدث. والمفارع الذين يكفون بين الناس، الواحد: كمنبر، وفي الحديث: " لا يؤمنكم الأفرع " أي: الموسوس. * فرقع:(@)(@@) عدا شديدا، وفلانا: لوى عنقه، والأصابع 