ms701	. وروى عنه أنه كان من حيائه لا يثبت بصره في وجه أحد وأنه كان يكنى عن ما اضطره الكلام إليه مما يكره. وكان صلى الله عليه وسلم أوسع الناس صدرا وأصدق الناس لهجة وألينهم عريكة وأكرمهم عشرة، هذا من كلام على في صفته. وعن قيس بن سعد قال زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أراد الانصراف قرب له سعد حمارا وطأ عليه بقطيفة (1) فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال سعد يا قيس اصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قيس فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اركب فأبيت فقال إما أن تركب وإما أن تنصرف فانصرفت، وفى رواية اركب أمامي فصاحب الدابة أحق بمقدمها. وعن عائشة في حديث عنه صلى الله عليه وسلم انه ما دعاه أحد من أصحابه ولا أهل بيته الا قال لبيك. وقال جرير ما حجبى رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني الا تبسم. وكان صلى الله عليه وسلم يمازح أصحابه ويخالطهم ويحادثهم ويداعب صبيانهم ويجلسهم في حجره ويجيب دعوة الحر والعبد والأمة والمسكين ويعود المرضى في أقصى المدينة ويقبل عذر المعتذر، قال أنس ما التقم أحد اذن النبي صلى الله عليه وسلم فينحى رأسه حتى يكون الرجل(@)(@@) PageV02P423(@)(@@) هو الذي ينحى رأسه، وما أخذه بيده فيرسل يده حتى يرسلها الآخذ. ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له، وكان يبدأ من لقيه بالسلام ويبدأ أصحابه بالمصافحة، لم يرقط مادا رجليه بين أصحابه حتى يضيق بهما على أحد يكرم من يدخل عليه وربما بسط له ثوبه ويؤثره بالوسادة التي تحته ويعزم عليه في الجلوس عليها إن أبى ويكنى أصحابه ويدعوهم بأحب أسمائهم تكرمة لهم، ولا يقطع على أحد حديثه وروى أنه كان لا يجلس إليه أحد وهو يصلى إلا خفف صلاته وسأله عن حاجته فإذا فرغ عاد إلى صلاته، وكان أكثر الناس تبسما وأطيبهم نفسا ما لم ينزل عليه قرآن أو يعظ أو يخطب، قال عبد 
ms702	 الله بن الحارث ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وأما شفقته صلى الله عليه وسلم على خلق الله ورأفته بهم ورحمته لهم فقد قال الله تعالى فيه (عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) وقال (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين) قال بعضهم من فضله عليه السلام أن الله أعطاه اسمين من أسمائه فقال (بالمؤمنين رؤوف رحيم) ومن ذلك تخفيفه وتسهيله عليهم وكراهته أشياء مخافة أن تفرض عليهم كقوله لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء، وخبر صلاة الليل ونهيهم عن الوصال وكراهية دخول الكعبة ليلا يعنت أمته ورغبته لربه أن يجعل سبه ولعنه لهم رحمة وانه كان يسمع بكاء الصبى فيتجوز في صلاته، ولما كذبه قومه أتاه جبريل عليه السلام فقال إن الله تعالى قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد أمر ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداه ملك الجبال وسلم عليه وقال مرني بما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين (1) قال النبي صلى الله عليه وسلم بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم(@)(@@) PageV02P424(@)(@@) من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيئا. وروى ابن المنكدر أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن الله أمر السماء والأرض والجبال أن تطيعك فقال أوخر عن أمتي لعل الله أن يتوب عليهم، قالت عائشة ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما، وقال أين مسعود كان رسول الله صلى الله وسلم يتخولنا (1) بالموعظة مخافة السآمة علينا. وروى أنه عليه السلام قال لا يبلغني أحد منكم عن أحد من أصحابي شيئا فانى أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر، وكان صلى الله عليه وسلم أوصل الناس لرحم وأقومهم بالوفاء وحسن العهد.(@)(@@) وروينا من طريق أبى داود فثنا محمد بن سنان فثنا إبراهيم بن طهمان عن بديل عن عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق عن أبيه عن عبد الله بن أبي 
ms703	 الحمساء قال بايعت النبي صلى الله عليه وسلم ببيع قبل أن يبعث وبقيت له بقية فوعدته أن آتيه بها في مكانه؟؟؟ نسيت ثم ذكرت بعد ثلاث فجئته فإذا هو في مكانه، فقال يا فتى لقد شققت على أنا هاهنا منذ ثلاث أنتظرك. وعن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بهدية قال إذهبوا بها إلى بيت فلانة فإنها كانت صديقة لخديجة انها كانت تحب خديجة، ودخلت عليه امرأة فهش لها وأحسن السؤال عنها فلما خرجت قال إنها كانت تأتينا أيام خديجة وإن حسن العهد من الايمان، وقال عليه السلام إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء غير أن لي رحما سأبلها ببلالها (2) وعن أبي قتادة وفد وفد للنجاشي فقام النبي صلى الله عليه وسلم يخدمهم، فقال له أصحابه نكفيك فقال إنهم كانوا لأصحابنا مكرمين وإني أحب أن أكافئهم. ولما جئ بأخته من الضاعة الشيماء في سبى هوازن بسط لها رداءه وخيرها بين المقام عنده والتوجه(@)(@@) PageV02P425(@)(@@) إلى؟؟؟ فاختارت قومها فمتعها، وكان صلى الله عليه وسلم أشد الناس تواضعا على علو منصبه فمن ذلك أن الله خيره بين أن يكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا فاختار أن يكون نبيا عبدا فقال له إسرافيل عند ذلك فان الله قد أعطاك بما تواضعت إنك سيد ولد آدم يوم القيامة وأول من تنشق عنه الأرض وأول شافع، وخرج على قوم من أصحابه فقاموا له فقال لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا، وقال إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد، وكان يركب الحمار ويردف خلفه ويعود المساكين ويجالس الفقراء ويجيب دعوة العبد ويجلس بين أصحابه مختلطا بهم حيث ما انتهى به المجلس جلس، وقال لامرأة أتته في حاجة اجلسي يا أم فلان في أي طرق المدينة شئت أجلس إليك حتى أقضى حاجتك فجلست وجلس، وكان يدعى إلى خبز الشعير والاهالة السنخة (1) فيجيب، وحج على رحل رث عليه قطيفة ما تساوى أربعة دراهم، وأهدى في حجه ذلك مائة بدنة 
ms704	، وكان يبدأ من لقيه بالسلام. وروينا عن أبي بكر الشافعي فثنا أبو جعفر محمد بن حماد بن ماهان فثنا محمد بن عبد الرحمن بن بكر فثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبيان فسلم عليهم، وكان في بيته في مهنة أهله يفلى ثوبه ويحلب شاته ويخصف نعله ويخدم نفسه ويعلف ناضحة ويقم (2) البيت ويعقل (3) البعير ويأكل مع الخادم ويعجن معها ويحمل بضاعته من السوق. وعن أنس إن كانت الأمة من أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت حتى يقضى حاجتها، وكان صلى الله عليه(@)(@@) PageV02P426(@)(@@) وسلم يسمى الأمين قبل النبوة لما عرفوا من أمانته وعدله. وعن الربيع بن خثيم كان يتحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية قبل الاسلام، وقال النضر بن الحارث لقريش قد كان محمد فيكم غلاما حدثا أرضاكم فيكم وأصدقكم حديثا وأعظمكم أمانة حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم به قلتم ساحر لا والله ما هو بساحر. وفى الحديث عنه ما لمست يده يد امرأة قط لا يملك رقها وقال ويحك فمن يعدل إن لم أعدل. وعن الحسن ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ أحدا بقرف (1) أحد ولا يصدق أحدا على أحد، وكان أوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شيئا من أطرافه، وكان صلى الله عليه وسلم يحب الطيب والرائحة الحسنة ويستعملها كثيرا ويحض عليها، ومن مروءته صلى الله عليه وسلم نهيه عن النفخ في الطعام والشراب والامر بالاكل مما يلي والامر بالسواك وانقاء البراجم والرواجب (2) واستعمال خصال الفطرة.(@)(@@) وأما زهده في الدنيا وعبادته وخوفه ربه عز وجل فقد توفى ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله، وكان يدعو اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا. وعن عائشة قالت ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام تباعا من خبر بر حتى مضى لسبيله، وفى رواية من حبر 
ms705	 شعير يومين متواليين، وقالت عائشة ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا، قالت ولقد مات وما في بيتي شئ يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي، وقال لي إني عرض على أن يجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب بل أجوع يوما وأشبع يوما فأما اليوم الذي أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك وأما اليوم الذي أشبع فيه فأحمدك وأثنى عليك، وقال ابن عباس(@)(@@) PageV02P427(@)(@@) كان صلى الله عليه وسلم يبيت هو وأهله الليالي المتتابعة طاويا لا يجدون عشاء.(@)(@@) وكان يقول لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وفى حديث المغيرة صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتفخت قدماه، وقالت عائشة كان عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديمة (1) وأيكم يطيق ما كان يطيق، وقالت كل يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يضوم. وقال عوف بن مالك كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فاستاك ثم توضأ ثم قام يصلى فقمت معه فبدأ فاستفتح البقرة فلا يمر بآية رحمة إلا وقف فسأل ولا بآية عذاب إلا وقف فتعوذ ثم ركع فمكث بقدر قيامه يقول سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة، ثم سجد وقال مثل ذلك ثم قرأ آل عمران، ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك، وعن عائشة قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بآية من القرآن ليلة، وقال صلى الله عليه وسلم انى لأستغفر الله في اليوم مائة مرة. (2)(@)(@@) PageV02P428(@)(@@) [ذكر مصيبة الأولين والآخرين من المسلمين] ؟؟؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما قفل صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع أقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفرا وضرب على الناس بعثا أميره أسامة بن زيد. وقد تقدم ذكره وهو آخر بعوثه فبينا الناس على ذلك ابتدئ صلوات الله عليه وسلامه بشكواه الذي قبضه الله؟؟؟ إلى ما أراد من رحمته وكرامته في ليال بقين من صفر أو في أول شهر ربيع الأول فكان 
ms706	 أول ما ابتدئ به صلى الله عليه وسلم أنه خرج إلى بقيع الغرقد مقبرتهم من جوف الليل فاستغفر لهم. ثم رجع إلى أهله فلما أصبح ابتدئ بوجعه من يومه ذلك. قالت عائشة رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع فوجدني وأنا أجد صداعا في رأسي وأنا أقول وارأساه فقال بل أنا والله يا عائشة وارأساه. قالت ثم قال وما ضرك لومت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك. قلت والله لكأني بك لو قد فعلت ذلك لرجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتتام به وجعه وهو يدور على نسائه حتى استعز (1) به وهو في بيت ميمونة فدعا نساءه فاستأذنهن في أن يمرض في بيتي فأذن له. قالت فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى بين رجلين من أهله أحدهما الفضل بن عباس ورجل آخر عاصبا رأسه تخط قدماه الأرض حتى دخل بيتي.(@)(@@) قال ابن عباس الرجل الآخر علي بن أبي طالب، ثم غمر رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV02P429(@)(@@) واشتد به وجعه فقال أهريقوا على من سبع قرب من آبار شتى حتى أخرج إلى الناس فأعهد إليهم فأقعدناه في مخضب (1) لحفصة بنت عمرو، ثم صببنا عليه الماء حتى طفق يقول حسبكم حسبكم. وعن الزهري قال حدثني أيوب بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عاصبا رأسه حتى جلس على المنبر، ثم كان أول ما تكلم به انه صلى على أصحاب أحد واستغفر لهم فأكثر الصلاة عليهم ثم قال إن عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله ففهمها أبو بكر وعرف أن نفسه يريد. فقال نفديك بأنفسنا وأبنائنا. فقال على رسلك يا أبا بكر ثم قال أنظروا هذه الأبواب اللافظة في المسجد فسدوها إلا باب أبى بكر فانى لا أعلم أحدا كان أفضل في الصحبة عندي يدا منه، وأراد عمر فتح كوة لينظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms707	 منها فمنعه من ذلك، وقال عليه السلام للعباس ما فتحت عن امرى ولا سددت عن امرى واستبطأ الناس في بعث أسامة فخرج عاصبا رأسه حتى جلس على المنبر - وقد كان الناس قالوا في إمرة أسامة أمر غلاما حدثا على جلة المهاجرين والأنصار - فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال أيها الناس أنفذوا بعث أسامة فلعمري لئن قلتم في إمارته لقد قلتم في إمارة أبيه من قبله وانه لخليق للامارة وإن كان أبوه لخليقا بها.؟؟؟ نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وانكمش (2) الناس في جهازهم واستعز برسول الله وجعه فخرج أسامة وخرج جيشه معه حتى نزلوا الجرف من المدينة على فرسخ فضرب به عسكره وتتام إليه الناس وثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام أسامة والناس لينظروا ما الله قاض في رسول عليه السلام.(@)(@@) ومن حديث عبد الله بن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بالأنصار يوم صلى واستغفر لأصحاب أحد وذكر من امرهم ما ذكر فقال(@)(@@) PageV02P430(@)(@@) يا معشر المهاجرين استوصوا بالأنصار خيرا فان الناس يزيدون وان الأنصار على على هيئتها لا تزيد فإنهم كانوا عيبتي التي أويت إليها فأحسنوا إلى محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عليه السلام يوعك (1) وعكا شديدا دخل عليه أبو سعيد الخدري وعليه قطيفة فوضع يده عليه فوجد حرارتها فوق القطيفة فقال ما أشد حماك فقال إنا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر. وعن علقمة قال دخل عبد الله بن مسعود على النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه ثم قال يا رسول الله انك لتوعك وعكا شديدا. قال أجل انى أو عك كما يوعك رجلان منكم. قال قلت يا رسول الله ذلك بأن لك أجرين الحديث. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلى بالناس فصلى بهم فيما روينا سبع عشرة صلاة وصلى النبي صلى الله عليه وسلم مؤتما به ركعة ثانية من صلاة 
ms708	 الصبح. ثم قضى الركعة الباقية وقال لم يقبض نبي حتى يؤمه رجل من قومه. وقال عليه السلام في مرضه ذلك مر الناس فليصلوا يقول ذلك لعبد الله ابن زمعة بن الأسود فذهب ابن زمعة فقدم عمر لنيبة أبى بكر فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته أخرج رأسه حتى أطلعه للناس من حجرته ثم قال لا لا لا ليصل لهم ابن أبي قحافة. وعن أبي سعيد الخدري في هذا الخبر قال فانفضت الصفوف وانصرف عمر فما برحنا حتى طلع ابن أبي قحافة وكان بالسنح (2) فتقدم فصلى بالناس وتبسم عليه السلام لما رأى من هيئة المسلمين في صلاتهم سرورا بذلك. وقال ائتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده فتنازعوا فلم يكتب.(@)(@@) وقالت عائشة آخر ما عهد إلينا أن لا يترك بجزيرة العرب دينان. وقالت أم سلمة عامة وصيته عند الموت الصلاة وما ملكت أيمانكم. وقالت عائشة سمعته يقول(@)(@@) PageV02P431(@)(@@) قبل ذلك ما من نبي يموت حتى يخبر قالت فسمعته وهو يقول اللهم الرفيق الاعلى فعلمت انه ذاهب. وفى خبر عنها فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ويقول اللهم أعنى على سكرات الموت. وذكر ابن سعد في وفاته عليه السلام خبرا فيه انه لما بقى من أجله ثلاث نزل عليه جبريل فقال يا أحمد إن الله أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا لك وخاصئ‍ لك يسألك عما هو أعلم به منك يقول لك كيف تجدك وفيه إن ذلك ثلاث المرة بعد المرة وفى الثالثة صحبه ملك الموت فاستأذن عليه فأذن له ثم استأذنه في قبض نفسه أو تركها وان الله أمره بطاعته في ذلك. فقال جبريل يا أحمد ان الله قد اشتاق إليك قال فاقبض يا ملك الموت كما أمرت به. قال جبريل السلام عليك يا رسول الله هذا آخر موطئ الأرض. فتوفى 
ms709	 صلى الله عليه وسلم وجاءت التعرية يسمعون الصوت ولا يرون الشخص السلام عليكم يا أهل البيت ورحمة الله وبركاته كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة إن في الله عزاء عن كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات فبالله فثقوا وإياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وقد ذكر أن هذا المعزى هو الخضر عليه السلام. واختلف أهل العلم في اليوم الذي توفى فيه بعد اتفاقهم على أنه يوم الاثنين في شهر ربيع الأول: فذكر الواقدي وجمهور الناس أنه الثاني عشر. قال الربيع بن سالم وهذا لا يصح وقد جرى فيه على العلماء من الغلط ما علينا بيانه. وقد تقدمه السهيلي إلى بيانه لان حجة الوداع كانت وقفتها يوم الجمعة. فلا يستقيم أن يكون يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول سواء أتمت الأشهر كلها أو نقصت كلها أوتم بعضها ونقص بعضها. قال الطبراني يوم الاثنين لليلتين مضتا من شهر ربيع الأول. قال أبو بكر الخوارزمي أول يوم منه وكلاهما ممكن. PageV02P432(@)(@@) ولما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجته (1) الملائكة دهش الناس وطاشت عقولهم واختلفت أحوالهم في ذلك فأما عمر فكان ممن خبل فجعل يقول إنه والله ما مات ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران حين غاب عن قومه أربعين ليلة ثم رجع إليهم. وأما عثمان فأخرس حتى جعل يذهب به ويجاء وهو لا يتكلم. وأقعد على وأضنى عبد الله بن أنيس من الضنى وهو المرض. وبلغ أبا بكر الخبر وكان بالسنح فجاء وعيناه تهملان فقبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبكى. وقال بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا. وتكلم كلاما بليغا سكن به نفوس المسلمين وثبت جأشهم. وكان أثبت القوم رضي الله عنه وغسله عليه السلام على والعباس وابناه الفضل وقثم ومولياه أسامة وشقران. وحضرهم أوس بن خولي الأنصاري. وكفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة. وصلى عليه المسلمون أفذاذا 
ms710	 لم يؤمهم أحد وفرش تحته قطيفة حمراء كان يتغطى بها. ودخل قبره العباس وعلى والفضل وقثم وشقران وأطبق عليه تسع لبنات. ودفن في الموضع الذي توفاه الله فيه حول فراشه. وكانوا قد اختلفوا في غسله فقالوا والله ما ندري أنجرد رسول الله من ثيابه كما تجرد موتانا أو نغسله وعليه ثيابه. فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم وكلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: إغسلوا النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون عليه الماء فوق القميص ويدلكونه والقميص دون أيديهم: فأسنده على إلى صدره والعباس والفضل وقنم يقلبونه معهم وأسامة وشقران يصبان الماء وعلى يغسله بيده. واختلفوا في موضع دفنه هل يكون في مسجده أو مع أصحابه: فقال أبو بكر ادفنوه في الموضع الذي قبض فيه فان الله لم يقبض روحه إلا في مكان طيب فعلموا ان قد صدق. وكان أبو عبيدة بن الجراح يضرح كحفر أهل مكة وأبو طلحة(@)(@@) PageV02P433(@)(@@) زيد بن سهل يلحد كاهل المدينة فاختفلوا كيف يصنع بالنبي صلى الله عليه وسلم فوجه العباس رجلين أحدهما لأبي عبيدة بن الجراح والآخر لأبي طلحة. وقال اللهم خر لنبيك فحضر أبو طلحة فلحد له. ولما فرغ من جهازه يوم الثلاثاء وكانت وفاته يوم الاثنين حين زاغت الشمس قال على لقد سمعنا همهمة ولم نر شخصا سمعنا هاتفا يقول:(@)(@@) أدخلوا رحمكم الله فصلوا على نبيكم. ثم دفن من وسط الليل ليلة الأربعاء وكانت مدة شكواه ثلاث عشرة ليلة. ولما دفن عليه السلام قالت فاطمة ابنته عليها السلام:(@)(@@) اغبر آفاق السماء وكورت * شمس النهار وأظلم العصران فالأرض من بعد النبي كئيبة * أسفا عليه كثيرة الرجفان فليبكه شرق البلاد وغربها * ولتكبه مضر وكل يمان وليبكه الطود المعظم جوه * والبيت ذو الأستار والأركان يا خاتم الرسل المبارك ضوءه * صلى عليك منزل الفرقان ويروى أنها تمثلت بشعر فاطمة بنت الا حجم:(@)(@@) قد كنت لي جبلا ألوذ بظله * فتركتني أمشى بأجرد ضاح 
ms711	 قد كنت ذات حمية ما عشت لي * أمشى البراز وكنت أنت جناحي فاليوم أخضع للذليل وأتقى * منه وأدفع ظالمي بالراح وإذا دعت قمرية شجنا لها * ليلا على فنن دعوت صباح ومما ينسب لعلى أو فاطمة رضي الله عنهما.(@)(@@) ماذا على من شم تربة أحمد * ألا يشم مدى الزمان غواليا صبت على مصائب لو أنها * صبت على الأيام عدن لياليا PageV02P434(@)(@@) وقال أنس بن مالك لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى المدينة أضاء منها كل شئ. فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شئ. وما نفضنا الأيدي من دفنه حتى أنكرنا قلوبنا. وقد روى عنه عليه السلام أنه قال لتعز المسلمين في مصائبه المصيبة بي. وفى حديث عنه أنا فرط لامتي لن يصابوا بمثلي، وقال أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يرثيه:(@)(@@) أرقت فبات ليلى لا يزول * وليل أخي المصيبة فيه طول وأسعدني البكاء وذاك فيما * أصيب المسلمون به قليل لقد عظمت مصيبتنا وجلت * عشية قيل قد قبض الرسول وأضحت أرضنا مما عراها * تكاد بنا جوانبها تميل فقدنا الوحي والتنزيل فينا * يروح به ويغدو جبرئيل وذاك أحق ما سالت عليه * نفوس الناس أو كربت تسيل نبي كان يجلو الشك عنا * بما يوحى إليه وما يقول ويهدينا ولا نخشى ضلالا * علينا والرسول لنا دليل أفاطم ان جزعت فذاك عذر * وان لم تجزعي ذاك السبيل فقبر أبيك سيد كل قبر * وفيه سيد الناس الرسول ولو فتحنا باب الاكثار وسمحنا بايراد ما يستحسن في هذا الباب من الاشعار لخرجنا جنحنا إليه من الايجاز والاختصار فالاشعار في هذا كثيرة ولأنواع الأسى والأسف مثيرة فياله من خطب جل عن الخطوب ومصائب علم دمع العين كيف يصوب ورزء غربت له النيرات ولا تعلل بشروقها بعد الغروب. وحادث هجم هجوم الليل فلا نجاء منه لهارب ولا فرار منه لمطلوب ولا صباح له فيجلو غياهبه المملة ودياجيه المدلهمة، ولكل ليل إذا دجى صباح يؤوب. ومن سر أهل PageV02P435(@)(@@) الأرض ثم بكى 
ms712	 أسى بكى بعيون سرها وقلوب فان الله وإنا إليه راجعون من نار حنيت عليها الأضالع لا تخبو ولا تخمد ومصيبة تستك منها المسامع لا يبلى على مر الجديدين حزنها المجدد:(@)(@@) وهل عدلت يوما رزيئة هالك * رزيئة يوم مات فيه محمد وما فقد الماضون مثل محمد * ولا مثله حتى القيامة يفقد صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.(@)(@@) * * * قد انتهى بنا الغرض فيما أوردناه إلى ما أردناه، ولم نسلك بعون الله فيه غير الاقتصاد الذي قصدناه فمن عثر فيه على وهم أو تحريف أو خطأ أو تصحيف فليصلح ما عثر عليه من ذلك وليسلك سبيل العلماء في قبول العذر هنالك. ومع مر بخبر لم أذكره أو ذكرت بعضه فلعه بحسب موضعه من التبويب أو نسقه في الترتيب أو الاختصار الذي اقتضاه التهذيب أو لنكارة في متنه تنقم على واضعه أو لانى ما مررت به في مواضعه. ومن برئ من الإحاطة أيها الناظر إليك فليس لك أن تلزمه بكل ما يرد عليك.(@)(@@) * * * PageV02P436(@)(@@) [ذكر الأسانيد التي وقعت لي من المصنفين] الذين أخرجت من كتبهم في هذا المجموع ما أخرجته وما كان فيه من (صحيح البخاري) فأخبرنا به الشيخ أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني بقراءة والدي رحمة الله عليه وأنا أسمع قال أنا أبو العباس أحمد بن يحيى بن هبة الله بن البيع الحافظ قراءة عليه وأنا أسمع ببغداد سنة ستمائة وغيره إجازة. قالوا أنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى قال أنا أبو الحسن الداودي قال أنا أبو محمد بن حمويه قال أنا أبو عبد الله الفربري عنه.(@)(@@) وما كان فيه من (صحيح مسلم) فأخبرنا به أبو محمد عبد العزيز بن الحافظ أبى الفتوح نصر بن أبي الفرج بن علي الحصري قراءة وأنا أسمع لجميعه قال أنا أبو الحسين المؤيد بن محمد بن علي الطوسي إجازة قال أنا أبو عبد الله محمد بن الفضل ابن أحمد الصاعدي الفراوي قال أنا أبو الحسن عبد الغافر بن محمد الفارسي 
ms713	 قال أنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن عيسى بن عمروية الجلودي قال أنا أبو سفيان قال أنا مسلم. وقد سمعت قطعة منه على أبى بكر محمد بن الحافظ أبى الطاهر إسماعيل ابن عبد الله بن الأنماطي بسماعه من أبى القاسم عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل الأنصاري بن الحرستاني. وبإجازته من المؤيد بن محمد قال الأول أنبأنا وقال الثاني أخبرنا أبو عبد الله الفراوي بسنده.(@)(@@) وما كان فيه من (سنن أبي داود) فأخبرنا به أبو الفضل عبد الرحيم بن يوسف ابن يحيى بن العلم الموصلي قراءة عليه وأنا أسمع لجميعه خلا من قوله باب المستبان PageV02P437(@)(@@) إلى باب الأرجوحة فإجازة قال أنا أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ قراءة عليه في الخامسة. وهو سمع الكتاب كاملا من أبى البدر إبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي بعضه. ومن أبى الفتح مفلح بن أحمد بن محمد الدومي كما هو مثبت عندي على الأصل. قال أنا أبو بكر الخطيب الحافظ قال أنا أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي عن أبي على اللؤلؤي عنه.(@)(@@) وما كان فيه من كتاب (الجامع لأبي عيسى الترمذي) فأخبرنا بجميعه أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن ترجم المازني قراءة عليه وأنا أسمع لبعضه وبقراءتي عليه لبعضه قال أنا أبو الحسن علي بن أبي الكرم نصر بن البنا قراءة عليه وأنا أسمع لبعضه قال أنا أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم الكروخي قال أنا بجميعه القاضي أبو عامر محمود بن القاسم الأزدي وأبو بكر أحمد بن عبد الصمد الغورجي. وأخبرنا من أول الكتاب إلى مناقب عبد الله بن عباس أبو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي. ومن مناقب ابن عباس إلى آخر كتاب العلل أبو المظفر عبيد الله بن علي بن يس قال أنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي قال أنا أبو العباس أحمد بن محمد المحبوبي فثنا الترمذي.(@)(@@) وما كان فيه من (سنن أبي عبد الرحمن النسائي) فأخبرنا به غير واحد من شيوخنا 
ms714	 سماعا. قال أنا عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن باقا البغدادي. قال أنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قال أنا أبو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني قال أنا أبو نصر أحمد بن الحسين بن الكسار قال أنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن السنى عنه.(@)(@@) وما كان فيه من (سنن ابن ماجة) فقد قرأت الكتاب كاملا على أبى على يعقوب بن أحمد بن فضائل الحلبي. قلت له أخبرك الامام موفق الدين أبو محمد PageV02P438(@)(@@) عبد اللطيف بن يوسف البغدادي قراءة عليه وأنت تسمع بحلب فأقر به قال أنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قال أنا أبو منصور محمد بن الحسين المقوم إجازة إن لم يكن سماعا ثم ظهر سماعه قال أنا أبو طلحة القاسم بن أبي المنذر الخطيب قال أنا أبو الحسن علي بن إبراهيم القطان عنه.(@)(@@) وما كان فيه عن ابن إسحاق فمن كتاب (السيرة النبوية) من رواية أبى محمد عبد الملك بن هشام النحوي وتهذيبه عن زياد بن عبد الله البكائي عنه. وقد قرأتها على أبى المعالي أحمد بن إسحاق الأبرقوهي إلا يسيرا فسمعته بقراءة غيري عليه قال أنا أبو محمد عبد القوي بن عبد الله بن الجباب قراءة عليه وانا أسمع وإجازة لما خالف المسموع ان خالف. ومن أصل ابن الجباب كانت القراءة قال انا أبو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي قال انا القاضي أبو الحسن الخلعي قال انا ابن النحاس قال انا ابن الورد عن ابن البرقي عن ابن هشام ولى في هذا الكتاب أسانيد أخر.(@)(@@) وما كان فيه من (كتاب المغازي عن موسى بن عقبة) فقد سمعت من شيخنا الامام عز الدين أحمد بن إبراهيم بن الفرج الفاروثي أكثر هذا الكتاب، وأجاز لي سائره بسماعه من أبى محمد إسماعيل بن علي بن؟؟؟ الجوهري بسماعه من أبى بكر أحمد بن المقرب الكرخي قال انا أبو طاهر أحمد بن الحسن بن 
ms715	 أحمد بن الباقلاني عن أبي طالب حمزة بن الحسين بن أحمد بن سعيد بن القاسم بن شعيب بن الكوفي عن أبي الحسن علي بن محمد الشونيزي عن أحمد بن زنجويه المخرمي عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عنه.(@)(@@) وما كان فيه من (كتاب المغازي عن أبي عبد الله محمد بن عائذ القرشي الكاتب) فقد قرأت على أبى القاسم الخضر بن أبي الحسين بن الخضر بن عبدان PageV02P439(@)(@@) الأزدي الدمشقي بها بعض هذا الكتاب، وأجازني سائره وناولني جميعه قال انا أبو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الأسدي قراءة عليه وانا أسمع بجامع دمشق قال انا جدي قال أنا أبو القاسم بن أبي العلاء قال انا أبو محمد بن أبي نصر قال انا أبو القاسم علي بن يعقوب بن إبراهيم بن أبي العقب قال انا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي.(@)(@@) وما كان فيه عن محمد بن سعد فمن (كتاب الطبقات الكبير) له. وقد قرأت معظم هذا الكتاب على الشيخ الامام بهاء الدين أبى محمد عبد المحسن بن الصاحب محيي الدين محمد بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة العقيلي وأجاز لي جميع ما يرويه وكان سمعه كاملا من الحافظ أبى الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي وذهب يسير من أصل سماعه فلم يقدر عليه حين قراءتي عليه قال ابن خليل انا أبو محمد عبد الله بن دهبل بن علي بن منصور بن إبراهيم بن كارة سماعا عليه ببغداد قال انا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبي محمد الحسن بن علي الجوهري قال انا أبو عمر محمد بن العباس بن زكرياء بن حيوية قال قرئ على أبى الحسن أحمد بن معروف بن بشر بن موسى الخشاب وانا أسمع في شعبان سنة ثمان عشرة وثلاثمائة قال انا أبو محمد الحارث بن محمد ابن أبي أسامة التميمي قال انا ابن سعد. هذا الاسناد 
ms716	 من أول الكتاب إلى آخر ما فيه من خبر النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي أخرج منه في هذا المجموع ما أخرج وقد يتغير إسناده في باقي الكتاب ولا حاجة بنا إلى بيانه غير أنى رأيت بعض من كتبه عن ابن دهبل أسنده عن القاضي أبى بكر سماعا لجميع ما ذكر عن الجوهري إجازة من أول الكتاب إلى قوله ذكر مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من حين نبئ إلى الهجرة. وعن أبي إسحق البرمكي أيضا إجازة قالا انا ابن PageV02P440(@)(@@) حيوية والذي وقع لي في إسناد ابن خليل بالعنعنة لم يتبين فيه السماع من الإجازة.(@)(@@) وقد أخبرنا به إجازة الشيخ المسند أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي ابن نضر بن منصور الحراني قال انا أبو محمد عبد الله بن علي بن كارة قراءة عليه وانا أسمع بسنده لبعضه وإجازة لسائره بسنده المذكور أيضا.(@)(@@) وما كان فيه عن أبي القاسم سليمان بن أحمد (الطبراني) فأخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد المؤمن بن أبي الفتح الصوري بقراءتي عليه وبقراءة الحافظ أبى الحجاج المزي أخبركم الشيخان أبو الفخر أسعد بن سعيد بن روح الصالحاني وأم حبيبة عائشة بنت معمر بن الفاخر إجازة من أصبهان قالا أخبرتنا أم إبراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية وعائشة حاضرة قالت أم إبراهيم انا أبو بكر بن ريذة قال انا الطبراني وما كان فيه عن (أبى يعلى الموصلي) فأخبرنا به أيضا ابن عبد المؤمن بقراءتي عليه قال انا أبو مسلم المؤيد بن عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن الاخوة وعائشة بنت معمر بن الفاخر إجازة قالا انا أبو الفرج سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي قال انا أبو نصر إبراهيم بن محمد بن علي الكسائي قال انا أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ عنه.(@)(@@) وما كان فيه عن (أبى بشر الدولابي) فهو مما قرأته بدمشق على الشيخ الامام أبى العباس أحمد بن إبراهيم الفاروثي أخبركم الأمير أبو محمد الحسن بن علي 
ms717	 بن الحسن السيدى قال انا الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر سماعا قال انا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري قال انا أبو البركات أحمد بن عبد الواحد بن الفضل ابن نظيف الفراء قال انا أبو محمد الحسن بن رشيق عنه.(@)(@@) وما كان فيه عن أبي بكر الشافعي فمن (الفوائد المعروفة بالغيلانيات) من رواية ابن طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزار عنه وقد سمعتها عنه بقراءة PageV02P441(@)(@@) والدي رحمه الله على أبى الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى بن العلم ثم قرأتها على أبى الهيجاء غازي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي قالا أخبرنا أبو أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ قال انا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن محمد بن الحصين عن ابن غيلان.(@)(@@) وما كان فيه عن (أبى عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني) فمما سمعته على الشيخ أبى عبد الله بن عبد المؤمن بن أبي الفتح بظاهر دمشق عن زاهر بن أبي طاهر ومحمود بن أحمد الثقفين وهشام بن عبد الرحيم الأصبهانيين إجازة بسماعهم من أبى نصر محمد بن حميد الكبريتي قال انا أبو مسلم محمد بن علي بن مهزبرد النحوي قال انا أبو بكر المقرئ عنه.(@)(@@) وما كان فيه عن (أبى الحسين بن جميع الغساني) فمن معجمه وقد قرأته على الشيخ أبى حفص عمر بن عبد المنعم بن عذير القواس بعربيل بظاهر دمشق بغوطتها أخبركم القاضي أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني حضورا في الرابعة سنة تسع وستمائة قال انا جمال الاسلام أبو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي قال إنه الحسين بن أحمد بن طالب الخطيب عنه.(@)(@@) وما كان فيه عن أبي عمر فمن (كتاب الدرر في إختصار المغازي والسير) له وهو مما روينه عن والدي رحمه الله عن شيخه أبى الحسين محمد بن أحمد بن السراج عن خاله أبى بكر بن خير عن أبي الحجاج الشنتمري عن أبي على الغساني عنه.(@)(@@) وما 
ms718	 كان فيه عن أبي محمد عبد الله بن علي (الرشاطي) فمن كتابه في (الأنساب) وأخبرنا به والدي عن أبي الحسين بن السراج إجازة قال انا أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الحجري إجازة إن لم يكن سماعا عليه قال أخبرنا الرشاطي قراءة عليه. PageV02P442(@)(@@) وما كان فيه عن القاضي أبى الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي فمن كتابه المسمى (بالشفا بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم) وقد سمعته كاملا بقراءة والدي رحمه الله بمصر على القاضي الامام على الدين أبى الحسن محمد ابن الشيخ الامام جمال الدين أبى على الحسين بن عتيق بن رشيق بمصر في سنة سبع وسبعين وستمائة قال أنا الإمام أبو الحسن محمد بن أحمد بن جبير الكناني سماعا عليه سنة تسع وستمائة قال أنا الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن عيسى التميمي إجازة قال انا القاضي عياض سماعا.(@)(@@) وما كان فيه عن الأستاذ أبى القاسم (السهيلي) فمن روايتي عن والدي رحمه الله قال انا الشيخ الرواية الزاهد أبو الحسين محمد بن أحمد بن السراج إجازة إن لم يكن سماعا. وقد سمع عليه الكثير بقراءة والده قال قرئ كتاب (الروض الأنف) والمشرع الروى على أبى القاسم عبد الرحمن بن أبي الحسن الخثعمي السهيلي مصنفه من أوله إلى آخره مرتين وأنا أشمع. ومن كتابه هذا أثبت ما أثبت عنه هنا.(@)(@@) وربما أثبت فوائد في الفصول المتعلقة بشرح الأخبار السابقة لها وما اشتملت عليه من الغريب من فوائد ألفيتها بخط جدي أبى بكر محمد بن أحمد علقها عن شيخه الأستاذ أبى على عمر بن محمد الأزدي بن الشلوبين عند قراءة السيرة الهشامية عليه وأثبتها في طرر كتابه رحم الله جميعهم ونفعنا بما يسر لنا من ذلك بمنه وكرمه آمين.(@)(@@) هذا آخر كتاب السيرة النبوية والحمد لله رب العالمين لا شريك له وصلواته وسلامه على خير خلقه وصفوته وخاتم رسله محمد وآله وصحبه وسلم تمت بتاريخ 
ms719	 ضحوة الخميس 7 شعبان المنير عام 1079 عرفنا الله خيره ووقانا ضيره آمين PageV02P443(@)(@@) وجد في آخر الأصل:(@)(@@) بلغ مقابلة وتصحيحا بقدر الطاقة والامكان في النسخة المنسوخ منها وهى نسخة جيدة مكتوبة عليها: بلغ مقابلة على أصلين صحيحين بحمد الله تعالى وحسن عونه وتوفيقه على يد محصله لنفسه ليفوز ببركته وبركة مؤلفه يوم الأربعاء الثالث عشر من المحرم الفاتح عام ثمانين وألف أرانا الله خيره ووقانا ضيره أحمد بن أحمد قل ابن المختار بن يوسف بن دنبسل الفلاني كتبه له الأخ الفاضل ولده نسبا أحمد ابن محمد طاعوين محمد بن أبي بكر بن علي بن دنبسل والد يوسف المذكور جزاه الله تعالى أفضل الجزاء وختم لناوله بالحسنى بعد طول العمر في نعمة وسرور ورزقنا وإياه ذرية طيبة وغفر لنا ولو الدينا ولجميع المسلمين آمين يا رب العالمين انه سميع مجيب صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.(@)(@@) وقد نظم هذا الكتاب القاضي فتح الدين النابلسي في أرجوزة سماها الفتح القريب في سيرة الحبيب) وهى في ثلاث مجلدات قال في خطبتها نظمت منها في خمسين نهارا تسعة آلاف بيت استوفت هذه الجملة متون عيون الأثر.(@)(@@) ثم كمل تطريرا لله الحمد وله الشكر وعنده المزيد والمنة بتاريخ نهار الاثنين 17 من المحرم أول شهور العام المكمل 1080 أرانا الله خيره وكفانا شره آمين. PageV02P445(@)(@@) الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى وبعد فقد قرأت هذا الكتاب من أوله إلى آخره على مؤد بنا شيخ الاسلام خطيب الخطباء فصيح البلغاء جمال الأنام حسنة الأيام أبى محمد عبد الله بن العلاء شيخ الاسلام الحظي النجم أبى عبد الله محمد بن جماعة الكناني أدام الله تعالى رفعته وفسح مدته وأجزت به عن الشيخ الامام شمس الدين محمد بن بدر الدين حسن بن علي القرشي الفرسيسي سماعا عليه لجميع الكتاب قال أنا الامام العالم الحافظ محمد بن سيد الناس اليعمري المصنف سماعا عليه لجميعه.(@)(@@) * * * الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى وبعد فقد قرأ على هذه السيرة الشريفة 
ms720	 من تأليف الامام الحافظ فتح الدين محمد بن سيد الناس اليعمري رحمه الله من أولها إلى آخرها باجازت لها ولغيرها من الامامين العالمين العلامتين الحافظ سراج الدين أبى حفص عمر بن الإمام أبى الحسن الوادياشي الشهير بابن الملقن والفقيه شهاب الدين أبى العباس أحمد بن حمدان الازرعي الشافعيان قالا أنا بها إجازة المؤلف ابن سيد الناس المشار إليه الشيخ الفاضل الصالح الخير المحصل عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن الشيخ برهان الدين أبى إسحق إبراهيم بن أبي رحمة المغربي نفع الله به؟؟؟. وصح ذلك وثبت في مجالس كثيرة آخرها يوم الخميس عاشر شهر ربيع الآخر من سنة خمس بل ست وثلاثين وثمانمائة وقد أجزت له ما يجوز لي روايته وأجزت له رواية ما ألفته. قاله إبراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي وكتب وصلى الله عليه سيدنا محمد وعلى وآله وصحبه وسلم تسليما. " انتهى ما في آخر الأصل " PageV02P446(@)(@@) وقوبلت على النسخة الموجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق وقد كتب عليها: هذا ما وقفه الوزير والمشير المفخم جناب الحاج أسعد باشا والى الشام وأمير الحاج على مدرسة والده المغفور له الحاج إسماعيل باشا طاب ثراه واشرط الواقف المذكور أنه لا يخرج من مكانه.(@)(@@) ومما كتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله.(@)(@@) وبعد فلما كان في سنة سبع وثمانين بعد الألف أخبرنا سيدنا ومولانا العالم العلامة ولى الدين الشيخ منصور الطوخي عن شيخه شيخ الاسلام العالم العلامة الشيخ محمد البابلي قال أخبرنا العلامة الشيخ إبراهيم اللقاني قال أخبرنا العلامة الشيخ السنهوري قال أخبرنا الشيخ نجم الدين الغيطي قال أخبرنا شيخ الاسلام زكريا الأنصاري قال أخبرنا الحافظ ابن حجر العسقلاني قال أخبرنا الشمس الفرسيسي قال أخبرنا الإمام أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمري رضي الله عنه. رويناه عنه بهذا السند ورحمهم الله تعالى أجمعين ونفعنا ببركاتهم.(@)(@@) وكاتب الأحرف الفقير أبو بكر بن أبي الفتح الدلجي قرأه على المذكور 