ms1281	 وإلا فشأنك بها. رواه الطبراني في الكبير، وعقبة بن سويد مستور لم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي ثعلبة قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقال نويبتة قلت يا رسول الله نويبتة خير أو نويبتة شر قال لا بل نويبتة خير قلت يا رسول الله خرجت مع عم لي في سفر فأدركه الحفاء فقال أعرني حذاءك قلت أعيركها أو تزوجني ابنتك قال قد زوجتكها فلما أتينا أهلها بعث إلى بحذائي وقال لا امرأة لك عندنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا خير لك فيها قلت يا نبي الله نذرت نذرا أن أنحر ذودا لي على صنم لي من أصنام الجاهلية قال أوف بنذرك ولا تأثم بربك ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا وفاء لنذر في معصية ولا قطيعة رحم ولا فيما لا يملك قلت يا رسول الله الورق يوجد عند القرية العامرة أو الطريق المأتي قال PageV04P168(@)(@@) عرفها حولا فان جاء صاحبها فادفعها إليه وإلا فاحص وكاءها ووعائها وعدادها ثم استمتع بها قلت يا نبي الله الشاة نجدها بأرض الفلاة قال كلها فأنما هي لك أو لأخيك أو للذئب قلت يا نبي الله الناقة أو البعير توجد بأرض الفلاة عليها الوعاء والسقاء قال خل عنها مالك ولها فذكر الحديث وبعضه في السنن. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو فروة يزيد بن سنان وثقة أبو حاتم وغيره وضعفه جماعة. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من كتاب يلقى بمضيعة من الأرض إلا بعث الله إليه ملائكة يحفونه بأجنحتهم ويقدسونه حتى يبعث الله إليه وليا من أوليائه يرفعه من الأرض ومن رفع كتابا فيه اسم من أسماء الله رفع الله اسمه في عليين وخفف عن والديه العذاب وإن كانا كافرين. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسين بن عبد الغفار وهو متروك. وعن يعلى بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من التقط 
ms1282	 لقطة يسيرة درهما أو حبلا أو شبه ذلك فليعرفه ثلاثة أيام فإن كان فوق ذلك فليعرفه ستة أيام. رواه أحمد من طريق عمرو بن عبد الله بن يعلى فإن كان عمرو فلا أعرفه وأن كان عمر فهو ضعيف. وعن يعلى بن مرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من التقط لقطة يسيرة ثوبا أو شبهه فليعرفه ثلاثة أيام ومن النقط أكثر من ذلك ستة أيام فان جاء صاحبها وإلا فليتصدق بها فان جاء صاحبها فليخيره. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الله بن يعلى وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري رضى لله عنه أن علي بن أبي طالب وجد دينارا في السوق فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال عرفه ثلاثة أيام قال فعرفه ثلاثة أيام فلم يجد من يعرفه فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال شأنك قال فباعه على فابتاع منه بثلاثة دراهم شعيرا وبثلاثة دراهم تمرا وقضى ثلاثة دراهم وابتاع بدرهم لحما وابتاع بدرهم زيتا وكان الدينار بأحد عشر درهما فلما كان بعد ذلك جاء صاحبه فعرفه فقال له على قد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق صاحب الدينار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال لعلى رده قال قد أكلته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل إذا جاءنا شئ PageV04P169(@)(@@) أديناه إليك. رواه البزار وأبو يعلى بنحوه وقد رواه أبو داود بغير سياقه باختصار أيضا، وفيه أبو بكر بن أبي سبرة وهو وضاع. وعن سعد بن أبي وقاص قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد تمرتين فأخذ تمرة وأعطاني الأخرى. رواه البزار وأبو يعلى ولفظه كنت أمشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد تعزوقة فيها تمرتان فأخذ تمرة وأعطاني تمرة وفيه عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وهو ثقة وفيه ضعف. وعن عبد الرحمن بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأجد التمرة ساقطة فاخذها فآكلها 
ms1283	. رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه وقال الطبراني تفرد به محمد بن العلاء النبقي عن الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ولم أجد من ترجمهما.(@)(@@) (باب فيمن ينشد ضالة في المسجد) عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال لا وجدت. رواه البزار وفيه أبو سعيد الأغشم ولم أعرفه والحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن أنس بن ملك قال دخل رجل ينشد ضالة في المسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا وجدت. رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف، ورواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أمرنا إذا رأينا من ينشد ضالة في المسجد أن نقول له لا وجدت. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا محمد بن إسماعيل بن سمرة وهو ثقة. وقد تقدمت أحاديث من هذا النحو في الصلاة.(@)(@@) (باب التقاط المنبوذ (1) عن أبي جميلة أنه وجد منبوذا على عهد عمر بن الخطاب فأتاه به فاتهمه فأثنى عليه خيرا فقال عمر هو حر وولاؤه لك ونفقته علينا من بيت المال. وفى رواية عن الزهري أن رجلا جاء إلى أهله وقد التقط منبوذا فذهب إلى عمر فذكره له عمر عسى الغوير أبؤسا (2) فقال الرجل ما التقط إلا وأنا غائب فسأل عنه عمر فأثنى عليه(@)(@@) PageV04P170(@)(@@) فقال له عمر فولاؤه لك ونفقته علينا من بيت المال. ورجال هذه الطرق كلها رجال الصحيح إلا هذه الرواية الأخيرة فإنها مرسلة.(@)(@@) (باب فيمن رد عبدا آبقا) عن أبي عمرو الشيباني قال أتيت ابن مسعود بأباق من عبيد اليمن فقال الاجر والغنيمة قال قلت أما الاجر فقد عرفناه فما الغنيمة قال أربعين درهما عن كل رأس.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو رياح ولم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح (1).(@)(@@) (باب الغصب وحرمة مال المسلم) عن أبي حميد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لمسلم أن يأخذ مال أخيه 
ms1284	 بغير حق وذلك لما حرم الله مال المسلم على المسلم أن يأخذ عصا أخيه بغير طيب نفس. وفى رواية لا يحل لمسلم أن يأخذ عصا. رواه أحمد والبزار ورجال الجميع رجال الصحيح. وعن عمرو بن يثربي قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا ولا يحل لامرئ من مال أخيه شيئا إلا بطيب نفس منه فقلت يا رسول الله أرأيت إن رأيت غنم ابن عمى اجتزر منها شاة قال إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزناد بحنب الجميش فلا تهجها قال يعنى بحنب الجميش أرضا بين مكة والجار ليس بها أنيس (2) كذا عنده بحنب ولم يقل بخبت وفى رواية عن عمر بن يثربي قال سمعت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمنى فكان فيما خطب به أن قال لا يحل لامرئ من مال أخيه إلا ما طابت به نفسه قال فلما سمعت ذلك قلت يا رسول الله أرأيت ان لقيت غنم ابن عمى فذكر نحوه. رواه أحمد وابنه من زياداته أيضا، والطبراني في الكبير(@)(@@) PageV04P171(@)(@@) والأوسط وقال بخبت على الصواب ورجال أحمد ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسلم على المسلم حرام دمه وعرضه وماله المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله التقوى ههنا وأومأ بيده إلى القلب. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حرمة مال المسلم كحرمة دمه. رواه البزار وأبو يعلى وفيه محمد بن دينار وثقة ابن حبان وجماعة وضعفه جماعة وبقية رجال أبى يعلى ثقات ولكنه رواه في حديث سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، ورجال البزار فيهم عمرو بن عثمان الكلابي وثقة ابن حبان وقال الأزدي متروك. وعن أبي حرة الرقاشي عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه. رواه أبو يعلى وأبو مرة وثقة أبو داود وضعفه ابن معين. وعن طالب بن سلمى بن عاصم بن الحكم قال حدثني بعض 
ms1285	 أهلي أن جدي حدثهم أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبة فقال ألا إن أموالكم ودماءكم عليكم حرام كحرمة هذا البلد في هذا اليوم ألا فلا أعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب وإني لا أدرى أن ألقاكم أبدا بعد اليوم اللهم اشهد عليهم اللهم هل بلغت. رواه أبو يعلى، وطالب وشيخه لم أجد من ترجمهم، وتأتي أحاديث من نحو هذا في الفتن وغيرها إن شاء الله. وعن السائب بن يزيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يأخذ أحدكم متاع صاحبه لاعبا ولا جادا وإذا أخذ أحدكم متاع صاحبه فليردها إليه. قلت هو في السنن من رواية السائب عن أبيه. ورواه الطبراني في الكبير من روايته أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه عبد الله ابن يزيد بن السائب ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن أخذ شيئا بغير إذن صاحبه) عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر وأصحابه بامرأة ذبحت لهم شاة واتخذت لهم طعاما فلما رجع قالت يا رسول إنا ذبحنا لكم شاة واتخذنا لكم طعاما فأدخلوا فكلوا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكانوا لا يبدأون حتى يبدأ النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم لقمة فلم يستطع أن يسيغها فقال PageV04P172(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم هذه شاة ذبحت بغير إذن أهلها فقالت المرأة يا رسول الله انا لا نحتشم من آل معاذ نأخذ منهم ويأخذون منا قلت روى النسائي بعضه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار قوما من الأنصار في دارهم فذبحوا له شاة فصنعوا له منها طعاما فأخذ من اللحم شيئا ليأكله فمضغه ساعة لا يسيغه فقال ما شأن هذا اللحم فقالوا شاة لفلان ذبحناها حتى يجئ نرضيه من ثمنها فقال أعطوها الأسارى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه بشر 
ms1286	 المريسي وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج قال دخلت يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندهم قدر تفور لحما فأعجبتني شحمة فأخذتها فأدرتها فاشتكيت عليها سنة ثم اني ذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه كان فيها نفس سبعة أناسي ثم مسح بطني فألقيتها خضرا فوالذي بعثه بالحق ما اشتكيت بطني حتى الساعة. رواه الطبراني وفيه أبو أمية الأنصاري ولم أعرفه وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب رد المغصوب أو قيمته) عن ذؤيب أن وفد رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا بأم زبيب فأخذوا زر بيتها فركب زبيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أخذ القوم زربية أمي فقال النبي صلى الله عليه وسلم ردوا عليه زربية أمه فاخذ من الذي أخذ زربية أمه صاعا من شعير وسيفه ومنطقته ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم يده فمسح بها رأس زبيب ثم قال بارك الله فيك يا غلام وبارك أمك فيك قال موسى بن هارون الزربية مفرش أثقل من الريلوكه قال الله عز وجل (وزر أبى مبثوثة) يعنى مبسوطة قلت رواه أبو داود من حديث زبيب نفسه وهذا من حديث ذؤيب وقد بينه صاحب الأطراف - رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيما يصيبه العدو من المسلمين) عن جابر بن سمرة قال أصاب العدو ناقة من بنى سليم ثم اشتراها من المسلمين فعرفها صاحبها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذها PageV04P173(@)(@@) بالثمن الذي اشتراها من العدو وإلا خلى بينه وبينها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي لبابة الأسلمي أن ناقة له من تلاده سرقت فوجدتها عند رجل من الأنصار فقلت له ناقتي وأنا أقيم عليها البينة فأقمت عليها البينة عند النبي صلى الله عليه وسلم وأقام الأنصاري أنه اشتراها بثمانية عشر من مشرك من أهل الطائف فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ما شئت يا أبا 
ms1287	 لبابة إن شئت دفعت إليه ثمانية عشر وأخذت الراحلة وإن شئت خليت عنها قلت يا رسول الله ما عندي ما أعطيه اليوم ولكن سيأتيني تمر إلى الصرام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك إليه. رواه البزار وفيه عبد الغفار بن القاسم وهو متروك. ويأتي حديث زبيب في هذا في القضاء بالشاهد واليمين. وعن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ماله من الفئ قبل أن يقسم فهو أحق به ومن أدركه بعد أن يقسم فليس له شئ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ياسين الزيات وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الخصومة في الأرض) عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا الدرداء أتى رجلين يختصمان بمصر يختصمان في أرض فقال أبو الدرداء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيت الأخوين المسلمين يختصمان في شبر من أرض فاخرج من تلك الأرض فخرج أبو الدرداء عند ذلك إلى الشام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن يزيد بن أبي حبيب لم يسمع من أبى الدرداء.(@)(@@) (باب ليس لعرق ظالم حق) عن عبادة قال إن من قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ليس لعرق ظالم حق. رواه عبد الله ابن احمد في حديث طويل. رواه الطبراني في الكبير وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة (1).(@)(@@) (باب فيمن غصب أرضا) عن ابن مسعود قال قلت يا رسول الله أي الظلم أظلم فقال ذراع من الأرض ينتقصها المرء(@)(@@) PageV04P174(@)(@@) المسلم من حق أخيه إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض ولا يعلم قعرها إلا الله الذي خلقها. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناد أحمد حسن. وعن أبي مالك الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعظم الغلول عند الله عز وجل ذراع من الأرض تجدون الرجلين جارين في الأرض أو في الدار فيقتطع أحدهما من حظ صاحبه ذرعا إذا اقتطعه طوقه من سبع أرضين إلى يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن أبي مالك الأشجعي 
ms1288	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قلت فذكر أحمد الحديث باسناده والمتن بنحوه. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوقه من سبع أرضين. رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح ورواه الطبراني في الأوسط. وعن يعلى بن مرة، قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل ظلم شبرا من الأرض كلفه الله عز وجل أن يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين ثم يطوقه إلى يوم القيامة حتى يقضى بين الناس. رواه أحمد والطبراني في الكبير والصغير بنحوه بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح وقال ثم يطوقه يوم القيامة. وعن يعلى بن مرة الثقفي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخذ أرضا بغير حقها كلف أن يحمل ترابها إلى المحشر. رواه الطبراني في الكبير وليعلى عند الطبراني قال أيضا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ظلم من الأرض شبرا كلف أن يحمله حتى يبلغ الماء ثم يحمله إلى المحشر. وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شيئا من الأرض بغير حله طوقه من سبع أرضين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه حمزة بن أبي محمد ضعفه أبو حاتم وأبو زرعة وحسن الترمذي حديثه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شبرا من مكة فكأنما أخذه من تحت قدم الرحمن ومن أخذ من سائر الأرض شيئا بغير حقه جاء يوم القيامة مطوقا عنقه من سبع أرضين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك كذاب. PageV04P175(@)(@@) وعن الحكم بن الحارث السلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ من طريق المسلمين شبرا جاء به يحمله من سبع أرضين. رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه محمد ابن عقبة الدوسي 
ms1289	 وثقة ابن حبان وضعفه أبو حاتم وتركه أبو زرعة. وعن شداد لبن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شبرا من الأرض طوقه من سبع أرضين ومن قتل دون ماله فهو شهيد. رواه الطبراني في الكبير وفيه قزعة بن سويد وثقة ابن عدي وغيره، وضعفه أحمد وجماعة. وعن ابن شريح الخزاعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه يوم القيامة من سبع أرضين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف جدا. وعن المسور بن مخرمة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أخذ شبرا من الأرض قلده يوم القيامة من سبع أرضين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمران ابن أبان الواسطي وثقة ابن حبان وضعفه جماعة. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غصب رجلا أرضا ظلما لقى الله وهو عليه غضبان. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف وقد وثق والكلام فيه كثير. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ظلم شبرا من الأرض جاء يوم القيامة مطوقا من سبع أرضين في عنقه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن غير علام الأرض) عن عبد الله بن عمر رحمه الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفرى الفري من ادعى إلى غير أبيه وأفرى الفري من أرى عينه ما لم تر ومن غير تخوم الأرض قلت في الصحيح منه من أرى عينيه ما لم تر رواه أحمد وفيه أبو عثمان عن عبد الله ابن دينار ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير تخوم الأرض فعليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة لا يقبل الله صرفا ولا عدلا. رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير 
ms1290	 بن عبد الله PageV04P176(@)(@@) وهو ضعيف جدا وقد حسن الترمذي حديثه.(@)(@@) (كتاب الايمان والنذور) بسم الله الرحمن الرحيم (باب بماذا يحلف، والنهى عن الحلف بغير الله) عن سهل بن حنيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه قال أنت رسول إلى أهل مكة قل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليكم السلام ويأمركم بثلاث لا تحلفوا بغير الله - فذكر الحديث وقد تقدم. رواه أحمد وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تحلفوا بالطواغيت ولا تحلفوا بآبائكم واحلفوا بالله. رواه البزار والطبراني في الكبير وزاد واحلفوا بالله فان أحب إليه أن تحلفوا به ولا تحلفوا بحلف الشيطان. وفى اسناد الطبراني مساتير واسناد البزار ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فهو كما قال إن قال إني يهودي فهو يهودي وان قال إني نصراني فهو نصراني وان قال إني مجوسي فهو مجوسي. رواه أبو يعلى وفيه عنبس بن ميمون وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال جاء يهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال نعم الأمة أمتك لولا أنهم يعدلون فقال كيف يعدلون قال يقولون ما شاء الله وشئت قال قولوا ثم شئت وقال أيضا نعم الأمة أمتك لولا أنهم يشركون قال يقولون بحق فلان وبحياة فلان فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد بن القاسم وهو كذاب متروك. وعن عبد الله قال لان أحلف بالله كاذبا أحب إلى من أن احلف بغيره وأنا صادق. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله قال لا تحلفوا بحلف الشيطان أن يقول أحدكم وعزة الله ولكن قولوا كما قال الله رب العزة. رواه الطبراني في الكبير PageV04P177(@)(@@) وفيه عبد الرحمن المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط.(@)(@@) (باب فيمن يحلف بالأمانة) عن ابن عمر أن رجلا سمع رجلا 
ms1291	 يحلف بالأمانة فقال ألست الذي تحلف بالأمانة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يحلف يمينا كاذبة يقتطع بها مالا) عن أبي موسى قال اختصم رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أرض أحدهما من حضرموت قال فجعل يحلف أحدهما فضج الآخر وقال إذا ذهب بأرضي فقال أن هو اقتطعها بيمينه ظلما كان ممن لا ينظر الله إليه يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب أليم قال وورع الآخر فردها. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن عدى بن عميرة قال خاصم رجل من كندة يقال له أمرؤ القيس ابن عابس رجلا من حضرموت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى على الحضرمي بالبينة فلم يكن له بينة فقضى على امرئ القيس باليمين فقال الحضرمي أمكنته من اليمين يا رسول الله ذهبت والله أو ورب الكعبة أرضى فقال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال أحد لقى الله عز وجل وهو عليه غضبان قال رجاء وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا) فقال امرؤ القيس ماذا لمن تركها يا رسول الله قال الجنة قال فأشهدك أنى قد تركتها له كلها. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجالهما ثقات. وعن العرس بن عميرة أن رجلا من حضرموت وامرء القيس بن عابس كان بينه وبين آخر خصومة له في أرض فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحضرمي البينة فلم يكن له بينة فقضى على امرئ القيس باليمين فقال الحضرمي يا رسول الله ان أمكنته من اليمن ذهب والله بأرضي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال (1) امرئ مسلم لقى الله وهو عليه غضبان ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأ القيس فتلا عليه الآية (إن الذين يشترون بعهد الله(@)(@@) PageV04P178(@)(@@) وأيمانهم ثمنا قليلا الآية) فقال أمرؤ القيس 
ms1292	 يا رسول الله فما لمن تركها قال الجنة قال فأنى أشهدك أنى قد تركتها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عياض بن خالد قال رأيت رجلين يختصمان عند معقل بن يسار فقال معقل بن يسار قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين ليقتطع بها مال رجل لقى الله تبارك وتعالى وهو عليه غضبان. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد أو أمة تحلف عند هذا المنبر على يمين آثمة ولو على سواك رطب إلا وجبت له النار. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي سلمة بن مروان قال اذهبوا فأصلحوا بين هذين لسعيد بن زيد وأروى بنت أويس فأتينا سعيد بن زيد فقال أترون أنى قد انتصفت حقها شيئا أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوقه من سبع أرضين ومن تولى قوما بغير إذنهم فعليه لعنة الله ومن اقتطع مال (1) امرئ مسلم بيمين فلا بارك الله له فيه. رواه أحمد وفى الصحيح منه من اقتطع شبرا من الأرض طوقه من سبع أرضين ومن تولى قوما بغير إذنهم فعليه لعنة الله ومن اقتطع مال امرئ مسلم بيمين فلا بارك الله له فيه. رواه أحمد ورجاله ثقات. ورواه البزار باختصار وأبو يعلى بتمامه. وعن أبي سود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اليمين الفاجرة التي يقتطع بها الرجل مال المسلم تعقم الرحم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن عبد الرحمن بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اليمين الفاجرة تذهب المال، أو تذهب بالمال. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا سلمة لم يصح سماعه من أبيه والله أعلم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين مصبورة (2) وهو فيها كاذب فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني(@)(@@) PageV04P179(@)(@@) في 
ms1293	 الأوسط وفيه محمد بن عبد الله بن علاثة وثقه ابن معين وضعفه غيره ورد تضعيفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم إن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم انهم ليكونون فجارا فتنموا أموالهم ويكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم وان أعجل لمعصية عقوبة البغي والجناية واليمين الغموس تذهب المال وتثقل في الرحم وتذر الديار بلاقع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الدهماء الأصعب وثقة النفيدي وضعفه ابن حبان. وعن سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال على المنبر لا يحلف أحد على يمين كاذبة إلا تبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ مسلم لقى الله يوم القيامة وهو علية غضبان قلت له حديث رواه أبو داود غير هذا رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله بن بزيع وهو لين وبقية رجاله ثقات. وعن الأشعث بن قيس أن معاذا كان بينه وبين رجل خصومة فقضى باليمين على أحدهما فقال الآخر يا رسول الله تتركه يحلف فيذهب بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ان حلف كاذبا، فقال قولا شديدا قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن سلام الجمحي (1) قيل في ترجمته له غرائب، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الأشعث بن قيس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم لقى الله عز وجل وهو عليه غضبان عفا عنه أو عاقبه قلت هو في الصحيح خلا قوله عفا عنه أو عاقبه رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفى إسناد الكبير عمر بن محمد بن يحيى بن سعيد بن العاص ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات وفى إسناد الأوسط كذاب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى 
ms1294	 الله عليه وسلم ان الله جل ذكره أذن لي أن أحدث عن ديك قد مزقت رجليه الأرض وعرفه منثن تحت العرش وهو يقول سبحانك ما أعظمك ربنا فيرد عليه ما علم ذلك من حلف بي كاذبا. رواه الطبراني(@)(@@) PageV04P180(@)(@@) في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عتيك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اقتطع مال امرئ بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار قيل يا رسول الله وإن شئ يسير قال وإن كان سواكا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا أبا سفيان بن جابر بن عتيك ذكره ابن أبي حاتم وروى عنه غير واحد من أهل الصحيح ولم يتكلم فيه أحد. وعن الحارث ابن البرصاء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو يمشى بين جمرتين من الجمار وهو يقول من أخذ شيئا من مال امرئ مسلم بيمين فاجرة فليتبوء بيتا في النار. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حلف على يمين كاذبة متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن إبراهيم العبدي وهو ثقة وفيه كلام. وعن عمران بن حصين قال كنا نعد اليمين الغموس من الكبائر. رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير أبو الفضل روى عنه جماعة ولم يضعفه أحد وبقية رجاله ثقات. وعن أبي رهم السمعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من أسرق السراق من يسرق لسان الأمير وإن من أعظم الخطايا من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق وان من الحسنات عيادة المريض وإن من تمام عيادته أن تضع يدك عليه وتسأله كيف هو وان من أفضل الشفاعات أن تشفع بين اثنين في نكاح حتى تجمع بينهما وإن من لبسة الأنبياء قبل السراويل وإن مما يستجاب عنده الدعاء العطاس قلت روى ابن ماجة بعضه رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر.(@)(@@) (باب 
ms1295	 الورع والخوف من الحلف) عن جبير بن مطعم أنه افتدى يمينه بعشرة آلاف درهم ثم قال ورب هذه الكعبة لو حلفت حلفت صادقا إنما هو شئ افتديت به يميني. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن الأشعث بن قيس قال اشتريت يميني مرة بسبعين ألفا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن المسيب البجلي وهو ضعيف. وعن PageV04P181(@)(@@) عبد القاهر بن السرى قال اختفى رجل عند أبي السوار العدوي زمن الحجاج بن يوسف فقيل للحجاج إنه عند أبي السوار فبعث إليه فأحضره فقال له الرجل عندك فقال ليس عندي قال وإلا فأم السوار طالق يعنى امرأة أبى السوار فقال ما خرجت من عندها وأنا أنوي طلاقها قال وإلا فأنت برئ من الاسلام فخلى سبيله. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيف يحلف) عن الشعبي أن المقداد بن الأسود استقرض من عثمان سبعة آلاف درهم فلما طلبها منه قال إنما هي أربعة آلاف فخاصمه إلى عمر فقال عثمان أقرضته سبعة آلاف فقال عثمان قد أنصفت فقال خذما أعطك فقال والله الذي لا إله إلا هو إنها سبعة آلاف قال فما منعك أن تحلف أن هذا ليل وهذا النهار. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاستثناء في اليمين) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لأغزون قريشا ثم قال إن شاء الله ثم قال والله لأغزون قريشا ثم قال إن شاء الله ثم قال والله لأغزون قريشا ثم قال إن شاء الله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح ورواه أبو يعلى أيضا. وعن ابن عباس (واذكر ربك إذا نسيت) الاستثناء فاستثن إذا ذكرت قال هي خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وليس لأحد أن يستثنى إلا في صلة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عبد العزيز بن حصين وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال إن من تمام إيمان العبد أن يستثنى في كل حديث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سعيد 
ms1296	 ابن أبي سعيد وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح الا أن القاسم لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) (باب أبرار القسم) عن عائشة قالت أهدت امرأة إليها تمرا في طبق فأكلت بعضا وبقى بعض PageV04P182(@)(@@) فقالت أقسم عليك إلا أكلت بقيته فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبريها فان الاثم على المحنث.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة الباهلي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عائشة فجاءتها جارية لها أو مولاة بقديد فقالت كلي هذه يا سيدتي فقد أعجبني طيبها فقالت أخريها عنى فأقسمت عليها فقالت أخريها عنى فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أحنثتيها كان عليك إثمها. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف وقد وثقة بعضهم. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أمرنا بإبرار القسم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عيسى بن المسيب وهو ضعيف. وعن أبي حازم أن ابن عمر مر على رجل ومعه غنيمات له فقال بكم تبع غنمك هذه بكذا وكذا فحلف أن لا يبيعها فانطلق ابن عمر فقضى حاجته فمر عليه فقال يا أبا عبد الرحمن خذها بالذي أعطيتني قال حلفت على يمين فلم أكن لأعين الشيطان عليك وأن أحنثك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن حلف على يمين فرأى خيرا منها) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف على يمين فرأى خيرا منها فكفارتها تركها. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف على يمين فرأى غيرها فليأتها فإنها كفارتها الاطلاق أو عتاق.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عمرو بن ملك البكري رماه حماد بن زيد بالكذب وضعفه غيره، وقال الدارقطني صويلح يعتبر به. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1297	 من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا فكفارتها تركها. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف. وعن أنس أن أبا موسى استحمل النبي صلى الله عليه وسلم فوافق منه شغلا فقال والله لا أحملك فلما قفا دعاه فحمله فقال يا رسول الله إنك حلفت أن لا تحملني قال فأنا أحلف لأحملنك. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستحمله في نفر من قومي فقال والله ما أحملكم ما عندي ما أحملكم عليه مرتين فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بثلاثة PageV04P183(@)(@@) أجمال غر الذرى (1) فأرسل إلينا فحملنا فلما مضينا قلت لأصحابي ما أراه يبارك لنا فيها وقد حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يحملنا ثم حملنا فرجعنا إليه فأخبرناه بيمينه فقال لم أنس يميني ولكني إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فعلت الذي هو خير وكفرت عن يميني. رواه الطبراني في الكبير وفى الأوسط طرف منه وفيه سعيد بن زربي (2) وهو ضعيف. وروى في الكبير باسناد إلى عمران بن حصين أيضا أن أبا موسى أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستحمله قال فذكر الحديث أحاله على حديثه الطويل هذا وفيه إبراهيم بن محمد بن عرق ضعفه الذهبي. وعن أبي الدرداء قال أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم إبلا ففرقها فقال أبو موسى أجدني يا رسول الله فقال لا فقال له ثلاثا فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله لا أفعل وبقى أربع غر الذرى فقال خذهن يا أبا موسى فقال يا رسول اني استجديتك فمنعتني وحلفت فأشفقت أن يكون دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم فقال إني إذا حلفت فرأيت غير ذلك أفضل كفرت عن يميني وأتيت الذي هو أفضل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن معاوية بن الحكم السلمي قال قلت يا رسول الله اني رجل أحلف على الشئ ثم أندم عليه فقال 
ms1298	 رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير ويكفر عن يمينه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الرحمن بن أذينة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه. رواه الطبراني في الكبير وعبد الله بن أذينة ثقة وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فرأى خيرا منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم بن خالد الزنجي وثقة ابن حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره. وعن أم سلمة أنها حلفت في غلام لها استعتقها قالت لا أعتقها الله من النار ان أعتقته أبدا ثم مكثت ما شاء الله(@)(@@) PageV04P184(@)(@@) ثم قال سبحان الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حلف على يمين فرأى خيرا منها فليكفر عن يمينه ثم يفعل الذي هو خير فأعتقت العبد ثم كفرت عن يمينها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أن عبد الله بن حسن لم يسمع من أم سلمة.(@)(@@) (باب في لغو اليمين) عن معاوية بن حيدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم يترامون وهم يحلفون أخطأت والله أصبت والله فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسكوا فقال أرموا فإنما أيمان الرماة لغو لا حنث فيها ولا كفارة. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات إلا أن شيخ الطبراني يوسف بن يعقوب بن عبد العزيز الثقفي لم أجد من وثقة ولا جرحه.(@)(@@) (باب ما جاء في النذر) عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه رجل يستفتيه كان جعل على نفسه بدنة في يمين حلفها فأفتاه ببدنة من الإبل وزجر الرجل أن يعود. رواه الطبراني في الكبير وفيه القاسم بن فياض وثقة أبو داود 
ms1299	 وضعفه ابن معين وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النذر وأمرنا بالوفاء به. رواه الطبراني في الكبير باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن كعب ابن عجرة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقال لئن سلمهم الله لأشكرنه أو قال على إن سلمهم الله أن أشكره فغنموا وسلموا فقال اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا فانتظره الناس يصنع شيئا فلم يروه يصنع شيئا فقالوا يا رسول الله إنك قلت للذي قال فقال أولم أقل اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن سالم المدني وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث النواس بن سمعان في باب لأنذر في معصية.(@)(@@) (باب فيمن نذر نذرا ولم يسم شيئا) عن الحكم وطلحة بن مصرف قالا جاء معقل بن سنان إلى عبد الله فسأله PageV04P185(@)(@@) عن رجل نذر نذرا ولم يسم شيئا قال يعتق نسمة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن طلحة والحكم لم يسمعا من ابن مسعود.(@)(@@) (باب لأنذر في معصية إنما النذر ما ابتغى به وجد الله) قال جابر قال النبي صلى الله عليه وسلم لا وفاء لنذر في معصية الله عز وجل. رواه أحمد وسليمان بن موسى قيل إنه لم يسمع من جابر. ورواه برجال الصحيح وهو موقوف على جابر. وعن رجل أنه حج مع ذي قرابة له مقرونا (1) به. فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا فقال إنه نذر فأمر بالقران أن يقطع. رواه أحمد وفيه من لم يسم من رواته. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدرك رجلين وهما مقترنان يمشيان إلى البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال القران قالا يا رسول الله نذرنا أن نمشي إلى البيت مقترنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هذا نذرا فقطع قرانهما إنما النذر ما ابتغى به وجه الله عز 
ms1300	 وجل قلت روى أبو داود طرفا من آخره رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وقد وثقة جماعة وضعفه آخرون.(@)(@@) وعن ابن عباس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجلين مقرونين حاجين نذرا فقال انزعا قرانكما فقالا يا رسول الله انه نذر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انزعا قرانكما ثم حجا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن كريب وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو في بعض أسفاره قريبا من مكة فإذا هو بامرأة ناشرة شعرها قال ما هذه قالوا امرأة من قريش نذرت أن تحج ناشرة شعرها فأمرها أن تختمر. رواه البزار وفيه يحيى بن أبي يحيى وهو غير الذي في الميزان فان هذا روى عنه الفضل بن سهل الأعرج وروى هو عن زيد بن الحباب، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنذر إلا فيما أطيع الله عز وجل فيه ولا نذر في قطيعة رحم ولا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وزاد ولا يمين في غصب وأسقط ولا نذر في قطيعة رحم. ورجال الكبير ثقات. وعن علي بن(@)(@@) PageV04P186(@)(@@) أبى طالب قال حفظت لكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ستا لا طلاق إلا من بعد نكاح ولا عتاق إلا من بعد ملك ولا وفاء لنذر في معصية. قلت وهو بتمامه في الطلاق. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس في يوم شديد الحر فرأى رجلا قائما كأنه أعرابي في الشمس فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مالي أراك قائما قال نذرت أن لا أجلس حتى تفرع من خطبتك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اجلس ليس هذا بنذر إنما النذر ما أريد به وجه الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله 