ms4401	 رأسه مبتسما فقال: إنه أنزل على آنفا سورة، فقرأ (بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر) حتى ختمها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هو نهر أعطانيه ربي في الجنة عليه خير كثير ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته كعدد الكواكب يختلج العبد منهم فأقول يا رب إنه من أمتي، فيقال إنك لا تدري ما أحدث بعدك ". وأخرجه أيضا مسلم في صحيحه.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " دخلت الجنة فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ، فضربت بيدي إلى ما يجري فيه الماء فإذا مسك أذفر، قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال:(@)(@@) هذا الكوثر الذي أعطاكه الله " وقد روى عن أنس من طرق كلها مصرحة بأن الكوثر هو النهر الذي في الجنة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن جرير وابن مردويه عن عائشة أنها سئلت عن قوله (إنا أعطيناك الكوثر) قالت: هو نهر أعطيه نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم في بطنان الجنة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أنه نهر في الجنة. وأخرج الطبراني في الأوسط عن حذيفة في قوله (إنا أعطيناك الكوثر) قال: نهر في الجنة، وحسن السيوطي إسناده. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن أسامة بن زيد مرفوعا " أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنك أعطيت نهرا في الجنة يدعى الكوثر، فقال: أجل وأرضه ياقوت ومرجان وزبرجد ولؤلؤ ".(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن رجلا قال: يا رسول الله ما الكوثر؟ قال: هو نهر من أنهار الجنة أعطانيه الله " فهذه الأحاديث تدل على أن الكوثر هو النهر الذي في الجنة، فيتعين المصير إليها، وعدم التعويل على غيرها، وإن كان معنى الكوثر: هو الخير الكثير في لغة العرب، فمن فسره بما هو أعم مما ثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فهو تفسير ناظر إلى المعنى اللغوي. كما أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه 
ms4402	 وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عطاء بن السائب قال: قال محارب بن دثار: قال سعيد بن جبير في الكوثر: قلت حدثنا عن ابن عباس أنه قال: هو الخير الكثير، فقال: صدق إنه للخير الكثير.(@)(@@) ولكن حدثنا ابن عمر قال نزلت (إنا أعطيناك الكوثر) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب يجري على الدر والياقوت، تربته أطيب من المسك، وماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من PageV05P503(@)(@@) العسل " وأخرج البخاري وابن جرير والحاكم من طريق أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال في الكوثر هو الخير الذي أعطاه الله إياه. قال أبو بشر: قلت لسعيد بن جبير فإن ناسا يزعمون أنه نهر في الجنة قال: النهر الذي في الجنة من الخير الذي أعطاه الله إياه. وهذا التفسير من حبر الأمة ابن عباس رضي الله عنه ناظر إلى المعنى اللغوي كما عرفناك، ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد فسره فيما صح عنه أنه النهر الذي في الجنة، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن علي بن أبي طالب قال " لما نزلت هذه السورة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم (إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لجبريل: ما هذه النحيرة التي أمرني بها ربي؟ فقال: إنها ليست بنحيرة، ولكن يأمرك إذا تحرمت للصلاة أن ترفع يديك إذا كبرت، وإذا ركعت، وإذا رفعت رأسك من الركوع، فإنها صلاتنا وصلاة الملائكة الذين هم في السماوات السبع، وإن لكل شئ زينة، وزينة الصلاة رفع اليدين عند كل تكبيرة، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: رفع اليدين من الاستكانة التي قال الله - فما استكانوا لربهم وما يتضرعون - " وهو من طريق مقاتل بن حيان عن الأصبغ بن نباتة عن علي. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال 
ms4403	 " إن الله أوحى إلى رسوله أن ارفع يديك حذاء نحرك إذا كبرت للصلاة، فذاك النحر ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والدارقطني في الأفراد وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن علي بن أبي طالب في قوله (فصل لربك وانحر) قال: وضع يده اليمنى على وسط ساعده اليسرى ثم وضعهما على صدره في الصلاة. وأخرج أبو الشيخ والبيهقي في سننه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله. وأخرج ابن أبي حاتم وابن شاهين في سننه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس (فصل لربك وانحر) قال: إذا صليت فرفعت رأسك من الركوع فاستو قائما. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال: الصلاة المكتوبة، والذبح يوم الأضحى. وأخرج البيهقي في سننه عنه (وانحر) قال: يقول واذبح يوم النحر. وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: قدم كعب بن الأشرف مكة. فقالت له قريش: أنت خير أهل المدينة وسيدهم، ألا ترى إلى هذا الصابئ المنبتر من قومه يزعم أنه خير منا، ونحن أهل الحجيج وأهل السقاية وأهل السدانة، قال: أنتم خير منه، فنزلت (إن شانئك هو الأبتر) ونزلت - ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب - إلى قوله - فلن تجد له نصيرا - قال ابن كثير:(@)(@@) وإسناده صحيح. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن أبي أيوب قال: لما مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشى المشركون بعضهم إلى بعض فقالوا: إن هذا الصابئ قد بتر الليلة فأنزل الله (إنا أعطيناك الكوثر) إلى آخر السورة. وأخرج ابن سعد وابن عساكر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كان أكبر ولد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القاسم ثم زينب، ثم عبد الله، ثم أم كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية، فمات القاسم وهو أول ميت من أهله وولده بمكة، ثم مات عبد الله، فقال العاص بن 
ms4404	 وائل السهمي: قد انقطع نسله فهو أبتر، فأنزل الله (إن شانئك هو الأبتر) وفي إسناده الكلبي. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس (إن شانئك هو الأبتر) قال: أبو جهل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (إن شانئك) يقول: عدوك. PageV05P504(@)(@@) تفسير سورة الكافرون هي ست آيات وهي مكية في قول ابن مسعود والحسن وعكرمة. ومدنية في أحد قولي ابن عباس وقتادة والضحاك.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: أنزلت سورة (يا أيها الكافرون) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله ابن الزبير قال: أنزلت (يا أيها الكافرون) بالمدينة. وقد ثبت في صحيح مسلم من حديث جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ بهذه السورة، وبقل هو الله أحد في ركعتي الطواف. وفي صحيح مسلم أيضا من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ بهما في ركعتي الفجر. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجة وابن حبان وابن مردويه عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ في الركعتين قبل الفجر والركعتين بعد المغرب بضعا وعشرين مرة، أو بضع عشرة مرة (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) ". وأخرج الحاكم وصححه عن أبي قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوتر بسبح، و (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) وأخرج محمد بن نصر والطبراني في الأوسط عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن، و (قل يا أيها الكافرون) تعدل ربع القرآن، وكان يقرأ بهما في ركعتي الفجر ". وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:(@)(@@) " من قرأ يا أيها الكافرون كانت له عدل ربع القرآن ". وأخرج الطبراني في الصغير والبيهقي في الشعب عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms4405	 وآله وسلم " من قرأ (قل يا أيها الكافرون) فكأنما قرأ ربع القرآن، ومن قرأ (قل هو الله أحد) فكأنما قرأ ثلث القرآن ". وأخرج أحمد وابن الضريس والبغوي وحميد بن زنجويه في ترغيبه عن شيخ أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " خرجت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في سفر فمر برجل يقرأ (قل يا أيها الكافرون) فقال: أما هذا فقد برئ من الشرك، وإذا آخر يقرأ (قل هو الله أحد) فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: بها وجبت له الجنة "، وفي رواية " أما هذا فقد غفر له ". وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن الأنباري في المصاحف والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن فروة بن نوفل بن معاوية الأشجعي عن أبيه أنه قال: يا رسول الله علمني ما أقول إذا أويت إلى فراشي قال " اقرأ (قل يا أيها الكافرون) ثم نم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك ". وأخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن مردويه عن عبد الرحمن بن نوفل الأشجعي عن أبيه مرفوعا مثله. وأخرج ابن مردويه عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لنوفل بن معاوية الأشجعي " إذا أتيت مضجعك للنوم فاقرأ (قل يا أيها الكافرون) فإنك إذا قلتها فقد برئت من الشرك ". وأخرج أحمد والطبراني في الأوسط عن الحارث بن جبلة، وقال الطبراني عن جبلة بن حارثة، وهو أخو زيد بن حارثة قال: " قلت يا رسول الله علمني شيئا أقوله عبد عند منامي قال: إذا أخذت مضجعك من الليل فاقرأ (قل يا أيها الكافرون) حتى تمر بآخرها فإنها براءة من الشرك ". وأخرج البيهقي في الشعب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لمعاذ " اقرأ (قل يا أيها الكافرون) عند منامك فإنها براءة من الشرك ". وأخرج أبو يعلى والطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أدلكم على PageV05P505(@)(@@) كلمة تنجيكم من الإشراك بالله تقرؤون 
ms4406	 (قل يا أيها الكافرون) عند منامكم ". وأخرج البزار والطبراني وابن مردويه عن خباب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " إذا أخذت مضجعك فاقرأ (قل يا أيها الكافرون) وإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يأت فراشه قط إلا قرأ (قل يا أيها الكافرون) حتى يختم ". وأخرج ابن مردويه عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من لقي الله بسورتين فلا حساب عليه (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) ". وأخرج أبو عبيد في فضائله وابن الضريس عن أبي مسعود الأنصاري قال: من قرأ (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) في ليلة فقد أكثر وأطاب.(@)(@@) سورة الكافرون (1 - 6) الألف واللام في (يا أيها الكافرون) للجنس، ولكنها لما كانت الآية خطابا لمن سبق في علم الله أنه يموت على كفره كان المراد بهذا العموم خصوص من كان كذلك، لأن من الكفار عند نزول هذه الآية من أسلم وعبد الله سبحانه. وسبب نزول هذه السورة أن الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعبد آلهتهم سنة ويعبدوا إلهه سنة، فأمره الله سبحانه أن يقول لهم (لا أعبد ما تعبدون) أي لا أفعل ما تطلبون مني من عبادة ما تعبدون من الأصنام، قيل والمراد فيما يستقبل من الزمان لأن لا النافية لا تدخل في الغالب إلا على المضارع الذي في معنى الاستقبال، كما أن ما لا تدخل إلا على مضارع في معنى الحال (ولا أنتم عابدون ما أعبد) أي ولا أنتم فاعلون في المستقبل ما أطلب منكم من عبادة إلهي (ولا أنا عابد ما عبدتم) أي ولا أنا قط فيما سلف عابد ما عبدتم فيه، والمعنى: أنه لم يعهد مني ذلك (ولا أنتم عابدون ما أعبد) أي وما عبدتم في وقت من الأوقات ما أنا على عبادته، كذا قيل، وهذا على قول من قال إنه لا تكرار في هذه الآيات لأن الجملة الأولى لنفى العبادة في المستقبل لما 
ms4407	 قدمنا من أن " لا " لا تدخل إلا على مضارع في معنى الاستقبال، والدليل على ذلك أن لن تأكيد لما تنفيه لا. قال الخليل في لن: إن أصله لا، فالمعنى: لا أعبد ما تعبدون في المستقبل، ولا أنتم عابدون في المستقبل ما أطلبه من عبادة إلهي. ثم قال (ولا أنا عابد ما عبدتم) أي ولست في الحال بعابد معبودكم، ولا أنتم في الحال بعابدين معبودي، وقيل بعكس هذا، وهو أن الجملتين الأوليين للحال، والجملتين الأخريين للاستقبال بدليل قوله (ولا أنا عابد ما عبدتم) كما لو قال القائل: أنا ضارب زيدا، وأنا قاتل عمرا، فإنه لا يفهم منه إلا الاستقبال. قال الأخفش والفراء: المعنى لا أعبد الساعة ما تعبدون، ولا أنتم عابدون الساعة ما أعبد، ولا أنا عابد في المستقبل ما عبدتم، ولا أنتم عابدون في المستقبل ما أعبد. قال الزجاج: نفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بهذه السورة عبادة آلهتهم عن نفسه في الحال وفيما يستقبل، ونفى عنهم عبادة الله في الحال وفيما يستقبل. وقيل إن كل واحد منهما يصلح للحال والاستقبال، ولكنا نخص أحدهما بالحال، والثاني بالاستقبال رفعا للتكرار. وكل هذا فيه من التكلف والتعسف مالا يخفي على منصف، فإن جعل قوله: ولا أعبد ما تعبدون للاستقبال، وإن كان صحيحا على PageV05P506(@)(@@) مقتضى اللغة العربية، ولكنه لا يتم جعل قوله (ولا أنتم عابدون ما أعبد) للاستقبال، لأن الجملة اسمية تفيد الدوام والثبات في كل الأوقات فدخول النفي عليها يرفع ما دلت عليه من الدوام، والثبات في كل الأوقات، ولو كان حملها على الاستقبال صحيحا للزم مثله في قوله (ولا أنا عابد ما عبدتم) وفي قوله (ولا أنتم عابدون ما أعبد) فلا يتم ما قيل من حمل الجملتين الأخريين على الحال، وكما يندفع هذا يندفع ما قيل من العكس، لأن الجملة الثانية والثالثة والرابعة كلها جمل اسمية مصدرة بالضمائر التي هي المتبدأ في كل واحد منها مخبر عنها باسم الفاعل العامل فيما بعده منفية كلها بحرف واحد، وهو لفظ لا 
ms4408	 في كل واحد منها، فكيف يصح القول مع هذا الاتحاد بأن معانيها في الحال والاستقبال مختلفة. وأما قول من قال: إن كل واحد منها يصلح للحال والاستقبال، فهو إقرار منه بالتكرار، لأن حمل هذا على معنى وحمل هذا على معنى مع الاتحاد يكون من باب التحكم الذي لا يدل عليه عليل.(@)(@@) وإذا تقرر لك هذا فاعلم أن القرآن نزل بلسان العرب، ومن مذاهبهم التي لا تجحد، واستعمالاتهم التي لا تنكر أنهم إذا أرادوا التأكيد كرروا، كما أن من مذاهبهم أنهم إذا أرادوا الاختصار أوجزوا، هذا معلوم لكل من له علم بلغة العرب، وهذا مما لا يحتاج إلى إقامة البرهان عليه لأنه إنما يستدل على ما فيه خفاء ويبرهن على ما هو متنازع فيه. وأما ما كان من الوضوح والظهور والجلاء بحيث لا يشك فيه شاك، ولا يرتاب فيه مرتاب فهو مستغن عن التطويل غير محتاج إلى تكثير القال والقيل. وقد وقع في القرآن من هذا ما يعلمه كل من يتلو القرآن، وربما يكثر في بعض السور كما في سورة الرحمن وسورة المرسلات وفي أشعار العرب من هذا ما لا يأتي عليه الحصر، ومن ذلك قول الشاعر: يالبكر انشروا لي كليبا * يالبكر أين أين الفرار وقول الآخر: هلا سألت جموع كندة * يوم ولوا أين أينا وقول الآخر: يا علقمة يا علقمة يا علقمة * خير تميم كلها وأكرمه وقول الآخر: ألا يا اسلمي ثمت اسلمي * ثلاث تحيات وإن لم تكلم وقول الآخر: يا جعفر يا جعفر يا جعفر * إن أك دحداحا فأنت أقصر وقول الآخر: * أتاك أتاك اللاحقوك احبس احبس * وقد ثبت عن الصادق المصدوق، وهو أفصح من نطق بلغة العرب أنه كان إذا تكلم بالكلمة أعادها ثلاث مرات، وإذا عرفت هذا ففائدة ما وقع في السورة من التأكيد هو قطع أطماع الكفار عن أن يجيبهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى ما سألوه من عبادته آلهتهم، وإنما عبر سبحانه بما التي لغير العقلاء في المواضع الأربعة لأنه يجوز ذلك 
ms4409	 كما في قوله: سبحان ما سخركن لنا ونحوه، والنكتة في ذلك أن يجرى الكلام على نمط واحد ولا يختلف.(@)(@@) وقيل إنه أراد الصفة كأنه قال: لا أعبد الباطل ولا تعبدون الحق. وقيل إن " ما " في المواضع الأربعة هي المصدرية لا الموصولة: أي لا أعبد عبادتكم ولا أنتم عابدون عبادتي الخ، وجملة (لكم دينكم) مستأنفة لتقرير قوله (لا أعبد ما تعبدون) وقوله (ولا أنا عابد ما عبدتم) كما أن قوله (ولى دين) تقرير لقوله (ولا أنتم عابدون) ما أعبد) في الموضعين: أي إن رضيتم بدينكم فقد رضيت بديني كما في قوله - لنا أعمالنا ولكم أعمالكم - والمعنى:(@)(@@) أن دينكم الذي هو الإشراك مقصور على الحصول لكم لا يتجاوزه إلى الحصول لي كما تطمعون، وديني الذي هو التوحيد مقصور على الحصول لي لا يتجاوزه إلى الحصول لكم. وقيل المعنى: لكم جزاؤكم ولي جزائي، لأن الدين الجزاء. قيل وهذه الآية منسوخة بآية السيف، وقيل ليست بمنسوخة، لأنها أخبار والأخبار لا يدخلها النسخ PageV05P507(@)(@@) قرأ الجمهور بإسكان الياء من قوله " ولى " وقرأ نافع وهشام وحفص والبزي بفتحها. وقرأ الجمهور أيضا بحذف الياء من ديني وقفا ووصلا، وأثبتها نصر بن عاصم وسلام ويعقوب وصلا ووقفا. قالوا لأنها اسم فلا تحذف.(@)(@@) ويجاب بأن حذفها لرعاية الفواصل سائغ وإن كانت اسما.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن عباس " أن قريشا دعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أن يعطوه مالا فيكون أغنى رجل بمكة ويزوجوه ما أراد من النساء، فقالوا: هذا لك يا محمد وكف عن شتم آلهتنا ولا تذكرها بسوء، فإن لم تفعل فإنا نعرض عليك خصلة واحدة ولك فيها صلاح، قال: ما هي؟ قالوا:(@)(@@) تعبد آلهتنا سنة ونعبد إلهك سنة، قال: حتى أنظر ما يأتيني من ربي، فجاء الوحي من عند الله (قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون) إلى آخر السورة، وأنزل الله - قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون - إلى قوله - بل الله فاعبد وكن من الشاكرين - ". وأخرج 
ms4410	 ابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف عن سعيد ابن مينا مولى أبي البحتري قال " لقى الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل والأسود بن المطلب وأمية بن خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قالوا: يا محمد هلم فلنعبد ما تعبد وتعبد ما نعبد، ونشترك نحن وأنت في أمرنا كله، فإن كان الذي نحن عليه أصح من الذي أنت عليه كنت قد أخذت منه حظا، وإن كان الذي أنت عليه أصح من الذي نحن عليه كنا قد أخذنا منه حظا، فأنزل الله (قل يا أيها الكافرون) إلى آخر السورة ". وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس أن قريشا قالت: لو استلمت آلهتنا لعبدنا إلهك، فأنزل الله (قل يا أيها الكافرون) السورة كلها.(@)(@@) تفسير سورة النصر وتسمى سورة التوديع، هي ثلاث آيات وهي مدنية بلا خلاف. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: أنزل بالمدينة (إذا جاء نصر الله والفتح).(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبزار وأبو يعلى وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عمر قال: هذه السورة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوسط أيام التشريق بمنى، وهو في حجة الوداع (إذا جاء نصر الله والفتح) حتى ختمها فعرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنها الوداع. وأخرج أحمد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال " لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) نعيت إلى نفسي ". وأخرج ابن مردويه عنه قال " لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: نعيت إلى نفسي وقرب إلى أجلى ". وأخرج النسائي وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عنه أيضا قال: لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) نعيت لرسول الله نفسه حين أنزلت، فأخذ في أشد ما كان قط اجتهادا في أمر الآخرة. وأخرج ابن 
ms4411	 أبي حاتم وابن مردويه عن أم حبيبة قالت " لما أنزل (إذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله لم يبعث نبيا إلا عمر في أمته شطر ما عمر النبي الماضي قبله، فإن عيسى ابن مريم كان أربعين سنة في بني إسرائيل، وهذه لي عشرون سنة وأنا ميت في هذه السنة، فبكت فاطمة، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنت أول أهلي بي لحوقا، فتبسمت ".(@)(@@) وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال " لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم PageV05P508(@)(@@) فاطمة وقال: إنه قد نعيت إلى نفسي، فبكت ثم ضحكت، وقالت: أخبرني أنه نعيت إليه نفسه فبكيت؟(@)(@@) فقال: اصبري فإنك أول أهلي لحاقا بي فضحكت " وقد تقدم في تفسير سورة الزلزلة أن هذه السورة تعدل ربع القرآن.(@)(@@) سورة النصر (1 - 3) النصر: العون، مأخوذ من قولهم: قد نصر الغيث الأرض: إذا أعان على نباتها ومنع من قحطها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا انصرف الشهر الحرام فودعي * بلاد تميم وانصري أرض عامر يقال نصره على عدوه ينصره نصرا: إذا أعانه، والاسم النصرة، واستنصره على عدوه: إذا سأله أن ينصره عليه. قال الواحدي: قال المفسرون (إذا جاء) ك يا محمد (نصر الله) على من عاداك، وهم قريش (والفتح) فتح مكة، وقيل المراد نصره صلى الله عليه وآله وسلم على قريش من غير تعيين، وقيل نصره على من قاتله من الكفار، وقيل هو فتح سائر البلاد، وقيل هو ما فتحه الله عليه من العلوم، وعبر عن حصول النصر والفتح بالمجئ للإيذان بأنهما متوجهان إليه صلى الله عليه وآله وسلم. وقيل إذا بمعنى قد، وقيل بمعنى إذ. قال الرازي:(@)(@@) الفرق بين النصر والفتح: أن الفتح هو تحصيل المطلوب الذي كان منغلقا، والنصر كالسبب للفتح، فلهذا بدأ بذكر النصر وعطف عليه الفتح، أو يقال النصر كمال الدين، والفتح إقبال الدنيا الذي هو تمام النعمة، أو يقال النصر الظفر، والفتح الجنة، هذا معنى كلامه. ويقال الأمر 
ms4412	 أوضح من هذا وأظهر، فإن النصر هو التأييد الذي يكون به قهر الأعداء وغلبهم والاستعلاء عليهم، والفتح هو فتح مساكن الأعداء ودخول منازلهم (ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا) أي أبصرت الناس من العرب وغيرهم يدخلون في دين الله الذي بعثك به جماعات فوجا بعد فوج. قال الحسن: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكة قال العرب: أما إذ ظفر محمد بأهل الحرم، وقد أجارهم الله من أصحاب الفيل، فليس لكم به يدان، فكانوا يدخلون في دين الله أفواجا:(@)(@@) أي جماعات كثيرة بعد أن كانوا يدخلون واحدا واحدا، واثنين اثنين، فصارت القبيلة تدخل بأسرها في الإسلام.(@)(@@) قال عكرمة ومقاتل: أراد بالناس أهل اليمن، وذلك أنه ورد من اليمن سبعمائة إنسان مؤمنين، وانتصاب أفواجا على الحال من فاعل يدخلون، ومحل قوله يدخلون في دين الله النصب على الحال إن كانت الرؤية بصرية، وإن كانت بمعنى العلم فهو في محل نصب على أنه المفعول الثاني (فسبح بحمد ربك) هذا جواب الشرط، وهو العامل فيه، والتقدير: فسبح بحمد ربك إذا جاء نصر الله. وقال مكي: العامل في إذا هو جاء، ورجحه أبو حيان وضعف الأول بأن ما جاء بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبلها، وقوله (بحمد ربك) في محل نصب على الحال:(@)(@@) أي فقل سبحان الله ملتبسا بحمده، أو حامدا له. وفيه الجمع بين تسبيح الله المؤذن بالتعجب مما يسره الله له مما لم يكن يخطر بباله ولا بال أحد من الناس، وبين الحمد له على جميل صنعه له وعظيم منته عليه بهذه النعمة التي هي PageV05P509(@)(@@) النصر والفتح لأم القرى التي كان أهلها قد بلغوا في عداوته إلى أعلى المبالغ حتى أخرجوه منها بعد أن افتروا عليه من الأقوال الباطلة، والأكاذيب المختلفة ما هو معروف من قولهم: هو مجنون، هو ساحر، هو شاعر، هو كاهن، ونحو ذلك. ثم ضم سبحانه إلى ذلك أمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالاستغفار: أي اطلب منه المغفرة لذنبك هضما لنفسك واستقصارا 
ms4413	 لعملك، واستدراكا لما فرط منك من ترك ما هو الأولى، وقد كان صلى الله عليه وآله وسلم يرى قصوره عن القيام بحق الله ويكثر من الاستغفار والتضرع وإن كان قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. وقيل إن الاستغفار منه صلى الله عليه وآله وسلم ومن سائر الأنبياء هو تعبد تعبدهم الله به، لا لطلب المغفرة لذنب كائن منهم. وقيل إنما أمره الله سبحانه بالاستغفار تنبيها لأمته وتعريضا بهم، فكأنهم هم المأمورون بالاستغفار. وقيل إن الله سبحانه أمره بالاستغفار لأمته لا لذنبه. وقيل المراد بالتسبيح هنا الصلاة.(@)(@@) والأولى حمله على معنى التنزيه مع ما أشرنا إليه من كون فيه معنى التعجب سرورا بالنعمة، وفرحا بما هيأه الله من نصر الدين، وكبت أعدائه ونزول الذلة بهم وحصول القهر لهم. قال الحسن: أعلم الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قد اقترب أجله فأمر بالتسبيح والتوبة ليختم له في آخر عمره بالزيادة في العمل الصالح، فكان يكثر أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك اغفر لي إنك أنت التواب. قال قتادة ومقاتل: وعاش صلى الله عليه وآله وسلم بعد نزول هذه السورة سنتين، وجملة (إنه كان توابا) تعليل لأمره صلى الله عليه وآله وسلم بالاستغفار: أي من شأنه التوبة على المستغفرين له يتوب عليهم ويرحمهم بقبول توبتهم، وتواب من صيغ المبالغة، ففيه دلالة على أنه سبحانه مبالغ في قبول توبة التائبين. وقد حكى الرازي في تفسيره اتفاق الصحابة على أن هذه السورة دلت على نعي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن عمر سألهم عن قول الله (إذا جاء نصر الله والفتح) فقالوا: فتح المدائن والقصور، قال: فأنت يا ابن عباس ما تقول؟ قال: قلت مثل ضرب لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم نعيت له نفسه. وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر، فكأن بعضهم وجد في نفسه فقال: لم يدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله 
ms4414	؟ فقال عمر: إنه من قد علمتم، فدعاهم ذات يوم فأدخله معهم، فما رأيت أنه دعاني فيهم يومئذ إلا ليريهم، فقال: ما تقولون في قول الله عز وجل (إذا جاء نصر الله والفتح)؟ فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا، وسكت بعضهم فلم يقل شيئا، فقال لي:(@)(@@) أكذاك تقول يا ابن عباس؟ فقلت لا، فقال: ما تقول؟ فقلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعلمه الله له، قال (إذا جاء نصر الله والفتح) فذلك علامة أجلك (فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا) فقال عمر: لا أعلم منها إلا ما تقول. وأخرج ابن النجار عن سهل بن سعد عن أبي بكر أن سورة (إذا جاء نصر الله والفتح) حين أنزلت على رسول الله أن نفسه نعيت إليه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكثر من قول: سبحان الله وبحمده، وأستغفره وأتوب إليه، فقلت: يا رسول الله أراك تكثر من قول سبحان الله وبحمده وأستغفر الله وأتوب إليه، فقال:(@)(@@) خبرني ربي أني سأرى علامة من أمتي، فإذا رأيتها أكثرت من قول سبحان الله وبحمده، وأستغفر الله وأتوب إليه، فقد رأيتها (إذا جاء نصر الله والفتح) فتح مكة (ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا) ". وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة وغيرهم عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك، PageV05P510(@)(@@) اللهم اغفر لي يتأول القرآن " يعني إذا جاء نصر الله والفتح، وفي الباب أحاديث. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال " لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: جاء أهل اليمن هم أرق قلوبا، الإيمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية ". وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال " بينما رسول الله صلى 
ms4415	 الله عليه وآله وسلم في المدينة إذ قال الله أكبر قد جاء نصر الله والفتح، وجاء أهل اليمن، قوم رقيقة قلوبهم لينة طاعتهم، الإيمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية ". وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا وسيخرجون منه أفواجا ". وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال " تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا) قال: ليخرجن منه أفواجا كما دخلوا فيه أفواجا ".(@)(@@) تفسير سورة تبت هي خمس آيات وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن الزبير وعائشة قالوا: نزلت (تبت يدا أبي لهب) بمكة.(@)(@@) سورة تبت (1 - 5) معنى (تبت) هلكت. وقال مقاتل: خسرت، وقيل خابت. وقال عطاء: ضلت. وقيل صفرت من كل خير، وخص اليدين بالتباب، لأن أكثر العمل يكون بهما. وقيل المراد باليدين نفسه، وقد يعبر باليد عن النفس، كما في قوله - بما قدمت يداك - أي نفسك، والعرب تعبر كثيرا ببعض الشئ عن كله، كقولهم: أصابته يد الدهر، وأصابته يد المنايا، كما في قول الشاعر:(@)(@@) لما أكبت يد الرزايا * عليه نادي ألا مخبر وأبو لهب اسمه عبد العزى بن عبد المطلب بن هاشم، وقوله (وتب) أي هلك. قال الفراء: الأول دعاء عليه، والثاني خبر، كما تقول: أهلكه الله، وقد هلك. والمعنى: أنه قد وقع ما دعا به عليه ويؤيده قراءة ابن مسعود: وقد تب. وقيل كلاهما إخبار، أراد بالأول هلاك عمله، وبالثاني هلاك نفسه. وقيل كلاهما دعاء عليه، ويكون في هذا شبه من مجئ العام بعد الخاص، وإن كان حقيقة اليدين غير مرادة، وذكره سبحانه بكنيته لاشتهاره بها، ولكون اسمه كما تقدم عبد العزى، والعزى اسم صنم، ولكون في هذه الكنة ما يدل على أنه ملابس للنار، لأن اللهب هي لهب النار، وإن كان إطلاق ذلك عليه في الأصل لكونه كان جميلا، وأن وجهه يتلهب لمزيد حسنه كما تتلهب النار. قرأ 
ms4416	 الجمهور " لهب " بفتح اللام والهاء. وقرأ مجاهد وحميد وابن كثير PageV05P511(@)(@@) وابن محيصن بإسكان الهاء، واتفقوا على فتح الهاء في قوله (ذات لهب) وروى صاحب الكشاف أنه قرئ تبت يدا أبو لهب، وذكر وجه ذلك (ما أغنى عنه ماله وما كسب) أي ما دفع عنه ما حل به من التباب وما نزل به من عذاب الله ما جمع من المال ولا ما كسب من الأرباح والجاه، أو المراد بقوله: ماله ما ورثه من أبيه، وبقوله (وما كسب) الذي كسبه بنفسه. قال مجاهد: وما كسب من ولد، وولد الرجل من كسبه، ويجوز أن تكون " ما " في قوله (ما أغنى) استفهامية: أي أي شئ أغنى عنه؟ وكذا يجوز في قوله (وما كسب) أن تكون استفهامية:(@)(@@) أي وأي شئ كسب؟ ويجوز أن تكون مصدرية أي وكسبه. والظاهر أن ما الأولى نافية، والثانية موصولة. ثم أوعده سبحانه بالنار فقال (سيصلى نارا ذات لهب) قرأ الجمهور " سيصلى " بفتح الياء وإسكان الصاد وتخفيف اللام: أي سيصلى هو بنفسه، وقرأ أبو رجاء وأبو حيوة وابن مقسم والأشهب العقيلي وأبو السماك والأعمش ومحمد بن السميفع بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، ورويت هذه القراءة عن ابن كثير، والمعنى سيصليه الله، ومعنى (ذات لهب) ذات اشتعال وتوقد، وهي نار جهنم (وامرأته حمالة الحطب) معطوف على الضمير في يصلى، وجاز ذلك للفصل: أي وتصلى امرأته نارا ذات لهب، وهي أم جميل بنت حرب أخت أبي سفيان، وكانت تحمل الغضى والشوك فتطرحه بالليل على طريق النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كذا قال ابن زيد والضحاك والربيع بن أنس ومرة الهمداني. وقال مجاهد وقتادة والسدي: إنها كانت تمشي بالنميمة بين الناس. والعرب تقول: فلان يحطب على فلان: إذا نم به، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إن بني الأدرم حمالوا الحطب * هم الوشاة في الرضا والغضب * عليهم اللعنة تترى والحرب وقال آخر:(@)(@@) من البيض لم يصطد على ظهر لامة * ولم يمش بين الناس بالحطب الرطب وجعل الحطب في هذا البيت رطبا لما فيه من التدخين 
ms4417	 الذي هو زيادة في الشر، ومن الموافقة للمشي بالنميمة، وقال سعيد بن جبير: معنى حمالة الحطب أنها حمالة الخطايا والذنوب، من قولهم: فلان يحتطب على ظهره، كما في قوله - وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم - وقيل المعنى: حمالة الحطب في النار. قرأ الجمهور " حمالة " بالرفع على الخبرية على أنها جملة مسوقة للإخبار بأن امرأة أبي لهب حمالة الحطب، وأما على ما قدمنا من عطف وامرأته على الضمير في تصلى، فيكون رفع حمالة على النعت لامرأته، والإضافة حقيقية لأنها بمعنى المضي، أو على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هي حمالة. وقرأ عاصم بنصب " حمالة " على الذم، أو على أنه حال من امرأته. وقرأ أبو قلابة " حاملة الحطب " (في جيدها حبل من مسد) الجملة في محل نصب على الحال من امرأته، والجيد العنق، والمسد الليف الذي تفتل منه الحبال، ومنه قول النابغة:(@)(@@) مقذوفة بدحيض النحض نازلها * له صريف صريف القعواء بالمسد وقول الآخر: يا مسد الخوص تعوذ منى * إن كنت لدنا لينا فإني وقال أبو عبيدة: المسد هو الحبل يكون من صوف. وقال الحسن: هي حبال تكون من شجر ينبت باليمن تسمى بالمسد. وقد تكون الحبال من جلود الإبل أو من أوبارها. قال الضحاك وغيره: هذا في الدنيا، كانت تعير النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالفقر وهي تحتطب في حبل تجعله في عنقها فخنقها الله به فأهلكها، وهو في الآخرة حبل من نار. وقال مجاهد وعروة بن الزبير: هو سلسلة من نار تدخل في فيها وتخرج من أسفلها. وقال قتادة: هو قلادة من ودع كانت لها. قال الحسن: إنما كان خرزا في عنقها. وقال سعيد بن المسيب: كانت PageV05P512(@)(@@) لها قلادة فاخرة من جوهر، فقالت: واللات والعزى لأنفقنها في عداوة محمد، فيكون ذلك عذابا في جسدها يوم القيامة. والمسد الفتل يقال: مسد حبله يمسده مسدا: أجاد فتله اه‍.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس قال: " لما نزلت - وأنذر عشيرتك الأقربين - خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى صعد الصفا فهتف 
ms4418	 يا صباحاه فاجتمعوا إليه، فقال: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا تخرج بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي؟ قالوا: ما جربنا عليك كذبا، قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال أبو لهب: تبا لك إنما جمعتنا لهذا؟ ثم قام فنزلت هذه السورة (تبت يدا أبي لهب وتب) ". وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (تبت يدا أبي لهب) قال: خسرت. وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة قالت: إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ابنه من كسبه، ثم قرأت (ما أغنى عنه ماله وما كسب) قالت: وما كسب ولده. وأخرج عبد الرزاق والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وما كسب) قال: كسبه ولده. وأخرج ابن جرير والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (وامرأته (حمالة الحطب) قال: كانت تحمل الشوك فتطرحه على طريق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليعقره وأصحابه، وقال حمالة الحطب) نقالة الحديث (حبل من مسد) قال: هي حبال تكون بمكة. ويقال: المسد العصا التي تكون في البكرة. ويقال: المسد قلادة من ودع. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو زرعة عن أسماء بنت أبي بكر قالت " لما نزلت (تبت يدا أبي لهب) أقبلت العوراء أم جميل بنت حرب ولها ولولة، وفي يدها فهر، وهي تقول:(@)(@@) مذمما أبينا * ودينه قلينا * وأمره عصينا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس في المسجد ومعه أبو بكر، فلما رآها أبو بكر قال يا رسول الله قد أقبلت وأنا أخاف أن تراك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنها لن تراني وقرأ قرآنا اعتصم به كما قال تعالى - وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا - فأقبلت حتى وقفت على أبي بكر ولم تر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: يا أبا بكر إني أخبرت أن صاحبك هجاني، قال:(@)(@@) لا ورب البيت ما هجاك، فولت وهي تقول: قد علمت قريش أني ابنة 
ms4419	 سيدها " وأخرجه البزار بمعناه، وقال:(@)(@@) لا نعلمه يروى بأحسن من هذا الإسناد.(@)(@@) تفسير سورة الإخلاص هي أربع آيات وهي مكية في قول ابن مسعود والحسن وعطاء وعكرمة وجابر، ومدنية في أحد قولي ابن عباس وقتادة والضحاك والسدي. وأخرج أحمد والبخاري في تاريخه والترمذي وابن جرير وابن خزيمة وابن أبي عاصم في السنة والبغوي في معجمه وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي ابن كعب " أن المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا محمد انسب لنا ربك، فأنزل الله - قل هو الله أحد، لم يلد ولم يولد، الخ ليس شئ يولد إلا سيموت، وليس شئ يموت إلا سيورث، وإن الله لا يموت ولا يورث - ولم يكن له كفوا أحد - قال: لم يكن له شبيه ولا عدل، وليس كمثله شئ " ورواه الترمذي من طريق أخرى عن أبي العالية مرسلا ولم يذكر أبيا، ثم قال: وهذا أصح. وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن المنذر PageV05P513(@)(@@) والطبراني في الأوسط وأبو نعيم في الحلية والبيهقي عن جابر قال " جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: انسب لنا ربك، فأنزل الله (قل هو الله أحد) إلى آخر السورة " وحسن السيوطي إسناده. وأخرج الطبراني وأبو الشيخ في العظمة عن ابن مسعود قال " قالت قريش لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: انسب لنا ربك فنزلت هذه السورة (قل هو الله أحد) ". وأخرج ابن أبي حاتم وابن عدي والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس " أن اليهود جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، منهم كعب بن الأشرف وحيى بن أخطب، فقالوا: يا محمد صف لنا ربك الذي بعثك، فأنزل الله (قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد) فيخرج منه الولد.(@)(@@) ولم يولد، فيخرج منه شئ ". وأخرج أبو عبيد في فضائله وأحمد والنسائي في اليوم والليلة وابن منيع ومحمد بن نصر وابن مردويه والضياء في المختارة عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى 
ms4420	 الله عليه وآله وسلم " من قرأ قل هو الله أحد فكأنما قرأ ثلث القرآن ". وأخرج ابن الضريس والبزار والبيهقي في الشعب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ قل هو الله أحد مائتي مرة غفر له ذنب مائتي سنة ". قال البزار: لا نعلم رواه عن أنس إلا الحسن بن أبي جعفر والأغلب بن تميم، وهما يتقاربان في سوء الحفظ. وأخرج أحمد والترمذي وابن الضريس والبيهقي في سننه عن أنس قال " جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إني أحب هذه السورة (قل هو الله أحد)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حبك إياها أدخلك الجنة ". وأخرج ابن الضريس وأبو يعلى وابن الأنباري في المصاحف عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " أما يستطيع أحدكم أن يقرأ (قل هو الله أحد) ثلاث مرات في ليلة؟ فإنها تعدل ثلث القرآن " وإسناده ضعيف. وأخرج محمد بن نصر وأبو يعلى عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " من قرأ (قل هو الله أحد) خمسين مرة غفر له ذنوب خمسين سنة " وإسناده ضعيف. وأخرج الترمذي وابن عدي والبيهقي في الشعب عن أنس قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ (قل هو الله أحد) مائتي مرة، كتب الله له ألفا وخمسمائة حسنة، ومحى عنه ذنوب خمسين سنة، إلا أن يكون عليه دين " وفي إسناده حاتم بن ميمون ضعفه البخاري وغيره، ولفظ الترمذي " من قرأ في يوم مائتي مرة (قل هو الله أحد)، محى عنه ذنوب خمسين سنة، إلا أن يكون عليه دين "، وفي إسناده حاتم بن ميمون المذكور. وأخرج الترمذي ومحمد بن نصر وأبو يعلى وابن عدي والبيهقي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من أراد أن ينام على فراشه من الليل فنام على يمينه، ثم قرأ (قل هو الله أحد) مائة مرة، فإذا كان يوم القيامة يقول 