ms2421	 إلا كفارة واحدة، وإن ظاهر ثم كفر ثم ظاهر فعليه الكفارة أيضا ". وقال الأوزاعي: " عليه كفارة واحدة وإن كان في مقاعد شتى ".(@)(@@) قال أبو بكر: الأصل أن الظهار لما كان سببا لتحريم ترفعه الكفارة أن تجب بكل ظهار كفارة، إلا أنهم قالوا إذا أراد التكرار في مجلس واحد فعليه كفارة واحدة، لاحتمال اللفظ لما أراد من التكرار. فإن قيل: قوله: (والذين يظاهرون من نسائهم) يقتضي إيجاب كفارة واحدة وإن ظاهر مرارا، لأن اللفظ لا يختص بالمرة الواحدة دون المرار PageV03P567(@)(@@) الكثيرة. قيل له: لما كانت الكفارة في رفع التحريم متعلقة بحرمة اللفظ أشبه اليمين، فمتى حلف مرارا لزمته لكل يمين كفارة إذا حنث، ولم يكن قوله: (فكفارته إطعام عشرة مساكين) [النساء: 23] موجبا للاقتصار بالأيمان الكثيرة على كفارة واحدة.(@)(@@) واختلفوا في المظاهر هل يجبر على التكفير؟ فقال أصحابنا: " لا ينبغي للمرأة أن تدعه يقربها حتى يكفر ". وذكر الطحاوي عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين قال:(@)(@@) سألت الحسن وابن سيرين عن رجل ظاهر من امرأته فلم يكفر تهاونا، قال: تستعدي عليه، قال: وسألت أبا حنيفة، فقال: تستعدي عليه. وقال مالك: " عليها أن تمنعه نفسها ويحول الإمام بينه وبينها ". وقول الشافعي يدل على أنه يحكم عليه بالتكفير. قال أبو بكر: قال أصحابنا: " يجبر على جماع المرأة فإن أبى ضربته "، رواه هشام، وهذا يدل على أنه يجبر على التكفير ليوفيها حقها من الجماع.(@)(@@) واختلفوا في الرقبة الكافرة عن الظهار، فقال عطاء ومجاهد وإبراهيم وإحدى الروايتين عن الحسن: " يجزي الكافر "، وهو قول أصحابنا والثوري والحسن بن صالح، وروي عن الحسن: " أنه لا يجزي في شئ من الكفارات إلا الرقبة المؤمنة "، وهو قول مالك والشافعي.(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر قوله: (فتحرير رقبة) يقتضي جواز الكافرة، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم للمظاهر: " أعتق رقبة " ولم يشترط الإيمان، ولا يجوز قياسها على كفارة القتل لامتناع جواز قياس المنصوص بعضه على بعض، ولأن في إيجاب زيادة في النص وذلك عندنا يوجب النسخ.(@)(@@) واختلفوا في جواز الصوم مع 
ms2422	 وجود رقبة للخدمة، فقال أصحابنا: " إذا كانت عنده رقبة للخدمة ولا شيء له غيرها أو كان عنده دراهم ثمن رقبة ليس له غيرها لم يجزه الصوم "، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي. وقال الليث والشافعي: " من له خادم لا يملك غيره فله أن يصوم "، قال الله: (فتحرير رقبة) (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) فأوجب الرقبة بديا على واجدها ونقله إلى الصوم عند عدمها، فلما كان هذا واجدا لها لم يجزه غيره.(@)(@@) فإن قيل: هو بمنزلة من معه ماء يخاف على نفسه العطش فيجوز له التيمم. قيل له: لأنه مأمور في هذه الحال باستبقاء الماء وهو محظور عليه استعماله وليس بمحظور عليه عند الجميع عتق هذه الرقبة، فعلمنا أنه واجد.(@)(@@) واختلفوا في عتق أم الولد والمدبر والمكاتب ونحوهم في الكفارة، فقال أصحابنا: PageV03P568(@)(@@) " لا يجوز عتق أم الولد والمدبر والمكاتب إذا كان قد أدى شيئا عن الكتابة، ولا المدبر، فإن لم يكن أدى شيئا أجزأه، وإن اشترى أباه ينوي به عن كفارته جاز، وكذلك كل ذي رحم محرم، ولو قال: كل عبد أشتريه فهو حر، ثم اشترى عبدا ينويه عن كفارته لم يجزه ". وقال زفر: " لا يجزي المكاتب وإن لم يكن أدى شيئا ". وقال مالك: " لا يجزي المكاتب ولا المدبر ولا أم الولد ولا معتق إلى سنين عن الكفارة ولا الولد والوالد ".(@)(@@) وقال الأوزاعي: " لا يجزى المكاتب ولا المدبر ولا أم الولد ". وقال عثمان البتي:(@)(@@) " يجزي المدبر وأم الولد في كفارة الظهار واليمين ". وقال الليث: " يجزي أن يشتري أباه فيعتقه بالكفارة التي عليه ". وقال الشافعي: " لا يجزي من إذا اشتراه عتق عليه، ويجزي المدبر ولا يجزي المكاتب وإن لم يؤد شيئا، ويجزي المعتق إلى سنين ولا تجزي أم الولد ".(@)(@@) قال أبو بكر: أما أم الولد والمدبر فإنهما لا يجزيان من قبل أنهما قد استحقا العتق من غير جهة الكفارة، ألا ترى أن ما ثبت لهما من حق العتاق يمنع بيعهما ولا يصح فسخ ذلك عنهما؟ فمتى أعتقهما فإنما عجل عتقا مستحقا، وليس 
ms2423	 كذلك من قال له المولى:(@)(@@) " أنت حر بعد شهر أو سنة " لأنه لم يثبت له حق بهذا القول يمنع بيعه، ألا ترى أنه يجوز له أن يبيعه؟ وأما المكاتب فإنه وإن لم يجز بيعه فإن الكتابة يلحقها الفسخ، وإنما لا يجوز بيعه كما لا يجوز بيع الآبق والعبد المرهون والمستأجر فلا يمنع ذلك جواز عتقه عن الكفار، فإذا أعتق المكاتب قبل أن يؤدي شيئا فقد أسقط المال فصار كمن أعتق عبدا غير مكاتب، وإن كان قد أدى شيئا لم يجز من قبل أن الأداء لا ينفسخ بعتقه فقد حصل له عن عتقه بدل فلا يجزي عن الكفارة، وأما إذا اشترى أباه فإنه يجزي إذا نوى لأن قبوله للشرى بمنزلة قوله أنت حر، والدليل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه "، ومعلوم أن معناه: يعتقه بشرائه إياه، فجعل شراءه بمنزلة قوله: " أنت حر " فأجزأ، بمنزلة من قال لعبده: أنت حر.(@)(@@) واختلفوا في مقدار الطعام، فقال أصحابنا والثوري: " لكل مسكين نصف صاع بر أو صاع تمر أو شعير ". وقال مالك: " مد بمد هشام، وهو مدان إلا ثلثا بمد النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك من الحنطة، وأما الشعير فإن كان طعام أهل بلده فهو مثل الحنطة وكذلك التمر، وإن لم يكونا طعام أهل البلد أطعمهم من كل واحد منهما وسطا من شبع الشعير والتمر، وقال الشافعي: " لكل مسكين مد من طعام بلده الذي يقتات حنطة أو شعير أو أرز أو تمر أو أقط، وذلك بمد النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يعتبر مد أحدث بعده ". حدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن سليمان الأنباري قالا: حدثنا PageV03P569(@)(@@) ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال: كنت امرءا أصيب من النساء، وذكر قصة ظهاره من امرأته وأنه جامع امرأته وسأل النبي صلى 
ms2424	 الله عليه وسلم فقال: " حرر رقبة "، فقلت: والذي بعثك بالحق ما أملك رقبة غيرها! وضربت صفحة رقبتي، قال: " فصم شهرين متتابعين "، قال: وهل أصبت والذي أصبت إلا من الصيام؟ قال: " فأطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا "، قلت:(@)(@@) والذي بعثك بالحق نبيا لقد بتنا وحشين وما لنا طعام! قال: " فانطلق إلى صاحب صدقة بني زريق فليدفعها إليك فأطعم ستين مسكينا وسقا من تمر وكل أنت وعيالك بقيتها ".(@)(@@) فإن قيل: روى إسماعيل بن جعفر عن محمد بن أبي حرملة عن عطاء بن يسار: أن خولة بنت مالك بن ثعلبة ظاهر منها زوجها أوس بن الصامت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " مريه فليذهب إلى فلان فإن عنده شطر وسق فليأخذه صدقة عليه ثم يتصدق به على ستين مسكينا ". وروى عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خولة: " أن زوجها ظاهر منها، فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يتصدق بخمسة عشر صاعا على ستين مسكينا ". قيل له: قد روينا حديث محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء وأنه أمره بأن يطعم وسقا من تمر ستين مسكينا، وهذا أولى لأنه زائد على خبرك. وأيضا فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أعانه بهذا القدر، ولا دلالة فيه على أن ذلك جميع الكفارة، وقد بين ذلك في حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن يزيد بن زيدان زوج خولة ظاهر منها وذكر الحديث، فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا، وهذا يدل على أنه أعانه ببعض الكفارة. وقد روي ذلك أيضا في حديث يوسف بن عبد الله بن سلام، رواه يحيى بن زكريا عن محمد بن إسحاق عن معمر بن عبد الله عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: حدثتني خولة بنت مالك بن ثعلبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعان زوجها حين ظاهر منها بعذق من تمر 
ms2425	 وأعانته هي بعذق آخر، وذلك ستون صاعا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تصدق به ".(@)(@@) واختلفوا في المظاهر هل يجامع قبل أن يطعم؟ فقال أصحابنا ومالك والشافعي:(@)(@@) " لا يجامع حتى يطعم إذا كان فرضه الطعام ". روى زيد بن أبي الزرقاء عن الثوري: " أنه إذا أراد أن يطأها قبل أن يطعم لم يكن آثما ". وروى المعافى والأشجعي عن الثوري:(@)(@@) " أنه لا يقربها حتى يطعم "، قال النبي صلى الله عليه وسلم للمظاهر بعد ما ذكر عجزه عن الصيام: " ثم لا يقربها حتى يكفر ". وأيضا لما اتفق الجميع على أن الجماع محظور عليه قبل عتق الرقبة وجب بقاء حظره إذا عجز، إذ جائز أن يجد الرقبة قبل الإطعام فيكون الوطء واقعا قبل العتق. PageV03P570(@)(@@) باب كيف يحيى أهل الكتاب قال الله تعالى: " وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله). روى سعيد عن قتادة عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس مع أصحابه إذ أتى عليهم يهودي، فسلم عليهم فردوا عليه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل تدرون ما قال؟ " قالوا: سلم يا نبي الله!(@)(@@) قال: " قال سام عليكم أي تسامون دينكم ". وقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: " إذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب فقولوا عليك أي عليك ما قلت ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسحاق بن الحسين قال: حدثنا أبو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا لقيم المشركين في الطريق فلا تبدؤوهم بالسلام واضطروهم إلى أضيقه ". قال أبو بكر: قد روي في حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يريدون بقولهم السام أنكم تسامون دينكم، وروي أنهم يريدون به الموت، لأن السام اسم من أسماء الموت.(@)(@@) قال أبو بكر: ذكر هشام عن محمد عن أبي حنيفة قال: " نرى أن نرد على المشرك السلام ولا نرى أن نبدأه ". وقال محمد: " وهو قول العامة من فقهائنا ". وحدثنا 
ms2426	 عبد الباقي قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال: صحبنا عبد الله في سفر ومعنا أناس من الدهاقين، قال: فأخذوا طريقا غير طريقنا، فسلم عليهم، فقلت لعبد الله: أليس هذا تكره؟ قال: إنه حق الصحبة. قال أبو بكر: ظاهره يدل على أن عبد الله بدأهم بالسلام لأن الرد لا يكره عند أحد، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم ". قال أبو بكر: وإنما كره الابتداء لأن السلام من تحية أهل الجنة، فكره أن يبدأ به الكافر إذ ليس من أهلها، ولا يكره الرد على وجه المكافأة، قال الله تعالى: (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) [النساء: 86]. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا الحسن بن المثنى قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا سليمان الأعمش قال:(@)(@@) قلت لإبراهيم: أختلف إلي طبيب نصراني أسلم عليه؟ قال:، نعم إذا كانت لك إليه حاجة فسلم عليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا) قال قتادة: " كانوا يتنافسون في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقيل لهم تفسحوا ". وقال ابن عباس: " هو مجلس القتال ". قال قتادة: (وإذا قيل انشزوا) قال: " إذا دعيتم إلى خير ". وقيل:(@)(@@) انشزوا أي ارتفعوا في المجلس، ولهذا ذكر أهل العلم لأنهم أحق بالرفعة. وهذا يدل PageV03P571(@)(@@) على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يرفع مجلس أهل العلم على غيرهم ليبين للناس فضلهم ومنزلتهم عنده، وكذلك يجب أن يفعل بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وقال تعالى: (يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات) وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ليليني منكم أولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " فرتب أولي الأحلام والنهى في أعلى المراتب، إذ جعلهم في المرتبة التي تلي النبوة.(@)(@@) وقوله تعالى: (إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) روى ليث عن مجاهد قال: قال 
ms2427	 علي: " إن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي، كان عندي دينار فصرفته فكنت إذا ناجيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقت بدرهم، ثم نسخت ". وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: " إن المسلمين أكثروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل حتى شقوا عليه، فأراد الله أن يخفف عن نبيه، فلما نزلت: (إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) كف كثير من المسلمين عن المسألة، فأنزل الله: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الآية، فوسع لهم ".(@)(@@) قال أبو بكر: قد دلت الآية على أحكام ثلاثة، أحدها: تقديم الصدقة أمام مناجاتهم للنبي صلى الله عليه وسلم لمن يجد، والثاني: الرخصة في المناجاة لمن لا يجد الصدقة بقوله:(@)(@@) (فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم)، فهذا يدل على أن المسألة كانت مباحة لمن لم يجد الصدقة، والثالث: وجوب الصدقة أمام المسألة بقوله: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم). حدثنا عبد الله بن محمد قال:(@)(@@) حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن مجاهد في قوله: (إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) الآية، قال علي رضي الله عنه: " ما عمل بها أحد غيري حتى نسخت وما كانت إلا ساعة ".(@)(@@) قوله تعالى: (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله).(@)(@@) قال أبو بكر: المحادة أن يكون كل واحد منهما في حد وحيز غير حد صاحبه وحيزه، فظاهره يقتضي أن يكون المراد أهل الحرب لأنهم في حد غير حدنا، فهو يدل على كراهة مناكحة أهل الحرب وإن كانوا من أهل الكتاب، لأن المناكحة توجب المودة، قال الله تعالى: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة) [الروم: 21]. آخر سورة المجادلة. PageV03P572(@)(@@) ومن سورة الحشر بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل 
ms2428	 الكتاب من ديارهم لأول الحشر). قال مجاهد وقتادة: " أول الحشر جلاء بني النضير من اليهود، فمنهم من خرج إلى خيبر ومنهم من خرج إلى الشام ". وقال الزهري: " قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صالحهم على الجلاء فأجلاهم إلى الشام، وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من شئ إلا الحلقة، والحلقة السلاح ".(@)(@@) قال أبو بكر: قد انتظم ذلك معنيين: أحدهما مصالحة أهل الحرب على الجلاء عن ديارهم من غير سبي ولا استرقاق ولا دخول في الذمة ولا أخذ جزية، وهذا الحكم منسوخ عندنا إذا كان بالمسلمين قوة على قتالهم على الاسلام، أو أداء الجزية، وذلك لأن الله قد أمر بقتال الكفار. حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية، قال الله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله) إلى قوله: (حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) [التوبة: 29]، وقال: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5]، فغير جائز إذا كان بالمسلمين قوة على قتالهم وإدخالهم في الذمة أو الاسلام أن يجلوهم، ولكنه لو عجز المسلمون عن مقاومتهم في إدخالهم في الاسلام أو الذمة جاز لهم مصالحتهم على الجلاء عن بلادهم. والمعنى الثاني جواز مصالحة أهل الحرب على مجهول من المال، لأن النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم على أراضيهم وعلى الحلقة وترك لهم ما أقلت الإبل، وذلك مجهول.(@)(@@) وقوله تعالى: (فاعتبروا يا أولي الأبصار) فيه أمر بالاعتبار، والقياس في أحكام الحوادث ضرب من الاعتبار، فوجب استعماله بظاهر الآية.(@)(@@) وقوله تعالى: (ما قطعتم من لينة)، قال ابن عباس وقتادة: " كل نخلة لينة سوى العجوة ". وقال مجاهد وعمرو بن ميمون: " كل نخلة لينة "، وقيل: " اللينة كرام النخل ".(@)(@@) وروى ابن جريج عن مجاهد: ما قطعتم من لينة النخلة، نهي بعض المهاجرين عن قطع النخل وقال: إنما هي مغانم المسلمين، فنزل القرآن بتصديق من نهى وبتحليل من قطعها PageV03P573(@)(@@) من الإثم. قال أبو بكر: صوب الله الذين قطعوا والذين أبوا وكانوا فعلوا ذلك من طريق الاجتهاد، وهذا يدل على أن كل مجتهد مصيب. وقد روي عن الزهري عن عروة عن 
ms2429	 أسامة بن زيد قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن: " أغر على أبني صباحا وحرق ". وروى قتادة عن أنس قال: " لما قاتل أبو بكر أهل الردة قتل وسبي وحرق ". وروى عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم قال: " لما تحصن بنو النضير أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع نخلهم وتحريقه، فقالوا: يا أبا القاسم ما كنت ترضى بالفساد! فأنزل الله: (ما قطعتم من لينة) الآية ". وروى عثمان بن عطاء عن أبيه قال: " لما وجه أبو بكر الجيش إلى الشام كان فيما أوصاهم به ولا تقطع شجرة مثمرة ".(@)(@@) قال أبو بكر: تأوله محمد بن الحسن على أنهم قد علموا أن الله سيغنمهم إياها وتصير للمسلمين بوعد النبي صلى الله عليه وسلم لهم بفتح الشام فأراد عليهم أن تبقى للمسلمين، وأما جيش المسلمين إذا غزوا أرض الحرب وأرادوا الخروج فإن الأولى أن يحرقوا شجرهم وزروعهم وديارهم، وكذلك قال أصحابنا في مواشيهم: " إذا لم يمكنهم اخراجها ذبحت ثم أحرقت "، وأما ما رجوا أن يصير فيئا للمسلمين فإنهم إن تركوه ليصير للمسلمين جاز وإن أحرقوه غيظا للمشركين جاز، استدلالا بالآية وبما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في أموال بني النضير.(@)(@@) وقوله تعالى: (وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل) الآية.(@)(@@) الفئ الرجوع، ومنه الفيء في الإيلاء في قوله: (فإن فاؤوا) [البقرة: 226]، وأفاءه عليه إذا رده عليه. والفيء في مثل هذا الموضع ما صار للمسلمين من أموال أهل الشرك، فالغنيمة فيء والجزية فيء والخراج فيء لأن جميع ذلك مما ملكه الله المسلمين من أموال أهل الشرك. والغنيمة وإن كانت فيئا فإنها تختص بمعنى لا يشاركها فيه سائر وجوه الفيء، لأنها ما أخذ من أموال أهل الحرب عنوة بالقتال، فمنها ما يجري فيه سهام الغانمين بعد اخراج الخمس لله عز وجل، وروى الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر بن الخطاب قال: " كانت أموال بني النضير فيئا مما أفاء الله على رسوله مما 
ms2430	 لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة وكان ينفق منها على أهله نفقة سنة وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله ". قال أبو بكر:(@)(@@) فهذا من الفئ الذي جعل الأمر فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن لأحد فيه حق إلا من جعله له النبي صلى الله عليه وسلم، فكان النبي صلى الله عليه وسلم ينفق منها على أهله ويجعل الباقي في الكراع والسلاح، و ذلك لما بينه الله في كتابه وهو أن المسلمين لو يوجفوا عليه بخيل و لا ركاب ولم يأخذوه عنوة وإنما أخذوه صلحا وكذلك كان حكم فدك وقرى عرينة فيما ذكره PageV03P574(@)(@@) الزهري. وقد كان للنبي صلى الله عليه وسلم من الغنيمة الصفي وهو ما كان يصطفيه من جملة الغنيمة قبل أن يقسم المال، وكان له أيضا سهم من الخمس، فكان للنبي صلى الله عليه وسلم من الفيء هذه الحقوق يصرفها في نفقة عياله والباقي في نوائب المسلمين، ولم يكن لأحد فيها حق إلا من يختار هو صلى الله عليه وسلم أن يعطيه. وفي هذه الآية دلالة على أن كل مال من أموال أهل الشرك لم يغلب عليه المسلمون عنوة وإنما أخذ صلحا أنه لا يوضع في بيت مال المسلمين ويصرف على الوجوه التي يصرف فيها الخراج والجزية، لأنه بمنزلة ما صار للنبي صلى الله عليه وسلم من أموال بني النضير حين لم يوجف المسلمون عليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول) الآية. قال أبو بكر: بين الله حكم ما لم يوجف عليه المسلمون من الفيء جعله للنبي صلى الله عليه وسلم على ما قدمنا من بيانه، ثم ذكر حكم الفئ الذي أوجف المسلمون عليه فجعله لهؤلاء الأصناف وهم الأصناف الخمس المذكورون في غيرها، وظاهره يقتضي أن لا يكون للغانمين شيء منه إلا من كان منهم من هذه الأصناف. وقال قتادة: " كانت الغنائم في صدر الاسلام لهؤلاء 
ms2431	 الأصناف ثم نسخ بقوله: (واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه) [الأنفال:(@)(@@) 41] ". قال أبو بكر: لما فتح عمر رضي الله عنه العراق سأله قوم من الصحابة قسمته بين الغانمين، منهم الزبير وبلال وغيرهما، فقال: إن قسمتها بينهم بقي آخر الناس لا شيء لهم، واحتج عليهم بهذه الآية إلى قوله: (والذين جاؤوا من بعدهم): وشاور عليا وجماعة من الصحابة في ذلك، فأشاروا عليه بترك القسمة وأن يقر أهلها عليها ويضع عليها الخراج، ففعل ذلك، ووافقته الجماعة عند احتجاجه بالآية. وهذا يدل على أن هذه الآية غير منسوخة وأنها مضمومة إلى آية الغنيمة في الأرضين المفتتحة، فإن رأى قسمتها أصلح للمسلمين وأرد عليهم قسم، وإن رأى إقرار أهلها عليها وأخذ الخراج منهم فيها فعل، لأنه لو لم تكن هذه الآية ثابتة الحكم في جواز أخذ الخراج منها حتى يستوي الآخر والأول فيها لذكروه له وأخبروه بنسخها، فلما لم يحاجوه بالنسخ دل على ثبوت حكمها عندهم وصحة دلالتها لديهم على ما استدل به عليه، فيكون تقدير الآيتين بمجموعهما: واعلموا أن ما غنمتم من شيء فأن لله خمسه في الأموال سوى الأرضين وفي الأرضين إذا اختار الإمام ذلك، وما أفاء الله على رسوله من الأرضين فلله وللرسول إن اختار تركها على ملك أهلها، ويكون ذكر الرسول ههنا لتفويض الأمر عليه في صرفه إلى من رأى، فاستدل عمر رضي الله عنه من الآية بقوله: (كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم) وقوله: (والذين جاؤوا من بعدهم) وقال: لو قسمتها بينهم لصارت دولة بين الأغنياء منكم، ولم يكن لمن جاء بعدهم من المسلمين شيء، وقد جعل لهم فيها الحق PageV03P575(@)(@@) بقوله: (والذين جاؤوا من بعدهم). فلما استقر عنده حكم دلالة الآية وموافقة كل الصحابة على إقرار أهلها عليها ووضع الخراج بعث عثمان بن حنيف وحذيفة بن اليمان فمسحا الأرضين ووضعا الخراج على الأوضاع المعلومة ووضعا الجزية على الرقاب وجعلاهم لأن ثلاث طبقات: اثني عشر وأربعة وعشرين وثمانية وأربعين، ثم لم يتعقب فعله هذا أحد ممن جاء بعده 
ms2432	 من الأئمة بالفسخ فصار ذلك اتفاقا.(@)(@@) واختلف أهل العلم في أحكام الأرضين المفتتحة عنوة، فقال أصحابنا والثوري:(@)(@@) " إذا افتتحها الإمام عنوة فهو بالخيار إن شاء قسمها وأهلها وأموالهم بين الغانمين بعد اخراج الخمس، وإن شاء أقر أهلها عليها وجعل عليها وعليهم الخراج ويكون ملكا لهم ويجوز بيعهم وشراؤهم لها ". وقال مالك: " ما باع أهل الصلح من أرضهم فهو جائز وما افتتح عنوة فإنه لا يشترى منهم أحد، لأن أهل الصلح من أسلم منهم كان أحق بأرضه وماله، وأما أهل العنوة الذين أخذوا عنوة فمن أسلم منهم أحرز له إسلامه نفسه وأرضه للمسلمين، لأن بلادهم قد صارت فيئا للمسلمين ". وقال الشافعي: " ما كان عنوة فخمسها لأهله وأربعة أخماسها للغانمين، فمن طاب نفسا عن حقه للإمام أن يجعلها وقفا عليهم، ومن لم يطب نفسا فهو أحق بماله ".(@)(@@) قال أبو بكر: لا تخلو الأرض المفتتحة عنوة من أن تكون للغانمين لا يجوز للإمام صرفها عنهم بحال إلا بطيبة من أنفسهم، أو أن يكون الإمام مخيرا بين إقرار أهلها على املاكهم فيها ووضع الخراج عليها وعلى رقاب أهلها على ما فعله عمر رضي الله عنه في أرض السواد، فلما اتفق الجميع من الصحابة على تصويب عمر فيما فعله في أرض السواد بعد خلاف من بعضهم عليه على اسقاط حق الغانمين عن رقابها دل ذلك على أن الغانمين لا يستحقون ملك الأرضين ولا رقاب أهلها إلا بأن يختار الإمام ذلك لهم، لأن ذلك لو كان ملكا لهم لما عدل عنهم بها إلى غيرهم ولنازعوه في احتجاجه بالآية في قوله: (كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم) وقوله: (والذين جاؤوا من بعدهم)، فلما سلم له الجميع رأيه عند احتجاجه بالآية دل على أن الغانمين لا يستحقون ملك الأرضين إلا باختيار الإمام ذلك لهم. وأيضا لا يختلفون أن للإمام أن يقتل الأسرى من المشركين ولا يستبقيهم، ولو كان ملك الغانمين قد ثبت فيهم لما كان له إتلافه عليهم كما لا يتلف عليهم سائر أموالهم، فلما كان له أن 
ms2433	 يقتل الأسرى وله أن يستبقيهم فيقسمهم بينهم ثبت أن الملك لا يحصل للغانمين بإحراز الغنيمة في الرقاب والأرضين إلا أن يجعلها الإمام لهم. ويدل على ذلك أيضا ما روى الثوري عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة قال: " قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر نصفين نصفا لنوائبه وحاجته ونصفا PageV03P576(@)(@@) بين المسلمين، قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما "، فلو كان الجميع ملكا للغانمين لما جعل نصفه لنوائبه وحاجته وقد فتحها عنوة، ويدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم فتح مكة عنوة ومن على أهلها فأقرهم على أملاكهم، فقد حصل بدلالة الآية وإجماع السلف والسنة تخيير الإمام في قسمة الأرضين أو تركها ملكا لأهلها ووضع الخراج عليها. ويدل عليه حديث سهل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مداها ودينارها، ومنعت مصر أردبها ودينارها، وعدتم كما بدأتم " شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه. فأخبر عليه السلام عن منع الناس لهذه الحقوق الواجبة لله تعالى في الأرضين وأنهم يعودون إلى حال أهل الجاهلية في منعها، وذلك يدل على صحة قول عمر رضي الله عنه في السواد وأن ما وضعه هو من حقوق الله تعالى التي يجب أداؤها.(@)(@@) فإن قيل: ليس فيما ذكرت من فعل عمر في السواد إجماع، لأن حبيب بن أبي ثابت وغيره قد رووا عن ثعلبة بن يزيد الحماني قال: دخلنا على علي رضي الله عنه بالرحبة فقال: لولا أن يضرب بعضكم وجوه بعض لقسمت السواد بينكم. قيل له:(@)(@@) الصحيح عن علي رضي الله عنه أنه أشار على عمر رضي الله عنه بترك قسمة السواد وإقرار أهله عليه، ومع ذلك فإنه لا يجوز أن يصح عن علي ما ذكرت، لأنه لا يخلو من خاطبهم علي بذلك من أن يكونوا هم الذين فتحوا السواد فاستحقوا ملكه وقسمته بينهم من غير خيار للإمام فيه، أو أن يكون المخاطبون به غير 
ms2434	 الذين فتحوه، أو خاطب به الجيش وهم أخلاط منهم من شهد فتح السواد ومنهم من لم يشهده، وغير جائز أن يكون الخطاب لمن لم يشهد فتحه لأن أحدا لا يقول إن الغنيمة تصرف إلى غير الغانمين ويخرج منها الغانمون، وأن يكونوا أخلاطا فيهم من شهد الفتح واستحق الغنيمة وفيهم من لم يشهده، وهذا مثل الأول، لأن من لم يشهد الفتح لا يجوز أن يسهم له وتقسم الغنيمة بينه وبين الذين شهدوه. أو أن يكون خاطب به من شهد الفتح دون غيره، فإن كان كذلك وكانوا هم المستحقين له دون غيرهم من غير خيار للإمام فيه فغير جائز أن يجعل حقهم لغيرهم لأن بعضهم يضرب وجوه بعض، إذ كان أتقى لله من أن يترك حقا يجب عليه القيام به إلى غيره لما وصفت، وعلى أنه لم يخصص بهذا الخطاب الذين فتحوه دون غيرهم، وفي ذلك دليل على فساد هذه الرواية.(@)(@@) وقد اختلف الناس بعد ثبوت هذا الأصل الذي ذكرنا وصحة الرواية عن عمر في كافة الصحابة على ترك قسمه السواد وإقرار أهله عليه، فقال قائلون: " أقرهم على أملاكهم وترك أموالهم في أيديهم ولم يسترقهم "، وهو الذي ذكرناه من مذهب أصحابنا. PageV03P577(@)(@@) وقال آخرون: " إنما أقرهم على أرضهم على أنهم وأرضهم فيء للمسلمين وأنهم غير ملاك لها ". وقال آخرون: " أقرهم على أنهم أحرار والأرضون موقوفة على مصالح المسلمين ".(@)(@@) قال أبو بكر: ولم يختلفوا أن من أسلم من أهل السواد كان حرا وأنه ليس لأحد أن يسترقه، وقد روي عن علي رضي الله عنه أن دهقانا أسلم على عهده فقال له: " إن أقمت في أرضك رفعنا الجزية عن رأسك وأخذناها من أرضك، وإن تحولت عنها فنحن أحق بها "، وكذلك روي عن عمر رضي الله عنه في دهقانة نهر الملك حين أسلمت، فلو كانوا عبيدا لما زال عنهم الرق بالإسلام.(@)(@@) فإن قيل: فقد قالا إن تحولت عنها فنحن أحق بها. قيل له: إنما أراد بذلك أنك إن عجزت عن عمارتها عمرناها حتى نحن وزرعناها، لئلا 
ms2435	 تبطل الحقوق التي قد وجبت للمسلمين في رقابها وهو الخراج، وكذلك يفعل الإمام عندنا بأراضي العاجزين عن عمارتها. ولما ثبت بما وصفنا أن من أسلم من أهل السواد فهو حر، ثبت أن أراضيهم على إملاكهم كما كانت رقابهم مبقاة على أصل الحرية، ومن حيث جاز للإمام عند مخالفينا أن يقطع حق الغانمين عن رقابها ويجعلها موقوفة على المسلمين بصرف خراجها إليهم جاز إقرارها على أملاك أهلها ويصرف خراجها إلى المسلمين، إذ لا حق للمسلمين في نفي ملك ملاكها عنها بعد أن لا يحصل للمسلمين ملكها، وإنما حقهم في الحالين في خراجها لا في رقابها بأن يتملكوها.(@)(@@) وذكر يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح قال: " سمعنا أن الغنيمة ما غلب عليه المسلمون حتى يأخذوه عنوة بالقتال وأن الفئ ما صولحوا عليه "، قال الحسن: " فأما سوادنا هذا فإنا سمعنا أنه كان في أيدي النبط، فظهر عليهم أهل فارس، فكانوا يؤدون إليهم الخراج، فلما ظهر المسلمون على أهل فارس تركوا السواد ومن لم يقاتلهم من الدهاقين على حالهم ووضعوا الجزية على رؤوس الرجال ومسحوا ما كان في أيديهم من الأرضين ووضعوا عليهم الخراج، وقبضوا على كل أرض ليست في يد أحد فكانت صوافي للإمام ". قال أبو بكر: كأنه ذهب إلى أن النبط لما كانوا أحرارا في مملكة أهل فارس فكانت أملاكهم ثابتة في أراضيهم، ثم ظهر المسلمون على أهل فارس وهم الذين قاتلوا المسلمين ولم يقاتلهم النبط كانت أراضيهم ورقابهم على ما كانت عليه في أيام الفرس لأنهم لم يقاتلوا المسلمين، فكانت أرضوهم ورقابهم في معنى ما صولح عليه وأنهم إنما كانوا يملكون أراضيهم ورقابهم لو قاتلوهم. وهذا وجه كان يحتمله الحال لولا أن محاجة عمر لأصحابه الذين سألوه قسمة السواد كانت من غير هذا الوجه، وإنما احتج بدلالة الكتاب دون ما ذكره الحسن. PageV03P578(@)(@@) فإن قيل: إنما دفع عمر السواد إلى أهله بطيبة من نفوس الغانمين على وجه الإجارة، والأجرة تسمى خراجا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " الخراج بالضمان " ومراده أجرة 
ms2436	 العبد المشترى إذا رد بالعيب. قال أبو بكر: هذا غلط من وجوه، أحدها: أن عمر لم يستطب نفوس القوم في وضع الخراج وترك القسمة وإنما شاور الصحابة وحاج من طلب القسمة بما أوضح به قوله، ولو كان قد استطاب نفوسهم لنقل كما نقل ما كان بينه وبينهم من المراجعة والمحاجة.(@)(@@) فإن قيل: قد نقل ذلك، وذكر ما رواه إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: كنا ربع الناس فأعطانا عمر ربع السواد فأخذناه ثلاث سنين، ثم وفد جرير إلى عمر بعد ذلك فقال عمر: والله لولا أني قاسم مسؤول لكنتم على ما قسم لكم، فأرى أن تردوه على المسلمين. ففعل، فأجازه عمر بثمانين دينارا، فأتته امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين إن قومي صالحوك على أمر ولست أرضى حتى تملأ كفي ذهبا وتحملني على جمل ذلول وتعطيني قطيفة حمراء، قال: ففعل. قال أبو بكر: ليس فيه دليل على أنه كان ملكهم رقاب الأرضين، وجائز أن يكون أعطاهم ربع الخراج ثم رأى بعد ذلك أن يقتصر بهم على أعطياتهم دون الخراج ليكونوا أسوة لسائر الناس، وكيف يكون ذلك باستطابة منه لنفوسهم وقد أخبر عمر أنه رأى رده على المسلمين وأظهر أنه لا يسعه غيره لما كان عنده أنه صلح للمسلمين! وأما أمر المرأة فإنه أعطاها من بيت المال لأنه قد كان جائزا له أن يفعله من أخذ ما كان في أيديهم من السواد. وأما قوله: " إن الخراج أجرة " ففاسد من وجوه، أحدها: أنه لا خلاف أن الإجارات لا تجوز إلا على مدة معلومة إذا وقعت على المدة، وأيضا فإن أهلها لم يخلوا من أن يكونوا عبيدا أو أحرارا، فإن كانوا عبيدا فإن إجارة المولى من عبده لا تجوز، وإن كانوا أحرارا فكيف جاز أن تترك رقابهم على أصل الحرية ولا تترك أراضيهم على أملاكهم! وأيضا لو كانوا عبيدا لم يجز أخذ الجزية من رقابهم، لأنه لا خلاف أن العبيد لا جزية عليهم، وأيضا لا خلاف أن إجارة النخل والشجر 
ms2437	 غير جائزة، وقد أخذ عمر الخراج من النخل والشجر فدل على أنه ليس بأجرة.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في شرى أرض الخراج واستيجارها، فقال أصحابنا: " لا بأس بذلك " وهو قول الأوزاعي. وقال مالك: " أكره استيجار أرض الخراج ". وكره شريك شرى أرض الخراج وقال: لا تجعل في عنقك صغارا. وذكر الطحاوي عن ابن أبي عمران عن سليمان بن بكار قال: سأل رجل المعافى بن عمران عن الزرع في أرض الخراج، فنهاه عن ذلك، فقال له قائل: فإنك تزرع أنت فيها! فقال: يا ابن أخي ليس في الشر قدوة. وقال الشافعي: " لا بأس بأن يكتري المسلم ارض خراج كما يكتري دوابهم " PageV03P579(@)(@@) قال: والحديث الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا ينبغي لمسلم أن يؤدي الخراج ولا لمشرك أن يدخل المسجد الحرام " إنما هو خراج الجزية. قال أبو بكر:(@)(@@) عبد الله بن مسعود أنه اشترى أرض خراج، وروي عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا " قال عبد الله: وبراذان ما براذان! وبالمدينة ما بالمدينة! وذلك أنه كانت له ضيعة براذان وراذان من أرض الخراج. وروي أن الحسن والحسين ابني علي رضي الله عنهم اشتروا من أرض السواد، فهذا يدل على معنيين: أحدهما أنها أملاك لأهلها، والثاني: أنه غير مكروه للمسلم شراها. وروي عن علي وعمر رضي الله عنهما فيمن أسلم من أهل الخراج: " أنه إن أقام على أرضه أخذ منه الخراج ". وروي عن ابن عباس أنه كره شرى أرض أهل الذمة، وقال: " لا تجعل ما جعل الله في عنق هذا الكافر في عنقك "، وقال ابن عمر مثل ذلك، وقال: " لا تجعل في عنقك الصغار ". قال أبو بكر: وخراج الأرض ليس بصغار، لأنا لا نعلم خلافا بين السلف أن الذمي إذا كانت له أرض خراج فأسلم أنه يؤخذ الخراج من أرضه ويسقط عن رأسه، فلو كان صغارا لسقط بالإسلام، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " منعت العراق قفيزها ودرهمها " يدل على أنه واجب على 
ms2438	 المؤمنين، لأنه أخبر عما يمنع المسلمون من حق الله في المستقبل، ألا ترى أنه قال:(@)(@@) " وعدتم كما بدأتم؟ " والصغار لا يجب على المسلمين وإنما يجب على الكفار للمسلمين.(@)(@@) وقوله تعالى: (والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم)، يعني والله أعلم: أن ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول وللذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم، يعني الأنصار. وقد كان إسلام المهاجرين قبل إسلام الأنصار، ولكنه أراد الذين تبوءوا الدار والإيمان من قبل هجرة المهاجرين.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا)، قال الحسن: يعني أنهم لا يحسدون المهاجرين على فضل آتاهم الله تعالى. وقيل: لا يجدون في أنفسهم ضيقا لما ينفقونه عليهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة)، الخصاصة الحاجة، فأثنى عليهم بإيثارهم المهاجرين على أنفسهم فيما ينفقونه عليهم وإن كانوا هم محتاجين إليه.(@)(@@) فإن قيل: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له: معي دينار! فقال: " انفقه على نفسك " فقال: معي دينار آخر! فقال: " أنفقه على عيالك " فقال: معي دينار آخر! قال:(@)(@@) " تصدق به "، وأن رجلا جاء ببيضة من ذهب فقال: يا رسول الله تصدق بهذه فإني ما PageV03P580(@)(@@) أملك غيرها! فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءه من الشق الآخر فأعرض عنه، إلى أن أعاد القول، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورماه بها فلو أصابته لعقرته، ثم قال: " يأتيني أحدهم بجميع ما يملك فيتصدق به ثم يقعد يتكفف الناس إنما الصدقة عن ظهر غنى "، وأن رجلا دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب والرجل بحال بذاذة، فحث النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة، فطرح قوم ثيابا و دراهم، فأعطاه ثوبين، ثم حثهم على الصدقة، فطرح الرجل أحد ثوبيه، فأنكره النبي صلى الله عليه وسلم. ففي هذه الأخبار كراهة الإيثار على النفس والأمر بالإنفاق على النفس ثم الصدقة بالفضل. قيل له: إنما كره النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لأنه لم 
ms2439	 يثق منه بالصبر على الفقر وخشي أن يتعرض للمسألة إذا فقد ما ينفقه، ألا ترى أنه قال: " يأتيني أحدهم بجميع ما يملك فيتصدق به ثم يقعد يتكفف الناس "؟ فإنما كره الإيثار لمن كانت هذه حاله، فأما الأنصار الذين أثنى الله عليهم بالإيثار على النفس فلم يكونوا بهذه الصفة بل كانوا كما قال الله تعالى: (والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس) [البقرة: 177]، فكان الإيثار منهم أفضل من الإمساك، والإمساك ممن لا يصبر ويتعرض للمسألة أولى من الإيثار.(@)(@@) وقد روى محارب بن دثار عن ابن عمر قال: أهدي لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة، فقال: إن فلانا وعياله أحوج إلى هذا منا! فبعث به إليه، فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها تسعة أهل أبيات حتى رجعت إلى الأول، فنزلت: (ومن يوق شح نفسه) الآية. وروى الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال: جاء رجل إلى عبد الله فقال: يا أبا عبد الرحمن قد خفت أن تصيبني هذه الآية: (ومن يوق شح نفسه)، فوالله ما أقدر على أن أعطي شيئا أطيق منعه! فقال عبد الله: هذا البخل وبئس الشئ البخل، ولكن الشح أن تأخذ مال أخيك بغير حق.(@)(@@) وروي عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: (ومن يوق شح نفسه) قال: " ادخار الحرام ومنع الزكاة ". آخر سورة الحشر. PageV03P581(@)(@@) ومن سورة الممتحنة بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة)، روي أنها نزلت في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب إلى كفار قريش يتنصح لهم فيه، فأطلع الله نبيه على ذلك، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أنت كتبت هذا الكتاب؟ " قال:(@)(@@) نعم، قال: " وما حملك على ذلك؟ " قال: أما والله ما ارتبت في الله منذ أسلمت ولكني كنت امرءا غريبا في قريش وكان لي بمكة مال وبنون فأردت أن أدفع بذلك عنهم، فقال عمر: ائذن لي يا رسول الله فأضرب عنقه 
ms2440	! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " مهلا يا ابن الخطاب إنه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فإني غافر لكم ". حدثنا بذلك عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري في قوله: " يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء) عن عروة بن الزبير بمعنى ما قدمنا.(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر ما فعله حاطب لا يوجب الردة، وذلك لأنه ظن أن ذلك جائز له ليدفع به عن ولده وماله كما يدفع عن نفسه بمثله عند التقية ويستبيح إظهار كلمة الكفر، ومثل هذا الظن إذا صدر عنه الكتاب الذي كتبه فإنه لا يوجب الإكفار، ولو كان ذلك يوجب الإكفار لاستبابه النبي صلى الله عليه وسلم، فلما لم يستتبه وصدقه على ما قال علم أنه ما كان مرتدا، وإنما قال عمر ائذن لي فأضرب عنقه لأنه ظن أنه فعله عن غير تأويل.(@)(@@) فإن قيل: قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه إنما منع عمر من قتله لأنه شهد بدرا، وقال: " ما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم " فجعل العلة المانعة من قتله كونه من أهل بدر. قيل له: ليس كما ظننت، لأن كونه من أهل بدر لا يمنع أن يكون كافرا مستحقا للنار إذا كفر، وإنما معناه: ما يدريك لعل الله قد علم أن أهل بدر وإن أذنبوا لا يموتون إلا على التوبة، ومن علم الله منه وجود التوبة إذا أمهله فغير جائز أن يأمر بقتله أو يفعل ما يقتطعه به عن التوبة، فيجوز أن يكون مراده أن في PageV03P582(@)(@@) معلوم الله أن أهل بدر وإن أذنبوا فإن مصيرهم إلى التوبة والإنابة.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على أن الخوف على المال والولد لا يبيح التقية في إظهار الكفر وأنه لا يكون بمنزلة الخوف على نفسه، لأن الله نهى المؤمنين عن مثل 