ms10261	 في الحقيقة لأنها ملك لأسماء وإضافته في تلك الرواية إلى نفسها لكونه في يدها. قوله: (فهلكت)، أي: ضاعت. قوله: (أسيد)، بضم الهمزة وفتح السين (وحضير)، بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة: الأنصاري الصحابي. قوله: (فصلوا بغير وضوء)، قال النووي: فيه دليل على أن من عدم الماء والتراب يصلي على حاله، وللشافعي فيه أربعة أقوال، أصحها: أنه يجب عليه أن يصلي ويجب أن يعيدها. والثاني: تحرم عليه الصلاة وتجب الإعادة. والثالث: لا تجب عليه ولكن تستحب ويجب القضاء. الرابع: تجب الصلاة ولا تجب الإعادة، وهذا مذهب المزني، وعند أبي حنيفة: يمسك عن الصلاة ولا يجب عليه التشبه، وعند أبي يوسف ومحمد: يجب التشبه، ولا خلاف في القضاء.(@)(@@) 4773 حدثني عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان في مرضه جعل يدور في نسائه ويقول أين أنا غدا أين أنا غدا حرصا على بيت عائشة قالت عائشة فلما PageV16P252(@)(@@) كان يومي سكن..(@)(@@) هذا الإسناد بعين الإسناد الأول وهو أيضا مرسل، قيل: ظاهره كذا، ولكن قول عائشة في آخر الحديث: قالت عائشة، يوضح أن كله موصول.(@)(@@) قوله: (في مرضه) أي: مرضه الذي مات فيه، وفي رواية مسلم: قالت: إن كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم ليتفقد، يقول: أين أنا اليوم؟ أين أنا غدا؟ استبطاء ليوم عائشة، وهنا حرصا أي: لأجل حرصه على بيت عائشة. قوله: (فلما كان يومي سكن)، قال الكرماني: أي: مات أو سكت عن هذا القول، وقال بعضهم: الثاني هو الصحيح، والأول خطأ صريح. قلت: الخطأ الصريح تخطئته، لأن في رواية مسلم: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري، والسحر، بفتح السين وضمها وإسكان الحاء: الرئة وما تعلق بها.(@)(@@) 5773 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا حماد حدثنا هشام عن أبيه قال كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة قالت عائشة فاجتمع صواحبي إلى أم سلمة فقلن يا أم سلمة والله إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة وإنا نريد الخير كما 
ms10262	 تريده عائشة فمري رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمر الناس أن يهدوا إليه حيث ما كان أوحيت ما دار قالت فذكرت ذالك أم سلمة للنبي صلى الله عليه وسلم قالت فأعرض عني فلما عاد إلي ذكرت له ذاك فأعرض عني فلما كان في الثالثة ذكرت له فقال يا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة فإنه والله ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (لا تؤذيني في عائشة) إلى آخره. وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري، مات في سنة ثمان وعشرين ومائتين وهو من أفراده، وحماد هو ابن زيد، وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير. والحديث مر في كتاب الهبة في: باب قبول الهدية، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (يتحرون)، أي: يقصدون ويجتهدون. قوله: (وإنا نريد الخير)، بنون المتكلم مع الغير، وأم سلمة أم المؤمنين واسمها: هند، وقد مر غير مرة. قوله: (فمري) أي: قولي، وبه يستدل على أن العلو والاستعلاء لا يشترط في الأمر. قوله: (في لحاف)، وهو اسم ما يتغطى به، قال الكرماني: والمعتنون بهذا الكتاب من الشيوخ، رضي الله تعالى عنهم، ضبطوه فقالوا: ههنا منتصف الكتاب، أي: كتاب البخاري. وباب مناقب الأنصار هو ابتداء النصف الأخير منه.(@)(@@) 1 ((باب مناقب الأنصار)) أي: هذا باب في مناقب الأنصار، والأنصار جمع نصير مثل شريف وأشراف، والنصير الناصر وجمعه: نصر مثل صاحب وصحب، والأنصار اسم إسلامي سمي به النبي صلى الله عليه وسلم الأوس والخزرج وحلفاءهم، والأوس ينتسبون إلى أوس بن حارثة، والخزرج ينتسبون إلى الخزرج بن حارثة، وهما ابنا قيلة بنت الأرقم بن عمرو بن جفنة، وقيل: قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد ابن قضاعة، وأبوهما حارثة بن ثعلبة من اليمن.(@)(@@) وقول الله عز وجل * (والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا) * (الحشر: 9).(@)(@@) وقول الله عز وجل، بالجر عطفا على قوله: مناقب الأنصار، لأنه مضاف مجرور 
ms10263	 بإضافة الباب إليه، وفي النسخ التي لم يذكر فيها لفظ: باب، يكون مرفوعا، لأنه يكون عطفا على لفظ: المناقب أيضا لأنه حينئذ يكون مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هذا مناقب الأنصار، يعني: هذا الذي نذكره مناقب الأنصار. قوله: والذين تبوؤا) * (الحشر: 9). أي: اتخذوا ولزموا، والتبوؤ في الأصل التمكن والاستقرار، والمراد بالدار: دار الهجرة نزلها الأنصار قبل المهاجرين وابتنوا المساجد قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم، بسنتين فأحسن الله عليهم الثناء. قوله: (والإيمان) فيه إضمار أي: وآثروا الإيمان، وهذا من قبيل قول الشاعر:(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا وزعم محمد بن الحسن بن زبالة أن الإيمان اسم من أسماء المدينة، واحتج بالآية، ولا حجة له فيها، لأن الإيمان ليس بمكان. قوله: (من قبلهم) أي: من قبل المهاجرين. قوله: (يحبون من هاجر إليهم) أي: من المسلمين حتى بلغ من محبتهم أن نزلوا لهم عن نسائهم وشاطروهم أموالهم ومساكنهم. قوله: (حاجة) أي: حسدا وغيظا مما أوتي المهاجرون، وقد مر شيء من ذلك في أوائل مناقب عثمان، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 6773 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا مهدي بن ميمون حدثنا غيلان بن جرير قال قلت لأنس أرأيتم اسم الأنصار كنتم تسمون به أم سماكم الله قال بل سمانا الله كنا ندخل على أنس فيحدثنا مناقب الأنصار ومشاهدهم ويقبل علي أو على رجل من الأزد فيقول فعل قومك يوم كذا وكذا وكذا وكذا. (الحديث 6773 طرفه في: 4483).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث. والحديث أخرجه البخاري أيضا في آخر أيام الجاهلية عن أبي النعمان محمد بن الفضل. وأخرجه النسائي في التفسير عن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: (أرأيتم؟) أي: أخبروني أنكم قبل القرآن كنتم تسمون بالأنصار أم لا؟ قوله: (بل سمانا الله)، كما في قوله تعالى: * (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار) * (التوبة: 011). قوله: PageV16P253(@)(@@) (كنا ندخل على أنس) أي: بالبصرة. قوله: (فيقبل علي) أي: مخاطبا لي، من الإقبال، و: علي، بتشديد الياء. قوله: (أو على رجل)، شك من الراوي، أي: أو يقبل أنس على رجل من 
ms10264	 الأزد، والظاهر أن المراد هو غيلان المذكور لأنه من الأزد، ويحتمل أن يكون غيره من الأزد. فإن قلت: فعلى التقديرين: قال أنس: فعل قومك، بالخطاب إلى غيلان أو غيره من الأزد بقوله: قومك، وليس قومه من الأنصار؟ قلت: هذا باعتبار النسبة الأعمية إلى الأزد، فإن الأزد يجمعهم قوله: (فعل قومك كذا)، أي: يحكي ما كان من مآثرهم في المغازي ونصر الإسلام. قوله: (كذا وكذا) واعلم أن: كذا، ترد على ثلاثة أوجه: أحدها: أن تكون كلمة واحدة مركبة من كلمتين مكنيا بها عن غير عدد، وهذا هو المراد به هنا، كما جاء في الحديث: يقال للعبد يوم القيامة: أتذكر يوم كذا وكذا فعلت كذا وكذا؟.(@)(@@) 7773 حدثني عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد افترق ملأهم وقتلت سرواتهم وجرحوا فقدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم في دخولهم في الإسلام.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث مثل ما في الحديث السابق، وسنده بعينه مضى في الباب السابق، والحديث أخرجه البخاري أيضا في الهجرة عن عبيد الله بن سعيد.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (بعاث) بضم الباء الموحدة وتخفيف العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة: وهو يوم من أيام الأوس والخزرج معروف، وقال العسكري: روى بعضهم عن الخليل بن أحمد بالغين المعجمة، وقال أبو منصور الأزهري: صحفه ابن المظفر، وما كان الخليل ليخفى عليه هذا اليوم لأنه من مشاهير أيام العرب، وإنما صحفه الليث وعزاه إلى الخليل نفسه وهو لسانه، وذكر النووي أن أبا عبيدة معمر بن المثنى ذكره أيضا بغين معجمة، وحكى القزاز في (الجامع): أنه يقال بفتح أوله أيضا، وذكر عياض: أن الأصيلي رواه بالوجهين، يعني بالعين المهملة والمعجمة، وأن الذي وقع في رواية أبي ذر بالغين المعجمة وجها واحدا، وهو مكان، ويقال: إنه حصن على ميلين من المدينة، وقال ابن قرقول: يجوز صرفه 
ms10265	 وتركه. قلت: إذا كان اسم يوم يجوز صرفه، وإذا كان اسم بقعة يترك صرفه للتأنيث والعلمية. وقال أبو موسى المديني: بعاث، حصن للأوس، وقال ابن قرقول: وهو على ليلتين من المدينة، وكانت به وقعة عظيمة بين الأوس والخزرج قتل فيها كثير منهم، وكان رئيس الأول فيه حضير والد أسيد بن حضير، وكان يقال له: حضير الكتائب وكان فارسهم، ويقال: إنه ركز الرمح في قدمه يوم بعاث، وقال: أترون أني أفر؟ فقتل يومئذ، وكان له حصن منيع يقال له: وأقم، وكان رئيس الخزرج يومئذ، وكان ذلك قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل: بأربعين سنة، وقيل: بأكثر من ذلك. وقال في (الواعي): بقيت الحرب بينهم قائمة مائة وعشرين سنة حتى جاء الإسلام. وفي (الجامع): كأنه سمى بعاثا لنهوض القبائل بعضها إلى بعض، وقال أبو الفرج الأصبهاني: إن سبب ذلك أنه كان من قاعدتهم أن الأصيل لا يقتل بالحليف، فقتل رجل من الأوس حليفا للخزرج، فأرادوا أن يقيدوه فامتنعوا، فوقعت بينهم الحرب لأجل ذلك. قوله: (يوما قدمه الله لرسوله) أي: قدم ذلك اليوم لأجل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذ لو كان أشرافهم أحياء لاستكبروا عن متابعة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولمنع حب رياستهم عن دخول رئيس عليهم، فكان ذلك من جملة مقدمات الخير، وذكر أبو أحمد العسكري في (كتاب الصحابة): قال بعضهم: كان يوم بعاث قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم، بخمس سنين. قوله: (فقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم)، أي: المدينة. (وقد افترق) الواو فيه للحال. قوله: (ملأهم) أي: جماعتهم. قوله: (سرواتهم)، بفتح السين المهملة والراء والواو أي: خيارهم وأشرافهم، والسروات جمع السراة وهو جمع السري وهو السيد الشريف الكريم، وقال ابن الأثير: السري النفيس الشريف، وقيل: السخي ذو مروءة، والجمع سراة بالفتح على غير قياس، وقد تضم السين، والاسم منه السرو. انتهى. قلت: السرو سخاء في مروءة، يقال: سرا PageV16P254(@)(@@) يسرو، وسرى بالكسر يسري سروا فيهما، وسر ويسر وسراوة، أي: صار سريا. قال الجوهري: جمع السري سراة 
ms10266	 وهو جمع عزيز أن يجمع فعيل على فعلة، ولا يعرف غيره. (وجرحوا) بضم الجيم وكسر الراء، من الجرح، ويروى: وحرجوا بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبالجيم من: الحرج، وهو في الأصل: الضيق، ويقع على الإثم والحرام، وقيل: الحرج أضيق الضيق. قوله: (فقدمه الله) أي: فقدم الله ذلك اليوم. (لرسوله) أي: لأجله. قوله: (في دخولهم في الإسلام) كلمة: في، هنا للتعليل أي: لأجل دخولهم، أي: دخول الأنصار الذين بقوا من الذين قتلوا يوم بعاث في الإسلام، وجاء في بمعنى التعليل في القرآن والحديث، أما القرآن فقوله تعالى: * (فذلكن الذي لمتنني فيه) * (يوسف: 23). وأما الحديث فقوله صلى الله عليه وسلم: (إن امرأة دخلت النار في الهرة).(@)(@@) 8773 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن أبي التياح قال سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه يقول قالت الأنصار يوم فتح مكة وأعطى قريشا والله إن هذا لهو العجب إن سيوفنا تقطر من دماء قريش وغنائمنا ترد عليهم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فدعا الأنصار قال فقال ما الذي بلغني عنكم وكانوا لا يكذبون فقالوا هو الذي بلغك قال أولا ترضون أن يرجع الناس بالغنائم إلى بيوتهم وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم لو سلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعبهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قال: أولا ترضون...) إلى آخره، فإن فيه منقبة عظيمة لهم. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، وأبو التياح، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة: واسمه يزيد بن حميد الضبعي البصري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن سليمان بن حرب. وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن الوليد. وأخرجه النسائي في المناقب عن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: (يوم فتح مكة)، يعني: عام فتح مكة، لأن الغنائم المشار إليها كانت غنائم حنين وكان ذلك بعد الفتح بشهرين. قوله: (وأعطى قريشا)، الواو فيه للحال. قوله: (والله) إلى قوله: (ترد عليهم) مقول الأنصار. قوله: (إن هذا) إشارة إلى الإعطاء الذي 
ms10267	 دل عليه، قوله: وأعطى قريشا. قوله: (إن سيوفنا تقطر من دماء قريش) فيه من أنواع البديع القلب نحو: عرضت الناقة على الحوض، والأصل: دماؤهم تقطر من سيوفنا، هكذا قالوا: ويجوز أن يكون على الأصل، ويكون المعنى: إن سيوفنا من كثرة ما أصابها من دماء قريش تقطر دماءهم. قوله: (وكانوا لا يكذبون) يعني الأنصار. قوله: (هو الذي بلغك) يعني: الذي بلغك نحن قلناه ولا ننكر. قوله: (لسلكت) أراد بذلك حسن موافقته إياهم وترجيحهم في ذلك على غيرهم لما شاهد منهم من حسن الجوار والوفاء بالعهد، لا متابعة لهم، لأنه هو المتبوع المطاع المفترض الطاعة والمتابعة له واجبة على كل مؤمن ومؤمنة. قوله: (أو شعبهم) بكسر الشين وسكون العين المهملة: وهو الطريق في الجبل، ويجمع على: شعاب، وأما الشعب، بالفتح فهو: ما تشعب من قبائل العرب والعجم، ويجمع على: شعوب.(@)(@@) 2 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت من الأنصار قاله عبد الله بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب يذكر فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخره. وقال محيي السنة: ليس المراد منه الانتقال عن النسب الولادي، ومعناه: لولا أن الهجرة أمر ديني وعبادة مأمور بها لانتسبت إلى داركم، والغرض منه التعريض بأنه لا فضيلة أعلى من النصرة بعد الهجرة، وبيان أنهم بلغوا من الكرامة مبلغا لولا أنه من المهاجرين لعد نفسه من الأنصار، رضي الله تعالى عنهم، وتلخيصه: لولا فضلي على الأنصار بالهجرة لكنت واحدا منهم. قوله: (قاله عبد الله بن زيد) أي: ابن عاصم بن كعب أبو محمد الأنصاري البخاري المازني، رضي الله تعالى عنه، وأخرج هذا المعلق بتمامه موصولا في المغازي في: باب غزوة الطائف، عن موسى بن إسماعيل عن وهيب PageV16P255(@)(@@) عن عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم، قال: لما أفاء الله على رسوله... الحديث. وفيه: (لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار).(@)(@@) 9773 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن محمد 
ms10268	 بن زياد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أو قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم لو أن الأنصار سلكوا واديا أو شعبا لسلكت في وادي الأنصار ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار: فقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه ما ظلم بأبي وأمي آووه ونصروه أو كلمة أخراى.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه جزءا هو الترجمة. وغندر، بضم الغين المعجمة: هو محمد بن جعفر، وقد مر غير مرة. والحديث أخرجه النسائي في المناقب نحوه عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة به.(@)(@@) قوله: (ما ظلم) أي: رسول الله، صلى الله عليه وسلم في هذا القول. قوله: (بأبي وأمي) أي: هو مفدى بأبي وأمي. قوله: (آووه) بيان لما قبله من الإيواء أي: آوى الأنصار رسول الله، صلى الله عليه وسلم بمعنى ضموه إليهم وأحاطوا به واتخذوا له منزلا. قوله: (أو كلمة أخرى) أي: قال أبو هريرة كلمة أخرى مع قوله: آووه ونصروه، وهي قوله: وواسوه بالمال وأصحابه أيضا بأموالهم.(@)(@@) 3 ((باب إخاء النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار)) هذا باب في بيان إخاء النبي صلى الله عليه وسلم، وهو من قولهم: وآخاه موآخاة وإخاء أي: اتخذه أخا.(@)(@@) 0873 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده قال لما قدموا المدينة آخاى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عبد الرحمان بن عوف وسعد بن الربيع قال لعبد الرحمان إني أكثر الأنصار مالا فأقسم مالي نصفين. ولي امرأتان فانظر أعجبهما إليك فسمها لي أطلقها فإذا انقضت عدتها فتزوجها قال بارك الله لك في أهلك ومالك أين سوقكم فدلوه على سوق بن قينقاع فما انقلب إلا ومعه فضل من أقط وسمن ثم تابع الغدو ثم جاء يوما وبه أثر صفرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم مهيم قال تزوجت قال كم سقت إليها قال نواة من ذهب أو وزن نواة من ذهب شك إبراهيم. (انظر الحديث 8402).(@)(@@) مطابقته 
ms10269	 للترجمة ظاهرة. وإسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يروي عن أبيه سعد بن إبراهيم عن جده عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) والحديث مر في أول كتاب البيوع فإنه أخرجه هناك: عن عبد العزيز بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد إلى آخره.(@)(@@) قوله: (وسعد بن الربيع) بفتح الراء ضد الخريف الخزرجي الأنصاري العقبي النقيب البدري، استشهد يوم أحد، رضي الله تعالى عنه، وقينقاع، بفتح القافين وسكون الياء آخر الحروف وضم النون، وفي آخره عين مهملة. قوله: (الغدو) والغدوات كقوله تعاى: * (بالغدو والآصال) * (الأعراف: 502، الرعد: 51، النور: 63). أي: فعل مثله في كل صبيحة يوم. قوله: (مهيم؟) بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الياء آخر الحروف وفي آخره ميم، أي: ما حالك وما شأنك وما الخبر؟ قوله: (نواة)، وهي: خمسة دراهم. قوله: (أو وزن)، شك من الراوي، وهو إبراهيم بن سعد المذكور.(@)(@@) 1873 حدثنا قتيبة حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه قال قدم علينا عبد الرحمان بن عوف وآخاى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد PageV16P256(@)(@@) ابن الربيع وكان كثير المال فقال سعد قد علمت الأنصار أني من أكثرها مالا سأقسم مالي بيني وبينك شطرين ولي امرأتان فانظر أعجبهما إليك فأطلقها حتى إذا حلت تزوجتها فقال عبد الرحمان بارك الله لك في أهلك فلم يرجع يومئذ حتى أفضل شيئا من سمن وأقط فلم يلبث إلا يسيرا حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه وضر من صفرة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم مهيم قال تزوجت امرأة من الأنصار فقال ما سقت فيها قال وزن نواة من ذهب أو نواة من ذهب فقال أولم ولو بشاة..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد، وإسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري المديني، كان يكون ببغداد مات سنة ثمانين ومائة، وبعضه مر 
ms10270	 في كتاب الكفالة في: باب قول الله تعالى: * (والذين عاقدت إيمانكم) * (النساء: 33). بعين هذا الإسناد.(@)(@@) قوله: (وضر) بفتح الواو والضاد المعجمة وبالراء أي: لطخ من الطيب ونحوه، وأكثر المباحث تقدم هناك. وفيه: الأمر بالوليمة والأشهر استحبابها وهي: الطعام الذي يصنع عند العرس.(@)(@@) 2873 حدثنا الصلت بن محمد أبو همام قال سمعت المغيرة بن عبد الرحمان حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قالت الأنصار اقسم بيننا وبينهم النخل قال لا قال تكفونا المؤونة وتشركونا في التمر قالوا سمعنا وأطعنا..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (سمعنا وأطعنا) وأبو الزناد، بالزاي والنون: عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز. والحديث مر في المزارعة في: باب إذا قال إكفني مؤونة النخل، فإنه أخرجه هناك: عن الحكم بن نافع عن شعيب عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.(@)(@@) قوله: (وبينهم) يعني: وبين المهاجرين. قوله: (تكفونا) ويروى: تكفوننا، على الأصل، وكذا الوجهان في (تشركونا) قوله: (قالوا) أي: الأنصار، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) 4 ((باب حب الأنصار من الإيمان)) أي: هذا باب في بيان حب الأنصار.(@)(@@) 4873 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن عبد الرحمان بن عبد الله بن جبر عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال آية الإيمان حب الأنصار وآية النفاق بغض الأنصار. (انظر الحديث 71). PageV16P257(@)(@@) مضى الحديث في كتاب الإيمان في: باب علامة الإيمان حب الأنصار، فإنه أخرجه هناك عن أبي الوليد عن شعبة عن عبد الرحمن بن عبد الله بن جبر عن أنس... إلى آخره. وعبد الله بن عبد الله هو الصحيح، وما وقع عن عبد الله بن عبد الله ابن جبر لا يصح، وقال ابن منجويه: أهل العراق يقولون في جده: جبر، ولا يصح، وإنما هو جابر بن عتيك الأنصاري المدني.(@)(@@) 5 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار أنتم أحب الناس إلي)) أي: هذا باب يذكر فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار: أنتم أحب الناس 
ms10271	 إلي، والحكم بأحبية الأنصار إليه من الناس لا ينافي أحيية أحد إليه من غير الأنصار، لأن الحكم للكل بشيء لا ينافي الحكم به لفرد من أفراده، فلا تعارض بينه وبين قوله: أبو بكر، في جواب: من أحب الناس إليك؟ فافهم.(@)(@@) 5873 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال رأى النبي صلى الله عليه وسلم النساء والصبيان مقبلين قال حسبت أنه قال من عرس فقام النبي صلى الله عليه وسلم ممثلا فقال اللهم أنتم من أحب الناس إلي قالها ثلاث مرار. (الحديث 5873 طرفه في: 0815).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أنتم من أحب الناس إلي) وأبو معمر، بفتح الميمين: عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعدي البصري، وعبد الوارث هو ابن سعيد، وعبد العزيز بن صهيب.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن عبد الرحمن بن المبارك.(@)(@@) قوله: (حسبت)، الشك فيه من الراوي: والعرس، بضم العين المهملة وهو طعام الوليمة يذكر ويؤنث. قوله: (ممثلا)، بضم الميم الأولى وفتح الثانية وكسر الثاء المثلثة من باب التفعيل، أي: منتصبا قائما، قال ابن التين: كذا وقع رباعيا والذي ذكره أهل اللغة: مثل الرجل، بفتح الميم وضم المثلثة: مثولا إذا انتصب قائما، ثلاثي. انتهى. قلت: كان غرضه الإنكار على الذي وقع هنا وليس بموجه، لأن: ممثلا، معناه هنا: مكلفا نفسه ذلك، وطالبا ذلك، فلذلك عدى فعله، وأما مثل، الذي هو ثلاثي فهو لازم غير متعد، وفي رواية النكاح: ممتنا، بفتح التاء المثناة من فوق وبالنون: من المنة أي: متفضلا عليهم.(@)(@@) 6873 حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير حدثنا بهز بن أسد حدثنا شعبة قال أخبرني هشام ابن زيد قال سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال جاءت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها صبي لها فكلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال والذي نفسي بيده إنكم أحب الناس إلي مرتين.(@)(@@) الترجمة مذكورة في الحديث، ويعقوب المذكور هو الدورقي وهو شيخ 
ms10272	 مسلم أيضا، وهشام بن زيد بن أنس بن مالك سمع جده أنسا.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن بندار عن غندر وفي النذور عن إسحاق عن وهب بن جرير. وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وبندار وعن يحيى بن حبيب وعن أبي بكر بن أبي شيبة. وأخرجه النسائي في المناقب عن أبي كريب به وعن محمد بن عبد الأعلى.(@)(@@) قوله: (فكلمها رسول الله، صلى الله عليه وسلم) أي: ابتدأها بالكلام تأنيسا لها، ويحتمل أنه أجابها عما سألته.(@)(@@) 6 ((باب اتباع الأنصار)) أي: هذا باب في اتباع الأنصار، بفتح الهمزة جمع تبع، وأراد بهم الحلفاء والموالي لأنهم أتباع الأنصار وليسوا بأنصار.(@)(@@) 7873 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عمر و سمعت أبا حمزة عن زيد بن أرقم قالت الأنصار لكل نبي أتباع وإنا قد اتبعناك فادع الله أن يجعل أتباعنا PageV16P258(@)(@@) منا فدعا به فنميت ذلك إلى ابن أبي ليلى قال قد زعم ذلك زيد. (الحديث 7873 طرفه في: 8873).(@)(@@) مطابقته للترجمة تظهر من معناه، وعمرو هو ابن مرة بن عبد الله أبو عبد الله الجملي أحد الأعلام الكوفي الضرير، قال أبو حاتم: ثقة يرى الإرجاء، مات سنة ست عشرة ومائة، وأبو حمزة، بالحاء المهملة والزاي: اسمه طلحة بن يزيد من الزيادة مولى قرظة بن كعب الأنصاري، و: قرظة، بفتح القاف والراء والظاء المعجمة، صحابي معروف وهو ابن كعب بن ثعلبة ابن عمرو بن كعب بن عامر بن زيد مناة أنصاري خزرجي، مات في ولاية المغيرة على الكوفة لمعاوية، وذلك في حدود سنة خمسين.(@)(@@) قوله: (أن يجعل أتباعنا منا) أي: يقال لهم الأنصار، حتى تتناولهم الوصية بهم بالإحسان إليهم ونحو ذلك. قوله: (فدعا به)، أي: بما سألوه من ذلك، وفي الرواية التي تأتي بلفظ: اللهم اجعل أتباعهم منهم. قوله: (فنميت)، أي: رفعته ونقلته، وهو بتخفيف الميم، وأما بتشديد الميم فمعناه: أبلغته على جهة الإفساد، وقائل ذلك هو عمرو بن مرة. قوله: (إلى ابن أبي ليلى)، وهو عبد الرحمن بن أبي ليلى 
ms10273	. قوله: (قد زعم ذلك زيد)، أي: قال قال ذلك زيد، وأهل الحجاز يطلقون الزعم على القول وزيد هو زيد بن أرقم، وجزم به أبو نعيم في (المستخرج)، وقيل: يحتمل أن يكون غير زيد بن أرقم كزيد بن ثابت، وما ذكره أبو نعيم هو الصحيح.(@)(@@) 8873 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة قال سمعت أبا حمزة رجلا من الأنصار قالت الأنصار إن لكل قوم أتباعا وإنا قد اتبعناك فادع الله أن يجعل أتباعنا منا قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل أتباعهم منهم: قال عمر و فذكرته لابن أبي ليلى قال قد زعم ذاك زيد قال شعبة أظنه زيد بن أرقم. (انظر الحديث 7873).(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن آدم بن أبي إياس إلى آخره، وهو من أفراد البخاري.(@)(@@) قوله: (رجلا من الأنصار) نصب على أنه بيان أو بدل من: أبا حمزة، وأبو حمزة يروي عن حذيفة مرسلا، وعن زيد بن أرقم وعنه عمرو بن مرة فقط. قوله: (قال شعبة: أظنه)، أي: أظن قول ابن أبي ليلى: ذاك زيد، أنه زيد بن أرقم، وظنه صحيح، فإنه زيد بن أرقم كما ذكرناه.(@)(@@) 7 ((باب فضل دور الأنصار)) أي: هذا باب في بيان فضل دور الأنصار، والدور بالضم جمع دار، قال ابن الأثير: هي المنازل المسكونة والمحال وتجمع أيضا على ديار، والمراد ههنا القبائل، وكل قبيلة اجتمعت في محلة سميت تلك المحلة دارا، وسمي ساكنوها بها مجازا على حذف المضاف، أي: أهل الدور، قال: وأما قوله صلى الله عليه وسلم: (وهل ترك لنا عقيل من دار) فإنما يريد به المنزل لا القبيلة.(@)(@@) 9873 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك عن أبي أسيد رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم خير دور الأنصار بنو النجار ثم بنو عبد الأشهل ثم بنو الحارث بن خزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الأنصار خير..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وغندر، بضم الغين المعجمة قد 
ms10274	 تكرر ذكره وهو محمد بن جعفر، وأبو أسيد، بضم الهمزة وفتح السين المهملة، مصغر أسد واسمه: مالك بن ربيعة الساعدي، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في مناقب سعد بن عبادة عن إسحاق عن عبد الصمد. وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى. وأخرجه الترمذي في المناقب عن محمد بن بشار به. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن المثنى عن غندر به.(@)(@@) قوله: (خير دور الأنصار)، أي: خير قبائلهم: بنو النجار) بفتح النون وتشديد الجيم، وهذا من باب إطلاق المحل وإرادة الحال، أو خيريتها بسبب خيرية أهلها، والنجار هو: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، والخزرج أخو الأوس ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقيا بن عامر بن ماء السماء PageV16P259(@)(@@) ابن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن وهو جماع غسان بن الأزد بن الغوث بن يشجب ابن ملكان بن زيد بن كهلان ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن إرفخشذ بن سام بن نوح، عليه الصلاة والسلام. والأزد، يقال له: الأسد أيضا بالسين، وقحطان: فعلان من القحط وهو الشدة، ويقال: شيء قحيط أي: شديد، وسمي: تيم الله بالنجار، لأنه اختتن بقدوم، وقيل: جرحه رجل بالقدوم فسمي النجار، وبنو النجار هم رهط سعد بن معاذ وأبي أيوب. ومنهم: أبو قيس صرمة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار النجاري، ترهب في الجاهلية ولبس المسوح وفارق الأوثان واغتسل من الجنابة وهم بالنصرانية، ثم أمسك عنها، وقال: أعبد رب إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم فحسن إسلامه. وأما الطائفة النجارية فتنسب إلى حسين النجار، أخذ عن بشر بن غياث المريسي القائل بخلق القرآن. قوله: (ثم بنو عبد الأشهل)، هم من الأوس، وعبد الأشهل بن جشم بن الحرث بن الخزرج الأصغر بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن أوس بن حارثة، وبقية النسب قد مرت الآن 
ms10275	. وقال ابن دريد: زعموا أن الأشهل صنم والنسبة إليه أشهلي، منهم: أسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل. قوله: (ثم بنو الحارث بن خزرج) والخزرج بن عمرو بن مالك بن أوس المذكور. منهم: رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن الحارث بن الخزرج المذكور. قوله: (ثم بنو ساعدة)، هم من الخزرج المذكور أيضا، وساعدة بن كعب بن الخزرج، قال ابن دريد: ساعدة اسم من أسماء الأسد. منهم: سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج ابن ساعدة الأنصاري الخزرجي الشاعر. قلت: أبو حزيمة، بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي، كذا قاله الدارقني، وقال أبو عمر: حليمة باللام موضع الزاي، وقال الخطيب: خزيمة، بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي، ويقال: خزيمة، بكسر الزاي، قوله: (وفي كل دور الأنصار خير)، المذكور هنا لفظ: خير، في الموضعين. الأول: قوله: (خير دور الأنصار) ولفظ: خير فيه، بمعنى أفعل التفضيل أي: أفضل دور الأنصار، أي: قبائلهم كما ذكرنا. والثاني: قوله: (وفي كل دور الأنصار خير)، ولفظ: خير، فيه على أصله، أي: في كل دور الأنصار أي: في قبائلهم خير، وإن تفاوتت مراتبهم.(@)(@@) فقال سعد ما أري النبي صلى الله عليه وسلم إلا قد فضل علينا فقيل قد فضلكم على كثير أي: قال سعد بن عبادة، بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة، وهو من بني ساعدة. قوله: (ما أرى)، يجوز بفتح الهمزة من الرؤية، وبضمها بمعنى الظن. قوله: (قد فضل علينا) أي: قد فضل النبي صلى الله عليه وسلم، علينا بعض القبائل وإنما كان ذلك لأنه من بني ساعدة ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم، بني ساعدة إلا بكلمة، ثم، بعد ذكره القبائل الثلاثة. قوله: (فقيل: قد فضلكم على كثير) أي: على كثير من القبائل الغير المذكورين من الأنصار.(@)(@@) وقال عبد الصمد حدثنا شعبة حدثنا قتادة سمعت أنسا قال أبو أسيد عن 
ms10276	 النبي صلى الله عليه وسلم بهذا وقال سعد بن عبادة عبد الصمد هو ابن عبد الوارث بن سعيد التنوري البصري، وهذا التعليق ذكره موصولا في مناقب سعد بن عبادة عن إسحاق عن عبد الصمد عن شعبة عن قتادة، قال: سمعت أنس بن مالك، قال أبو أسيد: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (خير دور الأنصار بنو النجار...) الحديث، ويأتي عن قريب إن شاء الله تعالى. قوله: (وقال سعد بن عبادة) أي: صرح بأن سعدا في قوله: قال سعد: ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم، هو سعد بن عبادة.(@)(@@) 0973 حدثنا سعد بن حفص الطلحي حدثنا شيبان عن يحيى قال أبو سلمة أخبرني أبو أسيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول خير الأنصار أو قال خير دور الأنصار بنو النجار وبنو عبد الأشهل وبنو الحارث وبنو ساعدة. PageV16P260(@)(@@) هذا طريق آخر عن أبي أسيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، أخرجه عن سعد بن حفص أبي محمد الطلحي الكوفي عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي عن يحيى بن أبي كثير، واسم أبي كثير صالح اليمامي الطائي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي أسيد مالك بن ربيعة. وأخرجه البخاري أيضا في الأدب عن أبي قبيصة عن سفيان، وأخرجه مسلم في الفضائل عن يحيى بن يحيى وعن عمرو بن علي. وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن علي وآخرين.(@)(@@) 8 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار اصبروا حتى تلقوني على الحوض قاله عبد الله بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم، مخاطبا للأنصار... إلى آخره. قوله: (على الحوض)، أي: الكوثر. قوله: (قاله عبد الله بن زيد)، أي: ابن عاصم المازني، رضي الله تعالى عنه، وهذا التعليق وصله البخاري بأتم من هذا في غزوة حنين على ما سيجيء إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 2973 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس 
ms10277	 بن مالك عن أسيد بن حضير أن رجلا من الأنصار قال يا رسول الله ألا تستعملني كما استعملت فلانا قال ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض.(@)(@@) (الحديث 2973 طرفه في: 7507).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وهذا الإسناد بهؤلاء الرجال قد مر عن قريب فرادى ومجموعا، والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن محمد بن عرعرة، وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي موسى وبندار وعن يحيى بن حبيب وعن عبيد الله بن معاذ. وأخرجه الترمذي في الفتن عن محمود بن غيلان. وأخرجه النسائي في المناقب عن محمد بن عبد الأعلى. قوله: (ألا تستعملني؟) PageV16P261(@)(@@) أي: ألا تجعلني عاملا على الصدقة أو متوليا على بلد؟ قوله: (كما استعملت فلانا) أي: كاستعمالك فلانا، قيل: هو عمرو بن العاص. قوله: (أثرة)، بضم الهمزة وسكون الثاء المثلثة وفتح الراء وفي رواية الكشميهني: أثرة، بفتح الهمزة والثاء، قال ابن الأثير: الأثرة الاسم من آثر يؤثر إيثارا إذا أعطى، أراد أن يستأثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفيء، والاستئثار الانفراد بالشيء، وقال الكرماني: الأثرة الاستئثار لنفسه والاستقلال والاختصاص يعني: أن الأمراء يخصصون أنفسهم بالأموال ولا يشركونكم فيها. قلت: وقع الأمر كما وصف، صلى الله عليه وسلم، وهو من جملة ما أخبر به من الأمور التي تأتي بعده، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 3973 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن هشام قال سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني وموعدكم الحوض..(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن أنس نفسه، والذي قبله عنه عن أسيد رواية الصحابي عن الصحابي، وفيه رواية قتادة عن أنس، وههنا عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك، فإنه يروي عن جده أنس، رضي الله تعالى عنه. قوله: (وموعدكم الحوض)، أي: حوض النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4973 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه حين 
ms10278	 خرج معه إلى الوليد قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار إلى أن يقطع لهم البحرين فقالوا لا إلا أن تقطع لإخواننا من المهاجرين مثلها قال إما لا فاصبروا حتى تلقوني فإنه سيصيبكم بعدي أثرة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فاصبروا) وعبد الله بن محمد أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي، وسفيان هو ابن عيينة، ويحيى ابن سعيد الأنصاري.(@)(@@) والحديث قد مر في الجزية في: باب ما اقطع النبي صلى الله عليه وسلم، من البحرين فإنه أخرجه هناك عن أحمد بن يونس عن الزهري عن يحيى بن سعيد عن أنس، وفي الشرب أيضا عن سليمان بن حرب.(@)(@@) قوله: (حين خرج معه) أي: حين خرج يحيى أي: سافر معه، أي: مع أنس. قوله: (إلى الوليد) بن عبد الملك بن مروان، وكان أنس قد توجه من البصرة حين آذاه الحجاج إلى دمشق يشكوه إلى الوليد بن عبد الملك فأنصفه منه. قوله: (إلى أن يقطع) بضم الياء آخر الحروف من: الإقطاع، وهو أن يعطي الإمام قطعة من الأرض وغيرها. قوله: (البحرين) تثنية بحر، اسم بلد بساحل الهند. قوله: (إما لا)، بكسر الهمزة وتشديد الميم وفتح اللام أصله: أن ما لا تريدوا أو لا تقبلوا، فأدغمت النون في الميم وحذف فعل الشرط، وقد تمال كلمة: لا، وقد روى بفتح الهمزة من أن ما قيل هو خطأ إلا على لغة بعض بني تميم، فإنهم يفتحون الهمزة من أما حيث وردت، وقيل: اللام من قوله: (إما لا) مفتوحة عند الجمهور، ووقع عند الأصيلي في البيوع من (الموطأ) بكسر اللام والمعروف فتحها. قوله: (فإنه) أي: فإن إقطاع المال سيصيبكم حال كونه أثرة بمعنى: استئثار الغير عليكم واستئثار المقطع بكسر الطاء لنفسه وعدم الالتفات إلى غيره كما هو في غالب أهل هذا الزمان، فافهم، فإنه موضع الدقة.(@)(@@) 9 ((باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أصلح الأنصار والمهاجرة)) أي: هذا باب في بيان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم، للأنصار والمهاجرين. بقوله: أصلح الأنصار والمهاجرة، وقد ذكرنا أن الأنصار جمع 
ms10279	 نصير بمعنى ناصر، كشريف يجمع على أشراف، والمهاجرة بكسر الجيم الجماعة المهاجرون الذين هاجروا من مكة إلى المدينة. PageV16P262(@)(@@) 6973 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن حميد الطويل سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كانت الأنصار يوم الخندق تقول:(@)(@@) * نحن الذين بايعوا محمدا * على الجهاد ما حيينا أبدا * فأجابهم:(@)(@@) * اللهم لا عيش إلا عيش الآخره * فأكرم الأنصار والمهاجره * .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث مضى في الجهاد، أخرجه عن حفص بن عمر. وأخرجه النسائي في المناقب عن أحمد بن سليمان.(@)(@@) 7973 حدثني محمد بن عبيد الله حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتادنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) * اللهم لا عيش إلا عيش الآخرهفاغفر للمهاجرين والأنصار * مطابقته للترجمة ظاهرة، ومحمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد أبو ثابت مولى عثمان بن عفان الأموي القرشي المدني، وابن أبي حازم عبد العزيز يروي عن أبيه أبي حازم واسمه سلمة بن دينار، وسهل هو بن سعد بن مالك الأنصاري الساعدي، له ولأبيه صحبة.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن قتيبة. وأخرجه مسلم في المغازي عن القعنبي، وأخرجه النسائي في المناقب وفي الرقاق عن قتيبة.(@)(@@) قوله: (على أكتادنا) جمع كتد، بالتاء المثناة من فوق، وهو ما بين الكاهل إلى الظهر، وفي رواية الكشميهني: (أكبادنا)، بالباء الموحدة جمع كبد، ووجهه أنا نحمل التراب على جنوبنا مما يلي الكبد.(@)(@@) 01 ((باب قول الله تعالى * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) * (الحشر: 9).)) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى... إلخ، إنما ذكر هذه الآية بناء على أنها نزلت في الأنصار، ولكن ظاهر حديث الباب يدل على أنها نزلت في رجل أنصاري، على ما يجيء بيانه عن قريب، وعلى كل حال المطابقة موجودة من حيث إنها فيمن يسمى بالأنصاري، مفردا أو بالأنصار جمعا، واختلفوا في سبب نزول على ما نذكره الآن. قوله: (ويؤثرون) من آثرته بكذا PageV16P263(@)(@@) أي: خصصته أي: يؤثرون 
ms10280	 بأموالهم ومساكنهم أي: لا عن غنى، بل مع احتياجهم، وهو معنى قوله: * (ولو كان بهم خصاصة) * (الحشر: 9). أي: فقر وحاجة.(@)(@@) 8973 حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبعث إلى نسائه فقلن ما معنا إلا الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يضم أو يضيف هذا فقال رجل من الأنصار أنا فانطلق به إلى امرأته فقال أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت ما عندنا إلا قوت صبياني فقال هيئي طعامك وأصبحي سراجك ونومي صبيانك إذا أرادوا عشاء فهيأت طعامها وأصبحت سراجها ونومت صبيانها ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته فجعلا يريانه أنهما يأكلان فباتا طاويين فلما أصبح غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ضحك الليلة أو عجب من فعالكما فأنزل الله * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فألئك هم المفلحون) * (الحشر: 9). (الحديث 8973 طرفه في: 9884).(@)(@@) قد ذكرنا أن المطابقة موجودة. وعبد الله بن داود بن عامر الهمداني الكوفي، سكن الحديبية بالبصرة وهو من أفراده، و فضيل بن غزوان بن جرير أبو الفضل الكوفي، وأبو حازم بالحاء والزاي: اسمه سلمان الأشجعي، ولا يشتبه عليك ب أبي حازم سلمة بن دينار المذكور في آخر الباب الذي قبله.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن يعقوب بن إبراهيم. وأخرجه مسلم في الأطعمة عن زهير بن حرب وأبي كريب. وأخرجه الترمذي في التفسير عن أبي كريب، وأخرجه النسائي فيه عن هناد عن وكيع.(@)(@@) قوله: (فبعث إلى نسائه) أي: يطلب منهن ما يضيف الرجل به. قوله: (فقلن: ما معنا) أي: ما عندنا إلا الماء. قوله: (من يضم) أي: يجمعه إلى نفسه في الأكل. قوله: (أو يضيف) شك من الراوي، من أضاف يضيف، يقال: ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافة، وأضفته إذا أنزلته، وتضيفته إذا نزلت به، وتضيفني إذا نزلني. قوله: (فقال 