ms221	 بن الفراء عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام وعن محمد بن هارون عمن رواه عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما اتخذ الله إبراهيم خليلا أتاه ببشارة الخلة ملك الموت في صورة شاب أبيض عليه ثوبان أبيضان يقطر رأسه ماءا ودهنا، فدخل إبراهيم عليه السلام الدار فاستقبله خارجا من الدار وكان إبراهيم رجلا غيورا، وكان إذا خرج في حاجة أغلق بابه وأخذ مفتاحه معه، فخرج ذات يوم في حاجة وأغلق بابه ثم رجع(@)(@@) PageV01P277(@)(@@) ففتح بابه فإذا هو برجل قائم كأحسن ما يكون من الرجال، فأخذه فقال: يا عبد الله ما أدخلك داري؟ فقال: ربها أدخلنيها، فقال إبراهيم ربها أحق بها منى فمن أنت؟(@)(@@) قال: انا ملك الموت، قال: ففزع إبراهيم عليه السلام فقال: جئتني لتسلبني روحي؟ فقال لا ولكن الله اتخذ عبدا خليلا فجئته ببشارة، فقال إبراهيم: فمن هذا العبد لعلى أخدمه حتى أموت؟ فقال: أنت هو قال: فدخل على سارة فقال: ان الله اتخذني خليلا. (1) 281 - عن أحمد بن محمد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله " وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا " قال: نشوز الرجل يهم بطلاق امرأته، فتقول له: ادع ما على ظهرك وأعطيك كذا وكذا وأحللك من يومى وليلتي على ما اصطلحا فهو جايز (2).(@)(@@) 282 - عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله " وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا "؟ قال: إذا كان كذلك فهم بطلاقها قالت له أمسكني وأدع لك بعض ما عليك وأحللك من يومى وليلتي كل ذلك له فلا جناح عليهما (3) 283 - عن زرارة قال: سئل أبو جعفر عليه السلام عن النهارية يشترط عليها عند عقد النكاح ان يأتيها ما شاء نهارا أو من كل جمعة أو شهر يوما، ومن النفقة كذا وكذا قال: فليس ذلك الشرط بشئ من تزوج امرأة فلها ما للمرأة من النفقة و القسمة، ولكنه ان تزوج امرأة خافت فيه نشوزا أو خافت أن يتزوج عليها فصالحت 
ms222	 من حقها على شئ من قسمتها أو بعضها فان ذلك جايز لا بأس به. (4)(@)(@@) PageV01P278(@)(@@) 284 - عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا " قال: هي المرأة يكون عند الرجل فيكرهها فيقول: انى أريد ان أطلقك، فتقول: لا تفعل فانى أكره ان يشمت بي ولكن انظر ليلتي فاصنع ما شئت، وما كان من سوى ذلك فهو لك (1) فدعني على حالي، فهو قوله " فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير " فهو هذا الصلح. (2) 285 - عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله " ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم " قال: في المودة. (3) 286 - عن جابر قال: قلت لمحمد بن علي عليه السلام قول الله في كتابه " الذين آمنوا ثم كفروا " قال: هما والثالث والرابع وعبد الرحمن وطلحة وكانوا سبعة عشر رجلا قال: لما وجه النبي صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب عليه السلام وعمار بن ياسر رحمه الله إلى أهل مكة قالوا بعث هذا الصبي ولو بعث غيره يا حذيفة إلى أهل مكة وفى مكة صناديدها وكانوا يسمون عليا الصبي لأنه كان اسمه في كتاب الله الصبي لقول الله:(@)(@@) " ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وهو صبي وقال انني من المسلمين " فقالوا: والله الكفر بنا أولى مما نحن فيه، فساروا فقالوا لهما وخوفوهما بأهل مكة فعرضوا لهما وغلظوا عليهما الامر، فقال على صلوات الله عليه: حسبنا الله ونعم الوكيل ومضى، فلما دخلا مكة أخبر الله نبيه بقولهم لعلى وبقول على لهم، فأنزل الله بأسمائهم في كتابه، وذلك قول الله " ألم تر إلى الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " إلى قوله:(@)(@@) " والله ذو فضل عظيم " وإنما نزلت ألم تر إلى فلان وفلان لقوا عليا وعمارا فقالا ان أبا سفيان و عبد الله بن عامر وأهل مكة قد جمعوا لكم فاخشوهم فقالوا حسبنا 
ms223	 الله و نعم الوكيل، وهما اللذان قال الله: " ان الذين آمنوا ثم كفروا " إلى آخر الآية فهذا(@)(@@) PageV01P279(@)(@@) أول كفرهم والكفر الثاني قول النبي عليه وآله والسلام: يطلع عليكم من هذا الشعب رجل فيطلع عليكم بوجهه، فمثله عند الله كمثل عيسى لم يبق منهم أحد الا تمنى أن يكون بعض أهله، فإذا بعلى قد خرج وطلع بوجهه وقال: هو هذا فخرجوا غضابا و قالوا: ما بقي الا ان يجعله نبيا والله الرجوع إلى آلهتنا خير مما نسمع منه في ابن عمه وليصدنا على أن دام هذا، فأنزل الله " ولما ضرب بن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون " إلى آخر الآية فهذا الكفر الثاني وزاد الكفر بالكفر حين قال الله " ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية " فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي أصبحت وأمسيت خير البرية فقال له الناس: هو خير من آدم ونوح ومن إبراهيم ومن الأنبياء، فأنزل الله " ان الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم " إلى " سميع عليم " قالوا: فهو خير منك يا محمد؟ قال الله: " قل انى رسول الله إليكم جميعا " ولكنه خير منكم وذريته خير من ذريتكم ومن اتبعه خير ممن اتبعكم، فقاموا غضابا وقالوا زيادة الرجوع إلى الكفر أهون علينا مما يقول في ابن عمه، وذلك قول الله " ثم ازدادوا كفرا " (1) 287 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليه السلام في قول الله: " ان الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " قال:(@)(@@) نزلت في عبد الله بن أبي سرح (2) الذي بعثه عثمان إلى مصر، قال: " وازدادوا(@)(@@) PageV01P280(@)(@@) كفرا " حين لم يبق فيه من الايمان شئ (1) 288 - عن أبي بصير قال: سمعته يقول: " ان الذين آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " من زعم أن الخمر حرام ثم شربها، ومن زعم أن الزنا حرام ثم زنى، ومن زعم أن الزكاة حق ولم يؤدها. (2) 289 - عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي عن أبي عبد الله عليه السلام في قول 
ms224	 الله:(@)(@@) " ان الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " قال: نزلت في فلان وفلان آمنوا برسول الله صلى الله عليه وآله في أول الأمر ثم كفروا حين عرضت عليهم الولاية حيث قال: من كنت مولاه فعلى مولاه ثم آمنوا بالبيعة لأمير المؤمنين عليه السلام حيث قالوا له بأمر الله وأمر رسوله، فبايعوه ثم كفروا حين مضى رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا بأخذهم من بايعوه بالبيعة لهم، فهؤلاء لم يبق فيهم من الايمان شئ. (3) 290 - عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله: " وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله " إلى قوله " انكم إذا مثلهم " قال: إذا سمعت الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في أهله (4) فقم من عنده ولا تقاعده. (5)(@)(@@) PageV01P281(@)(@@) 291 - عن شعيب العقرقوفي قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن قول الله: " وقد نزل عليكم في الكتاب " إلى قوله " انكم إذا مثلهم " فقال: إنما عنى الله بهذا إذا سمعت الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في الأئمة فقم من عنده ولا تقاعده كائنا من كان. (1) 292 - عن أبي عمرو الزبيري عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك و تعالى فرض الايمان على جوارح بني آدم، وقسمه عليها، فليس من جوارحه جارحة الا وقد وكلت من الايمان بغير ما وكلت أختها، فمنها أذناه اللتان يسمع بهما، ففرض على السمع ان يتنزه عن الاستماع إلى ما حرم الله وان يعرض عما لا يحل له فيما نهى الله عنه، والاصغاء إلى ما أسخط الله تعالى، فقال في ذلك " وقد نزل عليكم في الكتاب " إلى قوله " حتى يخوضوا في حديث غيره " ثم استثنى موضع النسيان فقال:(@)(@@) " واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين " وقال: " فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه " إلى قوله " أولوا الألباب " وقال: " قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون " وقال:(@)(@@) " وإذا 
ms225	 سمعوا اللغو أعرضوا عنه " وقال: " وإذا مروا باللغو مروا كراما " فهذا ما فرض الله على السمع من الايمان ولا يصغى إلى ما لا يحل وهو عمله وهو من الايمان. (2) 293 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا تقم إلى الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا، فإنها من خلل النفاق، قال الله للمنافقين " وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا " (3) 294 - عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: كتبت إليه أسئله عن مسألة فكتب إلى أن الله يقول: " ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة " إلى قوله " سبيلا " ليسوا من عترة وليسوا من المؤمنين وليسوا(@)(@@) PageV01P282(@)(@@) من المسلمين، يظهرون الايمان ويسرون الكفر والتكذيب لعنهم الله. (1) 295 - عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سئل فيما النجاة غدا؟ فقال: النجاة لا تخادعوا الله فيخدعكم، فإنه من يخادع الله يخدعه ويخلع منه الايمان ونفسه لو يشعر، فقيل له: فكيف يخادع الله؟ قال: يعمل بما امره الله ثم يريد به غيره، فاتقوا الله فاجتنبوا الرياء فإنه شرك بالله، ان المرائي يدعى يوم القيمة بأربعة أسماء: يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر، حبط عملك وبطل أجرك، ولا خلاق لك اليوم فالتمس أجرك ممن كنت تعمل له. (2) 296 - عن الفضل بن أبي قرة عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم " قال: من أضاف قوما فأساء ضيافتهم فهو ممن ظلم فلا جناح عليهم فيما قالوا فيه. (3) 297 - وأبو الجارود عنه قال: الجهر بالسوء من القول أن يذكر الرجل بما فيه. (4) 298 - عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان تقرأ هذه الآية " قالوا قلوبنا غلف " يكتبها إلي أدبارها. (5) 299 - عن الحارث بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله " وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته 
ms226	 ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا " قال: هو رسول الله صلى الله عليه وآله (6) 300 - عن المفضل بن محمد (7) قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله " وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته " فقال: هذه نزلت فينا خاصة، انه ليس رجل(@)(@@) PageV01P283(@)(@@) من ولد فاطمة يموت ولا يخرج من الدنيا حتى يقر للامام بإمامته (1) كما أقر ولد يعقوب ليوسف حين قالوا " تالله لقد آثرك الله علينا " (2) 301 - عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله في عيسى عليه السلام " وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا " فقال: ايمان أهل الكتاب إنما هو بمحمد صلى الله عليه وآله (3) 302 - عن المشرقي عن غير واحد في قوله: " وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته " يعنى بذلك محمد صلى الله عليه وآله وسلم انه لا يموت يهودي ولا نصراني أحد (ابدا خ ل) حتى يعرف انه رسول الله وانه قد كان به كافرا. (4) 303 - عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا " قال: ليس من أحد من جميع الأديان يموت الا رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام حقا من الأولين و الآخرين. (5) 304 - عن عبد الله بن أبي يعفور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من زرع حنطة في أرض فلم يزك زرعه أو خرج زرعه كثير الشعير فبظلم عمله في ملك رقبة الأرض، أو بظلم لمزارعيه وأكرته (6) لان الله يقول: " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم " يعنى لحوم الإبل والبقر والغنم، وقال: ان إسرائيل كان إذا أكل من لحم البقر هيج عليه وجع الخاصرة، فحرم على نفسه لحم الإبل، وذلك من قبل أن(@)(@@) PageV01P284(@)(@@) ينزل التورية، فلما أنزلت التورية لم يحرمه ولم يأكله. (1) 305 - عن زرارة وحمران عن أبي جعفر عليه السلام وأبى عبد الله عليه السلام 
ms227	 قال: " انى أوحيت إليك كما أوحيت إلى نوح والنبيين من بعده، فجمع له كل وحى. (2) 306 - عن الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان ما بين آدم وبين نوح من الأنبياء مستخفين ومستعلنين ولذلك خفى ذكرهم في القرآن، فلم يسموا كما سمى من استعلن من الأنبياء، وهو قول الله " ورسلا لم نقصصهم عليك " يعنى اسم المستخفين كما سميت المستعلنين من الأنبياء. (3) 307 - عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: " لكن الله يشهد بما انزل إليك في علي أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا " قال:(@)(@@) وسمعته يقول: نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا " ان الذين كفروا وظلموا آل محمد حقهم لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا " إلى قوله " يسيرا " ثم قال: " يا أيها الناس قد جائكم الرسول بالحق من ربكم في ولاية على فآمنوا خيرا لكم وان تكفروا بولايته فان لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله عليما حكيما ". (4) 308 - عن عبد الله بن سليمان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام قوله " قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا " قال: البرهان محمد عليه وآله السلام والنور علي عليه السلام قال: قلت له " صراطا مستقيما " قال: الصراط المستقيم علي عليه السلام (5) 309 - عن بكير بن أعين قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام فدخل عليه رجل فقال ما تقول في أختين وزوج؟ قال: فقال أبو جعفر: للزوج النصف وللأختين ما بقي، قال:(@)(@@) فقال الرجل: ليس هكذا يقول الناس، قال: فما يقولون؟ قال: يقولون: للأختين الثلثان وللزوج النصف ويقسمون على سبعة، قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: ولم قالوا(@)(@@) PageV01P285(@)(@@) ذلك؟ قال: لان الله سمى للأختين الثلثين وللزوج النصف قال: فما يقولون لو كان مكان الأختين أخ؟ قال: يقولون للزوج النصف وما بقي فللأخ، فقال له: فيعطون من أمر الله بالكل النصف، ومن امر الله بالثلثين أربعة من سبعة، قال: وأين سمى الله له ذلك؟ قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: اقرأ الآية التي في آخر 
ms228	 السورة " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: إنما كان ينبغي لهم ان يجعلون لهذا المال للزوج النصف ثم يقسمون على تسعة قال: فقال الرجل: هكذا يقولون، قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: فهكذا يقولون ثم أقبل على فقال: يا بكير نظرت في الفرايض؟ قال:(@)(@@) قلت وما أصنع بشئ هو عندي باطل، قال: فقال: انظر فيها فإنه إذا جاءت تلك كان أقوى لك عليها. (1) 310 - عن حمزة بن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الكلالة قال: ما لم يكن له والد ولا ولد. (2) 311 -. عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا ترك الرجل أمه وأباه وابنته أو ابنه فإذا ترك هو واحدا من هؤلاء الأربعة فليس هو من الذي عنى الله في قوله:(@)(@@) " قل الله يفتيكم في الكلالة " ليس يرث مع الام ولا مع الأب ولا مع الابن ولا مع الابنة الا زوج أو زوجة فان الزوج لا ينقص من النصف شيئا إذا لم يكن معه ولد ولا ينقص الزوجة من الربع شيئا إذا لم يكن معها ولد (3).(@)(@@) 312 - عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في قوله " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت " إنما عنى الله الأخت من الأب والام أو أخت لأب فلها النصف مما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد وان كانوا اخوة رجالا ونساءا فللذكر مثل حظ الأنثيين فهم الذين يزادون وينقصون وكذلك أولادهم يزادون وينقصون (4)(@)(@@) PageV01P286(@)(@@) 313 - عن زرارة قال: سأخبرك ولا ازوى لك شيئا (1) والذي أقول لك هو والله الحق المبين قال: فإذا ترك أمه أو أباه أو ابنه أو ابنته فإذا ترك واحدا من هذه الأربعة فليس الذي عنى الله في كتابه " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة " ولا يرث مع الأب ولا مع الام 
ms229	 ولا مع الابن ولا مع الابنة أحد من الخلق غير الزوج والزوجة وهو يرثها ان لم يكن لها ولد يعنى جميع مالها (2) 314 - عن بكير قال: دخل رجل على أبى جعفر عليه السلام فسأله عن امرأة تركت زوجها واخوتها لامها وأختا لأب قال: للزوج النصف ثلاثة أسهم وللاخوة من الام الثلث سهمان وللأخت للأب سهم فقال له الرجل: فان فرايض زيد وابن مسعود وفرايض العامة والقضاة على غير ذا يا با جعفر يقولون: للأخت للأب والام ثلاثة أسهم نصيب من ستة تعول إلى ثمانية؟ فقال أبو جعفر: ولم قالوا ذلك؟ قال: لان الله قال: " وله أخت فلها نصف ما ترك " فقال أبو جعفر: فما لكم نقصتم الأخ ان كنتم تحتجون بأمر الله فان الله سمى لها النصف، فان الله سمى للأخ الكل فالكل أكثر من النصف، فإنه قال: " فلها النصف " وقال للأخ: " وهو يرثها " يعنى جميع المال ان لم يكن لها ولد فلا تعطون الذي جعل الله له الجميع في بعض فرايضكم شيئا وتعطون الذي جعل الله له النصف تاما (3).(@)(@@) PageV01P287(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم من سورة المائدة 1 - عن زرارة عن ابن أعين عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال علي بن أبي طالب صلوات الله عليه نزلت المائدة قبل أن يقبض النبي صلى الله عليه وآله بشهرين أو ثلاثة. وفى رواية أخرى عن زرارة عن أبي جعفر مثله (1) 2 - عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام قال: كان القرآن ينسخ بعضه بعضا وإنما كان يؤخذ من أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بآخره فكان من آخر ما نزل عليه سورة المائدة فنسخت ما قبلها ولم ينسخها شئ لقد نزلت عليه وهو على بغلة الشهباء وثقل عليه الوحي حتى وقفت وتدلى بطنها (2) حتى رأيت سرتها تكاد تمس الأرض وأغمي على رسول الله صلى الله عليه وآله حتى وضع يده على ذؤابة (3) شيبة بن وهب الجمحي، ثم رفع ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms230	 فقرأ علينا سورة المائدة فعمل رسول الله صلى الله عليه وآله وعملنا (4).(@)(@@) 3 - عن أبي الجارود عن محمد بن علي عليه السلام قال: من قرأ سورة المائدة في كل يوم(@)(@@) PageV01P288(@)(@@) خميس لم يلبس ايمانه بظلم ولم يشرك ابدا. (1) 4 - [عن سماعة] عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عليه السلام عن علي عليه السلام قال: ليس في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " الا وهي في التورية يا أيها - المساكين. (2) 5 - عن النضر بن سويد عن بعض أصحابنا عن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود "؟ قال: العهود. (3) عن ابن سنان مثله.(@)(@@) 6 - عن عكرمة أنه قال: ما انزل الله جل ذكره " يا أيها الذين آمنوا " الا ورأسها علي بن أبي طالب عليه السلام. (4) 7 - عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزلت آية " يا أيها الذين آمنوا " الا وعلى شريفها وأميرها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد عليه وآله السلام في غير مكان وما ذكر عليا عليه السلام الا بخير (5) 8 - جعفر بن أحمد عن العمركي بن علي عن علي بن جعفر بن محمد عن أخيه موسى عليه السلام عن علي بن الحسين قال: ليس في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " الا وهي في التورية يا أيها المساكين (6) 9 - عن محمد بن مسلم عن أحدهما قال: في قول الله: " أحلت لكم بهيمة الأنعام " قال: هو الذي في البطن تذبح أمه فيكون في بطنها. (7) 10 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في قوله " أحلت لكم بهيمة الأنعام " قال:(@)(@@) PageV01P289(@)(@@) هي الأجنة (1) التي في بطون الانعام، وقد كان أمير المؤمنين عليه السلام يأمر ببيع الأجنة. (2) 11 - عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: روى بعض أصحابنا عن أبي عبد الله في قول الله " أحلت لكم بهيمة الأنعام " قال: الجنين في بطن أمه إذا أشعر وأوبر فذكاة أمه ذكاته. (3) 12 - عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن أبيه ان عليا عليه السلام سئل 
ms231	 عن أكل لحم الفيل والدب والقرد، فقال: ليس هذا من بهيمة الأنعام التي تؤكل. (4) 13 - عن المفضل قال: سألت الصادق عليه السلام عن قول الله: " أحلت لكم بهيمة الأنعام " قال البهيمة هيهنا الولي والانعام المؤمنون. (5) 14 - عن موسى بن بكير عن بعض رجاله ان زيد بن علي دخل على أبي جعفر عليه السلام ومعه كتب من أهل الكوفة يدعون فيها إلى أنفسهم ويخبرونه باجتماعهم و يأمرونه بالخروج إليهم، فقال أبو جعفر عليه السلام: ان الله تبارك وتعالى أحل حلالا و حرم حراما وضرب أمثالا وسن سننا ولم يجعل الامام العالم بأمره في شبهة مما فرض الله من الطاعة ان يسبقه بأمر قبل محله أو يجاهد قبل حلوله، وقد قال الله في الصيد:(@)(@@) " ولا تقتلوا الصيد وأنتم حرم " فقتل الصيد أعظم أم قتل النفس الحرام، وجعل لكل محلا وقال " إذا حللتم فاصطادوا " وقال: " ولا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام " فجعل الشهور عدة معلومة وجعل منها أربعة حرما، وقال: " فسيحوا في الأرض أربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله " (6)(@)(@@) PageV01P290(@)(@@) 15 - عن محمد بن عبد الله عن بعض أصحابه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت فداك لم حرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير؟ فقال: ان الله تبارك وتعالى لم يحرم ذلك عباده، وأحل لهم ما سواه من رغبة منه تبارك وتعالى فيما حرم عليهم ولا زهد فيما أحل لهم لكنه خلق الخلق وعلم ما يقوم به أبدانهم وما يصلحهم فأحله وأباحه تفضلا منه عليهم لمصلحتهم، وعلم ما يضرهم فنهاهم عنه حرمه عليهم ثم أباحه للمضطر، واحله لهم في الوقت الذي لا يقوم بدنه الا به، فأمره ان ينال منه بقدر البلغة لا غير ذلك، ثم قال: اما الميتة فإنه لا يدنو منها أحد ولا يأكلها الا ضعف بدنه ونحل جسمه ووهنت قوته وانقطع نسله، ولا يموت آكل الميتة الا فجأة، واما الدم فإنه يورث الكلب (1) والقسوة للقلب وقلة الرأفة و الرحمة لا يؤمن ان يقتل ولده ووالديه ولا يؤمن على حميم (2) ولا يؤمن 
ms232	 على من صحبه، واما لحم الخنزير فان الله مسخ قوما في صورة شئ شبه الخنزير والقرد والدب وما كان من الامساخ، ثم نهى عن أكل مثله لكي لا ينفع بها ولا يستخف بعقوبته، واما الخمر فإنه حرمها لفعلها وفسادها وقال: ان مدمن الخمر كعابد وثن، ويورثه ارتعاشا ويذهب بنوره ويهرم مروته، ويحمله علي أن يكسب على المحارم من سفك الدماء وركوب الزنا، ولا يؤمن إذا سكر أن يثب على حرمه وهو لا يعقل ذلك والخمر لم يرد شاربها الا إلى كل شر (3) 16 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: كل شئ من الحيوان غير الخنزير والنطيحة والموقوذة والمتردية (4) وما اكل السبع وهو قول الله " الا ما ذكيتم "(@)(@@) PageV01P291(@)(@@) فان أدركت شيئا منها وعين تطرف أو قائمة تركض أو ذنب يمصع (1) فذبحت فقد أدركت ذكاته فكله، قال وان ذبحت ذبيحة فأجدت الذبح فوقعت في النار أو في الماء أو من فوق بيت أو من فوق جبل، إذا كانت قد أجدت الذبح فكل (2) 17 - عن الحسن بن علي الوشاء عن أبي الحسن الرضا قال: سمعته يقول المتردية والنطيحة وما اكل السبع إذا أدركت ذكاته فكله (3) 18 - عن عيوق بن قسوط عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله " المنخنقة " قال:(@)(@@) التي تختنق في رباطها (4) والموقوذة المريضة التي لا تجد ألم الذبح ولا يضطرب ولا يخرج لها دم، والمتردية التي تردى من فوق بيت أو نحوه، والنطيحة التي تنطح صاحبها. (5) 19 - عن عمرو بن شمر عن جابر قال: قال أبو جعفر عليه السلام في هذه الآية " اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني " يوم يقوم القائم عليه السلام يئس بنو أمية فهم الذين كفروا يئسوا من آل محمد عليهم السلام. (6) 20 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: آخر فريضة أنزلها الله الولاية " اليوم(@)(@@) PageV01P292(@)(@@) أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فلم ينزل من الفرايض شئ بعدها حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وآله. (1) 21 - عن جعفر بن محمد الخزاعي 
ms233	 عن أبيه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وآله عرفات يوم الجمعة أتاه جبرئيل عليه السلام فقال له: يا محمد ان الله يقرؤك السلام ويقول لك: قل لامتك " اليوم أكملت لكم دينكم بولاية علي بن أبي طالب وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " ولست انزل عليكم بعد هذا، قد أنزلت عليكم الصلاة والزكاة والصوم والحج وهي الخامسة ولست أقبل هذه الأربعة الا بها. (2) 22 - عن ابن أذينة قال: سمعت زرارة عن أبي جعفر عليه السلام ان الفريضة كانت تنزل ثم تنزل الفريضة الأخرى فكانت الولاية آخر الفرايض فأنزل الله " اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فقال أبو جعفر: يقول الله:(@)(@@) لا انزل عليكم بعد هذه الفريضة فريضة. (3) 23 - عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تمام النعمة دخول الجنة. (4) 24 - عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن كلب المجوس يكلبه المسلم ويسمى ويرسله قال: نعم انه مكلب إذا ذكر اسم الله عليه فلا بأس. (5)(@)(@@) PageV01P293(@)(@@) 25 - عن أبي بكر الحضرمي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صيد البزاة والصقور والفهود (1) والكلاب فقال: لا تأكل من صيد شئ منها الا ما ذكيت الا الكلاب، قلت: فإنه قتله؟ قال: كل فان الله يقول: وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ". (2) 26 - عن أبي عبيدة عن أبي عبد الله عليه السلام عن الرجل سرح الكلب المعلم ويسمى إذا سرحه (3) قال: يأكل مما امسك عليه وان أدركه وقتله، وان وجد معه كلب غير معلم فلا يأكل منه، قلت: فالصقر والعقاب والبازي؟ قال: ان أدركت ذكاته فكل منه وان لم تدرك ذكوته فلا تأكل منه، قلت: فالفهد ليس بمنزلة الكلب؟ قال:(@)(@@) فقال لا ليس شئ مكلب الا الكلب. (4) 27 - عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي عليه السلام قال: الفهد 
ms234	 من الجوارح والكلاب الكردية (الكروبة خ) إذا علمت فهي بمنزلة السلوقية. (5) 28 - عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبى يفتى وكنا نفتي و نحن نخاف في (من خ ل) صيد البازي والصقور، فاما الان فانا لا نخاف ولا يحل صيدهما الا ان تدرك ذكاته، وانه لفي كتاب علي عليه السلام أن الله قال: " ما علمتم من الجوارح مكلبين " فهي الكلاب. (6)(@)(@@) PageV01P294(@)(@@) 29 - عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما خلا الكلاب عما يصيد الفهود والصقور وأشباه ذلك فلا تآكلن من صيده الا ما أدركت ذكاته، لان الله قال: " مكلبين " فما خلا الكلاب فليس صيده بالذي يؤكل الا أن يدرك ذكاته. (1) 30 - عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام ان في كتاب علي عليه السلام قال الله " الا ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم " فهي الكلاب. (2) 31 - عن جميل عن أبي عبد الله عليه السلام سئل عن الصيد يأخذه الكلب فيتركه الرجل حتى يموت؟ قال: نعم كل ان الله يقول: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (3) 32 - عن أبي جميلة عن ابن حنظلة عنه في الصيد يأخذه الكلب فيدركه الرجل فيأخذه ثم يموت في يده أيأكل منه؟ قال: نعم ان الله يقول: " كلوا مما أمسكن عليكم ". (4) 33 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله " ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه " قال لا بأس بأكل ما أمسك الكلب مما لم يأكل الكلب منه، فإذا أكل الكلب منه قبل أن تدركه فلا تأكله. (5) 34 - عن رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الفهد مما قال الله " مكلبين ". (6) 35 - عن أبان بن تغلب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كل ما امسك عليه الكلاب وان بقي ثلاثة (ثلثه خ ل). (7) 36 - عن قتيبة الأعشى قال: سأل الحسن بن المنذر أبا عبد الله عليه السلام ان الرجل(@)(@@) PageV01P295(@)(@@) يبعث في غنمه رجلا أمينا يكون فيها نصرانيا أو 
ms235	 يهوديا فتقع العارضة فيذبحها و يبيعها؟ فقال أبو عبد الله: لا تأكلها ولا تدخلها في مالك، فإنما هو الاسم ولا يؤمن عليه الا المسلم، فقال رجل لأبي عبد الله عليه السلام وأنا أسمع: فأين قول الله: " وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم " فقال أبو عبد الله: كان أبى يقول: إنما ذلك الحبوب وأشباهه. (1) 37 - عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى " وطعامهم حل لكم " قال: العدس والحبوب وأشباه ذلك يعنى أهل الكتاب. (2) 38 - عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم " قال نسختها " ولا تمسكوا بعصم الكوافر ". (3) 39 - عن أبي جميلة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في " المحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم " قال: هن العفايف. (4) 40 - عن عبد صالح قال: سألناه عن قوله: " والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم " ما هن وما معنى احصانهن؟ قال: هن العفايف من نسائهم. (5) 41 - عن عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " قال: ترك العمل الذي أقر به من ذلك أن يترك الصلاة من غير سقم ولا شغل، قال: قلت له: الكبائر أعظم الذنوب؟ قال: فقال: نعم، قلت هي أعظم من ترك الصلاة؟ قال: إذا ترك الصلاة تركا ليس من أمره كان داخلا في واحدة من السبعة. (6)(@)(@@) PageV01P296(@)(@@) 42 - عن أبان بن عبد الرحمن قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أدنى ما يخرج به الرجل من الاسلام ان يرى الرأي بخلاف الحق فيقيم عليه، قال: " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " وقال: الذي يكفر بالايمان الذي لا يعمل بما امر الله به ولا يرضى به. (1) 43 - عن محمد بن مسلم عن أحدهما في قول الله: " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " قال: هو ترك العمل حتى يدعه أجمع قال: منه الذي يدع الصلاة متعمدا لا من شغل ولا من سكر يعنى النوم. (1) 44 - عن جابر 
ms236	 عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن تفسير هذه الآية " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " يعنى بولاية علي عليه السلام وهو في الآخرة من الخاسرين. (3) 45 - عن هارون بن خارجة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " قال: فقال: من ذلك ما اشتق فيه زرارة وأبو حنيفة (4) 46 - عن أبي بكر بن حزم قال: توضأ رجل فمسح على خفيه، فدخل المسجد فصلى فجاء علي عليه السلام فوطئ على رقبته فقال: ويلك تصلى على غير وضوء؟ فقال؟ أمرني عمر بن الخطاب، قال: فأخذ بيده فانتهى به إليه، فقال: انظر ما يروى هذا عليك؟ - ورفع صوته - فقال: نعم أنا أمرته ان رسول الله صلى الله عليه وآله مسح، قال:(@)(@@) قبل المائدة أو بعدها؟ قال: لا أدرى، قال: فلم تفتى وأنت لا تدرى؟ سبق الكتاب الخفين. (5) 47 - عن الميسر بن ثوبان قال: سمعت عليا (ع) يقول سبق الكتاب الخفين والخمار. (6) 48 - عن بكير بن أعين قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام قوله: " يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة " ما معنى إذا قمتم؟ قال: إذا قمتم من النوم، قلت: وينقض النوم(@)(@@) PageV01P297(@)(@@) الوضوء؟ قال: نعم إذا كان نوم يغلب على السمع فلا يسمع الصوت. (1) 49 - عن بكير بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق " قال: قلت ما عنى بها؟(@)(@@) قال: من النوم. (2) 50 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق فامسحوا برؤوسكم وأرجلكم " قال: ليس له أن يدع شيئا من وجهه الا غسله، وليس له ان يدع شيئا من يديه إلى المرفقين الا غسله، ثم قالا: امسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين، فإذا مسح بشئ من رأسه أو بشئ من قدميه ما بين كعبيه إلى أطراف أصابعه فقد أجزأه، قال:(@)(@@) فقلت: أصلحك الله أين الكعبين؟ قال 
ms237	: هيهنا يعنى المفصل دون عظم الساق. (3) 51 - عن زرارة وبكير بن أعين قالا سألنا أبا جعفر عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله فدعا بطشت أو تور (4) فيه ماء فغمس كفه اليمنى فغرف بها غرفة فصبها على جبهته، فغسل وجهه بها، ثم غمس كفه اليسرى فأفرغ على يده اليمنى فغسل بها ذراعه من المرفق إلى الكف لا يردها إلى المرفق، ثم غمس كفه اليمنى فافرغ بها على ذراعه الأيسر من المرفق وصنع بها كما صنع باليمنى، ومسح رأسه بفضل كفيه وقدميه لم يحدث لها ماءا جديدا، ثم قال: ولا يدخل أصابعه تحت الشراك (5) قال: ثم قال إن الله يقول: " يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق " فليس له أن يدع شيئا من وجهه الا غسله وأمر بغسل اليدين إلى المرفقين، فليس ينبغي له ان يدع من يديه إلى المرفقين شيئا الا غسله، لان الله يقول: " اغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق " ثم قال: " وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى(@)(@@) PageV01P298(@)(@@) الكعبين " فإذا مسح بشئ من رأسه أو بشئ من قدميه ما بين أطراف الكعبين إلى أطراف الأصابع فقد أجزأه قالا قلنا: أصلحك الله أين الكعبان؟ قال: هيهنا يعنى المفصل دون عظم الساق، فقلنا: هذا ما هو؟ قال: من عظم الساق والكعب أسفل من ذلك، فقلنا: أصلحك الله فالغرفة الواحدة تجزى الوجه وغرفة للذراع؟ قال:(@)(@@) نعم إذا بالغت فيهما والثنتان تأتيان على ذلك كله. (1) 52 - عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: أخبرني عن حد الوجه الذي ينبغي له أن يوضأ، الذي قال الله؟ فقال: الوجه الذي أمر الله بغسله الذي لا ينبغي لاحد أن يزيد عليه ولا ينقص منه ان زاد عليه لم يوجر وان نقص منه أثم: ما دارت السبابة والوسطى والابهام من قصاص الشعر إلى الذقن، وما جرت عليه الإصبعان من الوجه مستديرا [فهو من الوجه]، وما سوى ذلك فليس من الوجه، قلت: الصدغ (2) ليس من الوجه؟ قال: لا.(@)(@@) قال زرارة: فقلت لأبي جعفر عليه السلام 
ms238	: ألا تخبرني من أين علمت وقلت: ان المسح ببعض الرأس وبعض الرجلين؟ فضحك فقال: يا زرارة قال رسول الله صلى الله عليه وآله وقد نزل به الكتاب من الله لان الله قال: " اغسلوا وجوهكم " فعرفنا ان الوجه كله ينبغي له أن يغسل، ثم قال: " وأيديكم إلى المرافق " فوصل اليدين إلى المرفقين بالوجه فعرفنا انهما ينبغي ان يغسلان إلى المرفقين، ثم فصل بين الكلام فقال " وامسحوا برؤوسكم " فعلمنا حين قال: برؤوسكم ان المسح ببعض الرأس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالرأس كما وصل اليدين بالوجه، فقال: " وأرجلكم إلى الكعبين " فعرفنا حين وصلهما بالرأس ان المسح على بعضهما ثم فسر ذلك رسول الله للناس فضيعوه، ثم قال:(@)(@@) " فإن لم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم " ثم وصل بها " و أيديكم " فلما وضع الوضوء عمن لم يجد الماء أثبت بعض الغسل مسحا لأنه قال " بوجوهكم " ثم قال: " منه " أي من ذلك التيمم لأنه علم أن ذلك أجمع لا يجرى(@)(@@) PageV01P299(@)(@@) على الوجه، لأنه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها (1) 53 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت كيف يمسح الرأس؟ قال: ان الله يقول: " فامسحوا برؤوسكم " فما مسحت من رأسك فهو كذا ولو قال: امسحوا رؤوسكم فكان عليك المسح كله. (2) 54 - عن صفوان قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله " فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين " فقال:(@)(@@) قد سأل رجل أبا الحسن عن ذلك؟ فقال: سيكفيك أو كفتك سورة المائدة يعنى المسح على الرأس والرجلين، قلت: فإنه قال: " اغسلوا أيديكم إلى المرافق " فكيف الغسل؟ قال:(@)(@@) هكذا ان يأخذ الماء بيده اليمنى فيصبه في اليسرى ثم يفيضه على المرفق، ثم يمسح إلى الكف قلت له: مرة واحدة؟ فقال: كان يفعل ذلك مرتين، قلت: يرد الشعر؟ قال:(@)(@@) إذا كان عنده آخر فعل والا فلا. (3) 55 - عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلام قال: الوضوء واحدة وقال: وصف الكعب في ظهر القدم. (4) 56 - عن عبد الله بن سليمان 
ms239	 عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال ألا أحكى لكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله قلنا: بلى فأخذ كفا من ماء فصبه على وجهه ثم أخذ كفا آخر [من الماء فصبه على وجهه ثم اخذ كفا آخر] فصبه على ذراعه الأيمن ثم أخذ كفا آخر فصبه على ذراعه الأيسر، ثم مسح رأسه وقدميه، ثم وضع يده على ظهر القدم، ثم قال: ان هذا هو الكف وأشار بيده إلى العرقوب (5) وليس بالكعب. (6) 57 - وفى رواية أخرى عنه قال إلى العرقوب، فقال: ان هذا هو الظنبوب(@)(@@) PageV01P300(@)(@@) (الأنبوب خ ل) وليس بالكعب.(@)(@@) 58 - عن علي بن أبي حمزة قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن قول الله: " يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة " إلى قوله " إلى الكعبين " فقال: صدق الله قلت:(@)(@@) جعلت فداك كيف يتوضأ؟ قال: مرتين مرتين، قلت: يمسح؟ قال: مرة مرة، قلت:(@)(@@) من الماء مرة؟ قال: نعم، قلت: جعلت فداك فالقدمين؟ قال: اغسلهما غسلا. (1) 59 - عن محمد بن أحمد الخراساني رفع الحديث قال: أتى أمير المؤمنين عليه السلام رجل فسأله عن المسح على الخفين فأطرق في الأرض مليا (2) ثم رفع رأسه فقال: يا هذا ان الله تبارك وتعالى أمر عباده بالطهارة وقسمها على الجوارح، فجعل للوجه منه نصيبا وجعل لليدين منه نصيبا وجعل للرأس منه نصيبا، وجعل للرجلين منه نصيبا، فان كانتا خفاك من هذه الاجزاء فامسح عليهما. (3) 60 - عن غالب بن الهذيل قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله: " وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلي الكعبين " على الحفض هي أم علي الرفع؟ فقال: بل هي على الخفض (4) 61 - عن عبد الله بن خليفة أي العريف (أبى العريف ظ) المكراني الهمداني قال: قام ابن الكوا إلى علي عليه السلام فسئله عن المسح على الخفين؟ فقال: بعد كتاب الله تسئلني؟ قال الله: " يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا " إلى قوله " الكعبين " ثم قام إليه ثانية فسأله، فقال له مثل ذلك ثلث مرات كل ذلك يتلو عليه هذه الآية (5) 62 - عن الحسن 
ms240	 بن زيد عن جعفر بن محمد ان عليا عليه السلام خالف القوم في المسح(@)(@@) PageV01P301(@)(@@) على الخفين على عهد عمر بن الخطاب قالوا رأينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم يمسح على الخفين، قال: فقال علي عليه السلام: قبل نزول المائدة أو بعدها؟ فقالوا: لا ندري قال: ولكن أدرى ان النبي صلى الله عليه وآله ترك المسح على الخفين حين نزلت المائدة ولان أمسح على ظهر حمار أحب إلى أن امسح على الخفين وتلا هذه الآية " يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين " (1) 63 - عن زرارة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن التيمم؟ فقال: ان عمار بن ياسر أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال أجنبت وليس معي ماء؟ فقال: كيف صنعت يا عمار؟ قال نزعت ثيابي ثم تمعكت على الصعيد (2)؟ فقال: هكذا يصنع الحمار إنما قال الله:(@)(@@) " فامسحوا وجوهكم وأيديكم منه " ثم وضع يديه جميعا على الصعيد ثم مسحها ثم مسح من بين عينيه إلى أسفل حاجبيه ثم دلك احدى يديه بالأخرى على ظهر الكف بدأ باليمنى 64 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: فرض الله الغسل على الوجه والذراعين والمسح على الرأس والقدمين فلما جاء حال السفر والمرض والضرورة وضع الله الغسل وأثبت الغسل مسحا فقال: " وان كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء " إلى " وأيديكم منه ". (3) 65 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " ما يريد الله ليجعل عليكم في الدين من حرج " والحرج الضيق (4) 66 - عن عبد الاعلى مولى آل سام قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام انى عثرت فانقطع ظفري، فجعلت على إصبعي مرارة (5) كيف اصنع بالوضوء للصلاة قال:(@)(@@) فقال عليه السلام: تعرف هذا وأشباهه في كتاب الله تبارك وتعالى " ما جعل الله عليكم(@)(@@) PageV01P302(@)(@@) في الدين من حرج " (1) 67 - عن أبي بصير عن أحدهما ان رأس المهدى (2) يهدى إلى موسى بن عيسى على طبق قلت فقد مات 