ms4161	 سبحانه ليس إليهم، والخير والشر بيده، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، فمشيئة العبد مجردة لا تأتى بخير ولا تدفع شرا، وإن كان يثاب على المشيئة الصالحة، ويؤجر على قصد الخير كما في حديث " إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى ". قال الزجاج أي لستم تشاءون إلا بمشيئة الله (إن الله كان عليما حكيما) في أمره ونهيه: أي بليغ العلم والحكمة " يدخل من يشاء في رحمته " أي يدخل في رحمته من يشاء أن يدخله فيها، أو يدخل في جنته من يشاء من عباده. قال عطاء: من صدقت نيته أدخله جنته (والظالمين أعد لهم عذابا أليما) انتصاب الظالمين بفعل مقدر يدل عليه ما قبله: أي يعذب الظالمين، نصب الظالمين لأن ما قبله منصوب أي يدخل من يشاء في رحمته ويعذب الظالمين: أي المشركين، ويكون أعد لهم تفسيرا لهذا المضمر، والاختيار النصب وإن جاز الرفع، وبالنصب قرأ الجمهور. وقرأ أبان بن عثمان بالرفع على الابتداء، ووجهه أنه لم يكن بعده فعل يقع عليه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس (وشددنا أسرهم) قال: خلقهم. وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة (وشددنا أسرهم) قال هي المفاصل. PageV05P354(@)(@@) تفسير سورة المرسلات هي خمسون آية وهي مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. قال قتادة: إلا آية منها وهي قوله (وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) فإنها مدنية، وروى هذا عن ابن عباس. وأخرج النحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة المرسلات بمكة. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال " بينما نحن مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غار بمنى إذ نزلت سورة المرسلات عرفا، فإنه ليتلوها وإني لأتلقاها من فيه وإن فاه لرطب بها إذ وثبت علينا حية، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اقتلوها، فابتدرناه فذهبت، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: وقيت شركم كما وقيتم شرها ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس أن أم الفضل سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا فقالت 
ms4162	: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، إنها آخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ بها في المغرب.(@)(@@) تفسير سورة المرسلات (1 - 28) قوله والمرسلات عرفا) قال جمهور المفسرين: هي الرياح، وقيل هي الملائكة، وبه قال مقاتل وأبو صالح والكلبي، وقيل هم الأنبياء، فعلى الأول أقسم سبحانه بالرياح المرسلة لما يأمرها به كما في قوله وأرسلنا الرياح لواقح - وقوله - ويرسل الرياح - وغير ذلك. وعلى الثاني أقسم سبحانه بالملائكة المرسلة بوحيه وأمره ونهيه. وعلى PageV05P355(@)(@@) الثالث أقسم سبحانه برسله المرسلة إلى عباده لتبليغ شرائعه، وانتصاب (عرفا) إلا (؟؟؟) على أنه مفعول لأجله: أي المرسلات لأجل العرف وهو ضد النكر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الخير لا يعدم جوازيه * لا يذهب العرف بين الله والناس أو على أنه حال بمعنى متتابعة يتبع بعضها بعضا كعرف الفرس، تقول العرب: سار الناس إلى فلان عرفا واحدا: إذا توجهوا إليه، وهم على فلان كعرف الضبع: إذا تألبوا عليه، أو على أنه مصدر كأنه قال:(@)(@@) والمرسلات إرسالا: أي متتابعة، أو على أنه منصوب بنزع الخافض: أي والمرسلات بالعرف. قرأ الجمهور " عرفا " بسكون الراء: وقرأ عيسى بن عمر بضمها، وقيل المراد بالمرسلات السحاب لما فيها من نعمة ونقمة فالعاصفات عصفا) وهي الرياح الشديدة الهبوب. قال القرطبي بغير اختلاف: يقال عصف بالشئ: إذا أباده وأهلكه، وناقة عصوف: أي تعصف براكبها فتمضى كأنها ريح في السرعة، ويقال عصفت الحرب بالقوم إذا ذهبت بهم، وقيل هي الملائكة الموكلون بالرياح يعصفون بها، وقيل يعصفون بروح الكافر، وقيل هي الآيات المهلكة كالزلازل ونحوها (والناشرات نشرا) يعنى الرياح تأتى بالمطر وهي تنشر السحاب نشرا، أو الملائكة الموكلون بالسحاب ينشرونها أو ينشرون أجنحتهم في الجو عند النزول بالوحي، أو هي الأمطار لأنها تنشر النبات. وقال الضحاك: يريد ما ينشر من الكتب وأعمال بني آدم. وقال الربيع: إنه البعث للقيامة بنشر الأرواح، وجاء بالواو هنا لأنه استئناف قسم آخر (فالفارقات فرقا) يعنى الملائكة تأتى بما يفرق بين الحق والباطل والحلال والحرام. وقال مجاهد: هي الريح 
ms4163	 تفرق بين السحاب فتبدده. وروى عنه أنها آيات القرآن تفرق بين الحق والباطل، وقيل هي الرسل فرقوا ما بين ما أمر الله به ونهى عنه، وبه قال الحسن (فالملقيات ذكرا) هي الملائكة، قال القرطبي بإجماع: أي تلقى الوحي إلى الأنبياء، وقيل هو جبريل، وسمى باسم الجمع تعظيما له، وقيل هي الرسل يلقون إلى أممهم ما أنزل الله عليهم، قاله قطرب. قرأ الجمهور " فالملقيات " بسكون اللام وتخفيف القاف اسم فاعل، وقرأ ابن عباس بفتح اللام وتشديد القاف من التلقية وهي إيصال الكلام إلى المخاطب، والراجح أن الثلاثة الأول للرياح، والرابع والخامس للملائكة، وهو الذي اختاره الزجاج والقاضي وغيرهما (عذرا أو نذرا) انتصابهما على البدل من ذكرا، أو على المفعولية، والعامل فيهما المصدر المنون، كما في قوله - أو إطعام في يوم ذي مسبغة يتيما - أو على المفعول لأجله: أي للإعذار والإنذار، أو على الحال بالتأويل المعروف: أي معذرين أو منذرين. قرأ الجمهور بإسكان الذال فيهما. وقرأ زيد بن ثابت وابنه خارجة بن زيد وطلحة بضمهما. وقرأ الحرميان وابن عامر وأبو بكر بسكونها في عذرا وضمها في نذرا. وقرأ الجمهور " عذرا أو نذرا " على العطف بأو. وقرأ إبراهيم التيمي وقتادة على العطف بالواو بدون ألف، والمعنى: أن الملائكة تلقى الوحي إعذارا من الله إلى خلقه وإنذارا من عذابه، كذا قال الفراء، وقيل عذرا للمحقين ونذرا للمبطلين. قال أبو علي الفارسي: يجوز أن يكون العذر والنذر بالتثقيل جمع عاذر وناذر كقوله - هذا نذير من النذر الأولى - فيكون نصبا على الحال من الإلقاء: أي يلقون الذكر في حال العذر والإنذار، أو مفعولان لذكرا: أي تذكر عذرا أو نذرا. قال المبرد: هما بالتثقيل جمع، والواحد عذير ونذير. ثم ذكر سبحانه جواب القسم فقال (إنما توعدون لواقع) أي إن الذي توعدونه من مجئ الساعة والبعث كائن لا محالة، ثم بين سبحانه متى يقع ذلك فقال (فإذا النجوم طمست) أي محى نورها وذهب ضوؤها، يقال طمس الشئ: إذا درس وذهب أثره (وإذا السماء PageV05P356(@)(@@) فرجت) أي فتحت وشقت، ومثله 
ms4164	 قوله - وفتحت السماء فكانت أبوابا - (وإذا الجبال نسفت) أي قلعت من مكانها بسرعة، يقال نسفت الشئ وأنسفته: إذا أخذته بسرعة. وقال الكلبي: سويت بالأرض، والعرب تقول: نسفت الناقة الكلأ: إذا رعته، وقيل جعلت كالحب الذي ينسف بالمنسف، ومنه قوله - وبست الجبال بسا - والأول أولى. قال المبرد: نسفت قلعت من مواضعها (وإذا الرسل أقتت) الهمزة في أقتت بدل من الواو المضمومة، وكل واو انضمت وكانت ضمتها لازمة يجوز إبدالها بالهمزة، وقد قرأ بالواو أبو عمرو وشيبة والأعرج وقرأ الباقون بالهمزة، والوقت: الأجل الذي يكون عنده الشئ المؤخر إليه، والمعنى: جعل لها وقت للفصل والقضاء بينهم وبين الأمم كما في قوله سبحانه - يوم يجمع الله الرسل - وقيل هذا في الدنيا: أي جمعت الرسل لميقاتها الذي ضرب لها في إنزال العذاب بمن كذبها، والأول أولى. قال أبو علي الفارسي: أي جعل يوم الدين والفصل لها وقتا، وقيل أقتت: أرسلت لأوقات معلومة على ما علم الله به (لأي يوم أجلت) هذا الاستفهام للتعظيم والتعجيب: أي لأي يوم عظيم يعجب العباد منه لشدته ومزيد أهواله ضرب لهم الأجل لجمعهم، والجملة مقول قول مقدر هو جواب لإذا، أو في محل نصب على الحال من الضمير في أقتت. قال الزجاج: المراد بهذا التأقيت تبيين الوقت الذي يحضرون فيه للشهادة على أممهم، ثم بين هذا اليوم فقال (ليوم الفصل) قال قتادة: يفصل فيه بين الناس بأعمالهم إلى الجنة والنار، ثم عظم ذلك اليوم فقال (وما أدراك ما يوم الفصل) أي وما أعلمك بيوم الفصل يعنى أنه أمر بديع هائل لا يقادر قدره، وما مبتدأ وأدراك خبره، أو العكس كما اختاره سيبويه. ثم ذكر حال الذين كذبوا بذلك اليوم فقال (ويل يومئذ للمكذبين) أي ويل لهم في ذلك اليوم الهائل، وويل أصل مصدر ساد مسد فعله، وعدل به إلى الرفع للدلالة على الثبات، والويل الهلاك، أو هو اسم واد في جهنم، وكرر هذه الآية في هذه السورة لأنه قسم الويل بينهم على قدر تكذيبهم، فإن لكل مكذب بشئ عذابا 
ms4165	 سوى تكذيبه بشئ آخر، ورب شئ كذب به هو أعظم جرما من التكذيب بغيره، فيقسم له من الويل على قدر ذلك التكذيب. ثم ذكر سبحانه ما فعل بالكفار من الأمم الخالية فقال (ألم نهلك الأولين) أخبر سبحانه بإهلاك الكفار من الأمم الماضية من لدن آدم إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قال مقاتل: يعنى بالعذاب في الدنيا حين كذبوا رسلهم (ثم نتبعهم الآخرين) يعنى كفار مكة، ومن وافقهم حين كذبوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم قرأ الجمهور " نتبعهم " بالرفع على الاستئناف أي ثم نحن نتبعهم. قال أبو البقاء ليس بمعطوف لأن العطف يوجب أن يكون المعنى: أهلكنا الأولين ثم أتبعناهم الآخرين في الإهلاك. وليس كذلك لأن إهلاك الآخرين لم يقع بعد. ويدل على الرفع قراءة ابن مسعود " ثم سنتبعهم الآخرين " وقرأ الأعرج والعباس عن أبي عمرو نتبعهم بالجزم عطفا على نهلك. قال شهاب الدين: على جعل الفعل معطوفا على مجموع الجملة من قوله " ألم نهلك " (كذلك نفعل بالمجرمين) أي مثل ذلك الفعل الفظيع نفعل بهم، يريد من يهلكه فيما بعد، والكاف في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف: أي مثل ذلك الإهلاك نفعل بكل مشرك إما في الدنيا أو في الآخرة (ويل يومئذ للمكذبين) أي ويل يوم ذلك الإهلاك للمكذبين بكتب الله ورسله، قيل الويل الأول لعذاب الآخرة، وهذا لعذاب الدنيا (ألم نخلقكم من ماء مهين) أي ضعيف حقير، وهو النطفة (فجعلناه في قرار مكين) أي مكان حريز، وهو الرحم (إلى قدر معلوم) أي إلى مقدار معلوم، وهو مدة الحمل، وقيل إلى أن يصور (فقدرنا) قرأ الجمهور " فقدرنا " بالتخفيف. وقرأ نافع والكسائي بالتشديد من التقدير. قال الكسائي والفراء: وهما لغتان بمعنى تقول: قدرت كذا، وقدرته (فنعم القادرون) أي نعم المقدرون نحن، قيل المعنى: قدرناه قصيرا أو طويلا، وقيل معنى PageV05P357(@)(@@) قدرنا ملكنا (ويل يومئذ للمكذبين) بقدرتنا على ذلك. ثم بين لهم بديع صنعه وعظيم قدرته ليعتبروا فقال (ألم نجعل الأرض كفاتا) معنى الكفت في اللغة: الضم والجمع، يقال كفت 
ms4166	 الشئ: إذا ضمه وجمعه، ومن هذا يقال للجراب والقدر كفت: والمعنى: ألم نجعل الأرض ضامة للأحياء على ظهرها والأموات في باطنها تضمهم وتجمعهم. قال الفراء: يريد تكفتهم أحياء على ظهرها في دورهم ومنازلهم، وتكفتهم أمواتا في بطنها: أي تحوزهم وهو معنى قوله (أحياء وأمواتا) وأنشد سيبويه:(@)(@@) كرام حين تنكفت الأفاعي * إلى أجحارهن من الصقيع قال أبو عبيدة كفاتا أوعية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأنت اليوم فوق الأرض حي * وأنت غدا تضمن في كفات أي في قبر، وقيل معنى جعلها كفاتا: أنه يدفن فيها ما يخرج من الإنسان من الفضلات. وقال الأخفش وأبو عبيدة: الأحياء والأموات وصفان للأرض: أي الأرض منقسمة إلى حي وهو الذي ينبت، وإلى ميت وهو الذي لا ينبت. قال الفراء: انتصاب أحياء وأمواتا بوقوع الكفات عليه: أي ألم نجعل الأرض كفات أحياء وأموات، فإذا نون نصب ما بعده، وقيل نصبا على الحال من الأرض: أي منها كذا ومنها كذا، وقيل هو مصدر نعت به للمبالغة. وقال الأخفش: كفاتا جمع كافتة، والأرض يراد بها الجمع فنعتت بالجمع. وقال الخليل: التكفت تقليب الشئ ظهرا لبطن أو بطنا لظهر، ويقال انكفت القوم إلى منازلهم: أي ذهبوا (وجعلنا فيها رواسي شامخات) أي جبالا طوالا، والرواسي الثوابت، والشامخات الطوال، وكل عال فهو شامخ (وأسقيناكم ماء فراتا) أي عذبا، والفرات الماء العذب يشرب منه ويسقى به. قال مقاتل: وهذا كله أعجب من البعث (ويل يومئذ للمكذبين) بما أنعمنا عليهم من نعمنا التي هذه من جملتها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي هريرة (والمرسلات عرفا) قال: هي الملائكة أرسلت بالعرف. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود - والمرسلات عرفا - قال الريح (فالعاصفات عصفا) قال: الريح (والناشرات نشرا) قال: الريح وأخرج ابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب أنه جاء رجل إلى علي بن أبي طالب، فقال ما العاصفات عصفا؟ قال الرياح 
ms4167	. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (والمرسلات عرفا) قال: الريح (فالعاصفات عصفا) قال: الريح (فالفارقات فرقا) قال: الملائكة (فالملقيات ذكرا) قال:(@)(@@) الملائكة. وأخرج ابن المنذر عنه (والمرسلات عرفا) قال: الملائكة (فالفارقات فرقا) قال: الملائكة، فرقت بين الحق والباطل (فالملقيات ذكرا) قال: بالتنزيل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن مسعود قال:(@)(@@) ويل واد في جهنم يسيل فيه صديد أهل النار، فجعل للمكذبين. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (من ماء مهين) قال: ضعيف. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (كفاتا) قال: كنا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (رواسي شامخات) قال: جبالا مشرفات، وفي قوله (فراتا) قال: عذبا. PageV05P358(@)(@@) (انطلقوا إلى ما كنتم) هو بتقدير القول: أي يقال لهم توبيخا وتقريعا (انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون) في الدنيا تقول لهم ذلك خزنة جهنم: أي سيروا إلى ما كنتم تكذبون به من العذاب، وهو عذاب النار (انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب) أي إلى ظل من دخان جهنم قد سطع، ثم افترق ثلاث فرق تكونون فيه حتى يفرغ الحساب وهذا شأن الدخان العظيم إذا ارتفع تشعب شعبا. قرأ الجمهور " انطلقوا " في الموضعين على صيغة الأمر على التأكيد. وقرأ رويس عن يعقوب بصيغة الماضي في الثاني: أي لما أمروا بالانطلاق امتثلوا ذلك فانطلقوا. وقيل المراد بالظل هنا هو السرادق، وهو لسان من النار يحيط بهم. ثم يتشعب ثلاث شعب فيظلهم حتى يفرغ من حسابهم، ثم يصيرون إلى النار. وقيل هو الظل من يحموم كما في قوله - في سموم وحميم وظل من يحموم - على ما تقدم. ثم وصف سبحانه هذا الظل تهكما بهم فقال (لا ظليل ولا يغني من اللهب) أي لا يظل من الحر ولا يغنى من اللهب. قال الكلبي: لا يرد حر جهنم عنكم. ثم وصف سبحانه النار فقال (إنها ترمي بشرر كالقصر) أي كل شررة من شررها التي ترمى بها كالقصر من القصور في عظمها، والشرر: ما تطاير من النار متفرقا، والقصر: البناء العظيم 
ms4168	. وقيل القصر جمع قصرة ساكنة الصاد مثل حمر وحمرة وتمر وتمرة، وهي الواحدة من جزل الحطب الغليظ. قال سعيد بن جبير والضحاك: وهي أصول الشجر العظام، وقيل أعناقه. قرأ الجمهور " كالقصر " بإسكان الصاد، وهو واحد القصور كما تقدم. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد والسلمي بفتح الصاد:(@)(@@) أي أعناق النخل والقصرة العنق جمعه قصر وقصرات. وقال قتادة: أعناق الإبل. وقرأ سعيد بن جبير بكسر القاف وفتح الصاد، وهي أيضا جمع قصرة مثل بدر وبدرة وقصع وقصعة. وقرأ الجمهور " بشرر " بفتح الشين. وقرأ ابن عباس وابن مقسم بكسرها مع ألف بين الراءين. وقرأ عيسى كذلك إلا أنه يفتح الشين، وهي لغات، ثم شبه الشرر باعتبار لونه فقال (كأنه جمالات صفر) وهي جمع جمال، وهي الإبل أو جمع جمالة. قرأ الجمهور " جمالات " بكسر الجيم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص " جمالة " جمع جمل. وقرأ ابن عباس والحسن وابن جبير وقتادة وأبو رجاء " جمالات " بضم الجيم، وهي حبال السفن. قال الواحدي: والصفر معناها السود في قول المفسرين. قال الفراء:(@)(@@) الصفر سواد الإبل لا يرى أسود من الإبل إلا وهو مشرب صفرة، لذلك سمت العرب سود الإبل صفرا. قيل والشرر إذا تطاير وسقط وفيه بقية من لون النار أشبه شئ بالإبل السود، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تلك خيلي وتلك ركابي * هن صفر أولادها كالزبيب أي هن سود، قيل وهذا القول محال في اللغة أن يكون شئ يشوبه شئ قليل، فينسب كله إلى ذلك PageV05P359(@)(@@) الشائب، فالعجب لمن قال بهذا، وقد قال تعالى (جمالات صفر). وأجيب بأن وجهة أن النار خلقت من النور فهي مضيئة، فلما خلق الله جهنم، وهي موضع النار حشي ذلك الموضع بتلك النار، وبعث إليها سلطانه وغضبه فاسودت من سلطانه وازدادت سوادا، وصارت أشد سوادا من كل شئ فيكون شررها أسود لأنه من نار سوداء.(@)(@@) قلت: وهذا الجواب لا يدفع ما قاله القائل، لأن كلامه باعتبار ما وقع في الكتاب العزيز هنا من وصفها بكونها صفراء، فلو كان الأمر كما ذكره المجيب من اسوداد النار، واسوداد 
ms4169	 شررها، لقال الله: كأنها جمالات سود، ولكن إذا كانت العرب تسمى الأسود أصفر لم يبق إشكال، لأن القرآن نزل بلغتهم، وقد نقل الثقات عنهم ذلك، فكان ما في القرآن هنا واردا على هذا الاستعمال العربي (ويل يومئذ للمكذبين) لرسل الله وآياته (هذا يوم لا ينطقون) أي لا يتكلمون قال الواحدي: قال المفسرون: في يوم القيامة مواقف، ففي بعضها يتكلمون، وفي بعضها يختم على أفواههم فلا يتكلمون، وقد قدمنا الجمع بهذا في غير موضع. وقيل إن هذا إشارة إلى وقت دخولهم النار وهم عند ذلك لا ينطقون، لأن مواقف السؤال والحساب قد انقضت. وقال الحسن: لا ينطقون بحجة وإن كانوا ينطقون. قرأ الجمهور برفع " يوم " على أنه خبر لاسم الإشارة. وقرأ زيد بن علي والأعرج والأعمش وأبو حيوة وعاصم في رواية عنه بالفتح على البناء لإضافته إلى الفعل، ومحله الرفع على الخبرية، وقيل هو منصوب على الظرفية، والإشارة بهذا إلى ما تقدم من الوعيد كأنه قيل هذا العقاب المذكور كائن يوم لا ينطقون (ولا يؤذن لهم فيعتذرون) قرأ الجمهور " يؤذن " على البناء للمفعول، وقرأ زيد بن علي " ولا يأذن " على البناء للفاعل: أي لا يأذن الله لهم: أي لا يكون لهم إذن من الله فيكون لهم اعتذار من غير أن يجعل الاعتذار مسببا عن الاذن كما لو نصب. قال الفراء: الفاء في فيعتذرون نسق على يؤذن وأجيز ذلك لأن أواخر الكلام بالنون، ولو قال فيعتذروا لم يوافق الآيات، وقد قال - لا يقضى عليهم فيموتوا - بالنصب، والكل صواب (ويل يومئذ للمكذبين) بما دعتهم إليه الرسل وأنذرتهم عاقبته (هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين) أي ويقال لهم: هذا يوم الفصل الذي يفصل فيه بين الخلائق ويتميز فيه الحق من الباطل، والخطاب في جمعناكم للكفار في زمن نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والمراد بالأولين كفار الأمم الماضية (فإن كان لكم كيد) أي إن قدرتم على كيد الآن (فكيدون) وهذا تقريع وتوبيخ لهم، قال مقاتل: يقول إن كان لكم حيلة فاحتالوا لأنفسكم، وقيل المعنى 
ms4170	: فإن قدرتم على حرب فحاربون، أو وقيل إن هذا من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فيكون كقول هود - فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون - (ويل يومئذ للمكذبين) لأنه قد ظهر لهم عجزهم وبطلان ما كانوا عليه في الدنيا. ثم ذكر سبحانه المؤمنين فقال (إن المتقين في ظلال وعيون) أي في ظلال الأشجار وظلال القصور، لا كالظل الذي للكفار من الدخان، أو من النار كما تقدم. قال مقاتل والكلبي: المراد بالمتقين الذين يتقون الشرك بالله، لأن السورة من أولها إلى آخرها في تقريع الكفار على كفرهم. قال الرازي: فيجب أن تكون هذه الآية مذكورة لهذا الغرض وإلا لتفككت السورة في نظمها وترتيبها وإنما يتم النظم بأن يكون الوعد للمؤمنين بسبب إيمانهم، فأما جعله سببا للطاعة فلا يليق بالنظم كذا قال، والمراد بالعيون الأنهار، وبالفواكه ما يتفكه به مما تطلبه أنفسهم وتستدعيه شهواتهم (كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون) أي يقال لهم ذلك، فالجملة مقدرة بالقول، وهي في محل نصب على الحال من ضمير المتقين، والباء للسببية: أي بسبب ما كنتم تعملونه في الدنيا من الأعمال الصالحة (إنا كذلك نجزي المحسنين) أي مثل ذلك الجزاء العظيم نجزي المحسنين في أعمالهم، قرأ الجمهور PageV05P360(@)(@@) " في ظلال ". وقرأ الأعمش والزهري وطلحة والأعرج " في ظلل " جمع ظلة (ويل يومئذ للمكذبين) حيث صاروا في شقاء عظيم، وصار المؤمنون في نعيم مقيم (كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون) الجملة بتقدير القول في محل نصب على الحال من المكذبين: أي الويل ثابت لهم في حال ما يقال لهم ذلك تذكير لهم بحالهم في الدنيا، أو يقال لهم هذا في الدنيا، والمجرمون المشركون بالله، وهذا وإن كان في اللفظ أمرا فهو في المعنى تهديد وزجر عظيم (ويل يومئذ للمكذبين) كرره لزيادة التوبيخ والتقريع (وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) أي وإذا أمروا بالصلاة لا يصلون.(@)(@@) قال مقاتل: نزلت في ثقيف امتنعوا من الصلاة بعد أن أمرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بها فقالوا: لا ننحني فإنها مسبة علينا، فقال 
ms4171	 النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود. وقيل إنما يقال لهم ذلك في الآخرة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون. وقيل المعنى بالركوع: الطاعة والخشوع (ويل يومئذ للمكذبين) بأوامر الله سبحانه ونواهيه (فبأي حديث بعده يؤمنون) أي فبأي حديث بعد القرآن يصدقون إذا لم يؤمنوا به. قرأ الجمهور " يؤمنون " بالتحتية على الغيبة. وقرأ ابن عامر في رواية عنه، ويعقوب بالفوقية على الخطاب.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بشرر كالقصر) قال: كالقصر العظيم، وقوله (جمالات صفر) قال: قطع النحاس. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وهناد وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر والحاكم وابن مردويه من طريق عبد الرحمن بن عابس قال: سمعت ابن عباس يسأل عن قوله (إنها ترمي بشرر كالقصر) قال: كنا نرفع الخشب بقدر ثلاثة أذرع أو أقل، فنرفعه للشتاء فنسميه القصر. قال: وسمعته يسأل عن قوله (جمالات صفر) قال: حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى يكون كأوساط الرجال. ولفظ البخاري: كنا نعمد إلى الخشبة ثلاثة أذرع وفوق ذلك فنرفعه للشتاء فنسميه القصر (كأنه جمالات صفر) حبال السفن تجمع حتى تكون كأوساط الرجال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أنه قرأ " كالقصر " بفتح القاف والصاد. وقال قصر النخل: يعني الأعناق. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: كانت العرب في الجاهلية تقول: أقصروا لنا الحطب، فيقطع على قدر الذراع والذراعين. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط عن ابن مسعود في قوله (ترمي بشرر كالقصر) قال: إنها ليست كالشجر والجبال، ولكنها مثل المدائن والحصون. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (كالقصر) قال: هو القصر، وفي قوله (جمالات صفر) قال: الإبل. وأخرج الحاكم وصححه من طريق عكرمة قال: سأل نافع ابن الأرزق ابن عباس عن قوله (هذا يوم لا ينطقون) - ولا تسمع إلا همسا - وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون 
ms4172	 - و - هاؤم اقرءوا كتابيه - فقال له: ويحك هل سألت عن هذا أحدا قبلي؟ قال لا، قال: أما أنك لو كنت سألت هلكت، أليس قال الله - وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون - قال بلى، قال: فإن لكل مقدار يوم من هذه الأيام لونا من الألوان. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) يقول: يدعون يوم القيامة إلى السجود فلا يستطيعون من أجل أنهم لم يكونوا يسجدون لله في الدنيا. PageV05P361(@)(@@) تفسير سورة عم وتسمى سورة النبأ، وهي أربعون آية، وقيل إحدى وأربعون آية وهي مكية عند الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت (عم يتساءلون) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة عم (1 - 30) قوله (عم يتساءلون) أصله عن ما فأدغمت النون في الميم، لأن الميم تشاركها في الغنة، كذا قال الزجاج، وحذفت الألف ليتميز الحبر عن الاستفهام، وكذلك فيم ومم ونحو ذلك، والمعنى: عن أي شئ يسأل بعضهم بعضا. قرأ الجمهور " عم " بحذف الألف لما ذكرنا، وقرأ أبي وابن مسعود وعكرمة وعيسى بإثباتها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) علاما قام يشتمني لئيم * كخنزير تمرغ في دمان ولكنه قليل لا يجوز إلا للضرورة، وقرأ البزي بهاء السكت عوضا عن الألف، وروى ذلك عن ابن كثير، قال الزجاج: اللفظ لفظ استفهام، والمعنى تفخيم القصة كما تقول: أي شئ تريد: إذا عظمت شأنه. قال الواحدي: قال المفسرون: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخبرهم بتوحيد الله والبعث بعد الموت PageV05P362(@)(@@) وتلا عليهم القرآن، جعلوا يتساءلون بينهم يقولون: ماذا جاء به محمد وما الذي أتى به؟ فأنزل الله (عم يتساءلون) قال الفراء: التساؤل هو أن يسأل بعضهم بعضا كالتقابل، وقد يستعمل أيضا في أن يتحدثوا به وإن لم يكن بينهم سؤال. قال الله تعالى - وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون. قال قائل منهم إني كان لي قرين - الآية، وهذا يدل على أنه التحدث، ولفظ ما موضوع لطلب حقائق الأشياء وذلك يقتضي كون 
ms4173	 المطلوب مجهولا، فجعل الشئ العظيم الذي يعجز العقل عن أن يحيط بكنهه كأنه مجهول، ولهذا جاء سبحانه بلفظ ما. ثم ذكر سبحانه تساؤلهم عن ماذا وبينه فقال (عن النبأ العظيم) فأورده سبحانه أولا على طريقة الاستفهام مبهما لتتوجه إليه أذهانهم وتلتفت إليه أفهامهم، ثم بينه بما يفيد تعظيمه وتفخيمه كأنه قيل: عن أي شئ يتساءلون هل أخبركم به؟ ثم قيل بطريق الجواب " عن النبأ العظيم " على منهاج قوله - لمن الملك اليوم لله الواحد القهار - فالجار والمجرور متعلق بالفعل الذي قبله، أو بما يدل عليه. قال ابن عطية: قال أكثر النحاة: عن النبأ العظيم متعلق بيتساءلون الظاهر، كأنه قال: ألم يتساءلون عن النبأ العظيم، وقيل ليس بمتعلق بالفعل المذكور، لأنه كان يلزم دخول حرف الاستفهام فيكون التقدير أعن النبأ العظيم؟ فلزم أن يتعلق بيتساءلون آخر مقدر، وإنما كان ذلك النبأ: أي القرآن عظيما، لأنه ينبئ عن التوحيد وتصديق الرسول ووقوع البعث والنشور. قال الضحاك: يعني نبأ يوم القيامة، وكذا قال قتادة، وقد استدل على أن النبأ العظيم هو القرآن بقوله (الذي هم فيه مختلفون) فإنهم اختلفوا في القرآن، فجعله بعضهم سحرا وبعضهم شعرا وبعضهم كهانة وبعضهم قال هو أساطير الأولين. وأما البعث فقد اتفق الكفار إذ ذاك على إنكاره. ويمكن أن يقال إنه قد وقع الاختلاف في البعث في الجملة، فصدق به المؤمنون وكذب به الكافرون، فقد وقع الاختلاف فيه من هذه الحيثية، وإن لم يقع الاختلاف فيه بين الكفار أنفسهم على التسليم والتنزل، ومما يدل على أنه القرآن قوله سبحانه - قل هو نبأ عظيم أنتم عليه معرضون - ومما يدل على أنه البعث أنه أكثر ما كان يستنكره المشركون وتأباه عقولهم السخيفة. وأيضا فطوائف الكفار قد وقع الاختلاف بينهم في البعث، فأثبت النصارى المعاد الروحاني، وأثبتت طائفة من اليهود المعاد الجسماني، وفي التوراة التصريح بلفظ الجنة باللغة العبرانية بلفظ جنعيذا بجيم مفتوحة ثم نون ساكنة ثم عين مكسورة مهملة ثم تحتية ساكنة ثم ذال معجمة بعدها ألف.(@)(@@) وفي الإنجيل في مواضع 
ms4174	 كثيرة التصريح بالمعاد، وأنه يكون فيه النعيم للمطيعين والعذاب للعاصين، وقد كان بعض طوائف كفار العرب ينكر المعاد كما حكى الله عنهم بقوله - إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما نحن بمبعوثين - وكانت طائفة منهم غير جازمة بنفيه، بل شاكة فيه كما حكى الله عنهم بقوله - إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين - وما حكاه عنهم بقوله - وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى - فقد حصل الاختلاف بين طوائف الكفر على هذه الصفة. وقد قيل إن الضمير في قوله يتساءلون يرجع إلى المؤمنين والكفار لأنهم جميعا كانوا يتساءلون عنه، فأما المسلم فيزداد يقينا واستعدادا وبصيرة في دينه، وأما الكافر فاستهزاء وسخرية. قال الرازي: ويحتمل أنهم يسألون الرسول ويقولون: ما هذا الذي يعدنا به من أمر الآخرة.(@)(@@) والموصول في محل جر صفة للنبأ بعد وصفه بكونه عظيما فهو متصف بالعظم ومتصف بوقوع الاختلاف فيه (كلا سيعلمون) ردع لهم وزجر، وهذا يدل على أن المختلفين فيه هم الكفار، وبه يندفع ما قيل إن الخلاف بينهم وبين المؤمنين، فإنه إنما يتوجه الردع والوعيد إلى الكفار فقط، وقيل كلا بمعنى حقا، ثم كرر الردع والزجر فقال (ثم كلا سيعلمون) للمبالغة في التأكيد والتشديد في الوعيد. قرأ الجمهور بالياء التحتية في الفعلين على الغيبة. وقرأ الحسن وأبو العالية وابن دينار وابن عامر في رواية عنه بالفوقية على الخطاب. وقرأ الضحاك الأول بالفوقية PageV05P363(@)(@@) والثاني بالتحتية. قال الضحاك: أيضا (كلا سيعلمون) يعني الكافرين عاقبة تكذيبهم (ثم كلا سيعلمون) يعني المؤمنين عاقبة تصديقهم، وقيل بالعكس، وقيل هو وعيد بعده وعيد، وقيل المعنى (كلا سيعلمون) عند النزع، (ثم كلا سيعلمون) عند البعث. ثم ذكر سبحانه بديع صنعه وعظيم قدرته ليعرفوا توحيده ويؤمنوا بما جاء به رسوله فقال (ألم نجعل الأرض مهادا. والجبال أوتادا) أي قدرتنا على هذه الأمور المذكورة أعظم من قدرتنا على الإعادة بالبعث، والمهاد الوطاء والفراش كما في قوله - الذي جعل لكم الأرض فراشا - قرأ الجمهور " مهادا 
ms4175	 " وقرأ مجاهد وعيسى وبعض الكوفيين " مهدا " والمعنى: أنها كالمهد للصبي وهو ما يمهد له فينوم عليه. والأوتاد جمع وتد: أي جعلنا الجبال أوتادا للأرض لتسكن ولا تتحرك كما يرسي الخيام بالأوتاد، وفي هذا دليل على أن التساؤل الكائن بينهم هو عن أمر البعث، لا عن القرآن، ولا عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم كما قيل، لأن هذا الدليل إنما يصلح للاستدلال به على البعث (وخلقناكم أزواجا) معطوف على المضارع المنفي داخل في حكمه، فهو في قوة أما خلقناكم، والمراد بالأزواج هنا الأصناف: أي الذكور والإناث، وقيل المراد بالأزواج الألوان، وقيل يدخل في هذا كل زوج من المخلوقات من قبيح وحسن وطويل وقصير (وجعلنا نومكم سباتا) أي راحة لأبدانكم. قال الزجاج: السبات أن ينقطع عن الحركة والروح في بدنه: أي جعلنا نومكم راحة لكم.(@)(@@) قال ابن الأنباري: جعلنا نومكم قطعا لأعمالكم، لأن أصل السبت القطع، وقيل أصله التمدد، يقال سبتت المرأة شعرها: إذا حلته وأرسلته، ورجل مسبوت الخلق: أي ممدودة، والرجل إذا أراد أن يستريح تمدد، فسمى النوم سباتا، وقيل المعنى: وجعلنا نومكم موتا، والنوم أحد الموتتين، فالمسبوت يشبه الميت ولكنه لم تفارقه الروح، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ومطوية الأقراب أما نهارها * فسبت وأما ليلها فذميل ومن هذا قوله - الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها - الآية، وقوله - وهو الذي يتوفاكم بالليل - (وجعلنا الليل لباسا) أي نلبسكم ظلمته ونغشيكم بها كما يغشيكم اللباس. وقال سعيد بن جبير والسدي:(@)(@@) أي سكنا لكم، وقيل المراد به ما يستره عند النوم من اللحاف ونحوه، وهو بعيد، لأن الجعل وقع على الليل، لا على ما يستتر به النائم عند نومه (وجعلنا النهار معاشا) أي وقت معاش، والمعاش العيش، وكل شئ يعاش به فهو معاش، والمعنى: أن الله جعل لهم النهار مضيئا ليسعوا فيما يقوم به معاشهم وما قسمه الله لهم من الرزق (وبنينا فوقكم سبعا شدادا) يريد سبع سماوات قوية الخلق محكمة البناء، ولهذا وصفها بالشدة وغلظ كل واحدة منها مسيرة خمسمائة 
ms4176	 عام كما ورد ذلك (وجعلنا سراجا وهاجا) المراد به الشمس، وجعل هنا بمعنى خلق، وهكذا قوله (وجعلنا نومكم سباتا) وما بعده، لأن هذه الأفعال قد تعدت إلى مفعولين فلا بد من تضمينها معنى فعل يتعدى إليهما كالخلق والتصيير ونحو ذلك. وقيل إن الجعل بمعنى الإنشاء والإبداع في جميع هذه المواضع، والمراد به الإنشاء التكويني الذي بمعنى التقدير والتسوية. قال الزجاج: الوهاج الوقاد وهو الذي وهج، يقال وهجت النار تهيج وهجا ووهجانا. قال مقاتل: جعل فيه نورا، حرا، والوهج يجمع النور والحرارة (وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا) المعصرات هي السحاب التي ينعصر بالماء ولم تمطر بعد، كالمرأة المعتصرة التي قد دنا حيضها، كذا قال سفيان والربيع وأبو العالية والضحاك. وقال مجاهد ومقاتل وقتادة والكلبي: هي الرياح، والرياح تسمى معصرات، يقال أعصرت الريح تعصر إعصارا: إذا أثارت العجاج. قال الأزهري: هي الرياح ذوات الأعاصير PageV05P364(@)(@@) وذلك أن الرياح تستدر المطر. وقال الفراء: المعصرات السحاب التي يتحلب منها المطر. قال النحاس: وهذه الأقوال صحاح، يقال للريح التي تأتي بالمطر معصرات، والرياح تلقح السحاب فيكون المطر. ويجوز أن تكون هذه الأقوال قولا واحدا، ويكون المعنى: وأنزلنا من ذوات المعصرات ماء ثجاجا. قال في الصحاح والمعصرات السحاب تعتصر بالمطر وعصر القوم أي مطروا. قال المبرد: يقال سحاب معصر: أي ممسك للماء يعتصر منه شئ بعد شئ. وقال أبي بن كعب والحسن وابن جبير وزيد بن أسلم ومقاتل بن حيان: المعصرات السماوات والثجاج: المنصب بكثرة على جهة التتابع، يقال ثج الماء: أي سال بكثرة، وثجه: أي أسأله. قال الزجاج:(@)(@@) الثجاج الصباب. قال ابن زيد: ثجاجا كثيرا (لنخرج به حبا ونباتا) أي لنخرج بذلك الماء حبا يقتات: كالحنطة والشعير ونحوهما، والنبات ما تأكله الدواب من الحشيش وسائر النبات (وجنات ألفافا) أي بساتين ملتف بعضها ببعض لتشعب أغصانها، ولا واحد للألفاف: كالأوزاع والأخياف، وقيل واحدها لف بكسر اللام وضمها، ذكره الكسائي. وقال أبو عبيدة: واحدها لفيف كشريف وأشراف، وروى عن الكسائي أنها جمع الجمع يقال جنة لفاء ونبت لف 
ms4177	، والجمع لف بضم اللام مثل حمر، ثم يجمع هذا الجمع على ألفاف، وقيل هو جمع ملتفة بحذف الزوائد. قال الفراء: الجنة ما فيه النخيل، والفردوس ما فيه الكرم (إن يوم الفصل كان ميقاتا) أي وقتا ومجمعا وميعادا للأولين والآخرين يصلون فيه إلى ما وعدوا به من الثواب والعقاب، وسمى يوم الفصل لأن الله يفصل فيه بين خلقه، وهذا شروع في بيان ما يتساءلون عنه من البعث، وقيل معنى ميقاتا: أنه حد توقت به الدنيا وتنتهي عنده، وقيل حد للخلائق ينتهون إليه (يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا) أي يوم ينفخ في الصور، وهو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل، والمراد هنا النفخة الثانية التي تكون للبعث (فتأتون) أي إلى موضع العرض (أفواجا) أي زمرا زمرا، وجماعات جماعات، وهي جمع فوج، وانتصاب (يوم ينفخ) على أنه بدل من يوم الفصل، أو بيان له مفيد لزيادة تفخيمه وتهويله وإن كان الفصل متأخرا عن النفخ، ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أعني، وانتصاب أفواجا على الحال من فاعل تأتون، والفاء في فتأتون فصيحة تدل على محذوف: أي فتأتون إلى موضع العرض عقيب ذلك أفواجا (وفتحت السماء فكانت أبوابا) معطوف على ينفخ، وصيغة الماضي للدلالة على تحقق الوقوع أي فتحت لنزول الملائكة (فكانت أبوابا) كما في قوله - ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا - وقيل معنى فتحت قطعت فصارت قطعا كالأبواب، وقيل أبوابها طرقها، وقيل تنحل وتتناثر حتى تصير فيه أبواب، وقيل إن لكل عبد بابين في السماء: باب لرزقه وباب لعمله، فإذا قامت القيامة انفتحت الأبواب، وظاهر قوله (فكانت أبوابا) أنها صارت كلها أبوابا، وليس المراد ذلك، بل المراد أنها صارت ذات أبواب كثيرة. قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي فتحت مخففا. وقرأ الباقون بالتشديد (وسيرت الجبال فكانت سرابا) أي سيرت عن أماكنها في الهواء، وقلعت عن مقارها، فكانت هباء منبثا يظن الناظر أنها سراب، والمعنى: أن الجبال صارت كلا شئ كما أن السراب يظن الناظر أنه ماء، وليس بماء، وقيل معنى سيرت: أنها نسفت من 
ms4178	 أصولها، ومثل هذا قوله - وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب - وقد ذكر سبحانه أحوال الجبال بوجوه مختلفة، ولكن الجمع بينها أن نقول: أول أحوالها الاندتاك، وهو قوله - وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة - وثاني أحوالها أن تصير كالعهن المنفوش كما في قوله - وتكون الجبال كالعهن المنفوش - وثالث أحوالها أن تصير كالهباء، وهو قوله - وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا - ورابع أحوالها أن تنسف وتحملها الرياح كما في قوله - وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب - وخامس أحوالها أن تصير سرابا: أي PageV05P365(@)(@@) لا شئ كما في هذه الآية. ثم شرع سبحانه في تفصيل أحكام الفصل فقال (إن جهنم كانت مرصادا) قال الأزهري: المرصاد المكان الذي يرصد الراصد فيه العدو. قال المبرد: مرصادا يرصدون به: أي هو معد لهم يرصد به خزنتها الكفار. قال الحسن: إن على الباب رصدا لا يدخل أحد الجنة حتى يجتاز عليهم، فمن جاء بجواز جاز، ومن لم يجئ بجواز حبس. وقال مقاتل: محبسا، وقيل طريقا وممرا. قال في الصحاح: الراصد للشئ الراقب له يقال رصده يرصده رصدا، والرصد الترقب، والمرصد موضع الرصد. قال الأصمعي: رصدته أرصده ترقبته، ومعنى الآية: أن جهنم كانت في حكم الله وقضائه موضع رصد يرصد فيه خزنة النار الكفار ليعذبوهم فيها، أو هي في نفسها متطلعة لمن يأتي إليها من الكفار كما يتطلع الرصد لمن يمر به ويأتي إليهم، والمرصاد مفعال من أبنية المبالغة كالمعطار والمعمار، فكأنه يكثر من جهنم انتظار الكفار. ثم ذكر من هي مرصد له فقال (للطاغين مآبا) أي مرجعا يرجعون إليه، والمآب المرجع، يقال آب يئوب: إذا رجع، والطاغي هو من طغى بالكفر، وللطاغين نعت لمرصادا متعلق بمحذوف، ومآبا بدل من مرصادا، ويجوز أن يكون للطاغين في محل نصب على الحال من مآبا قدمت عليه لكونه نكرة، وانتصاب (لابثين فيها) على الحال المقدرة من الضمير المستكن في الطاغين. قرأ الجمهور " لابثين " بالألف. وقرأ حمزة والكسائي " لبثين " بدون ألف، وانتصاب (أحقابا) على الظرفية: أي ماكثين في النار 
ms4179	 ما دامت الأحقاب، وهي لا تنقطع، وكلما مضى حقب جاء حقب، وهي جمع حقب بضمتين، وهو الدهر، والأحقاب الدهور، والحقب بضم الحاء وسكون القاف، قيل هو ثمانون سنة، وحكى الواحدي عن المفسرون أنه بضع وثمانون سنة، السنة ثلاثمائة وستون يوما، اليوم ألف سنة من أيام الدنيا.(@)(@@) وقيل الأحقاب وقت لشربهم الحميم والغساق، فإذا انقضت فيكون لهم نوع آخر من العذاب. وقال السدي:(@)(@@) الحقب سبعون سنة. وقال بشير بن كعب: ثلاثمائة سنة. وقال ابن عمر: أربعون سنة، وقيل ثلاثون ألف سنة.(@)(@@) قال الحسن: الأحقاب لا يدري أحدكم هي، ولكن ذكروا أنها مائة حقب، والحقب الواحد منها سبعون ألف سنة، اليوم منها كألف سنة. وقيل الآية محمولة على العصاة الذين يخرجون من النار، والأولى ما ذكرناه أولا من أن المقصود بالآية التأبيد لا التقييد. وحكى الواحدي: عن الحسن أنه قال: والله ما هي إلا أنه إذا مضى حقب دخل آخر، ثم آخر، ثم كذلك إلى الأبد، وجملة (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا) مستأنفة لبيان ما اشتملت عليه من أنهم لا يذوقون في جهنم أو في الأحقاب بردا ينفعهم من حرها ولا شرابا ينفعهم من عطشها إلا حميما، وهو الماء الحار، وغساقا وهو صديد أهل النار. ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير الطاغين، أو صفة للأحقاب، والاستثناء منقطع عند من جعل البرد النوم، ويجوز أن يكون متصلا من قوله (شرابا) وقال مجاهد والسدي وأبو عبيدة والكسائي والفضل بن خالد وأبو معاذ النحوي: البرد المذكور في هذه الآية هو النوم، ومنه قول الكندي:(@)(@@) بردت مراشفها على فصدني * عنها وعن تقبيلها البرد أي النوم. قال الزجاج: أي لا يذوقون فيها برد ريح ولا ظل ولا نوم، فجعل البرد يشمل هذه الأمور. وقال الحسن وعطاء وابن زيد: بردا: أي روحا وراحة. قرأ الجمهور " غساقا " بالتخفيف. وقرأ حمزة والكسائي بتشديد السين، وقد تقدم تفسيره وتفسير الحميم والخلاف فيهما في سورة ص (جزاء وفاقا) أي موافقا لأعمالهم، وجزاء منتصب على 
ms4180	 المصدر، ووفاقا نعت له. قال الفراء والأخفش: جازيناهم جزاء وافق أعمالهم، قال الزجاج: PageV05P366(@)(@@) جوزوا جزاء وافق أعمالهم. قال الفراء: الوفاق جمع الوفق، والوفق والموافق واحد. قال مقاتل: وافق العذاب الذنب فلا ذنب أعظم من الشرك ولا عذاب أعظم من النار. وقال الحسن وعكرمة: كانت أعمالهم سيئة، فأتاهم الله بما يسوؤهم (إنهم كانوا لا يرجون حسابا) أي لا يرجون ثواب حساب. قال الزجاج: كانوا لا يؤمنون بالبعث فيرجون حسابهم، والجملة تعليل لاستحقاقهم الجزاء المذكور (وكذبوا بآياتنا كذابا) أي كذبوا بالآيات القرآنية، أو كذبوا بما هو أعم منها تكذيبا شديدا، وفعال من مصادر التفعل. قال الفراء: هي لغة فصيحة يمانية، تقول كذبت كذابا وخرقت القميص خراقا. قال في الصحاح: وكذبوا بآياتنا كذابا هو أحد مصادر المشدد لأن مصدره قد يجئ على تفعيل مثل التكليم، وعلى فعال مثل كذاب، وعلى تفعلة مثل توصية، وعلى مفعل مثل - ومزقناهم كل ممزق - قرأ الجمهور " كذابا " بالتشديد. وقرأ علي بن أبي طالب بالتخفيف. وقال أبو علي الفارسي التخفيف والتشديد جميعا مصدر المكاذبة. وقرأ ابن عمر " كذابا " بضم الكاف والتشديد، جمع كاذب. قال أبو حاتم ونصبه على الحال. قال الزمخشري: وقد يكون يعني على هذه القراءة بمعنى الواحد البليغ في الكذب، تقول:(@)(@@) رجل كذاب كقولك حسان وبخال (وكل شئ أحصيناه كتابا) قرأ الجمهور " وكل " بالنصب على الاشتغال:(@)(@@) أي وأحصينا كل شئ أحصيناه. وقرأ أبو السماك برفعه على الابتداء، وما بعده خبره، وهذه الجملة معترضة بين السبب والمسبب، وانتصاب كتابا على المصدرية لأحصيناه لأن أحصيناه في معنى كتبناه، وقيل هو منتصب على الحال: أي مكتوبا، قيل المراد كتبناه في اللوح المحفوظ لتعرفه الملائكة، وقيل أراد ما كتبه الحفظة على العباد من أعمالهم، وقيل المراد به العلم لأن ما كتب كان أبعد من النسيان، والأول أولى لقوله - وكل شئ أحصيناه في إمام مبين - (فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا) هذه الجملة مسببة عن كفرهم وتكذيبهم بالآيات. قال الرازي: هذه الفاء للجزاء، فنبه على أن الأمر بالذوق معلل بما تقدم شرحه من 