ms621	 حفص بن المغيرة طلقها آخر ثلاث تطليقات، فزعمت أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر الحديث. قال أبو داود: وكذلك رواه صالح بن كيسان وابن جريج وشعيب بن أبي حمزة كلهم عن الزهري. فبين في هذا الحديث ما أجمل في الحديث الذي قبله أنه إنما طلقها آخر ثلاث تطليقات، وهو أولى لما فيه من الإخبار عن حقيقة الأمر، والأول فيه ذكر الثلاث ولم يذكر إيقاعهن معا، فهو محمول على أنه فرقهن على ما ذكر في هذا الحديث الذي قبله. فثبت بما ذكرنا من دلائل الكتاب والسنة واتفاق السلف أن جمع الثلاث محظور.(@)(@@) فإن قيل فيما قدمناه من دلالة قوله تعالى: (الطلاق مرتان) على حظر جمع الاثنتين في كلمة واحدة: أنه من حيث دل على ما ذكرت فهو دليل على أن له أن يطلقها في طهر واحد مرتين، إذ ليس في الآية تفريقهما في طهرين وفيه إباحة تطليقتين في مرتين، وذلك يقتضي إباحة تفريق الاثنتين في طهر واحد، وإذا جاز ذلك في طهر واحد جاز جمعهما بلفظ واحد إذ لم يفرق أحد بينهما. قيل له: هذا غلط من قبل أن ذلك اعتبار يؤدي إلى اسقاط حكم اللفظ ورفعه رأسا وإزالة فائدته، وكل قول يؤدي إلى رفع حكم اللفظ فهو ساقط، وإنما صار مسقطا لفائدة اللفظ وإزالة حكمه من قبل أن قوله تعالى: (الطلاق مرتان) قد اقتضى تفريق الاثنتين وحظر جمعهما في لفظ واحد على ما قدمنا من بيانه، وإباحتك لتفريقهما يكون في طهر واحد يؤدي إلى إباحة جمعهما في كلمة واحدة، وفي ذلك رفع حكم اللفظ، ومتى حضرنا تفريقهما وجمعهما في طهر واحد وأبحناه مع في طهرين، فليس فيه وقع حكم اللفظ، بل فيه استعماله على الخصوص في بعض المواضع دون بعض، PageV01P464(@)(@@) فلم يؤد قولنا بالتفريق في طهرين إلى رفع حكمه وإنما أوجب تخصيصه، إذ كان اللفظ موجبا للتفريق، واتفق الجميع على أنه إذا أوجب التفريق فرقهما في طهرين، فخصصنا تفريقهما في طهر واحد بدلالة الاتفاق مع استعمال حكم 
ms622	 اللفظ، ومتى أبحنا التفريق في طهر واحد أدى ذلك إلى رفع حكم اللفظ رأسا حتى يكون ذكره للطلاق مرتين وتركه سواء، وهذا قول ساقط مردود.(@)(@@) واحتج من أباح ذلك أيضا بحديث عويمر العجلاني حين لاعن النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين امرأته، فلما فرغا من لعانهما قال: كذبت عليها إن أمسكتها هي طالق ثلاثا! ففارقها قبل أن يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما. قال: فلما لم ينكر الشارع صلى الله عليه وسلم إيقاع الثلاث معا، دل على إباحته. وهذا الخبر لا يصح للشافعي الاحتجاج به، لأن من مذهبه أن الفرقة قد كانت وقعت بلعان الزوج قبل لعان المرأة فبانت منه ولم يلحقها طلاق، فكيف كان ينكر عليها طلاقا لم يقع ولم يثبت حكمه!(@)(@@) فإن قيل: فما وجهه على مذهبك؟ قيل له: جائز أن يكون ذلك قبل أن يسن الطلاق للعدة ومنع الجمع بين التطليقات في طهر واحد، فلذلك لم ينكر عليه الشارع صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وجائز أيضا أن تكون الفرقة لما كانت مستحقة من غير جهة الطلاق، لم ينكر عليه إيقاعها بالطلاق. وأما من قال سنة الطلاق أن لا يطلق إلا واحدة، وهو ما حكيناه عن مالك بن أنس والليث والحسن بن حي والأوزاعي، فإن الذي يدل على إباحة الثلاث في الأطهار المتفرقة قوله تعالى: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) وفي ذلك إباحة لإيقاع الاثنتين، ولما اتفقنا على أنه لا يجمعهما في طهر واحد وجب استعمال حكمهما في الطهرين. وقد روي في قوله تعالى: (أو تسريح بإحسان) أنه للثالثة، وفي ذلك تخيير له في إيقاع الثلاث قبل الرجعة، ويدل عليه قوله تعالى: (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] قد انتظم إيقاع الثلاث للعدة، وذلك لأنه معلوم أن المراد لأوقات العدة كما بينه الشارع صلى الله عليه وسلم في قوله: (يطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا قد استبان حملها فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء). وإذا كان المراد به 
ms623	 أوقات الأطهار تناول الثلاث، كقوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس) [الإسراء:(@)(@@) 78] قد عقل منه تكرار فعل الصلاة لدلوكها في سائر الأيام، كذلك قوله (فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] لما كان عبارة عن أوقات الأطهار اقتضى تكرار الطلاق في سائر الأوقات. وأيضا لما جاز له إيقاع الطلاق في الطهر الأول لأنها طاهر من غير جماع طهرا لم يوقع فيه طلاقا، جاز إيقاعه في الطهر الثاني لهذه العلة. وأيضا لما اتفقوا على أنه لو PageV01P465(@)(@@) راجعها جاز له إيقاع الطلاق في الطهر الثاني، وجب أن يجوز ذلك له إذا لم يراجعها، لوجود المعنى الذي من أجله جاز إيقاعه في الطهر الأول، إذ لا حظ للرجعة في إباحة الطلاق ولا في حظره، ألا ترى أنه لو راجعها ثم جامعها في ذلك الطهر لم يجز له إيقاع الطلاق فيه ولم يكن للرجعة تأثير في إباحته؟ فوجب أن يجوز له أن يطلقها في الطهر الثاني قبل الرجعة كما جاز له ذلك لو لم يراجع.(@)(@@) فإن قيل: لا فائدة في الثانية والثالثة، لأنه إن أراد أن يبينها أمكنه ذلك بالواحدة بأن يدعها حتى تنقضي عدتها، وقال تعالى: (ولا تتخذوا آيات الله هزوا) [البقرة: 231] وهذا هو الفرق بينه إذا راجعها أو لم يراجعها في إباحة الثانية والثالثة إذا راجع، وحضرهما إذا لم يراجع. قيل له: في إيقاع الثانية والثالثة فوائد بتعجلها لو لم يوقع الثانية والثالثة لم تحصل له، وهو أن تبين منه بإيقاع الثالثة قبل انقضاء عدتها، فيسقط ميراثها منه لو مات ويتزوج أختها وأربعا سواها على قول من يجيز ذلك في العدة، فلم يخل في إيقاع الثانية والثالثة من فوائد وحقوق تحصل له، فلم تكن لغوا مطرحا، وجاز من أجلها إيقاع ما بقي من طلاقها في أوقات السنة كما يجوز ذلك لو راجعها. وبالله التوفيق.(@)(@@) باب الاختلاف في الطلاق بالرجال قد أبو بكر رحمه الله: اتفق السلف ومن بعدهم من فقهاء الأمصار على أن الزوجين المملوكين خارجان من قوله تعالى: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) واتفقوا 
ms624	 على أن الرق يوجب نقصان الطلاق، فقال علي وعبد الله: (الطلاق بالنساء) يعني أن المرأة إن كانت حرة فطلاقها ثلاث حرا كان زوجها أو عبدا، وأنها إن كانت أمة فطلاقها اثنتان حرا كان زوجها أو عبدا، وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر ومحمد والثوري والحسن بن صالح. وقال عثمان وزيد بن ثابت وابن عباس: (الطلاق بالرجال) يعنون أن الزوج إن كان عبدا فطلاقه اثنتان سواء كانت الزوجة حرة أو أمة، وإن كان حرا فطلاقه ثلاث حرة كانت الزوجة أو أمة، وهو قول مالك والشافعي. وقال ابن عمر: (أيهما رق نقص الطلاق برقه) وهو قول عثمان البتي. وقد روى هشيم عن منصور بن زادان عن عطاء عن ابن عباس قال: (الأمر إلى المولى في الطلاق أذن له العبد أو لم يأذن) ويتلو هذه الآية: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ) [النحل:(@)(@@) 75]. روى هشام عن أبي الزبير عن أبي معبد مولى ابن عباس، أن غلاما كان لابن عباس طلق امرأته تطليقتين، فقال له ابن عباس: (ارجعها لا أم لك! فإنه ليس لك من الأمر شئ. فأبى، فقال: (هي لك فاتخذها). فهذا يدل على أنه رأى طلاقه واقعا لولاه لم يقل له (ارجعها) وقوله: (هي لك) يدل على أنها كانت أمة. وجائز أن يكون الغلام حرا، PageV01P466(@)(@@) لأنهما إذا كانا مملوكين فلا خلاف أن رقهما ينقص الطلاق. وقد روي في ذلك حديث يدل على أنه كان لا يرى طلاق العبد شيئا، ويرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا يحيى بن سعيد قال: حدثنا علي بن المبارك قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير أن عمر بن معتب أخبره: أن أبا حسن مولى بني نوفل أخبره: أنه استفتى ابن عباس في مملوك تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم أعتقا بعد ذلك، هل يصلح له أن يخطبها بعد ذلك؟ قال:(@)(@@) نعم، قضى بذلك رسول الله صلى الله 
ms625	 تعالى عليه وسلم. قال أبو داود: وقد سمعت أحمد بن حنبل قال: قال عبد الرزاق: قال ابن المبارك لعمر: من أبو حسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة! قال أبو داود: وأبو حسن هذا روى عنه الزهري وكان من الفقهاء.(@)(@@) قال أبو بكر: وهذا الحديث يرده الاجماع، لأنه لا خلاف بين الصدر الأول ومن بعدهم من الفقهاء أنهما إذا كانا مملوكين أنها تحرم بالاثنتين ولا تحل له إلا بعد زوج.(@)(@@) والذي يدل على أن الطلاق بالنساء، حديث ابن عمر وعائشة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان) وقد تقدم ذكر سنده. وقد استعملت الأمة هذين الحديثين في نقصان العدة، وإن كان وروده من طريق الآحاد فصار في حيز التواتر لأن ما تلقاه الناس بالقبول من أخبار الآحاد فهو عندنا في معنى المتواتر لما بيناه في مواضع، ولم يفرق الشارع في قوله: (وعدتها حيضتان) بين من كان زوجها حرا أو عبدا، فثبت بذلك اعتبار الطلاق بها دون الزوج. ودليل آخر: هو أنه لما اتفق الجميع على أن الرق يوجب نقص الطلاق كما يوجب نقص الحد، ثم كان الاعتبار في نقصان الحد برق من يقع به دون من يوقعه، وجب أن يعتبر نقصان الطلاق برق من يقع به دون من يوقعه، وهو المرأة، ويدل عليه أنه لا يملك تفريق الثلاث عليها على الوجه المسنون وإن كان حرا إذا كانت الزوجة أمة، ألا ترى أنه إذا أراد تفريق الثلاث عليها في أطهار متفرقة لم يمكنه إيقاع الثالثة بحال؟ فلو كان مالكا للجميع لملك التفريق على الوجه المسنون كما لو كانت حرة، وفي ذلك دليل على أنه غير مالك للثلاث إذا كانت الزوجة أمة. والله أعلم.(@)(@@) ذكر الحجاج لإيقاع الطلاق الثلاث معا قال أبو بكر: قوله تعالى: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) الآية، يدل على وقوع الثلاث معا مع كونه منهيا عنها، وذلك لأن قوله: (الطلاق مرتان قد أبان عن حكمه إذا أوق اثنين بأن يقول (أنت طالق 
ms626	 أنت طالق) في طهر واحد، وقد PageV01P467(@)(@@) بينا أن ذلك خلاف السنة، فإذا كان في مضمون الآية الحكم بجواز وقوع الاثنتين على هذا الوجه، دل ذلك على صحة وقوعهما لو أوقعهما معا لأن أحدا لم يفرق بينهما. وفيها الدلالة عليه من وجه آخر، وهو قوله تعالى: (فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) فحكم بتحريمها عليه بالثالثة بعد الاثنتين ولم يفرق بين إيقاعهما في طهر واحد أو في أطهار، فوجب الحكم بإيقاع الجميع على أي وجه أوقعه من مسنون أو غير مسنون ومباح أو محظور.(@)(@@) فإن قيل: قدمت بديا في معنى الآية أن المراد بها بيان المندوب إليه والمأمور به من الطلاق، وإيقاع الطلاق الثلاث معا خلاف المسنون عندك، فكيف نحتج بها في إيقاعها على غير الوجه المباح والآية لم تتضمنها على هذا الوجه؟! قيل له: قد دلت الآية على هذه المعاني كلها من إيقاع الاثنتين والثلاث لغير السنة، وأن المندوب إليه والمسنون تفريقها في الأطهار، وليس يمتنع أن يكون مراد الآية جميع ذلك، ألا ترى أنه لو قال (طلقوا ثلاثا في الأطهار وإن طلقتم جميعا معا وقعن) كان جائزا؟ وإذا لم يتناف المعنيان واحتملتهما كل الآية وجب حملها عليهما.(@)(@@) فإن قيل: معنى هذه الآية محمول على ما بينه بقوله: (فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] وقد بين الشارع الطلاق للعدة، وهو أن يطلقها في ثلاثة أطهار إن أراد إيقاع الثلاث، ومتى خالف ذلك لم يقع طلاقه. قيل له: نستعمل الآيتين على ما تقتضيانه من أحكامهما، فنقول: إن المندوب إليه المأمور به هو الطلاق للعدة على ما بينه في هذه الآية، وإن طلق لغير العدة وجمع الثلاث وقعن لما اقتضه الآية الأخرى، وهي قوله تعالى: (الطلاق مرتان) وقوله تعالى: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد) إذ ليس في قوله (فطلقوهن) [الطلاق: 1] نفي لما اقتضته هذه الآية الأخرى، على أن في فحوى الآية التي فيها ذكر الطلاق للعدة دلالة على وقوعها إذا طلق لغير العدة، وهو قوله تعالى:(@)(@@) (فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] إلى 
ms627	 قوله تعالى: (وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) [الطلاق: 2] فلولا أنه إذا طلق لغير العدة وقع ما كان ظالما لنفسه بإيقاعه ولا كان ظالما لنفسه بطلاقه. وفي هذه الآية دلالة على وقوعها إذا طلق لغير العدة، ويدل عليه قوله تعالى في نسق الخطاب: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) [الطلاق: 2] يعني والله أعلم: أنه إذا أوقع الطلاق على ما أمره الله كان له مخرجا مما أوقع إن لحقه ندم وهو الرجعة. وعلى هذا المعنى تأوله ابن عباس حين قال للسائل الذي سأله وقد طلق ثلاثا: إن الله يقول: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) [الطلاق: 2] وإنك لم تتق الله فلم أجد لك مخرجا، عصيت ربك وبانت منك امرأتك. ولذلك قال علي بن PageV01P468(@)(@@) أبي طالب كرم الله وجهه: (لو أن الناس أصابوا حد الطلاق ما ندم رجل طلق امرأته).(@)(@@) فإن قيل: لما كان عاصيا في إيقاع الثلاث معا لم يقع، إذ ليس هو الطلاق المأمور به، كما لو وكل رجل رجلا بأن يطلق امرأته ثلاثا في ثلاثة أطهار لم يقع إذا جمعهن في طهر واحد. قيل له: أما كونه عاصيا في الطلاق فغير مانع صحة وقوعه لما دللنا عليه فيما سلف، ومع ذلك فإن الله جعل الظهار منكرا من القول وزورا وحكم مع ذلك بصحة وقوعه، فكونه عاصيا لا يمنع لزوم حكمه، والإنسان عاص لله في ردته عن الاسلام ولم يمنع عصيانه من لزوم حكمه وفراق امرأته، وقد نهاه الله عن مراجعتها ضرارا بقوله تعالى: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) فلو راجعها وهو يريد ضرارها لثبت حكمها وصحت رجعته. وأما الفرق بينه وبين الوكيل، فهو أن الوكيل إنما يطلق لغيره وعنه يعبر، وليس يطلق لنفسه ولا يملك ما يوقعه، ألا ترى أنه لا يتعلق به شئ من حقوق الطلاق وأحكامه؟ فلما لم يكن مالكا لما يوقعه وإنما يصح إيقاعه لغيره من جهة الأمر إذ كانت أحكامه تتعلق بالأمر دونه، لم يقع متى خالف الأمر، وأما الزوج فهو مالك 
ms628	 الطلاق وبه تتعلق أحكامه وليس يوقع لغيره، فوجب أن يقع من حيث كان مالكا للثلاث، وارتكاب النهي في طلاقه غير مانع وقوعه كما وصفنا في الظهار والرجعة والردة وسائر ما يكون به عاصيا، ألا ترى أنه لو وطئ أم امرأته بشبهة حرمت عليه امرأته؟ وهذا المعنى الذي ذكرناه من حكم الزوج في ملكه للثلاث من الوجوه التي ذكرنا يدل على أنه إذا أوقعهن معا وقع، إذ هو موقع لما ملك. ويدل عليه من جهة السنة حديث ابن عمر الذي ذكرنا سنده حين قال: أرأيت لو طلقتها ثلاثا أكان لي أن أراجعها؟ فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (لا، كانت تبين ويكون معصية) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن أبيه، عن جده، أنه طلق امرأته البتة، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (ما أردت بالبتة؟) قال: واحدة، قال: (الله؟) قال: الله! قال: (هو على ما أردت) فلو لم تقع الثلاث إذا أراها لما استحلفه بالله ما أراد إلا واحدة. وقد تقدم ذكر أقاويل السلف فيه، وأنه يقع وهو معصية فالكتاب والسنة وإجماع السلف توجب إيقاع الثلاث معا وإن كانت معصية.(@)(@@) وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف أنه قال: كان الحجاج بن أرطاة خشنا، وكان يقول: طلاق الثلاث ليس بشئ. وقال محمد بن إسحاق: الطلاق الثلاث ترد إلى الواحدة، واحتج بما رواه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد امرأته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فسأله رسول PageV01P469(@)(@@) الله صلى الله تعالى عليه وسلم: (كيف طلقتها) فقال: طلقتها ثلاثا، قال: (في مجلس واحد؟) قال: نعم، قال: (فإنما تلك واحدة فارجعها إن شئت) قال: فرجعتها. وبما روى أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه، أن أبا الصهباء قال لابن عباس 
ms629	:(@)(@@) ألم تعلم أن الثلاث كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر ترد إلى الواحدة؟ قال: نعم.(@)(@@) وقد قيل أن هذين الخبرين منكران. وقد روى سعيد بن جبير ومالك بن الحارث ومحمد بن إياس والنعمان بن أبي عياش، كلهم عن ابن عباس فيمن طلق امرأته ثلاثا: أنه قد عصى ربه وبانت منه امرأته. وقد روى حديث أبي الصهباء على غير هذا الوجه، وهو أن ابن عباس قال: (كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر واحدة، فقال عمر: لو أجزناه عليهم!) وهذا معناه عندنا أنهم إنما كانوا يطلقون ثلاثا فأجازها عليهم. وقد روى ابن وهب قال: أخبرني عياش بن عبد الله الفهري عن ابن شهاب عن سهل بن سعد: أن عويمر العجلاني لما لاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين امرأته قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فهي طالق ثلاثا! فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك عليه.(@)(@@) وما قدمنا من دلالة الآية والسنة والاتفاق يوجب إيقاع الطلاق في الحيض وإن كان معصية، وزعم بعض الجهال ممن لا يعد خلافه أنه لا يقطع إذا طلق في الحيض، واحتج بما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن مولى عروة يسأل ابن عمر - وأبو الزبير يسمع - فقال: كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا؟ قال: طلق ابن عمر امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن عبد الله طلق وهي حائض؟ فقال: فردها علي ولم يرها شيئا وقال: (إذا طهرت فليطلق أو ليمسك) قيل له: هذا غلط، فقد رواه جماعة عن ابن 
ms630	 عمر أنه اعتد بتلك التطليقة، من ذلك ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم عن محمد بن سيرين قال: حدثنا يونس بن جبير قال: سألت عبد الله بن عمر، قال: قلت: رجل طلق امرأته وهي حائض! قال: تعرف عبد الله بن عمر؟ قلت: نعم! قال: فإنه طلق امرأته وهي حائض، فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فسأله، فقال: (مره فليراجعها ثم ليطلقها في قبل عدتها) قال: قلت: فيعتد بها؟ قال:(@)(@@) (فمه؟ أرأيت إن عجز واستحمق!) فلا فهذا خبر ابن عمر في هذا الحديث أنه اعتد بتلك التطليقة، ومع ذلك فقد روي في سائر أخبار ابن عمر أن الشارع أمره بأن يراجعها، ولو PageV01P470(@)(@@) لم يكن الطلاق واقعا لما احتاج إلى الرجعة وكانت لا تصح رجعته، لأنه لا يجوز أن يقال راجع امرأته ولم يطلقها، إذ كانت الرجعة لا تكون إلا بعد الطلاق، ولو صح ما روي أنه لم يره شيئا كان معناه أنه لم يبنها منه بذلك الطلاق ولم تقع الزوجة.(@)(@@) قوله تعالى: (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) قال أبو بكر: لما كانت (الفاء) للتعقيب، وقال: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) اقتضى ذلك كون الإمساك المذكور بعد الطلاق، وهذا الإمساك إنما هو الرجعة لأنه ضد الطلاق، وقد كان وقوع الطلاق موجبه التفرقة عند انقضاء العدة، فسمى الله الرجعة إمساكا لبقاء النكاح بها بعد مضي ثلاث حيض، ورفع حكم البينونة المتعلقة بانقضاء العدة. وإنما أباح له إمساكا على وصف، وهو أن يكون بمعروف، وهو وقوعه على وجه يحسن ويجمل فلا يقصد به ضرارها على ما ذكره في قوله تعالى: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) وإنما أباح له الرجعة على هذه الشريطة، ومتى أرجع بغير معروف كان عاصيا، فالرجعة صحيحة بدلالة قوله تعالى: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) فلولا صحة الرجعة لما كان لنفسه ظالما بها. وفي قوله تعالى: (فإمساك بمعروف) دلالة على وقوع الرجعة بالجماع 
ms631	، لأن الإمساك على النكاح إنما هو الجماع وتوابعه من اللمس والقبلة ونحوها. والدليل عليه أن من يحرم عليه جماعها تحريما مؤبدا لا يصح له عقد النكاح عليها، فدل ذلك على أن الإمساك على النكاح مختص بالجماع، فيكون بالجماع ممسكا لها، وكذلك اللمس والقبلة للشهوة والنظر إلى الفرج بشهوة إذ كانت صحة عقد النكاح مختصة باستباحة هذه الأشياء، فمتى فعل شيئا من ذلك كان ممسكا لها بعموم قوله تعالى: (فإمساك بمعروف) وأما قوله: (أو تسريح بإحسان) فقد قيل فيه وجهان:(@)(@@) أحدهما أن المراد به الثالثة، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث غير ثابت من طريق النقل، ويرده الظاهر أيضا، وهو ما حدثنا عبد الله بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرازق قال: أخبرنا الثوري عن إسماعيل عن أبي رزين قال: قال رجل: يا رسول الله أسمع الله يقول: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) فأين الثالثة؟ قال: (التسريح بإحسان). وقد روي عن جماعة من السلف منهم السدي والضحاك أنه تركها حتى تنقضي عدتها. وهذا التأويل أصح إذ لم يكن الخبر المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ثابتا، وذلك من وجوه: أحدها أن سائر المواضع الذي ذكره الله فيها عقيب الطلاق الإمساك والفراق، فإنما أراد به ترك الرجعة حتى تنقضي عدتها منه.(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن PageV01P471(@)(@@) بمعروف) والمراد بالتسريح ترك الرجعة، إذ معلوم أنه لم يرد (فأمسكوهن بمعروف أو طلقوهن واحدة أخرى) ومنه قوله تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) [الطلاق: 2] ولم يرد به إيقاعا مستقبلا، وإنما أراد به تكرها حتى تنقضي عدتها، والجهة الأخرى: أن الثالثة مذكورة في نسق الخطاب في قوله تعالى:(@)(@@) (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) فإذا كانت الثالثة مذكورة في صدر هذا الخطاب مفيدة للبينونة الموجبة للتحريم إلا بعد زوج، وجب حمل قوله تعالى: (أو تسريح بإحسان) على فائدة 
ms632	 مجددة، وهي وقوع البينونة بالاثنتين بعد انقضاء العدة. وأيضا لما كان معلوما أن المقصد فيه عدد الطلاق الموجب للتحريم ونسخ ما كان جائزا من إيقاع الطلاق بلا عدد محصور، فلو كان قوله تعالى: (أو تسريح بإحسان) هو الثالثة لما أبان عن المقصد في إيقاع التحريم بالثلاث، إذ لو اقتصر عليه لما دل على وقوع البينونة المحرمة لها إلا بعد زوج، وإنما علم التحريم بقوله تعالى: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) فوجب أن لا يكون قوله تعالى: (أو تسريح بإحسان) هو الثالثة. وأيضا لو كان التسريح بإحسان هو الثالثة لوجب أن يكون قوله تعالى: (فإن طلقها) عقيب ذلك هي الرابعة، لأن الفاء للتعقيب، قد اقتضى طلاقا مستقبلا بعد ما تقدم ذكره، فثبت بذلك أن قوله تعالى: (أو تسريح بإحسان) هو تركها حتى تنقضي عدتها.(@)(@@) قوله تعالى: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) منتظم لمعان: منها تحريمها على المطلق ثلاثا حتى تنكح زوجا غيره، مفيد في شرط ارتفاع التحريم الواقع بالطلاق الثلاث العقد والوطء جميعا، لأن النكاح هو الوطء في الحقيقة، وذكر الزوج يفيد العقد، وهذا من الإيجاز والاقتصار على الكناية المفهمة المغنية عن التصريح، وقد وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار مستفيضة في أنها لا تحل للأول حتى يطأها الثاني، منها حديث الزهري عن عروة عن عائشة: أن رفاعة القرظي طلق امرأته ثلاثا، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله إنها كانت تحت رفاعة فطلقها آخر ثلاث تطليقات فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وإنه يا رسول الله ما معه إلا مثل هدبة الثوب فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: (لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟(@)(@@) لا! حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك) وروى ابن عمر وأنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، ولم يذكرا قصة امرأة رفاعة. وهذه أخبار قد تلقاها الناس بالقبول واتفق 
ms633	 الفقهاء على استعمالها، فهي عندنا في حيز التواتر. ولا خلاف بين الفقهاء في ذلك إلا شئ يروى عن سعيد بن المسيب أنه قال: (إنها تحل للأول بنفس عقد النكاح دون الوطء). ولم نعلم أحدا تابعه عليه، فهو شاذ. PageV01P472(@)(@@) وقوله تعالى: (حتى تنكح زوجا غيره) غاية التحريم الموقع بالثلاث، فإذا وطئها الزوج الثاني ارتفع ذلك التحريم الموقع وبقي التحريم من جهة أنها تحت زوج كسائر النساء الأجنبيات، فمتى فارقها الثاني وانقضت عدتها حلت للأول. وقوله تعالى: (فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا) مرتب على ما أوجب من العدة على المدخول بها في قوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) وقوله تعالى: (ولا تعزموا عقد النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله) [البقرة: 235] ونحوها من الآي الحاظرة للنكاح في العدة. وقوله تعالى: (فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا) نص على ذكر الطلاق، ولا خلاف أن الحكم في إباحتها للزوج الأول غير مقصور على الطلاق وأن سائر الفرق الحادثة بينهما من نحو موت أو ردة أو تحريم بمنزلة الطلاق، وإن كان المذكور نفسه هو الطلاق. وفيه الدلالة أيضا على جواز النكاح بغير ولي لأنه أضاف التراجع إليهما من غير ذكر الولي. وفيه أحكام أخر نذكرها عند ذكرنا لأحكام الخلع بعد ذلك، ولكنا قدمنا ذكر الثالثة لأنه يتصل به في المعنى بذكر الاثنتين وإن تخللهما ذكر الخلع، وبالله التوفيق.(@)(@@) باب الخلع قال الله تعالى: (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله) فحظر على الزوج بهذه الآية أن يأخذ منها شيئا مما أعطاها إلا على الشريطة المذكورة، وعقل بذلك أنه غير جائز له أخذ ما لم يعطها وإن كان المذكور وهو ما أعطاها، كما أن قوله تعالى: (فلا تقل لهما أف) [الإسراء: 23] قد دل على حظر ما فوقه من ضرب أو شتم. وقوله تعالى: (إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله) قال طاوس:(@)(@@) (يعني فيما افترض على كل واحد منهما في العشرة والصحبة). وقال القاسم بن محمد 
ms634	 مثل ذلك. وقال الحسن: (هو أن تقول المراة: والله لا أغتسل لك من جنابة). وقال أهل اللغة: إلا أن يخافا معناه: إلا أن يظنا. وقال أبو محجن الثقفي، أنشده الفراء رحمه الله تعالى:(@)(@@) إذا مت فادفني إلى جب كرمة * تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفنني بالعراء فإنني * أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها وقال آخر:(@)(@@) أتاني كلام عن نصيب يقوله * وما خفت يا سلام أنك عائبي يعني: ما ظننت.(@)(@@) وهذا الخوف من ترك إقامة حدود الله على وجهين: إما أن يكون أحدهما سيئ PageV01P473(@)(@@) الخلق أو جميعا، فيفضي بهما ذلك إلى ترك إقامة حدود الله فيما ألزم كل واحد منهما من حقوق النكاح في قوله تعالى: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) وإما أن يكون أحدهما مبغضا للآخر فيصعب عليه حسن العشرة والمجاملة، فيؤديه ذلك إلى مخالفة أمر الله في تقصيره في الحقوق التي تلزمه وفيما ألزم الزوج من إظهار الميل إلى غيرها في قوله تعالى: (فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة) [النساء: 129] فإذا وقع أحد هذين وأشفقا من ترك إقامة حدود الله التي حدها لهما، حل الخلع. وروى جابر الجعفي عن عبد الله بن يحيى عن علي كرم الله وجهه، أنه قال: (كلمات إذا قالتهن المرأة حل له أن يأخذ الفدية: إذا قالت له لا أطيع لك أمرا ولا أبر لك قسما ولا أغتسل لك من جنابة). وقال المغيرة عن إبراهيم قال: (لا يحل للرجل أن يأخذ الفدية من امرأته إلا أن تعصيه ولا تبر له قسما، وإذا فعلت ذلك وكان من قبلها حلت له الفدية)، وإن أبى أن يقبل منها الفدية وأبت أن تعطيه بعثا حكمين حكما من أهله وحكما من أهلها). وذكر علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: (تركها إقامة حدود الله استخفافا بحق الزوج وسوء خلقها، فتقول: والله لا أبر لك قسما ولا أطأ لك مضجعا ولا أطيع لك أمرا، فإذا فعلت ذلك فقد حل له منها الفدية ولا يأخذ أكثر مما أعطاها شيئا 
ms635	 ويخلي سبيلها وإن كانت الإساءة من قبلها) ثم قال: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) [النساء: 4] يقول: (إن كان عن غير ضرار ولا خديعة فهو هنئ مرئ كما قال الله تعالى).(@)(@@) وقد اختلف في نسخ هذه الآية، فروى حجاج عن عقبة بن أبي الصهباء قال:(@)(@@) سألت بكر بن عبد الله عن رجل تريد منه امرأته الخلع، قال: لا يحل له أن يأخذ منها شيئا، قلت له: يقول الله في كتابه: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) قال: هذه نسخت بقوله: (وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا) [النساء: 20]. وروى أبو عاصم عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت إذا كانت له ظالمة مسيئة فدعاها إلى الخلع أيحل له؟ قال: لا، إما أن يرضى فيمسك وإما أن يسرح. قال أبو بكر: وهو قول شاذ يرده ظاهر الكتاب والسنة واتفاق السلف، ومع ذلك فليس في قوله: (وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج) [النساء: 20] الآية، ما يوجب نسخ قوله تعالى: (فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) لأن كل واحدة منهما مقصورة الحكم على حال مذكورة فيها، فإنما حظر الخلع إذا كان النشوز من قبله وأراد استبدال زوج مكان زوج غيرها، وأباحه إذا خافا أن لا يقيما حدود الله بأن تكون مبغضة له أو سيئة الخلق أو كان هو سيئ الخلق ولا يقصد مع ذلك PageV01P474(@)(@@) الإضرار بها لكنهما يخافان أن لا يقيما حدود الله في حسن العشرة وتوفية ما ألزمهما الله من حقوق النكاح، وهذه الحال غير تلك، فليس في إحداهما ما يعترض به على الأخرى، ولا يوجب نسخها ولا تخصيصها أيضا، إذ كل واحدة مستعملة فيما وردت فيه. وكذلك قوله تعالى: (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن) [النساء: 19] إذا كان خطابا للأزواج، فإنما حظر عليهم أخذ شئ من مالها إذا كان النشوز من قبله قاصدا للإضرار بها، إلا أن يأتي بفاحشة مبينة، فقال ابن سيرين وأبو قلابة 
ms636	: يعني أن يظهر منها على زنا. وروي عن عطاء والزهري وعمرو بن شعيب أن الخلع لا يحل إلا من الناشز.(@)(@@) فليس في شئ من هذه الآيات نسخ، وجميعها مستعمل، والله أعلم.(@)(@@) ذكر اختلاف السلف وسائر فقهاء الأمصار فيما يحل أخذه بالخلع روى عن علي رضي الله عنه: (أنه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها) وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وطاوس وسعيد بن جبير. وروي عن عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس ومجاهد وإبراهيم والحسن رواية أخرى: (أنه جائز له أن يخلعها على أكثر مما أعطاها ولو بعقاصها). وقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد: (إذا كان النشوز من قبلها حل له أن يأخذ منها ما أعطاها ولا يزداد، وإن كان النشوز من قبله لم يحل له أن يأخذ منها شيئا، فإن فعل جاز في القضاء). وقال ابن شبرمة: (تجوز المبارأة إذا كانت من غير إضرار منه، وإن كانت على إضرار منه لم تجز). وقال ابن وهب عن مالك: (إذا علم أن زوجها أضر بها وضيق عليها وأنه ظالم لها قضى عليها الطلاق ورد عليها مالها).(@)(@@) وذكر ابن القاسم عن مالك (أنه جائز للرجل أن يأخذ منها في الخلع أكثر مما أعطاها ويحل له، وإن كان النشوز من قبل الزوج حل له أن يأخذ ما أعطته على الخلع إذا رضيت بذلك، ولم يكن في ذلك ضرر منه لها)، وعن الليث نحو ذلك، وقال الثوري: (إذا كان الخلع من قبلها فلا بأس أن يأخذ منها شيئا، وإذا كان من قبله فلا يحل له أن يأخذ منها شيئا). وقال الأوزاعي في رجل خالع امرأته وهي مريضة: (إن كانت ناشزة كان في ثلثها، وإن لم تكن ناشزة رد عليها وكانت له عليها الرجعة، وإن خالعها قبل أن يدخل بها على جميع ما أصدقها ولم يتبين منها نشوز أنهما إذا اجتمعا على فسخ النكاح قبل أن يدخل بها، فلا أرى بذلك بأسا). وقال الحسن بن حي: (إذا كانت الإساءة من قبله فليس له 
ms637	 أن يخلعها بقليل ولا كثير، وإذا كانت الإساءة من قبلها والتعطيل لحقه كان له أن يخالعها على ما تراضيا عليه) وكذلك قول عثمان البتي. وقال الشافعي: (إذا كانت المرأة مانعة ما يجب عليها لزوجها حلت الفدية للزوج، وإذا حل له أن يأكل ما طابت به نفسا على غير فراق حل له أن يأكل ما طابت به نفسا وتأخذ الفراق به). PageV01P475(@)(@@) قال أبو بكر: قد أنزل الله تعالى في الخلع آيات، منها قوله تعالى: (وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا) [النساء: 20] فهذا يمنع أخذ شئ منها إذا كان النشوز من قبله، فلذلك قال أصحابنا: (لا يحل له أن يأخذ منها في هذه الحال شيئا). وقال تعالى في آية أخرى:(@)(@@) (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله) فأباح في هذه الآية الأخذ عند خوفهما ترك إقامة حدود الله، وذلك على ما قدمنا من بغض المرأة لزوجها وسوء خلقها، أو كان ذلك منهما، فيباح له أخذ ما أعطاها ولا يزداد، والظاهر يقتضي جواز أخذ الجميع ولكن ما زاد مخصوص بالسنة. وقال تعالى في آية أخرى: (لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) قيل فيه إنه خطاب للزوج وحظر به أخذ شئ مما أعطاها إلا أن تأتي بفاحشة مبينة، قيل فيها إنها هي الزنا، وقيل فيها إنها النشوز من قبلها، وهذه نظير قوله تعالى: (فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) وقال تعالى في آية أخرى: (وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها) [النساء:(@)(@@) 35] وسنذكر حكمها في مواضعها إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وذكر الله تعالى إباحة أخذ المهر في غير هذه الآية، إلا أنه لم يذكر حال الخلع، في قوله: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) [النساء 
ms638	: 4] وقال: (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح) [البقرة: 237] وهذه الآيات كلها مستعملة على مقتضى أحكامها، فقلنا: إذا كان النشوز من قبله لم يحل له أخذ شئ منها، بقوله تعالى: (فلا تأخذوا منه شيئا) [النساء: 20] وقوله تعالى: (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن) [النساء: 19]. وإذا كان النشوز من قبلها، أو خافا لسوء خلقها أو بعض كل واحد منهما لصاحبه أن لا يقيما، جاز له أن يأخذ ما أعطاها لا يزداد. وكذلك (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) [النساء: 19] وقد قيل فيه: إلا أن تنشز فيجوز له عند ذلك أخذ ما أعطاها.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) [النساء:(@)(@@) 4] فهذا في غير حال الخلع، بل في حال الرضا بترك المهر بطيبة من نفسها به. وقول من قال: (إنه لما أجاز أخذ مالها بغير خلع فهو جائز والخلع) خطأ، لأن الله تعالى قد نص على الموضعين، في أحدهما بالحظر وهو قوله تعالى: (وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج) [النساء: 20] وقوله تعالى: (ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن PageV01P476(@)(@@) يخافا إلا يقيما حدود الله) وفي الآخر بالإباحة وهو قوله تعالى: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) [النساء: 4] فقول القائل: (لما جاز أن يأخذ مالها بطيبة نفسها من غير الخلع جاز في الخلع) قول مخالف لنص الكتاب.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخلع ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعيد بن زرارة، عن حبيبة بنت سهل الأنصارية، أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن الشماس، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصبح فوجد حبيبة بنت سهل، عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلى الله 
ms639	 عليه وسلم: (من هذه؟) قالت: أنا حبيبة بنت سهل، قال: (ما شأنك؟) قالت: لا أنا ولا ثابت بن قيس - لزوجها - فلما جاءه ثابت بن قيس قال له: (هذه حبيبة بنت سهل) فذكرت ما شاء الله أن تذكر، فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما أعطاني عندي، فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم لثابت: (خذ منها!) فأخذ منها وجلست في أهلها. وروي فيه ألفاظ مختلفة في بعضها (خل سبيلها) وفي بعضها: (فارقها). وإنما قالوا: إنه لا يسعه أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها، لما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، أن رجلا خاصم امرأته إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (تردين إليه ما أخذت منه؟) قالت: نعم وزيادة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (أما الزيادة فلا).(@)(@@) وقال أصحابنا: (لا يأخذ منه الزيادة لهذا الخبر) وخصوا به ظاهر الآية، وإنما جاز تخصيص هذا الظاهر بخبر الواحد من قبل أن قوله تعالى: (فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) لفظ محتمل لمعان والاجتهاد سائغ فيه. وقد روي عن السلف فيه وجوه مختلفة. وكذلك قوله تعالى: (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) [النساء: 19] محتمل لمعان على ما وصفنا، فجاز تخصيصه بخبر الواحد، وهو كقوله تعالى: (أو لامستم النساء) [النساء: 43] وقوله تعالى: (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن) [البقرة: 237] لما كان محتملا للوجوه واختلف السلف في المراد به، جاز قبول خبر الواحد في معناه المراد به. وإنما قال أصحابنا إذا خلعها على أكثر مما أعطاها، أو خلعها على مال والنشوز من قبله (إن ذلك جائز في الحكم وإن لم يسعه فيما بينه وبين الله تعالى) من قبل أنه أعطته بطيبة من نفسها غير مجبرة عليه، وقد قال 
ms640	 النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه). وأيضا فإن النهي لم يتعلق بمعنى في نفس العقد، وإنما تعلق بمعنى PageV01P477(@)(@@) في غيره، وهو أنه لم يعطها مثل ما أخذ منها، ولو كان قد أعطاها مثل ذلك لما كان ذلك مكروها، فلما تعلق النهي بمعنى في غير العقد لم يمنع ذلك جواز العقد، كالبيع عند أذان الجمعة وبيع حاضر لباد، وتلقي الركبان ونحو ذلك. وأيضا لما جاز العتق على قليل المال وكثيره وكذلك الصلح عن دم العمد، كان كذلك الطلاق! وكذلك النكاح لما جاز على أكثر من مهر المثل وهو بدل البضع كذلك جاز أن تضمنه المرأة بأكثر من مهر مثلها، لأنه بدل من البضع في الحالين.(@)(@@) فإن قيل: لما كان الخلع فسخا لعقد النكاح لم يجز بأكثر مما وقع عليه العقد كما لا يجوز الإقالة بأكثر من الثمن. قيل له: قولك: (إن الخلع فسخ للعقد) خطأ، وإنما هو طلاق مبتدأ كهو لو لم يشرط فيه بدل، ومع ذلك فلا خلاف أنه ليس بمنزلة الإقالة، لأنه لو خلعها على أقل مما أعطاها جاز بالاتفاق، والإقالة غير جائزة بأقل من الثمن، ولا خلاف أيضا في جواز الخلع بغير شئ.(@)(@@) وقد اختلف السلف في الخلع دون السلطان، فروي عن الحسن وابن سيرين: (أن الخلع لا يجوز إلا عند السلطان). وقال سعيد بن جبير: (لا يكون الخلع حتى يعظها، فإن اتعظت وإلا هجرها فإن اتعظت ضربها، فإن اتعظت وإلا ارتفعا إلى السلطان فيبعث حكما من أهله وحكما من أهلها فيردان ما يسمعان إلى السلطان، فإن رأى بعد ذلك أن يفرق فرق وإن رأى أن يجمع جمع). وروي عن علي وعمر وعثمان وابن عمر وشريح وطاوس والزهري في آخرين: (أن الخلع جائز دون السلطان). وروى سعيد عن قتادة قال: (كان زياد أول من رد الخلع دون السلطان).(@)(@@) ولا خلاف بين فقهاء الأمصار وقد في جوازه دون السلطان، وكتاب الله يوجب جوازه وهو قوله تعالى: (ولا جناح عليهما فيما 