ms3841	 سأله رجل فقال له انه وطئ فلان على رجلي حتى أطلق امرأتي فطلقتها فكره له الرجوع إليها، وهذا يخرج على أنه لم ير ذلك اكراها، وروى أيضا عن عمر بن عبد العزيز وروينا عن علي بن أبي طالب كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه وقد روينا عنه قبل ابطال طلاق المكرة. وروى أيضا عن إبراهيم وصح عن أبي قلابة. والزهري. وقتادة. وسعيد بن جبير وبه أخذ أبو حنيفة وأصحابه، وقول ثالث وهو ان طلاق المكره ان أكرهه اللصوص لم يلزمه وان أكرهه السلطان لزمه رويناه عن الشعبي، وقول رابع رويناه عن إبراهيم أنه قال إن اكره ظلما على الطلاق فورك إلى شئ آخر لم يلزمه فإن لم يورك لزمه ولا ينتفع الظالم بالتوريك وهو أحد قولي سفيان * قال أبو محمد: احتج من أجازه بخبر رويناه من طريق بقية عن الغازي بن جبلة عن صفوان بن عمرو الأصم الطائي عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن رجلا جلست امرأته على صدره وجعلت السكين على حلقه وقالت له طلقني أو لأذبحنك فناشدها الله تعالى فأبت فطلقها ثلاثا فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال لا قيلولة في الطلاق " ومن طريق سعيد بن منصور حدثني الوليد بن مسلم عن الغازي بن جبلة الجبلاني انه سمع صفوان يقول إن رجلا جلست امرأته على صدره فوضعت السكين على فؤاده وهي تقول لتطلقني أو لأقتلنك فطلقها ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عليه الصلاة والسلام لا قيلولة في الطلاق، وهذا خبر في غاية السقوط، صفوان منكر الحديث، وبقية ضعيف، والغازي بن جبله مغموز. وذكروا خبرا آخر من طريق عطاء بن عجلان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كل الطلاق جائز الاطلاق المعتوه المغلوب على عقله " وهذا شر من الأول لان عطاء بن عجلان مذكور بالكذب:(@)(@@) والعجب أن المحتجين به أول المخالفين له لأصل فاسد لهم، اما أصلهم فإنهم يقولون PageV10P203(@)(@@) في الاخبار 
ms3842	 الثابتة إذا خالف شيئا منها راويه فهو دليل على سقوطه وهذا خبر إنما ذكر من طريق ابن عباس والثابت عن ابن عباس ابطال طلاق المكره كما ذكرنا آنفا، واما خلافهم له فإنهم. لا يجيزون طلاق الصبي الذي لم يبلغ وعموم هذا الخبر الملعون يقتضى جوازه كما يقتضى عندهم جواز طلاق المكره: فان ادعوا في ابطال طلاق الصبي الاجماع على عادتهم في استسهال الكذب في دعوى الاجماع بين كذبهم ما روينا من طريق وكيع عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عمن سمع علي بن أبي طالب انه كان يقول: " اكتموا الصبيان النكاح " ومن طريق الحجاج بن المنهال نا هشيم أنا المغيرة عن إبراهيم انه كان لا يهاب شيئا من أمر الغلام الا الطلاق، ومن طريق وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب في طلاق الصبي قال: إذا صام رمضان وأحصى الصلاة جاز طلاقه، ومن طريق وكيع عن سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم النخعي قال: كانوا يكتمون الصبيان النكاح إذا زوجوهم مخافة الطلاق، فان قيل ففي هذا الخبر وكان إذا وقع لم يره شيئا قلنا: نعم هذه حكاية عن إبراهيم لا عن أصحابه الذين حكى عنهم كتمان الصبيان زواجهم مخافة الطلاق * واحتجوا أيضا بآثار فيها " ثلاث جدهن جد وهزلهن جد. النكاح. والطلاق.(@)(@@) والرجعة " وهي أخبار موضوعة لأنها إنما فيها حكم الهاذل والجاد لاذكر للمكره فيها، وبعد فإنما رويناها من طريق عبد الرحمن بن حبيب بن أدرك وهو منكر الحديث مجهول لان قوما قالوا عن عبد الرحمن بن حبيب وقوما قالوا حبيب بن عبد الرحمن وهو مع ذلك متفق على ضعف روايته، أو من طريق وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي بردة " ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بال رجال يلعبون بحدود الله يقول أحدهم قد طلقت ثم راجعت " وهذا مرسل ولا حجة في مرسل وليس فيه أيضا جواز طلاق مكره. أو عن الحسن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من طلق 
ms3843	 لاعبا أو أنكح لاعبا أو نكح لاعبا أو أعتق لاعبا فقد جاز " ولا حجة في مرسل وليس فيه أيضا لطلاق مكره أثر، ومن طريق فيها إبراهيم بن محمد بن أبي ليلى وهو مذكور بالكذب ثم ليس فيه الا من طلق لاعبا أو أعتق لا عبا وليس فيه للمكره ذكر، أو من طريق ابن جريج ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا فاحش الانقطاع ثم ليس للمكره ذكر وإنما فيه من نكح لاعبا أو طلق لاعبا، وان قالوا هو طلاق: قلنا كلا ليس طلاقا إنما الطلاق ما نطق به المطلق مختارا بلسانه قاصدا بقلبه كما أمر الله تعالى وأنتم تسمون نكاح المتعة ونكاح عشر نكاحا فأجيزوه لذلك فإذ قد بطل كل ما موهوا به فعلينا ايراد البرهان بحول الله PageV10P204(@)(@@) وقوته على بطلان طلاق المكره: فمن ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى " فصح ان كل عمل بلا نية فهو باطل لا يعتد به وطلاق المكره عمل بلا نية فهو باطل وإنما هو حاك لما أمر ان يقوله فقط ولا طلاق على حاك كلاما لم يعتقده وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ان الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه " رويناه من طريق الربيع بن سليمان المؤذن نا بشر بن بكر عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومن أعظم تناقضهم انهم يجيزون طلاق المكره ونكاحه وانكاحه ورجعته وعتقه ولا يجيزون بيعه ولا ابتياعه ولا هبته ولا اقراره. وهذا تلاعب بالدين ونعوذ بالله من الخذلان * 1967 مسالة: ومن قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق أو قال فهي طالق ثلاثا فكل ذلك باطل وله أن يتزوجها ولا تكون طالقا، وكذلك لو قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق وسواء عين مدة قريبة أو بعيدة أو قبيلة أو بلدة كل ذلك باطل لا يلزم، وقد اختلف الناس 
ms3844	 في هذا فقالت طائفة يلزمه كل ذلك، وقالت طائفة ان عين قبيلة أو بلدة أو امرأة أو مدة قريبة يعيش إليها لزمه فان عم لم يلزمه، وقالت طائفة يكره له أن يتزوجها فان تزوجها لم نمنعه، ولم نفسخه، فممن روى عنه قولنا كما رويناه من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن ان علي بن أبي طالب قال: " لا طلاق إلا من بعد نكاح وان سماها فليس بطلاق "، ومن طريق أبى عبيدنا هشيم نا المبارك بن فضالة عن الحسن عن علي بن أبي طالب انه سئل عن رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق فقال على ليس طلاق الا من بعد ملك، ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول قال ابن عباس: " لا طلاق إلا من بعد نكاح " قال عطاء: فان حلف بطلاق ما لم ينكح فلا شئ، قال ابن جريج: بلغ ابن عباس ان ابن مسعود يقول: ان طلق ما لم ينكح فهو جائز فقال ابن عباس: أخطأ في هذا. ان الله عز وجل يقول: (إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن) ولم يقل إذا طلقتم المؤمنات ثم نكحتموهن، ومن طريق وكيع عن ابن أبي ذئب عن محمد بن المنكدر. وعطاء بن أبي رباح كلاهما عن جابر بن عبد الله يرفعه " لا طلاق قبل نكاح " وصح عن طاوس. وسعيد بن المسيب. وعطاء. ومجاهد. وسعيد بن جبير، ورعوة بن الزبير. وقتادة. والحسن. ووهب بن منبه. وعلي بن الحسين. والقاسم بن عبد الرحمن. وشريح القاضي، وروى أيضا عن عائشة أم المؤمنين وعكرمة، وهو قول سفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي والشافعي وأصحابه. واحمد وأصحابه وإسحاق بن راهويه وأبي سليمان وأصحابه وجمهور أصحاب الحديث. وأما من كره ذلك ولم يفسخه PageV10P205(@)(@@) كما روينا من طريق الحجاج بن المنهال نا جرير بن حازم عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد بن أبي بكر فيمن قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق فكرهه، وهو قول الأوزاعي، وروى عنه أنه قال 
ms3845	: ان تزوجها لم آمره بفراقها، وإن كان لم يتزوجها لم آمره ان يتزوجها. وهو قول سفيان الثوري فقيل له أحرام هو؟(@)(@@) فقال ومن يقول إنه حرام من رخص فيه أكثر ممن شدد فيه. وبه يقول أبو عبيد * والقول الثالث في الفرق بين التخصيص والعموم روينا من طريق مالك عن سعيد ابن عمرو بن سليم عن القاسم بن محمد أن رجلا قال: ان تزوجت فلانة فهي على كظهر أمي فتزوجها فقال له عمر بن الخطاب لا تقربها حتى تكفر * قال أبو محمد: ليس هذا موافقا لهم لأنه قد روى عن عمر أنه وان عم فهو لازم نذكره بعد هذا إن شاء الله عز وجل. بلغني عن ابن مسعود أنه قال: من قال: كل امرأة أنكحها فهي طالق ان لم يسم قبيلة أو قرية أو امرأة بعينها فليس بشئ وقد ذكرناه قبل عن ابن مسعود مجملا، ومن طريق الحجاج بن المنهال نا أبو عوانة عن محمد بن قيس - هو المرهبي - قال: سألت إبراهيم النخعي عن رجل قال في امرأة ان تزوجتها فهي طالق فذكر إبراهيم عن علقمة أو عن الأسود ان ابن مسعود قال: هي كما قال: ثم سألت الشعبي وذكرت له قول إبراهيم النخعي فقال صدق، ومن طريق أبى عبيد عن هشيم أنا مغيرة عن إبراهيم النخعي فيمن قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق قال: ليس بشئ هذا رجل حرم المحصنات على نفسه فليتزوج قال: فان سماها أو نسبها أو سمى مصرا أو وقت وقتا فهي كما قال * ومن طريق وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: ان قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق فليس بشئ فان وقت لزمه، ومن طريق أبى عبيدنا محمد بن كثير عن حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء قال: من قال إن تزوجت فلانة فهي طالق فهي كما قال: وهو قول الحكم بن عتيبة. وربيعة. والحسن بن حي.(@)(@@) والليث بن سعد. ومالك وأصحابه، والقول الرابع انه يلزمه وان عم، روينا من 
ms3846	 طريق عبد الرزاق عن ياسين الزيات عن أبي محمد عن عطاء الخراساني عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن أن رجلا قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق فقال له عمر بن الخطاب هو كما قلت ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري فيمن قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق، وكل أمة اشتريها فهي حرة قال الزهري هو كما قال: ومن طريق أبى عبيدنا يحيى بن سعيد القطان ويزيد بن هارون كلاهما عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: كان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمرو عمر بن عبد العزيز يرون الطلاق قبل النكاح كما قال، ومن PageV10P206(@)(@@) طريق أبى عبيدنا مروان عن شجاع عن خصيف قال: سألت مجاهدا عن قول من قال:(@)(@@) طلق قبل أن (1) يملك فعابه مجاهد وقال ماله (2) طلاق إلا بعد ما ملك وهو قول عثمان البتي وأبي حنيفة * قال أبو محمد: فنظرنا فيما احتج به من اجازه بكل حال فوجدنا قائلهم قال:(@)(@@) لا تخالفوننا فيمن قال لامرأته أنت طالق إذا بنت منى انه ليس شيئا فصح ان الطلاق معلق بالوقت الذي أضيف إليه * قال أبو محمد: هذا فاسد لأنه لم يخرج الطلاق كما أمر بل لم يوقعه حين نطق به وأوقعه حيث لا يقع فهو باطل فقط، وقالوا قسناه على النذر. قلنا: القياس كله باطل ثم لو صح لكان هذا منه باطلا لان النذر جاء فيه النص ولم يأت في تقديم الطلاق قبل النكاح نص. والنذر شئ يتقرب به إلى الله عز وجل وليس الطلاق مما يتقرب به إلى الله عز وجل ولا مما ندب الله تعالى عباده إليه وحضهم عليه وهم لا يخالفوننا في أن من قال على نذر لله تعالى أن أطلق زوجتي انه لا يلزمه طلاقها، وهذا يبطل عليهم تمويههم في ذلك بقوله تعالى: (أوفوا بالعقود) لان الطلاق عقد لا يلزم الوفاء به لمن عقده على نفسه. بمعنى عقد ان يطلق إلا أنه لم يطلق فليس الطلاق من العقود التي أمر الله تعالى 
ms3847	 بالوفاء بها قبل أن توقع وقالوا قسناه على الوصية * قال أبو محمد: وهذا من أرذل قياساتهم وأظهرها فسادا الا ان الوصية نافذة بعد الموت ولو طلق الحي بعد موته لم يجز والوصية قربة إلى الله عز وجل بل هي فرض والطلاق ليس فرضا ولا مندوبا إليه وما وجدنا لهم شغبا غير هذا، وهو قول لم يصح عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم لان الرواية عن عمر موضوعة فيها ياسين وهو هالك وأبو محمد مجهول ثم هو منقطع بين أبى سلمة وعمر. ثم نظرنا في قول من ألزمه ان خص ولم يلزمه إن عم فوجدناه فرقا فاسدا ومناقضة ظاهرة، ولم نجد لهم حجة أكثر من قولهم إذا عم فقد ضيق على نفسه. فقلنا ما ضيق بل له في الشراء فسحة ثم هبك انه قد ضيق فأين وجدتم أن الضيق في مثل هذا يبيح الحرام، وأيضا فقد يخاف في امتناعه من نكاح التي خص طلاقها ان تزوجها أكثر مما يخاف لو عم لكلفه بها فوضح فساد هذا القول لتعريه عن البرهان جملة، ووجدناه أيضا لا يصح عن أحد من الصحابة لأنه اما منقطع. واما من طريق محمد بن قيس المرهبي وليس بالمشهور، ثم رجعنا إلى قولنا فوجدنا الله تعالى يقول: " إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن " وقال تعالى: (يا أيها(@)(@@) PageV10P207(@)(@@) الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن) فلم يجعل الله تعالى الطلاق الا بعد عقد النكاح، ومن الباطل أن لا يقع الطلاق حين إيقاعه، ثم يقع حين لم يوقعه إلا ببرهان واضح. ووجدناه إنما طلق أجنبية وطلاق الأجنبية باطل، والعجب أن المخالفين لنا أصحاب قياس بزعمهم ولا يختلفون فيمن قال لامرأته ان طلقتك فأنت مرتجعة منى فطلقها انها لا تكون مرتجعة حتى يبتدئ النطق بارتجاعه لها ووجدناهم لا يختلفون فيمن قال إذا قدم أبى فزوجيني من نفسك فقد قبلت نكاحك فقالت هي وهي مالكة أمر نفسها وأنا إذا جاء أبوك فقد تزوجتك ورضيت بك زوجا فقدم أبوه فإنه 
ms3848	 ليس بينهما بذلك نكاح أصلا ولا يختلفون فيمن قال لآخر إذا كسبت مالا فأنت وكيلي في الصدقة به فكسب مالا فإنه لا يكون الآخر وكيلا في الصدقة به إلا حتى يبتدئ اللفظ بتوكيله فلا ندري من أين وقع لهم جواز تقديم الطلاق والظهار قبل النكاح وحسبنا الله ونعم الوكيل، وكذلك لا يختلفون فيمن قال لآخر زوجني ابنتك ان ولدت لك من فلانة فقال الآخر: نعم قد زوجتك ابنتي ان ولدتها لي فلانة فولدت له فلانة ابنة فإنها لا تكون له بذلك زوجة، وقد جاء انفاذ هذا النكاح عن ابن مسعود والحسن، رويناه من طريق حماد ابن سلمة أخبرني يحيى بن سعيد التيمي عن الشعبي عن ابن مسعود بذلك وقضى لها بصداق احدى نسائها ولا يعرف لابن مسعود في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم ، ولا يختلفون فيمن قال لآخر: إذا وكلتني بطلاق امرأتك فلانة فقد طلقتها ثلاثا ثم وكله الزوج بطلاقها انها لا تكون بذلك طالقا ولا يختلفون فيمن قال إن تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا فتزوجها فطلقها إثر تمام العقد ثلاثا ثم أتت بولد لتمام ستة أشهر من حين ذلك فإنه لا حق به، وهذه كلها مناقضات فاسدة وبالله تعالى التوفيق * 1968 مسألة: وطلاق السكران غير لازم، وكذلك من فقد عقله بغير الخمر، وحد السكر هو أن يخلط في كلامه فيأتي بما لا يعقل وبما لا يأتي به إذا لم يكن سكران وان أتى بما يعقل في خلال ذلك لان المجنون قد يأتي بما يعقل ويتحفظ من السلطان ومن سائر المخاوف، وأما من ثقل لسانه وتخبل مخرج كلامه وتخبلت مشيته وعربد فقط إلا أنه لم يتكلم بما لا يعقل فليس هو سكران، برهان ذلك قول الله تعالى:(@)(@@) (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون) فبين الله تعالى ان السكران لا يعلم ما يقول: فمن لم يعلم ما يقول فهو سكران، ومن علم ما يقول فليس بسكران. ومن خلط فاتى بما يعقل ومالا يعقل فهو سكران لأنه لا 
ms3849	 يعلم PageV10P208(@)(@@) ما يقول، ومن أخبر الله تعالى انه لا يدرى ما يقول فلا يحل أن يلزم شيئا من الأحكام لا طلاقا ولا غيره لأنه غير مخاطب إذ ليس من ذوي الألباب، وقد اختلف الناس في هذا فممن روى عنه خلاف ما قلنا كما روينا من طريق عبد الرحمن ابن مهدي عن خراش بن مالك الجهضمي حدثني يحيى بن عبيد عن أبيه ان رجلا من أهل عمان تملأ من الشراب فطلق امرأته ثلاثا فشهد عليه نسوة فكتب إلى عمر بذلك فأجاز شهادة النسوة وأثبت عليه الطلاق، ومن طريق أبى عبيدنا يزيد بن هارون عن جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن أبي لبيد ان رجلا طلق امرأته وهو سكران فرفع إلى عمر بن الخطاب وشهد عليه أربع نسوة ففرق عمر بينهما، ومن طريق أبى عبيدنا ابن أبي مريم - وهو سعيد - عن ناجية بن أبي بكر عن جعفر بن ربيعة عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان معاوية أجاز طلاق السكران، ورويناه عن ابن عباس من طرق لم تصح لان في احدى طريقيه الحجاج بن أرطأة وفي الأخرى إبراهيم بن أبي يحيى، وصح عن النخعي. وابن سيرين. والحسن. وميمون بن مهران.(@)(@@) وحميد بن عبد الرحمن. وعطاء وقتادة. والزهري. الا أنه فرق بين أحكامه. وروينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال يجوز طلاق السكران وعتقه ولا يجوز نكاحه ولا شراؤه ولا بيعه: ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب يجوز طلاق السكران ولا تجوز هبته ولا صدقته، وصحت إجازة طلاق السكران عن الشعبي. ومجاهد. وسعيد بن المسيب. وجابر بن زيد. وعمر بن عبد العزيز.(@)(@@) ورويناه عن عطاء بن أبي رباح. وسليمان بن يسار. وهو قول ابن شبرمة وتوقف في نكاحه وأجاز ابن أبي ليلى كلا الامرين. وممن أجاز طلاقه سفيان الثوري. والحسن ابن حي. والشافعي في أحد قوليه، وقال مالك: طلاق السكران ونكاحه وجميع أفعاله جائزة الا الردة فقط فلا يحكم له في شئ من 
ms3850	 أموره بحكم المرتد. وروى عنه ابن وهب يجوز طلاقه ولا يجوز نكاحه: وقال مطرف بن عبد الله صاحب مالك لا يلزم السكران شئ ولا يؤاخذ بشئ الا بأربعة أشياء لا خامس لها هكذا قال ثم سماها فقال الطلاق.(@)(@@) والعتق. والقتل. والقذف فدل ذلك على أنه لا يحد للزنا ولا للسرقة * وقال أبو حنيفة وأصحابه: يجوز طلاقه وجميع أفعاله الا الردة، وقال محمد بن الحسن ولا اسلامه إن كان كافرا. ولا اقراره بالحدود، وقال أبو يوسف: كل ذلك له لازم واما من روى عنه مثل قولنا فكما روينا من طريق ابن أبي شيبة نا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبان بن عثمان عن أبيه عثمان قال ليس لمجنون ولا لسكران طلاق، وقد روينا PageV10P209(@)(@@) رجوع الزهري. وعمر بن عبد العزيز إلى هذا، ومن طريق وكيع عن رباح بن أبي معروف عن عطاء بن أبي رباح قال طلاق السكران لا يجوز * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه لا يجوز طلاق السكران، وصح عن القاسم بن محمد أنه لا يجوز طلاقه وانه لا يقطع ان سرق إلا أن يكون معروفا بالسرقة * ومن طريق أبى عبيدنا هشيم انا يحيى بن سعيد الأنصاري أن عمر بن عبد العزيز أتى بسكران طلق امرأته، فاستحلفه بالذي لا إله إلا هو لقد طلقها، وهو لا يعقل فحلف فرد إليه امرأته وضربه الحد، قال يحيى بن سعيد: وبهذا يقول القاسم بن محمد بن أبي بكر وصح عن يحيى بن سعيد الأنصاري وحميد بن عبد الرحمن، ورويناه عن ربيعة وهو قول عبيد الله بن الحسن. والليث بن سعد. وأحد قولي الشافعي وقول إسحاق بن راهويه. وأبى ثور. والمزني. وأبي سليمان وجميع أصحابهم (1) وبه يقول أبو جعفر الطحاوي. وأبو الحسن الكرخي من شيوخ الحنيفيين، وقال عثمان البتي لا يلزمه عقد ولا بيع ولاحد الا حد الخمر فقط، وان زنا وقذف وسرق، وقال الليث:(@)(@@) لا يلزمه طلاق ولا بيع ولا نكاح ولا عتق ولا شئ 
ms3851	 بقوله، وأما ما عمل ببدنه من قتل أو سرقة أو زنا فإنه يقام عليه كل ذلك فنظرنا فيما يحتج به من خالف قولنا فوجدناهم يقولون: هو أدخل على نفسه ذهاب عقله بمعصيته لله عز وجل فقلنا فكان ماذا؟ ومن أين وجب إذا أدخل ذلك على نفسه أن يؤاخذ بما يجنى في ذهاب عقله؟(@)(@@) وهذا ما لا يوجد في قرآن ولا سنة، ولا خلاف بينكم فيمن تردى ليقتل نفسه عاصيا لله عز وجل فسلمت نفسه إلا أنه سقط على رأسه ففسد عقله، وفيمن حارب وأفسد الطريق فضرب في رأسه ففسد عقله أنه لا يلزمه شئ مما يلزم الأصحاء وهو الذي أدخل على نفسه الجنون بأعظم المعاصي ثم لا يختلفون فيمن أمسكه قوم عيارون فضبطت يداه ورجلاه وفتح فمه بكلوب وصب فيه الخمر حتى سكرانه مؤاخذ بطلاقه وهو لم يدخل على نفسه شيئا ولا عصى، فظهر فساد اعتراضهم وموهوا بالاخبار التي فيها ثلاث هزلهن جد وليس فيها على سقوطها للسكران ذكر ولا دليل عليه، واحتجوا بالخبر الموضوع لا قيلولة في الطلاق، ولو صح هذا لكان ذلك في طلاق من طلاقه طلاق ممن يعقل كما يقولون في طلاق الصبي والمجنون، وبالخبر الكاذب كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه * قال أبو محمد: قد بينا سقوطه آنفا في باب طلاق المكره ثم لو صح لم يكن لهم فيه حجة لأنهم لا يجيزون طلاق من لم يبلغ وليس بمعتوه، وأما السكران الذي لا يدرى ما يتكلم(@)(@@) PageV10P210(@)(@@) به فهو معتوه بلا شك لان المعتوه في اللغة هو الذي لا عقل له، ومن لا يدرى ما يتكلم به فلا عقل له فهو معتوه بأي وجه كان، وقالوا قد روى عن علي. وعبد الرحمن بحضرة الصحابة إذا شرب سكروا إذا سكر هذى وإذا افترى وإذا افترى جلد ثمانين * قال أبو محمد: وهذا خبر مكذوب قد نزه الله تعالى عليا. وعبد الرحمن عنه لأنه لا يصح اسناده ثم عظيم ما فيه من المناقضة لان فيه ايجاب الحد على من هذى 
ms3852	، والهاذي لا حد عليه، وهلا قلتم إذا هذى كفر، وإذا كفر قتل؟ وقالوا بنفس السكر يجب عليه الحد فالطلاق كذلك، قلنا كذبتم ما وجب قط بالسكر حد لكن بقصده إلى شرب ما يسكر كثيره فقط سواء سكر أو لم يسكر * برهان ذلك أن من سكر ممن اكره على شربها لا حد عليه، وقالوا: هو مخاطب بالصلاة فطلاقه لازم له. قلنا كذبتم بل نص القرآن يبين انه غير مخاطب بالصلاة بل هو منهى عنها حتى يدرى ما يقول، وقالوا: لو كان ذلك لكان من شاء قتل عدوه سكر فقتله، ومن يدرى انه سكران فقلنا فقولوا إذا بإقامة الحدود على المجانين لأنه لو سقط عنهم الحد لكان من شاء قتل عدوه تحامق، ومن يدرى انه أحمق، لكن نقول لا يخفى السكران من المتساكر ولا الأحمق من المتحامق، ومما يوضح صحة قولنا يقينا الخبر الثابت الذي رويناه من طريق البخاري نا عبدان. وأحمد بن صالح قال عبدان بن عبد الله بن المبارك، وقال احمد: نا عنبسة كلاهما أخبره يونس بن يزيد عن الزهري أخبرني علي بن الحسين أن الحسين بن علي أخبره ان عليا قال في حديث طويل قال فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوم حمزه فيما فعل يعنى إذ عقر شار في علي وهو يشرب مع قوم من الأنصار، قال على: فإذا حمزه ثمل محمرة عيناه فقال له حمزة: هل أنتم الا عبيد لأبي؟ فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم أنه ثمل فنكص عليه الصلاة والسلام على عقبيه القهقرى فخرج وخرجنا معه، فهذا حمزة رضي الله عنه يقول وهو سكران ما لو قاله غير سكران لكفر، وقد أعاذه الله من ذلك فصح ان السكران غيره مؤاخذ بما يفعل جملة وأما من فرق فلم يلزمه الردة والزمه غير ذلك فمتناقض القول، باطل الحكم بيقين لا اشكال فيه، وبالله تعالى التوفيق * 1969 مسألة: واليمين بالطلاق لا يلزم، وسواء بر أو حنث لا يقع به طلاق ولا طلاق الا كما أمر الله 
ms3853	 عز وجل ولا يمين الا كما أمر الله عز وجل على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم برهان ذلك قول الله عز وجل: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) وجميع المخالفين لنا ههنا لا يختلفون في أن اليمين بالطلاق والعتاق والمشي إلى مكة وصدقة المال فإنه لا كفارة عندهم في حنثه في شئ منه الا بالوفاء بالفعل، أو الوفاء باليمين، فصح PageV10P211(@)(@@) بذلك يقينا انه ليس شئ من ذلك يمينا إذ لا يمين الا ما سماه الله تعالى يمينا، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رويناه من طريق أبى عبيد نا إسماعيل بن جعفر نا عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كان حالفا فلا يحلف الا بالله " فارتفع الاشكال في أن كل حلف بغير الله عز وجل فإنه معصية وليس يمينا، وهذا مكان اختلف فيه، فصح عن الحسن فيمن قال لامرأته أنت طالق ان لم أضرب غلامي فأبق الغلام قال: هي امرأته ينكحها ويتوارثان حتى يفعل ما قال. فان مات الغلام قبل أن يفعل ما قال فقد ذهبت منه امرأته، ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوارق عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب في رجل طلق امرأته ان لم يفعل كذا؟ قال: لا يقرب امرأته حتى يفعل ما قال. فان مات قبل أن يفعل فلا ميراث بينهما، وصح خلاف هذا عن طائفة من السلف كما روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل قال لا مرأته أنت طالق ان لم أتزوج عليك قال إن لم يتزوج عليها حتى تموت أو يموت توارثا، ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن غيلان بن جامع عن الحكم بن عتيبة قال في الرجل يقول لامرأته أنت طالق ان لم أفعل كذا ثم مات أحدهما قبل أن يفعل فإنهما يتوارثان. قال سفيان الثوري إنما وقع الحنث بعد الموت * قال أبو محمد: هذا عجب: ميت يحنث بعد 
ms3854	 موته وقد تقصينا هذا في كتاب الايمان من كتابنا هذا * وممن روى عنه مثل قولنا كما روينا من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن أن رجلا تزوج امرأة وأراد سفرا فأخذه أهل امرأته فجعلها طالقا ان لم يبعث بنفقتها إلى شهر فجاء الأجل ولم يبعث إليها بشئ فلما قدم خاصموه إلى علي فقال على اضطهدتموه حتى جعلها طالقا فردها عليه، ومن طريق عبد الرزاق عن هشام ابن حسان عن محمد بن سيرين عن شريح انه خوصم إليه في رجل طلق امرأته إن أحدث في الاسلام حدثا فاكترى بغلا إلى حمام أعين فتعدى به إلى أصبهان فباعه واشترى به خمرا فقال شريح: ان شئتم شهدتم عليه أنه طلقها فجعلوا يرددون عليه القصة ويردد عليهم فلم يره حدثا * قال أبو محمد: لا متعلق لهم بما روى من قول علي رضي الله عنه اضطهدتموه لأنه لم يكن هناك اكراه إنما طالبوه بحق نفقتها فقط فإنما أنكر على اليمين بالطلاق فقط ولم ير الطلاق يقع بذلك. وكذلك لا متعلق لهم بما في خبر شريح من قول أحد من رواه فلم يره حدثا فإنما هو ظن من محمد بن سيرين أو من هشام بن حسان وهو ظن خطأ أو ما نعلم في الاسلام أكثر ممن تعدى من حمام أعين وهو على أميال يسيرة PageV10P212(@)(@@) دون العشرة من الكوفة إلى أصبهان وهي أيام كثيرة من الكوفة ثم باع بغل مسلم ظلما واشترى بالثمن خمرا، ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني ابن طاوس عن أبيه أنه كان يقول الحلف بالطلاق ليس شيئا، قلت أكان يراه يمينا؟ قال لا أدرى، فهؤلاء علي بن أبي طالب وشريح. وطاوس لا يقضون بالطلاق على من حلف به فحنث ولا يعرف لعلى في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم * قال أبو محمد: والطلاق بالصفة (1) عندنا كما هو الطلاق باليمين كل ذلك لا يلزم، وبالله تعالى التوفيق، ولا يكون طلاقا الا كما أمر الله تعالى به وعلمه وهو القصد 
ms3855	 إلى الطلاق، واما ما عدى ذلك فباطل وتعد لحدود الله عز وجل، وقد ذكر نا قول عطاء فيمن حلف بطلاق امرأته ثلاثا ان لم يضرب زيدا فمات زيد أو مات هو أنه لا طلاق عليه أصلا وانه يرث امرأته ان ماتت وترثه ان مات وهو قول أبي ثور، وقال سفيان الطلاق يقع بعد الموت وهذا خطأ ظاهر: وقال الشافعي: الطلاق يقع عليه والحنث في آخر أوقات الحياة وهذه دعوى بلا برهان، وقال مالك: يوقف عن امرأته وهو على حنث حتى يبر وهذا كلام فاسد لأنه إن كان على حنث فهو حانث فيلزمه أن تطلق عليه امرأته أو ان تلزمه الكفارة باليمين بالله والا فليس حانثا وإذا لم يكن حانثا فهو على بر لابد من أحدهما ولا سبيل إلى حال ثالثة للحالف أصلا فصح ان قوله هو على حنث كلام لا يعقل وبالله تعالى التوفيق * وليت شعري لأي شئ يوقف عن امرأته ولا تخلو من أحد وجهين إما أن تكون حلالا له فلا يحل توقفه عن الحلال أو تكون حراما فلا تحرم عليه الا بالحنث فليطلقها عليه ثم نقول لهم من أين أجزتم الطلاق بصفة ولم تجيزوا النكاح بصفة والرجعة بصفة كمن قال إذا دخلت الدار فقد راجعت زوجتي المطلقة أو قال فقد تزوجتك وقالت هي مثل ذلك وقال الولي مثل ذلك ولا سبيل إلى فرق وبالله تعالى التوفيق * 1970 مسألة: من قال: إذا جاء رأس الشهر فأنت طالق أو ذكر وقتا ما فلا تكون طالقا بذلك لا الآن ولا إذا جاء رأس الشهر: برهان ذلك أنه لم يأت قرآن ولا سنة بوقوع الطلاق بذلك وقد علمنا الله الطلاق على المدخول بها وفي غير المدخول بها وليس هذا فيما علمنا (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) وأيضا فإن كان كل طلاق لا يقع حين ايقاعه فمن المحال أن يقع بعد ذلك في حين لم يوقعه فيه، وقد اختلف الناس في هذا فقالت طائفة من طلق إلى أجل لم يقع [بذلك] (2) الطلاق 
ms3856	 الا إلى ذلك الأجل كما روينا(@)(@@) PageV10P213(@)(@@) من طريق أبى عبيد نا يزيد بن هارون عن الجراح بن المنهال (1) نا الحكم - هو ابن عتيبة - ان ابن عباس كان يقول: من قال لامرأته أنت طالق إلى رأس السنة انه يطأها ما بينه وبين رأس السنة * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء من قال لامرأته أنت طالق إذا ولدت فله أن يصيبها ما لم تلد ولا يطلق حتى يأتي الأجل (2) وكذلك من قال أنت طالق إلى سنة * ومن طريق أبى عبيدنا يزيد بن هارون عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو ابن هرم عن جابر بن ريد أبى الشعثاء قال هي طالق إلى الأجل الذي سمى وتحل له ما دون ذلك * ومن طريق أبى عبيدنا هشيم أنا مغيرة عن إبراهيم النخعي فيمن وقت في الطلاق وقتا، قال: إذا جاء ذلك الوقت وقع، ورويناه أيضا عن الشعبي * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو معاوية عن عبيدة عن الشعبي مثل قول إبراهيم، وروى أيضا عن عبد الله بن محمد بن الحنيفة، وروينا عن سفيان الثوري قال: من قال لامرأته إذا حضت فأنت طالق فإنها إذا دخلت في الدم طلقت عليه قال: فان قال لها متى حضت حيضة فأنت طالق فلا تطلق حتى تغتسل من آخر حيضتها لأنه يراجعها حتى تغتسل وبأن.(@)(@@) لا يقع الطلاق المؤجل الا إلى أجله يقول أبو عبيد. وإسحاق بن راهويه والشافعي واحمد. وأبو سليمان. وأصحابهم، وقول آخر وهو ان الطلاق يقع في ذلك ساعة يلفظ به، روينا ذلك من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب فيمن طلق امرأته إلى أجل قال: يقع الطلاق ساعتئذ ولا يقربها * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم نا منصور. ويونس عن الحسن انه كان لا يؤجل في الطلاق وروينا عن الزهري من طلق إلى سنة فهي طالق حينئذ * ومن طريق أبى عبيد عن هشيم عن يحيى بن سعيد الأنصاري انه كان لا 
ms3857	 يؤجل في الطلاق اجلا، وروى عن ربيعة وهو قول الليث وأحد قولي أبي حنيفة وهو قول زفر، وقول ثالث كما روينا من طريق عبد الرزاق نا معمر عن قتادة عن الحسن أنه قال إذا قال أنت طالق إذا كان كذا لأمر لا يدرى أيكون أم لا فليس بطلاق حتى يكون ذلك ويطأها فان ماتا قبل ذلك توارثا (3) فان قال أنت طالق إلى سنة فهي طالق حين يقول ذلك وهو قول مالك، وقول رابع روى عن ابن أبي ليلى فيمن قال لامرأته أنت طالق إلى رأس الهلال قال أتخوف أن يكون قد طلقها فوجدنا من حجة من قال بأنه وقع (4) عليه الطلاق الآن ان قالوا هذا الطلاق إلى أجل فهو باطل كالنكاح إلى أجل فقلنا لهم فلم قلتم انه ان قال إن دخلت(@)(@@) PageV10P214(@)(@@) الدار فأنت طالق انها لا تطلق إلا بدخول الدار فإنه طلاق إلى أجل فأوقعتموه حين لفظ به، وبهذا نعارضهم في قولهم إن ظاهر أمره انه ندم إذ قال أنت طالق فاتبع ذلك بالأجل فيلزمهم ذلك فيمن قال أنت طالق ان دخلت الدار وهو قول صح عن شريح فألزمه الطلاق دخلت الدار أو لم تدخله، وقالوا إذا قال أنت طالق فالطلاق مباح فإنه اتبعه أجلا فهو شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل فقلنا: بل ما طلاقه الا فاسد لا مباح إذ علقه بوقت ولا يجوز الزامه بعض ما التزم دون سائره فظهر فساد هذا القول ويكفى من هذا انه تحريم فرج بالظن على من أباحه الله تعالى له باليقين ونعوذ بالله من هذا، ولم نجد لمن فرق بين الأجل الآتي والابد وبين الأجل الذي لا يأتي حجة أصلا غير دعواه لا سيما وهم يفسدون النكاح إذا أجل الصداق إلى أجل قد يكون وقد لا يكون بعكس قولهم في الطلاق وكلا الامرين اجل ولا فرق، وأيضا فقد يأتي الأجل الذي قالوا فيه: انه يجئ وهو ميت أو وهي ميتة أو كلاهما أو قد طلقها ثلاثا فظهر فساد هذا 
ms3858	 القول جملة وبالله تعالى التوفيق * وهم يشنعون خلاف الصاحب الذي لا يعرف له مخالف وقد خالفوا ههنا ابن عباس، وأيضا فإنهم يوقعون عليه طلاقا لم يلتزمه قط وهذا باطل ثم لو عكس عليهم قولهم فقيل بل تطلق عليه إذا أجل أجلا قد يكون وقد لا يكون ساعة لفظه بالطلاق ولا تطلق عليه إذا أجل أجلا يأتي ولابد لما كان بينهم فرق أصلا وبالله تعالى التوفيق * ثم نظرنا فيما يحتج به من أجاز ذلك وجعل الطلاق يقع إذا جاء الأجل لا قبل ذلك بان قال: قال الله تعالى: (أوفوا بالعقود) فقلنا: إنما هذا في كل عقد امر الله تعالى بالوفاء به أو ندب إليه لا في كل عقد جملة ولا في معصية، ومن المعاصي ان يطلق بخلاف ما أمر الله تعالى به فلا يحل الوفاء به وقالوا " المسلمون عند شروطهم " وهذا كالذي قبله لان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كل شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل " والطلاق إلى أجل مشترط بشرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل وقالوا: نقيس ذلك على المداينة إلى أجل والعتق إلى أجل فقلنا: القياس باطل ثم لو كان حقا لكان هذا منه باطلا لان المداينة والعتق قد جاء في جوازهما إلى أجل النص ولم يأت ذلك في الطلاق، ثم لو كان القياس حقا لكان هذا منه باطلا لأنكم مجمعون على أن النكاح إلى اجل لا يجوز وان ذلك النكاح باطل فهلا قستم الطلاق إلى أجل على ذلك وقالوا: قد أجمعوا على وقوع الطلاق عند الأجل لان من أوقعه حين نطق به فقد أجازه فالواجب المصير إلى ما اتفقوا عليه فقلنا: هذا باطل وما أجمعوا قط على ذلك لان من أوقع الطلاق حين لفظ به المطلق لم يجز قط PageV10P215(@)(@@) ان يؤخر ايقاعه إلى أجل (1) والذين أوقعوه عند الأجل لم يجيزوا ايقاعه حين نطق به وقالوا: هذا قول صاحب (2) لا يعرف له من الصحابة مخالف فقلنا: هذا من رواية أبى العطوف الجراح بن 
ms3859	 المنهال الجزري وهو كذاب مشهور بوضع الحديث فبطل هذا القول أيضا والحمد لله رب العالمين * 1971 مسألة: ومن جعل إلى امرأته ان تطلق نفسها لم يلزمه ذلك ولا تكون طالقا طلقت نفسها أو لم تطلق لما ذكرنا قبل من أن الطلاق إنما جعله الله تعالى للرجال لا للنساء * 1972 مسألة: ولا يكون طلاقا بائنا (3) ابدا الا في موضعين لا ثالث لهما، أحدهما طلاق غير الموطوءة لقوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) والثاني طلاق الثلاث مجموعة أو مفرقة لقوله تعالى: (فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) واما ما عدا هذين فلا أصلا لقوله تعالى: (وبيوتهن أحق بردهن في ذلك) ولقوله تعالى: (فامسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) وقال تعالى فإذا بلغن أجلهن فامسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) فجعل إلى الزوج في العدة ان يراجعها أو يترك، وممن قال بذلك الشافعي. وأبو سليمان. وأصحابهما، الا ان الشافعي رأى الخلع طلاقا بائنا، وليس عندنا كذلك وسنتكلم فيه في بابه إن شاء الله تعالى، فممن قال لامرأته أنت طالق طلقة لا رجعة لي فيها عليك بل تملكين بها نفسك، فان الناس اختلفوا في ذلك، فقال أبو حنيفة. والشافعي. وأصحابهما. وابن وهب صاحب مالك: هي طلقة يملك فيها زوجها رجعتها، وقوله بخلاف ذلك لغو، وقالت طائفة هي ثلاث، وهو قول ابن الماجشون صاحب مالك، وقالت طائفة هي كما قال. وهو قول ابن القاسم صاحب مالك، والذي نقول به انه كلام فاسد لا يقع به طلاق أصلا لأنه لم يطلق كما أمره الله عز وجل. ولا طلاق الا كما أمر الله تعالى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد " والطلاق الرجعي هو الذي يكون فيه الزوج مخيرا ما دامت في العدة بين تركها لا يراجعها حتى تنقضي عدتها فتملك أمرها فلا يراجعها الا بولي ورضاها وصداق وبين ان يشهد على ارتجاعها فقط فتكون 
ms3860	 زوجته أحبت أم كرهت بلا ولى ولا صداق لكن باشهاد فقط. ولو مات أحدهما قبل تمام العدة وقبل المراجعة ورثه الباقي(@)(@@) PageV10P216(@)(@@) منهما. وهذا لا خلاف فيه من أحد من الأئمة، والبائن هو الذي لا رجعة له عليها الا أن تشاء هي في غير الثلاث بولي وصداق ورضاها ونفقتها عليه في الطلاق الرجعي ما دامت في العدة ويلحقها طلاقه * 1973 مسألة: ومن قال أنت طالق إن شاء الله أو قال الا أن يشاء الله أو قال الا أن لا يشاء الله فكل ذلك سواء ولا يقع بشئ من ذلك طلاق * برهان ذلك قول الله عز وجل: (ولا تقولن لشئ انى فاعل ذلك غدا الا أن يشاء الله)، وقال تعالى: (وما تشاءون الا أن يشاء الله) ونحن نعلم أن الله تعالى لو أراد امضاء هذا الطلاق ليسره لاخراجه بغير استثناء فصح انه تعالى لم يرد وقوعه إذ يسره لتعليقه بمشيئته عز وجل، وقد اختلف الناس في هذا فقالت طائفة كما قلنا كما روينا من طريق أبى عبيد نا معاذ بن معاذ عن ورقاء بن عمر عن ابن طاوس عن أبيه فيمن قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله قال له ثنياه * ومن طريق وكيع عن الأعمش عن إبراهيم النخعي فيمن قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله قال لا يحنث * ومن طريق وكيع عن أبيه عن الليت قال: اجتمع عطاء. ومجاهد. وطاوس. والزهري على أن الاستثناء في كل شئ جائز * ومن طريق وكيع عن حكيم أبى داود عن الشعبي فيمن قال أنت حر إن شاء الله تعالى قال لا يحنث * ومن طريق الحكم بن عتيبة فيمن قال أنت طالق إن شاء الله له ثنياه، وعن أبي مجلز مثل ذلك وهو قول عطاء. وحماد بن أبي سليمان. وسعيد بن المسيب * ومن طريق عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم قال: إذا قال إن لم أفعل كذا فامرأتي طالق إن شاء الله فحنث لم تطلق امرأته وبه كان يأخذ أبو 