ms121	، PageV01P094(@)(@@) إذ ليس في الأصول اختلاف حكم جوانبه في المشي ولا الرمل في سائر أحكام الطواف.(@)(@@) وقد اختلف السلف في بقاء سنة الرمل، فقال قائلون: إنما كان ذلك سنة حين فعله النبي صلى الله عليه وسلم مرائيا به للمشركين إظهارا للتجلد والقوة في عمرة القضاء، لأنهم قالوا: قد أوهنتهم حمى يثرب، فأمرهم بإظهار الجلد لئلا يطمع فيهم. وقال زيد بن أسلم عن أبيه قال: سمعت عمر ابن الخطاب يقول: (فيم الرملان الآن والكشف عن المناكب وقد أظهر الله الاسلام ونفى الكفر وأهله؟ ومع ذلك لا ندع شيئا كنا نفعله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم). وقال أبو الطفيل: قلت لابن عباس: إن قومك يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل بالبيت وأنه سنة، قال: (صدقوا وكذبوا، قد رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بسنة).(@)(@@) قال أبو بكر: ومذهب أصحابنا أنه سنة ثابتة لا ينبغي تركها، وإن كان النبي عليه السلام أمر به بديا لإظهار الجلد والقوة مراءاة للمشركين، لأنه قد روي (أن النبي صلى الله عليه وسلم رمل في حجة الوداع ولم يكن هناك مشركون)، وقد فعله أبو بكر وعمر وابن مسعود وابن عمر وغيرهم، فثبت بقاء حكمه. وليس تعلقه بديا بالسبب المذكور مما يوجب زوال حكمه حيث زال السبب، ألا ترى أنه قد روي أن سبب رمي الجمار أن إبليس لعنه الله عرض لإبراهيم عليه السلام بموضع الجمار فرماه ثم صار الرمي سنة باقية مع عدم ذلك السبب؟ وروي أن سبب السعي بين الصفا والمروة أن أم إسماعيل عليه السلام صعدت الصفا تطلب الماء ثم نزلت فأسرعت المشي في بطن الوادي لغيبة الصبي عن عينها، ثم لما صعدت من الوادي رأت الصبي فمشت على هينتها وصعدت المروة تطلب الماء، فعلت ذلك سبع مرات، فصار السعي بينهما سنة. وإسراع المشي في الوادي سنة مع زوال السبب الذي فعل من أجله، فكذلك الرمل في الطواف.(@)(@@) وقال أصحابنا: يستلم الركن الأسود واليماني دون غيرهما. وقد روي ذلك عن 
ms122	 ابن عمر عن النبي عليه السلام. وروي أيضا عن ابن عباس عنه. وقال ابن عمر حين أخبر بقول عائشة إن الحجر بعضه من البيت: (إني لا أظن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك استلامهما إلا أنهما ليسا على قواعد البيت ولا طاف الناس من وراء الحجر إلا لذلك). وقال يعلى بن أمية:(@)(@@) طفت مع عمر بن الخطاب، فلما كنت عند الركن الذي يلي الحجر أخذت أستلمه فقال:(@)(@@) ما طفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: بلى! قال فرأيته يستلمه؟ قلت: لا! قال: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) [الأحزاب: 21]. PageV01P095(@)(@@) قوله تعالى: (وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا) الآية يحتمل وجهين، أحدهما: معنى مأمون فيه) كقوله تعالى: (في عيشة راضية) [الحاقة: 21] يعني مرضية: والثاني: أن يكون المراد (أهل البلد) كقوله تعالى: (واسأل القرية) [يوسف:(@)(@@) 82] معناه: أهلها، وهو مجاز، لأن الأمن والخوف لا يلحقان البلد وإنما يلحقان من فيه.(@)(@@) وقد اختلف في الأمن المسؤول في هذه الآية، فقال قائلون: سأل الأمن من القحط والجدب، لأنه أسكن أهله بواد غير ذي زرع ولا ضرع، ولم يسأله الأمن من الخسف والقذف، لأنه كان آمنا من ذلك قبل. وقد قيل إنه سأل الأمرين جميعا.(@)(@@) قال أبو بكر: هو كقوله تعالى (مثابة للناس وأمنا). وقوله: (ومن دخله كان آمنا) [آل عمران: 67]. وقوله: (وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا) والمراد والله أعلم بذلك الأمن من القتل، وذلك أنه قد سأله مع رزقهم من الثمرات (رب اجعل هذا البلد آمنا وارزق أهله من الثمرات) وقال عقيب مسألة الأمن في قوله تعالى (رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام) [إبراهيم: 35]، ثم قال في سياق القصة: (ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) إلى قوله (وارزقهم من الثمرات) [إبراهيم: 37] فذكر مع مسألته الأمن وأن يرزقهم من الثمرات. فالأولى حمل معنى مسألة الأمن على فائدة جديدة غير ما ذكره في سياق القصة ونص عليه 
ms123	 من الرزق.(@)(@@) فإن قال قائل: إن حكم الله تعالى بأمنها من القتل قد كان متقدما لعهد إبراهيم عليه السلام، لقول النبي عليه السلام: (إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي، وإنما أحلت لي ساعة من نهار) يعني القتال فيها، قيل:(@)(@@) له: هذا لا ينفي صحة مسئلته لأنه قد يجوز نسخ تحريم القتل والقتال فيها فسأله إدامة هذا الحكم فيها وتبقيته على ألسنة رسله وأنبيائه بعده.(@)(@@) ومن الناس من يقول إنها لم تكن حرما ولا أمنا قبل مسألة إبراهيم عليه السلام، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إن إبراهيم عليه السلام حرم مكة وإني حرمت المدينة).(@)(@@) والأخبار المروية عن النبي عليه السلام في أن الله تعالى حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض وأنها لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي، أقوى وأصح من هذا الخبر، ومع ذلك فلا دلالة فيه أنه لم تكن حرما قبل ذلك، لأن إبراهيم عليه السلام حرمها بتحريم الله تعالى إياها قبل ذلك فاتبع أمر الله تعالى فيها، ولا دلالة فيه على نفي تحريمها قبل عهد إبراهيم من غير الوجه الذي صارت به حراما بعد الدعوة، والوجه الأول بمنع PageV01P096(@)(@@) من اصطلام أهلها ومن الخسف بهم والقذف الذي لحق غيرها وبما جعل في النفوس من تعظيمها والهيبة لها، والوجه الثاني بالحكم بأمنها على ألسنة رسله، فأجابه الله تعالى إلى ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن كفر) قد تضمن استجابته لدعوته وإخباره أنه يفعل ذلك أيضا بمن كفر منهم في الدنيا. وقد كانت دعوة إبراهيم خاصة لمن آمن منهم بالله واليوم الآخر، فدلت (الواو) التي في قوله (ومن كفر) على إجابة دعوة إبراهيم وعلى استقبال الأخبار بمنعه من كفر قليلا. ولولا الواو لكان كلاما منقطعا من الأول غير دال على استجابة دعوته فيما سأله. وقيل في معنى (أمتعه) أنه إنما يمتعه بالرزق الذي يرزقه إلى وقت مماته. وقيل: (أمتعه بالبقاء في الدنيا) وقال الحسن: (أمتعه بالرزق والأمن 
ms124	 إلى خروج محمد صلى الله عليه وسلم فيقتله إن أقام على كفره أو يجليه عنها). فتضمنت الآية حظر قتل من لجأ إليه من وجهين، أحدهما: قوله (رب اجعل هذا بلدا آمنا) مع وقوع الاستجابة له.(@)(@@) والثاني: قوله (ومن كفر فأمتعه قليلا) لأنه قد نفى قتله بذكر المتعة إلى وقت الوفاة.(@)(@@) (وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل) الآية، قواعد البيت أساسه. وقد اختلف في بناء إبراهيم عليه السلام هل بناه على قواعد قديمة أو أنشأها هو ابتداء؟ فروى معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (القواعد من البيت) قال:(@)(@@) (القواعد التي كانت قبل ذلك قواعد البيت). وروى نحوه عن عطاء. وروى منصور عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: (خلق الله البيت قبل الأرض بألفي عام ثم دحيت الأرض من تحته). وروي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إن الملائكة كانت تحج البيت قبل آدم، ثم حجه آدم عليه السلام). وروي عن مجاهد وعمرو بن دينار، أن إبراهيم عليه السلام أنشأه بأمر الله إياه. وقال الحسن: (أول من حج البيت إبراهيم).(@)(@@) واختلف في الباني منهما للبيت، فقال ابن عباس: (كان إبراهيم يبني وإسماعيل يناوله الحجارة) وهذا يدل على جواز إضافة فعل البناء إليهما وإن كان أحدهما معنيا فيه، ومن أجل ذلك قلنا في قوله عليه السلام لعائشة: (لو قدمت قبلي لغسلتك ودفنتك) يعني أعنت في غسلك. وقال السدي وعبيد بن عمير: (هما بنياه جميعا). وقيل في رواية شاذة: إن إبراهيم عليه السلام وحده رفعها وكان إسماعيل صغيرا في وقت رفعها، وهو غلط لأن الله تعالى قد أضاف الفعل إليهما، وكذلك أطلق عليهما إذ رفعاه جميعا، أو رفع أحدهما وناوله الآخر الحجارة. والوجهان الأولان جائزان، والوجه الثالث لا يجوز.(@)(@@) ولما قال تعالى: (طهرا بيتي للطائفين) وقال في آية أخرى: (وليطوفوا بالبيت العتيق) [الحج: 29] اقتضى ذلك الطواف بجميع البيت. PageV01P097(@)(@@) وروى هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى 
ms125	 الله عليه وسلم:(@)(@@) (إن أهل الجاهلية اقتصروا في بناء الكعبة، فأدخلي الحجر وصلي عنده) ولذلك طاف النبي عليه السلام وأصحابه حول الحجر ليحصل اليقين بالطواف بجميع البيت، ولذلك أدخله ابن الزبير في البيت لما بناه حين احترق ثم لما جاء الحجاج أخرجه منه.(@)(@@) قوله تعالى: (ربنا تقبل منا) معناه: يقولان ربنا تقبل فحذف لدلالة الكلام عليه، كقوله تعالى: (والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم) يعني: (يقولون أخرجوا أنفسكم). والتقبل هو إيجاب الثواب على العمل. وقد تضمن ذلك كون بناء المساجد قربة، لأنهما بنياه لله تعالى فأخبرا باستحقاق الثواب به، وهو كقوله صلى الله عليه وسلم: (من بنى مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة).(@)(@@) قوله تعالى: (وأرنا مناسكنا)، يقال إن أصل النسك في اللغة الغسل، يقال منه:(@)(@@) نسك ثوبه إذا غسله، وقد أنشد فيه بيت شعر:(@)(@@) ولا ينبت المرعى سباخ عراعر * ولو نسكت بالماء ستة أشهر وفي الشرع: اسم للعبادة، يقال: رجل ناسك، أي عابد. وقال البراء بن عازب:(@)(@@) خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى فقال (إن أول نسكنا في هذا اليوم الصلاة ثم الذبح) فسمى الصلاة نسكا. والذبيحة على وجه القربة تسمى نسكا، وإن قال الله تعالى: (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) [البقرة: 196] يعني ذبح شاة. ومناسك الحج ما يقتضيه من الذبح وسائر أفعاله، قال النبي صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة: (خذوا عني مناسككم) والأظهر من معنى قوله: (وأرنا مناسكنا) سائر أعمال الحج، لأن الله تعالى أمرهما ببناء البيت للحج. وقد روى ابن أبي ليلى عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أتى جبريل إبراهيم عليهما السلام فراح به إلى مكة ثم منى) وذكر أفعال الحج على نحو ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في حجته، قال: ثم أوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم (أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا) [النحل 123]. وكذلك أرسل النبي عليه السلام إلى قوم بعرفات 
ms126	 وقوف خلفه وهو واقف بها فقال: (كونوا على مشاعركم فإنكم على إرث من إرث إبراهيم عليه السلام).(@)(@@) قوله تعالى: (ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه) يدل على لزوم اتباع إبراهيم في شرائعه فيما لم يثبت نسخه، وأفاد بذلك أن من رغب عن ملة محمد صلى الله عليه وسلم فهو راغب عن ملة إبراهيم، إذ كانت ملة النبي عليه السلام منتظمة لملة إبراهيم وزائدة عليها.(@)(@@) باب ميراث الجد قال الله تعالى: (ألم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من PageV01P098(@)(@@) بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحق إلها واحدا) فسمى الجد والعم كل واحد منهما أبا. وقال تعالى حاكيا عن يوسف عليه السلام: (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب) [يوسف: 38]، وقد احتج ابن عباس بذلك في توريث الجد دون الإخوة. وروى الحجاج عن عطاء عن ابن عباس قال: (من شاء لاعنته عند الحجر الأسود أن الجد أب! والله ما ذكر الله جدا ولا جدة إلا أنهم الآباء (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب).(@)(@@) واحتجاج ابن عباس في توريث الجد دون الأخوة وإنزاله منزلة الأب في الميراث عند فقده يقتضي جواز الاحتجاج بظاهر قوله تعالى: (وورثه أبواه فلأمه الثلث) [النساء: 11] في استحقاقه الثلثين دون الأخوة كما يستحق الأب دونهم إذا كان باقيا:(@)(@@) ودل ذلك على أن إطلاق اسم الأب يتناول الجد، فاقتضى ذلك أن لا يختلف حكمه وحكم الأب في الميراث إذا لم يكن أب، وهو مذهب أبي بكر الصديق في آخرين من الصحابة، قال عثمان: قضى أبو بكر أن الجد أب وأطلق اسم الأبوة عليه. وهو قول أبي حنيفة. وقال أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي بقول زيد بن ثابت في الجد أنه بمنزلة الإخوة ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث فيعطى الثلث ولم ينقص منه شيئا. وقال ابن أبي ليلى بقول علي بن أبي طالب عليه السلام في الجد أنه بمنزلة أحد الأخوة ما لم تنقصه المقاسمة من السدس فيعطى السدس ولم 
ms127	 ينقص منه شيئا.(@)(@@) وقد ذكرنا اختلاف الصحابة فيه في شرح مختصر الطحاوي والحجاج للفرق المختلفين فيه. إلا أن الحجاج بالآية فيه من وجهين، أحدهما ظاهر تسمية الله تعالى إياه أبا. والثاني: احتجاج ابن عباس بذلك وإطلاقه أن الجد أب وكذلك أبو بكر الصديق، لأنهما من أهل اللسان لا يخفى عليهما حكم الأسماء من طريق اللغة، وإن كانا أطلقاه من جهة الشرع فحجته ثابتة، إذ كانت أسماء الشرع طريقها التوقيف. ومن يدفع الاحتجاج بهذا الظاهر يقول: إن الله تعالى قد سمى العم أبا في الآية لذكره إسماعيل فيها وهو عمه ولا يقوم مقام الأب، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: (ردوا على أبي) يعني العباس وهو عمه.(@)(@@) قال أبو بكر: ويعترض عليه من جهة أن الجد إنما سمي أبا على وجه المجاز لجواز انتفاء اسم الأب عنه، لأنك لو قلت للجد إنه ليس بأب لكان ذلك نفيا صحيحا، وأسماء الحقائق لا تنتفي عن مسمياتها بحال. ومن جهة أخرى إن الجد إنما سمي أبا بتقييد، والإطلاق لا يتناوله، فلا يصح الاحتجاج فيه بعموم لفظ الأبوين في الآية. ومن جهة أخرى أن الأب الأدنى في قوله تعالى (وورثه أبواه) [النساء: 11] مراد بالآية فلا PageV01P099(@)(@@) جائز أن يراد به الجد لأنه مجاز ولا يتناول الإطلاق للحقيقة والمجاز في لفظ واحد.(@)(@@) قال أبو بكر: فأما دفع الاحتجاج بعموم لفظ الأب في إثبات الجد أبا من حيث سمي العم أبا في الآية مع اتفاق الجميع على أنه لا يقوم مقام الأب بحال، فإنه مما لا يعتمد، لأن إطلاق اسم الأب إن كان يتناول الجد والعم في اللغة والشرع فجائز اعتبار عمومه في سائر ما أطلق فيه، فإن خص العم بحكم دون الجد لا يمنع ذلك بقاء حكم العموم في الجد. ويختلفان أيضا في المعنى من قبل أن الأب إنما سمي بهذا الاسم لأن الابن منسوب إليه بالولاد، وهذا المعنى موجود في الجد، وإن كانا يختلفان من جهة أخرى أن بينه وبين الجد واسطة وهو الأب ولا 
ms128	 واسطة بينه وبين الأب، والعم ليست له هذه المنزلة إذ لا نسبة بينه وبينه من طريق الولاد، ألا ترى أن الجد وإن بعد في المعنى بمعنى من قرب في إطلاق الاسم وفي الحكم جميعا إذا لم يكن من هو أقرب منه، فكان للجد هذا الضرب من الإختصاص، فجائز أن يتناوله إطلاق اسم الأب. ولما لم يكن للعم هذه المزية لم يسم به مطلقا، ولا يعقل منه أيضا إلا بتقيد. والجد مساو للأب في معنى الولاد فجائز أن يتناوله اسم الأب وأن يكون حكمه عند فقده حكمه. وأما من دفع ذلك من جهة أن تسمية الجد باسم الأب مجاز وأن الأب الأدنى مراد بالآية، فغير جائز إرادة الجد به لانتفاء أن يكون اسم واحد مجازا حقيقة، فغير واجب من قبل أنه جائز أن يقال إن المعنى الذي من أجله سمي الأب بهذا الاسم وهو النسبة إليه من طريق الولاد موجود في الجد، ولم يختلف المعنى الذي من أجله قد سمي كل واحد منهما. فجاز إطلاق الاسم عليهما وإن كان أحدهما أخص به من الآخر كالأخوة يتناول جميعهم هذا الاسم لأب كانوا أو لأب وأم، ويكون الذي للأب والأم أولى بالميراث وسائر أحكام الأخوة من الذين للأب والاسم فيهما جميعا حقيقة. وليس يمتنع أن يكون الاسم حقيقة في معنيين وإن كان الإطلاق إنما يتناول أحدهما دون الآخر، ألا ترى أن اسم النجم يقع على كل واحد من نجوم السماء حقيقة والإطلاق عند العرب يتناول النجم الذي هو الثريا؟ يقول القائل منهم: فعلت كذا وكذا والنجم على قمة الرأس، يعني الثريا. ولا تعقل العرب بقولها (طلع النجم) عند الإطلاق غير الثريا، وقد سموا هذا الاسم لسائر نجوم السماء على الحقيقة، فكذلك اسم الأب لا يمتنع عند المحتج بما وصفنا أن يتناول الأب والجد على الحقيقة وإن اختص الأب به في بعض الأحوال، ولا يكون في استعمال اسم الأب في الأب الأدنى والجد إيجاب كون لفظة واحدة حقيقة مجازا.(@)(@@) فإن قيل: لو أن اسم 
ms129	 الأب مختصا بالنسبة من طريق الولاد للحق الأم هذا الاسم لوجود الولاد فيها، فكان الواجب أن تسمى الأم أبا، وكانت الأم أولى بذلك من الأب PageV01P100(@)(@@) والجد لوجود الولادة حقيقة منها! قيل له: لا يجب ذلك، لأنهم قد خصوا الأم باسم دونه ليفرقوا بينها وبينه وإن كان الولد منسوبا إلى كل واحد منهما بالولاد، وقد سمى الله تعالى الأم أبا حين جمعها مع الأب فقال تعالى: (ولأبويه لكل واحد منهما السدس) [النساء: 11] ومما يحتج لأبي بكر الصديق وللقائلين بقوله إن الجد يجتمع له الاستحقاق بالنسبة والتعصيب معا، ألا ترى أنه لو تركا بنتا وجدا كان للبنت النصف وللجد السدس وما بقي بالنسبة والتعصيب، كما لو ترك بنتا وأبا يستحق بالنسبة والتعصيب معا في حال واحدة؟(@)(@@) فوجب أن يكون بمنزلته في استحقاق الميراث دون الأخوة والأخوات. ووجه آخر: وهو أن الجد يستحق بالتعصيب من طريق الولاد، فوجب أن يكون بمنزلة الأب في نفي مشاركة الأخوة، إذ كانت الأخوة إنما تستحقه بالتعصيب منفردا عن الولاد. ووجه آخر في نفي الشركة بينه وبين الإخوة على وجه المقاسمة. وهو أن الجد يستحق السدس مع الابن كما يستحقه الأب معه، فلما لم يستحق الأخوة مع الأب بهذه العلة وجب أن لا يجب لهم ذلك مع الجد.(@)(@@) فإن قيل: الأم تستحق السدس مع الابن ولم ينتف بذلك توريث الأخوة معها! قيل له: إنما نصف بهذه العلة لنفي الشركة بينه وبين الأخوة على وجه المقاسمة، وإذا انتفت الشركة بينهم وبينه في المقاسمة إذا انفردوا معه سقط الميراث، لأن كل من ورثهم معه يوجب القسمة بينه وبينهم إذا لم يكن غيرهم على اعتبار منهم في الثلث أو السدس، وأما الأم فلا تقع بينها وبين الأخوة مقاسمة بحال، ونفي القسمة لا ينفي ميراثهم، ونفي مقاسمة الأخوة للجد إذا انفردوا يوجب اسقاط ميراثهم معه، إذ كان من يورثهم معه إنما يورثهم بالمقاسمة وإيجاب الشركة بينهم وبينه، فلما سقطت المقاسمة بما وصفنا سقط ميراثهم معه، إذ ليس فيه إلا قولان: قول من 
ms130	 يسقط معه ميراثهم رأسا، وقل من يوجب المقاسمة، فلما بطلت المقاسمة بما وصفنا ثبت سقوط ميراثهم معه.(@)(@@) فإن قال قائل: إن الجد يدلي بابنه وهو أبو الميت، والأخ يدلي بأبيه، فوجبت الشركة بينهما كمن ترك أباه وابنه! قيل له هذا غلط من وجهين، أحدهما: أنه لو صح هذا الاعتبار لما وجبت المقاسمة بين الجد والأخ، بل كان الواجب أن يكون للجد السدس وللأخ ما بقي، كمن ترك أبا وابنا للأب السدس والباقي للابن. والوجه الآخر: أنه يوجب أن يكون الميت إذا ترك جد أب وعما أن يقاسمه العم، لأن جد لأب يدلي بالجد الأدنى والعم أيضا يدلى به، لأنه ابنه، فلما اتفق الجميع على سقوط ميراث العم مع جد الأب مع وجود العلة التي وصفت دل ذلك على انتقاضها وفسادها. ويلزمه أيضا على هذا PageV01P101(@)(@@) الاعتلال أن ابن الأخ يشارك الجد في الميراث لأنه يقول أن ابن ابن الأب، والجد أب الأب، ولو ترك أبا وابن ابن كان للأب السدس وما بقي لابن الابن.(@)(@@) قوله تعالى: (تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون) يدل على ثلاثة معان، أحدها: أن الأبناء لا يثابون على طاعة الآباء ولا يعذبون على ذنوبهم. وفيه إبطال مذهب من يجيز تعذيب أولاد المشركين بذنوب الآباء، ويبطل مذهب من يزعم من اليهود أن الله تعالى يغفر لهم ذنوبهم بصلاح آبائهم.(@)(@@) وقد ذكر الله تعالى هذا المعنى في نظائر ذلك من الآيات نحو قوله تعالى: (ولا تكسب كل نفس إلا عليها) [الأنعام: 164] (ولا تزر وازرة وزر أخرى) [الأنعام: 164]:(@)(@@) وقال: (فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم) [النور: 54] وقد بين ذلك النبي صلى الله عليه وسلم حين قال لأبي رمثة ورآه مع ابنه (أهو ابنك) فقال: نعم! قال: (أما أنه لا يجني عليك ولا تجني عليه). وقال عليه السلام: (يا بني هاشم! لا يأتيني الناس بأعمالهم وتأتوني بأنسابكم فأقول لا أغني عنكم من الله شيئا) وقال عليه السلام: (من بطأ 
ms131	 به عمله لم يسرع به نسبه).(@)(@@) قوله تعالى: (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) إخبار بكفاية الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم أمر أعدائه، فكفاه مع كثرة عددهم وحرصهم، فوجد مخبره على ما أخبر به، وهو نحو قوله تعالى: (والله يعصمك من الناس) [المائدة: 67] فعصمه منهم وحرسه من غوائلهم وكيدهم، وهو دلالة على صحة نبوته، إذ غير جائز اتفاق وجود مخبره على ما أخبر به في جميع أحواله إلا وهو من عند الله تعالى عالم الغيب والشهادة، إذ غير جائز وجود مخبر أخبار المتخرصين والكاذبين على حسب ما يخبرون، بل أكثر أخبارهم كذب وزور يظهر بطلانه لسامعيه، وإنما يتفق لهم ذلك في الشاذ النادر إن اتفق.(@)(@@) قوله تعالى: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها)، قال أبو بكر: لم يختلف المسلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بمكة إلى بيت المقدس وبعد الهجرة مدة من الزمان، فقال ابن عباس والبراء بن عازب: (كان التحويل إلى الكعبة بعد مقدم النبي صلى الله عليه وسلم لسبعة عشر شهرا)، وقال قتادة: (لستة عشر)، وروي عن أنس بن مالك أنه تسعة أشهر وعشرة أشهر، ثم أمره الله تعالى بالتوجه إلى الكعبة. وقد نص الله في هذه الآيات على أن الصلاة كانت إلى غير الكعبة ثم حولها إليها بقوله تعالى: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) الآية، وقوله تعالى: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه) وقوله تعالى: (قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها). فهذه الآيات كلها PageV01P102(@)(@@) دالة على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يصلي إلى غير الكعبة وبعد ذلك حوله إليها. وهذا يبطل قول من يقول: ليس في شريعة النبي ناسخ ولا منسوخ.(@)(@@) ثم اختلف في توجه النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس هل كان فرضا لا يجوز غيره أو كان مخيرا في توجهه إليها وإلى غيرها 
ms132	. فقال الربيع بن أنس: (كان مخيرا في ذلك)، وقال ابن عباس: (كان الفرض التوجه إليه بلا تخيير). وأي الوجهين كان فقد كان التوجه فرضا لمن يفعله، لأن التخيير لا يخرجه من أن يكون فرضا ككفارة اليمين أيها كفر به فهو الفرض، وكفعل الصلاة في أول الوقت وأوسطه وآخره).(@)(@@) وحدثنا جعفر بن محمد اليمان قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: (أول ما نسخ من القرآن شأن القبلة، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة أمره الله تعالى أن يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود بذلك، فاستقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة أبيه إبراهيم عليه السلام ويدعو الله تعالى وينظر إلى السماء، فأنزل الله (قد نرى تقلب وجهك في السماء) [البقرة: 144] الآية) وذكر القصة. فأخبر ابن عباس أن الفرض كان التوجه إلى بيت المقدس وأنه نسخ بهذه الآية. وهذا لا دلالة فيه على قول من يقول: إن الفرض كان التوجه إليه بلا تخيير، لأنه جائز أن يكون كان الفرض على وجه التخيير وورد النسخ على التخيير وقصروا على التوجه إلى الكعبة بلا تخيير، وقد روي أن النفر الذين قصدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة للبيعة قبل الهجرة كان فيهم البراء بن معرور، فتوجه بصلاته إلى الكعبة في طريقه وأبى الآخرون وقالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم يتوجه إلى بيت المقدس، فلما قدموا مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقالوا له:(@)(@@) فقال: (قد كنت على قبلة - يعني بيت المقدس - لو ثبت عليها أجزك) ولم يأمره باستئناف الصلاة. فدل على أنهم كانوا مخيرين وإن كان اختار التوجه إلى بيت المقدس.(@)(@@) فإن قيل: قال ابن عباس: (إن ذلك أول ما نسخ من القرآن الأمر بالتوجه إلى بيت المقدس)؟ قيل له: جائز أن يكون المراد من 
ms133	 القرآن المنسوخ التلاوة، وجائز أن يكون قوله: (سيقول السفهاء من الناس ما وليهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) وكان نزول ذلك قبل النسخ وفيه إخبار بأنهم على قبلة غيرها، وجائز أن يريد أول ما نسخ من القرآن فيكون مراده الناسخ من القرآن دون المنسوخ. وروى ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: (أول ما نسخ من القرآن شأن القبلة، قال الله تعالى: (ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله) [البقرة: 115] ثم أنزل الله تعالى: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) إلى قوله (فول وجهك شطر المسجد الحرام). PageV01P103(@)(@@) وهذا الخبر يدل على معنيين، أحدهما: أنهم كانوا مخيرين في التوجه إلى حيث شاؤوا.(@)(@@) والثاني: أن المنسوخ من القرآن هذا التخيير المذكور في هذه الآية بقوله: (فول وجهك شطر المسجد الحرام). وقوله تعالى: (سيقول السفهاء من الناس) قيل فيه: إنه أراد بذكر السفهاء ههنا اليهود وإنهم الذين عابوا تحويل القبلة، وروي ذلك عن ابن عباس والبراء بن عازب. وأرادوا به إنكار النسخ، لأن قوما منهم لا يرون النسخ. وقيل إنهم قالوا: يا محمد ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها؟ ارجع إليها نتبعك ونؤمن بك! وإنما أرادوا فتنته. فكان إنكار اليهود لتحويله عن القبلة الأولى إلى الثانية على أحد هذين الوجهين. وقال الحسن: (لما حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة من بيت المقدس قال مشركو العرب: يا محمد رغبت من ملة آبائك ثم رجعت إليها آنفا، والله لترجعن إلى دينهم! وقد بين الله تعالى المعنى الذي من أجله نقلهم الله تعالى عن القبلة الأولى إلى الثانية بقوله تعالى: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه).(@)(@@) وقيل: إنهم كانوا أمروا بمكة أن يتوجهوا إلى بيت المقدس ليتميزوا من المشركين الذين كانوا بحضرتهم يتوجهون إلى الكعبة، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كانت اليهود المجاورون للمدينة يتوجهون إلى بيت المقدس، فنقلوا إلى الكعبة ليتميزوا 
ms134	 من هؤلاء كما تميزوا من المشركين بمكة باختلاف القبلتين، فاحتج الله تعالى على اليهود في إنكارها النسخ بقوله تعالى: (قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم). وجه الاحتجاج به أنه إذا كان المشرق والمغرب لله فالتوجه إليهما سواء لا فرق بينهما في العقول، والله تعالى يخص بذلك أي الجهات شاء على وجه المصلحة في الدين والهداية إلى الطريق المستقيم. ومن جهة أخرى إن اليهود زعمت أن الأرض المقدسة أولى بالتوجه إليها، لأنها من مواطن الأنبياء عليهم السلام وقد شرفها تعالى وعظمها، فلا وجه للتولي عنها. فأبطل الله قولهم ذلك بأن المواطن من المشرق والمغرب لله تعالى يخص منها ما يشاء في كل زمان على حسب ما يعلم من المصلحة فيه للعباد، إذ كانت المواطن بأنفسها لا تستحق التفضيل وإنما توصف بذلك على حسب ما يوجب الله تعالى تعظيمها لتفضيل الأعمال فيها.(@)(@@) قال أبو بكر هذه الآية يحتج بها من يجوز نسخ السنة بالقرآن لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بيت المقدس وليس في القرآن ذكر ذلك ثم نسخ بهذه الآية ومن يأبى ذلك يقول ذكر ابن عباس أنه نسخ قوله تعالى تولوا فثم وجه الله البقرة فكان التوجه إلى حيث كان من الجهات في مضمون الآية ثم نسخ بالتوجه إلى الكعبة PageV01P104(@)(@@) قال أبو بكر: وقوله: (فأينما تولوا فثم وجه الله) ليس بمنسوخ عندنا، بل هو مستعمل الحكم في المجتهد إذا صلى إلى غير جهة الكعبة وفي الخائف وفي الصلاة على الراحلة، وقد روى ابن عمر وعامر بن ربيعة: أنها نزلت في المجتهد إذا تبين أنه صلى إلى غير جهة الكعبة، وعن ابن عمر أيضا: أنه فيمن صلى على راحلته. ومتى أمكننا استعمال الآية من غير إيجاب نسخ لها لم يجز لنا الحكم بنسخها. وقد تكلمنا في هذه المسألة في الأصول بما يغني ويكفي.(@)(@@) وفي هذه الآية حكم آخر، وهو ما روى حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك: (أن النبي صلى الله 
ms135	 عليه وسلم كان يصلي نحو البيت المقدس فنزلت: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أمرتم أن توجهوا وجوهكم شطر المسجد الحرام) فحولت بنو سلمة وجوهها نحو البيت وهم ركوع. وقد روى عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: (بينما الناس في صلاة الصبح بقباء إذ جاءهم رجل فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه قرآن وأمر أن يستقبل الكعبة، ألا فاستقبلوها! فاستداروا كهيئتهم إلى الكعبة، وكان وجه الناس إلى الشام). وروى إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال: (لما صرف النبي صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة بعد نزول قوله تعالى:(@)(@@) (قد نرى تقلب وجهك في السماء) مر رجل صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم على نفر من الأنصار وهم يصلون نحو بيت المقدس فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلى إلى الكعبة! فانحرفوا قبل أن يركعوا وهم في صلاتهم).(@)(@@) قال أبو بكر: وهذا خبر صحيح مستفيض في أيدي أهل العلم قد تلقوه بالقبول فصار في حيز التواتر الموجب للعلم، وهو أصل في المجتهد إذا تبين له جهة القبلة في الصلاة أنه يتوجه إليها ولا يستقبلها، وكذلك الأمة إذا أعتقت في الصلاة إنها تأخذ قناعها وتبني. وهو أصل في قبول خبر الواحد في أمر الدين، لأن الأنصار قبلت خبر الواحد المخبر لهم بذلك فاستداروا إلى الكعبة بالنداء في تحويل القبلة. ومن جهة أخرى أمر النبي عليه السلام المنادي بالنداء في تحويل القبلة، ولولا أنهم لزمهم قبول خبر الواحد لم يكن لأمر النبي عليه السلام بالنداء وجه ولا فائدة.(@)(@@) فإن قال قائل: من أصلكم أن ما يثبت من طريق يوجب العلم لا يجوز قبول خبر الواحد في رفعه، وقد كان القوم متوجهين إلى بيت المقدس بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم إياهم عليه ثم تركوه إلى غيره بخبر الواحد! قيل له: لأنهم لم يكونوا على يقين من بقاء 
ms136	 الحكم PageV01P105(@)(@@) الأول بعد غيبتهم عن حضرته، لتجويزهم ورود النسخ، فكانوا في بقاء الحكم الأول على غالب الظن دون اليقين، فلذلك قبلوا خبر الواحد في رفعه.(@)(@@) فإن قال قائل: هلا أجزتم للمتيمم البناء على صلاته إذا وجد الماء كما بنى هؤلاء عليها بعد تحويل القبلة؟ قيل له: هو مفارق لما ذكرت، من قبل أن تجويز البناء للمتيمم لا يوجب عليه الوضوء ويجيز له البناء بالتيمم مع وجود الماء، والقوم حين بلغهم تحويل القبلة استداروا إليها ولم يبقوا على الجهة التي كانوا متوجهين إليها، فنظير القبلة أن يؤمر المتيمم بالوضوء والبناء، ولا خلاف ان المتيمم إذا لزمه الوضوء لم يجز البناء عليه.(@)(@@) ومن جهة أخرى أن أصل الفرض للمتيمم إنما هو الطهارة بالماء والتراب بدل منه، فإذا وجد الماء عاد إلى أصل فرضه، كالماسح على الخفين إذا خرج وقت مسحه فلا يبني، فكذلك المتيمم. ولم يكن أصل فرض المصلين إلى بيت المقدس حين دخلوا فيها الصلاة إلى الكعبة، وإنما ذلك فرض لزمهم في الحال. وكذلك الأمة إذا أعتقت في الصلاة لم يكن عليها قبل ذلك فرض الستر، وإنما هو فرض لزمها في الحال، فأشبهت الأنصار حين علمت بتحويل القبلة. وكذلك المجتهد فرضه التوجه إلى الجهة التي أداه إليها اجتهاده لا فرض عليه غير ذلك بقوله: (فأينما تولوا فثم وجه الله) [البقرة: 115]، فإنما انتقل من فرض إلى فرض ولم ينتقل من بدل إلى أصل الفرض.(@)(@@) وفي الآية حكم آخر، وهو: أن فعل الأنصار في ذلك على ما وصفنا أصل في أن الأوامر والزواجر إنما يتعلق أحكامها بالعلم، ومن أجل ذلك قال أصحابنا فيمن أسلم في دار الحرب ولم يعلم أن عليه صلاة ثم خرج إلى دار الاسلام: إنه لا قضاء عليه فيما ترك، لأن ذلك يلزم من طريق السمع، وما لم يعلمه لا يتعلق عليه حكمه كما لم يتعلق حكم التحويل على الأنصار قبل بلوغهم الخبر، وهو أصل في أن الوكالات والمضاربات ونحوهما من أوامر العباد لا ينسخ شئ منها إذا فسخها من 
ms137	 له الفسخ إلا من بعد علم الآخر بها. وذلك لا يتعلق حكم الأمر بها على من لم يبلغه، ولذلك قالوا: لا يجوز تصرف الوكيل قبل العلم بالوكالة. والله أعلم بالصواب.(@)(@@) باب القول في صحة الاجماع قوله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس). قال أهل اللغة: الوسط العدل، وهو الذي بين المقصر والغالي. وقيل: هو الخيار: والمعنى واحد، لأن العدل هو الخيار، قال زهير:(@)(@@) هم وسط يرضى الأنام بحكمهم * إذا طرقت إحدى الليالي بمعظم * PageV01P106(@)(@@) وقوله تعالى: (لتكونوا شهداء على الناس) معناه: كي تكونوا، ولأن تكونوا كذلك. وقيل في الشهداء: إنهم يشهدون على الناس بأعمالهم التي خالفوا الحق فيها في الدنيا والآخرة، كقوله تعالى: (وجئ بالنبيين والشهداء) [الزمر: 69]. وقيل فيه:(@)(@@) إنهم يشهدون للأنبياء عليهم السلام على أممهم المكذبين بأنهم قد بلغوهم لإعلام النبي عليه السلام إياهم. وقيل: لتكونوا حجة فيما تشهدون كما أن النبي صلى الله عليه وسلم شهيد بمعنى حجة دون كل واحد منها.(@)(@@) قال أبو بكر: وكل هذه المعاني يحتملها اللفظ، وجائز أن يكون بأجمعها مراد الله تعالى، فيشهدون على الناس بأعمالهم في الدنيا والآخرة، ويشهدون للأنبياء عليهم السلام على أممهم بالتكذيب لإخبار الله تعالى إياهم بذلك، وهم مع ذلك حجة على من جاء بعدهم في نقل الشريعة وفيما حكموا به واعتقدوه من أحكام الله تعالى.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على صحة إجماع الأمة من وجهين، أحدهما: وصفه إياها بالعدالة وأنها خيار، وذلك يقتضي تصديقها والحكم بصحة قولها وناف لإجماعها على الضلال. والوجه الآخر قوله: (لتكونوا شهداء على الناس) بمعنى الحجة عليهم، كما أن الرسول لما كان حجة عليهم وصفه بأنه شهيد عليهم، ولما جعلهم الله تعالى شهداء على غيرهم فقد حكم لهم بالعدالة وقبول القول، لأن شهداء الله تعالى لا يكونون كفارا ولا ضلالا، فاقتضت الآية أن يكونوا شهداء في الآخرة على من شاهدوا في كل عصر بأعمالهم دون من مات قبل زمنهم، كما جعل النبي صلى الله عليه وسلم شهيدا على من كان في عصره 
ms138	 / هذا إذا أريد بالشهادة عليهم بأعمالهم في الآخرة، فأما إذا أريد بالشهادة الحجة فذلك حجة على من شاهدوهم من أهل العصر الثاني وعلى من جاء بعدهم إلى يوم القيامة، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم حجة على جميع الأمة أولها وآخرها، ولأن حجة الله إذا ثبتت في وقت فهي ثابتة أبدا. ويدلك على فرق ما بين الشهادة على الأعمال في الآخرة والشهادة التي هي الحجة قوله تعالى: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) [النساء: 41] لما أراد الشهادة على أعمالهم خص أهل عصره ومن شاهده بها، وكما قال تعالى حاكيا عن عيسى صلوات الله عليه: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم) [المائدة: 117]. فتبين أن الشهادة بالأعمال إنما هي مخصوصة بحال الشهادة، وأما الشهادة التي هي الحجة فلا تختص بها أول الأمة وآخرها في كون النبي صلى الله عليه وسلم حجة عليهم. كذلك أهل كل عصر لما كانوا شهداء الله من طريق الحجة وجب أن يكونوا حجة على أهل عصرهم الداخلين معهم في إجماعهم وعلى من بعدهم من سائر أهل الأعصار. فهو يدل على أن أهل عصر إذا أجمعوا على شئ ثم PageV01P107(@)(@@) خرج بعضهم عن إجماعهم أنه محجوج بالإجماع المتقدم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد شهد لهذه الجماعة بصحة قولها وجعلها حجة ودليلا، فالخارج عنها بعد ذلك تارك لحكم دليله وحجته، إذ غير جائز وجود دليل الله تعالى عاريا عن مدلوله.(@)(@@) مطلب يستحيل وجود النسخ بعد النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ويستحيل وجود النسخ بعد النبي صلى الله عليه وسلم فيترك حكمه من طريق النسخ، فدل ذلك على أن الاجماع في أي حال حصل من الأمة فهو حجة الله عز وجل غير سائغ لأحد تركه ولا الخروج عنه، ومن حيث دلت الآية على صحة إجماع الصدر الأول، فهي دالة على صحة إجماع أهل الأعصار، إذ لم يخصص بذلك أهل عصر دون عصر. ولو جاز الاقتصار بحكم الآية 
ms139	 على إجماع الصدر الأول دون أهل سائر الأعصار لجاز الاقتصار به على إجماع أهل سائر الأعصار دون الصدر الأول.(@)(@@) فإن قال قائل: لما قال: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) فوجه الخطاب إلى الموجودين في حال نزوله، دل ذلك على أنهم هم المخصوصون به دون غيرهم، فلا يدخلون في حكمهم إلا بدلالة! قيل له: هذا غلط، لأن قوله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) هو خطاب لجميع الأمة: أولها وآخرها، من كان منهم موجودا في وقت نزول الآية ومن جاء بعدهم إلى قيام الساعة، كما أن قوله تعالى: (كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم) [البقرة: 183] وقوله عليكم (كتب عليكم القصاص) [البقرة: 87] ونحو ذلك من الآي خطاب لجميع الأمة، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى جميعها: من كان منهم موجودا في عصره ومن جاء بعده، قال الله تعالى: (إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا) [الأحزاب: 45]، وقال تعالى:(@)(@@) (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين) [الأنبياء: 107]. وما أحسب مسلما يستجيز إطلاق القول بأن النبي عليه السلام لم يكن مبعوثا إلى جميع الأمة أولها وآخرها، وأنه لم يكن حجة عليها وشاهدا، وأنه لم يكن رحمة لكافتها.(@)(@@) فإن قال قائل: لما قال الله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) واسم الأمة يتناول الموجودين في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ومن جاء بعدهم إلى قيام الساعة، فإنما حكم لجماعتها بالعدالة وقبول الشهادة، وليس فيه حكم لأهل عصر واحد بالعدالة وقبول الشهادة، فمن أين حكمت لأهل كل عصر بالعدالة حتى جعلتهم حجة على من بعدهم، قيل له: لما جعل من حكم له بالعدالة حجة على غيره فيما يخبر به أو يعتقده من أحكام الله تعالى، وكان معلوما أن ذلك صفة قد حصلت له في الدنيا وأخبر تعالى بأنهم شهداء على الناس، فلو اعتبر أول الأمة وآخرها في كونها حجة له عليهم، لعلمنا أن المراد أهل PageV01P108(@)(@@) كل عصر، لأن أهل كل عصر يجوز أن يسموا أمة إذ كانت الأمة اسما للجماعة 
ms140	 التي تؤم جهة واحدة، وأهل كل عصر على حيالهم يتناولهم هذا الاسم، وليس يمنع إطلاق لفظ الأمة والمراد أهل عصر، ألا ترى أنك تقول: أجمعت الأمة على تحريم الله تعالى الأمهات والأخوات، ونقلت الأمة والقرآن، ويكون ذلك إطلاقا صحيحا؟ قيل إن يوجد آخر القوم فثبت بذلك أن مراد الله تعالى بذلك أهل كل عصر، وأيضا فإنما قال الله تعالى:(@)(@@) (جعلناكم أمة وسطا) فعبر عنهم بلفظ منكر حين وصفهم بهذه الصفة وجعلهم حجة، وهذا يقتضي أهل كل عصر، إذ كان قوله: (جعلناكم خطابا للجميع، والصفة لاحقة بكل أمة من المخاطبين، ألا ترى إلى قوله: (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق) [الأعراف: 159] وجميع قوم موسى أمة له وسمى بعضهم على الانفراد أمة لما وصفهم بما وصفهم به؟ فثبت بذلك أن أهل كل عصر جائز أن يسموا أمة وإن كان الاسم قد يلحق أول الأمة وآخرها.(@)(@@) وفي الآية دلالة على أن من ظهر كفره نحو المشبهة ومن صرح بالجبر وعرف ذلك منه، لا يعتد به في الاجماع. وكذلك من ظهر فسقه لا يعتد به في الاجماع، من نحو الخوارج والروافض. وسواء من فسق من طريق الفعل أو من طريق الاعتقاد، لأن الله تعالى إنما جعل الشهداء من وصفهم بالعدالة والخير، وهذه الصفة لا تلحق الكفار ولا الفساق. ولا يختلف في ذلك حكم من فسق أو كفر بالتأويل أو برد النص، إذ الجميع شملهم صفة الذم ولا يلحقهم صفة العدالة بحال. والله أعلم.(@)(@@) باب استقبال القبلة قال الله تعالى: (قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها). قيل:(@)(@@) إن التقلب هو التحول، وإن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يقلب وجهه في السماء لأنه كان وعد بالتحويل إلى الكعبة، فكان منتظرا لنزول الوحي به وكان يسأل الله ذلك، فأذن الله تعالى له فيه، لأن الأنبياء صلوات الله عليهم لا يسألون الله إلا بعد الإذن، لأنهم لا يأمنون أن لا يكون فيه صلاح ولا يجيبهم الله فيكون فتنة على قومه. فهذا هو معنى 