ms1781	 جده ابن عباس فلما رأينه أكبرنه قال: لما خرج عليهن يوسف حضن من الفرح، وقال الشاعر: نأتي النساء لدى اطهارهن، ولا نأتي النساء إذا اكبرن اكبارا.(@)(@@) 11552 حدثنا يزداد بن عمر الهمذاني، ثنا العلاء بن عبد الملك بن أبي سوية، ثنا عبد الصمد بن علي الهاشمي، عن أبيه، عن جده في قول الله عز وجل: فلما رأينه أكبرنه قال: حضن. والوجه الثاني 11553 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، فلما خرج عليهن يوسف أكبرنه قال: اعظمنه، وروى عن السدي مثله.(@)(@@) 11554 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: فلما رأينه أكبرنه: اعظمنه وبهتن.(@)(@@) 11555 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلما رأينه أكبرنه وغارت عقولهن، عجبا منه حين رأينه. PageV07P2135(@)(@@) قوله تعالى: وقطعن أيديهن 11556 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: فلما خرج عليهن يوسف ونظرن اليه اقبلن يحززن أيديهن بالسكاكين، قال فهو قول الله: وقطعن أيديهن قال: وكن يحسبن انهن يقطعن طعاما.(@)(@@) 11557 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: وقطعن أيديهن حزا حزا بالسكين. قوله تعالى: وقلن حاش لله 11558 وبه، عن مجاهد: وقلن حاش لله قال: معاذ الله. قوله: ما هذا بشرا 11559 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، ثنا عبد الملك الجدي، ثنا سليمان بن المغيرة، انا ثابت، عن انس بن مالك قال: أعطي يوسف شطر الحسن.(@)(@@) 11560 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن ربيعة الجرشي قال: قسم الحسن نصفين، فجعل ليوسف وسارة النصف، والنصف الآخر لسائر الناس.(@)(@@) 11561 حدثني أبي، ثنا أبو غسان النهدي، ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: اتى يوسف وأمه ثلث حسن خلق الناس، في الوجه والبياض، وغير ذلك، قال: فكانت المراة إذا اتته 
ms1782	 غطى وجهه مخافة ان تفتتن به.(@)(@@) 11562 حدثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا محمد بن الصلت، ثنا أشعث بن سوار، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: كان وجه يوسف مثل البرق.(@)(@@) 11563 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر، ثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، قال: ان الله تعالى قسم الحسن ثلاثة اجزاء فاعطى يوسف الثلث، وقسم الثلثين بين الناس، فكان أحسن الناس.(@)(@@) 11564 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ، قال: سمعت PageV07P2136(@)(@@) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: ما هذا بشرا قال: ما هكذا يكون البشر، فأقرت لهن. قوله تعالى: ان هذا الا ملك كريم 11565 حدثنا علي بن الحسن، أنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير، عن غير قتادة: ان هذا الا ملك كريم اي: من حسنه.(@)(@@) 11566 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة ان هذا الا ملك كريم قال: قلن من الملائكة. قوله تعالى: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه اية 32 11567 حدثنا محمد بن يحيى، حدثني محمد بن الحسين، ثنا هشام بن عبيد الله الرازي، ثنا يحيى بن العلاء، عن زيد بن اسلم قال: واعتدت لهن متكئا قال: لما تغدين، وطابت أنفسهن، قالت لقيمها: أيتهن ترنجا وسكاكينا، فاتاهن بهن فجعلن يقطعن وياكلن فقالت لهن: هل لكن في النظر إلى يوسف؟ قلن ما شئت فامرت قيمها فأدخله عليهن، فلما رأينه جعلن يقطعن أصابعهن مع الاترنج، وهن لا يشعرن، ولا يجدن الما مما راين من حسنه، فلما ولى عنهن قالت: هذا الذي لمتنني فيه، فلقد رايتكن تقطعن ايديكن وما تشعرن، قال: فنظر إلى أيديهن فجعلن يصحن ويبكين قالت: فكيف اصنع انا؟ فقلن حاش لله ما هذا بشر، ان هذا الا ملك كريم وما نرى عليك من لوم بعد الذي رأينا.(@)(@@) 11568 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي: وقالت ليوسف اخرج عليهن، فلما خرج رأى النسوة يوسف، فجعلن يقطعن الاترنج قلن حاش لله ما 
ms1783	 هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم قالت فذلكن الذي لمتنني فيه. قوله تعالى: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم 11569 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: فاستعصم يقول: فامتنع.(@)(@@) 11570 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة، قوله: فاستعصم اي: فاستعصى. PageV07P2137(@)(@@) 11571 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، ولقد راودته، عن نفسه فاستعصم بعدما كان قد حل سراويله، ثم لا أدري ما بدا له. قوله تعالى: ولئن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين 11572 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: صاغرين يعني: مذلين. قوله تعالى: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني اليه اية 33 11573 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قال يوسف: رب السجن أحب إلي مما يدعونني اليه يقول: الحبس أحب إلي مما يدعونني اليه من الزنا.(@)(@@) 11574 حدثنا أبي ثنا أبو الثلج، ثنا سنيد قال: قال ابن عيينة: انما يوفق من الدعاء للمقدور، اما ترى يوسف قال: رب السجن أحب إلي فلما قال: اذكرني عند ربك اتاه جبريل فكشف له، عن الصخرة، فقال: ما ترى؟ قال: أرى نملة تقضم قال: يقول: انا لم انس هذه أنساك؟ انا حبستك، أنت قلت: رب السجن أحب إلي لاطيلن حبسك.(@)(@@) 11575 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق ليكونا من الصاغرين قال يوسف: أضاف إلى ربه واستعانه على ما نزل به رب السجن أحب إلي مما يدعونني اليه اي: السجن أحب إلي من أن اتي ما تكره. قوله تعالى: والا تصرف عني كيدهن 11576 وبه، عن إسحاق والا تصرف عني كيدهن اي: ما أتخوف منهن.(@)(@@) 11577 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن 
ms1784	 زيد بن اسلم يقول في قوله: والا تصرف عني كيدهن الا يكن منك أنت القوي والمنعة، لا يكن مني ولا عندي. قوله: أصب إليهن 11578 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيدابن أبي عروبة، عن قتادة قوله أصب إليهن يقول: اتبعهن. PageV07P2138(@)(@@) قوله: واكن من الجاهلين 11579 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: أصب إليهن واكن من الجاهلين اي: جاهلا إذا ركبت معصيتك. قوله: فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن اية 34 11580 وبه، عن ابن إسحاق، قوله: فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن اي: نجاه من أن يركب المعصية فيهن، وقد نزل به بعض ما حذر منه. قوله: انه هو السميع العليم 11581 وبه، عن ابن إسحاق سميع اي: سميع ما يقولون العليم اي: عليم بما يخفون. قوله: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات اية 35 11582 حدثنا أبو سعيد، عبد الله بن سعيد الكندي الأشج، ثنا عقبة بن خالد، عن إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة قال: سالت ابن عباس، عن قوله: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات قال: ما سألني عنها أحد قبلك من الآيات: قد القميص، واثر السكين، وقالت امرأة العزيز: ان أنت لم تسجنه ليصدقنه الناس.(@)(@@) 11583 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن النضر بن عربي، عن عكرمة ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات قال: شق القميص وخمش الوجوه.(@)(@@) 11584 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: ثم إن المراة قالت لزوجها، ان العبد العبراني، قد فضحني في الناس، انه يعتذر إليهم ويخبرهم اني راودته، عن نفسه، ولست أطيق ان اعتذر بعذري، فاما ان تأذن لي فأخرج فاعتذر كما يعتذر، واما ان تحبسه كما حبستني، فذلك قوله: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات وهو: شق القميص، وقطع الأيدي.(@)(@@) 11585 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قوله 
ms1785	 تعالى: من بعد ما رأوا الآيات: ما قال المرضع في العرصة. PageV07P2139(@)(@@) 11586 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات: مبينة لبراءته مما اتهم به من شق قميصه من دبره وغيره. قوله تعالى: ليسجننه 11587 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد ين أبي الوضاح، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات اما أول مرة فبالحبس، لما كان من همه بها.(@)(@@) 11588 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، حدثني عبد الصمد بن معقل ابن أخي وهب بن منبه، قال: سمعت عمي وهب بن منيه يقول: لما اتى جبريل يوسف بالبشرى، وهو في السجن، قال: هل تعرفني أيها الصديق؟ قال: أرى صورة طاهرة وروحا طيبا، لا يشبه أرواح الخطائين، قال: فاني رسول رب العالمين، وانا الروح الأمين، قال: فما الذي أدخلك مدخل المذنبين وأنت أطيب الطيبين، ورأس المقربين، وامين رب العالمين؟ قال ألم تعلم يا يوسف ان الله يطهر البيوت بطهر النبيين، وان الأرض التي يدخلونها هي أطهر الأرضين، وان الله قد طهر بك السجن وما حوله، يا طاهر الطاهرين ويا ابن المتطهرين..: انما يتطهر بفضل طهورك وطهر ابائك المخلصين، قال: كيف تسميني بأسماء الصديقين، وتعدني مع المخلصين الصالحين وقد أدخلت مدخل المذنبين، وسميت بالضالين المفسدين؟ قال: لم يفتن قلبك الحزن، ولم يدرس حرمتك الرق، ولم تطع سيدتك في معصية ربك، ولذلك سماك الله بأسماء الصديقين، وعدك مع المخلصين والحقك بابائك الصالحين. قوله تعالى: حتى حين 11589 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي ظبيان، عن ابن عباس قال: الحين قد يكون غدوة وعشية. الوجه الثاني:(@)(@@) 11590 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن أبي مكين، عن عكرمة قال: PageV07P2140(@)(@@) نذ رجل ان يقطع يد غلامه، ويحبسه حينا، فسألني عمر بن عبد العزيز عنها فقلت: لا تقطع يده، ويحبسه الحين في سنة 
ms1786	 مرة، ثم قرا: ليسجننه حتى حين. الوجه الثالث 11591 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن الأصبهاني، عن عكرمة، وطارق، عن سعيد بن جبير، قالا: الحين: ستة اشهر. الوجه الرابع:(@)(@@) 11592 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن عكرمة في قوله: حتى حين قال: سبع سنين. الوجه الخامس:(@)(@@) 11593 حدثنا عبد الله بن أحمد الرازي، حدثني أبي، عن أبيه، عن إبراهيم الصايغ، عن يزيد النحوي، قال: وسألته يعني عكرمة، عن رجل نذر ليسجنن غلامه حينا فإن لم يسجنه حينا فهو عتيق؟ فقال عكرمة: ان من الأحيان حينا يدرك وحينا لا يدرك فاما الحين الذي لا يدرك قال الله تعالى: ليسجننه حتى حين. قوله تعالى: ودخل معه السجن فتيان اية 36 11594 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: ودخل معه السجن فتيان أحدهما خازن الملك على طعامه، والاخر ساقي الملك على شرابه.(@)(@@) 11595 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عزرة، عن ابن جبير، عن ابن عباس، مثله.(@)(@@) 11596 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة ودخل معه السجن فتيان قال: كان أحدهما: خباز الملك على طعامه، والاخر: ساقيه على شرابه. PageV07P2141(@)(@@) 11597 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات ثنا أسباط، عن السدي، قوله: ودخل معه السجن فتيان غضب الملك على خبازه، بلغه انه سمه فحبسه، وحبس الساقي، وظن أنه مالاه على السم، فذلك قوله: ودخل معه السجن فتيان.(@)(@@) 11598 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: ودخل معه السجن فتيان: غلامان كانا للملك الأكبر: الريان ابن الوليد، كان أحدهما على شرابه، والاخر على بعض امره، في سخطة سخطها عليهما، اسم أحدهما مجلث، والاخر: نبو، ونبو الذي كان على الشراب، فلما رأياه قالا: يا 
ms1787	 فتى، والله لقد احببناك حين رأيناك.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد ان يوسف قال لهما حين قالا ذلك: أنشدكما الله الا تحباني، فوالله ما أحبني أحد قط الا دخل علي من حبه بلاء، لقد أحبتني عمتي فدخل علي من حبها بلاء، ثم لقد أحبني أبي فدخل علي بحبه بلاء، ثم لقد أحبتني زوجة صاحبي هذا فدخل علي بحبها إياي بلاء، فلا تحباني بارك الله فيكما فابيا الا حبه والفه حيث كان، وجعل يعجبهما ما يريان من فهمه وعقله. قوله تعالى: قال أحدهما اني أراني اعصر خمرا 11599 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، انا شريك، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: قرا عبد الله: اني أراني اعصر عنبا.(@)(@@) 11600 أخبرنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك قال أحدهما اني أراني اعصر خمرا فالخمر: العنب، وانما يسمى أهل عمان العنب: الخمر.(@)(@@) 11601 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وقد كانا رأيا حين ادخلا السجن رؤيا فرأى مجلث انه يحمل فوق رأسه خبزا يأكل الطير منه، ورأى نبو انه يعصر خمرا فاستفتياه فيهما. PageV07P2142(@)(@@) قوله تعالى: وقال الآخر اني أراني احمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه 11602 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي قال: وغضب يعني الملك على خبازه، فبلغه انه سمه فحبسه، وحبس الساقي، وظن أنه مالاه على السم فذلك قوله: ودخل معه السجن فتيان، قال يوسف: اني اعبر الأحلام، فقال أحد الفتيين: هلم فلنجرب قول هذا العبد العبراني، فتراءيا من غير أن يكونا رأيا شيئا ولكنهما خرصا، فعبر لهما يوسف خرصهما فقال الساقي: رايت اني اعصر خمرا، وقال الخباز: رايت اني احمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه.(@)(@@) 11603 حدثنا محمد بن يحيى، انا عبيد الله بن 
ms1788	 معاذ، ثنا معتمر، عن أبيه، عن أبي مجلز قال: كان أحد الذين قصا على يوسف الرؤيا كاذبا، قلت له: فالمصلوب هو الكاذب؟ قال: نعم. قوله تعالى: نبئنا بتأويله انا نراك من المحسنين 11604 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: فرأى مجلث انه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه، ورأى نبو انه يعصر خمرا، فاستفتياه فيها وقالا له نبئنا بتأويله انا نراك من المحسنين ان فعلت.(@)(@@) 11605 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن زياد الخياط، ثنا خلف بن خليفة، ثنا سلمة بن نبيط قال: كنت جالسا عند الضحاك بن مزاحم بخراسان إذ جاءه رجل فسأله، عن قول الله: نبئنا بتأويله انا نراك من المحسنين ما كان احسانه؟ قال: كان يوسف إذا مرض انسان في السجن قام عليه، وإذا ضاق عليه المكان أوسع له وإذا احتاج سال أو جمع له.(@)(@@) 11606 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: انا نراك من المحسنين قال: كان احسانه فيما ذكر لنا انه كان يعزى حزينهم، ويداوي مريضهم وراوا منه عبادة واجتهادا، فأحبوه على حظه. PageV07P2143(@)(@@) قوله تعالى: قال لا يأتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتأويله قبل ان يأتيكما اية 37 11607 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا محمد بن يزيد شيخ له، ثنا رشدين، عن الحسن بن ثوبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما أدري لعل يوسف كان يعتاف، وهو كذلك لأني أجد في كتاب الله عز وجل حين قال للرجلين: لا يأتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتأويله قال إذا جاءه الطعام حلوا ومرا اعتاف عند ذلك، وقال: انما علم فعلم.(@)(@@) 11608 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد فقال لهما، لمجلث ولنبوا لا يأتيكما طعام ترزقانه يقول في نومكما: الا نباتكما بتأويله قبل ان يأتيكما.(@)(@@) 11609 حدثنا عبد الله 
ms1789	 بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي، قال يوسف: لا يأتيكما طعام ترزقانه في النوم الا نباتكما بتأويله في اليقظة. قوله: ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله 11610 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ذلكما يعني: هذا. قوله تعالى: واتبعت ملة ابائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب اية 38 11611 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الكريم بن الكريم بن الكريم ابن الكريم: يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) 11612 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، عن حجاج، عن عطاء، عن بن PageV07P2144(@)(@@) عباس انه كان يجعل الجد ابا ويقول: والله لمن شاء لاعناه عند الحجر ما ذكر الله جدا ولا جدة، قال الله: واتبعت ملة ابائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب.(@)(@@) 11613 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق سمع ابا الأحوص، يقول: فاخر أسماء بن خارجة الفزاري رجلا فقال: انا ابن الأشياخ الكرام، فقال عبد الله بن مسعود: ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله. قوله تعالى: ذلك من فضل الله علينا 11614 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، وقول يوسف: ذلك من فضل الله علينا يقول: ان بعثنا أنبياء. قوله تعالى: وعلى الناس 11615 وبه، عن ابن عباس قوله: وعلى الناس ان بعثنا إليهم رسلا. قوله تعالى: ولكن أكثر الناس لا يشكرون 11616 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون وان المؤمن ليشكر نعم الله عليه، وعلى خلقه - وروى عن 
ms1790	 قتادة قال: ذكر لنا ان أبا الدرداء كان يقول: يا رب شاكر نعمة غير منعم عليه لا يدري، ويا رب حامل فقه غير فقيه. قوله تعالى: يا صاحبي السجن اية 39 11617 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يا صاحبي السجن قال: كان أحدهما ساقي الملك، والاخر خبازه على طعامه. قوله تعالى: اارباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار 11618 حدثنا علي بن الحسين، ثنا حمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن PageV07P2145(@)(@@) إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد قال: دعاهما إلى الله والى الاسلام فقال: يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار. اي: خير ان تعبدوا الها واحدا، أم آلهة متفرقة لا تغني عنكم شيئا ما تعبدون من دونه.(@)(@@) 11619 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: اارباب متفرقون خير إلى قوله: لا يعلمون لما عرف نبي الله، صلى الله عليه وسلم، ان أحدهما مقتول؛ دعاهما إلى حظهما والى نصيبهما من اخرتهما، ونصح لهما. قوله: ما تعبدون من دونه الا أسماء اية 40 11620 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كل سلطان في القران حجة وروى، عن أبي مالك، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب، والضحاك، والسدي، والنضر بن عربي مثله. قوله تعالى: ان الحكم الا لله امر ان لا تعبدوا الا إياه 11621 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: ان الحكم الا لله امر ان لا تعبدوا الا إياه قال: أسس الدين على الاخلاص لله وحده لا شريك له. قوله تعالى: ذلك الدين القيم 11622 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ذلك الدين القيم: ذلك 
ms1791	 القضاء القيم. والوجه الثاني:(@)(@@) 11623 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان ذلك الدين القيم يقول: ذلك الحساب القيم. PageV07P2146(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 11624 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، ثنا عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم في قوله: الدين القيم قال: الحمد لله رب العالمين. قوله تعالى: القيم 11625 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ذلك الدين القيم قال: المستقيم.(@)(@@) 11626 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا بكير، عن مقاتل بن حيان الدين القيم: الحساب البين. قوله تعالى: ولكن أكثر الناس لا يعلمون 11627 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد الزياب، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ولكن أكثر الناس لا يعلمون يقول: لا يعقلون. قوله تعالى: يا صاحبي السجن اما أحدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلباية 41 11628 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد ثم قال لمجلث: اما أنت فتصلب فتاكل الطير من رأسك، وقال لنبو: اما أنت فترد على عملك، يرضى عنك صاحبك قضي الامر الذي فيه تستفتيان.(@)(@@) 11629 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسحاق بن إبراهيم حدثني هشام بن يوسف ثنا ابن جريج لا يأتيكما طعام ترزقانه زعم محمد بن عباس، قال: كره العبارة لهما، فغدا، فقال: لا يأتيكما طعام فلم يدعاه استعبراه، فكره العبارة لما وعد فقال يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير حتى يعلمون فلم يدعاه استعبراه، فعبر لهما يا صاحبي السجن لا يأتيكما طعام زادهما هذا ولم يسالاه عنه؛ لان يعلما ان عنده علما، وكان الملك إذا أراد قتل أحد ارسل اليه بطعام، ولا يرسل به إلى أحد الا وهو يريد ان يقتله. PageV07P2147(@)(@@) 11630 حدثنا 
ms1792	 عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: يا صاحبي السجن اما أحدكما فيسقي ربه خمرا فيعاد على مكانه واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من رأسه ففزعا، وقالا مما عبر؟ والله ما رأينا شيئا قال يوسف: قضي الامر الذي فيه تستفتيان قوله تعالى: قضي الامر الذي فيه تستفتيان 11631 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: لما قصا على يوسف، فأخبرهما قالا: انا لم نر شيئا، قال: قضي الامر الذي فيه تستفتيان يقول: وقعت العبارة.(@)(@@) 11632 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد وعلي بن جعفر بن زياد الأحمر، قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، أنه قال في الفتيين الذين اتيا يوسف في الرؤيا: انما كذبا ليجرباه فلما أول رؤياهما، قالا: انا كنا نلعب، فقال: قضي الامر الذي فيه تستفتيان.(@)(@@) 11633 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قال يوسف: قضي الامر الذي فيه تستفتيان ان هذا كائن لا بد منه. قوله تعالى: وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربكاية 42 11634 حدثنا أبي، ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله يوسف، لولا الكلمة التي قالها: اذكرني عند ربك ما لبث في السجن ما لبث.(@)(@@) 11635 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن، قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله يوسف، لولا كلمته ما لبث في السجن طول ما لبث، قال: ثم يبكي الحسن، ويقول: إذا نزل بنا امر فزعنا إلى الناس.(@)(@@) 11636 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: اذكرني عند ربك للذي نجا من صاحبي السجن، يوسف 
ms1793	 يقول: اذكرني للملك فلم يذكره حتى رأى الملك الرؤيا. PageV07P2148(@)(@@) 11637 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد اذكرني عند ربك اي: الملك الأعظم، مظلمتي وحبسي في غير شيء، قال: افعل.(@)(@@) 11638 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن بسطام بن مسلم، عن مالك بن دينار، عن الحسن قال: لما قال يوسف للساقي: اذكرني عند ربك قيل له يا يوسف، اتخذت من دوني وكيلا؟ لاطيلن حبسك فبكى يوسف وقال: يا رب انسى قلبي من كثرة البلوى فقلت كلمة فويل لاخوتي.(@)(@@) 11639 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي وقال يوسف للساقي اذكرني عند ربك يعني قوله: وقال للذي ظن أنه ناج منهما. قوله: فأنساه الشيطان ذكر ربه 11640 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فأنساه الشيطان ذكر ربه وذلك أن يوسف أنساه الشيطان ذكر ربه وأمره بذكر الملك وابتغاء الفرج من عنده فلبث في السجن بضع سنين.(@)(@@) 11641 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: فلما خرج الساقي رد علي ما كان عليه، ورضي عنه صاحبه، وأنساه الشيطان ذكر الملك الذي امره يوسف ان يذكره له؛ فلبث يوسف بعد ذلك في السجن بضع سنين. قوله: فلبث في السجن بضع سنين 11642 حدثنا أبي وأبو زرعة قالا: ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا سلام بن أبي الصهباء، ثنا ثابت، عن انس قال: أوحى إلى يوسف، يا يوسف، من استنقذك من الجب إذ القوك فيه؟ قال: أنت يا رب قال: من استنقذك من القتل إذ هم اخوتك ان يقتلوك؟ قال: أنت يا رب، قال: فما لك نسيتني وذكرت ادميا؟ قال: جزعا PageV07P2149(@)(@@) بذنبي، وكلمة تكلم بها لساني، قال: وعزتي لاخلدنك السجن بضع سنين، قال: فلبث فيه سبع 
ms1794	 سنين - وروى عن الثوري مثل ذلك.(@)(@@) 11643 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات الثانية: فلقوله: اذكرني عند ربك فلبث في السجن بضع سنين عوقب بطول ا لحبس.(@)(@@) 11644 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا يحيى بن ادم، عن إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد فلبث في السجن بضع سنين قال: البضع من ثلاثة إلى تسعة. الوجه الثاني:(@)(@@) 11645 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: فلبث في السجن بضع سنين قال: اثنتا عشرة سنة. والوجه الثالث:(@)(@@) 11646 حدثنا أبي، ثنا محمد المصطفى، ثنا محمد بن حمير، عن محمد بن عمر، عن طاوس، والضحاك بن مزاحم في قوله: فلبث في السجن بضع سنين قالا: اربع عشرة سنة. قوله تعالى: وقال الملك اني أرى سبع بقرات اية 43 11647 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد ثم إن الملك ريان بن الوليد، رأى الرؤيا التي هالته وعرف انها رؤيا واقعة، ولم يدر ما تأويلها؛ فقال للملا حوله من أهل مملكته: اني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات. قوله تعالى: يا أيها الملا أفتوني في رؤياي ان كنتم للرؤيا تعبرون 11648 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، PageV07P2150(@)(@@) عن أسباط، عن السدي: ثم إن الله تعالى أرى الملك رؤيا في منامه هالته، فرأى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف، وسبع سنبلات خضر يأكلهن سبع يابسات، فجمع السحرة والكهنة والعافة وهم: القافة والحاحزة وهم الذين يزجرون الطير فقصها عليهم فقالوا: أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين. قوله تعالى: أضغاث أحلام اية 44 11649 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا عبادة قالوا أضغاث أحلام قال: الأحلام وما 
ms1795	 نحن بتأويل الأحلام بعالمين.(@)(@@) 11650 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: أضغاث أحلام فهي: الأحلام الكاذبة. قوله تعالى: وقال الذي نجى منهما اية 45 11651 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: فلما سمع نبو من الملك ما سمع منه ومسالته، عن تأويلها، ذكر يوسف، وما كان عبر له ولصاحبه. قوله: وادكر 11652 وبه، عن مجاهد قال: فلما سمع نبو من الملك ذكر يوسف، وما كان عبر له ولصاحبه وما جاء من ذلك على ما قال من قوله: انا أنبئكم بتأويله. قوله: بعد أمة 11653 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس وادكر بعد أمة قال بعد حين.(@)(@@) 11654 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي ورق عن الضحاك عن ابن عباس وادكر بعد أمة قال بعد حين وهو: الاجل الذي يعلمه الله.(@)(@@) 11655 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: وادكر بعد أمة يقول: بعد سنين. PageV07P2151(@)(@@) 11656 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد يقول الله: وادكر بعد أمة اي: بعد حقبة من الدهر. الوجه الثاني:(@)(@@) 11657 حدثنا أبي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قرا: وادكر بعد أمة ويفسرها قتادة: بعد نسيان.(@)(@@) 11658 حدثنا أبي، ثنا نصر قال: أخبرني أبي، عن همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قرا: بعد أمة. قال: بعد نسيان. والوجه الثالث:(@)(@@) 11659 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن الحسن انه قرا: وادكر بعد أمة قال: بعد أمة من الناس. قوله تعالى: انا أنبئكم بتأويله 11660 حدثنا أبي، ثنا 
ms1796	 بشر بن هلال الصواف، ثنا جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: وكان الحسن يقرا هذه الآية انا اتيكم بتأويله فقيل له: يا ابا سعيد انا أنبئكم بتأويله قال: أهو كان نبيهم. قوله: فارسلون 11661 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: انا أنبئكم بتأويله فارسلون قال ابن عباس: لم يكن السجن في المدينة فانطلق الساقي إلى يوسف. قوله: يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان اية 46 11662 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: أفتنا في سبع بقرات سمان وهي: السنون المخصبات. قوله تعالى: يأكلهن سبع عجاف 11663 وبه، ثنا قتادة في قوله: يأكلهن سبع عجاف وهن السنون المحول الجدوب. PageV07P2152(@)(@@) قوله: وسبع سنبلات خضر 11664 وبه، ثنا قتادة قوله: وسبع سنبلات خضر وهي السنون المخاصيب تخرج الأرض نباتها وزرعها وثمارها. قوله: واخر يابسات 11665 وبه، ثنا قتادة واخر يابسات المحول الجدوب، فلا تخرج الأرض زرعها ولا ثمارها. قوله تعالى: لعلي ارجع إلى الناس لعلهم يعلمون 11666 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي عن أبي مالك قوله: لعلي يعني: كي.(@)(@@) 11667 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي: لعلي ارجع إلى الناس لعلهم يعلمون تأويلها. قوله تعالى: تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله اية 47 11668 وبه، عن السدي: قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله قال: هو أبقى له.(@)(@@) 11669 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول: في قوله انا أنبئكم بتأويله فارسلون. يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان فلم يرض ان افتاهم بالتأويل حتى امرهم بالرفق، فقال: سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله؛ لان الحب إذا كان في سنبله لا يؤكل. قوله تعالى: الا قليلا مما تأكلون 11670 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد 
ms1797	، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قال لهم نبي الله يوسف - صلى الله عليه وسلم -: تزرعون سبع سنين دابا إلى قوله مما تأكلون أراد نبي الله يوسف البقاء. PageV07P2153(@)(@@) قوله: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد اية 48 11671 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد أنبأ قتادة: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن: وهن السنون المحمول، الجدوب.(@)(@@) 11672 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن زيد، عن أبيه، ان يوسف، النبي صلى الله عليه وسلم، في زمانه كان يضع لرجل طعام اثنين فيقربه إلى الرجل فياكل نصفه ويدع نصفه، حتى إذا كان يوما قربه له فاكله كله، فقال يوسف: هذا أول يوم من السبع الشداد. قوله تعالى: يأكلن ما قدمتم لهن 11673 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة واما قوله: يأكلن ما قدمتم لهن يقول: يأكلن ما كنتم اتخذتم فيهن من القوت. قوله: الا قليلا مما تحصنون 11675 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا قليلا مما تحصنون يقول: تخزنون.(@)(@@) 11676 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: الا قليلا مما تحصنون اي: مما تدخرون. قوله تعالى: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون اية 49 11677 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن عبد الله بن عباس قوله: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يقول: يصيبهم فيه غيث.(@)(@@) 11678 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس قال: يغاث الناس بالمطر. PageV07P2154(@)(@@) قوله تعالى: وفيه يعصرون 11679 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن 
ms1798	 أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يقول: الأعناب والدهن.(@)(@@) 11680 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وفيه يعصرون. يقول: يعصرون فيه العنب، ويعصرون فيه الزيت، ويعصرون من كل الثمرات.(@)(@@) 11681 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد، ثنا قتادة: وفيه يعصرون الثمار والأعناب والزيتون من الخصب، وهذا علم اتاه الله علمه، لم يكن فيما سئل عنه.(@)(@@) 11682 حدثنا سليمان بن داود القزاز، ثنا أبو داود، ثنا الفرج بن فضالة، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قول الله: عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون قال: يحلبون.(@)(@@) 11683 ذكر، عن عبدان المروزي أنبأ عيسى بن عبيد سمعت عيسى بن عمر الثقفي، يقرا: فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يعني: الغياث والمطر، ثم قرا: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا. قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به اية 50 11684 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، فلما اتي الملك الرسول، واخبره قال: ائتوني به فلما جاءه الرسول، فامره ان يخرج إلى الملك، أبي يوسف وقال ارجع إلى ربك. قوله تعالى: فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسئله ما بال النسوة 11685 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حمادة، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة ان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في هذه PageV07P2155(@)(@@) الآية ارجع إلى ربك فاسئله ما بال النسوة قال: لو كنت انا لأسرعت الإجابة، وما ابتغيت العذر.(@)(@@) 11686 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له، ولو كنت انا ثم دعيت إلى الخروج لبدرت إلى الباب، ولكنه أحب ان يكون له العذر لقول الله: فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسئله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ان ربي بكيدهن عليم. قوله 
ms1799	: قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف، عن نفسه اية 51 11687 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: فأرسل إلى فلانة وفلانة فقال: ما خطبكن إذ راودتن يوسف، عن نفسه الآية فقال ما امركن؟ قلن: حاش لله ما علمنا عليه من سوء. قوله تعالى: قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء 11688 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو داود، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حاش لله: قال: معاذ الله. قوله تعالى: قالت امرأة العزيز 11689 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قالت امرأة العزيز الان حصحص الحق.(@)(@@) 11690 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الان حصحص الحق. تقول: تبين الحق.(@)(@@) 11691 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة قالت امرأة العزيز الان حصحص الحق. يقول: الان تبين الحق، PageV07P2156(@)(@@) انا راودته، عن نفسه وانه لمن الصادقين. قال: كان الحسن إذا تلا هذه الآية قال: قاتلها؟! الله ما جراها.(@)(@@) 11692 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: الان حصحص الحق، اي: الان برز وتبين، انا راودته، عن نفسه. قوله تعالى: انا راودته، عن نفسه 11693 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة الضبي، أنبأ حفص بن جميح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما جمع النسوة قال لهن فرعون مصر: أنتن راودتن يوسف، عن نفسه؟ قالت امرأة العزيز: أعرفت؟ انا راودته، عن نفسه. قوله تعالى: وانه لمن الصادقين 11694 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قوله: وانه لمن الصادقين فيما كان قال يوسف: انما ادعت عليه. قوله تعالى: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب اية 52 11695 أخبرنا محمد بن سعيد فيما كتب إلي 
ms1800	 ثنا أبي ثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخائنين هو: قول يوسف لمليكه، حين أراد الله عذره، فذكر انه قد هم بها وهمت به.(@)(@@) 11696 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، قال: قال يوسف، وقد جيء به: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب في أهله وان الله لا يهدي كيد الخائنين.(@)(@@) 11697 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال يوسف: ذلك؛ ليعلم اطيفير سيده اني لم أخنه بالغيب اي: لم أكن لاخالف إلى أهله من حيث لا يعلم، وان الله لا يهدي كيد الخائنين. PageV07P2157(@)(@@) قوله تعالى: وما ابرىء نفسي اية 53 11698 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو احمد، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: هذا قول يوسف: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب فغمزه جبريل، فقال: ولا حين هممت؟ فقال: وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء.(@)(@@) 11699 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن حكيم بن جابر في قوله: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب. قال: فقال له جبريل: ولا حين حللت السراويل؟. قال: فقال عند ذلك وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.(@)(@@) 11700 حدثنا أبي، ثنا أبو الوليد، ثنا السري بن يحيى، عن الحسن في قوله: ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب. قال: خشي نبي الله ان يكون زكى نفسه، فقال: وما ابرىء نفسي الآية.(@)(@@) 11701 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قالت امرأة العزيز يا يوسف ولا حين حللت السراويل؟ قال يوسف: وما ابرىء نفسي.(@)(@@) 11702 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قال: ذكر لنا ان الملك الذي مع يوسف قال اذكر ما همت به، قال: وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة 