ms3501	 بغرضه المتعلق بالثيب، فلا يجب حينئذ قبول البكر. (قوله ويصح) إلى قوله: وبه يعلم في المغني (قوله ويصح شرط كونه زانيا أو سارقا الخ) أي فلو أتى له بغير سارق ولا زان وجب قبوله لأنه خير مما شرطه اه‍ ع ش. (قوله أو قوادا) عبارة الروض لا مغنية أو عوادة قال في شرحه: ووقع في الروضة القوادة وصوابه كما قال الأسنوي وغيره أنه بالعين ولهذا عدل إليه المصنف والمتجه إلحاق القوادة بالقاف بالزانية ونحوها، انتهى. اه‍ سم. (قوله والفرق أن هذه مع خطرها الخ) اعلم أن ما ذكره الشارح من هذا الفرق لفقه من فرقين ذكرهما في شرح الروض عبارته وفرق بأنها صناعة محرمة وتلك أمور تحدث كالعمى والعور. قال الرافعي: وهذا فرق يقبله ذهنك، وقال الزركشي: بل هذا الفرق صحيح إذ حاصله أن الغناء والضرب بالعود لا يحصل إلا بالتعلم وهو محظور، وما أدى إلى المحظور محظور بخلاف الزنا والسرقة ونحوهما فإنها عيوب تحدث من غير تعلم فهو كالسلم في العبد المعيب لأنها أوصاف نقص ترجع إلى الذات، فالعيب مضبوط فصح. قال: ويفرق بوجه آخر وهو أن الغناء ونحوه لا بد فيه مع التعلم من الطبع القابل لذلك وهو غير مكتسب فلم يصح كما لو أسلم في عبد شاعر بخلاف الزنى ونحوه، انتهى. وعلى الفرق الثاني لا يعتبر كون الغناء محظورا أي بآلة الملاهي المحرمة بخلافه على الأول، وصرح الماوردي بالجواز فيما إذا كان الغناء مباحا، انتهى ما في شرح الروض اه‍ رشيدي وفي المغني مثل ما نقله عن شرح الروض. (قوله مع خطرها) هل يقرأ بالخاء المعجمة والطاء المهملة أو بالعكس اه‍ سيد عمر.(@)(@@) أقول: ما مر عن الرشيدي صريح في الثاني. (قوله حينئذ) أي حين العقد (قوله فلا يكفي الخ) عبارة النهاية فلا يكفي ذكرها قبله ولا بعده ولو في مجلس العقد، نعم لو توافقا قبل العقد، وقال: أردنا في حالة العقد ما كنا اتفقنا عليه صح على ما قاله الأسنوي وهو نظير من له بنات وقال 
ms3502	 لآخر زوجتك بنتي ونويا معينة لكن ظاهر كلامهم يخالفه اه‍. قال ع ش: قوله صح على ما قاله الأسنوي هذا هو المعتمد واقتصر على ما نقله عن الأسنوي عميرة ولم يتعقبه سم اه‍. أقول: وأيضا جزم المغني بالصحة وفاقا للأسنوي. (قوله إن هذا) أي قوله: على وجه لا يؤدي الخ (قوله بمعناه الخ) أي الشرط المذكور (قوله السابق) أي في أول الفصل. قول المتن: (فلا يصح فيما لا ينضبط) محترز القيد الأول الذي في الشرح عبارة الرشيدي تفريع على اشتراط معرفة الأوصاف إذ ما لا ينضبط مقصوده لا تعرف أوصافه اه‍. (قوله الذي لا ينضبط) عبارة النهاية والمغني التي لا تنضبط اه‍ (قوله مع عدم منعه الخ) هل يشكل بقوله الآتي: لكنه يمنع العلم بالمقصود اه‍ سم وسيد عمر عبارة الرشيدي قضيته PageV05P019(@)(@@) أي قول حج مع عدم الخ أن الخلط بغير المقصود إذا لم يمنع العلم بالمقصود لا يمنع الصحة وقضية الفرق الآتي خلافه على أن لك أن تمنع كون الماء لا يمنع العلم بمقصود المخيض وعبارة الأذرعي في قوته. فرع: لا يجوز السلم فيما خالطه ما ليس بمقصود من غير حاجة كاللبن المشوب بالماء مخيضا كان أو غيره، انتهى. وما ذكره هو قضية الفرق الآتي إذ الضمير في كلامه يرجع إلى اللبن كما هو صريح عبارة شرح الروض، فتأمل اه‍.(@)(@@) (قوله وإنما سبب الخ) هذا التوجيه يقتضي بطلانه في مطلق المخيض وتصوير الشارح المذكور بالمختلط بالماء، وقوله: وفرقوا الخ يقتضي البطلان في المختلط بالماء فقط فليحرر اه‍ سيد عمر عبارة المغني والنهاية في شرح وخل تمر أو زبيب ولا يصح في حامض اللبن لأن حموضته عيب إلا في مخيض لا ماء فيه فيصح فيه ولا يضر وصفه بالحموضة لأنها مقصودة واللبن المطلق يحمل على الحلو وإن جف اه‍. (قوله بأن ذاك) أي الخل، و (قوله عنه) أي الماء (قوله ومثله المصل) هل هو في مطلقه أو المختلط منه بالماء ينبغي أن يأتي فيه ما يتحرر في المخيض أخذا من 
ms3503	 التشبيه اه‍ سيد عمر عبارة الكردي أي مثل المخيض المصل وهو ما حصل من اختلاط اللبن بالدقيق اه‍. (قوله قيل يرد الخ) أي على مفهوم المتن رشيدي (قوله لا يصح بيعه) أي ولو بالدراهم اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله من دهن الخ) أي دهن بان اه‍ ع ش. (قوله أو عود الخ) عطف على مسك وعنبر (قوله بالصنعة) إلى قوله: لكن قيل في النهاية إلا قوله: وعليه إلى المتن. (قوله من قطن وحرير) أي وهو مركب من قطن الخ نهاية ومغني (قوله مفرد) مقابل المركب أي متخذ من شئ واحد من غير جلد أما المتخذ من الجلد فلا يصح فيه لمنع سلم الجلد اه‍ كردي. (قوله من غير جلد) أما منه فلا يصح لاختلاف أجزائه رقة وضدها اه‍ ع ش. وفي سم ما يوافقه. قول المتن: (وترياق) قال القاضي أبو الطيب وغيره: الترياق نجس فإنه يطرح فيه لحوم الحيات أو لبن الأتان ونص عليه في الام. قال الأذرعي: فيحمل كلام المصنف وغيره على ترياق طاهر اه‍ رشيدي. (قوله ويجوز الخ) أي في اللغات الثلاث كسر أوله وضمه فهذه ست لغات ذكرها المصنف في دقائقه، ويقال أيضا: دراق وطراق اه‍ مغني أي بكسر أوله والتشديد ع ش. (قوله بخلاف النبات أو الحجر) عبارة شرح الروض فإن كان نباتا أو حجرا جاز السلم اه‍ سم. وعبارة النهاية والمغني: واحترز بالمخلوط عما هو نبات واحد أو حجر فيجوز السلم فيه ولا يصح السلم في حنطة مختلطة بشعير ولا في أدهان مطيبة بطيب نحو بنفسج وبان وورد بأن خلطها بشئ من ذلك. أما إذا روح سمسمها بالطيب المذكور واعتصر فلا يضر اه‍. قال ع ش: قوله مختلطة بشعير أي وإن قل حيث اشترط خلطها بالشعير، فإن اقتصر على ذكر البر ثم أحضره له مختلطا بشعير وجب قبولها إن قل الشعير بحيث لا يظهر به تفاوت بين الكيلين وبقي ما لو شرط عليه خلوه من الشعير وإن قل كواحدة هل يصح السلم أم يبطل؟ لأنه يؤدي 
ms3504	 إلى عزة الوجود قياسا على لحم الصيد بموضع العزة فيه نظر، والأقرب الثاني للعلة المذكورة، إلا أن يقال إن هذا مما لا يعز وجوده وإن كان مختلطا فيمكن تنقية شعيره بحيث يصير خالصا خصوصا إذا كان قدرا يسيرا، فلعل الصحة هي الأقرب اه‍ ع ش، وهي أي الصحة الظاهر. (قوله نعل) إلى قوله: لكن قيل في المغني إلا قوله: عليه إلى المتن (قوله علم العاقدين) أي وعدلين فيما يظهر اه‍ ع ش. (قوله بالظن) أي للعاقدين اه‍ ع ش. (قوله فمن الثاني) أي المختلط بغير مقصود الخ (قوله نحو جبن) والسمك المملح كالجبن نهاية ومغني وأسنى. قول المتن: (وأقط). فرع: أفتى شيخنا الشهاب الرملي بصحة السلم في القشطة ولا يضر اختلاطها بالنطرون، لأنه من مصالحها اه‍. فهل يصح في المختلطة بدقيق الأرز فيه نظر، ويحتمل الصحة م ر اه‍ سم على حج، ويحمل على المعتاد فيه من كل من النطرون والدقيق اه‍ ع ش. (قوله والإنفحة) PageV05P020(@)(@@) وهي بكسر الهمزة وفتح الفاء وتخفيف الحاء المهملة على المشهور كرش الخروف والجدي ما لم يأكل غير اللبن فإذا أكل فكرش وجمعها أنافح، ويجوز في الجبن السكون والضم مع تخفيف النون وتشديدها والجيم مضمومة في الجميع وأشهر هذه اللغات إسكان الباء وتخفيف النون اه‍ مغني.(@)(@@) (قوله لمنعه) أي السلم أي لكونه ممنوعا (قوله في القديم أو العتيق) أو هنا وفيما يأتي لمجرد التخيير في التعبير (قوله كما نص عليه) أي على منع السلم في الجبن القديم (قوله فكذا هنا) اعتمده النهاية والمغني، فقال: ويصح السلم في الزبد والسمن كاللبن ويشترط ذكر جنس حيوانه ونوعه ومأكوله من مرعى أو علف معين بنوعه ويذكر في السمن أنه جديد أو عتيق ويذكر طراوة الزبد وضدها ويصح السلم في اللبن كيلا ووزنا ويوزن برغوته ولا يكال بها لأنها لا تؤثر في الميزان، ويذكر نوع الجبن وبلده ورطوبته ويبسه الذي لا تغير فيه. أما ما فيه تغير، فلا يصح فيه لأنه معيب وعليه يحمل منع الشافعي السلم في الجبن 
ms3505	 القديم والسمن يوزن ويكال وجامده الذي يتجافى في المكيال يوزن كالزبد واللبأ المجفف وهو غير المطبوخ أما غير المجفف فكاللبن، وما نص عليه في الام من أنه يصح السلم في الزبد كيلا ووزنا يحمل على زبد لا يتجافى في المكيال اه‍. قال ع ش: قوله كالزبد واللبأ وفي المصباح، اللبأ مهموز وزان عنب أول اللبن عند الولادة. قال أبو زيد:(@)(@@) وأكثر ما يكون ثلاث حلبات وأقله حلبة في النتاج انتهى اه‍. (قوله من حمل النص الخ) جرى عليه النهاية والمغني كما مر (قوله ومن الأول) إلى قوله: وإن أريد في النهاية والمغني (قوله ومن الأول) أي المختلط خلقة (قوله أيضا) أي كالجبن والأقط (قوله بل على المختلط كما تقرر) قد يقال الذي تقرر أنه معطوف على وصف المختلط، فالمختلط مسلط عليه كما قدره في كلامه على أن عطفه على المختلط يفيد أنه غير مختلط، وظاهر أنه ليس كذلك اه‍ رشيدي. وقد يقال المراد على المختلط المعهود أي المقيد بكونه بالصنعة ومقصود الأركان، فلا إشكال. (قوله لاختلاف الخ) ولان ملحه يقل ويكثر والأشبه كما قاله الأشموني إلحاق النيدة بالخبز نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله ولو بان لم يعتد الخ) في هذه الغاية شئ (قوله إذ لا وثوق بتسلمه) نعم لو كان السلم حالا وكان المسلم فيه موجودا عند المسلم إليه بموضع يندر فيه صح كما في الاستقصاء اه‍ مغني زاد النهاية وفيه نظر لا يخفى اه‍.(@)(@@) قال ع ش: قوله م ر: وفيه نظر معتمد، قال سم على حج بعد نقله كلام صاحب الاستقصاء: هذا والمعتمد عدم الصحة خلافا لصاحب الاستقصاء، انتهى اه‍. وفي الايعاب بعد ذكر كلام الاستقصاء ما نصه: وكلام الباقين يدل على ضعفه وأن العبرة بما من شأنه لا بالنظر لفرد خاص على أن هذا الذي عنده قد يتلفه قبل أدائه فيعود التنازع المسبب عنه اشتراط عدم عزة الوجود، انتهى. (قوله الذي لا بد منه) إلى الفرع في النهاية وكذا في المغني إلا قوله:(@)(@@) ولعله إلى المتن (قوله لما ذكر 
ms3506	) أي لعدم الوثوق بتسليمه اه‍. قول المتن: (كاللؤلؤ الكبار الخ) إطلاقهم لنحو اليواقيت وتقييدهم اللؤلؤ بالكبار يقتضي الفرق بينهما وهو بإطلاقه محل تأمل، لأن فيه أي نحو اليواقيت صغارا تطلب للدواء فقط فينبغي أن يصح اه‍ سيد عمر. (قوله وقد تخفف) ظاهره استواؤهما مفهوما وفرق بينهما بأنه إذا أفرط في الكبر قيل كبار مشددا وإذا لم يفرط قيل كبار بالضم مخففا ومثله طوال بالتشديد والتخفيف كما في المختار فيهما اه‍ ع ش. قول المتن: (واليواقيت) وغيرهما من الجواهر النفيسة نهاية ومغني. (قوله وضبطه) أي الصغير وقوله: بسدس دينار وقدر ذلك اثنا عشر شعيرة اه‍ ع ش. (قوله بسدس دينار) أي تقريبا كما قاله فإنه يصح فيه كما مر ولا يصح في العقيق لشدة اختلافه كما قال الماوردي بخلاف PageV05P021(@)(@@) البلور فإنه لا يختلف ومعياره الوزن اه‍ مغني. (قوله فلا يصح السلم فيه) أي في الصغير المضبوط بما مر خلافا للمغني كما مر آنفا. (قوله لعزته) أي بالصفات (قوله صفاتها) أي الجارية (قوله كزنجية) بفتح التي تطلب للزينة اه‍ سم الزاي وكسرها انتهى مختار وهي مثال لما قلت صفاته وذلك لأن لون الزنج لا يختلف فالصفات المعتبرة هي الطول ونحوه دون اللون اه‍ ع ش. قول المتن: (وأختها الخ) راجع لما زاده الشارح بقوله:(@)(@@) وبهيمة الخ أيضا. قول المتن: (وأختها) أي ولو كان ذلك في محل يكثر وجودهما فيه أخذا من قوله م ر: لندرة اجتماعهما الخ وعبارة شيخنا الشوبري على المنهج قال في الايعاب بعد كلام قرره: واعلم أنه لا فرق في ذلك أيضا بين بلد يكثر فيه الجواري وأولادهم بالصفة المشروطة كبلاد السودان وأن لا خلافا لمن زعمه حملا للنص بالمنع على بلد لا يكثر فيه ذلك، انتهى اه‍ ع ش. (قوله مثلا) أي أو عمتها أو خالتها أو شاة وسخلتها نهاية ومغني (قوله لا العقيق) أي فلا يصح السلم فيه اه‍ ع ش. (قوله لاختلاف أحجاره) أي العقيق. فرع (قوله غير الحامل) أسقطه النهاية وقال ع ش: قوله في 
ms3507	 الحيوان أي كلا أو بعضا قال حج: غير الحامل اه‍، ولعله لعزة الوجود بالصفة التي يذكرها كما مر في تعليل المنع في جارية وبنتها أو أنه بالتنصيص على الحمل صيره مقصودا فأشبه ما لو باعها وحملها وهو باطل اه‍. عبارة المغني لا في الحيوان الحامل من أمة أو غيرها، لأنه لا يمكن وصف ما في البطن اه‍. (قوله لثبوته) إلى قوله: ويظهر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: على ما في كثير من النسخ الخ أيضا. (قوله نصا الخ) عبارة النهاية والمغني في خبر مسلم أنه (ص) اقترض بكرا وقيس على القرض السلم وعلى البكر غيره من بقية الحيوان اه‍ ع ش. (قوله أمر عمرو الخ) كذا في المغني وعبارة النهاية: أمر عبد الله بن عمرو الخ قال ع ش بعد ذكر عبارة الشارح حج فيحتمل أنه سقط في القلم لفظة ابن فليراجع ولفظ أبي داود عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله (ص) أمره أن يجهز جيشا فنفدت الإبل فأمره أن يأخذ من قلاص الصدقة، فكان يأخذ البعير بالبعيرين أي من إبل الصدقة، انتهى اه‍. فالبعير رأس المال والبعيران مسلم فيه أي يأخذ من إبل الصدقة بعيرا ويرد بعيرين مما سيغنمه.(@)(@@) (قوله وهذا سلم) إنما يظهر كونه سلما على معتمده إذا عقد بلفظ السلم أما لو عقد بلفظ البيع فهو بيع لا سلم، ويمكن الجواب بأن المراد أنه أراد أنه سلم إما حقيقة أو حكما ويشعر به قوله: لا قرض الخ، فإنه جعل علة كونه لا قرضا ما فيه من الاجل والزيادة وهما كما يقبلهما السلم يقبلهما البيع اه‍ ع ش. (قوله أو خطائي) بتخفيف الطاء نسبة إلى خطأ بلدة بالعجم وهو والرومي صنفان من التركي اه‍ بجيرمي، وقال السيد عمر: قوله كرومي أو خطائي كأنه باعتبار العرف في نحو مصر لشمول التركي للرومي وإلا ففي أصل الروضة جعل الرومي صنفا مقابلا للتركي ومثل الأذرعي لقسمي التركي بالخطائي والمغلي اه‍. (قوله أي النوع) هذا قضية شرح غيره 
ms3508	 كالقوت وقضية شرح المنهج أن الضمير في لونه للرقيق وهو ظاهر توافق الضمائر اه‍ سم. قول المتن: (ويصف بياضه) قال في العباب: وفي جواز أبيض مشرب بحمرة أو صفرة وجهان اه‍. أقول: وينبغي أن يكون الأرجح الجواز ويكفي ما ينطلق عليه الاسم منه بل ما ذكر مستفاد من قول المصنف ويصف بياضه بسمرة، لأن المراد منها الحمرة اه‍ ع ش. (قوله أو الصنف) عطف على النوع (قوله كالزنج) مثال للصنف، قال البجيرمي: بفتح الزاي وحكي كسرها ع ش. وفي المصباح: الزنج طائفة من السودان تسكن تحت خط الاستواء وليس وراءهم عمارة، قال بعضهم: وتمتد بلادهم من الغرب إلى قرب الحبشة وبعض بلادهم على نيل مصر، الواحد زنجي مثل روم ورومي وهو بكسر الزاي والفتح لغة، انتهى. قول المتن: (وذكورته وأنوثته) أي أحدهما فلا يصح في الخنثى نهاية ومغني. قال ع ش: أي وإن اتضح بالذكورة لعزة وجوده وعليه فلو أسلم إليه في ذكر فجاء له بخنثى اتضح بالذكورة أو عكسه فجاء له بأنثى اتضح أنوثتها لم يجب قبوله، لأن اجتماع الآلتين يقلل الرغبة فيه ويورث PageV05P022(@)(@@) نقصا في خلقته اه‍. (قوله وثيابته وبكارته) ظاهره سواء كان الرقيق ذكرا أو أنثى وينبغي تقييده بالأنثى وعبارة متن الروض وشرحه ويجب في الأمة ذكر الثيابة والبكارة أي إحداهما اه‍ ع ش. (قوله ونحوه) بالجر عطفا على هذا (قوله إن تقدم) أي الاحتلام بالفعل (قوله وإلا) أي وإن لم يتقدم الاحتلام على الخمسة عشر، و (قوله فهي) أي الخمسة عشر، أي فيحمل إطلاق محتلم عليها وفي المغني وشرح الروض ما نصه: قال الأذرعي: والظاهر أن المراد به أول عام الاحتلام أو وقته، وإلا فابن عشرين سنة محتلم اه‍. وعبارة النهاية: أو محتلم أي أول عام احتلامه بالفعل أو وقته وهو تسع سنين اه‍. (قوله وإن لم يرضيا) غاية (قوله فلا يقبل الخ) صريح في صحة إطلاق محتلم في العقد وإن التفصيل إنما هو فيما يجب قبوله وهذا لا يتأتى في كلام الشارح م ر كالأذرعي 
ms3509	، وإلا لكان يجب قبول ابن تسع مطلقا، فيجب أن يكون المراد في كلام الشارح م ر أنه لا بد من النص في العقد على أحد المذكورين في كلامه كما قررته، ويمكن أن يكون المراد من كلام الشارح م ر كالأذرعي أنه يصح إطلاق محتلم وأنه لا يجب إلا قبول ابن تسع فقط أو من هو في أول عام احتلامه بالفعل، أي فلا يقبل ابن عشر مثلا إذا لم يحتلم بالفعل لكن لا يخفى ما فيه ويجوز أن الشارح م ر كالأذرعي أراد بقولهما أي أول عام احتلامه بالفعل أو وقته مجرد التردد بين الامرين اه‍ رشيدي. (قوله ما زاد الخ) الأولى هنا وفي قوله: ما نقص الخ التعبير بمن (قوله ولم يحتلم) جملة حالية عما نقص (قوله أو بلوغ خمسة عشر) صريح في إطلاق المحتلم حينئذ حقيقة وقد يتوقف في شمول حقيقة الاحتلام لبلوغ خمسة عشر بلا احتلام فليراجع اه‍ سم. (قوله فلم يعدل لغيرها) أي غير الخمسة عشر مما زاد عليها أو نقص عنها ولم يحتلم بالفعل. (قوله وفي ذينك) أي الضرب والاحتجاب (قوله أي قامته) إلى قوله: ويقبل في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله بخلاف نحو الذكورة) عبارة المغني إلا في النوع والذكورة والأنوثة فلا يقال فيها على التقريب اه‍.(@)(@@) (قوله تحديد) أي بلا زيادة ولا نقص (قوله العدل) عبارة النهاية ويعتمد قول الرقيق في الاحتلام وفي السن إن كان بالغا وإلا فقول سيده البالغ العاقل المسلم إن علمه، وإلا فقول النخاسين أي الدلالين بظنونهم اه‍، وكذا في المغني إلا قوله: البالغ العاقل المسلم. قال ع ش: وقضية قول حج العدل أن العبد الكافر إذا أخبر بالاحتلام لا يقبل خبره، وفي كلام بعضهم أنه يقبل ونظر فيه الشيخ حمدان ثم قال: اللهم إلا أن يقال لما لا يعرف ذلك إلا منه قبل يعني بخلاف إخباره عن السن فلا يقبل منه بل لا بد لقبوله من كونه مسلما عدلا، انتهى بالمعنى وهو ظاهر اه‍ عبارة الايعاب في شرح ويصدق الرقيق في 
ms3510	 احتلامه نصها: وإن كان غير مسلم كما اقتضاه إطلاقهم، لأنه لا يعرف إلا منه اه‍. وأشار البجيرمي إلى الجمع بقوله: أي العدل في دينه اه‍، وهو حسن. (قوله وإلا فقول سيده) ظاهره أن السيد لا يقبل قوله إلا إذا كان العبد غير بالغ، ولعله غير مراد وحينئذ يمكن تقرير الشارح م ر بما حاصله أن يعتمد قول الرقيق إن كان بالغا وأخبر وألا يوجد ذلك بأن كان غير بالغ أو بالغا ولم يخبر فقول السيد ولكنه يقتضي أنه إذا تعارض قول العبد وقول السيد قدم قول العبد، وهو محل تأمل إن ظهرت قرينة تقوي صدق السيد كأن ولد عنده وادعى أنه أرخ ولادته ولم يذكر العبد قرينة يستند إليها بل قال: سني كذا ولم يزد ثم رأيت في شرح العباب لحج ما يصرح بالأول، أي تقديم خبر العبد عند التعارض اه‍ ع ش. قول المتن:(@)(@@) (ولا يشترط ذكر الكحل الخ) لكن لو ذكر شيئا من ذلك وجب اعتباره باتفاق القولين وينزل على أقل الدرجات بالنسبة لغالب الناس اه‍ ع ش. (قوله يعلو جفن العين) أي كالكحل من غير اكتحال نهاية ومغني.(@)(@@) قول المتن: (ونحوهما) أي ولكن يسن ذكره خروجا من الخلاف وقياسا على سن ذكر مفلج الأسنان وما معه الآتي بالأول ا ه‍ ع ش. (قوله وتكلثم الخ) أي وثقل الارداف نهاية ومغني. (قوله ورقة خصر) وهو وسط الانسان اه‍ كردي. (قوله وملاحة) هي تناسب الأعضاء، وقيل: صفة يلزمها تناسب الأعضاء اه‍ ع ش. قوله: PageV05P023(@)(@@) (بإهمالها) أي في الرقيق إذ المقصود منه الخدمة لا التمتع في الغالب اه‍ ع ش. (قوله لا يجب التعرض هنا) أي في السلم في الحيوان رقيقا أو غيره أخذا من قوله: لأن الخصي الخ اه‍ سم. (قوله كما مر) أي في البيع (قوله اشتراط ذكره) أي ذكر كونه فحلا أو خصيا (قوله في اللحم) أي في السلم فيه (قوله إلا الأبلق) وفاقا للمغني، وقال النهاية:(@)(@@) قال الأذرعي: والأشبه الصحة ببلد يكثر وجودها فيه ويكفي ما 
ms3511	 يصدق عليه اسم أبلق كسائر الصفات، انتهى. ويمكن حمل الجواز على وجود ذلك بكثرة في ذلك المحل وعدم الجواز على خلاف ما ذكر اه‍. قال ع ش: قوله: اسم أبلق في المختار البلق سواد وبياض وكذا البلقة بالضم، يقال: فرس أبلق وعليه فينبغي أن يلحق بالأبلق ما فيه حمرة وبياض بل يحتمل أن المراد بالأبلق في كلامهم ما اشتمل على لونين، فلا يختص بما فيه سواد وبياض، وقوله: والأشبه الصحة معتمد وفي سم قوله: إلا الأبلق، قال في شرح الروض بخلاف الأعفر وهو الذي بين البياض والسواد اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله كبخاتي الخ) مثال للنوع وفي النهاية والمغني عطفا على ذلك أو من نتاج بني فلان وبلد بني فلان وفي بيان الصنف المختلف أرحبية أو مهرية اه‍. (قوله وكعربي الخ) أو من خيل بني فلان لطائفة كثيرة نهاية ومغني. (قوله في البقية) أي في البغال والحمير والبقر والغنم، قال المغني: وكذا الغنم فيقول تركي أو كردي اه‍.(@)(@@) (قوله ويجوز الخ) أي ويجوز أن يقال بدل النوع من نعم الخ اه‍ كردي. (قوله ويجوز من نعم الخ) يؤخذ مما مر في تمر القرية أن المراد هنا على كونه يؤمن انقطاعه فيصح أو لا، فلا يصح وعليه فيختلف ذلك هنا وثم باختلاف القدر المسلم فيه اه‍ بصري، وفي سم عن شرح الروض ما يوافقه. (قوله مما العادة كثرتهم) أي لئلا يعز وجود المسلم فيه. (قوله ولا يجب هنا) أي في الماشية (ذكر القد) وفاقا للمنهج والمغني وخلافا للنهاية حيث قال بعد ذكر كلام الأذرعي وغيره ما نصه: فعلى هذا يشترط أي ذكر القد في سائر الحيوانات وهو المعتمد اه‍.(@)(@@) (قوله في نحو خيل) عبارة المغني في غير الإبل اه‍. (قوله أي أحدهما) أي الصغر والكبر إلى المتن عن النهاية والمغني (قوله سنه) أي الطير مطلقا (قوله إن عرف) ويرجع فيه للبائع كما في الرقيق اه‍ مغني، زاد سم عن شرح الروض: والظاهر أنه إذا ذكر السن لا يحتاج إلى ذكر الجثة، كما 
ms3512	 في الغنم اه‍. (قوله نهريا) أي من البحر الحلو، و (قوله أو بحريا) أي من البحر الملح اه‍ ع ش. (قوله طريا أو مالحا) قال البجيرمي: ليسا متقابلين بل الطري يقابله القديد والمالح يقابله غير المالح اه‍. وفي النهاية والمغني: ولا يصح السلم في النحل وإن جوزنا بيعه كما بحثه الأذرعي، لأنه لا يمكن حصره بعد ولا كيل ولا وزن اه‍. قال ع ش: وأما النخل بالخاء، فالظاهر صحة السلم فيه لامكان ضبطه بالطول ونحوه فيقول: أسلمت إليك في نخلة صفتها كذا فيحضرها له بالصفة التي ذكر، ومن الصفة أن يذكر مدة نباتها من سنة مثلا اه‍. قول المتن: (وفي اللحم) لو اختلف المسلم والمسلم إليه في كونه مذكى أو غيره صدق المسلم عملا بالأصل ما لم يقل المسلم إليه أنا ذكيته فيصدق وسيأتي ذلك في كلام الشارح م ر في الفصل الآتي اه‍ ع ش. (قوله من غير صيد) إلى قول المتن: وفي الثياب في النهاية إلا قوله: والفرق إلى ويجب. (قوله من غير صيد الخ) PageV05P024(@)(@@) قال في الروض وشرحه: ولا مدخل للخصاء والعلف ونحوهما في لحم الصيد اه‍، وذكر في الروض وشرحه أولا ما نصه: ويذكر موضع اللحم في كبير من الطير أو السمك كالغنم وهذا محله في الفصل الآتي، انتهى اه‍ سم.(@)(@@) قول المتن: (أو ضأن) وينبغي اشتراط ذكر اللون إذا اختلف فيه الغرض كأن يقول من خروف أبيض أو أسود كما في حواشي شرح الروض لوالد الشارح م ر اه‍ ع ش باختصار. (قوله لا أعجف) صفة هزيل أي هزيل غير أعجف اه‍ كردي. (قوله لأن العجف الخ) يقال: عجفت الشاة من الباب الرابع والخامس إذا ذهب سمنها وضعفت اه‍ قاموس. قول المتن: (معلوف) قال في شرح الروض: قال الزركشي: وقياس ما سيأتي في اللبن من اعتبار ذكر نوع العلف اعتباره هنا أيضا كما صرح به بعضهم اه‍، ثم قال في الروض وشرحه فصل يشترط في اللبن والزبد والسمن ذكر جنس حيوانه ونوعه ومأكوله من مرعى 
ms3513	 أو علف معين بنوعه ولون السمن والزبد ويذكر في السمن أنه جديد أو عتيق، انتهى اه‍ سم بحذف، وقوله: يشترط الخ في النهاية والمغني مثله من غير عزو. و (قوله فمنه الجذع) والأقرب الاكتفاء بالجذعة إذا أجذعت قبل تمام السنة في وقت جرت العادة بإجذاع مثلها فيه، لأن عدوله عن التقدير بالسن قرينة على إرادة مسمى الجذعة، وإن أجذعت قبل تمام السنة فيجزئ قبلها وكذا بعدها ما لم تنتقل إلى حد لا يطلق عليها جذعة عرفا اه‍ ع ش. وأقول:(@)(@@) يؤيده ما مر في المحتلم. (قوله سمين) ضد هزيل أخره ليتصل أضداد ما في المتن بعضها ببعض. (قوله وذلك لاختلاف الغرض بذلك الخ) وظاهر ذلك أنه لا يجب قبول الراعية وإن كانت في غاية السمن وهو كذلك، وإن قال في المطلب الظاهر وجوب قبولها نهاية ومغني. (قوله من علف يؤثر الخ) عبارة المغني: ولا يكفي في المعلوفة العلف مرة أو مرات بل لا بد أن ينتهي إلى مبلغ يؤثر في اللحم كما قاله الإمام وأقراه اه‍. (قوله نعم إن لم يختلف الخ) عبارة شرح الروض: فلو كان ببلد لا يختلف فيه الراعي والمعلوف. قال الماوردي: لم يلزم ذكره انتهى اه‍ سم.(@)(@@) (قوله بلد) أي غرض أهل بلد بأن لا يتفاوت لحمهما عندهم اه‍ ع ش عبارة السيد عمر قوله: بلد أي ماشية بلد فيكفي أن يقول: من ماشية بلد كذا، وينبغي أن يلحق به غيره مما يأتي اه‍. (قوله ذكر أحدهما) إن كانت هذه عبارته فضمير التثنية عائد إلى المعلوفة وضدها وينبغي أن يكون مثلهما بقية الأوصاف ويحتمل أن عبارته أحدها، ويكون مرجع الضمير الأوصاف المذكورة في المتن وعليه فعبارته وافية لا تحتاج إلى استدراك ثم هذه المسألة تجري فيما يعتبر في الثمار والحبوب وغيرهما إذا لم تختلف ببلد وإلا فيحتاج إلى الفرق سيد عمر. (قوله وكذا في لحم الصيد) أي فلا يشترط فيه ذكر هذه الأوصاف اه‍ رشيدي عبارة ع ش أي فلا يشترط ذكرها فيه لعدم تأتيها فيه 
ms3514	 وكذا الطير وعليه فيشترط في لحمهما النوع وصغر الجثة أو كبرها دون ما زاد على ذلك من الصفات المذكورة اه‍ وفي سم والرشيدي عبارة العباب ويذكر في لحم الصيد ما يذكر في لحم غيره إلا الخصي والعلف والذكورة والأنوثة إلا إن أمكنه وفيه غرض، انتهى اه‍. (قوله ويشترط فيه) يعني في لحم الصيد (قوله ما صيد به) أي من أحبولة أو سهم أو جارحة وأنها فهد مثلا أو كلب اه‍ سم. (قوله نزعه) أي العظم وكذا ضمير قبوله (قوله لا شرط نزع الخ) أي لا يجوز شرطه (قوله على الأوجه) خلافا للمغني (قوله لا لحم عليه) راجع للذنب والرأس. أما الرجل فلا يجب قبولها مطلقا عليها لحم أو لا اه‍ ع ش. (قوله كقطن) إلى قول PageV05P025(@)(@@) المتن: وفي التمر في النهاية، إلا قوله: وإطلاقهم إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله: وإلا إلى ويجوز السلم، وقوله: ويجوز في الحبرة إلى المتن. (قوله عن غيره) أي عن البلد والجنس اه‍ مغني. (قوله قد يستعمل) أي مجازا ثم هذا التعبير صريح في أن التفرقة هي الأصل وفي ع ما نصه: قول المصنف والرقة هو يوافق ما نقل عن الشافعي لكن في الصحاح الدقيق والرقيق خلاف الغليظ اه‍ ع ش. (قوله الدقيق موضع الرقيق الخ) أي والغليظ موضع الصفيق وعكسه. قول المتن: (والنعومة والخشونة) وهما مخصوصان بغير الإبريسم، لأنه لا يكون إلا ناعما اه‍ كردي، أي بعد الطبخ وأما قبله فمنه ناعم وخشن. (قوله وكذا اللون الخ) خلافا للمغني كما يأتي (قوله في نحو حرير) كالقز. (قوله وإطلاقهم) أي سكوت أصحابنا عن اشتراط ذكر اللون (محمول الخ) وليتأمل ما ذكره في القطن حيث ذكره فيما يجب فيه بيان اللون وفيما لا يختلف، اللهم إلا أن يقال إنه نوعان اه‍ ع ش. أقول: وهو المشاهد عبارة المغني. تنبيه: سكت الشيخان تبعا للجمهور عن ذكر اللون وذكر في البسيط اشتراطه في الثياب. قال الأذرعي:(@)(@@) وهو متعين في بعض الثياب كالحرير والقز والوبر وكذا القطن ببعض 
ms3515	 البلاد منه أبيض ومنه أشقر خلقة وهو عزيز وتختلف الأغراض والقيم بذلك، انتهى. وجوابه ما مر في الدعج ونحوه اه‍. أي من تسامح الناس بإهماله.(@)(@@) (قوله على ما لا يختلف) أي لونا. قول المتن: (ومطلقه) أي الثوب. (قوله إن لم يختلف الخ) فإن اختلف الغرض به لم يجب قبوله اه‍ سم عبارة ع ش، أي لعامة الناس لا لخصوص المسلم كما هو القياس في نظائره اه‍. (قوله لانضباطه) ومن انضباطه أن لا يغلى بالنار وأن يكون بغير دواء فإن تأثير النار وأخذها من قواه غير منضبط، بل ولو خلا عن الدواء في هذه الحالة ثم المصقول بالنشا مثل ذلك فيما يظهر اه‍ ع ش. (قوله إن أحاط بهما الوصف) بأن ضبطهما طولا وعرضا وسعة أو ضيقا اه‍ مغني. (قوله وعليه) أي على هذا التفصيل (قوله في ذلك) أي فيما ذكر من القميص والسراويل (قوله بعد دقه) أي ونفضه لا قبله فيذكر بلده ولونه وطوله أو قصره ونعومته أو خشونته ورقته، أو غلظه وعتقه أو حداثته إن اختلف الغرض بذلك نهاية ومغني. قال ع ش: وفي سم ما يوافقه قوله: أي ونفضه، أي من الساس ولعله لأنه لا يمكن ضبطه قبل نفضه بالوصف ولا يشكل عليه جواز بيعه، لأن البيع يعتمد المعاينة بخلاف السلم اه‍. (قوله الصبغ ونوعه وزمنه) عبارة النهاية والمغني ما يصبغ به وكونه في الشتاء أو الصيف اه‍. قول المتن: (وإلا قيس) أي الأوفق بالقياس على القواعد الفقهية اه‍ ع ش. (قوله لأن الصبغ الخ) يؤخذ منه أن ما غسل بحيث زال انسداد الفرج يجوز السلم فيه بأن يقول أسلمت في مصبوغ بعد النسج مغسول بحيث لم يبق انسداد فيه الخ، ولا مانع منه اه‍ ع ش عن سم على منهج عن الطبلاوي ويؤخذ منه أن ما لا ينسد بصبغه شئ من فرجه كما هو المشاهد في بعض أنواعه يجوز السلم فيه. (قوله ويجوز في الحبرة) والحبرة كالعنبة برد يماني موشى مخطط والجمع حبر كعنب وحبرات والعصب كفلس 
ms3516	 برود يمنية يعصب غزلها، أي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج فيأتي موشى لبقاء ما عصب منه أبيض لم يأخذه صبغ، وقيل هي برود مخططة اه رشيدي. (قوله غلط فيه) غلطه في القوت اه‍ سم. (قوله حمله) أي قول الشارح. قول المتن: (لونه) كأبيض أو أحمر اه‍ مغني. قول المتن: (وبلده) أي كبصري أو مدني. قول المتن: (وصغر الحبات وكبرها) أي أحدهما لأن صغير الحب أقوى وأشد نهاية ومغني. قول المتن: (وعتقه) بكسر العين كما قاله الأسنوي ويضمها كما نقله ابن الملقن عن ضبط المصنف بخطه اه‍ مغني. قال ع ش: قال الأسنوي: بكسر العين مصدر عتق بضم التاء وفي شرح المنهج بضم العين، انتهى. عبرة وفي المصباح بفتح العين وكسرها اه‍، وكلام القاموس يفيد أنه بالفتح والضم ولم يتعرض للكسر فيحتمل أن قول المحشي بكسر العين تحريف عن بضم العين ويدل عليه قوله مصدر عتق بالضم اه‍. (قوله وكون جفافه) إلى قوله: ومثله في النهاية إلا قوله: وظاهر إلى وبذكر وكذا في المغني PageV05P026(@)(@@) إلا قوله: وإلا في بلد يختلف بها. (قوله بأمه أو على الأرض) أي على النخل أو بعد الجداد فإن الأول أبقى والثاني أصفى اه‍ مغني. (قوله لا مدة جفافه) ويستحب أن يبين عتق عام أو عامين أو نحو ذلك، فإن أطلق فالنص الجواز وينزل على مسمى العتق اه‍ مغني، زاد الايعاب: وإذا شرط العتق يقبل وجوبا ما يسمى عتيقا اه‍. (قوله في التمر المكنوز الخ) وهو المعروف بالعجوة نهاية ومغني. (قوله غير الأخيرين) أي غير العتق والحداثة اه‍ ع ش، عبارة المغني: والرطب كالتمر فيما ذكر ومعلوم أنه لا جفاف فيه اه‍. (قوله لتعذر استقصاء صفاته) هذا قد يفهم صحة السلم في العجوة المنسولة، أي: المنزوع نواها وصرح بذلك شيخنا العلامة الشوبري اه‍ ع ش، وتقدم في الشارح خلافه، وعن المغني وفاقه. (قوله فيما ذكر الخ) أي في شروطه المذكورة فيبين نوعها كالشامي والمصري والصعيدي والبحري ولونه، فيقول: أبيض أو أحمر أو أسود، قال السبكي: وعادة الناس 
ms3517	 اليوم لا يذكرون اللون ولا صغر الحبات وكبرها عادة فاسدة مخالفة لنص الشافعي والأصحاب، فينبغي أن ينبه عليها اه‍ مغني.(@)(@@) (قوله حتى مدة الجفاف) ويصح السلم في الأدقة فيذكر فيها ما مر في الحب إلا مقداره ويذكر أيضا أنه يطحن برحا الدواب أو الماء أو غيره وخشونة الطحن ونعومته ويصح في النخالة، كما قاله ابن الصباغ إن انضبط بالكيل ولم يكثر تفاوتها فيه بالانكباس وضده، ويصح في التبن. قال الروياني: وفي جوازه في السويق والنشا وجهان، المذهب الجواز كالدقيق ويجوز السلم في قصب السكر بالوزن، أي في قشره الأسفل ويشترط قطع أعلاه الذي لا حلاوة فيه، كما قاله الشافعي. وقال المزني: وقطع مجامع عروقه من أسفله ولا يصح السلم في العقار، لأنه إن عين مكانه فالمعين لا يثبت في الذمة وإلا فمجهول ويصح في البقول كالكراث والبصل والثوم والفجل والسلق والنعنع والهندبا وزنا فيذكر جنسها ونوعها ولونها وصغرها وكبرها وبلدها ولا يصح في السلجم والجزر إلا بعد قطع الورق، لأن ورقها غير مقصود ويصح في الاشعار والأصواف والأوبار، فيذكر نوع أصله وذكورته أو أنوثته لأن صوف الإناث أنعم واغتنوا بذلك عن ذكر اللبن والخشونة وبلده واللون والوقت هل هو خريفي أو ربيعي والطول والقصر والوزن، ولا يقبل إلا منقى من بعر ونحوه كشوك، ويجوز شرط غسله ولا يصح في القز وفيه دود حيا أو ميتا، لأنه يمنع معرفة وزن القز أما بعد خروجه منه فيجوز ويصح في أنواع العطر العامة الوجود كالمسك والعنبر والكافور والعود والزعفران لانضباطها.(@)(@@) فيذكر الوصف من لون ونحوه والوزن والنوع نهاية ومغني. (قوله بتفصيلها) أراد به قوله المار إلا في بلد يختلف بها (قوله لا يصح خلافا الخ) حاصل المعتمد جواز بيع الأرز في قشرته العليا دون السلم اه‍ سم.(@)(@@) (قوله في قشرته) أي العليا نهاية (قوله وكبرها) أي الحب وتأنيث الضمير لكون الحب اسم جنس جمعيا (قوله وإنما صح بيعه) أي في قشرته العليا. (قوله وبحت صحته في النخالة) هذا ظاهر إن انضبطت بالكيل ولم 
ms3518	 يكثر تفاوتها فيه بالانكباس وضده نهاية ومغني. (قوله في النخالة والتبن ومثله قشر البن) ويجوز في الثلاثة كيلا ووزنا ويعتبر في الكيل كونه بآلة يعرف مقدار ما تسع ويعتبر في كيله ما جرت به العادة في التحامل عليه بحيث ينكبس بعضه على بعض، ولو اختلفا في صفة كيله من تحامل أو عدمه يرجع لأهل الخبرة أو في صفة ما يكال به تحالفا، لأن اختلافهما في ذلك اختلاف في قدر المسلم فيه اه‍ ع ش. (قوله فيذكر في كل PageV05P027(@)(@@) الخ) عبارة النهاية ويصح في التبن فيذكر أنه من تبن حنطة أو شعير وكيله أو وزنه اه‍. (قوله بما رعاه الخ) ما وجه إطلاقه أن نور الفاكهة داء اه‍ سيد عمر عبارة المغني. قال الماوردي: فإن النحل يقع على الكمون والصعتر فيكون دواء ويقع على أنوار الفاكهة أو غيرها فيكون داء. اه‍. (قوله أو دواء) قال الأذرعي: وكان هذا في موضع يتصور فيه رعي هذا بمفرده وهذا بمفرده وفيه بعد نهاية ومغني. قال ع ش: قوله وفيه بعد أي فلو اتفق وجود ذلك في بلد اشترط، وإلا فلا اه‍. (قوله أي ذكر) إلى قول المتن: والأظهر في النهاية (قوله بل كل شئ الخ) أي من خواصه أنه إذا طرح فيه شئ وترك المطروح فيه بحاله لا يتغير اه‍ ع ش. قول المتن:(@)(@@) (والمشوي) قال في شرح الروض: أي والنهاية والمغني قال الأذرعي: والظاهر جوازه في المسموط لأن النار لا تعمل فيه عملا له تأثير اه‍ سم. قول المتن: (والمشوي) أي الناضج بالنار اه‍ مغني. (قوله لو انضبطت ناره) أي نار ما أثرت فيه (قوله أو لطفت) سيأتي له م ر أن المراد باللطافة الانضباط فعطفه عليه للتفسير وعليه فأو بمعنى الواو، لأنها المستعملة في عطف التفسير اه‍ ع ش. (قوله صح فيه) وفاقا للمغني (قوله على المعتمد) أي الذي صححه في تصحيح التنبيه وإن اعتمد في الروض خلافه اه‍ سم. (قوله بضيقه) أي الربا (قوله وذلك) أي ما انضبطت ناره اه‍ ع 
ms3519	 ش. (قوله وفانيد وقند) هو السكر الخام القائم في أعساله كما فسره به الجلال السيوطي في فتاويه، والفانيد نوع من العسل اه‍ رشيدي عبارة ع ش: قوله: وقند نوع من السكر اه‍، وعبارة الجمل الفانيد قيل عصد القصب، وقيل شئ يتخذ من الدقيق وعسل القصب اه‍. (قوله وقند) جزم به في شرح الروض ومشى عليه البلقيني في التدريب اه‍ سم. (قوله نازع فيه) أي في القند (قوله أنه متقدم) في فتاوى العراقي الذي يظهر من كلام الأصحاب أن القند ليس مثليا فإن ناره قوية ليست للتمييز ويختلف جودة ورداءة بحسب تربة القصب وجودة الطبخ لكن صحح الماوردي السلم في القند ومقتضى ذلك أنه مثلي اه‍ سم. (قوله ودبس) بالكسر وبكسرتين عسل التمر اه‍ قاموس، ويظهر أن المراد به هنا ما يشمل عسل العنب. (قوله ولبأ) بالهمز كعنب أول ما يحلب وغير المطبوخ منه يجوز السلم فيه قطعا. وأما المطبوخ فيجوز السلم فيه على ما صححه في تصحيح التنبيه وإن اعتمد في الروض خلافه، وفي شرح الروض فيذكر في اللبأ ما يذكر في اللبن وأنه قبل الولادة أو بعدها، وأنه أول بطن أو ثانيه أو ثالثه ولبأ يومه أو أمس كذا نقله السبكي عن الأصحاب اه‍ سم.(@)(@@) وقوله: وأنه قبل الولادة أو بعدها منه يعلم أن تفسيره بأنه أول ما يحلب المراد منه أول ما يحلب بعد انقطاع اللبن للحامل وعوده اه‍ ع ش. (قوله وجص ونورة) أي كيلا ووزنا كما تقدم التنبيه عليه اه‍ رشيدي. قوله: PageV05P028(@)(@@) (وماء ورد) أي خالص بخلاف المغشوش ومثله أي ماء الورد غيره من بقية المياه المستخرجة اه‍ ع ش. (قوله وآجر) أي كمل نضجه وظاهر أنه يشترط فيه ما يشترط في اللبن كما مر، وفي سم عن شرح الروض نعم يمتنع في الآجر الذي لم يكمل نضجه واحمر بعضه واصفر بعضه نقله الماوردي عن أصحابنا، قال السبكي: وهو ظاهر لاختلافه اه‍ ع ش. (قوله انضبطت الخ) وعلم مما تقرر أن مراد المصنف كغيره بكون نار 
ms3520	 السكر ونحوه لطيفة أنها مضبوطة فلا اعتراض عليه حينئذ نهاية ومغني. (قوله في تمييز نحو عسل الخ) ويصح السلم في الشمع نهاية ومغني. قال ع ش: المتبادر منه أنه شمع العسل لأنه المعروف وينبغي أن مثله ما يتخذ من الدهن فيصح السلم فيه وزنا ثم إن ظهر أن فتيلته ثخينة على خلاف العادة لم يجب قبوله اه‍. (قوله أي السلم) إلى قوله: وفي نقد في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: أي محفورة بالآلة، وقوله: قيل. قول المتن: (كبرمة) وهي القدر اه‍ مغني. (قوله بها) أي بالمعمولة (قوله وهذا) أي قوله معمولة. قول المتن: (وجلد) أي على هيئته اه‍ مغني. (قوله ورق) وهو جلد رقيق يكتب فيه فعطفه على الجلد من عطف الخاص على العام، (قوله وهو الدست) لا يظهر هذا التفسير هنا، وفي ترجمة القاموس الطنجير فارسي معرب معناه القدر الصغير اه‍، وهو المناسب هنا. (قوله لمن جعل الخ) كالحريري اه‍ نهاية. (قوله وحب) بضم الحاء المهملة والباء الزير اه‍ ع ش. (قوله ونشاب) وهو سهم عجمي اه‍ كردي. (قوله لعدم انضباطها) أي المذكورات في المتن والشرح، وفي ع ش في النشاب ما نصه: أي باشتماله على الريش والنصل والخشب اه‍. (قوله باختلاف أجزائها) قال الأشموني: والمذهب جواز السلم في الأواني المتخذة من الفخار ولعله محمول على غير ما مر نهاية ومغني، قال ع ش: قوله على غير ما مر أي من المعمولة اه‍. ولعل الأصوب أي غير مختلف الاجزاء. (قوله أو قصاصة) جمع قصة وهي القطعة اه‍ كردي، أي فأو لمجرد التخيير في التعبير أو للتفسير بمعنى الواو. (قوله وزنا) راجع لقوله: صح في قطع الخ (قوله والمدورة) قد يغني عنه قوله مثلا. (قوله ومحله) أي الصحة في الاسطال (قوله لا إن خالطه غيره) أي كالمصنوع من النحاس والرصاص اه‍ مغني. قول المتن: (وفيما صب منها) ينبغي بالشرط المتقدم بقوله ومحله إن اتحد الخ (قوله أو من أصلها) أي المذكورات إشارة إلى حذف المضاف (قوله وذلك) أي الصحة 