ms2281	 النبي صلى الله عليه وسلم توبة ثم تلا هذه الآية (لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم) فهم بعض القوم أن يقوم إلى ابن عباس فيقبل رأسه لحسن ما فسر. رواه الطبراني بأسانيد وفى هذا الاسناد راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات وهو أمثلها وعن سعيد بن جبير (إن الذين يرمون المحصنات) يعني ان الذين يقذفون بالزنا يعني لفروجهن عفائف (الغافلات) يعني عن الفواحش يعنى عائشة (المؤمنات) يعني الصادقات (لعنوا) جلدوا (في الدنيا والآخرة) يعني عبد الله بن أبي بن سلول يعذب بالنار لأنه منافق (ولهم عذاب عظيم) قال جلد النبي صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت و عبد الله بن أبي ومسطحا وحمنة بنت جحش كل واحد ثمانين جلدة في قذف عائشة ثم تابوا من بعد ذلك غير عبد الله بن أبي رأس المنافقين مات على نفاقه. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معاوية بن حيدة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح يده على فخذه ويقول (يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين).(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عون بن ذكران وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف وبقية رجاله ثقات. وعن قتادة في قوله (يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق) أهل الحق حقهم وأهل الباطل باطلهم (ويعلمون أن الله هو الحق المبين). رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن سعيد بن جبير (يومئذ) في الآخرة (يوفيهم الله الحق) حسابهم العدل لا يظلمهم (ويعلمون أن الله هو الحق المبين) يعني العدل المبين. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وبسنده عن سعيد بن جبير (الخبيثات للخبيثين) يعني السئ من الكلام قذف عائشة ونحوه للخبيثين من الرجال والنساء يعني الذين قذفوها (والخبيثون) يعني من الرجال والنساء (للخبيثات) يعني السئ من الكلام PageV07P080(@)(@@) لأنه يليق بهم الكلام السئ ثم قال (والطيبات) يعني الحسن من الكلام يعني لأنه يليق بهم الكلام الحسن. وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات 
ms2282	 والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات) قال نزلت في عائشة حين رماها المنافق بالبهتان والفرية فبرأها الله من ذلك وكان عبد الله بن أبي هو خبيث فكان هو أولى بأن تكون له الخبيثة ويكون لها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبا وكان أولى أن تكون له الطيبة وكانت عائشة الطيبة وكانت أولى أن يكون لها الطيب. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلى عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.(@)(@@) وعن مجاهد في قوله (الخبيثات للخبيثات) قال الخبيثات من الكلام للخبيثين من الناس والخبيثون من الناس للخبيثات من الكلام والطيبات من الكلام للطيبين من الناس والطيبون من الناس للطيبات من الكلام. رواه الطبراني باسنادين رجال هذا ثقات وزاد في الرواية الأخرى فالقول الحسن للمؤمنين والقول السئ للكافرين. وعن ابن عباس في قوله (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات) يقول الخبيثات من القول للخبيثين من الرجال والخبيثون من الرجال للخبيثات من القول (والطيبات للطيبين) يقول والطيبات من القول للطيبين من الرجال نزلت في الذين قالوا في زوج النبي صلى الله عليه وسلم ما قالوا من البهتان ويقال الخبيثات للخبيثين الأعمال الخبيثة تكون للخبيثين والطيبات من الأعمال تكون للطيبين. رواه الطبراني أسانيد وكل إسناد منها فيه ضعيف لا يحتج به ورواه موقوفا على سعيد بن جبير باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح وروى نحوه عن الضحاك بن مزاحم وفيه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن قتادة في قوله (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات) من القول والعمل (والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات) من القول والعمل. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن الحكم بن عيينة قال لما خاض الناس في أمر عائشة أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عائشة قالت فجئت وأنا أنتفض من غير حمى فقال يا عائشة ما يقول الناس فقالت لا والذي بعثك PageV07P081(@)(@@) بالحق لا أعتذر من شئ قالوه حتى ينزل عذري من السماء فأنزل الله فيها خمس عشرة آية من سورة النور ثم قرأ الحكم حتى بلغ (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات 
ms2283	 والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات) قال فالخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء والطيبات من النساء للطيبين من الرجال. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح إن كان سليمان المبهم سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي والظاهر أنه هو. وعن سعيد بن جبير أولئك يعني الطيبين من الرجال مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة يعني الذنوب ورق كريم يعني حسنا في الجنة فلما نزل عذر عائشة ضمها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نفسه وهي من أزواجه في الجنة. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن مجاهد في قوله (أولئك مبرؤون مما يقولون) فمن كان طيبا فهو مبرأ من كل قول خبيث يقوله بمغفرة الله له ومن كان خبيثا فهو مبرأ من كل قول صالح قاله يرده الله عليه لا يقبل منه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن مجاهد في قوله (أولئك مبرؤون مما يقولون) وذلك أنهم ما قال الكافر من كلمة فهي للمؤمنين وما قال المؤمن من كلمة خبيثة فهي للكافرين برئ كل مما ليس له بحق من الكلام. رواه الطبراني ورجاله ثقات وله إسناد آخر ضعيف. وعن قتادة في قوله (أولئك مبرؤون مما يقولون) قال من القول والعمل (لهم مغفرة ورزق كريم) مغفرة لذنوبهم وهي الجنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن زيد أسلم في قوله (أولئك مبرؤون مما يقولون) قال ههنا برئت عائشة (لهم مغفرة ورزق كريم). رواه الطبراني ورجاله ثقات إلى عبد الرحمن بن زيد بن أسلم. قوله تعالى (ولا يبدين زينتهن) عن عبد الله في وله (ولا يبدين زينتهن) قال الزينة السوار والدملج والخلخال والقرط والاذن والقلادة وما ظهر منها على الثياب والجلبيب. رواه الطبراني بأسانيد مطولا ومختصرا ورجال أحدها رجال الصحيح. قوله تعالى (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء) عن ابن عباس قال كانت لعبد الله بن أبي جارية تزني في الجاهلية فلما حرم الزنا قالت لا والله لا أزني PageV07P082(@)(@@) أبدا فنزلت (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء). رواه 
ms2284	 الطبراني والبزار بنحوه ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن أنس قال كانت جارية لعبد الله بن أبي يقال لها معاذة يكرهها على الزنا فلما جاء الاسلام نزلت (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء) إلى قوله (فان الله من بعد إكراههن غفور رحيم). رواه البزار و فيه محمد ابن الحجاج اللخمي وهو كذاب. قوله تعالى (كمشكاة فيها مصباح) عن عبد الله بن عمر في قوله (كمشكاة فيها مصباح) قال جوف محمد صلى الله عليه وسلم الزجاجة قلبه والمصباح النور الذي في قلبه (توقد من شجرة مباركة) الشجرة إبراهيم (زيتونة لا شرقية ولا غربية) لا يهودية ولا نصرانية ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. قوله تعالى (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) عن ابن مسعود أنه رأى ناسا من أهل السوق سمعوا الاذان فتركوا أمتعاتهم وقاموا إلى الصلاة فقال هؤلاء الذين قال الله عز وجل (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله). رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كانوا تجارا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله. رواه الطبراني وفيه عمرو بن ثابت البكري وهو متروك. قوله تعالى (فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن) قال الرداء.(@)(@@) رواه الطبراني ولم أكتب قائله ولا اسناده. قوله تعالى (ليستخلفنهم في الأرض) عن أبي بن كعب قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه المدينة وآوتهم الأنصار منهم العرب عن قوس واحدة فنزلت (ليستخلفنهم في الأرض) الآية. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قوله تعالى (ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم) الآية. عن عائشة قالت كان المسلمون يرغبون في النفير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيدفعون مفاتيحهم إلى ضمنائهم ويقولون لهم قد أحللنا لكم أن تأكلوا مما أحببتم فكانوا يقولون إنه لا يحل لنا انهم أذنوا عن غير طيب نفس فأنزل الله عز وجل ليس على الأعمى حرج ولا 
ms2285	 على الأعرج حرج ولا على PageV07P083(@)(@@) المريض حرج ولا على أنفسكم (1 أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم) إلى قوله (أو ما ملكتم مفاتحه). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (والله بكل) عن عقبة بن عامر قال رأيت رسول الله صلى الله على وسلم قرأ هذه الآية في خاتمة سورة النور وهو جاعل أصبعيه تحت عينيه يقول (بكل شئ بصير) قلت هكذا وقع فان كانت قراءة شاذة وإلا فالتلاوة بكل شئ عليم. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وهو سئ الحفظ وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة الفرقان) قوله تعالى (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر) عن ابن عباس قال قرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنين (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون) الآية ثم نزلت (إلا من تاب) فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فرح فرحا قط أشد منه بها وبأنا فتحنا لك فتحا مبينا قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني من رواية علي بن زيد عن يوسف بن مهران وقد وثقا وفيهما ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أن أحمد بن يحيى الكوفي الأحول وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة طسم الشعراء) عن معدى كرب قال أتينا عبد الله فسألناه أن يقرا علينا طسم المائين فقال ما هي معي ولكن عليكم من أخذها من رسول الله صلى الله عليه وسلم خباب بن الأرت فأتينا خباب بن الأرت فقرأها علينا. رواه أحمد و رجاله ثقات، و رواه الطبراني.(@)(@@) قوله تعالى (لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين) عن ابن عباس في قوله(@)(@@) PageV07P084(@)(@@) (فمنهم شقي وسعيد) ونحو هذا من القرآن قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحرص أن يؤمن جميع الناس ويبايعونه على الهدى فأخبره الله عز وجل 
ms2286	 أنه لا يؤمن إلا من سبق له من الله السعادة في الذكر الأول ولا يضل إلا من سبق له من الله الشقاء في الذكر الأول ثم قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم (لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين) (ان نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين). رواه الطبراني ورجاله وثقوا الا أن علي ابن أبي طلحة قيل لم يسمع من ابن عباس. قوله تعالى (ان هذا إلا خلق الأولين) عن ابن مسعود أنه كان يقرأ إن هذا الا خلق الأولين كل شئ خلقوه.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (وأنذر عشيرتك) عن الزبير ابن العوام قال لما نزلت (وأنذر عشيرتك الأقربين) صاح رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي قيس يا آل عبد مناف اني نذير فجاءته قريش فحذرهم وأنذرهم قالوا تزعم أنك نبي يوحى إليك وأن سليمان سخر له الريح والجبال وان موسى سخر له البحر وأن عيسى كان يحيى الموتى فادع الله أن يسير عنا هذه الجبال ويفجر لنا أنهارا فنتخذها محارثا فنزرع ونأكل وإلا فادع الله أن يحيى لنا موتانا والا فادع الله أن يصبر هذه الصخرة التي تحتك ذهبا فننحت منها وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فإنك زعمت أنك كهيئتهم فبينا نحن حوله إذ نزل عليه الوحي فلما سرى عنه قال والذي نفسي بيده لقد ما أعطاني سألتم ولو شئت لكان ولكنه خيرني بين أن تدخلوا باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم وبين أن يكلكم إلى ما اخترتم لأنفسكم فتضلوا عن باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم وأخبرني انه إن أعطاكم ذلك ثم إنه معذبكم عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين فنزلت (وما منعنا أن نرسل بالآيات الا أن كذب بها الأولون) حتى قرأ ثلاث آيات ونزلت (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى - الآية). رواه أبو يعلى من طريق عبد الجبار بن عمر الأيلي عن عبد الله بن عطاء بن إبراهيم وكلاهما وثق وقد 
ms2287	 ضعفهما الجمهور وعن أبي أمامة قال لما نزلت (وأنذر عشيرتك الأقربين) جمع رسول الله صلى الله PageV07P085(@)(@@) عليه وسلم بني هاشم فأجلسهم على الباب وجمع نساءه وأهله فأجلسهم في البيت ثم اطلع عليهم فقال يا بني هاشم اشتروا أنفسكم من النار وأوسعوا في فكاك رقابكم وافتكوا أنفسكم من الله عز وجل فاني لا أملك لكم من الله شيئا ثم أقبل على أهل بيته فقال يا عائشة بنت أبي بكر ويا حفصة بنت عمر ويا أم سلمة ويا فاطمة بنت محمد ويا أم الزبير عمة رسول الله اشتروا أنفسكم من النار وأوسعوا في فكاك رقابكم وافتكوا أنفسكم من الله عز وجل فاني لا أملك لكم من الله شيئا ولا أغنى فبكت عائشة وقالت أي حبي هل يكون ذلك يوم لا تغني عنا من الله شيئا قال نعم في ثلاث مواطن يقول الله تعالى (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) فعند ذلك لا أغنى عنكم من الله شيئا ولا أملك لكم من الله وعند النور من شاء أتم الله له نوره ومن شاء أكنه في الظلمات يغمه فيها فلا أملك لكم من الله شيئا ولا أغني عنكم من الله شيئا وعند الصراط من شاء سلمه وأجازه ومن شاء كبكبه في النار قالت عائشة أي حبي قد علمت الموازين هي الكفتان فيوضع في هذه فترجح هذه وتخف الأخرى وقد علمنا ما النور وما الظلمة فما الصراط قال طريق بين الجنة والنار يجوز الناس عليها وهو مثل حد الموسى والملائكة حافة يمينا وشمالا يخطفونهم بالكلاليب مثل شوك السعدان (1) وهم يقولون رب سلم سلم وأفئدتهم هواء فمن شاء الله سلم ومن شاء الله كبكبه فيها. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك. قوله تعالى (وتقلبك في الساجدين) عن ابن عباس (وتقلبك في الساجدين) قال من صلب نبي إلى صلب نبي حتى صرت نبيا. رواه البزار والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير شبيب ين بشر وهو ثقة.(@)(@@) (سورة النمل) قوله تعالى (بسم الله الرحمن الرحيم) عن بريدة 
ms2288	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخرج من المسجد حتى أعلمك آية من سورة لم تنزل على أحد قبلي غير سليمان بن(@)(@@) PageV07P086(@)(@@) داود فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ أسكفة الباب (1) قال بأي شئ تستفتح صلاتك وقراءتك قلت ببسم الله الرحمن الرحيم قال هي هي ثم أخرج رجله الأخرى.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) قوله تعالى (وسلام على عباده الذين اصطفى) عن ابن عباس قال (سلام على عباده الذين اصطفى) قال هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه الحكم بن ظهير وهو متروك.(@)(@@) (سورة القصص) قوله تعالى (فلما قضى موسى الاجل) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت جبريل أي الأجلين قضى موسى قال أكملهما وأتمهما.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير الحاكم بن أبان وهو ثقة، ورواه البزار إلا أنه قال عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل. وعن عتبة بن الندر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الأجلين قضى موسى قال أبرهما وأوفاهما ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد موسى فراق شعيب صلى الله عليهما أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به فأعطاها ما ولدت غنمه في ذلك العام من قالب لون قال فما مرت شاة إلا ضرب موسى جنبها بعصاه فولدت قوالب ألوانها كلها وولدت ثنتين وثلاثين كل شاة ليس فيها فشوش ولا ضبوب ولا كمشة تفوت الكف ولا ثعول وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتحتم الشام فإنكم ستجدون بقايا منها وهي السامرية. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال فلما وردت الغنم الحوض وقف صلى الله عليه وسلم بإزاء الحوض فلم يصدر منها شئ إلا ضرب جنبها فحملت فنتجت كلها قوالب لون واحد ليس فيها فشوش ولا ضبوب ولا ثعول ولا كمشة تفوت الكف فان افتتحتم 
ms2289	 الشام وجدتم بقايا منها فاتخذوها وهي السامرية. قال يحيى بن بكير قال الفشوش: التي ينفش لبنها عند الحلب (2) والضبوب: التي بضب (3) ضرعها(@)(@@) PageV07P087(@)(@@) عند الحلب، والكمشة: التي تعتاص عند الحلب (1). وفى اسنادهما ابن لهيعة وفيه ضعف وقد يحسن حديثه، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الأجلين قضى موسى قال أوفاهما وأبرهما قال وان سئلت أي المرأتين تزوج فقل الصغرى منهما. رواه البزار وفيه إسحاق بن إدريس وهو متروك، ورواه الطبراني في الصغير والأوسط أطول من هذا وإسناده حسن ويأتي في ذكر موسى الكليم هو وحديث جابر أيضا. قوله تعالى (ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون) عن أبي سعيد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أهلك الله تبارك وتعالى قوما بعذاب من السماء ولا من الأرض إلا بعد موسى ثم قرأ (ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى). رواه البزار موقوفا ومرفوعا ولفظه ما أهلك الله قوما بعذاب من السماء والأرض إلا بعدما أنزلت التوراة يعنى ما مسخت قرية، ورجالهما رجال الصحيح. قوله تعالى (قالوا ساحران تظاهرا) عن سليم بن عامر قال سمعت ابن الزبير يقرا هذه الآية (قالوا ساحران تظاهرا). رواه الطبراني وفيه سويد بن عبد العزيز ضعفه أحمد وجمهور الأئمة ووثقه دحيم، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (ولقد وصلنا لهم القول) عن رفاعة القرظي قال نزلت هذه الآية في عشرة أرهط (2) أنا أحدهم (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون). رواه الطبراني باسنادين أحدهما متصل ورجاله ثقات وهو هذا والآخر منقطع الاسناد. قوله تعالى (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) عن أبي جعفر محمد بن علي قال سألت أبا سعيد عن قول الله (ان الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) قال معاده آخرته. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن ابن عباس (ان الذي فرض عليك القرآن لرادك معاد) قال معادك إلى الجنة، وفي رواية إلى معاد قال الموت. رواه 
ms2290	 الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح غير خصيف وهو ثقة وفيه ضعف.(@)(@@) PageV07P088(@)(@@) (سورة العنكبوت) قوله تعالى (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء) عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن فلانا يصلي بالليل فإذا أصبح سرق فقال سينهاه ما تقول. رواه أحمد ورجاله رجاله الصحيح إلا أن الأعمش قال أرى أبا صالح عن أبي هريرة.(@)(@@) (سورة الروم) قوله تعالى (في بضع سنين) عن ابن عباس قال البضع ما بين السبع إلى العشرة قلت له عند الترمذي البضع ما دون العشرة - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي قال سعيد بن منصور كان مالك يرضاه وكان ثقة، قلت وقد ضعه الجمهور. وعن نيار ابن مكرم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البضع ما بين الثلاث إلى السبع - قلت له عند الترمذي حديث غير هذا - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي وهو متروك. قوله تعالى (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) عن أبي رزين قال خاصم نافع بن الأزرق ابن عباس فقال تجد الصلوات الخمس في كتاب الله قال نعم فقرأ عليه (فسبحان الله حين تمسون) المغرب (وحين تصبحون) الصبح (وعشيا) العصر (وحين تظهرون) الظهر (ومن بعد صلاة العشاء) قال صلاة العشاء. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (الله الذي يرسل الرياح) عن ابن عباس في قوله (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيجعله كسفا) يقول قطعا بعضها فوق بعض (فترى الودق يخرج من خلاله) من بينه. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة لقمان عليه السلام) عن بريدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خمس لا يعلمهن إلا الله (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ان الله عليم خبير 
ms2291	). رواه أحمد والبزار ورجال PageV07P089(@)(@@) أحمد رجال الصحيح، وقد تقدمت أحاديث في العلم فيما بثه صلى الله عليه وسلم في كتاب العلم (1).(@)(@@) (سورة السجدة) قوله تعالى (تتجافى جنوبهم عن المضاجع) عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا) قال قيام العبد من الليل. رواه أحمد وشهر لم يدرك معاذا وفيه ضعف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن بلال قال لما نزلت هذه الآية (تتجافى جنوبهم عن المضاجع - الآية) كنا نجلس في المجلس وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يصلون بعد المغرب إلى العشاء فنزلت هذه الآية (تتجافى جنوبهم عن المضاجع). رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال إنه لمكتوب في التوراة للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع مالا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وانه لفي القرآن (فلا تعلم ما أخفى لهم من قرة أعين) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن أحمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (ولنذيقنهم من العذاب الأدنى) عن عبد الله يعني ابن مسعود في قوله (ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون) قال من يبقى منهم أو يتوب فيرجع. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (إنا من المجرمين منتقمون) عن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث من فعلهن فقد أجرم من اعتقد لواء في غير حق أو عق والديه أو مشى مع ظالم فقد أجرم يقول الله (إنا من المجرمين منتقمون). رواه الطبراني وفيه عبد العزيز ابن عبيد الله بن حمزة وهو ضعيف. قوله تعالى (وجعلناه هدى لبني إسرائيل) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (جعلناه هدى لبني إسرائيل) قال جعل موسى هدى لبني إسرائيل، وفي قوله (فلا تكن في مرية من لقائه) قال 
ms2292	 من لقاء موسى ربه عز وجل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV07P090(@)(@@) (سورة الأحزاب) قوله تعالى (وإذا أخذنا من النبيين ميثاقهم) عن ابن عباس قال أخذ الله ميثاق النبيين على قومهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) عن أبي سعيد قال نزلت هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في رسول الله صلى الله على وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم. رواه الطبراني وفيه عطية بن سعد وهو ضعيف. ولهذا الحديث طرق في مناقب أهل البيت (1).(@)(@@) قوله تعالى (إن المسلمين والمسلمات) عن ابن عباس قال قالت النساء يا رسول الله ما باله يذكر المؤمنين ولا يذكر المؤمنات المؤمنات فنزلت (ان المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات). رواه الطبراني وفيه قابوس وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) قوله تعالى (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه) عن قتادة في قوله (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه) وهو زيد بن حارثة أنعم الله عليه بالاسلام وأنعمت عليه أعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم (أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى في نفسك ما الله مبديه) قال كان يخفى في نفسه ود أنه طلقها قال قال الحسن ما أنزلت عليه آية كانت عليه أشهد منها قوله وتخفي في نفسك ولو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من الوحي لكتمها (وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه) قال خشي النبي صلى الله عليه وسلم قالة الناس (فلما قضى زيد منها وطرا) فلما طلقها زيد (زوجناكها) قال فكانت زينب بنت جحش تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم أما أنتن فزوجكن آباؤكن وأما أنا فزوجني ذو العرش (واتق الله) قال جعل بقول يا نبي الله انها قد اشتد على خلقها واني مطلق هذه المرأة فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال له زيد ذلك قال له أمسك عليك زوجك واتق الله. رواه الطبراني من طرق رجال بعضها رجال 
ms2293	 الصحيح. قوله تعالى (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة) عن قتادة قال خطب النبي صلى الله عليه وسلم زينب وهي بنت عمته وهو يريدها لزيد فظنت أنه يريدها لنفسه فلما علمت أنه(@)(@@) PageV07P091(@)(@@) يريدها لزيد أبت فأنزل الله تعالى (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم) فرضيت وسلمت. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح. قوله تعالى (وكان أمر الله قدرا مقدورا) عن ابن جريج (وكان أمر الله مقدورا) من سنته في داود والمرأة والنبي صلى الله عليه وسلم وزينب.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا) عن ابن عباس قال لما نزلت (يا أيها النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) دعا النبي صلى الله عليه سلم عليا رضوان الله عليه ومعاذا وقد كان أمرهما أن يخرجا إلى اليمن فقال انطلقا وبشرا ولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا فإنه قد أنزلت علي يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا بالجنة ونذيرا من النار وداعيا إلى الله شهادة أن لا إله إلا الله باذنه وسراجا منيرا بالقرآن. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العرزمي وهو ضعيف. قوله تعالى (وامرأة مؤمنة) عن علي بن الحسين في قوله (وامرأة مؤمنة ان وهبت نفسها للنبي) أن أم شريك الأزدية التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (ولا أن تبدل بهن من أزواج) عن أبي هريرة قال كان البدل في الجاهلية ان يقول الرجل للرجل بادلني امرأتك وأبادلك امرأتي أي تنزل لي عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي فأنزل الله عز وجل (ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن) قال فدخل عيبة بن حصن الفزاري على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة رضي الله عنها فدخل بغير إذن فقال له رسول الله صلى الله وسلم فأين الاستئذان فقال يا رسول الله والله ما استأذنت على رجل من مضر 
ms2294	 مند أدركت ثم قال من هذه الحميراء إلى جنبك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه عائشة أم المؤمنين قال أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق قال يا عيبة ان الله تبارك وتعالى قد حرم ذلك قال فلما خرج قالت عائشة رحمة الله عليها من هذا قال أحمق مطاع وإنه على ما ترين لسيد قومه. رواه البزار وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. قوله تعالى (لا يحل لك النساء من بعد) عن زياد الأنصاري قال PageV07P092(@)(@@) قلت لأبي بن كعب لو متن نساء النبي صلى الله عليه وسلم كلهن كان يحل له أن يتزوج قال وما يحرم ذلك عليه قال قلت لقوله (لا يحل لك النساء من بعد) قال إنما أحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب من النساء. رواه عبد الله بن أحمد وزاد كذا رأيت في ثقات ابن حبان زياد أبو يحيى الأنصاري يروى عن ابن عباس فإن كان هو فهو ثقة والظاهر أنه هو ومحمد بن أبي موسى ذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (وإذا سألتموهن متاعا فسألوهن من وراء حجاب) عن عائشة قال كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم في قعب (1) فمر عمر فدعاه فأكل فأصابت أصبعي فقال حس أو آوه لو أطاع فيكن ما رأتكن عين فنزلت آية الحجاب. رواه الطبراني في الأوسط، ورجاله رجال الصحيح غير موسى بن أبي كثير وهو ثقة. وعن أنس قال لما نزلت آية الحجاب جئت أدخل كما كنت أدخل فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءك يا بنى - قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه أبو يعلى وفيه سلم العلوي وهو ضعيف. قوله تعالى (ان الله وملائكته يصلون على النبي) عن الحسن ابن علي قال قالوا يا رسول الله أرأيت قول الله عز وجل (ان الله وملائكته يصلون على النبي) قال إن هذا لمن المكتوم ولولا انكم سألتم ربي عنه ما أخبرتكم ان الله 
ms2295	 عز وجل وكل بي ملكين لا أذكر عند عبد مسلم فيصلي على إلا قال ذانك الملكان غفر الله وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين آمين. رواه الطبراني وفيه الحكم بن عبد الله بن خطاف وهو كذاب. قلت وبقية أحاديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب الأدعية (2) وتقدم بعضها في الصلاة. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان موسى رجلا حييا وانه أتى أحسبه قال الماء ليغتسل فوضع ثيابه على صخرة وكاد لا يكاد تبدو عورته فقالت بنو إسرائيل ان موسى آدر (3) وبه آفة يعنون أنه لا يضع ثيابه فاحتملت الصخرة ثيابه حتى صارت بحذاء مجالس بني إسرائيل فنظروا إلى موسى صلى الله عليه وسلم كأحسن الرجال أو كما قال(@)(@@) PageV07P093(@)(@@) فذلك قوله (فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها). رواه البزار وفيه علي بن زيد وهو ثقة سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) عن عبد الله بن قيس قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ثم قال على مكانكم أثبتوا ثم أتى الرجال فقال إن الله عز وجل أمرني أن آمركم بتقوى الله وأن تقولوا قولا سديدا ثم تخلل إلى النساء فقال لهن الله أمرني أن آمركم أن تتقوا الله وأن تقولوا قولا سديدا. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال في النساء ان الله أمرني أن آمركن أن تتقين الله وأن تقلن قولا سديدا، وفيه ليث بن أبي سليم وهو مضطرب الحديث، وبقية رجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة سبأ) قوله تعالى (لقد كان لسبأ) عن ابن عباس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو أرجل أم امرأة أم أرض بل هو رجل ولد عشرة فسكن اليمن منهم ستة وسكن الشام منهم أربعة فأما اليمانيون فمذحج وكندة والأزد والأشعرون وأنمار وحمير غير ما كلها وأما 
ms2296	 الشامية فلخم وجذام وعاملة وغسان. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجالهما ثقات. وعن يزيد بن حصين السلمي أن رجلا قال يا رسول الله ما سبأ نبي كان أو امرأة قال كان رجلا من العرب فقال ما ولد قال ولد عشرة سكن اليمن ستة والشام أربعة فالذين باليمن كندة ومذحج والأزد والأشعرون وأنمار وحمير وبالشام لخم وجذام وعاملة وغسان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني علي بن الحسن بن صالح الصائغ ولم أعرفه. قوله تعالى (قالوا الحق وهو العلى الكبير) عن النواس بن سمعان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله أن يوحى بأمره تكلم بالوحي فإذا تكلم بالوحي أخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله فإذا سمع ذلك أهل السماوات صعقوا وخروا سجدا فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما أراد فينتهي به جبريل على PageV07P094(@)(@@) الملائكة كلما مر بسماء سأله أهلها ماذا قال ربنا يا جبريل قال الحق وهو العلى الكبير فيقول كلهم مثل ما قال جبريل فينتهي به جبريل حيث أمر من السماء والأرض. رواه الطبراني عن شيخه يحيى بن عثمان بن صالح وقد وثق وتكلم فيه من لم يسم بغير قادح معين، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة فاطر) قوله تعالى (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد) عن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله) قال الذين سبقوا فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب وأما الذين اقتصدوا فأولئك الذين يحاسبون حسابا يسيرا وأما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك الذين ظلموا أنفسهم في طول المحشر ثم هم الذين يتلقاهم الله عز وجل برحمته فهم الذين يقولون (الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب). رواه أحمد بأسانيد رجال أحدها رجال الصحيح وهي هذه إن كان علي بن عبد الله الأزدي 
ms2297	 سمع من أبى الدرداء فإنه تابعي. وعن علي بن عبد الله الأزدي عن الشامي نفسه أنه دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين وقال اللهم آنس وحشتي وارحم غربتي وصل وحدتي وائتني برجل صالح تنفعي به فإذا رجل إلى جنبه فلما أن فرغ قال الشامي من أنت قال أبو الدرداء ما هاجك على ما أرى فأخبره بدعائه فقال لئن كنت صادقا لأنا أسعد بدعائك منك أفلا أحدثك حديثا أتحفك به سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال عز وجل (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) فأما الذين سبقوا فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب فذكر نحوه.(@)(@@) رواه الطبراني وأحمد باختصار إلا أنه قال عن الأعمش عن ثابت أو أبى ثابت أن رجلا دخل المسجد مسجد دمشق فذكر الحديث باختصار ولم يقل فيه عن الله تبارك وتعالى، وثابت بن عبيد ومن قبله من رجال الصحيح وفي اسناد الطبراني رجل PageV07P095(@)(@@) غير مسمى. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات قال سابق بالخيرات والمقتصد يدخلون الجنة بغير حساب والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني عن الأعمش عن رجل سماه فإن كان هو ثابت بن عمير الأنصاري كما تقدم عند أحمد فرجال الطبراني رجال الصحيح. وعن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أمتي ثلاثة أثلاث فثلث يدخلون الجنة بغير حساب وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة وثلث يمحصون ويكشفون ثم تأتى الملائكة فيقولون وجدناهم يقولون لا إله إلا الله وحده فيقول صدقوا لا إله إلا أنا أدخلوهم الجنة بقول لا إله إلا الله وحده واحملوا خطاياهم على أهل التكذيب فهي التي قال الله (وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم) وتصديقها في التي ذكر فيها الملائكة قال تبارك وتعالى (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) فجعلهم ثلاثة أفواج وهم أصناف كلهم (فمنهم ظالم لنفسه) فهذا الذي 
ms2298	 يكشف ويمحص (ومنهم مقتصد) وهو الذي يحاسب حسابا يسيرا (ومنهم سابق بالخيرات) فهو الذي يلج الجنة بغير حساب ولا عذاب (بإذن الله) يدخلونها جميعا لم يفرق بينهم (يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور). رواه الطبراني وفيه سلامة ابن روح وثقه ابن حباب وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أسامة ابن زيد (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد - الآية) وقال النبي صلى الله عليه وسلم كلهم من هذه الأمة. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ. وعن عقبة بن صهبان قال قلت لعائشة أرأيت قول الله تعالى (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه PageV07P096(@)(@@) ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله - الآية) قالت أما السابق فقد مضى في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد له بالجنة وأما المقتصد فمن اتبع آثارهم فعمل بمثل أعمالهم حتى يلحق بهم وأما الظالم لنفسه فمثلي ومثلك ومن اتبعنا وكلهم في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الصلت ابن دينار وهو متروك. قوله تعالى (أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة نودي أين أبناء الستين وهو العمر الذي قال لله عز وجل فيه (أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إبراهيم بن الفضل المخزومي وهو ضعيف. قوله تعالى (ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا) عن ابن مسعود قال إن كاد الجعل (1) ليهلك في جحره بذنوب بني آدم ثم قرأ (ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة). رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن 
ms2299	 محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة يس) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ يس في يوم وليلة ابتغاء وجه الله غفر له. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أغلب بن تميم وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دام على قراءة يس كل ليلة ثم مات مات شهيدا. رواه الطبراني في الصغير وفيه سعيد بن موسى الأزدي وهو كذاب، وقد تقدم حديث في فضل سورة يس في سورة البقرة. قوله تعالى (ونكتب ما قدموا وآثارهم) عن ابن عباس قال كانت الأنصار بعيدة منازلهم من المسجد فأرادوا أن يتحولوا عن المسجد فنزلت (ونكتب ما قدموا وآثارهم) فثبتوا في منازلهم. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد ابن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (سلام قولا من رب رحيم)(@)(@@) PageV07P097(@)(@@) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب تبارك وتعالى قد أشرف عليهم فقال السلام عليكم يا أهل الجنة فذلك قول الله تعالى (سلام قولا من رب رحيم) قال فينظر إليهم وينظرون إليه لا يلتفتون إلى شئ من النعيم ما داموا ينظرون إليه ويبقى نوره في ديارهم. رواه البزار وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة والصافات) عن ابن مسعود في قوله (والصافات صفا) قال الملائكة (فالزاجرات زجرا) قال الملائكة (فالتاليات ذكرا) قال الملائكة. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله ابن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (وفديناه بذبح عظيم) يأتي في فضل إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إن شاء الله. قوله تعالى (فالتقمه الحوت وهو مليم) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لما أراد الله تبارك وتعالى حبس يونس في بطن الحوت أوحى الله إلى الحوت أن لا تخدشن له لحما ولا تكسرن له عظما فأخذه ثم 
ms2300	 أهوى به إلى مسكنه في البحر فلما انتهى به إلى أسفل البحر سمع يونس حسا فقال في نفسه ما هذا فأوحى الله تبارك وتعالى إليه وهو في بطن الحوت ان هذا تسبيح دواب الأرض فسبح وهو في بطن الحوت فسمعت الملائكة تسبيحه فقالوا ربنا انا نسمع صوتا ضعيفا بأر غربة فقال تبارك وتعالى ذلك عبدي يونس عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر فقالوا العبد الصالح الذي كان يصعد إليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح قال نعم فشفعوا له عند ذلك فأمر الحوت فقذفه في الساحل كما قال الله تعالى (وهو سقيم). رواه البزار عن بعض أصحابه ولم يسمه وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. تعالى (وإنا لنحن الصافون) عن ابن مسعود قال إن في السماوات السبع لسماء ما فيها موضع شبر إلا وعليه جبهة ملك أو قدماه قائما ثم قرأ (وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون).(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. PageV07P098(@)(@@) (سورة ص) قوله تعالى (وعزني في الخطاب) عن عبد الله يعني ابن مسعود (وعزني في الخطاب) قال ما زاد داود على أن قال أكفلنيها. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله ابن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (يسبحن بالعشي والإشراق) عن ابن عباس قال كنت أمر بهذه الآية فما أدرى ما هي العشى والإشراق حتى حدثتني أم هانئ بنت أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بوضوء بجفنة كأني انظر إلى أثر العجين فيها فتوضأ ثم قام فصلى الضحى فقال يا أم هانئ هي صلاة الاشراق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. قوله تعالى (فطفق مسحا بالسوق والأعناق) عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (فطفق مسحا بالسوق والأعناق) قال قطع سوقها وأعناقها رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن بشير وثقه شعبة وغيره وضعفه 