ms1201	 ربيعة وهو متروك، وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به.(@)(@@) (باب الاجر على تعليم القرآن وغير ذلك) عن أنس بن مالك قال بينا نحن نقرأ فينا العربي والعجمي والأسود إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنتم بخير تقرؤن كتاب الله وفيكم رسول.(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم وسيأتي ناس يثقفونه كما يثقفون القدح يتعجلون أجورهم ولا يتأجلونها.(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام. وفى رواية عند أحمد أيضا عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خرج إلينا يعنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن PageV04P094(@)(@@) فيكم خيرا منكم وتقرؤن كتاب الله فيكم الأحمر والأبيض والعجمي والعربي فذكر نحوه. وعن أبي سلام قال كتب معاوية إلى عبد الرحمن بن شبل أن علم الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعهم فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تعلموا القرآن فإذا علمتموه فلا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به - فذكر الحديث ويأتي بتمامه إن شاء الله تعالى. رواه أحمد وأبو يعلى باختصار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن الطفيل بن عمرو الدوسي قال أقرأني أبي بن كعب القرآن فأهديت له قوسا فغدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد تقلدها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم تقلدها من جهنم قلت يا رسول الله إنا إنما حضر طعامهم فأكلنا قال أما ما عمل لك فإنما تأكله بخلاقك وأما عمل لغيرك فحضرته فأكلت منه فلا بأس به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سليمان بن عمير ولم أجد من ترجمه ولا أظنه أدرك الطفيل. وعن إسماعيل بن عبيد الله قال قال لي عبد الملك بن مروان يا إسماعيل أدب ولدى فإني معطيك قال فكيف بذلك وقد حدثتني أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من يأخذ على تعليم القرآن قوسا قلده الله قوسا 
ms1202	 من نار. رواه الطبراني في الكبير من طريق يحيى بن عبد العزيز عن الوليد بن مسلم ولم أجد من ذكره وليس هو في الضعفاء وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال خرجت سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمروا ببعض قبائل العرب فقالوا لهم قد بلغنا أن صاحبكم قد جاء بالنور والشفاء قالوا نعم قد جاء بالنور والشفاء قالوا فان عندنا رجلا يتخبطه أحسبه قال الشيطان فهذه حاله فقال رجل من الأنصار ائتوني به فقرأ عليه بفاتحة الكتاب ثلاث مرات فبرأ الرجل فساقوا إليهم غنما فقال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحل لك أن تأخذ على القرآن أجرا فقال بعضهم إنما هذه كرامة أكرمت بها وليس هو أجر للقرآن فذبح وأكل بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن لم يأكل قالوا حتى نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجعنا فلما رجعوا قال الذي أهدى له الغنم يا رسول الله إنما مررنا PageV04P095(@)(@@) ببني فلان وقالوا إن صاحبكم قد جاء بالشفاء والنور فقلنا نعم قد جاء بالشفاء والنور فقالوا إن عندنا من يتخبطه الشيطان قلت ائتوني به فقرأت عليه بفاتحة الكتاب ثلاث مرات فبرأ فساقوا إلينا غنيمة فقال بعض أصحابي لا يحل لك أن تأكل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما علمك انها رقية قال قلت علمت أن أرقي من كلام الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب برقية باطل فقد أصبت برقية حق كل وأطعم أصحابك. رواه البزار وفيه عمر بن إسماعيل بن مجالد وهو كذاب متروك. وعن عوف بن مالك أنه كان معه رجل يعلمه القرآن فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم صاحبي الذي ترى معي اشترى قوسا وأهداها إلى أفآخذها منه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا فمكث حتى إذا كان رأس الحول عاد قال آخذ تلك القوس يا رسول الله قال لا ثم مكث حتى إذا كان 
ms1203	 رأس الحول قال آخذ تلك القوس يا رسول الله فتكون عنده في سبيل الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريد أن تلقى الله يا عوف يوم القيامة وبين كتفيك جمرة من جهنم. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن المثنى ابن وائل قال أتيت عبد الله بن بشر فمسح رأسي ووضعت يدي على ذراعه فسأله رجل عن أجر المعلم فقال دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل متنكب (1) قوسا فأعجبت النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما أجود قوسك اشتريتها قال لا ولكن أهداها إلى رجل أقرأت ابنه القرآن قال فتحب أن يقلدك الله قوسا من نار قال لا قال فردوها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والمثنى وولده ذكرهما ابن أبي حاتم ولم يجرح واحدا منهما وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان ناس من الاسراء يوم بدر لم يكن لهم فداء فجعل النبي صلى الله عليه وسلم فداءهم أن يعلموا أولاد الأنصار الكتابة قال فجاء يوما غلام يبكى إلى أبيه قال ما شأنك قال ضربني معلمي قال طلب لطلب؟ دخل بدر والله لا يأتيه أبدا. رواه أحمد عن علي بن عاصم وهو كثير الغلط والخطأ وقد وثقه أحمد (باب ما يكره من الاجر) عن عوف بن مالك الأشجعي قال غزونا مع عمرو بن العاص ومعنا عمر بن(@)(@@) PageV04P096(@)(@@) الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح فأصابتنا مخمصة شديدة فوجدت قوما يريدون أن ينحروا جزورا فقلت أعينكم عليها وأنحرها وتعطوني منها شيئا قالوا نعم ففعلت فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال قد تعجلت أجرك وما أنا بآكله وقال أبو عبيدة مثل ذلك فتقدم على النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال أصاحب الجزور. رواه الطبراني في الكبير وفيه ربيعة بن الهرم ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عوف بن ملك عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يأتي وهذا منه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1204	 في سرية فقال رجل أخرج معك على أن تجعل لي سهما من الغنم ثم قال والله ما أدرى أتغنمون أم لا ولكن اجعل لي سهما معلوما فجعلت له ثلاثة دنانير فغزونا فأصبنا مغنما فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أحل له في الدنيا والآخرة إلا دنانيره هذه الثلاثة التي أخذ. رواه الطبراني في الكبير.(@)(@@) (باب بيان الاجر) عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن استئجار الأجير حتى يتبين له أجره. رواه أحمد وقد رواه النسائي موقوفا ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن إبراهيم النخعي لم يسمع من أبي سعيد فيما أحسب. وعن علي قال جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة فإذا أنا بامرأة قد جمعت مدرا (1) فظننتها تريد بله فقاطعتها كل ذنوب على تمرة فمددت ستة عشر ذنوبا حتى مجلت (2) يداي ثم أتيت الماء فأصبت منه ثم أتيتها فقلت هكذا بين يديها وبسط إسماعيل يديه وجمعهما فعدت لي ست عشرة تمرة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأكل معي - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن مجاهدا لم يسمع من على والله أعلم.(@)(@@) (باب اعطاء الأجير والعامل) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف رشحه. رواه أبو يعلى وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح والد علي بن المديني وهو(@)(@@) PageV04P097(@)(@@) ضعيف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شرقي بن قطامي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعطوا العامل من عمله فان عامل الله لا يخيب. رواه أحمد وإسناده حسن فيه ابن لهيعة وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب نصح الأجير واتقان العمل) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الكسب كسب 
ms1205	 العامل إذا نصح. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه. رواه أبو يعلى وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن عاصم بن كليب عن أبيه أنه خرج مع أبيه إلى جنازة شهدها النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام أعقل فقال النبي صلى الله عليه وسلم ويحب الله العامل إذا عمل أن يتقن. رواه الطبراني في الكبير وفيه قطبة بن العلاء وهو ضعيف وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به، وجماعة لم أعرفهم.(@)(@@) وعن سيرين قالت وراني رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة في القبر فأمر بها أن تسد فقيل يا رسول الله هل تنفعه قال أما انها لا تنفعه ولا تضره ولكن تعر عين الحي. قلت ذكر هذا في حديث طويل في مناقب إبراهيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب بيع ما لم يقبض) عن سعيد بن المسيب قال سمعت عثمان وهو يخطب على المنبر كنت أبتاع التمر من بطن من اليهود يقال لهم بنو قينقاع وابتعته بربح فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عثمان إذا اشتريت فاكتل وإذا بعت فكل - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه. رواه أبو يعلى والطبراني في (1) الكبير والبزار وفيه عبد الله ابن عمر العمرى وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى(@)(@@) PageV04P098(@)(@@) عن بيع حتى يجرى فيه الصاعان فيكون لصاحبه الزيادة وعليه النقصان - قلت لأبي هريرة في الصحيح النهى عن بيع الطعام حتى يكتاله - رواه البزار وفيه مسلم بن أبي مسلم الجرمي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب نقل الطعام) عن سيموية قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وسمعت من فيه إلى أذني وحملنا 
ms1206	 قمحا من البلقاء إلى المدينة فبعنا وأردنا أن نشتري تمرا من المدينة فمنعونا فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فخبرناه فقال النبي صلى الله عليه وسلم للذين منعونا أما يكفيكم رخص هذا الطعام بغلاء هذا التمر الذي تحملونه ذرونه يحملونه. وكان سيموية من البلقاء نصرانيا شماسا فأسلم وحسن اسلامه وعاش مائة وعشرين سنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم.(@)(@@) (باب التسعير) عن أبي سعيد قال غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له لو قومت لنا سعرنا فقال إن الله هو المقوم أو المسعر إني لأرجو أن أفارقكم وليس أحد منكم يطلبني بمظلمة في مال ولا نفس. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رجلا جاء إلى رسول الله سعر لنا فقال بل الله يرفع ويخفض وإني لأرجو أن ألقى الله وليست لأحد عندي مظلمة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال غلا المسعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله سعر لنا فقال إن الله تعالى هو المسعر القابض الباسط وإني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطلبني بمظلمة في عرض ولا مال. رواه الطبراني في الصغير وفيه علي بن يونس وهو ضعيف. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال قيل يا رسول الله قوم لنا السعر قال غلاء السعر ورخصه بيد الله أريد أن ألقى ربى وليس أحد يطلبني بمظلمة ظلمتها إياه. رواه البزار وفيه الأصبغ PageV04P099(@)(@@) ابن نباتة وثقه العجلي وضعفه الأئمة وقال بعضهم متروك. وعن أبي جحيفة قال قالوا يا رسول الله سعر لنا قال إن الله هو المسعر القابض الباسط وإني لأرجو أن ألقى الله تعالى وليس أحد منكم يطلبني بمظلمة في عرض ولا مال. رواه الطبراني في الكبير وفيه غسان بن الربيع وهو ضعيف. وعن أبي بصيلة قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم عام سنة سعر لنا يا رسول الله 
ms1207	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسألني الله عن سنة أحدثتها عليكم لم يأمرني بها ولكن سلوا الله من فضله. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكر بن سهل الدمياطي ضعفه النسائي ووثقه غيره وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الخيار في البيع) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا أو يكون بيعهما في خيار - قلت لأبي هريرة عند أبي داود والترمذي لا يفترقن اثنان إلا عن تراض - رواه أحمد وفيه أيوب بن عتبة ضعفه الجمهور وقد وثق. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع رجلا ثم قال له اختر ثم قال هكذا البيع.(@)(@@) رواه أحمد ورجال رجال الصحيح. وعن عبد الله بن قيس الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من رجل من بنى غفار سهمين بخيبر بعبد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم عند البيع اعلم أن الذي أخذنا منك خير من الذي أعطيناك وان الذي تأخذ منى فان شئت فخذ وان شئت فاترك. رواه الطبراني في الكبير عن أبي معاوية عن عبد الله بن قيس الأسلمي وأبو معاوية لم أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاحتكار) عن ابن عمر رحمه الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من احتكر طعاما أربعين يوما فقد برئ من الله تبارك وتعالى وبرئ الله تبارك وتعالى منه وأيما أهل عرصة أصبح فيهم امرؤ جائع فقد برئت منهم ذمة الله تبارك وتعالى. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو بشر الأملوكي ضعفه ابن معين. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من احتكر حكرة يريد أن يغلى بها على المسلمين PageV04P100(@)(@@) فهو خاطئ. رواه أحمد وفيه أبو معسر وهو ضعيف وقد وثق. وعن الحسن قال ثقل معقل بن يسارة فأتاه عبيد الله بن زياد يعوده هل تعلم يا معقل اني سفكت دما حراما قال لا ما علمت قال 
ms1208	 هل علمت أنى دخلت في شئ من أسعار المسلمين قال ما علمت قال أجلسوني ثم قال اسمع يا عبيد الله حتى أحدثك شيئا لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة ولا مرتين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دخل في شئ من أسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا على الله تبارك وتعالى أن يقعده بعظم من النار يوم القيامة، قال أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم غير مرة ولا مرتين.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال كان حقا على الله أن يقذفه في معظم من النار. وفيه زيد بن مرة أبو المعلى ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احتكار الطعام بمكة إلحاد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة. وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاحتكار ما هو قال إذا سمع برخص ساءه وإذا سمع بغلاء فرح به بئس العبد المحتكر إن أرخص الله الأسعار حزن وإن أغلاها فرح. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن سلمة الجنائزي وهو متروك. ( باب بيع المغانم قبل القسمة) عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين عن بيع الخمس حتى تقسم.(@)(@@) وفيه عصمة بن المتوكل وهو ضعيف. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السهام حتى تقسم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران بن حيان الأنصاري عن أبيه قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فنهاهم أن يباع سهم حتى يقسم وأن توطأ الحبالى حتى يضعن وعن الثمرة أن تباع حتى يبدو صلاحها ويؤمن عليها العاهة.(@)(@@) زاد دحيم في حديثه وأحل لهم ثلاثة أشياء كان نهى (1) عنها أحل لهم 
ms1209	 لحوم الأضاحي وزيارة القبور والأوعية. رواه الطبراني في الكبير وعمران لم يروه عنه غير حميد.(@)(@@) PageV04P101(@)(@@) وعن القاسم بن عبد الرحمن أن عليا وابن مسعود كانا يجيزان بيع الصدقة ولم يقبض وكان معاذ بن جبل وشريح لا يجيزانها حتى تقبض وقول معاذ وشريح أحب إلى سفيان. رواه الطبراني في الكبير والقاسم لم يدرك معاذا وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة وغيره وضعفه جمهور الأئمة.(@)(@@) (باب بيع اللبن في الضرع وغير ذلك) عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع ثمرة حتى تطعم ولا صوف على ظهر ولا لبن في ضرع - قلت النهى عن بيع الثمرة في الصحيح - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب بيع الثمرة قبل بدو صلاحها) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تبيعوا ثماركم حتى يبدو صلاحها وتنجو من العاهة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تبيعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها قيل وما صلاحها قال تذهب عاهتها ويخلص صلاحها. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال لا تبيعوا التمر حتى ببدو صلاحه. وفى إسناد البزار عطية وهو ضعيف وقد وثق وفى إسناد الطبراني جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتى تطعم. وفى رواية نهى عن بيع التمر حتى يبدو صلاحه. رواه الطبراني في الكبير من طرق ورجال بعضها ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبيعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الدين على الثمرة والزرع) عن سمرة قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى رب النخل أن يتدين في ثمر نخلة حتى يؤكل مخافة أن يتدين بدين كثير فتفسد الثمرة فلا يوفى عنه، وكان ينهى رب الزرع أن يدين في زرعه حتى يبلغ الحصد، وكان ينهى رب الذهب إذا باعها 
ms1210	 بطعام أن يبيع الطعام بالذهب حتى يكتال فيقبضه مخافة الربا. رواه PageV04P102(@)(@@) الطبراني والبزار باختصار وفيه مروان بن جعفر السمري وثقه ابن أبي حاتم وقال الأزدي يتكلمون فيه.(@)(@@) (باب متى ترتفع العاهة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع النجم صباحا رفعت العاهة، وفى رواية ما طلع النجم صباحا قط وبقوم عاهة إلا رفعت أو جفت. رواه كله أحمد والبزار والطبراني في الصغير ولفظه إذا ارتفع النجم رفعت العاهة عن كل بلد. وروى الأول في الأوسط بنحوه وفيه عسل بن سفيان وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف وضعفه جماعة وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في العرايا) عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا بأس أن يبيع الرجل عريته من النخل بخرصها (1) من التمر يريد أن يأكله الآخر - قلت هو في الصحيح من حديث زيد بن ثابت - رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في العرايا بالوسق والوسقين والثلاثة والأربعة وقال في كل آحاد عشرة أوسق وما بقي يوضع في المسجد للمساكين، قال محمد وهم اليوم يشترطون ذلك على التجار. رواه أبو يعلى وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر فيما يظن أبو بكر بن عياش قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرطب بالتمر والعنب بالزبيب ورخص في العرايا والعرايا يجئ الاعرابي إلى ابن عم له أو رجل من أهل بيته فيأمر له بالنخلة والنخلتين ولم يبلغ وهو يريد الخروج فلا بأس أن يبيعها بالتمر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير عن أبي بكر بن عياش عن ابن عطاء عن أبيه وابن عطاء إن كان يعقوب بن عطاء فهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان وإن كان غيره لم أعرفه.(@)(@@) (باب المحاقلة والمزابنة) عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة 
ms1211	 وكان عكرمة(@)(@@) PageV04P103(@)(@@) يكره بيع الفصيل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب السلف) عن أبي سعيد الخدري قال لا يصلح السلف في الفصيح والشعير والسلت حتى يفرك (1) ولا في العنب والزيتون وأشباهه حتى يمجج (2) ولا ذهبا عين بورق دينا ولا ورق دينا بذهب عينا. رواه أحمد موقوفا وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام.(@)(@@) (باب بيع الثمرة أكثر من سنة) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل سنتين أو ثلاثة أو يشترى في رؤوس النخل بكيل أو تباع الثمرة حتى يبدو صلاحها. رواه البزار وإسناده حسن وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنتين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب بيع الملاقيح والمضامين وحبل الحبلة) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المضامين والملاقيح وحبل الحبلة. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وثقه أحمد وضعفه جمهور الأئمة. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الملاقيح والمضامين. رواه البزار وفيه صالح بن أبي الأخضر وهو ضعيف. وعن عبيد بن نضلة الخزاعي قال أصاب الناس جهد شديد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فعشر رجل بعيرا له عشرا ثم قال من أحب أن يأخذ عشيرا من هذا اللحم بقلوص إلى حبل الحبلة قال فأخذ ناس فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر أن يرد فرد البيع. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. وعن عبيد بن نضلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن حبل الحبلة قال على الذي في بطن الناقة. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب بيع اللحم بالحيوان) عن عبيد بن نضلة الخزاعي أن رجلا نحر جزورا فاشترى منه رجل عشيرا بحقه(@)(@@) PageV04P104(@)(@@) فبلغ ذلك رسول الله صلى الله 
ms1212	 عليه وسلم فرده قال أبو نعيم قال فيه بعض أصحابنا عن سفيان قال فيه إلى أجل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وهو مرسل.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان. رواه البزار وفيه ثابت بن زهير وهو ضعيف.(@)(@@) (باب بيع الحيوان بالحيوان) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن دينار وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين. وعن جابر بن سمرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة. رواه عبد الله ابن أحمد وفيه أبو عمرو المقري فإن كان هو الدوري فقد وثق والحديث صحيح، وإن كان غيره فلم أعرفه وإسناد الطبراني ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تأخذوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين ولا الصاع بالصاعين إني أخاف عليكم الربا فقال رجل يا رسول الله أرأيت الرجل يبيع الفرس بأفراس والنجيبة بالإبل قال لا بأس بذلك إذا كان يدا بيد. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه أبو جناب الكلبي وهو مدلس ثقة. وعن الصنابحي قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة مسنة في إبل الصدقة فغضب وقال ما هذه فقال يا رسول الله إني ارتجعتها ببعيرين من حواشي الصدقة فسكت رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال عن الصنابحي الأحمسي وقال يا رسول الله إني ارتجعتها ببعيرين من حواشي الإبل قال فنعم إذا. وفيه مجالد بن سعد وهو ضعيف وقد وثقه النسائي في رواية.(@)(@@) وعن أسود بن أصرم أنه قال بابل له سمان إلى المدينة في زمن محل وجدوب من الأرض فلما رآها أهل المدينة عجبوا من سمنها فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل 
ms1213	 إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بها فخرج إليها فنظر إليها فقال لم PageV04P105(@)(@@) جلبت إبلك هذه قال أردت بها خادما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده خادم فقال عثمان بن عفان عندي يا رسول الله قال هات فجاء بها عثمان فلما رآها أسود قال مثلها أريد فقال عندي فخذها فأخذها أسود وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم إبله قال أسود يا رسول الله أوصني قال تملك لسانك قال فما أملك إذا لم أملكه قال فتملك يدك قال فما أملك إذا لم أملك يدي قال فلا تقل بلسانك إلا معروفا ولا تبسط يدك إلا إلى خير، قلت وله طريق في الصمت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن بخت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبيض ابن حمال أنه أسلم على ثلاثة نفر إخوة من كندة كانوا عبيدا له في الجاهلية فوفد إلى أبى بكر في خلافته فدعا أبو بكر ابن حمال فطلب منه أن يعتق رقبة الذي يخدمه ويشترى منه إخوته الذين يحارب بستة من علوج سبى القادسية ففعل ذلك أبيض بن حمال فأعتق الذين كانوا معه وأخذ مكان إخوته ستة من علوج سبي القادسية قال وكانت وفادة أبيض بن حمال إلى أبى بكر أن العمال انتقضوا عليهم لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما صالح أبيض بن حمال رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحلل السبعين فأقر ذلك أبو بكر على ما وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات أبو بكر فلما مات أبو بكر انتقض ذلك وصار على الصدقة - قلت المصالحة على الحلل فقط رواها أبو داود - رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن يزيد بن أبي نعيم أن رجلا من أسلم يقال له عبيد بن عمير وقع على وليدة فحملت فولدت له غلاما يقال له الحمام وذلك في الجاهلية فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه في أبيه فقال له رسول الله 
ms1214	 صلى الله عليه وسلم تسلم ابنك ما استطعت فانطلق فأخذ ابنه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وجاء مولى الغلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلامين فقال خذ أحدهما ودع المرجل ابنه فأخذ غلاما وترك الآخر. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن باع عبدا وله مال أو نخلا مؤبرة) عن عبد الله بن عمر وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P106(@)(@@) قال من باع عبدا وله ماله وعليه دينه إلا أن يشترط المبتاع ومن أبر نخلا وباعه بعد توبيره فله ثمرته أن يشترط المبتاع - قلت في الصحيح حديث ابن عمر باختصار - رواه أحمد وفيه سليمان بن موسى الدمشقي وهو ثقة وفيه كلام. وعن عبادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من باع مملوكا وله مال عليه دين فالدين على البائع إلا أن يشترط البائع على المشترى. رواه الطبراني في الكبير وإسحاق بن يحيى بن عبادة لم يدرك جده عبادة.(@)(@@) (باب عهده الرقيق) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عهدة بعد أربعة أيام والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هشام بن زياد وهو متروك.(@)(@@) (باب النهى عن التفريق بين المماليك في البيع) عن علي قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع غلامين أخوين فبعتهما ففرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم أدركهما فارتجعهما ولا تبعهما إلا جميعا - قلت لعلى عند أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم وهبهما له وأنه باع أحدهما - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ضميرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأم ضميرة وهي تبكي فقال ما يبكيك أجائعة أنت أعارية أنت قالت يا رسول الله فرق بيني وبين ابني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفرق بين الوالدة وولدها ثم 
ms1215	 أرسل إلى التي عنده فردها على التي اشتراها منه ثم ابتاعهم منه قال ابن أبي ذئب ثم أقرأني كتابا عنده بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله لأبي ضميرة وأهل بيته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقهم وأنهم أهل بيت من العرب إن أحبوا أقاموا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أحبوا رجعوا إلى قومهم فلا تعرض لهم إلا بخير. رواه البزار وفيه حسين بن عبد الله بن ضميرة وهو متروك كذاب. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرق فليس منا قال أشد تفرق الولد وأمه وبين الاخوة. رواه الطبراني في الكبير وفيه نصر بن طريف وهو كذاب. PageV04P107(@)(@@) (باب ما يستحب من حبس الرقيق ويكره والاحسان إليهم وغير ذلك) يأتي في كتاب العتق إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب بيع أمهات الأولاد) عن أنس قال لقد رأيتنا نتبايع أمهات الأولاد ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا. رواه البزار وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن زيد ابن وهب قال مات رجل منا وترك أم ولد فأراد الوليد بن عقبة أن يبيعها في دينه فأتينا ابن مسعود فوجدناه يصلى فانتظرناه حتى فرغ من صلاته فذكرنا ذلك له فقال إن كنتم لابد فاعلين فاجعلوها في نصيب ولدها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن علقمة قال جاء رجل إلى ابن مسعود فقال إن جارية لي قد أرضعت ابنا لي وأنا أريد أن أبيعها فمقته ابن مسعود وقال ليته ينادى من أبيعه أم ولدى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب بيع السلاح في الفتنة) عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلاح في الفتنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بحر بن كنيز وهو متروك.(@)(@@) (باب بيع المصراة وصبر البهائم) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع المحفلات وقال من ابتاعهن فهو الخيار إذا حلبهن 
ms1216	. رواه البزار وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن أبي ليلى أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من اشترى ناقة مصراة فان كرهها فليردها وصاعا من تمر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولا تصروا الإبل والغنم للبيع فمن اشترى شاة مصراة فإنه بأحد النظرين إن ردها ردها بصاع من تمر - قلت رواه أبو داود وابن ماجة إلا أنهما قالا رد مثلي لبنها قمحا بدل التمر - رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة لكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن PageV04P108(@)(@@) سلمة بن الأكوع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترسلوا الإبل هملا صروعا صرا فان الشيطان يرضعها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر ابن موسى الأنصاري وهو متروك. قلت قد مر في باب ما نهى عنه من البيوع ما يتضمن النهى عن بيع المصراة.(@)(@@) (باب الجيد من كل شئ) عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن جدعان إذا اشتريت نعلا فاستجدها وإذا اشتريت ثوبا فاستجده وإذا اشتريت دابة فاستفرهها وإذا كان عندك كريمة قوم فأكرمها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو أمية بن يعلى وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن جدعان إذا اشتريت نعلا فاستجدها وإذا اشتريت ثوبا فاستجده. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو أمية بن يعلى وهو متروك.(@)(@@) (باب كراهية شراء الصدقة لمن تصدق بها) عن ابن عباس أن الزبير حمل على فرس في سبيل الله فوجد فرسا من ضيضها تباع فنهى أن يشتريها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. ورواه البزار أيضا. وعن عمر بن الخطاب قال أعطيت ناقة في سبيل الله فأردت أن أشتري من نسلها أو من ضيضها فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعها تأتى يوم القيامة هي وأولادها جميعا في ميزانك - قلت له حديث في الصحيح 
ms1217	 في شرائه لا شراء شئ من نسله - رواه الطبراني في الأوسط وفيه مؤمل بن إسماعيل وثقه ابن معين وغيره وضعفه البخاري. وعن زيد بن حارثة قال تصدقت بفرس فرأيت ابنتها تقام في السوق فأردت أن أشتريها فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عنها. قلت هكذا هو في الأصل من غير زيادة، وفي رواية عن زيد بن حارثة أيضا قال حملت على فرسي في سبيل الله واني رأيته بعد يباع في السوق بثمن يسير مهزول مضروب وقد عرفت عرفه قال فذكره. رواه كله الطبراني في الكبير وفى إسناد الأول جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثقه شعبة والثوري وإسناد الثاني مرسل PageV04P109(@)(@@) وكذلك إسناد الأول مرسل أيضا.(@)(@@) (باب كراهية شراء ما ليس عندك ثمنه) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى عيرا قدمت فربح فيها أواق من ذهب فتصدق بها على أرامل بنى عبد المطلب وقال لا أشتري شيئا ليس عندي ثمنه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب لا ضرر ولا ضرار) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار في الاسلام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) وعن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ضرر ولا ضرار. رواه الطبراني في الأوسط وسمر بن أحمد بن رشدين وهو ابن محمد بن الحجاج ابن رشدين وقال ابن عدي كذبوه.(@)(@@) (باب فيمن أقال أخاه بيعا) عن أبي شريح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقال أخاه بيعا أقاله الله عثرته يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب بيع الدور والأراضي والنخيل) عن عمرو بن حريث قال قدمت المدينة فقاسمت أخي فقال سعيد بن زيد إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبارك في ثمن ارض ولا دار. رواه أحمد وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وغيرهما وقد ضعفه ابن معين وأحمد وغيرهما.(@)(@@) وعن 
ms1218	 رجل من الحي أن يعلى بن سهيل مر بعمران بن حصين فقال له يا يعلى ألم أنبأ أنك بعت دارا بمائة ألف قال بلى قد بعتها ألف قال فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من باع عقرة مال سلط الله عليه تالفا يتلفها. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يبيع تالدا إلا سلط الله عليه تالفا. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن شريح وهو PageV04P110(@)(@@) ضعيف. وعن حذيفة وعمرو بن حريث قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من باع دارا ولم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيه - قلت حديث حذيفة رواه ابن ماجة - رواه الطبراني في الكبير وفيه الصباح بن يحيى وهو متروك. وعن عبد الله بن يعلى الليثي قاضى البصرة أن معقل بن يسار باع دارا بمائة ألف فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل باع عقره من غير حاجة بعث الله تالفا يتلفها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم منهم عبد الله بن يعلى الليثي. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من باع دارا لم يستخلف لم يبارك له في ثمنها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب بيع أرض الخراج) عن الشعبي أن عتبة بن فرقد ابتاع أرضا بشط الفرات فاتخذ بها قصبا فلما أتى عمر ذكر أنه ابتاع أرضا فقال له ممن ابتعت الأرض قال من أربابها فلما كان العشى اجتمع أصحابه فدعاه فقال ممن ابتعت الأرض قال من أربابها فقال هل بعتموه شيئا قال لا قال فان هؤلاء أربابها فرد الأرض إلى من اشتريت واقبض الثمن.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بكير بن عامر البجلي ضعفه جمهور الأئمة ونقل عن أحمد أنه وثقه والصحيح عن أحمد تضعيفه والله أعلم. وعن عبد الله بن عمرو أنه سأل رافع بن خديج عن 
ms1219	 قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض الأعاجم فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع أرض والأعاجم وشرائها وكرائها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وهو ساقط من أصل السماع وفيه بشر بن عمارة الخثعمي وهو ضعيف. وعن عاصم بن عدي قال اشتريت أنا وأخي مائة سهم من سهام خيبر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عاصم ما ذئبان عاديان أصابا غنما أضاعها ربها بأفسد لها من حب المرء المال والسرف لدينه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب الترغيب في إجارة المكان المبارك) عن محمد بن سوقة عن أبيه قال لما بنى عمرو بن حريث داره أتيته لأستأجر PageV04P111(@)(@@) منه بيتا فقال ما تصنع به فقلت أريد أن أجلس فيه وأشتري وأبيع قال أقلت ذلك لأحدثك في هذه الدار بحديث ان هذه الدار مباركة على من سكن فيها مباركة على من باع فيها واشترى وذلك أنى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعنده مال موضوع فتناول بكفه منه دراهم فدفعها إلى وقال هاك يا عمرو هذه الدراهم حتى تنظر في أي شئ تضعها فإنها دراهم أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذتها ثم مكثنا ما شاء الله حتى قدمنا الكوفة فأردت شراء دار فقالت لي أمي يا بنى إذا اشتريت دارا وهيأت مالها فأخبرني ففعلت ثم جئتها فدعوتها فجاءت والمال موضوع فأخرجت شيئا معها فطرحته في الدراهم ثم خلطتها بيدها فقلت يا أمه أي شئ هذه قالت يا بنى هذه الدراهم التي جئتني بها فزعمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاكها بيده فأنا أعلم أن هذه الدار مباركة لمن جلس فيها مباركة لمن باع فيها واشترى. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد نحر جزورا وقد أمر بقسمها فقال لذي يقسمها أعط النبي صلى الله عليه وسلم وقد نحر جزورا وقد أمر بقسمها فقال للذي يقسمها أعط عمرا منها قسما فلم 
ms1220	 يعطني وأغفلني فلما كان الغد أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه دراهم فقال أخذت القسم الذي أمرت لك قال قلت يا رسول الله ما أعطاني شيئا قال فتناول كفا من دراهم ثم أعطانيها فذكر نحوه وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب بيع الطعام بالطعام) عن ابن عمر قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم أناس فقال لبلال إئتنا بطعام فذهب بلال فأبدل صاعين من تمر بصاع جيد وكان تمرهم دونا فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم من أين هذا التمر فأخبره أنه أبدل صاعين بصاع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رد علينا تمرنا. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات. وعن بلال قال كان عندي تمر فبعته في السوق بتمر أجود منه بنصف كيله فقدمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما رأيت اليوم تمرا أجود منه من أي ن هذا يا بلال فحدثته بما صنعت PageV04P112(@)(@@) فقال انطلق فرده على صاحبه وخذ تمرك فبعه بحنطة أو بشعير ثم اشتر به من هذا التمر ففعلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمر بالتمر مثلا بمثل والحنطة بالحنطة مثلا بمثل والشعير بالشعير مثلا بمثل والملح بالملح مثلا بمثل والفضة بالفضة وزنا بوزن فما كان من فضل فهو ربا. رواه البزار والطبراني في الكبير بنحوه وزاد فإذا اختلف النوعان فلا بأس واحد بعشرة، ورجال البزار رجال الصحيح إلا أنه من رواية سعيد بن المسيب عن بلال ولم يسمع سعيد بن بلال، وله في الطبراني أسانيد بعضها من حديث ابن عمر عن بلال باختصار عن هذا ورجالها ثقات وبعضها من رواية عمر بن الخطاب عن بلال بنحو الأول وإسنادها ضعيف. وعن أنس قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر الريان فقال أنى لكم هذا التمر قالوا كان عندنا تمر بعل فبعناه صاعين بصاع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ردوه على صاحبه.(@)(@@) رواه الطبراني 