ms2221	 في يوم صائف إلى ظل هو أدنى منه فقال رجل يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كنا لهؤلاء ذات أنواط فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم انها السنن قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو إسرائيل لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين. رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله وقد ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديثه. قوله تعالى (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما تجلى الله لموسى بن عمران تطايرت سبعة أجبال ففي الحجاز منها خمسة وفي اليمن اثنان وفى الحجاز أحد وثبير وحراء وثور وورقان وفي اليمن حصور وصبر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه طلحة بن عمرو المكي وهو متروك. قوله تعالى (واختار موسى قومه) إلى آخر الآيات: عن ابن عباس قال سئل موسى صلى الله عليه وسلم مسئلة فأعطيها محمد صلى الله عليه وسلم قوله (واختار موسى قومه سبعين رجلا) إلى قوله (فسأكتبها للذين يتقون). رواه البزار وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله الصحيح. قوله تعالى (إذا أخذ ربك من بني آدم من(@)(@@) PageV07P024(@)(@@) ظهورهم ذريتهم) عن أبي بن كعب في قوله (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم) قال جمعهم فجعلهم أزواجا ثم صورهم فاستنطقهم فتكلموا ثم أخذ عليهم العهد والميثاق وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى قال إني أشهد عليكم السماوات السبع وأشهد عليكم أباكم آدم أن تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا اعلموا أنه لا إله غيري ولا رب غيري ولا تشركوا بي شيئا سأرسل إليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي وأنزل عليكم كتبي قالوا شهدنا بأنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيري ولا إله غيرك فأقروا ورفع عليهم آدم عليه السلام ينظر إليهم فرأى الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك فقال يا رب لولا سويت بين عبادك قال إني أحببت أن أشكر ورأي الأنبياء فيهم مثل السرج 
ms2222	 عليهم خصوا بميثاق آخر في الرسالة والنبوة وهو قوله تعالى (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم) إلى قوله عيسى ابن مريم عليها السلام كان في تلك الأرواح فأرسله إلى مريم عليها السلام فحدت عن أبي انه دخل من فيها. رواه عبد الله بن أحمد عن شيخه محمد بن يعقوب الربالي وهو مستور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل أخذ الميثاق من ظهر آدم عليه السلام بنعمان يوم عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرهم بين يديه ثم كلمهم قبلا فقال ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح قوله تعالى (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا).(@)(@@) عن عبد الله بن مسعود في قوله (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا) قال هو بلعم وقال بلعام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال نزلت هذه الآية في أمية بن أبي السلط الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (خذ العفو) عن ابن عمر في هذه الآية (خذ العفو) قال أمر الله عز وجل نبيه أن يأخذ العفو من أخلاق الناس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. PageV07P025(@)(@@) (سورة الأنفال) عن عبادة الصامت قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدنا معه بدرا فالتقى الناس فهزم الله عز وجل العدو فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون واكبت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض قال الذين جمعوا الغنائم نحن حويناها وجمعناها فليس فيها نصيب وقال الذين خرجوا في طلب العدو لستم بأحق بها منا نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى 
ms2223	 الله عليه وسلم لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة واشتغلنا فنزلت (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم) فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على فواق (1) بين المسلمين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث وكان يكره الأنفال ويقول ليرد قوى المؤمنين على ضعيفهم قلت روى الترمذي وابن ماجة منه كان ينفل في البداءة الربع وفى القفول الثلث فقط رواه أحمد، وفى رواية عنده سألت عبادة بن الصامت رحمه الله عن الأنفال فقال فينا معشر أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل (2) وساءت فيه أخلاقنا فانتزعه الله من أيدينا وجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمه رسول الله صلى الله على وعليه وسلم بين المسلمين عن بواء يقول على السواء، ورجال الطريقين ثقات.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عوف قال نزل الاسلام بالكره والشدة فوجدنا خير الخير في الكراهة فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة فجعل لنا في ذلك العلاء والظفر وخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر على الحال التي ذكر الله عز وجل تبارك وتعالى (وإن فريقا من المؤمنين لكارهون يجاد لونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون وإذ يعدكم الله إحدى(@)(@@) PageV07P026(@)(@@) الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم) والشوكة قريش فجعل الله لنا في ذلك العلاء والظفر فوجدنا خير الخير في الكره. رواه البزار وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. قوله تعالى (واتقوا فتنة) عن مطرف قال قلنا للزبير يا أبا عبد الله ما جاء بكم ضيعتم الخليفة حتى قتل ثم جئتم تطلبون بدمه فقال الزبير إنا قرأناها على عهد رسول الله صلى عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصه) لم 
ms2224	 نكن نحسب انا أهلها حتى وقعت فينا حيث وقعت. رواه أحمد باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. قوله تعالى (وإذ يمكر بك الذين كفروا) عن ابن عباس في قوله عز وجل (وإذ يمكر بك كفروا ليثبتوك) قال تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم إذا أصبح فاثبتوه بالوثاق يريدون النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم بل اقتلوه وقال بعضهم بل أخرجوه فأطلع الله عز وجل نبيه على ذلك فبات علي رضي الله عنه على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه النبي صلى الله عليه وسلم فلما أصبحوا ثاروا إليه فلما رأوا عليا رد الله مكرهم فقالوا أين صاحبك هذا قال لا أدري فاقتصوا أثره فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فرأوا نسج العنكبوت على بابه فبات فيه ثلاث ليال. رواه أحمد والطبراني وفيه عثمان بن عمرو الجزري وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) قوله تعالى (يوم الفرقان يوم التقى الجمعان) عن ابن مسعود في قوله (يوم الفرقان يوم التقى الجمعان) قال كانت بدر لسبع عشرة مضت من رمضان. رواه الطبراني وإبراهيم لم يدرك ابن مسعود. قوله تعالى (وآخرين من دونهم لا تعلمونهم) عن عريب المليكي عن النبي صلى الله وسلم في قوله (وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم) أنهم الجن قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تخبل بيتا فيه عتيق من الخيل. رواه الطبراني وفيه مجاهيل. قوله تعالى (لو أنفقت ما في الأرض جميعا عن عبد الله بعض ابن مسعود في قوله الله عز وجل (لو أنفقت ما في الأرض PageV07P027(@)(@@) جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم) قال نزلت في المتحابين في الله رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير جنادة بن سلم وهو ثقة. قوله تعالى (يا أيها النبي حسبك الله) عن ابن عباس قال أسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم تسعة وثلاثون 
ms2225	 رجلا وامرأة وأسلم عمر تمام الأربعين فأنزل الله تبارك وتعالى (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين). رواه الطبراني وفيه إسحاق بن بشر الكاهلي وهو كذاب. قوله تعالى (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) إلى آخر الآيات عن ابن عباس قال افترض عليهم أن يقاتل كل رجل منهم عشرة فثقل ذلك عليهم وشق عليهم فوضع عنهم إلى أن يقاتل الرجل الرجلين فأنزل الله في ذلك (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) إلى آخر الآيات ثم قال (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم) يقول لولا انى لا عذاب من عصاني حتى أتقدم إليه ثم قال (يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى) فقال العباس في والله نزلت حين أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامي وسألته أن يحاسبني بالعشرين الأوقية التي وجدت معي فأعطاني بها عشرين عبدا كلهم تاجر بمال في يده مع ما أرجو من مغفرة الله جل ذكره - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجال الأوسط رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرج بالسماع.(@)(@@) قوله تعالى (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه فجعلوا يتوارثون بذلك حتى نزلت (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض) فتوارثوا بالنسب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح (1).(@)(@@) (سورة براءة) عن حذيفة قال التي تسمون سورة التوبة هي سورة العذاب وما يقرؤون منها مما كنا نقرأ إلا ربعها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قوله تعالى(@)(@@) PageV07P028(@)(@@) (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر) عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الحج الأكبر يوم حج أبو بكر بالناس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن معاذ بن هشام قال وجدت في كتاب أبي وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زمن الفتح إن هذا عام الحج الأكبر قال اجتمع 
ms2226	 حج المسلمين وحج المشركين في ثلاث أيام متتابعات واجتمع النصارى واليهود في ثلاثة أيام متتابعات فاجتمع المسلمين والمشركين والنصارى واليهود العام في ستة أيام متتابعات ولم يجتمع منذ خلقت السماوات والأرض كذلك قبل العام ولا يجتمع بعد العام حتى تقوم الساعة. رواه الطبراني ورجاله موثقون ولكن متنه منكر. وعن عبد الله بن عمر قال كان العرب يحلون عاما شهرا وعاما شهرين ولا يصيبون الحج إلا في كل ستة وعشرين سنة مرة وهو النسئ الذي ذكر الله عز وجل في كتابه فلما كان عام حج أبو بكر بالناس وافق ذلك العام الحج فسماه الله الحج الأكبر ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم من العام المقبل فاستقبل الناس الأهلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن علي قال لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه وسلم دعا النبي صلى الله وسلم أبا بكر ليقرأها على أهل مكة ثم دعا النبي صلى الله عليه وسلم فقال أدرك أبا بكر فحيث ما لقيته فخذ الكتاب منه فقرأ على أهل مكة فلحقته فأخذت الكتاب منه ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله نزل في شئ قال لا ولكن جبريل جاءني فقال لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك. رواه عبد الله بن أحمد وفيه محمد بن جابر السحيمي وهو ضعيف وقد وثق. قوله تعالى (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى به جباهم) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لا يكون رجل يكنز فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا يوسع جلده حتى يوضع كل دينار ودرهم PageV07P029(@)(@@) على حدته. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عباس قال لما نزلت هذه الآية (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم 
ms2227	 بعذاب أليم) قال كبر ذلك على المسلمين وقالوا ما يستطيع أحد منا لولده مالا يبقي بعده فقال أنا أفرج عنكم فانطلقوا وانطلق عمر واتبعه ثوبان فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله إنه قد كبر على أصحابك هذه الآية فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم إنا لم نفرض الزكاة إلا لما بقي من أموالكم وإنما فرض المواريث في الأموال لتبقى بعدكم فكبر عمر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ألا أخبرك بما يكنز المرء المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته وإذا أمرها أطاعته وإذا غاب عنها حفظته. رواه أبو يعلى وفيه عثمان بن عمير وهو ضعيف. قوله تعالى (انفروا خفافا وثقالا) عن أبي راشد قال رأيت المقداد فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا على تابوت من توابيت الصيارفة بحمص قد فصل عليها من عظمه يريد الغزو فقلت له لقد أعذر الله إليك قال أتت علينا سورة البعوث (انفروا خفافا وثقالا). رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وفيه ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني) عن ابن عباس قال لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرج إلى عزوة تبوك قال للجد بن قيس ما تقول في مجاهدة بنى الأصفر قال يا رسول الله انى امرؤ صاحب نساء ومتى أرى نساء بنى الأصفر أفتتن أفتأذن لي في الجلوس ولا تفتني فأنزل الله (ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اغزوا تغنموا بنات بني الأصفر فقال رجل من المنافقين إنه ليفتنكم بالنساء فأنزل الله عز وجل (ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني). رواه الطبراني وفيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو ضعيف. قوله تعالى (ومساكن طيبة في جنات عدن) عن الحسن قال لقيت عمران بن حصين وأب هريرة فسألتهما عن تفسير 
ms2228	 هذه الآية (ومساكن طيبة في PageV07P030(@)(@@) جنات عدن) قالا على الخبير سقطت سألنا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قصر من درة في ذلك القصر سبعون ألف دار من زمردة خضراء في كل بيت منها سبعون سريرا على كل سرير سبعون فراشا من كل لون على كل فراش امرأة من الحور العين في كل بيت مائدة على كل مائدة سبعون لونا في كل بيت سبعون وصيفا أو صيفة يعطى من القوة ما يأتي على ذلك كله في غداة واحدة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه جسر بن فرقد وهو ضعيف وقد وثقة سعيد بن عامر، وبقية رجال الطبراني ثقات.(@)(@@) قوله تعالى (وهموا بما لم ينالوا) عن ابن عباس في قوله عز وجل (وهموا بما لم ينالوا) قال هم رجل يقال له الأسود بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. قوله تعالى (ومنهم من عاهد الله) عن أبي أمامة أن ثعلبة بن حاطب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا قال ويحك يا ثعلبة قليل تؤدى شكره خير من كثير لا تطيقه أما تريد أن تكون مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم لو سألت الله عز وجل أن يسيل لي الجبال ذهبا وفضة لسالت ثم رجع إليه فقال يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا والله لئن آتاني الله مالا لأوتين كل ذي حق حقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ارزق ثعلبة مالا اللهم ارزق ثعلبة مالا اللهم ارزق ثعلبة مالا قال فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود حتى ضاقت عليه أزقة المدينة فتنحى بها وكان يشهد الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يخرج إليها ثم نمت حتى تعذرت عليه مراعى المدينة فتنحى بها فكان يشهد الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يخرج إليها ثم نمت فتنحى بها فترك الجمعة 
ms2229	 والجماعات فيتلقى الركبان فيقول ماذا عندكم من الخبر وما كان من أمر الناس وأنزل الله تعالى على رسول الله صلى الله عليه وسلم (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقات رجلين من الأنصار ورجلا من بنى سليم فكتب لهم سنة الصدقة وأسنانها وأمرهم أن يصدقا الناس وأن يمرا بثعلبة فيأخذا منه صدقة ماله ففعلا حتى PageV07P031(@)(@@) دفعا إلى ثعلبة فأقرأه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صدقا الناس فإذا فرغتم فمروا بي ففعلا فقال ما هذه الا أخية الجزية فانطلقا حتى لحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم (ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما أتاهم من فضله بخلوا به وتولوا هم معرضون) إلى قوله يكذبون، قال فركب رجل من الأنصار قريب لثعلبة راحلته حتى أتى ثعلبة فقال ويحك يا ثعلبة هلكت قد أنزل الله فيك من القرآن كذا فأقبل ثعلبة وقد وضع التراب على رأسه وهو يبكي ويقول يا رسول الله يا رسول الله فلم يقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتى أبا بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيا بكر قد عرفت موضعي من قومي ومكاني من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقبل منى فأبى أن يقبل منه ثم أتى عمر فلم يقبل منه ثم أتى عثمان فلم يقبل منه ثم مات ثعلبة في خلافة عثمان. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك.(@)(@@) قوله تعالى (الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين) عن أبي سلمة وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقوا فإني أريد أن أبعث بعثا قال فجاء عبد الرحمن بن عوف فقال يا رسول الله عندي أربعة آلاف ألفان أقرضتهما ربي وألفان لعيالي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بارك الله لك فيما أعطيت وبارك لك فيما أمسكت 
ms2230	 وبات رجل من الأنصار فأصاب صاعين من تمر فقال يا رسول الله إني أصبت صاعين من تمر صاع لربي وصاع لعيالي قال فلمزه المنافقون وقالوا ما أعطى مثل الذي أعطى ابن عوف إلا رياء أو قالوا لم يكن الله رسوله غنيين عن صاع هذا فأنزل الله (الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم) إلى آخر الآية. رواه البزار من طريقين إحداهما متصلة عن أبي هريرة والأخرى عن أبي سلمة مرسلة، قال ولم نسمع أحدا أسنده من حديث عمر بن أبي سلمة الا طالوت بن عباد، وفيه عمر بن أبي سلمة وثقه العجلي وأبو خيثمة وابن حبان وضعفه شعبة وغيره، وبقية رجالهما ثقات. وعن أبي عقيل أنه بات PageV07P032(@)(@@) يجر الحرير على ظهره على صاعين عن تمر فانفلت بأحدهما إلى أهله ينتفعون به وجاء بالآخر يتقرب به إلى الله عز وجل فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم انثره في الصدقة فقال فيه المنافقون وسخروا منه ما كان أغنى هذا أن يتقرب إلى الله بصاع من تمر فأنزل الله عز وجل (الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم الآيتين. رواه الطبراني ورجالهن ثقات إلا أن خالد بن يسار لم أجد من وثقه ولا جرحه. وعن عمرة بنت سهل صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون أنه خرج بركابه بصاع من تمر وبابنته عميرة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فصبه ثم قال يا رسول الله إن لي إليك حاجة قال وما هي قال تدعو الله لي ولها بالبركة وتمسح برأسها فإنه ليس لي ولد غيرها قالت فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على فأقسم بالله لكأن برد يد رسول الله صلى الله عليه وسلم على كبدي. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه أنيسة بنت عدى ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (ولا تصل على أحد منهم) عن ابن عباس قال 
ms2231	 لما مرض عبد الله بن أبي مرضه الذي مات فيه جاءه النبي صلى الله عليه وسلم فتكلما بكلام بينهما فقال عبد الله قد فهمت ما يقول أمنن علي فكفني في قميصك وصل علي فكفنه النبي صلى الله عليه وسلم في قميصه وصلى عليه قال ابن عباس والله أعلم أي صلاة كانت وما خادع محمد صلى الله عليه وسلم إنسانا قط. رواه الطبراني وفيه الحكم بن أبان وثقه النسائي وجماعة وضعفه ابن المبارك، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (فسيرى الله عملكم ورسوله) عن سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيده وهو ضعيف. قوله تعالى (وممن حولكم من الاعراب منافقون) عن ابن عباس في قوله تعالى (ممن حولكم من الاعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم) قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة خطيبا PageV07P033(@)(@@) فقال قم يا فلان فاخرج فإنك منافق فأخرجهم بأسمائهم ففضحهم ولم يكن عمر بن الخطاب شهد تلك الجمعة لحاجة كانت له فلقيهم عمر وهم يخرجون من المسجد فاختبأ منهم استحياء أنه لم يشهد الجمعة وظن أن الناس قد انصرفوا واختبؤا هم من عمر وظنوا أنه قد علم بأمرهم فدخل عمر المسجد فإذا الناس لم ينصرفوا فقال له رجل ابشر يا عمر فقد فضح الله المنافقين اليوم فهذا العذاب الأول والعذاب الثاني عذاب القبر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي وهو ضعيف. قوله تعالى (لمسجد أسس على التقوى) عن سهل بن سعد قال اختلف رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي أسس على التقوى فقال أحدهما هو مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقال الآخر وهو مسجد قباء فأتيا النبي صلى الله على وسلم فسألاه فقال هو مسجدي هذا، وفى رواية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2232	 إذا سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى قال هو مسجدي. رواه كله أحمد والطبراني باختصار ورجالهما رجال الصحيح. وعن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى قال هو مسجدي هذا. رواه الطبراني مرفوعا وموقوفا وفى إسناد المرفوع عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف، وأحد إسنادي الموقوف رجاله رجال الصحيح، وزاد في الطريق الآخر قال عروة يعني ابن الزبير مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر منه إنما أنزلت في مسجد قباء قلت إنما قال عروة هذا لأنه لم يطلع على المرفوع والله أعلم. قوله تعالى (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الآية (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عويم بن ساعدة فقال ما هذا الطهور الذي أثنى الله عليكم فقالوا يا رسول الله ما خرج منا رجل ولا امرأة من الغائط إلا غسل فرجه أو قال مقعدته فقال النبي صلى الله عليه وسلم هو هذا. رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله وثقوا. وقد تقدمت أحاديث في الطهارة من هذا النحو.(@)(@@) قوله تعالى (السائحون) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال السائحون الصائمون رواه الطبراني وفيه عاصم بن بهدلة وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون، وبقية رجاله PageV07P034(@)(@@) رجال الصحيح. قوله تعالى (إن إبراهيم لأواه) عن زر قال سئل ابن مسعود عن الأواه قال الدعاء. رواه الطبراني وفيه عاصم وهو ثقة وقد ضعيف. وعن أبي العبيدين العامري وكان ضرير البصر وكان عبد الله بن مسعود يدنيه فقال لعبد الله بن مسعود من نسأل إذا لم نسألك فرق له فقال ما الأواه قال الرحيم قال فما الأمة قال الذي يعلم الناس الخير قال فما القانت قال المطيع قال فما الماعون قال ما يتعاون الناس بينهم قال فما التبذير قال إنفاق المال في غير حقه، وفى رواية في غير حله، وفى رواية كان عبد الله بن 
ms2233	 مسعود يحدث الناس كل يوم فإذا كان يوم الخميس انتابه الناس من الرساتيق والقرى فجاءه رجل أعمى فذكر نحوه. رواه كله الطبراني بأسانيد ورجال الروايتين الأوليين ثقات. قوله تعالى (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) عن عباد بن عبد الله ابن الزبير قال أتى الحرث بن حزمة بهاتين الآيتين من آخر سورة براءة (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال من معك على هذا قال لا أدري والله إني أشهد لسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعيتها وحفظتها فقال عمرو أنا أشهد لسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لو كانت ثلاث آيات لجعلتها سورة على حدة فانظروا سورة من القرآن فضعوها فيها فوضعتها في آخر سورة براءة. رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بن كعب أنهم جمعوا القرآن في المصاحف في خلافة أبى بكر رحمه الله وكان رجال يكتبون ويملي (1) عليهم أبي فلما انتهوا إلى هذه الآية من سورة براءة (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون) فظنوا أن هذا آخر ما نزل من القرآن فقال لهم أبي بن كعب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأني بعدها آيتين (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) إلى قوله (وهو رب العرش العظيم) قال هذا آخر ما نزل من القرآن قال فختم بما فتح به بالله الذي لا إله إلا هو وهو قول الله تبارك وتعالى (وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي (2) إليه أنه لا آله إلا(@)(@@) PageV07P035(@)(@@) أنا فاعبدون) رواه عبد الله بن أحمد و فيه محمد بن جابر الأنصاري وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي يعني ابن كعب رحمه الله قال آخر آية نزلت (لقد جاءكم رسول من أنفسكم الآية) رواه عبد الله بن أحمد والطبراني وفيه علي بن زيد بن جدعان وهو ثقة سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة يونس عليه السلام 
ms2234	) قوله تعالى (فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ (فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) رواه الطبراني وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن البراء قال (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) قل بفضل الله القرآن ورحمته أن جعلكم من أهله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. قوله تعالى (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون) قال يذكر الله بذكرهم. رواه الطبراني عن شيخه الفضل بن أبي روح ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (لهم البشرى في الحياة الدنيا) قال الرؤيا الصالحة يبشرها المؤمن. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعيف. وعن جابر بن عبد الله بن رثاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله الله تبارك وتعالى (لهم البشرى في الحياة الدنيا وفى الآخرة) قال هي الرؤيا يراها المسلم أو ترى له. رواه البزار وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو ضعيف جدا. قوله تعالى (آمنت أنه لا آله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال لي جبريل عليه السلام ما كان على وجه الأرض شئ أبغض إلي من فرعون فلما آمن جعلت أحشو فاه حمأة خشية أن تدركه الرحمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه جماعة. وعن أبي بكر الصديق قال أخبرت أن فرعون كان أثرم (1). رواه الطبراني في الأوسط(@)(@@) PageV07P036(@)(@@) و فيه نعيم بن يحيى و لم أعرفه.(@)(@@) (سورة هود عليه السلام) عن أبي بكر قال قلت يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب قال شيبتني الواقعة وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت. رواه الطبراني 
ms2235	 في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، ويأتي في سورة الواقعة، ورواه أبو يعلى الا أن عكرمة لم يدرك أبا بكر وزاد وسورة هود. وعن عقبة بن عامر أن رجلا قال يا رسول الله قد شبت قال شيبتني هود وأخواتها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أن أبا بكر سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما شيبك يا رسول الله قال شيبتني هود الواقعة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمرو بن ثابت وهو متروك. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شيبتني هود وأخواتها الواقعة وإذا الشمس كورت. رواه الطبراني وفيه سعيد بن سلام العطار وهو كذاب. قوله تعالى (ويتلوه شاهد منه) عن محمد ابن أبي طالب قال قلت لعلي بن أبي طالب إن الناس يزعمون في قوله الله جل ذكره (ويتلوه شاهد منه) أنك أنت التالي فقال وددت انى أنا هو ولكنه لسان محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج وهو متروك. قوله تعالى (هؤلاء الذين كذبوا على ربهم) عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عمر حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي الله بالعبد يوم القيامة حتى بجعله في حجابه فيقول له اقرأ صحيفتك فيقرأ ويقرره بذنب ذنب ويقول أتعرف أتعرف فيقول نعم يا رب فيقرأ فيفت يمنة ويسرة فيقول لا بأس عليك يا عبدي إنك في ستري ليس بيني وبينك أن يطلع على ذنوبك غيري اذهب فقد غفرتها لك فيقال له ادخل الجنة وأما الكافر فيقال على رؤوس الاشهاد (هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين) رواه الطبراني وفيه القاسم بن بهرام وهو ضعيف. قوله تعالى (تمتعوا في داركم ثلاثة أيام) عن جابر أبن رسول الله صلى الله عليه لما نزل الحجر في غزوة تبوك قام فخطب الناس فقال PageV07P037(@)(@@) يا أيها الناس لا تسألوا نبيكم عن الآيات هؤلاء 
ms2236	 قوم صالح سألوا نبيهم أن يبعث لهم ناقة ففعل فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها ويحلبون من لبنها مثل الذي كانوا يصيبون من غبها ثم تصدر من هذا الفج فعقروها فأجلهم الله ثلاثة أيام وكان وعد الله غير مكذوب ثم جاءتهم الصحة فأهلك الله من كان منهم بين السماء والأرض إلا رجلا كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله قيل يا رسول الله من هو قال أبو رغال. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وأحمد بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وقد تقدمت لهذا الحديث طرق مختصرة في غزوة تبوك. قوله تعالى (إن الحسنات يذهبن السيئات) عن ابن عباس أن رجلا جاء إلى عمر قال امرأة جاءت تبايعه فأدخلتها الدولح فأصبت ما دون الجماع فقال ويحك لعلها مغيبة في سبيل الله قال نعم قال فائت أبا بكر فاسأله قال فأتاه فسأله فقال لعلها مغيبة في سبيل الله قال فقال مثل قول عمر ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له مثل ذلك فقل لعلها مغيبه (1) في سبيل الله ونزل القران (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) إلى آخر الآية فقال يا رسول الله إلى خاصة أم للناس عامة ضرب عمر صدره بيده فقال لا ولا نعمة عين بل للناس عامة رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق عمر. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقال فيه فرفع عمر يده فضرب صدره فقال لا والله ولا كرامة ولكن للناس عامة فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال صدق عمر، رواه في الأوسط باختصار كثير وفي اسناد أحمد والكبير علي بن زيد وهو سئ الحفظ ثقة، وبقية رجاله ثقات، إسناد الأوسط ضعيف. وفى رواية عند أحمد أن امرأة أنت رجلا تشترى منه شيئا فقال ادخلي الدولح حتى أعطيك فدخلت فقبلها وغمزها فقالت إني مغيب فتركها. وعن ابن عباس أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان تحته امرأة فاستأذن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2237	 في حاجة فأذن له فانطلق في يوم مطير فإذا بالمرأة على غدير ماء تغتسل فلما جلس منها مجلس الرجل من المرأة ذهب يحرك ذكره فإذا هو هدبة فقام فأتى النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV07P038(@)(@@) فذكر ذلك له فقال له النبي صلى الله عليه وسلم صل أربع ركعات فأنزل الله تبارك وتعالى (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات الآية) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لم أر شيئا أحسن طلبا ولا أسرع إدراكا من مصيبة حديثة لذنب قديم (إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين) رواه الطبراني وفيه ملك بن يحيى بن عمرو البكري وهو ضعيف وكذلك أبوة. قوله تعالى (وما كان ربك مهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون) عن جرير قال لما نزلت (وما كان ربك مهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون) قال وأهلها ينصف بعضهم بعضا، وفيه عبيد بن القاسم الكوفي وهو متروك.(@)(@@) (سورة يوسف عليه السلام) عن جابر يعني ابن عبد الله قال جاء بسنان اليهودي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد أخبرني عن أسماء النجوم التي رآها يوسف تسجد له قال الخرتان وطارق والذيال وقابس والمصح والصروح وذو الكنفين وذو الفرغ والفرغ والفيلق ووثاب والعمودين رآها يوسف تسجد له فقصها على أبيه فقال هذا أمر متفرق ولعل الله يجمعه بعد. رواه البزار وفيه الحكم بن ظهير وهو متروك. قوله تعالى (وشروه بثمن بخس) عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال ما اشترى به يوسف عشرون درهما وكان أهله حين أرسل إليهم وهم بمصر ثلاثة وتسعين إنسانا رجالهم أنبياء ونساؤهم صديقات والله ما خرجوا مع موسى حتى بلغوا ستمائة ألف وسبعين ألفا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. قوله تعالى (أضغاث أحلام) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (أضغاث أحلام) قال هي الأحلام الكاذبة رواه أبو يعلى وفيه محمد ابن 
ms2238	 السائب الكلبي وهو متروك. قوله تعالى (اذكرني عند ربك) وغير ذلك:(@)(@@) عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عجبت لصبر أخي يوسف وكرمه والله يغفر له أرسل إليه ليستفتي في الرؤيا ولو كنت أنا لم افعل حتى PageV07P039(@)(@@) أخرج عجبت لصبره وكرمه والله يغفر له حتى أتى ليخرج فلم يخرج حتى أخبرهم بعذره ولو كنت أنا لبادرت الباب ولولا الكلمة لما لبث في السجن حيث ينبغي من عند غير الله. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن يزيد القرشي المكي وهو متروك.(@)(@@) قوله تعالى (اذكرني عند ربك) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل للرسول (ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت أنا لأسرعت الإجابة وما ابتغيت العذر قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه أحمد وفيه محمد بن عمرو وهو حسن الحديث.(@)(@@) قوله تعالى (إنما أشكو بثي وحزني إلى الله) عن أنس بن ملك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ليعقوب أخ مواخ فقال له ذات يوم ما الذي أذهب بصرك وما الذي قوس ظهرك فقال أما الذي أذهب بصرى فالبكاء على يوسف وأما الذي قوس ظهري فالحزن على ابني يامين فأتاه جبريل عليه السلام فقال يا يعقوب إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك أما تستحي أن تشكوني إلى غيري فقال يعقوب إنما أشكو بثي وحزني إلى الله فقال جبريل عليه السلام الله أعلم بما تشكو يا يعقوب ثم قال أي رب أما ترحم الشيخ الكبير أذهبت بصري وقوست ظهري فاردد على ريحانتي يوسف أشمه قبل الموت ثم اصنع بي يا رب ما شئت فأتاه جبريل عليه السلام فقال يا يعقوب ان الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول لك أبشر وليفرح قلبك فوعزتي وجلالي لو كانا ميتين لنشرتهما لك فاصنع طعاما للمساكين فان أحب عبادي إلى المساكين وتدري لم أذهبت بصرك وقوست ظهرك وصنع إخوة 
ms2239	 يوسف بيوسف ما صنعوا لأنكم ذبحتم شاة فأتاكم مسكين وهو صائم فلم تطعموه منها فكان يعقوب بعد ذلك إذا أراد الغداء أمر مناديا فنادى ألا من أراد الغداء من المساكين فليتغد مع يعقوب فإذا كان صائما أمر مناديا فنادى من كان صائما من المساكين فليفطر مع يعقوب. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن أحمد الباهلي البصري وهو ضعيف جدا. PageV07P040(@)(@@) (سورة الرعد) قوله تعالى (إنما أنت منذر) عن علي رضي الله عنه في قوله (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر والهادي رجل من بني هاشم. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني في الصغير والأوسط ورجال المسند ثقات. قوله تعالى (الله يعلم ما تحمل كل أنثى) والآيات بعدها: عن ابن عباس ان أربد بن قيس بن جزى بن خالد بن جعفر بن كلاب وعامر بن الطفيل بن مالك قدما المدينة على رسول الله صلى الله صلى عليه وسلم فانتهيا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس فجلسا بين يديه فقال عامر يا محمد ما تجعل لي ان أسلمت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم فقال عامر أتجعل لي الامر إن أسلمت من بعدك فقال رسول الله صلى الله وسلم لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم قال عامر أتجعل لي الأمر ان أسلمت من بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم قال عامر أتجعل لي الامر ان أسلمت من بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس ذلك لك ولا لقومك ولكن لك أعنة الخيل فقال أنا الآن على أعنة خيل نجد اجعل لي الوبر ولك المدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فلما خرج أربد وعامر قال يا أربد إني أشغل عنك وجه محمد بالحديث فاضربه بالسيف فان الناس إذا قتلته لم يزيدوا على أن يرضوا بالدية ويكرهوا الحرب فسنعطيهم الدية قال 
ms2240	 أريد افعل قال فأقبلا راجعين إليه فقال عامر يا محمد قم معي أكلمك فقام معه رسول الله صلى الله عليه وسلم فخليا إلى الجدار ووقف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمه وسل أريد السيف فلما وضع يده على قائم السيف يبست على قائم السيف وأبطأ أربد على عامر بالضرب فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى ما يصنع فانصرف عنهما فلما خرج عامر وأربد من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مضيا حتى كانا بالحرة حرة بني وأقم نزلا فخرج إليهما سعد بن معاذ وأسيد بن حضير فقال أشخصا يا عدوي الله فقال عامر من هذا يا سعد قال هذا أسيد بن حضير الكاتب فخرجا حتى PageV07P041(@)(@@) إذا كانا بالرقم أرسل الله على أربد صاعقة فقتلته وخرج عامر حتى إذا كان بالخريم أرسل الله عليه قرحة فأخذته فأدركه الليل في بيت امرأة من بني سلول فجعل يمس القرحة بيده ويقول غدة كغدة الجمل في بيت سلولية يرعب أن يموت في بيتها ثم ركب فرسه فأركضه حتى مات عليه راجعا فأنزل الله فيهما (الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد) إلى قوله (ومالهم من دونه من وال) قال المعقبات من أمر الله يحفظون محمدا صلى الله عليه وسلم ثم ذكر أربد وما قتله فقال (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) إلى قوله (وهو شديد المحال). رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه إلا أنه قال فلما قفا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر أما والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمنعك الله. وفى إسنادهما عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن أنس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه إلى رجل من عظماء الجاهلية يدعوه إلى الله تبارك وتعالى فقال إيش ربك الذي تدعوني من حديد هو من نحاس هو من فضة هو من ذهب هو فأتى النبي صلى الله عليه 