ms141	 مرداس، والقارة الطويلة في السماء، وقد التوى السراب بحقويها، أو التي في وسطها تراب أعفر براق مع برقة سائره. * - الحقطبة: صياح الحيقطان، لذكر الدراج. * الحلب، ويحرك: استخراج ما في الضرع من اللبن، كالحلاب، بالكسر، والاحتلاب، يحلب ويحلب. والمحلب والحلاب، بكسرهما : إناء يحلب فيه. وعلي بن أحمد الحلابي محدث. والحلب، محركة، والحليب: اللبن المحلوب، أو الحليب: ما لم يتغير طعمه، وشراب التمر. والإحلابة والإحلاب، بكسرهما: أن تحلب لأهلك وأنت في المرعى، ثم تبعث به إليهم، واسم اللبن: الإحلابة أيضا، أو ما زاد على السقاء من اللبن. وناقة حلوبة وحلوب: محلوبة. ورجل حلوب: حالب. وحلوبة الإبل والغنم: الواحدة فصاعدا، ج: حلائب وحلب. وناقة حلبانة وحلباة وحلبوت، محركة: ذات لبن. وشاة تحلابة، بالكسر، وتحلبة، بضم التاء واللام، وبفتحهما وكسرهما، وضم التاء وكسرها مع فتح اللام: إذا خرج من ضرعها شئ قبل أن ينزى عليها. وحلبه الشاة والناقة: جعلهما له يحلبهما، كأحلبه إياهما. وأحلبه أعانه على الحلب، والرجل: ولدت إبله إناثا، وبالجيم ذكورا، ومنه: " أحلبت أم أجلبت ". وقولهم ماله لا حلب ولا جلب: قيل: دعاء عليه، وقيل: لا وجه له. والحلبتان: الغداة والعشي. وحلب:(@)(@@) جلس على ركبتيه، والقوم حلبا وحلوبا: اجتمعوا من كل وجه. ويوم حلاب، كشداد: فيه ندى.(@)(@@) وحلاب: فرس لبني تغلب. وأحمد بن محمد الحلابي: فقيه. وهاجرة حلوب: تحلب العرق. وتحلب العرق : سال، وبدنه عرقا: سال عرقه، وعينه، وفوه: سالا، دانحلب.؟؟ ودم حليب: طري. والحلب، محركة، من الجباية : مثل الصدقة ونحوها مما لا يكون وظيفة معلومة. وبلا لام: د، م، وموضعان من عملها، وكورة بالشام PageV01P057(@)(@@) ، وة بها، ومحلة بالقاهرة. والحلبة، بالفتح: الدفعة من الخيل في الرهان، وخيل تجتمع للسباق من كل أوب للنصرة، ج: حلائب، وواد بتهامة، ومحلة ببغداد، منها: عبد المنعم بن محمد الحلبي. وبالضم: نبت نافع للصدر والسعال والربو وبلغم والبواسير والظهر والكبد والمثانة والباءة، وحصن باليمن، وسواد صرف ، والفريقة، كالحلبة، بضمتين، والعرفج، والقتاد. والحلائب: الجماعات، وأولاد العم. وحوالب البئر ، والعين: منابع مائها. والحلب، كسكر: نبت. وسقاء حلبي، ومحلوب: دبغ 
ms142	 به. وكجنب: السود من الحيوان ، والفهماء منا. وحلبب، كشربب: ثمر نبت. وحلبان، محركة: ة باليمن، وماء لبني قشير. وناقة حلبي ركبى ، وحلبوتى ركبوتى، وحلبانة ركبانة: تحلب وتركب. والمحلبية: د قرب الموصل. والحلبوب: الأسود من الشعر وغيره، حلب، كفرح، والحلباب، بالكسر: نبت. والمحلب، كمحسن: الناصر، وع. وكمقعد: العسل ، (وبهاء: ع). والحلبلاب، بالكسر: اللبلاب. وحالبه: حلب معه. واستحلبه: استدره. ومحالب: د باليمن.(@)(@@) والحليبة، كجهينة: ع داخل دار الخلافة. والحلبان، كجلنار: نبت. * - حلتب: اسم يوصف به البخيل.(@)(@@) * التحنيب: احديداب في وظيفي الفرس وصلبها، وبالجيم: في الرجلين، أو بعد ما بين الرجلين بلا فحج ، أو اعوجاج في الساقين، كالحنب محركة، وهو محنب، كمعظم. وحنب تحنيبا: نس، وأزجا: بناه محكما فحناه.(@)(@@) والمحنب، كمعظم: الشيخ المنحني. وكمحدث: بئر، أو أرض بالمدينة. وتحنب: تقوس، وعليه: تحنن. وأسود حنبوب: حلكوك. * - الحنجب، بالضم: اليابس من كل شئ. * - الحنطب: معزى الحجاز، واسم. والمطلب بن حنطب، وحنطب بن الحارث: صحابيان. والحنطبة: الشجاعة، وجنس من أحناش الأرض.(@)(@@) * - الحنزاب، كقرطاس: الحمار المقتدر الخلق، والقصير القوي، أو العريض، والغليظ، وجماعة القطا ، كالحنزوب، بالضم، والديك، وجزر البر، وهذا موضع ذكره. * - الحوب والحوبة: الأبوان، والأخت ، والبنت. ولي فيهم حوبة وحوبة وحيبة: قرابة من الأم. والحوبة: رقة فؤاد الأم، والهم، والحاجة، والحالة كالحيبة، بالكسر فيهما، والرجل الضعيف، ويضم، والأم، وامرأتك، وسريتك، والدابة، ووسط الدار ، والإثم كالحابة والحاب والحوب، ويضم. وحاب بكذا: أثم حوبا، ويضم، وحوبة وحيابة. والحوب: الحزن، والوحشة ويضم فيهما، والفن، والجهد، والمسكنة، والنوع، والوجع، وع بديار ربيعة، والجمل، ثم كثر حتى صار زجرا له، فقالوا: حوب، مثلثة الباء، وحاب، بكسرها. والحوب، بالضم: الهلاك، والبلاء، والنفس ، والمرض. والتحوب: التوجع، وترك الحوب، كالتأثم. والمتحوب والمحوب، كمحدث: من يذهب ماله ثم يعود.(@)(@@) والحوباء: النفس، ج: حوباوات. وحوبان: ع باليمن. وأحوب: صار إلى الإثم. وحوب تحويبا: زجر PageV01P058(@)(@@) بالجمل. والحوأب، في أول الفصل. * (فصل الخاء) * * الخب: الخداع الجربز، ويكسر، والحبل من الرمل اللاطئ بالأرض، وسهل بين حزنين تكون فيه الكمأة. وبالضم: لحاء الشجر، والغامض من الأرض. وبالكسر: ع، وهيجان البحر 
ms143	، كالخباب، بالكسر، والخداع، والخبث، والغش، خببت، كعلمت، وخببه. والخبب، (محركة): ضرب من العدو، أو كالرمل، أو أن ينقل الفرس أيامنه جميعا وأياسره جميعا، أو أن يراوح بين يديه، والسرعة، خب خبا وخبيبا وخببا واختب وأخبها. والخبة، مثلثة: طريقة من رمل أو سحاب، أو خرقة كالعصابة، كالخبيبة. وثوب أخباب وخبب، (كعنب)، وخبائب: متقطع.(@)(@@) والخبيبة: الشريحة من اللحم، وليس بصوف، وغلط الجوهري، وإنما الصوف بالجيم والنون. وخب النبات: طال وارتفع، والرجل: منع ما عنده، ونزل المنهبط من الأرض ليجل موضعه بخلا، والبحر : اضطرب، وفلان: صار خداعا. والخبة، بالضم: مستنقع الماء، وع، وبطن الوادي، كالخبيبة، والخبيب:(@)(@@) الخد في الأرض. والخواب: القرابات، واحدها: خابة. وخبخب: غدر، واسترخى بطنهو - من الظهيرة : أبرد. والخبخاب: رخاوة الشئ المضطرب. وقد تخبخب، وبدنه: هزل بعد السمن، والحر: سكن فورته. وإبل مخبخبة، (بالفتح): كثيرة، أو سمينة حسنة، كل من رآها قال: ما أحسنها. وأخباب الفحث: الحوايا. وخب، بالكسر، وكزبير: موضعان. والخبيبان: أبو خبيب عبد الله بن الزبير، وابنه، أو أخوه مصعب. وكشداد : قين بمكة، كان يضرب السيوف، تكالم الزبير وعثمان، فقال الزبير: إن شئت تقاذفنا، فقال: أبالبعر يا أبا عبد الله؟ قال: بل بضرب خباب وريش المقعد، والمقعد: كان يريش السهام. وخباب بن الأرت، وابن إبراهيم ، وعبد الرحمن بن خباب: صحابيون. وعبد الله، وصالح، وهلال، ويونس الرافضي، ومحمد: أولاد الخبابين، وأبو خباب الوليد بن بكير، وصالح بن عطاء بن خباب: محدثون. وكزبير: ابن يساف، وابن الأسود، وابن الحارث، وابن مالك، وأبو عبد الله الجهني: صحابيون. وابن سليمان بن سمرة، وابن عبد الله بن الزبير، وابن ثابت الجواد الفصيح، وابن الزبير بن عبد الله، وابن عبد الرحمن شيخ مالك، ومعاذ بن خبيب، وأبو خبيب العباس بن البرتي: محدثون. * - الخبخبة: شجر، عن السهيلي، ومنه: بقيع الخبخبة بالمدينة، لأنه كان منبتها، أو هو بجيمين. * - ختوب، كقنفذ: ع. وختربه: قطعه، وعضاه. * الخنثعبة ، مثلثة الخاء، والثاء المثلثة مفتوحة، والخنثعبة، بضمتين: الناقة الغزيرة اللبن. * خدبه بالسيف: ضربه ، أو قطع اللحم دون العظم، أو هو ضرب الرأس 
ms144	، والعض، والكذب، والحلب الكثير. وضربة خدباء : هجمت على الجوف. وحربة خدباء وخدبة، كفرحة: واسعة الجرح. ودرع خدباء: واسعة، أو لينة. PageV01P059(@)(@@) والخدب، محركة: الهوج، والطول، وهو خدب، ككتف، وأخدب ومتخدب. والخدب، كهجف: الشيخ ، والعظيم، والضخم من النعام وغيره، والجمل الشديد الصلب. والأخدب: الطويل، والذي يركب رأسه.(@)(@@) والخيدب: الطريق الواضح، وع من رمال بني سعد. وخيدبتك: رأيك وأمرك الأول. وكالكتف : القاطع. والتخدب: السير الوسط. ووادي خدبات، بكسر الدال: الهلاك، أو الخروج عن القصد.(@)(@@) * - خدرب، كجعفر: اسم. * - خذعبه: قطعه. والخذعوبة، بالضم: القطعة من ا لقرعة أو القثاء أو الشحم. * - خذعرب، كسفرجل: اسم. * - الخذلب، كزبرج: الناقة المسنة المسترخية. والخذلبة: مشية فيها ضعف. * الخراب: ضد العمران، ج: أخربة. وخرب، كعنب، عن الخطابي، ولقب زكرياء بن أحمد الواسطي المحدث، وهو كلقبه. خرب، كفرح، وأخربه وخربه. والخربة، كفرحة: موضع الخراب، ج: خربات وخرب، ككتف، وخرائب، كالخربة، بالكسر، عن الليث، ج: كعنب، وقرى بمصر، خمس بالشرقية، وة بالمنوفية. والخربة، (بالفتح): الغربال. وبالتحريك: أرض لغسان، وموضع لبني عجل، وسوق باليمامة، والعيب، والعورة، والزلة، ج: خربات، محركة: وبالكسر: هيئة الخارب ، وبالضم: كل ثقب مستدير، وسعة خرق الأذن، كالأخرب، ومن الإبرة والاست: ثقبها، كخربها وخرابتها، مشددة ويضمان، وعروة المزادة أو أذنها، ج: خرب، وخروب، وهذه نادرة، وأخراب، ووعاء يجعل فيه الراعي زاده، والفساد في الدين، كالخرب، ويفتحان. وخربه: ضرب خربته، وثقبه أو شقه، وفلان: صار لصا، والدار: خربها، دخ؟؟، وبإبل فلان خرابة، بالكسر والفتح، وخربا وخروبا : سرقها. والخرب، محركة: ذكر الحبارى، والشعر المقشعر في الخاصرة، أو المختلف وسط المرفق، ج : أخراب وخراب وخربان، (بكسرهما). والخرباء: الأذن المشقوقة الشحمة، ومعزى خربت أذنها وليس لخربتها طول ولا عرض. والأخرب: المشقوق الأذن، والمصدر: الخرب، محركة ، وبضم الراء: ع. وككمون: ع، وفرس النعمان بن قريع. وكجبل: ع. كالعفتان: الجبان. وكجنينة : ع بالبصرة يسمى البصيرة الصغرى. وككتف: جبل قرب تعار، وأرض بين هيت والشام، وع بين فيد والمدينة، وحد من الجبل خارج، واللجف من الأرض. وأخراب: ع بنجد. وذو الخرب، ككتف : ة بسر من رأى. خربي 
ms145	، كسكرى: ع. وخربة الملك، (كفرحة): قرب قفط، بها الزمرذ. وخروبة ، مشددة: حصن مشرف على عكا. واستخرب: انكسر من مصيبة، وإليه: اشتاق. ومخربة بن عدي، كمرحلة ، ومخربة، كمحدثة: مدرك بن خوط الصحابي، وكذلك أسماء بنت مخربة، وسلامة بن مخربة بن PageV01P060(@)(@@) جندل، والمثنى بن مخربة العبدي. والخروب، كتنور، والخرنوب، وقد تفتح هذه: شجر بريه شوك ذو حمل كالتفاح، لكنه بشع، وشامية ذو حمل كالخيار شنبر، إلا أنه عريض وله رب وسويق. والخرابة ، كثمامة: حبل من ليف، وصفيحة من حجارة تثقب فيشد فيها حبل، وثقب الإبرة ونحوها. وخلية مخربة ، كمحسنة: فارغة. والتخاريب: خروق كبيوت الزنابير، والثقب التي تمج النحل العسل فيها. وتخرب القادح الشجرة: قدحها. والخرابتان، مشددة، والخرنابتان، بكسرهما: الخنابتان. والتخربوت، في: ت خ ر ب.(@)(@@) * - الخرخوب، بخاءين، كعصفور: الناقة الخوارة، الكثيرة اللبن في سرعة انقطاع. * - خردب ، كجعفر: اسم. * - خرشب عمله: لم يحكمه. وكالبرقع: الضائط الجافي، والطويل السمين، واسم. * الخرعب والخرعوب والخرعوبة، بضمهما: الغصن لسنته، أو الغض، والسامق الناعم الحديث النبات، والشابة الحسنة الخلق الرخصة، أو البيضاء اللينة الجسيمة اللحيمة الرقيقة العظم. والخرعب: الطويل اللحيم. وكزنبور: الطويلة العظيمة من الإبل والغزيرة. * خزب، كفرح: ورم، أو سمن حتى كأنه وارم ، والجلد: تهيج، كتخرب، والناقة: ورم ضرعها، وضاق إحليلها، أو يبس وقل لبنه. وناقة خزبة، كفرحة ، وخزباء: وارمة الضرع، أو في رحمها ثآليل تتأذى بها، وذلك الورم: خوزب، وقد تخزب ضرعها. والخزب ، محركة: الخزف، وجبل باليمامة، أو أرض، أو هي بهاء. والخيزبان: اللحم الرخص اللين، كالخيزب والذكر من فراخ النعام. واللحمة: خيزبة. ومعدن الذهب: خزيبة، كجهينة. وخزبى، كحبلى: منزلة كانت لبني سلمة فيما بين مسجد القبلتين إلى المذاد، وغيرها صلى الله عليه وسلم وسماها: صالحة، تفاؤلا بالخزب. * - الخزربة: اختلاط الكلام، وخطله. * - الخزلبة: القطع السريع. * الخشب، محركة : ما غلظ من العيدان، ج: خشب، محركة أيضا، (وبضمتين)، وخشب وخشبان، بضمهما . وخشبه يخشبه: خلطه، وانتقاه، ضد، والسيف: صقله أو شحذه، وطبعه، ضد، والشعر: قاله من غير تنوق وتعمل له، كاختشبه، والقوس: عملها عملها الأول. والخشيب، كأمير: السيف الطبيع 
ms146	 والصقيل، كالمخشوب، والردئ، والمنتقى، والمنحوت من القسي والأقداح، ج: ككتب، وخشائب، والطويل الجافي العاري العظام في صلابة، كالخشب، ككتف، والخشيبي. وقد اخشوشب. ورجل خشب قشب، بكسرهما: لا خير فيه. وكالكتف: الخشن، كالأخشب، والعيش غير المتأنق فيه. واخشوشب في عيشه : صبر على الجهد، أو تكلف في ذلك ليكون أجلد له. والأخشب: الجبل الخشن العظيم. والأخشبان جبلا مكة: أبو قبيس والأحمر، وجبلا منى. والخشباء: الشديدة، والكريهة، واليابسة. والخشبية، محركة: قوم PageV01P061(@)(@@) من الجهمية. والخشبان، بالضم: الجبال الخشن، ليست بضخام ولا صغار، ورجل، وع. وتخشبت الأب أكلت الخشب أو اليبيس. والأخاشب: جبال الصمان. وأرض خشاب، كسحاب: تسيل من أدنى مطر وذو خشب، محركة: ع باليمن. ومال خشب: هزلى. والخشبي: ع وراء الفسطاط. وخشبة بن الخفيف تابعي فارس، وكجنب: واد باليمامة، وواد بالمدينة. وخشبات، محركة: ع وراء عبادان. والمخيشبة ة باليمن. والمخيشيب: ع بها. والخشاب، ككتاب: بطون من تميم. وطعام مخشوب: إن كان لحما فنئ وإلا فقفار. * - الخشربة في العمل: أن لا تحكمه. * الخصب، بالكسر: كثرة العشب، ورفاغة العيش وبلد خصب، بالكسر، وأخصاب، وكمحسن وأمير (ومقدام)، وقد خصب، كعلم وضرب خصبا، (بالكسر) وأخصب، وأرضون خصب وخصبة بكسرهما، أو خصبة، بالفتح، وهي إما مصدر وصف به، أو مخفف خصبة، كفرحة. وأخصبوا: نالوه، والعضاه: جرى الماء فيها حتى اتصل بالعروق والخصب، بالفتح: الطلع، والنخل، أو الكثيرة الحمل، كالخصاب، ككتاب، الواحدة بهاء، وبالضم: الجانب ج: أخصاب، وحية بيضاء جبلية. ورحل خصيب، بين الخصب، بالكسر: رحب الجناب، كثير الخير (وكأمير): اسم. ودير الخصيب ببابل. والأخصاب: ثياب معروفة. * خضبه يخضبه: لونه، كخضبه وكف، وامرأة خضيب، وبنان مخضوب وخضيب ومخضب، كمعظم. والكف الخضيب: نجم. والخضاب ككتاب: ما يختضب به. وكالهمزة: المرأة الكثيرة الاختضاب. والخاضب: الظليم اغتلم فاحمرت ساقاه أو أكل الربيع فاحمر ظنبوباه، أو اخضرا أو اصفرا، خاص بالذكر لا يعرض للأنثى، أو هو احمرار يبدأ في وظيفيه عند بدء احمرار البسر، وينتهي بانتهائه. وخضب الشجر يخضب، وكسمع وعني، خضوبا واخضوضب: اخضر، والنخل خضبا: اخضر طلعه، واسم تلك الخضرة: الخضب، ج 
ms147	: خضوب، والأرض طلع نباتها، كأخضبت. والخضب: الجديد من النبات، يمطر فيخضر، كالخضوب، كصبور، أو ما يظهر من الشجر من خضرة في بدء الإيراق. والمخضب، كمنبر: المركن. وكغراب: ع باليمن. * - الخضربة: اضطراب الماء. وماء خضارب، كعلابط: يموج بعضه في بعض، ولا يكون إلا في غدير أو واد. والمخضرب، بفتح الراء الفصيح البليغ. * - الخضعبة: الضعف، والمرأة السمينة، والضعيفة. وتخضعب أمرهم: اختلط.(@)(@@) * - تخضلب أمرهم: ضعف، أو اختلط. * الخطب: الشأن، والأمر صغر أو عظم، ج: خطوب وخطب المرأة خطبا وخطبة وخطيبى، بكسرهما، واختطبها، وهي خطبه وخطبته وخطيباه وخطيبته، وهو خطبها، بكسرهن، ويضم الثاني، ج: أخطاب، وخطيبها، كسكيت، ج: خطيبون. ويقول PageV01P062(@)(@@) الخاطب: خطب، بالكسر ويضم، فيقول المخطوب: نكح، ويضم. والخطاب، كشداد: المتصرف في الخطبة.(@)(@@) واختطبوه: دعوه إلى تزويج صاحبتهم. وخطب الخاطب على المنبر خطابة، بالفتح، وخطبة، بالضم، وذلك الكلام: خطبة أيضا، أو هي الكلام المنثور المسجع ونحوه. ورجل خطيب: حسن الخطبة، بالضم وإليه نسب أبو القاسم عبد الله بن محمد الخطيبي شيخ لابن الجوزي، وأبو حنيفة محمد بن عبد الله بن محمد الخطيبي المحدث. والخطبة، بالضم: لون كدر مشرب حمرة في صفرة أو غبرة ترهقها خضرة، خطب، كفرح، فهو أخطب والأخطب: الشقراق، أو الصرد والصقر والحمار تعلوه خضرة، أو بمتنه خط أسود، ومن الحنظل: ما فيه خطوط خضر، وهي خطباء وخطبانة، بالضم، وجمعها: خطبان، ويكسر نادرا. وقد أخطب الحنظل. والخطبان، بالضم: نبت كالهليون، والخضر من ورق السمر. وأورق خطباني: مبالغة. وأخطبان: طائر.(@)(@@) ويد خطباء: نصل سواد خضابها. وأبو سليمان الخطابي الإمام: م. والخطابية، مشددة: ة ببغداد، وقوم من الرافضة نسبوا إلى أبي الخطاب، كان يأمرهم بشهادة الزور على مخالفيهم. وخيطوب، كقيصوم:(@)(@@) ع. وفصل الخطاب: الحكم بالبينة، أو اليمين، أو الفقه في القضاء، أو النطق بأما بعد. وأخطب: جبل بنجد ، واسم. * - الخطربة، بالخاء والحاء: الضيق في المعاش. ورجل خطرب وخطارب، بضمهما: متقول. وقد خطرب وتخطرب. * - الخطلبة: كثرة الكلام واختلاطه. * - الخيعابة، بالكسر: الرجل الردئ الدنئ الخلب، بالكسر: الظفر. خلبه بظفره يخلبه ويخلبه: جرحه، أو خدشه، أو قطعه 
ms148	، كاستخلبه ، وشقه، والفريسة: أخذها بمخلبه، وفلانا عقله: سلبه إياه، وعضه. وكنصره خلبا وخلابا وخلابة، بكسرهما : خدعه، كاختلبه وخالبه، وهو الخليبى، كخليفى. ورجل خالب وخلاب وخلبوت، محركة، وخلبوب ، بباءين، وامرأة خالبة وخلبة، كفرحة، وخلوب وخلابة وخلبوت. والمخلب: المنجل، وظفر كل سبع من الماشي والطائر، أو هو لما يصيد من الطير، والظفر لما لا يصيد. والخلب، بالكسر: لحيمة رقيقة تصل بين الأضلاع، أو الكبد، أو زيادتها، أو حجابها، أو شئ أبيض رقيق لازق بها، والفجل، وورق الكرم. وخلب نساء: يحبهن للحديث والفجور، ويحببنه، وهم أخلاب نساء، وخلباء نساء. وبالضم وبضمتين: لب النخلة، أو قلبها، والليف، والحبل منه الصلب الرقيق، والطين أو صلبه اللازب، أو أسوده، وماء مخلب ، كمحسن: ذو خلب. وكقبر: السحاب لا مطر فيه. والبرق الخلب، وبرق الخلب، وبرق خلب: المطمع المخلف ، ومنه: حسن بن قحطبة الخلبي المحدث. والخلباء والخلبن: الخرقاء، خلبت، كفرح. والخلبن: المهزولة.(@)(@@) والمخلب، كمعظم: الكثير الوشي. * الخنب، كقنب وجنان وسحاب: الطويل الأحمق المختلج. PageV01P063(@)(@@) وكجنان: الضخم الأنف. والخنابتان، بالكسر ويضم: طرفا الأنف، والخنابة: الأرنبة العظيمة، أو طرفها من أعلاها، والكبر، وقد تهمز الخنابة، وابن كعب العبشمي: شاعر معمر تابعي. والخنب، بالكسر: باطن الركبة، أو أسافل أطراف الفخذين وأعالي الساقين، أو فروج ما بين الأضلاع وما بين الأصابع، ج : أخناب، وبالتحريك: الخنان في الأنف. خنب، كفرح، ورجله: وهنت، وفلان: عرج وهلك كأخنب.(@)(@@) وجارية خنبة، كفرحة: غنجة رخيمة. وظبية خنبة: عاقدة عنقها، رابضة لا تبرح مكانها. والخنابة، كسحابة : الأثر القبيح، والشر. وهو ذو خنبات، بضمتين ويحرك، أي: غدر وكذب، أو يصلح مرة ويفسد أخرى.(@)(@@) والخنبة: الفساد. والمخنبة: القطيعة. وخنب: محدثون. وتخنب: تكبر. وأخنب: قطع وأوهن، وأهلك.(@)(@@) * - الخنتب، كبرقع وجندب: نوف الجارية قبل أن تخفض، والمخنث، والقصير. * - الخنثبة، بكسر الخاء : الناقة الغزيرة الكثيرة اللبن. * - الخنثعبة في. (خ ث ع ب). * - الخندب، كقنفذ: السيئ الخلق.(@)(@@) والخندبان: الكثير اللحم. * - الخنزوب، بالضم، والخنزاب، بالكسر: الجرئ على الفجور. وخنزب، بالفتح: شيطان. * - الخنصاب، بالكسر: شحم المقل. وامرأة خنصبة، بالضم: سمينة. * - الخنظبة ، بالضم: دويبة. * - الخنعب: الطويل من الشعر 
ms149	. والخنعب، بالضم: النونة، أو الهنة المتدلية وسط الشفة العليا، أو مشق ما بين الشاربين حيال الوترة. * خاب خوبا: افتقر. والخوبة: الجوع، والأرض لم تمطر بين ممطورتين، والأرض لا رعي بها. * خاب يخيب خيبة: حرم، وخيبه الله، وخسر، وكفر، ولم ينل ما طلب. وفي المثل: " الهيبة خيبة ". ويقال: خيبة لزيد، بالرفع والنصب: دعاء عليه. وسعيه في خياب بن هياب، مشددين، أي: خسار. والخياب أيضا: القدح لا يوري. و " وقع في وادي تخيب " بضم التاء والخاء فتحها وكسر الياء غير مصروف، أي: في الباطل. * (فصل الدال) * * دأب في عمله، كمنع، دأبا ، ويحرك، ودؤوبا، بالضم: جد وتعب، وأدأبه. والدأب، أيضا ويحرك: الشأن، والعادة، والسوق الشديد ، والطرد. والدائبان: الجديدان. ودوأب، كجوهر: فرس لبني العنبر. وبنو دوأب: قبيلة. وعبد الرحمن بن دأب: م، ومحمد بن دأب: كذاب، وعيسى بن يزيد بن دأب: هالك. * دب يدب دبا ودبيبا: مشى على هينته، وهو خفي الدبة، كالجلسة، والشراب، والسقم في الجسم، والبلى في الثوب: سرى، وعقاربه: سرت نمائمه وأذاه. وهو دبوب وديبوب، أو الديبوب: الجامع بين الرجال والنساء. والدابة: ما دب من الحيوان ، وغلب على ما يركب، ويقع على المذكر. ودابة الأرض: من أشراط الساعة، أو أولها، تخرج بمكة من جبل الصفا، ينصدع لها، والناس سائرون إلى منى، أو من الطائف، أو بثلاثة أمكنة ثلاث مرات، معها PageV01P064(@)(@@) عصا موسى، وخاتم سليمان، عليهما السلام، تضرب المؤمن بالعصا، وتطبع وجه الكافر بالخاتم، فينتقش فيه: هذا كافر. و " أكذب من دب ودرج " أي: الأحياء والأموات. وأدببته: حملته على الدبيب، والبلاد : ملأتها عدلا فدب أهلها. وما بالدار دبي، بالضم ويكسر: أحد. والديبوب: النمام والقواد. ومدب السيل والنمل، وبكسر الدال: مجراه، والاسم: مكسور، والمصدر: مفتوح، وكذا المفعل من كل ما كان على فعل يفعل. و " من شب إلى دب " بضمهما وينونان: من الشباب إلى أن دب على العصا. وطعنة دبوب : تدب بالدم. وجراحة دبوب: يدب الدم منها سيلانا. والأدب: الجمل الكثير الشعر، وبإظهار التضعيف جاء في الحديث صاحبة الجمل الأدبب ". والدبابة، مشددة: آلة 
ms150	 تتخذ للحروب، فتدفع في أصل الحصن ، فينقبون وهم في جوفها. والدبدب: مشي العجروف من النمل. والدبة، بالضم: الحال، والطريقة، كالدب ، وع قرب بدر، وبالفتح: ظرف للبزر والزيت، والكثيب من الرمل، أو الرملة الحمراء، أو المستوية ، أو الأرض المستوية، والفعلة الواحدة من الدبيب، والجمع ككتاب، والزغب على الوجه، والجمع: دب ، وبطة من الزجاج خاصة، وبالكسر: الدبيب. والدب، بالضم: سبع م، وهي بهاء، ج: أدباب ودببة ، كعنبة، واسم، والكبرى من بنات نعش، قيل: والصغرى أيضا، فإن أريد الفصل قيل: الدب الأصغر والدب الأكبر: والمبارك بن نصر الله الدبي، فقيه حنفي. والدباء: القرع، كالدبة، بالفتح، الواحدة بهاء. والدبوب : الغار القعير، والسمين من كل شئ، وع ببلاد هذيل. والدبب والدببان، محركتين: الزغب، أو كثرة الشعر، هو أدب، وهي دباء، ودببة، كفرحة. والدبدبة: كل صوت، كوقع الحافر على الأرض الصلبة ، (والرائب يحلب عليه، أو أخثر ما يكون من اللبن، كالدبدبى، كجحجبى). والدبداب: الطبل. والدبادب : الرجل الضخم، والكثير الصياح. وكسحاب: جبل لطيئ. وككتاب: ع بالحجاز كثير الرمل. وكقطام : دعاء للضبع، (أي: دبي. وكشداد: ع، واسم)، ورمل. وكربي: ع بالبصرة. وكسبب: ولد البقرة أول ما تلده. ودبى حجل، بالكسر: لعبة لهم. * - الدجوب، كشكور: الوعاء، والغرارة، أو جويلق يكون مع المرأة في السفر للطعام وغيره. * - الدحجاب، بالكسر والدحجبان، بالضم: ما علا من الأرض كالحرة. * - دحبه، كمنعه: دفعه، وجاريته دحبا ودحابا، بالضم: جامعها، كدحباها يدحبيها، وكهمزة : الكثيرة من الغنم. ودحيبة، كجهينة: امرأة. * - دحقبه: دفعه من ورائه دفعا عنيفا. * - جارية دخدبة ، بفتح الدالين، وبكسرهما: مكتنز ة. * - الديدب: حمار الوحش، والرقيب، والطليعة، كالديدبان، وهو معرب. والديدبون: اللهو، هذا موضع ذكره لا النون، ووهم الجوهري. * الدرب: بب السكة الواسع PageV01P065(@)(@@) ، والباب الأكبر، ج: دراب، وكل مدخل إلى الروم، أو النافذ منه بالتحريك، وغيره بالسكون، والموضع يجعل فيه التمر ليقب، وة باليمن، وع بنهاوند. ودرب به، كفرح، دربا ودربة، بالضم: ضري، كتدرب ودردب. ودربه به، وعليه، وفيه تدريبا: ضراه. والمدرب، كمعظم: المنجذ المجرب، والمصاب بالبلايا، والأسد ، ومن الإبل: المخرج المؤدب، قد ألف الركوب، وعود 
ms151	 المشي في الدروب، وهي بهاء، وكل ما في معناه مما جاء على مفعل فالفتح والكسر جائزان في عينه، إلا المدرب. والدربة، بالضم: عادة، وجرأة على الأمر والحرب، كالدرابة بالضم، وسنام الثور الهجين، وعقاب دارب على الصيد ودربة، كفرحة، وقد دربته تدريبا. وجمل وناقة دروب ودربوت، محركة: ذلول، أو هي التي إذا خذت بمشفرها، ونهزت عينها تبعتك. والدربانية: ضرب من البقر، ترق أظلافها وجلودها، ولها أسنمة. والداربة: العاقلة، والحاذقة بصناعتها، والطبالة. ودربى فلانا: ألقاه. والدرب، كعتل: سمك أصفر. ودربى، كسكرى: ع بالعراق.(@)(@@) والدردبة ستأتي. وأحمد بن عبد الله الدريبي كزبيري: محدث. والتدريب: الصبر في الحرب وقت الفرار.(@)(@@) والدربان، ويكسر: البواب، فارسية. * - درحبت الناقة ولدها: رئمته. * - الدرحابة، بالكسر والحاء المهملة: القصير. * - الدردبة: عدو كعدو الخائف، كأنه يتوقع من ورائه شيئا فيعدو ويلتفت. والدرداب : صوت الطبل. والدردبي: الضراب بالكوبة. وامرأة دردب: تذهب وتجئ بالليل، وفي المثل: " دردب لما عضه الثقاف "، أي: خضع وذل. * - ادرعبت الإبل: ادرعفت. * دعب، كمنع: دفع، وجامع، ومازح.(@)(@@) والدعابة، والدعبب، بضمهما: اللعب. وداعبه: مازحه. ورجل دعابة مشددا، ودعب، ككتف، ودعبب ، كقنفذ، وداعب: لاعب. والدعبوب، كعصفور: نمل سود، كالدعابة، بالضم، وحبة سوداء تؤكل، أو أصل بقلة تقشر وتؤكل، والمظلمة من الليالي، والطريق المذلل الواضح، والقصير الدميم، والضعيف الذي يهزأ منه، والنشيط، والمخنث والمخنث، والأحمق، والفرس الطويل. والدعبب، كقنفذ: المغني المجيد، والغلام الشاب البض، وثمر نبت، أو عنب الثعلب، وتدعب عليه: تدلل. وتداعبوا: تمازحوا. والأدعب: الأحمق، والاسم : الدعابة، بالضم. وماء داعب: يستن في سيله. وريح دعبية، بالضم: شديدة. * - دعتب، كجعفر: ع.(@)(@@) * - الدعربة: الغرامة. * - الدعسبة: ضرب من العدو. * - دعشب، كجعفر: اسم. * - المدكوبة: المعضوضة من القتال. * الدلب، بالضم: شجر الصنار، واحدته بهاء، وأرض مدلبة: كثيرته، وجنس من السودان. والدالب: الجمرة لا تطفأ. والدلبة، بالضم: السواد. والدولاب، (بالضم) ويفتح: شكل كالناعورة يستقى به الماء، معرب، وبالضم: ع. * - الدلعب، كسبحل: البعير الضخم. * - الدنب، كقنب، والدنبة PageV01P066(@)(@@) والدنابة: القصير. وأحمد بن محمد بن علي بن ثابت الأزجي الدنابي، بالضم: محدث. * - الدنحبة، بالحاء المهملة: الخيانة. * - داب دوبا: كدأب. ودوبان 
ms152	، بالضم: ة بالشام قرب صور. * - الذهب، بالفتح : العسكر المنهزم. * - الدهلب، كجعفر: الثقيل، واسم شاعر. * (تتمة باب الباء / فصل الذال) * * الذئب، بالكسر ويترك همزه: كلب البر، ج: أذؤب وذئاب وذؤبان، (بالضم)، وهي بهاء. وأرض مذأبة: كثيرته.(@)(@@) ورجل مذؤوب: وقع الذئب في غنمه. وقد ذئب كعني. وذؤبان العرب: لصوصهم وصعاليكهم. وذئاب الغضى: بنو كعب بن مالك بن حنظلة. وذؤب، ككرم وفرح: خبث، وصار كالذئب، كتذأب. والذئبان ، كسرحان: الشعر على عنق البعير ومشفره، وبقية الوبر. والذئبان، مثنى: كوكبان أبيضان بين العوائذ والفرقدين. وأظفار الذئب: كواكب صغار قدامهما. والذؤيبان، مصغرا: ماءان لهم. وتذاءب للناقة وتذأب: استخفى لها متشبها بالذئب ليعطفها على غير ولدها، والريح: جاءت في ضعف من هنا وهنا ، والشئ: تداوله. وغرب ذأب: كثير الحركة بالصعود والنزول. وذئب، كعني: فزع، كأذأب، وكفرح وكرم وعني: فزع من الذئب. وكمنع: جمعه، وخوفه، وساقه، وحقره، وطرده، والقتب: صنعه، والغلام: عمل له ذؤابة، كأذأبه وذأبه، وفي السير: أسرع. وداء الذئب: الجوع، لا داء له غيره. وبنو الذئب: بطن. وأبو ذؤيبة ، وابن الذئبة، وأبو ذؤيب القطيل خويلد بن خالد الهذلي، وأبو ذؤيب الإيادي: شعراء. ودارة الذئب : ع بنجد لبني كلاب. والذؤابة: الناصية، أو منبتها من الرأس، وشعر في أعلى ناصية الفرس، ومن النعل : ما أصاب الأرض من المرسل على القدم، ومن العز والشرف، وكل شئ: أعلاه، والجلدة المعلقة على آخرة الرحل، ج: ذوائب، والأصل: ذآئب، لكنهم استثقلوا وقوع ألف الجمع بين همزتين. والذئبة: أم ربيعة الشاعر، وبلا لام: فرس حاجز الأزدي، وداء يأخذ الدواب في حلوقها، فينقب عنه بحديدة في أصل أذنه، فيستخرج شئ كحب الجاورس وبرذون مذؤوب، وفرجة ما بين دفتي الرحل والسرج ، وما تحت مقدم ملتقى الحنوين، وهو الذي يعض منسج الدابة. وذأب الرحل تذئيبا: عمله له. والذأب ، كالمنع: الذم، والصوت الشديد. وغلام مذأب، كمعظم: له ذؤابة. ودارة الذؤيب: اسم دارتين لبني الأضبط.(@)(@@) و " استذأب النقد ": صار كالذئب، مثل للذلان إذا علوا. وابن أبي ذؤيب محمد بن عبد الرحمن: محدث.(@)(@@) * ذب عنه: دفع، زمنع، وفلان: اختلف 
ms153	 فلم يستقم في مكان، والغدير: جف في آخر الحر، وشفته تذب ذبا وذببا، محركة، وذبوبا: جفت عطشا أو لغيره، كذبب، وجسمه: هزل، والنبت: ذوي، والنهار: لم يبق منه إلا بقية، وفلان: شحب لونه. وذببنا ليلتنا تذبيبا: أتعبنا في السير. وراكب مذبب، كمحدث: عجل منفرد. PageV01P067(@)(@@) وظمء مذبب: طويل، يسار إلى الماء من بعد فيعجل بالسير. وبعير ذاب: لا يتقار في مكان. ورجل مذب ، بالكسر، وكشداد: دفاع عن الحريم. والذب: الثور الوحشي، ويقال له: ذب الرياد، والأذب والذنبب ، كقنفذ أيضا. وشفة ذبابة، كريانة: ذابلة. والذباب: م، والنحل، الواحدة بهاء، ج: أذبة وذبان، بالكسر ، وذب، بالضم. وأرض مذبة ومذبوبة: كثيرته. والمذبة، (بالكسر): ما يذب به. والذباب أيضا: نكتة سوداء في جوف حدقة الفرس، ومن السيف: حده، أو طرفه المتطرف، ومن الأذن: ما حد من طرفها، ومن الحناء: بادرة نوره، ومن العين: إنسانها، والجنون، ذب، بالضم، فهو مذبوب، والشؤم، وجبل بالمدينة، والشر.(@)(@@) ورجل ذب الرياد: زوار للنساء. والأذب: الطويل، ومن البعير: نابه. والذبي: الجلواز. والذبذبة: تردد الشئ المعلق في الهواء، وحماية الجوار والأهل، وإيذاء الخلق، والتحريك، واللسان، والذكر، كالذبذب والذباذب، وليس بجمع، والخصية، وأشياء تعلق بالهودج للزينة. والذبابة، كثمامة: البقية من الدين ، وع بأجأ، وع بعدن أبين. ورجل مذبذب، ويفتح: مترد د بين أمرين. وذبذب: ركية. وسموا: ذبابا ، كغراب وشداد. * ذرب، كفرح، ذربا وذرابة، فهو ذرب: حد. وكمنع: أحد، كذرب. وقوم ذرب ، بالضم: أحداء. والذربة، بالكسر: السليطة اللسان، وهو ذرب، والغدة، ج: كقرب. وكتراب: السم. وسيف مذرب، كمعظم: مسموم. والذرب، ككتف: إزميل الإسكاف، وبالكسر: شئ يكون في عنق الإنسان أو الدابة مثل الحصاة، كالذربة، أو داء يكون في الكبد، وبالضم: جمع ذرب، ككتف، للحديد اللسان ، ومحركة: فساد اللسان وبذاؤه، ج: أذراب، وفساد الجرح واتساعه، أو سيلان صديده، وفساد المعدة ، كالذرابة والذروبة، بالضم، وصلاحها، ضد، والمرض الذي لا يبرأ، والصدأ، والفحش. ورماه بالذربين : بالشر والخلاف. والتذريب: حمل لمرأة طفلها حتى يقضي حاجته. وتذرب، كتمنع: ع. والمذرب، كمنبر : اللسان. والذربى، كجمزى، والذربيا: العيب. والذربى، محركة مشددة 
ms154	: الداهية، كالذربيا. والذريب ، كطريم: الزهر الأصفر. ط والأذربي: نسبة إلى أذر بيجان ط.(@)(@@) * - تذعبته الجن: أفزعته. وانذعب الماء: سال واتصل جريانه. والذعبان، بالضم: الفتي من الذئاب. ورأيتهم مذعابين كأنهم عرف ضبعان، هو : أن يتلو بعضهم بعضا.(@)(@@) * الذعلبة، بالكسر: الناقة السريعة، كالذعلب، والنعامة، والحاجة الخفيفة ، وطرف الثوب، أو ما تقطع منه فتعلق، كالذعلوب. وثوب ذعاليب: خلق. والمتذعلب: الخفيف الثياب ، والمنطلق في استخفاء، والمضطجع. * - المذكوبة: المرأة الصالحة. * إذ لعب: انطلق في جد وإسراع.(@)(@@) والمذلعب: المضطجع، وإيراد الجوهري إياه في: ذعلب، وهم. * الذنب: الإثم، ج: ذنوب، وجج PageV01P068(@)(@@) : ذنوبات، وقد أذنب، وبالتحريك: واحد الأذناب. وذنب الفرس: نجم يشبهه. وذنب الثعلب: نبت يشبهه.(@)(@@) وذنب الخيل: نبات. والذنابى، والذنبى بضمهما، والذنبى، بالكسر: الذنب. وأذناب الناس، وذنباتهم، محركة : أتباعهم وسفلتهم. وذنبه يذنبه ويذنبه: تلاه فلم يفارق إثره كاستذنبه. والذنوب: الفرس الوافر الذنب، ومن الأيام: الطويل الشر، والدلو، أو فيها ماء، أو الملأى، أو دون الملء، والحظ، والنصيب، ج: أذنبة وذنائب وذناب، والقبر، ولحم المتن، أو الألية، أو المآكم. والذنوبان: المتنان. وككتاب: خيط يشد به ذنب البعير إلى حقبه لئلا يخطر بذنبه فيلطخ راكبه، ومن كل شئ: عقبه ومؤخره، ومسيل ما بين كل تلعتين، ج: ذنائب. وذنبة الوادي والدهر، محركة، وذنابته، بالضم (ويكسر): أواخره. والذنابة، بالضم : التابع. (كالذانب)، ومن النعل: أنفها، وبالكسر من الطريق: وجهه، والقرابة، والرحم. وذنابة العيص: ع. وذنبت البسرة تذنيبا: وكتت من ذنبها، وهو تذنوب، ويضم، واحدته بهاء. والمذنب، كمنبر : المغرفة، ومسيل الماء إلى الأرض، ومسيل في الحضيض، والجدول يسيل عن الروضة بمائها إلى غيرها ، كالذنابة، (بالضم والكسر)، والذنب الطويل. والذنبان، محركة: عشب، أو نبت كالذرة، واحدته: بهاء ، وماء بالعيص. والذنيباء، كالغبيراء: حبة تكون في البر تنقى منه. والذنابة، بالكسر، والذنائب والمذانب والذنابة، بالضم: مواضع. والذنيبي، كزبيري: من البرود. وفرس مذانب، وقد ذانبت: وقع ولدها في القحقح ، ودنا خروج السقي. و " ضرب فلان بذنبه ": أقام وثبت. وركب ذنب الريح: سبق فلم يدرك. وركب ذنب البعير: رضي بحظ ناقص. واستذنب الأمر: استتب. والذنبة، محركة: ماء بين 
ms155	 إمرة وأضاخ. وذنب الحليف : ماء لبني عقيل. وتذنب الطريق: أخذه، والمعتم: ذنب عمامته. والمذانب من الإبل: الذي يكون في آخر الإبل.(@)(@@) وكمحدث: التي تجد من الطلق شدة فتمدد ذنبها. * ذاب ذوبا وذوبانا، محركة: ضد جمد، وأذابه غيره وذوبه، والشمس: اشتد حرها، و = دام على أكل العسل، وحمق بعد عقل، وعليه حق: وجب.(@)(@@) وما ذاب في يدي منه خير: ما حصل. واستذبته: طلبت منه الذوب. والذوب: العسل، أو ما في أبيات النحل، أو ما خلص من شمعه. والمذوب، بالكسر: ما يذاب فيه، وبهاء: المغرفة. ولإذواب والإذوابة ، بكسرهما: الزبد يذاب في البرمة للسمن، فلا يزال ذلك اسمه حتى يحقن في سقاء. وأذابوا عليهم: أغاروا ، وأمرهم: أصلحوه. والذوبان، بالضم، والذيبان، بالكسر: بقية الوبر أو الشعر على عنق الفرس أو البعير.(@)(@@) والذاب: العيب. وناقة ذووب، كصبور: سمينة. وكشداد: صحابي. وذوبه تذويبا: عمل له ذوابة، والأصل الهمز، ولكنه جاء على غير قياس. * ذهب، كمنع، ذهابا وذهوبا ومذهبا، فهو ذاهب وذهوب PageV01P069(@)(@@) : سار، أو مر، وبه: أزاله، كأذهبه، وبه. والمذهب: المتوضأ، والمعتقد الذي يذهب إليه، والطريقة، والأصل.(@)(@@) وبضم الميم: الكعبة، وفرس أبرهة بن عمير، وغني بن أعصر، وشيطان الوضوء، وكسر هائه الصواب، ووهم الجوهري. والذهب: التبر، ويؤنث، واحدته بهاء، ج: أذهاب وذهوب، وذهبان بالضم، عن " النهاية ". وأذهبه: طلاه به، كذهبه، فهو مذهب وذهيب ومذهب. والذهبيون من المحدثين: جماعة. وذهب، كفرح ، وذهب، بكسرتين، لغة: هجم في المعدن على ذهب كثير فزال عقله، وبرق بصره. والذهبة، بالكسر: المطرة الضعيفة، أو الجود، ج: ذهاب. والذهب، محركة: مح البيض، ومكيال لأهل اليمن، ج: ذهاب وأذهاب ، وجج: أذاهيب. وكصبور: امرأة. وكغراب: ع. وكسحاب: ع باليمن. وكشداد: لقب عمرو أو مالك ابن جندل الشاعر. وككتاب: جبل، ويضم. (وكسحاب: يوم من أيام العرب، واسم قبيلة).(@)(@@) * - الأذيب، كالأحمر: الماء الكثير، والفزع، والنشاط. والذيب: العيب. * (فصل الراء) * * رأب الصدع، كمنع: أصلحه وشعبه، كارتأبه، وهو مرأب، كمنبر، ورآب، كشداد، وبينهم: أصلح، والأرض نبتت رطبتها بعد الجز. والرؤبة، بالضم: القطعة التي يرأب بها الإناء، قيل: وبه سمي رؤبة 
ms156	 بن العجاج بن رؤبة. والرأب: السبعون من الإبل، والسيد الضخم. والمرتأب: المغتفر. وككتاب: هارون بن رئاب الصحابي البدري، ورئاب بن عبد الله المحدث، وجد جابر بن عبد الله الصحابي، وجد زينب بنت جحش، رضي الله عنهم. * الرب، باللام: لا يطلق لغير الله عز وجل، وقد يخفف، والاسم: الربابة ، بالكسر، والربوبية، بالضم. وعلم ربوبي، بالفتح: نسبة إلى الرب، على غير قياس. ولا وربيك، مخففة، لا أفعل ، أي: لا وربك، أبدل الباء ياء للتضعيف. ورب كل شئ: مالكه ومستحقه، أو صاحبه، ج: أرباب وربوب. والرباني: المتأله، العارف بالله عز وجل. ومحمد بن أبي العلاء الرباني: كان شيخا للصوفية ببعلبك ، والحبر منسوب إلى الربان، وفعلان يبنى من فعل كثيرا، كعطشان وسكران، ومن فعل قليلا كنعسان ، أو 0 منسوب إلى الرب، أي: الله تعالى، فالرباني، كقولهم: إلهي، ونونه كلحياني، أو هو لفظة سريانية. وطالت مربته وربابته، بالكسر: مملكته. ومربوب بين الربوبة: مملوك. وتربب الرجل والأرض: ادعى أنه ربهما. ورب: جمع، وزاد، ولزم، وأقام، كأرب، والأمر: أصلحه، والدهن: طيبه، كرببه، والشئ: ملكه، والزق ربا ، ويضم: رباه بالرب، والصبي: رباه حتى أدرك كرببه تربيبا وتربة كتحلة، وارتبه وترببه ورببته، كسمع لغة فيه، والشاة: وضعت. والربيب: المربوب، والمعاهد، والملك، وابن امرأة الرجل من غيره، كالربوب ، وزوج الأم، كالراب، وجد الحسين بن إبراهيم المحدث. والربابة، بالكسر: العهد، كالرباب، وجماعة PageV01P070(@)(@@) السهام، أو خيط تشد به السهام، أو خرقة تجمع فيها، أو سلفة تلف على يد مخرج القداح لئلا يجد مس قدح يكون له في صاحبه هوى. والربيبة: الحاضنة، وبنت الزوجة، والشاة تربى في البيت للبنها. والربة : لعبة لمذحج، واللات في حديث عروة، والدار الضخمة. وبالكسر: نبات، وشجرة، أو هي الخروب ، والجماعة الكثيرة، ج: أربة، أو عشرة آلاف، ويضم. وبالضم: كثرة العيش وطثرته. والمرب: الأرض الكثيرة النبات، كالمرباب، بالكسر، والمحل، ومكان الإقامة، و الرجل يجمع الناس. والربى، كحبلى: الشاة إذا ولدت، وإذا مات ولدها أيضا، والحديثة النتاج، والإحسان، والنعمة، والحاجة، والعقدة المحكمة ، ج: رباب، بالضم نادر، والمصدر: ككتاب. والإرباب، (بالكسر): الدنو 
ms157	. والرباب: السحاب الأبيض ، واحدته بهاء، وع بمكة، وجبل بين المدينة وفيد، ومحدث، وآلة لهو يضرب بها. وممدود بن عبد الله الواسطي الربابي، يضرب به المثل في معرفة الموسيقي بالرباب. وكغراب: ع، وكذا أبو الرباب المحدث عن معقل بن يسار، وبالكسر: العشور، وجمع ربة، والأصحاب، وأحياء ضبة، لأنهم أدخلوا أيديهم في رب وتعاقدوا. والربب، محركة: الماء الكثير. وأخذه بربانه، بالضم ويفتح، أي: أوله أو جميعه.(@)(@@) (ورب وربة وربما وربتما، بضمهن مشددات ومخفات، وبفتحهن كذلك، ورب، بضمتين مخففة، ورب، كمذ: حرف خافض) لا يقع إلا على نكرة، أو اسم، وقيل: كلمة تقليل أو تكثير، أولهما، أو في موضع المباهاة للتكثير، أو لم توضع لتقليل ولا لتكثير، بل يستفادان من سياق الكلام. واسم جمادى الأولى: ربى، ورب، والآخرة: ربى وربة، وذي القعدة: ربة، بضمهن. والرابة: امرأة الأب. والرب ، بالضم: سلافة خثارة كل ثمرة بعد اعتصارها، وثفل السمن، والحسن بن علي الربي: محدث، كأنه نسبة إلى بيعه الرب. والمربيات الأنبجات، أي: المعمولات بالرب، زنجبيل مربى ومربب. والربان بالضم: رئيس الملاحين، كالرباني، وركن ضخم من أجأ. وكرمان وشداد: الجماعة. وكشداد: أحمد بن موسى الفقيه ابن الرباب، وأبو الحسن بن عبد الله الصيرفي ابن الرباب. والربابية: ماء باليمامة.(@)(@@) والمرتب: المنعم والمنعم عليه. والربي، بالكسر: واحد الربيين، وهم الألوف من الناس. والربرب: القطيع من بقر الوحش. والأربة: أهل الميثاق. * رتب رتوبا: ثبت ولم يتحرك، كترتب، ورتبته أنا ترتيبا.(@)(@@) والترتب، كقنفذ وجندب: الشئ المقيم الثابت، وكجندب: الأبد، والعبد السوء، والتراب، ويضم، وكذا: جاؤوا ترتبا: جميعا. واتخذ ترتبة، كطرطبة، أي: شبه طريق يطؤه. والرتبة، بالضم، والمرتبة: المنزلة. والرتب، محركة : الشدة والانصباب، وقد أرتب، وما أشرف من الأرض، والصخور المتقاربة بعضها أرفع من بعض PageV01P071(@)(@@) ، وغلظ العيش، والفوت بين الخنصر والبنصر، وكذا بين البنصر والوسطى، وأن تجعل أربع أصابعك مضمومة. والرتباء: الناقة المنتصبة في سيرها. وأرتب إرتابا: سأل بعد غنى. * رجب، كفرح: فزع واستحيا، كرجب، كنصر، وفلانا: هابه وعظمه، كرجبه رجبا ورجوبا، ورجبه وأرجبه، ومنه: رجب : لتعظيمهم إياه، ج: أرجاب ورجوب 
ms158	 ورجاب ورجبات، محركة. والترجيب: ذبح النسائك فيه، وأن يبنى تحت النخلة دكان تعتمد عليه. والرجبة، بالضم: اسم الدكان، وهي نخلة رجبية، كعمرية، وتشدد جيمه ، نسب نادر. أو ترجيبها: ضم أعذاقها إلى سعفاتها، وشدها بالخوص لئلا تنفضها الريح، أو وضع الشوك حولها لئلا يصل إليها آكل، ومنه: " أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب "، وفي الكرم: أن تسوى سروغه ، ويوضع مواضعه. ورجب العود: خرج منفردا، وفلانا بقول سيئ: رجمه به. والرجب، بالضم: ما بين الضلع والقص، وبهاء: بناء يصاد بها الصيد. والأرجاب: الأمعاء، لا واحد لها، أو الواحد: رجب محركة، أو كقفل.(@)(@@) والرواجب: مفاصل أصول الأصابع، أو بواطن مفاصلها، أو هي قصب الأصابع، أو مفاصلها، أو ظهور السلاميات، أو ما بين البراجم من السلاميات، أو المفاصل التي تلي الأنامل، واحدتها: راجبة ورجبة ، بالضم، ومن الحمار: عروق مخارج صوته. * الرحب، بالضم: ع لهذيل. وكغراب: ع بحوران.(@)(@@) ورحب، ككرم وسمع، رحبا، بالضم، ورحابة، فهو رحب ورحيب ورحاب، بالضم: اتسع، كأرحب.(@)(@@) وأرحبه: وسعه. وأرحب وأرحبي: زجران للفرس، أي: توسعي وتباعدي. وامرأة رحاب، بالضم: واسعة.(@)(@@) ومرحبا وسهلا، أي: صادفت سعة. ومرحبك الله ومسهلك، ومرحبا بك الله ومسهلا. ورحب به ترحيبا : دعاه إلى الرحب. ورحبة المكان، وتسكن: ساحته ومتسعه، ومن الوادي: مسيل مائه من جانبيه فيه، ومن الثمام: مجتمعه ومنبته، وموضع العنب، والأرض الواسعة المنبات المحلال، ج: رحاب ورحب ورحبات، محركتين ويسكنان. ورحبكم الدخول في طاعته، ككرم: وسعكم، شاذ، لأن فعل ليست متعدية ، إلا أن أبا علي حكى عن هذيل تعديتها. والرحبى، كحبلى: أعرض ضلع في الصدر، وسمة في جنب البعير.(@)(@@) والرحبيان: الضلعان تليان الإبطين في أعلى الأضلاع، أو مرجع المرفقين، أو هي منبض القلب. والرحبة ، بالضم: ماءة بأجأ، وبئر في ذي ذروان من أرض مكة بوادي جبل شمنصير، وة حذاء القادسية ، وواد قرب صنعاء، وناحية بين المدينة والشام قرب وادي القرى، وع بناحية اللجاة، وبالفتح : رحبة مالك بن طوق على الفرات، وة بدمشق، (ومحلة بها) أيضا، ومحلة بالكوفة، وع ببغداد ، وواد يسيل في الثلبوت، وع بالبادية، وة 
ms159	 باليمامة، وصحراء بها أيضا فيها مياه وقرى والنسبة PageV01P072(@)(@@) رحبي، محركة. وبنو رحبة: بطن من حمير. وكقمامة: ع بالمدينة. وككتاب: اسم ناحية بآذربيجان ودربند، وأكثر إرمينية. وبنو رحب، محركة: بطن من همدان. وأرحب: قبيلة منهم، أو فحل، أو مكان، ومنه : النجائب الأرحبيات. وكأمير: الأكول. ورحائب التخوم: سعة أقطار الأرض، وسموا رحبا، وكمعظم ومقعد. وكمقعد: فرس عبد الله بن عبد الحنفي، وصنم كان بحضرموت. وذو مرحب: ربيعة بن معدي كرب ، كان سادنه. * الردب: الطريق الذي لا ينفذ. والإردب، كقرشب: مكيال ضخم بمصر، أو يضم أربعة وعشرين صاعا (أو ست ويبات)، والقناة يجري فيها الماء على وجه الأرض، وبهاء: البالوعة الواسعة من الخزف والآجر الكثير. والتردب: الرئمان، واللطافة. * رزبه: لزمه فلم يبرح. والإرزب ، كقرشب: القصير والكبير، والغليظ الشديد، والضخم وفرج المرأة، أو الضخم منه. والمرزاب: الميزاب ، والسفينة العظيمة، أو الطويلة. والإرزبة والمرزبة، مشددتان، أو الأولى فقط: عصية من حديد. والمرزبة ، كمرحلة: رياسة الفرس، وهو مرزبانهم، بضم الزاي، ج: مرازبة. والمرزبانية: ة ببغداد. ومرزبان الزأرة: الأسد. ورأس المرزبان: ع قرب الشحر. * رسب في الماء، كنصر وكرم، رسوبا: ذهب سفلا. والرسوب: الكمرة، والسيف يغيب في الضريبة، كالرسب، محركة، وكصرد ومنبر، وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو هو من السيوف السبعة التي أهدت بلقيس لسليمان، عليه السلام، وسيف الحارث بن أبي شمر، والرجل الحليم، كالراسب، وجبل راسب: ثابت. وبنو راسب: حي. وأرسبوا: ذهبت أعينهم في رؤوسهم جوعا. والروسب: الداهية. وراسب: أرض. والمراسب: الأواسي. * - الرستبي ، بالضم وفتح ثالثه: هو أبو شعيب صالح بن زياد الرستبي المحدث. * - الرشبة، بالضم: النارجيل الفارغ الذي يغترف به. والمراشب: طين رؤوس الدنان. * - الرصب، محركة: ما بين السبابة والوسطى من أصولهما. * رضب ريقها: رشفه، كترضبه. وكغراب: الريق المرشوف، أو قطع الريق في الفم، وفتات المسك، وقطع الثلج والسكر والبرد، ولعاب العسل ورغوته، وما تقطع من الندى على الشجر. والراضب : ضرب من السدر، الواحدة: راضبة ورضبة، محركة، ومن المطر: السح. وقد رضب المطر، والشاة: ربضت.(@)(@@) والمراضب: الأرياق العذبة. * الرطب ضد اليابس، ومن 
ms160	 الغصن، والريش، وغيره: الناعم. رطب ، ككرم وسمع رطوبة ورطابة، فهو رطيب. وبضمة وبضمتين: الرعي الأخضر من البقل، والشجر ، أو جماعة العشب الأخضر، وأرض مرطبة، بالضم: كثيرته. وكصرد: نضيج البسر، واحدته: بهاء، ج : أرطاب. وأحمد بن سلامة الرطبي: من كبار الشافعية، وحفيده القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن PageV01P073(@)(@@) أحمد، وابن أخيه محمد بن عبيد الله الرطبي: حدث عن أبي القاسم (بن) البسري. ورطب الرطب ، ورطب، ككرم، ورطب، وتمر رطيب: مرطب. وأرطب النخل: حان أوان رطبه، والقوم: أرطبت نخلهم ، والثوب: بله، كرطبه. ورطب الدابة رطبا ورطوبا: علفها رطبة، أي: فصفصة، ج: رطاب، والقوم: أطعمهم الرطب، كرطبهم، وكفرح: تكلم بما عنده من الصواب والخطأ. وجارية رطبة: رخصة. وغلام رطب: فيه لين النساء. ويارطاب، كقطام: سب لها. والمرطوب: من به رطوبة وركية مرطبة، (بالفتح): عذبة بين أملاح. * الرعب، بالضم وبضمتين: الفزع. رعبه، كمنعه: خوفه، فهو مرعوب ورعيب، كرعبه ترعيبا وترعابا، فرعب، كمنع رعبا، بالضم، وارتعب. والترعابة، بالكسر: الفروقة. ورعبه، كمنعه: ملأه، والحمامة: رفعت هديلها وشدته، والسنام وغيره: قطعه، كرعبه فيهما. والترعيبة، بالكسر: القطعة منه، ج: ترعيب، كالرعبوبة.(@)(@@) وجارية رعبوبة ورعبوب ورعبيب، بالكسر: شطبة تارة، أو بيضاء حسنة رطبة حلوة، أو ناعمة، ومن النوق : طياشة. والرعب: الرقية من السحر وغيره، والوعيد، وكلام تسجع به العرب، والفعل: كمنع. وهو راعب ورعاب. وبالضم: الرعظ، ج: كقردة. ورعبه: كسر رعبه. ورعبه ترعيبا: أصلح رعبه. والرعيب، كأمير : السمين يقطر دسما، كالمرعبب، (للفاعل). والمرعبة، كمرحلة: القفرة المخيفة، وأن يثب أحد فيقعد عندك وأنت غافل فتفزع. والرعبوب: الضعيف الجبان، وبهاء: أصل الطلعة، كالرعبب، كجندب.(@)(@@) وراعب: أرض، منها الحمام الراعبية. والرعباء: ع. * - الرعبليب، كزنجبيل: المرأة الملاطفة، والذي يمزق ما قدر عليه. * رغب فيه، كسمع، رغبا، ويضم، ورغبة: أراده كارتغب، وعنه: لم يرده، وإليه رغبا، محركة ورغبى، ويضم، ورغباء، كصحراء، ورغبوتا ورغبوتى ورغبانا، محركات، ورغبة، بالضم ويحرك.(@)(@@) ابتهل، أو هو الضراعة والمسألة. وأرغبه غيره ورغبه. والرغيبة: الأمر المرغوب فيه، والعطاء الكثير. ورغب بنفسه عنه، (بالكسر): رأى لنفسه عليه فضلا. والرغب، بالضم 