ms981	 فقال: أي بلال، فقال بلال: بأبى أنت يا رسول الله، أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتادوا، ثم أناخ فتوضأ فأقام الصلاة، ثم صلى مثل صلاته في الوقت في تمكث، ثم قال:(@)(@@) أقم الصلاة لذكرى ".(@)(@@) هذا حديث غير محفوظ، رواه غير واحد من الحفاظ عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن أبي هريرة، وصالح بن أبي الأخضر يضعف في الحديث، ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.(@)(@@) تم بحمد الله الجزء الرابع ويليه الجزء الخامس وأوله " ومن سورة الأنبياء " تمت PageV04P380(@)(@@) سنن الترمذي وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي 209 - 279 حققه وصححه عبد الرحمن محمد عثمان الجزء الخامس دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت PageV05P001(@)(@@) الطبعة الثانية 1403 ه‍. 1983 م PageV05P002(@)(@@) ومن وسورة الأنبياء بسم الله الرحمن الرحيم 3212 حدثنا مجاهد بن موسى البغدادي والفضل بن سهل الأعرج وغير واحد قالوا أخبرنا عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح أخبرنا الليث بن سعد عن مالك بن أنس عن الزهيري عن عروة عن عائشة أن رجلا قعد بن يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني وأشتمهم وأضربهم فكيف أنا منهم؟ قال: " يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم فإن كان عقابك إياهم بقدر، ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك، وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم أقتص لهم منك الفضل. قال فتنحى الرجل فجعل يبكى ويهتف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما تقرأ كتاب الله (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا) الآية فقال الرجل: والله يا رسول الله ما أجد لي ولهم شيئا خيرا من مفارقتهم أشهدك أنهم أحرار كلهم " هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن غزوان وقد روى أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن 
ms982	 بن غزوان هذا الحديث.(@)(@@) 3213 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا الحسن بن موسى أخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P003(@)(@@) قال: ويل واد في جهنم يهوى فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره ". هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث ابن لهيعة.(@)(@@) 3214 حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثني أبي أخبرنا محمد بن إسحاق عن أبي الزياد عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يكذب إبراهيم عليه السلام في شئ قط إلا في ثلاث: قوله إني سقيم ولم يكن سقيما، وقوله لسارة أختي، وقوله بل فعله كبيرهم هذا " هذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) 3215 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا وكيع ووهب بن جرير وأبو داود قالوا أخبرنا شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالموعظة فقال " يا أيها الناس إنكم محشورون إلى الله عراة غرلا، ثم قرأ (كما بدأنا أول خلق نعيده) إلى آخر الآية. قال: أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم، وإنه سيؤتي برجال من أمت فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول رب أصحابي فيقال إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك، فأقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم) الآية، فيقال هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ".(@)(@@) 3216 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا محمد بن جعفر أخبرنا شعبة عن PageV05P004(@)(@@) المغيرة بن النعمان نحوه; هذا حديث حسن صحيح. ورواء سفيان الثوري عن المغيرة بن النعمان نحوه.(@)(@@) ومن سورة الحج بسم الله الرحمن الرحيم 3217 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن جدعان عن الحسن عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما نزلت (يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة 
ms983	 الساعة شئ عظيم إلى قوله ولكن عذاب الله شديد. قال: أنزلت عليه الآية وهو في سفر قال: " أتدرون أي يوم ذلك؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال ذلك يوم يقول الله لآدم ابعث بعث النار، قال يا رب وما بعث النار؟ قال تسعمائة وتسعة وتسعون في النار وواحد إلى الجنة، فأنشأ المسلمون يبكون. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية. قال فيؤخذ العدد من الجاهلية فإن تمت وإلا كملت من المنافقين. وما مثلكم والأمم إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة أو كالشامة في جنب البعير ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا ثم قال إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا، ثم قال إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا، قال ولا أدرى قال PageV05P005(@)(@@) الثلثين أم لا ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 3218 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا يحيى بن سعيد أخبرنا هشام ابن أبي عبد الله عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فتفاوت بين أصحابه في السير، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته بهاتين الآيتين: (يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم إلى قوله ولكن عذاب الله شديد).(@)(@@) فلما سمع ذلك أصحابه حثوا المطي وعرفوا أنه عند قول يقوله. فقال هل تدرون أي يوم ذلك؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال: ذلك يوم ينادى الله فيه آدم فيناديه ربه فيقول يا آدم ابعث بعث النار فيقول أي رب وما بعث النار؟ فيقول من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة، فيئس القوم حتى ما أبدوا بضاحكة. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بأصحابه قال اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده إنكم لمع خليقتين ما كانتا مع شئ إلا 
ms984	 كثرتاه: يأجوج ومأجوج ومن مات من بني آدم وبنى إبليس: قال فسرى عن القوم بعض الذي يجدون، قال اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة " هذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) 3219 حدثنا محمد بن إسماعيل وغير واحد قالوا أخبرنا عبد الله PageV05P006(@)(@@) ابن صالح قال حدثني الليث عن عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن محمد بن عروة بن الزبير عن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما سمى البيت العتيق لأنه لم يظهر عليه جبار " هذا حديث حسن غريب وقد روى عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.(@)(@@) 32200 حدثنا قتيبة أخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه 3221 حدثنا سفيان بن وكيع أخبرنا أبى وإسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان الثوري عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال " لما أخرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر أخرجوا نبيهم ليهلكن. فأنزل الله تعالى: (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير) الآية، فقال أبو بكر لقد علمت أنه سيكون قتال " هذا حديث حسن وقد رواه عبد الرحمن ابن مهدي وغيره عن سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه عن ابن عباس وقد رواه غير واحد عن سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير مرسلا وليس فيه عن ابن عباس. PageV05P007(@)(@@) ومن سورة المؤمنين بسم الله الرحمن الرحيم 3222 حدثنا يحيى بن موسى وعبد بن حميد وغير واحد المعنى واحد قالوا أخبرنا عبد الرزاق عن يونس بن سلم عن الزهري عن عروة ابن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال سمعت عمر بن الخطاب يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل فأنزل عليه 
ms985	 يوما فمكثنا ساعة فسرى عنه فاستقبل القبلة ورفع يديه وقال اللهم زدنا ولا تنقصنا وأكرمنا ولا تهنا وأعطنا ولا تحرمنا وآثرنا ولا تؤثر علينا وأرضنا وأرض عنا ثم قال: أنزل على عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ثم قرأ (قد أفلح المؤمنون) حتى ختم عشر آيات.(@)(@@) 3223 - حدثنا محمد بن أبان أخبرنا عبد الرزاق عن يونس بن سليم عن يونس بن يزيد عن الزهري بهذا الاسناد نحوه بمعناه وهذا أصح من الحديث الأول سمعت إسحاق بن منصور يقول روى أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن يونس بن سليم عن يونس بن يزيد عن الزهري هذا الحديث ومن سمع من عبد الرزاق قديما فإنهم إنما يذكرون فيه عن يونس ين يزيد وبعضهم لا يذكر فيه عن يونس بن يزيد ومن ذكر فيه عن يونس بن يزيد فهو أصح وكان PageV05P008(@)(@@) عبد الرزاق ربما ذكر في هذا الحديث يونس بن يزيد وربما لم يذكره.(@)(@@) 3224 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا روح بن عبادة عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك أن الربيع بنت النضر أتت النبي صلى الله عليه وسلم و كان ابنها حارثة بن سراقة كان أصيب يوم بدر; أصابه سهم غرب فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت أخبرني عن حارثة لئن كان أصاب خيرا احتسبت وصبرت وإن لم يصب الخير اجتهدت في الدعاء، فقال نبي الله: " يا أم حارثة إنها جنان في جنة وإن ابنك أصاب الفردوس الاعلى. والفردوس ربوة الجنة وأوسطها وفضلها " هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث أنس.(@)(@@) 3235 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان أخبرنا مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب أي الهمداني أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية (والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة) قالت عائشة: أهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال: " لا يا بنت الصديق ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون وهم 
ms986	 يخافون أن لا تقبل منهم; أولئك الذين يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ". وروى هذا الحديث عن عبد الرحمن بن سعيد عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا. PageV05P009(@)(@@) 3226 حدثنا سويد بن نصر أخبرنا عبد الله عن سعيد بن يزيد أبى شجاع عن أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وهم فيها كالحون قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه، وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته " هذا حديث حسن غريب صحيح.(@)(@@) سورة النور بسم الله الرحمن الرحيم 3227 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا روح بن عبادة عن عبيد الله ابن الأخنس قال أخبرني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان رجل يقال له مرثد بن أبي مرثد وكان رجلا يحمل الاسرى من مكة حتى يأتي بهم المدينة. قال وكانت امرأة بغى بمكة يقال لها عناق وكانت صديقة له، وأنه كان وعد رجلا من أسارى مكة يحتمله، قال فجئت حتى انتهيت إلى ظل حائط من حوائط مكة في ليلة مقبرة، قال فجاءت عناق فأبصرت سواد ظلي بجنب الحائط فلما انتهت إلى عرفت ، فقالت مرثد؟ فقلت مرثد. فقالت مرحبا وأهلا هلم فبت عندنا الليلة، قلت يا عناق حرم الله الزنا، قالت يا أهل الخيام هذا الرجل يحتمل أسراءكم قال فتبعني ثمانية وسلكت الخندمة فانتهيت إلى غار أو كهف فدخلت فجاءوا حتى قاموا على رأسي فبالوا فظل بولهم على رأسي وعماهم الله عنى PageV05P010(@)(@@) قال ثم رجعوا ورجعت إلى صاحبي فحملته وكان رجلا ثقيلا حتى انتهيت إلى الأفخر ففككت عنه أكبله فجعلت أحمله ويعييني حتى قدمت لمدينة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أنكح عناقا مرتين فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد على شيئا حتى نزلت (الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms987	: يا مرثد الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك فلا تنكحها ".(@)(@@) هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.(@)(@@) 3228 - حدثنا هناد أخبرنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك بن أبي سليمان عن سعيد بن جبير قال: سئلت عن المتلاعنين في إمارة مصعب بن الزبير أيفرق بينهما فما دريت ما أقول، فقمت من مكاني إلى منزل عبد الله بن عمر فاستأذنت عليه فقيل كلى إنه قائل فسمع كلامي فقال لي: ابن جبير؟ ادخل ما جاء بك إلا حاجة، قال فدخلت فإذا هو مفترش بردعة رحل له. فقلت يا أبا عبد الرحمن المتلاعنان أيفرق بينهما؟(@)(@@) فقال سبحان الله نعم إن أول من سأل عن ذلك فلان بن فلان; أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت لو أن أحدنا رأى امرأته على فاحشة كيف يصنع؟ إن تكلم تكلم بأمر عظيم; وإن سكت سكت على أمر عظم. فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجبه فلما كان بعد ذلك أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الذي سألتك عنه قد ابتليت به PageV05P011(@)(@@) فأنزل الله الآيات في سورة النور (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله). حتى ختم الآيات. قال فدعا الرجل فتلاهن عليه ووعظه وذكره وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة فقال لا، والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها. ثم ثنى بالمرأة ووعظها وذكرها وأخبرها أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة فقالت لا والذي بعثك بالحق ما صدق، فبدأ بالرجل فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادق والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين، ثم ثنى بالمرأة فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ثم فرق بينهما ". وفي الباب عن سهل بن سعد وهذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) 3229 حدثنا بندار أخبرنا محمد بن أبي عدى أخبرنا هشام بن حسان قال 
ms988	 حدثني عكرمة عن ابن عباس " أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البينة وإلا حد في ظهرك، قال فقال هلال: يا رسول الله إذا رأى أحدنا رجلا على امرأته أيلتمس البينة؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: البينة وإلا حد في ظهرك. قال فقال هلال والذي بعثك بالحق إني لصادق ولينزلن في أمري ما يبرى؟ ظهري من الحد فنزل (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة PageV05P012(@)(@@) أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فقرأ إلى أن بلغ والخامسة أن غضب الله عليه إن كان من الصادقين) قال فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليهم فجاءا فقام هلال بن أمية فشهد والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعلم أن أحد كما كاذب فهل منكما تائب ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين. قالوا لها إنها موجبة، فقال ابن عباس فتلكأت ونكست حتى ظننا أن سترجع فقالت لا أفضح قومي سائر اليوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبصروها. فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدج الساقين فهو لشريك بن سحماء فجاءت به كذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لولا ما مضى من كتاب الله لكان لنا ولها شأن " هذا حديث حسن غريب وهكذا وروى عباد بن منصور هذا الحديث عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه أيوب عن عكرمة مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس.(@)(@@) 3230 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال أخبرني أبي عن عائشة قالت لما ذكر من شأني الذي ذكر وما علمت به قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطيبا فتشهد فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال " أما بعد أشيروا على في أناس ابنوا أهلي والله ما علمت على 
ms989	 أهلي من سوء قط، وابنوا بمن والله ما علمت عليه من سوء قط ولا دخل بيتي قط إلا وأنا حاضر ولا غبت في سفر إلا غب PageV05P013(@)(@@) معي، فقام سعد بن معاذ فقال: أئذن لي يا رسول الله أن نضرب أعناقهم، وقام رجل من الخزرج وكانت أم حسان بن ثابت من وهط ذلك الرجل فقال كذبت أما والله أن لو كانوا من الأوس ما أحببت أن تضرب أعناقهم حتى كاد أن يكون بين الأوس والخزرج شر في المسجد، وما علمت به، فلما كان مساء ذلك اليوم خرجت لبعض حاجتي ومعي أم مسطح فعثرت فقالت تعس مسطح فقلت لها أي أم تسبين ابنك؟ فسكتت ثم عثرت الثانية فقالت تعس مسطح فقلت لها أي أم تسبين ابنك؟ فسكتت ثم عثرت الثالثة فقالت تعس مسطح فانتهرتها فقلت لها أي أم تسبين ابنك فقالت والله ما أسبه إلا فيك فقلت في أي شأني؟ قالت فبقرت إلى الحديث. وقلت قد كان هذا؟ قالت نعم والله لقد رجعت إلى بيتي وكأن الذي خرجت له لم أخرج. لا أجد منه قليلا ولا كثيرا ووعكت فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إلى بيت أبى فأرسل معي الغلام فدخلت الدار فوجدت أم رومان في السفل وأبو بكر فوق البيت يقرأ، فقالت أمي ما جاء بك يا بنية؟(@)(@@) قالت فأخبرتها وذكرت لها الحديث فإذا هو لم يبلغ منها ما بلغ منى فقالت يا بنية خففي عليك الشأن فإنه والله لقلما كانت امرأة حسناء عند رجل يحبها لها ضرائر إلا حسدتها وقيل فيها; فإذا هي لم يبلغ منها ما بلغ منى، قالت قلت وقد علم به أبى؟ قالت نعم قلت ورسول الله؟ قالت نعم: واستعبرت وبكيت فسمع أبو بكر صوتي وهو فوق PageV05P014(@)(@@) البيت يقرأ فنزل فقال لأمي ما شأنها وقالت أبلغها الذي ذكر من شأنها، ففاضت عيناه فقال أقسمت عليك يا بنية إلا رجعت إلى بيتك فرجعت، ولقد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم إلى بيتي وسأل 
ms990	 عنى خادمتي فقالت لا والله ما علمت عليها عيبا إلا أنها كانت ترقد حتى تدخل الشاة فتأكل خميرتها أو عجينتها، وانتهرها بعض أصحابه فقال أصدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسقطوا لها به فقالت سبحان الله والله ما علمت عليها إلا ما يعلم الصائغ على تبر الذهب الأحمر فبلغ الامر ذلك الرجل الذي قيل له، فقال سبحان الله والله ما كشفت كنف أنثى قط، قالت عائشة فقتل شهيدا في سبيل الله قالت وأصبح أبواي عندي فلم يزالا عندي حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صلى العصر ثم دخل وقد اكتنف أبواي عن يميني وشمالي فتشهد النبي صلى الله عليه وسلم وحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد يا عائشة إن كنت قارفت سوءا أو ظلمت فتوبي إلى الله فإن الله يقبل التوبة عن عباده، قالت وقد جاءت امرأة من الأنصار وهي جالسة بالباب فقلت ألا تستحيي من هذه المرأة أن تذكر شيئا. ووعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت إلى أبى فقلت أجبه. قال: فماذا أقول؟ فالتفت إلى أمي فقلت أجيبيه قالت أقول ماذا؟(@)(@@) قالت فلما لم يجيبا تشهدت فحمدت الله وأثنيت عليه مما هو أهله ثم قلت أما والله لئن قلت لكم أنى لم أفعل والله يشهد إني لصادقة ما ذاك PageV05P015(@)(@@) بنافعي عندكم لي; لقد تكلمتم وأشربت قلوبكم ولئن قلت إني قد فعلت والله يعلم أنى لم أفعل لتقولن إنها قد باءت بها على نفسها، وإني والله ما أجد لي ولكم مثلا قالت والتمست اسم يعقوب فلم أقدر عليه إلا أبا يوسف حين قال فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون، قالت وأنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ساعته فسكتنا فرفع عنه وإني لأتبين السرور في وجهه وهو يمسح جبينه: ويقول أبشري يا عائشة قد أنزل الله براءتك، قالت فكنت أشد ما كنت غضبا فقال لي أبواي قومي إليه فقلت لا والله لا أقوم إليه 
ms991	 ولا أحمده ولا أحمد كما ولكن أحمد الله الذي أنزل براءتي، لقد سمعتموه فما أنكرتموه لا غيرتموه. وكانت عائشة تقول أما زينب ابنة جحش فعصمها الله بدينها فلم تقل إلا خيرا وأما أختها حمنة فهلكت فيمن هلك وكان الذي يتكلم فيه مسطح وحسان بن ثابت والمنافق عبد الله بن أبي وكان يستوشيه ويجمعه وهو الذي تولى كبره منهم هو وحمنة. قالت فحلف أبو بكر أو لا ينفع مسطحا بنافعة أبدا، فأنزل الله تعال هذه الآية (ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة) يعنى أبا بكر (أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله) يعنى مسطحا إلى قوله (ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم) قال أبو بكر: بلى والله يا ربنا إنا لنحب أن تغفر لنا وعاد له بما كان يصنع " هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث هشام PageV05P016(@)(@@) ابن عروة. وقد روى يونس بن يزيد ومعمر وغير واحد عن الزهري عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله بن عبد الله عن عائشة هذا الحديث أطول من حديث هشام ابن عروة وأتم.(@)(@@) 3231 حدثنا بندار أخبرنا ابن أبي عدى عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت: لما نزل عذرى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر ذلك وتلا القرآن فلما نزل امر برجلين وامرأة فضربوا حدهم " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث محمد بن إسحاق.(@)(@@) ومن سورة الفرقان بسم الله الرحمن الرحيم 32332 حدثنا بندار أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي أخبرنا سفيان عن واصل عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال: قلت يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال أن تجعل الله ندا وهو خلقك. قال قلت ثم ماذا؟ قال أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك، قال قلت ثم ماذا؟ قال أن تزني بحليلة جارك " هذا حديث حسن. PageV05P017(@)(@@) 3233 حدثنا بندار أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا سفيان 
ms992	 عن منصور والأعمش عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله. هذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) 3234 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا سعيد بن الربيع أبو زيد أخبرنا شعبة عن واصل الأحدب عن أبي وائل عن عبد الله قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم؟ قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك، وأن تقتل ولدك من أجل أن يأكل معك أو من طعامك. وأن تزني بحليلة جارك. قال وتلا هذه الآية (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يفتلون النفس التي حرم اله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذل يلق أثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا: حديث سفيان عن منصور والأعمش أصح من حديث شعبة عن واصل لأنه زاد في إسناده رجلا.(@)(@@) 3235 حدثنا محمد بن المثنى أخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن واصل عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وهكذا روى شعبة عن واصل عن أبي وئل عن عبد الله ولم يذكر فيه عن عمرو بن شرحبيل. PageV05P018(@)(@@) سورة الشعراء بسم الله الرحمن الرحيم 3236 حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي أخبرنا محمد ابن عبد الرحمن الطفاوي أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.(@)(@@) قالت: لما نزلت هذه الآية (وأنذر عشيرتك الأقربين) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا صفية بنت عبد المطلب. يا فاطمة بنت محمد. يا بنى عبد المطلب إني لا أملك لكم من الله شيئا; سلوني من مالي ما شئتم " هذا حديث حسن صحيح وهكذا روى وكيع وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة نحو حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي. ورى بعضهم عن هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن عائشة. وفي الباب عن علي وابن عباس.(@)(@@) 3237 حدثنا عبد بن حميد قال أخبرني زكريا بن عدي أخبرنا 
ms993	 عبيد الله بن عمرو الرقى عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال لما نزلت " وأنذر عشيرتك الأقربين " جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فخص وعم فقال يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم من الله ضرا ولا نفعا. يا معشر بنى عبد مناف. أنفذوا أنفسكم من النار فإني PageV05P019(@)(@@) لا أملك لكم من الله ضرا ولا نفعا، يا معشر بنى قصي أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بنى عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا فاطمة بنت. محمد أنقذي نفسك من النار فإني لا أملك لك ضرا ولا نفعا. إن لك رحما وسأبلها ببلالها " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.(@)(@@) 3238 حدثنا علي بن حجر أخبرنا شعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أبي زياد أخبرنا أبو زيد عن عوف عن قسامة بن زهير قال حدثني الأشعري قال لما نزل: " وأنذر عشيرتك الأقربين. وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعيه في أذنيه فرفع صوته فقال يا نبين عبد مناف يا صباحاه " هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث أبي موسى وقد رواه بعضهم عن عوف عن قسامة بن زهير عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أصح ولم يذكر فيه عن أبي موسى. PageV05P020(@)(@@) سورة النمل بسم الله الرحمن الرحيم 3240 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أوس بن خالد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " تخرج الدابة معها خاتم سليمان وعصا موسى فتجلو وجه المؤمن وتختم أنف الكافر بالخاتم حتى إن أهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن، ويقول هذا يا كافر " هذا حديث حسن وقد روى هذا الحديث 
ms994	 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير هذا الوجه في دابة الأرض. وفي الباب عن أبي أمامة وحذيفة بن أسيد.(@)(@@) سورة القصص بسم الله الرحمن الرحيم 3241 حدثنا بندار أخبرنا يحيى بن سعيد عن يزيد بن كيسان قال حدثني أبو حازم الأشجعي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه: " قل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة، قال لولا أن تعيرني بها قريش; إنما يحمله الجزع لأقررت بها عينك فأنزل الله (إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى PageV05P021(@)(@@) من يشاء) " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد ابن كيسان.(@)(@@) سورة العنكبوت بسم الله الرحمن الرحيم 3242 حدثنا محمد بن بشار محمد بن المثنى قالا أخرنا محمد بن جعفر أخبرنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت مصعب بن سعد يحدث عن أبه سعد قال: أنزلت في أربع آيات فذكر قصة وقالت أم سعد أليس قد أمر الله بالبر. والله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أموت أو تكفر، قال فكانوا إذا أرادوا أن يطعموها شجروا فاها، فنزلت هذه الآية ووصينا الانسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي الآية " هذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) 3243 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو أسامة و عبد الله ابن بكر السهمي عن حاتم بن أبي صغيرة عن سماك عن أبي صالح عن أم هاني، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (وتأتون في ناديكم المنكر) قال " كانوا يحذفون أهل الأرض ويسخرون منهم " هذا حديث حسن إنما نعرفه من حديث حاتم بن أبي صفيرة عن سماك. PageV05P022(@)(@@) سورة الروم بسم الله الرحمن الرحيم 3244 حدثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن سليمان الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال لما كان يوم بدر ظهرت الروم على فارس فأعجب ذلك المؤمنين فنزلت: ألم غلبت الروم إلى قوله يفرح المؤمنون بنصر الله) قال ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس هذا حديث 
ms995	 حسن غريب من هدا الوجه هكذا أقرأ نصر بن علي غلبت الروم.(@)(@@) 3245 حدثنا الحسين بن حريث أخبرنا معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق الفزاري عن سفيان عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: (ألم غلبت الروم في أدنى الأرض) قال غلبت وغلبت. قال: كان المشركون يحبون أن يظهر أهل فارس على الروم لأنهم وإياهم أهل الأوثان وكان المسلمون يحبون أن يظهر الروم على فارس لأنهم أهل الكتاب، فذكروه لأبي بكر فذكره أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " أما إنهم سيغلبون " فذكره أبو بكر لهم فقالوا اجعل بيننا وبينك أجلا فإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا وإن ظهرتم كان لكم كذا وكذا فجعل أجلا خمس سنين فلم يظهرا فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال PageV05P023(@)(@@) الا جعلته إلى دون قال أراه العشر قال قال سعيد والبضع ما دون العشر، قال ثم ظهرت الروم بعد، قال فذلك. قوله تعالى (ألم غلمت الروم إلى قوله ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله). قال سفيان سمعت أنهم ظهروا عليهم يوم بدر " هذا حديث حسن صحيح غريب إنما نعرفه من حديث سفيان الثوري عن حبيب بن أبي عمرة.(@)(@@) أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى أخبرنا محمد بن خالد بن عثمة حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الجمجي حدثني ابن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر في مناحبة (ألم غلبت الروم) ألا احتطت يا أبا بكر فإن البضع ما بين ثلاث إلى تسع " هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه من حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس.(@)(@@) 3246 حدثنا محمد بن إسماعيل " أخبرنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني ابن أبي الزناد عن أبي لزناد عن عروة بن الزبير عن دينار بن مكرم الأسلمي قال فما نزلت ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في 
ms996	 بضع سنين) فكانت فارس يوم نزلت هذه الآية قاهرين للروم وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم لأنهم وإياهم أهل كتاب وفى ذلك قول الله تعالى (ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم) وكانت فريش تحب ظهور فارس لأنهم وإياهم ليسوا بأهل كتاب ولا إيمان ببعث، فلما PageV05P024(@)(@@) أنزل الله هذه الآية خرج أبو بكر الصديق يصيح في نواحي مكة (ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) قال ناس من قريش لأبي بكر فذلك بيننا وبينك زعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين أفلا نراهنك على ذلك قال بلى، وذلك قبل تحريم الرهان فارتهن أبو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان وقالوا لأبي بكر كم تجعل البضع ثلاث سنين إلى تسع سنين فسم بيننا وبينك وسطا تنتهى إليه. قال فسموا بينهم ست سنين، قال فمضت الست سنين قبل أن يظهروا فأخذ المشركون رهن أبى بكر، فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم على فارس فعاب المسلمون على أبى بكر تسمية ست سنين قال لان الله تعالى قال في بضع سنين، قال وأسلم عند ذلك ناس كثير " هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد.(@)(@@) سورة لقمان بسم الله الرحمن الرحيم 3247 حدثنا قتيبة أخبرنا بكر بن مضر عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم أبى عبد الرحمن عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ولا خير في تجارة فهن وثمنهن حرام، وفى مثل هذا أنزلت PageV05P025(@)(@@) هذه الآية (ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله) إلى آخر الآية، هذا حديث غريب إنما يروى من حديث القاسم عن أبي أمامة والقاسم ثقة وعلي بن يزيد يضعف في الحديث قاله محمد بن إسماعيل.(@)(@@) سورة السجدة بسم الله الرحمن الرحيم 3248 حدثنا عبد الله بن أبي زياد أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله 
ms997	 الأويسي عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعد عن أنس ابن مالك عن هذه الآية (تتجافى جنوبهم عن المضاجع) نزلت في انتظار الصلاة التي تدعى العتمة هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.(@)(@@) 3249 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى أعددت لعبادي الصالحين مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وتصديق ذلك في كتاب الله فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون " هذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) 3250 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن مطرف بن طريف وعبد الملك هو ابن أبجر سمعا الشعبي يقول سمعت المغيرة بن شعبة على PageV05P026(@)(@@) المنبر يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن موسى سأل ربه فقال أي رب أي أهل الجنة أدنى منزلة، قال رجل يأتي بعد ما يدخل أهلي الجنة الجنة فيقال له ادخل فيقول كيف أدخل وقد نزلوا منازلهم وأخذوا أخداتهم قال فيقال له: أترضى أن يكون لك ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ فيقول نعم أي رب قد رضيت. فيقال له فإن لك هذا ومثله مثله ومثله، فيقول قد رضيت أي رب، فيقال له: فإن لك هذا وعشرة أمثاله، فيقول رضيت أي رب، فيقال له: فإن لك هذا ما اشتهيت نفسك ولذت عينك " هذا حديث حسن صحيح. وروى بعضهم هذا الحديث عن الشعبي عن المغيرة ولم يرفعه، والمرفوع أصح.(@)(@@) سورة الأحزاب بسم الله الرحمن الرحيم 3251 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا ساعد الحراني أخبرنا زهير أخبرنا قابوس بن أبي ظبيان أن أباه حدثه قال قلنا لابن عباس: أرأيت قول الله عز وجل (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) ما عنى بذلك؟ قال قام نبي الله صلى الله عليه وسلم يوما يصلى فخطر خطرة فقال المنافقون الذين يصلون معه ألا PageV05P027(@)(@@) ترى أن له قلبين قلبا 
ms998	 معكم وقلبا معهم فأنزل الله (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) ".(@)(@@) 3252 حدثنا عبد بن حميد حدثني أحمد بن يونس أخبرنا زهير نحوه هذا حديث حسن.(@)(@@) 3252 حدثنا أحمد بن محمد أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال " قال عمى أنس بن النضر:(@)(@@) سميت به لم يشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر عليه فقال أول مشهد قد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم عبت عنه. أما والله لئن أراني الله مشهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما أصنع. قال فهاب أن يقول غيرها، فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد من العام القابل فاستقبله سعد بن معاذ فقال يا أبا عمرو:(@)(@@) أين؟ قال واها لريح الجنة أحدها دون أحد، فقاتل حتى قتل فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية. قالت عمتي للربيع بنت النضر فما عرفت أخي إلا ببنانه ونزلت هذه الآية " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " هذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) 3254 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك " أن عمه غاب عن قتال بدر فقال عبت عن أول قتال قاتله رسول الله صلى الله عليه وسلم المشركين لان PageV05P028(@)(@@) الله أشهدني قتالا للمشركين ليرين الله كيف أصنع، فلما كان بوم أحد انكشف المسلمون فقال اللهم إني أبرأ إليك مما جاءوا به هؤلاء يعنى المشركين وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعنى أصحابه، ثم تقدم فلقيه سعد، فقال يا أخي ما نفعلت أنا معك فلم أستطع أن أصنع ما صنع فوجد فيه بضعا وثمانين بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم فكنا نقول فيه وفى أصحابه نزلت (فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر) قال يزيد " يعنى الآية " هذا حديث حسن صحيح. واسم عمه أنس بن النضر.(@)(@@) 3255 حدثنا عبد القدوس بن 
ms999	 محمد العطار البصري أخبرنا عمرو بن عاصم عن إسحاق بن يحيى بن طلحة عن موسى بن طلحة قال: " دخلت على معاوية فقال ألا أبشرك؟ قلت بلى قال:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول: طلحة ممن قضى نحبه " هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث معاوية إلا من هذا الوجه وإنما روى هذا عن موسى بن طلحة عن أبيه.(@)(@@) 3256 حدثنا أبو كريب أخبرنا يونس بن بكير عن طلحة بن يحيى عن موسى وعيسى ابني طلحة عن أبيهما طلحة: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لاعرابي جاهل سله عن من قضى نحبه من هو؟(@)(@@) كانوا لا يجترؤن على مسألته بوقرونه ويهابونه، فسأله الاعرابي فأعرض عنه، ثم سأله فأعرض عنه ثم سأله فأعرض عنه، ثم أنى أطلعت من باب PageV05P029(@)(@@) المسجد وعلى ثياب خضر فلما رآني النبي صلى الله عليه وسلم قال: أين السائل عمن قضى نحبه؟ قال الاعرابي أنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ممن قضى نحبه " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يونس بن بكير.(@)(@@) 3257 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عثمان بن عمر عن يونس ابن يزيد عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة قالت لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير أزواجه بدأ بي فقال: يا عائشة إني ذكر لك أمرا فلا عليك أن لا تستعجلي حتى تستأمري أبويك، قالت: وقد عليم أن أبواي لم يكونا ليأمراني بقراقه، قالت ثم قال إن الله يقول (يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين حتى بلغ للمحسنات منكن أجرا عظيما).(@)(@@) قلت في أي هذا أستأمر أبوى فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة، وفعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت " هذا حديث حسن صحيح. وقد روى هذا أيضا عن الزهري عن عروة عن عائشة.(@)(@@) 3258 حدثنا قتيبة أخبرنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني عن يحيى بن عبيد عن عطاء بن أبي رباح 
ms1000	 عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم قال لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويظهركم تطهيرا) في بيت أم سلمة فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء PageV05P030(@)(@@) وعلى خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله، قال أنت على مكانك وأنت على خير " هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث عطاء عن عمر بن أبي سلمة.(@)(@@) 3259 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عفان بن مسلم أخبرنا حماد بن سلمة أخبرنا علي بن زيد عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه إنما نعرفه من حديث حماد بن سلمة. وفي الباب عن أبي الحمراء معقل بن يسار وأم سلمة.(@)(@@) 3260 حدثنا علي بن حجر أخبرنا داود بن الزبرقان عن داود ابن أبي هند عن الشعبي عن عائشة قالت: لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه يعنى بالاسلام وأنعمت عليه يعنى بالعتق فأعتقته أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى في نفسك ما الله مبديه ويخشى الناس والله أحق أن تخشاه إلى قوله وكان أمر الله مفعولا) وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوج حليلة ابنه فأنزل الله (ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) وكان PageV05P031(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم تبناه وهو صغير فلبث حتى صار رجلا يقال له زيد بن محمد فأنزل الله (أدعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله، فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم فلان مولى فلان وفلان أخو فلان هو أقسط 