ms781	، ودست ميسان وأذكى المسالح ونزل أليس، قرية من قرى الأنبار، وهذه الغزوة تدعن غزوة الأنبار الآخرة وغزوة أليس الآخرة.(@)(@@) وجاء إلى المثنى رجلان أحدهما أنباري فدله على سوق الخنافس، والثاني حيري دله على بغداد، فقال المثنى: أيتهما قبل صاحبتها؟ فقالا: بينهما مسيرة أيام. قال: أيهما أعجل؟ قالا: سوق الخنافس يجتمع بها تجار مدائن كسرى والسواد، ربيعة، وقضاعة يخفرونهم. فركب المثنى وأغار على الخنافس يوم سوقها، وبها خيلان من ربيعة وقضاعة، وعلى قضاعة رومانس بن وبرة، وعلى ربيعة السليل بن قيس وهم الخفراء؛ فانتهب السوق وما فيها وسلب الخفراء، ثم رجع فأتى الأنبار فتحصن أهلها منه، فلما عرفوه نزلوا إليه وأتوه بالأعلاف والزاد، وأخذ منهم الأدلاء على سوق بغداد، وأظهر لدهقان الأنبار أنه يريد المدائن وسار منها إلى بغداد ليلا وعبر إليهم وصبحهم في أسواقهم، فوضع السيف فيهم وأخذ ما شاء، وقال المثنى: لا تأخذوا إلا PageV02P445(@)(@@) الذهب والفضة، والحر من كل شيء ثم عاد راجعا حتى نزل بنهر السالحين به نبار فسمع أصحابه يقولون: ما أسرع القوم في طلبنا؟ فخطبهم وقال: احمدوا الله وسلوه العافية وتناجوا بالبر والتقوى ولا تتناجوا بالاثم والعدوان، انظروا في الأمور وقدروها ثم تكلموا، انه لم يبلغ النذير مدينتهم بعد ولو بلغهم لحال الرعب بينهم وبين طلبكم، إن للغارات روعات تضعف القلوب يوما إلى الليل، ولو طلبكم المحامون من رأي العين ما أدركوكم وأنتم على الفرات حتى تنتهوا إلى عسكركم، ولو أدركوكم لقاتلتهم التماس الأجر، ورجاء النصر، فثقوا بالله وأحسنوا به الظن. فقد نصركم في مواطن كثيرة.(@)(@@) تم سار بهم الأنبار، وكان من خلفه من المسلمين يمخرون السواد ويشنون الغارات ما بين أسفل كسكر وأسفل الفرات، وجسوا مثقبا إلى عين التمر، وفي أرض الفلاليج، والمثنى بالأنبار.(@)(@@) ولما رجع المثنى من بغداد إلى الأنبار بعث المضارب العجلي في جمع إلى الكباث، وعليه فارس العناب التغلبي، ثم لحقهم المثنى فسار معهم فوجدوا الكباث قد سار من كان به عنه، ومعهم فارس العناب فسار المسلمون خلفه فلحقوه، وقد رحل من 
ms782	 الكباث، فقتلوا في أخريات أصحابه وأكثروا القتل، فلما رجعوا إلى الأنبار سرح فرات بن حيان التغلبي، وعتيبة بن النهاس، وأمرهما بالغارة على أحياء من تغلب بصفين. ثم اتبعهما المثنى واستخلف على PageV02P446(@)(@@) الناس عمرو بن أبي سلمى الهجيمي، فلما دنوا من صفين فر من بها وعبروا الفرات إلى الجزيرة،، وفني الزاد الذي مع المثنى وأصحابه فأكلوا رواحلهم إلا ما لا بد منه حتى جلودها ثم أدركوا عيرا من أهل دبا، وحوران فقتلوا من بها وأخذوا ثلاثة نفر من تغلب كانوا خفراء وأخذوا العير، فقالوا لهم: دلونا. فقال أحدهم: أمنوني على أهلي ومالي وأدلكم على حي من تغلب [غدوت من عندهم اليوم]. فأمنه المثنى وسار معهم يومه، فهجم العشي على القوم والنعم صادرة عن الماء وأصحابها جلوس بأفنية البيوت [فبث غارته] فقتل المقاتلة وسبى الذرية واستاق الأموال، وكان التغلبيون بني ذي الرويحلة فاشترى من كان مع المثنى من ربيعة السبايا بنصيبه من الفيء وأعتقوهم، وكانت ربيعة لا تسابي إذا العرب يتسابون في جاهليتهم.(@)(@@) وأخبر المثنى أن جمهور من سلك البلاد قد انتجع شاطىء دجلة فخرج المثنى وعلى مجنبتيه النعمان بن عوف ومطر الشيبانيان. وعلى مقدمته حذيفة بن محصن الغلفاني فساروا في طلبهم فأدركوهم بتكريت، فأصابوا ما شاؤوا من النعم، وعاد إلى الأنبار ومضى عتيبة وفرات ومن معهما حتى أغاروا على صفين وبها النمر وتغلب متساندين، فأغاروا عليهم حتى رموا طائفة منهم في الماء فجعلوا ينادونهم الغرق الغرق، وجعل عتيبة، وفرات يذمران الناس ويناديانهم تغريق بتحريق يذكرانهم نهم يوما من أيام الجاهلية أحرقوا فيه قوما من بكر بن وائل في غيضة من الغياض، ثم رجعوا إلى المثنى، وقد غرقوهم وقد بلغ الخبر عمر فبعث إلى عتيبة وفرات فاستدعاهما فسألهما عن قولهما فأخبراه أنهما لم يفعلا ذلك على وجه طلب ذحل إنما هو مثل فاستحلفهما وردهما إلى المثنى.(@)(@@) (عتيبة بن النهاس بالتاء المثناة من فوقها والياء المثناة من تحتها والباء الموحدة). PageV02P447(@)(@@) ذكر الخبر عن الذي هيج أمر القادسية، وملك يزدجرد لما رأى أهل فارس 
ms783	 ما يفعل المسلمون بالسواد قالوا لرستم والفيرزان وهما على أهل فارس: لم يبرح بكما الاختلاف حتى وهنتما أهل فارس وأطمعتما فيهم عدوهم؛ ولم يبلغ من أمركما أن نقركما على هذا الرأي، وأن تعرضاها للهلكة ما بعد بغداد، وساباط، وتكريت إلا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأن بكما ثم نهلك وقد اشتفينا منكما. فقال الفيرزان ورستم لبوران ابنة كسرى: اكتبي لنا نساء كسرى وسراريه ونساء آل كسرى وسراريهم ففعلت، فأحضروهن جميعهن وأخذوهن بالعذاب يستدلونهن على ذكر من أبناء كسرى فلم يوجد عند واحدة منهن أحد. وقال بعضهن: لم يبق إلا غلام يدعن يزدجرد من ولد شهريار بن كسرى وأمه من أهل بادوريا. فأرسلوا إليها وطلبوه منها وكانت قد أنزلته أيام شيري حين جمعهن، فقتل الذكور وأرسلته إلى أخواله، فلما سألوها عنه دلتهم عليه فجاءوا به فملكوه وهو ابن إحدى وعشرين سنة، واجتمعوا عليه فاطمأنت فارس واستوثقوا وتباري المرازبة في طاعته ومعونته فسمى الجنود لكل مسلحة وثغر، فسمى جند الحيرة والأبلة، والأنبار وغير ذلك.(@)(@@) وبلغ ذلك من أمرهم المثنى والمسلمين فكتبوا إلى عمر بن الخطاب بما ينتظرون من أهل السواد، فلم يصل الكتاب إلى عمر حتى كفر أهل السواد من كان له عهد ومن لم يكن له عهد، فخرج المثنى حتى نزل بذي قار ونزل الناس بالطف في عسكر واحد. ولما وصل كتاب المثنى إلى عمر قال: والله لأضربن ملوك العجم بملوك العرب! فلم يدع رئيسا، ولا ذا رأي، وذا شرف، وبسطة ولا خطيبا، ولا شاعرا إلا رماهم به. فرماهم بوجوه الناس وغررهم، وكتب عمر إلى المثنى، ومن معه يأمرهم بالخروج من بين العجم PageV02P448(@)(@@) والتفرق في المياه التي تلي العجم وأن لا يدعوا في ربيعة ومضر وحلفائهم أحدا من أهل النجدات ولا فارسا إلا أحضروه إما طوعا أو كرها. ونزل الناس بالخل، وشراف إلى غضي، وهو حيال البصرة، وبسلمان بعضهم ينظر إلى بعض ويغيث بعضهم بعضا، وذلك في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة. وأرسل عمر في ذي الحجة من السنة مخرجه إلى الحج 
ms784	 إلى عماله على العرب أن لا يدعوا من له نجدة، أو فرس، أو سلاح أو رأي لا وجهوه اليه؛ فأما من كان على النصف ما بين المدينة والعراق فجاء إليه بالمدينة لما عاد من الحج، وأما من كان أقرب! لي العراق فانضم إلى المثنى بن حارثة، وجاءت أمداد العرب إلى عمر.(@)(@@) وحج في هذه السنة عمر بن الخطاب بالناس وحج سنيه كلها.(@)(@@) وكان عامل عمر على مكة هذه السنة عتاب بن أسيد، فيما قال بعضهم،، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بن منية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاء بن الحضرمي، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى فرج الكوفة وما فتح من أرضها المثنى بن حارثة. وكان علن القضاء فيما ذكر علي بن أبي طالب.(@)(@@) وفي هذه السنة مات أبو كبشة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل بعد ذلك. وفي خلافة أبي بكر مات سهل بن عمرو، أخو سهيل،، وهو من مسلمة الفتح. وفي خلافته مات الصعب بن جثامة الليثي. وفي أول خلافته مات ابنه عبد الله بن أبي بكر، وكان قد جرح في حصار الطائف ثم انتقض عليه جرحه فمات. وقي هذه السنة توفي الأرقم بن م بي الأرقم يوم مات أبو بكر، وهو الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا بداره بمكة أول ما أرسل. PageV02P449(@)(@@) 14 ثم دخلت سنة أربع عشرة ذكر ابتداء أمر القادسية لما اجتمع الناس إلى عمر خرج من المدينة حتى نزل على ماء يدعى صرارا فعسكر به ولا يدري الناس ما يريد أيسير أم يقيم؟ وكانوا إذا أرادوا أن يسألوه عن شيء رموه بعثمان، أو بعبد الرحمن بن عوف فإن لم يقدر هذان على علم شيء مما يريدون ثلثوا بالعباس بن عبد المطلب، فسأله عثمان عن سبب حركته فأحضر الناس فأعلمهم الخبر واستشارهم في المسير إلى العراق، فقال العامة: سر وسر بنا معك، فدخل معهم في رأيهم، وقال: اغدوا واستعدوا فإني سائر إلا أن 
ms785	 يجيئ رأي هو أمثل من هذا. ثم جمع وجوه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [وأعلام العرب]، وأرسل إلى علي، وكان استخلفه على المدينة فأتاه، وإلى طلحة وكان على المقدمة فرجع إليه، وإلى الزبير، وعبد الرحمن وكان على المجنبتين فحضرا، ثم استشارهم فاجتمعوا على أن يبعث رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [ويقيم] ويرميه بالجنود فإن كان الذي يشتهي فهو الفتح وإلا أعاد رجلا وبعث آخر ففي ذلك غيظ العدو. PageV02P450(@)(@@) فجمع عمر الناس، وقال لهم: إني كنت عزمت على المسير حتى صرفني ذوو الرأي منكم، وقد رأيت أن أقيم وأبعث رجلا فأشيروا علي برجل.(@)(@@) وكان سعد بن أبي وقاص علن صدقات هوازن فكتب إليه عمر بانتخاب ذوي الرأي والنجدة والسلاح فجاءه كتاب سعد وعمر يستشير الناس فيمن يبعثه يقول: قد انتخبت لك ألف فارس كلهم له نجدة ورأي، وصاحب حيطة يحوط حريم قومه إليهم، انتهت أحسابهم ورأيهم، فلما وصل كتابه قالوا لعمر: قد وجدته. قال: من هو؟ قالوا: الأسد عاديا سعد بن مالك. فانتهى إلى قولهم وأحضره وأمره على حرب العراق ووصاه وقال: لا يغرنك من الله أن قيل: خال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله لا يمحو السيء بالحسن ولكنه يمحو السيء بالحسن، وليس بين الله وبين أحد نسب إلا طاعته، فالناس في ذات الله سواء، الله ربهم وهم عباده، يتفاضلون بالعافية، ويدركون ما عنده بالطاعة فانظر الأمر الذي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلزمه فالزمه ووصاه بالصبر وسرحه فيمن اجتمع اليه من نفر المسلمين وهو أربعة آلاف فيهم حميضة بن النعمان بن حميضة على بارق، وعمرو بن معد يكرب، وأبو سبرة بن ذؤيب على مذحج، ويزيد بن الحارث الصدائي على صداء، وحبيب، ومسيلمة، وبشر بن عبد الله الهلالي في قيس عيلان.(@)(@@) وخرج إليهم عمر فمر بفتية من السكون مع حصين بن نمير ومعاوية بن خديج دلم سباط فأعرض عنهم فقيل له: مالك وهؤلاء 
ms786	؟ فقال: ما مر بي قوم من العرب أكره إلي منهم ثم أمضاهم. فكان بعد يذكرهم بالكراهة، فكان منهم سودان بن حمران قتل عثمان، وابن ملجم قتل PageV02P451(@)(@@) عليا، ومعاوية بن خديج جرد السيف في المسلمين يظهر الأخذ بثأر عثمان، وحصين بن نمير كان أشد الناس في قتال علي.(@)(@@) ثم إن عمر أخذ بوصيتهم وبعظتهم ثم سيرهم، وأمد عمر سعدا بعد خروجه بألفي يماني وألفي نجدي، وكان المثنى بن حارثة في ثمانية آلاف، وسار سعد والمثنى ينتظر قدومه فمات المثنى قبل قدوم سعد من جراحة انتقضت عليه، واستخلف على الناس بشير بن الخصاصية، وسعد يومئذ بزرود، وقد اجتمع معه ثمانية آلاف، وأمر عمر بني أسد أن ينزلوا على حد أرضهم بين الحزن، والبسيطة فنزلوا في ثلاثة آلاف. وسار سعد إلى شراف فنزلها ولحقه بها الأشعث بن قيس في ألف وسبعمائة من أهل اليمن. فكان جميع من شهد القادسية بضعة وثلاثين ألفا، وجميع من قسم عليه فيؤها نحو من ثلاثين ألفا.(@)(@@) ولم يكن أحد أجرأ على أهل فارس من ربيعة. فكان المسلمون يسمونهم ربيعة الأسد إلى ربيعة الفرس، ولم يدع عمر ذا رأي، ولا شرف، ولا خطيبا، ولا شاعرا، ولا وجيها من وجوه الناس إلا سيره إلى سعد. وجمع سعد من كان بالعراق من المسلمين من عسكر المثنى. فاجتمعوا بشراف فعبأهم، وأمر الأمراء، وعرف على كل عشرة عريفا، وجعل على الرايات رجالا من أهل السابقة، وولى الحروب رجالا على ساقتها، ومقدمتها، ورجلها، وطلائعها، ومجنباتها ولم يفصل إلا بكتاب عمر، فجعل على المقدمة زهرة بن عبد الله بن قتادة بن الحوية فانتهى إلى العذيب، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل على الميمنة عبد الله بن المعتم، وكان من الصحابة أيضا، واستعمل على الميسرة شرحبيل بن السمط الكندي، وجعل خليفته خالد بن عرفطة، حليف بني عبد شمس، وجعل م عاصم بن عمرو التميمي على الساقة، وسواد بن مالك التميمي على الطلائع، وسلمان بن ربيعة الباهلي على PageV02P452(@)(@@) المجردة، وعلى الرجالة حمال بن 
ms787	 مالك الأسدي، وعلى الركبان عبد الله بن ذي السهمين الحنفي. وجعل عمر على القضاء بينهم عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي وعك قسمة الفيء أيضا، وجعل رائدهم وداعيتهم سلمان الفارسي، والكاتب زياد بن أبيه.(@)(@@) وقدم المعنى بن حارثة الشيباني وسلمى بنت خصفة زوج المثنى بشراف. وكان المعني بعد موت أخيه قد سار إلى قابوس بن قابوس بن المنذر بالقادسية، وكان قد بعثه إليها الفرس يستنفر العرب فسار إليه المعني فقفله فأنامه ومن معه ورجع إلى ذي قار، وسار إلى سعد يعلمه برأي المثنى له وللمسلمين يم مرهم أن يقاتلوا الفرس على حدود أرضهم على أدنى حجر من أرض العرب، ولا يقاتلوهم بعقر دارهم، فإن يظهر الله المسلمين فلهم ما وراءهم،؛ وإن كانت الأخرى رجعوا إلى فئة، ثم يكونوا أعلم بسبيلهم، وأجرأ على أرضهم إلى أن يرد الله الكرة عليهم. فترحم سعد ومن معه على المثنى، وجعل المعني على عمله، وأوصى بأهل بيته خيرا، ثم تزوج سعد سلمى زوج المثنى وكان معه تسعة وتسعون بدريا، وثلاثمائة وبضعة عشر ممن كانت له صحبة فيما بين بيعة الرضوان إلى ما فوق ذلك، ثلاثمائة ممن شهد الفتح، وسبعمائة من أبناء الصحابة.(@)(@@) وقدم على سعد كتاب عمر بمثل رأي المثنى، وكتب عمر أيضا إلى أبي عبيدة ليصرف أهل العراق، ومن اختار أن يلحق بهم إلى العراق. وكان للفرس رابطة بقصر ابن مقاتل وعليها النعمان بن قبيصة الطائي، وهو ابن عم قبيصة بن إياس صاحب الحيرة، فلما سمع بمجيء سعد سأل عنه، وعنده عبد الله بن سنان بن خزيم الأسدي فقيل: رجل من قريش. فقال: والله لأحادنه PageV02P453(@)(@@) القتال، فإن قريشا عبيد من غلب، والله لا يخرجون من بلادهم الا بخفين! فغضب عبد الله بن سنان من قوله وأمهله حتى دخل قبته فقتله ولحق بسعد وأسلم.(@)(@@) وسار سعد من شراف فنزل العذيب، ثم سار حتى نزل القادسية بين العتيق. والخندق بحيال القنطرة، وقديس أسفل منها بميل، وكتب عمر إلى سعد: إني ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو 
ms788	 هزمتموهم، فمتى لاعب أحد منكم أحدا من العجم بأمان أو بإشارة أو بلسان كان عندهم أمانا فاجروا له ذلك مجري الأمان والوفاء فإن الخطأ بالوفاء بقية، وإن الخطأ بالغدر هلكة، وفيها وهنكم وقوة لا عدوكم. فلما نزل زهرة في المقدمة وأمسى بعث سرية في ثلاثين معروفين بالنجدة وأمرهم بالغارة على الحيرة فلما جاروا السيلحين سمعوا جلبة فمكثوا حتى حاذوهم وإذا أخت آزادمرد بن آزاذبه مرزبان الحيرة تزف إلى صاحب الصنين وهو من أشراف العجم؛ فحمل بكير بن عبد الله الليثي أمير السرية على شيرزاد بن آزاذبه فدق صلبه وطارت الخيل على وجوهها، وأخذوا الأثقال وابنة آزاذبه في ثلاثين امرأة من الدهاقين ومائة من التوابع، ثم ومعهم ما لا يدري قيمته، فاستاق ذلك ورجع، فصبح سعدا بعذيب الهجانات فقسم ذلك على المسلمين وترد الحريم بالعذيب ومعها خيل تحوطها وأمر عليهم غالب بن عبد الله الليثي.(@)(@@) ونزل سعد القادسية وأقام بها شهرا لم يأته من الفرس أحد فأرسل سعد عاصم بن عمرو إلى ميسان فطلب غنما أو بقرا فلم يقدر عليها وتحصن منه من هناك فأصاب عاصم رجلا بجانب أجمة فسأله عن البقر والغنم فقال: ما أعلم. فصاح ثور من الأجمة كذب عدو الله وها نحن! فدخل فاستاق البقر فأتى بها العسكر فقسمه سعد على الناس فأخصبوا أياما فبلغ ذلك الحجاج في PageV02P454(@)(@@) زمانه فأرسل إلى جماعة فسألهم فشهدوا أنهم سمعوا ذلك وشاهدوه فقال: كذبتم. قالوا: ذلك إن كنت شهدتها وغبنا عنها. قال: صدقتم، فما كان الناس يقولون في ذلك. قالوا: يستدل بها على رضا الله وفتح عدونا. فقال: ما يكون هذا إلا والجمع أبرار أتقياء. قالوا: والله ما ندري ما أجنت قلوبهم فأما ما رأينا فما رأينا قوما قط أزهد في دنيا منهم ولا أشد بغضا لها ليس فيهم جبان، ولا، غال، ولا غدار. وذلك يوم الأباقر.(@)(@@) وبث سعد الغارات والنهب بين كسكر والأنبار فحووا من الأطعمة ما استكفوا به زمانا. وكان بين نزول خالد بن الوليد العراق وبين نزول سعد القادسية 
ms789	 والفراغ منها سنتان وشئ، وكان مقام سعد بالقادسية شهرين وشيئا حتى ظفر.(@)(@@) فاستغاث أهل السواد إلى يزدجرد وأعلموه أن العرب قد نزلوا القادسية ولا يبقى على فعلهم شيء وقد أخربوا ما بينهم وبين الفرات ونهبوا الدواب والأطعمة وإن أبطأ الغياث أعطيناهم بأيدينا، وكتب إليه بذلك الذين لهم الضياع بالطف وهيجوه عك إرسال الجنود. فأرسل يزدجرد إلى رستم فدخل عليه فقال: إني أريد أن أوجهك في هذا الوجه فأنت رجل فارس اليوم وقد ترى ما حل بالفرس مما لم يأتهم مثله. فاظهر له الإجابة ثم قال له: دعني فإن العرب لا تزال تهاب العجم ما لم تضرهم بي، ولعل الدولة أن تثبت بي إذا لم أحضر الحرب فيكون الله قد كفن ونكون قد أصبنا المكيدة، والرأي في الحرب أنفع من بعض الظفر، والأناة خير من العجلة، وقتال جيش بعد جيش أمثل من هزيمة بمرة وأشد على عدونا. فأبى عليه، وأعاد رستم كلامه وقال: قد اضطرني تضييع الرأي إلى إعظام نفسي وتزكيتها ولو أجد من ذلك بدا لم أتكلم به فأنشدك الله في نفسك وملكك دعني أقم بعسكري PageV02P455(@)(@@) وأسرح الجالينوس فإن تكن لنا فذلك وإلا بعثنا غيره حتى إذا لم نجد بدا صبرنا لهم وقد وهناهم ونحن حامون، فإني لا أزال مرجوا في أهل فارس، ما لم أهزم. فأبى إلا أن يسير، فخرج حتى ضرب عسكره بساباط، وأرسل إلى الملك ليعفيه فأبى.(@)(@@) وجاءت الأخبار إلى سعد بذلك، فكتب إلى عمر فكتب إليه عمر: لا يكربنك ما يأتيك عنهم واستعن بالله، وتوكل عليه، وابعث إليه رجالا من أهل المناظرة، والرأي، والجلد يدعونه فإن الله جاعل دعاءهم توهينا لهم.(@)(@@) فأرسل سعد نفرا منهم: النعمان بن مقرن، وبسر ابن أبي رهم، وحملة بن جوية، وحنظلة بن الربيع، وفرات بن حيان؛ وعدي بن سهيل، وعطارد بن حاجب، والمغيرة بن زرارة بن النباش الأسدي، والأشعث بن قيس، والحارث بن حسان، وعاصم بن عمرو، وعمرو بن معد يكرب، والمغيرة بن شعبة، والمعني بن حارثة إلى يزدجرد دعاة، فخرجوا 
ms790	 من العسكر فقدموا على يزدجرد وطووا رستم واستأذنوا على يزدجر فحبسوا وأحضر وزراءه ورستم معهم واستشارهم فيما يصنع بهم ويقوله لهم.(@)(@@) واجتمع الناس ينظرون إليهم وتحتهم خيول كلها صهال، وعليهم البرود وبأيديهم السياط فأذن لهم وأحضر الترجمان، وقال له: سلهم ما جاء بكم وما دعاكم إلى غزونا والولوع ببلادنا؟ أمن أجل أننا تشاغلنا عنكم اجترأتم علينا؟ فقال النعمان بن مقرن لأصحابه: إن شئتم تكلمت عنكم ومن شاء آثرته. فقالوا: بل تكلم. فقال: إن الله رحمنا فأرسل إلينا رسولا يأمرنا بالخير وينهانا عن الشر ووعدنا على إجابته خير الدنيا والآخرة فلم يدع قبيلة إلا وقار به منها فرقة، وتباعد عنه بها فرقة، ثم أمر أن نبتدئ إلى من خالفه من العرب فبدأنا بهم فدخلوا معه على وجهين، مكره عليه فاغتبط، وطائع [أتاه] PageV02P456(@)(@@) فازداد، فعرفنا جميعا فضل ما جاء به على الذي كنا عليه من العداوة والضيق، ثم أمرنا أن نبتدئ من يلينا من الأمم فندعوهم إلى الانصاف فنحن ندعوكم إلى ديننا وهو دين حسن الحسن وقبح القبيح كله فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من اخر شر منه: الجزية، فإن أبيتم فالمناجزة، فإن أجبتم إلى ديننا خلفنا فيكم كتاب الله وأقمنا عليه على أن تحكموا بأحكامه ونرجع عنكم وشأنكم وبلادكم، لان بذلتم الجزاء قبلنا. ومنعناكم وإلا قاتلناكم.(@)(@@) فتكتم يزدجرد فقال: إني لا أعلم في الأرض أمة كانت أشقى ولا أقل عددا ولا أسوأ ذات بين منكم، قد كنا نوكل بكم قرى الضواحي فيكفوننا أمركم ولا تطمعوا أن تقوموا لفارس فإن كان غرر لحقكم فلا يغرنكم منا، وإن كان الجهد فرضنا لكم قوتا إلى خصبكم، وأكرمنا وجوهكم، وكسوناكم وملكنا عليكم ملكا يرفق بكم.(@)(@@) فأسكت القوم، فقام المغيرة بن زرارة فقال: أيها الملك إن هؤلاء رؤوس العرب، ووجوههم وهم أشراف يستحيون من الأشراف، وإنما يكرم الأشراف ويعظم حقهم الأشراف وليس كل ما أرسلوا به قالوه ولا كل ما تكلمت به أجابوك عنه فجاوبني لأكون الذي أبلغك، وهم يشهدون على ذلك لي. فأما 
ms791	 ما ذكرت من سوء الحال فهي علن ما وصفت وأشد، ثم ذكر من سوء عيش العرب وإرسال الله النبي صلى الله عليه وسلم إليهم نحو قول النعمان وقتال من خالفهم أو الجزية، ثم قال له،: اختر إن شئت الجزية عن يد وأنت صاغر، وإن شئت فالسيف أو تسلم فتنجي نفسك.(@)(@@) فقال: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم، لا شئ لكم عندي. ثم استدعى بوقر من تراب. فقال: احملوه على أشرف هؤلاء ثم سوقوه حتى يخرج من PageV02P457(@)(@@) باب المدائن، ارجعوا إلى صاحبكم فاعلموه أني مرسل إليه رستم حتى يدفنه ويدفنكم معه في خندق القادسية [وينكل به وبكم]، ثم أورده بلادكم حتى أشغلكم بأنفسكم بأشد مما نالكم من سابور.(@)(@@) فقام عاصم بن عمر وليأخذ التراب، وقال: أنا أشرفهم، أنما سيد هؤلاء فحمله علن عنقه وخرج إلى راحلته فركبها وأخذ التراب وقال لسعد: أبشر، فوالله لقد أعطانا الله أقاليد ملكهم.(@)(@@) واشتد ذلك على جلساء الملك، وقال الملك لرستم وقد حضر عنده من ساباط: ما كنت أرى أن في العرب مثل هؤلاء، ما أنتم بأحسن جوابا منهم، ولقد صدقني القوم لقد وعدوا أمرا في ركنه أو ليموتن عليه، على أني وجدت أفضلهم أحمقهم حيث حمل التراب على رأسه. فقال رستم: أيها الملك إنه أعقلهم، وتطير إلى ذلك وأبصرها دون أصحابه. وخرج رستم من عند الملك غضبان كئيبا، وبعث في أثر الوفد وقال لثقته: إن أدركهم الرسول تلافينا أرضنا، وإن أعجزه سلبكم الله أرضكم. فرجع الرسول من الحيرة بفواتهم فقال: ذهب القوم بأرضكم من غير شك. وكان منجما كاهنا.(@)(@@) وأغار سواد بن مالك التميمي بعد مسير الوفد إلى يزدجرد على النجاف والفراض فاستاق ثلاثمائة دابة من بين بغل، وحمار، وثور وأوقرها سمكا وصبح العسكر فقسمه سعد بين الناس وهذا يوم الحيتان وكانت السرايا تسري لطلب اللحوم فإن الطعام كان كثيرا عندهم فكانوا يسمون الأيام بها يوم الأباقر، ويوم الحيتان، وبعث سعد سرية أخرى فأغاروا فأصابوا إبلا لبني تغلب والنمر واستاقوها ومن فيها فنحر سعد الإبل 
ms792	 وقسمها في الناس فأخصبوا، وأغار عمرو بن الحارث على النهرين فاستاق مواشي كثيرة وعاد.(@)(@@) وسار رستم من ساباط وجمع آلة الحرب وبعث على مقدمته الجالينوس في أربعين ألفا، وخرج هو في ستين ألفا ، وفي ساقته عشرون ألفا، وجعل PageV02P458(@)(@@) في ميمنته الهرمزان، وعلى الميسرة مهران بن بهرام الرازي، وقال رستم للملك يشجعه بذلك: إن فتح الله علينا توجهنا إلى ملكهم في دارهم حتى نشغلهم في أصلهم وبلادهم إلى أن يقبلوا المسالمة.(@)(@@) وكان خروج رستم من المدائن في ستين ألف متبوع، ومسيره عن ساباط في مائة ألف وعشرين ألف متبوع، وقيل: غير ذلك.(@)(@@) ولما فصل رستم عن ساباط كتب إلى أخيه البنذوان: أما بعد فرموا حصونكم وأعدوا واستعدوا فكأنكم بالعرب قد [وردوا بلادكم] وقارعوكم عن أرضكم وأبنائكم، وقد كان من رأيي مدافعتهم ومطاولتهم حتى تعود سعودهم نحوسا، فإن السمكة قد كدرت الماء، وإن النعائم قد حسنت والزهرة قد حسنت، واعتدل الميزان، وذهب بهرام، ولا أرى هؤلاء القوم إلا سيظهرون علينا، ويستولون على ما يلينا، وإن أشد ما رأيت أن الملك قال: لتسيرن أو لأسيرن بنفسي.(@)(@@) ولقي جابان رستم على قنطرة ساباط وكانا منجمين فشكى إليه وقال له: ألا ترى ما أري؟ فقال له رستم: أما أنا فأقاد بخشاش وزمام ولا أجد بدا من الانقياد، ثم سار فنزل بكوثى فأتى برجل من العرب فقال له: ما جاء بكم؟ وماذا تطلبون؟ فقال: جئنا نطلب موعود الله بملك أرضكم وأبنائكم إن أبيتم أن تسلموا. قال رستم: فإن قتلتم قبل ذلك؟ قال: من قتل منا دخل الجنة ومن بقي منا أنجزه الله ما وعده فنحن على يقين.(@)(@@) فقال رستم: قد وضعنا إذن في أيديكم. فقال: أعمالكم وضعتكم فأسلمكم الله بها فلا يغرنك من ترى حولك فإنك لست تجاول الإنس إنما تجاول القدر. فضربت عنقه، ثم سار فنزل البرس فغصب أصحابه الناس أبناءهم PageV02P459(@)(@@) وأموالهم، ووقعوا على النساء، وشربوا الخمور فضج أهلها إلى رستم فقال: يا معشر فارس: والله لقد صدق العربي، والله ما أسلمنا إلا أعمالنا، والله 
ms793	 إن العرب مع هؤلاء وهم لهم حرب أحسن سيرة منكم، إن الله كان ينصركم على العدو ويمكن لكم في البلاد بحسن السيرة وكف الظلم والإحسان، فإذا تغيرتم فلا أرى الله إلا مغيرا ما بكم، وما أنا بآمن من أن ينزع الله سلطانه منكم. وأتى ببعض من يشكي منه فضرب عنقه.(@)(@@) ثم سار حتى نزل الحيرة ودعا أهلها وتهددهم وهم بهم، فقال له ابن بقيلة: لا تجمع علينا أن تعجز عن نصرتنا، وتلومنا على الدفع عن أنفسنا.(@)(@@) ولما نزل رستم بالنجف رأي كأن ملكا نزل من السماء ومعه النبي صلى الله عليه وسلم وعمر فأخذ الملك سلاح أهل فارس فختمه ثم دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدفعه النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمر، فأصبح رستم حزينا.(@)(@@) وأرسل سعد السرايا ورستم بالنجف، والجالينوس بين النجف والسيلحين، فطافت في السواد فبعث سوادا، وحميضة في مائة مائة فأغاروا علن النهرين، وبلغ رستم الخبر فأرسل إليهم خيلا، وسمع سعد أن خيله قد وغلت فأرسل عاصم بن عمرو وجابرا الأسدي في آثارهم. فلقيهم عاصم وخيل فارس تحوشهم ليخلصوا ما بأيديهم فلما رأته الفرس هربوا ورجع المسلمون بالغنائم، وأرسل سعد عمرو بن معد يكرب، وطليحة الأسدي طليعة فسارا في عشرة فلم يسيروا إلا فرسخا وبعض آخر حتى رأوا مسالحهم وسرحهم على الطفوف قد ملؤها فرجع عمرو ومن معه وأبى طليحة الا التقدم، فقالوا له: أنت رجل في نفسك غدر ولن تفلح بعد قتل عكاشة بن محصن فارجع معنا فأبن، فرجعوا إلى سعد فأخبروه بقرب القوم.(@)(@@) ومضى طليحة حتى دخل عسكر رستم وبات فيه يجوسه ويتوسم، فهتك PageV02P460(@)(@@) أطناب بيت رجل عليه، واقتاد فرسه، ثم هتك علن آخر بيته وحل فرسه، نم فعل بآخر كذلك، ثم خرج يعدو به فرسه ونذر به الناس فركبوا في طلبه فأصبح وقد لحقه فارس من الجند فقتله طليحة، ثم آخر فقتله ثم لحق به ثالث فرأي مصرع صاحبيه، وهما ابنا عمه فازداد حنقا فلحق طليحة فكر عليه طليحة وأسره، ولحقه 
ms794	 الناس فرأوا فارسي الجند قد قتلا وأسر الثالث وقد شارف طليحة عسكره فأحجموا عنه، ودخل طليحة على سعد ومعه الفارسي وأخبره الخبر فسأل الترجمان الفارسي فطلب الأمان فأمنه سعد قال: أخبركم عن صاحبكم هذا قبل أن أخبركم عمن قبلي: باشرت الحروب منذ أنا غلام إلى الآن وسمعت بالإبطال ولم أسمع بمثل هذا، إن رجلا قطع فرسخين إلى عسكر فيه سبعون ألفا يخدم الرجل منهم الخمسة والعشرة فلم يرض أن يخرج كما دخل حتى سلب فرسان الجند وهتك عليهم البيوت فلما أدركناه قتل الأول وهو يعد بألف فارس ثم الثاني وهو نظيره ثم أدركته أنا [ولا أظن أنني] خلفت من بعدي من يعدلني وأنا الثائر بالقتيلين فرأيت الموت واستؤسرت. ثم أخبره عن الفرس وأسلم ولزم طليحة، وكان من أهل البلاء بالقادسية، وسماه سعد مسلما.(@)(@@) ثم سار رستم وقدم الجالينوس وذا الحاجب فنزل الجالينوس بحيال زهرة من دون القنطرة، ونزل ذو الحاجب بطيزناباذ، ونزل رستم بالخرارة. ثم سار رستم فنزل بالقادسية، وكان بين مسيره من المدائن ووصوله القادسية أربعة أشهر لا يقدم رجاء أن يضجروا بمكانهم فينصرفوا، وخاف أن يلقى ما لقي من قبله وطاولهم لولا ما جعل الملك يستعجله ينهضه [ويقدمه حتى أقحمه].(@)(@@) وكان عمر قد كتب إلى سعد يأمره بالصبر والمطاولة أيضا فأعد للمطاولة. PageV02P461(@)(@@) فلما وصل رستم القادسية وقف على العتيق بحيال عسكر سعد، ونزل الناس فما زالوا يتلاحقون حتى اعتموا من كثرتهم والمسلمون ممسكون عنهم، وكان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا منها فيل سابور الأبيض، وكانت الفيلة تألفه فجعل في القلب ثمانية عشر فيلا، وفي المجنبتين خمسة عشر فيلا. فلما أصبح رستم من تلك الليلة ركب وسار من العتيق نحو خفان حتى أتى على منقطع عسكر المسلمين ثم صد حتى انتهى إلى القنطرة فتأمل المسلمين ووقف علن موضع يشرف منه عليهم ووقف على القنطرة، وأرسل إلى زهرة فواقفه فأراده علي أن يصالحه ويجعل له جعلا على أن ينصرفوا عنه من غير أن يصرح له بذلك بل يقول له: كنتم 
ms795	 جيراننا وكنا نحسن إليكم، ونحفظكم، ويخبره عن صنيعهم مع العرب.(@)(@@) فقال له زهرة: ليس أمرنا أمر أولئك، إنا لم نأتكم لطلب الدنيا إنما طلبتنا وهمتنا الآخرة وقد كنا كما ذكرت إلى أن بعث الله فينا رسولا فدعانا إلى ربه فأجبناه فقال لرسوله: اني قد سلطت هذه الطائفة علن من لم يدن بديني فأنا منتقم بهم منهم، وأجعل لهم الغلبة ما داموا مقرين به وهو دين الحق لا يرغب عنه أحد إلا ذل، ولا يعتصم به أحد إلا عز.(@)(@@) فقال له رستم: ما هو؟ قال؛ أما عموده الذي لا يصلح إلا به فشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله قال: وأي شيء أيضا؟ قال؛ وإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله، والناس بنو آدم وحواء إخوة لأب وأم قال: ما أحسن هذا؟ [ثم] قال رستم: أرأيت إن أجبت إلى هذا ومعي قومي كيف يكون أمركم؟ أترجعون؟ قال: أي والله. قال: صدقتني والله، أما إن أهل فارس منذ ولي أردشير لم يدعوا أحدا يخرج من عمله من السفلة، وكانوا يقولون: إذا خرجوا من أعمالهم تعدوا طورهم وعادوا اشرافهم. فقال له زهرة: نحن خير الناس للناس فلا نستطيع أن نكون كما تقولون بل نطيع الله PageV02P462(@)(@@) في السفلة ولا يضرنا من عصى الله فينا.(@)(@@) فانصرف عنه ودعا رجال فارس فذاكرهم هذا فأنفوا، فأرسل إلى سعد أن ابعث إلينا رجلا نكلمه ويكلمنا. فدعا سعد جماعة ليرسلهم إليهم فقال له ربعي بن عامر: متى نأتهم جميعا يروا أنا قد احتفلنا بهم فلا تزدهم على رجل.(@)(@@) فأرسله وحده، فسار إليهم فحبسوه على القنطرة وأعلم رستم بمجيئه فأظهر زينته، وجلس على سرير من ذهب، وبسط البسط، والنمارق، والوسائد المنسوجة بالذهب، وأقبل ربعي على فرسه وسيفه في خرقه ورمحه مشدود بعصب وقد، فلما انتهى إلى البسط قيل له: انزل فحمل فرسه عليها ونزل، وربطها بوسادتين شقهما وأدخل الحبل فيهما فلم ينهوه وأروه التهاون وعليه درع وأخذ عباءة بعيره فتدرعها وشدها على وسطه فقالوا: ضع سلاحك 
ms796	. فقال: لم آتكم فأضع سلاحي بأمركم، أنتم دعوتموني. فأخبروا رستم فقال: ائذنوا له، فأقبل يتوكأ على رمحه ويقارب خطوه فلم يدع لهم نمرقا ولا بساطا إلا أفسده وهتكه، فلما دنا من رستم جلس على الأرض وركز رمحه على البسط لقيل له: ما حملك على هذا؟ قال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم فقال له ترجمان رستم واسمه عبود من أهل الحيرة ما جاء بكم؟ قال: الله جاء بنا وهو بعثنا لنخرج من يشاء من عباده من ضيق الدنيا إلف سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه فمن قبله قبلنا منه ورجعنا عنه وتركناه وأرضه دوننا، ومن أبى قاتلناه حتى نفضي إلى الجنة أو الظفر. فقال رستم: قد سمعنا قولكم فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه؟ قال: نعم، وإن مما سن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن لا نمتهن الأعداء أكثر من ثلاث فنحن مترددون عنكم ثلاثا فانظر في أمرك واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل: إما الإسلام PageV02P463(@)(@@) وندعك وأرضك، أو الجزاء فنقبل ونكف عنك، وإن احتجت الينا نصرناك، أو المنابذة في اليوم الرابع إلا أن تبدأ بنا، أنا كفيل بذلك عن أصحابي.(@)(@@) قال: أسيدهم أنت؟ قال: لا ولكن المسلمين كالجسد الواحد بعضهم من بعض يجير أدناهم على أعلاهم.(@)(@@) فخلا رستم برؤساء قومه فقال: هل رأيتم كلاما قط أعزو أوضح من كلام هذا الرجل؟ فقالوا: معاذ الله أن نميل إلى دين هذا الكلب، أما تري إلى ثيابه فقال: ويحكم لا تنظروا إلى الثياب ولكن انظروا إلى الرأي والكلام، والسيرة إن العرب تستخف باللباس وتصون الأحساب ليسوا مثلكم.(@)(@@) فلما كان من الغد أرسل رستم إلى سعد أن ابعث إلينا ذلك الرجل فبعث إليهم حذيفة بن محصن فأقبل في نحو من ذلك الزي، ولم ينزل عن فرسه، ووقف على رستم راكبا قال له: انزل قال: لا أفعل فقال له: ما جاء بك ولم يجئ الأول؟ قال له: إن أميرنا يحب أن يعدل بيننا في 
ms797	 الشدة والرخاء، وهذه نوبتي فقال: ما جاء بكم؟ فأجابه مثل الأول فقال رستم: المواعدة إلى يوم ما، قال: نعم ثلاثا من أمس، فرده، وأقبل على أصحابه وقال: ويحكم أما ترون ما أرى؟ جاءنا الأول بالأمس فغلبنا على أرضنا وحقر ما نعظم وأقام فرسه على زبرجنا، وجاءنا هذا اليوم فوقف علينا وهو في يمن الطائر يقوم علن أرضنا دوننا.(@)(@@) فلما كان الغد أرسل؛ ابعثوا الينا رجلا. فبعث المغيرة بن شعبة فاقبل إليهم وعليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب وبسطهم على غلوة لا يوصل إلى صاحبهم حتى يمشي عليها، فأقبل المغيرة حتى جلس مع رستم علن سريره فوثبوا عليه وأنزلوه ومعكوه، وقال: قد كانت تبلغنا عنكم الأحلام ولا أرى قوما PageV02P464(@)(@@) أسفه منكم إنا معشر العرب لا نستعبد بعضنا بعضا فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، فكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض فإن هذا الأمر لا يستقيم فيكم ولا يصنعه أحد، واني لم آتكم ولكن دعوتموني، العوم علمت أنكم مغلبون، وأن ملكا لا يقوم على هذه السيرة ولا على هذه العقول. فقالت السفلة: صدق والله العربي، وقالت الدهاقين: والله لقد رمن بكلام لا تزال عبيدنا ينزعون إليه قاتل الله أولينا حين كانوا يصغرون أمر هذه الأمة!(@)(@@) ثم تكلم رستم فحمد قومه وعظم أمرهم وقال: لم نزل متمكنين في البلاد ظاهرين على الأعداء، أشرافا في الأمم فليس لأحد مثل عزنا وسلطاننا ننصر عليهم ولا ينصرون علينا إلا اليوم، واليومين، والشهر للذنوب، فإذا انتقم الله منا ورضي علينا رد لنا الكرة على عدونا، ولم يكن في الأمم أمة أصغر عندنا أمرا منكم كنتم أهل قشف ومعيشة سيئة لا نراكم شيئا وكنتم تقصدوننا إذا قحطت بلادكم فنأمر لكم بشيء من التمر، والشعير، ثم نردكم، وقد علمت أنه لم يحملكم على ما صنعتم إلا الجهد في بلادكم فأنا آمر لأميركم بكسوة وبغل، وألف درهم، وأمر لكل منكم بوقر تمر وتنصرفون عنا فإني لست أشتهي أن أقتلكم.(@)(@@) فتكلم المغيرة فحمد الله وأثنى عليه وقال 
ms798	: إن الله خالق كل شيء ورازقه فمن صنع شيئا فإنما هو بصنعه، وأما الذي ذكرت به نفسك وأهل بلادك فنحن نعرفه فالله صنعه بكم ووضعه فيكم وهو له دونكم، وأما الذي ذكرت فينا من سوء الحال والضيق والاختلاف فنحن نعرفه ولسنا ننكره والله PageV02P465(@)(@@) ابتلانا به والدنيا دول، ولم يزل أهل الشدائد يتوقعون الرخاء حتى يصيروا إليه، ولم يزل أهل الرخاء يتوقعون الشدائد حتى تنزل بهم ولو شكرتم ما آتاكم الله لكان شكركم يقصر عما أوتيتم وأسلمكم ضعف الشكر إلى تغير الحال، ولو كنا فيما ابتلينا به أهل الكفر لكان عظيم ما ابتلينا به مستجلبا من الله رحمة ورأفة علينا، إن الله تبارك وتعالى بعث فينا رسولا، ثم ذكر مثل ما تقدم من ذكر الإسلام، والجزية، والقتال. وقال له: وإن عيالنا قد ذاقوا طعام بلادكم فقالوا: لا صبر لنا عنه.(@)(@@) فقال رستم: إذا تموتون دونها فقال المغيرة: يدخل من قتل منا الجنة ومن قتل منكم النار، ويظفر من بقي منا بمن بقي منكم.(@)(@@) فاستشاط رستم غضبا ثم حلف أن لا يرتفع الصبح غدا حتى نقتلكم أجمعين. وانصرف المغيرة وخلص رستم بأهل فارس وقال: أين هؤلاء منكم! هؤلاء والته الرجال صادقين كانوا أم كاذبين، والله لئن كان بلغ من عقلهم وصوبهم لسرهم أن لا يختلفوا فما قوم أبلغ لما أرادوا منهم، ولئن كانوا صادقين فما يقوم لهؤلاء شيء. فلجوا وتجلدوا.(@)(@@) فأرسل رستم رسولا مع المغيرة وقال له: إذا قطع القنطرة فأعلمه أن عينه تفقا غدا فأعلمه الرسول ذلك فقال المغيرة: بشرتني بخير وأجر، ولولا أن أجاهد بعد هذا اليوم أشباهكم من المشركين لتمنيت أن الأخرى ذهبت. فرجع إلى رستم فأخبره فقال: أطيعوني يا أهل فارس إني لأرى لله فيكم نقمة لا تستطيعون ردها.(@)(@@) ثم أرسل إليه سعد بقية ذوي الرأي فساروا، وكانوا ثلاثة، إلى رستم PageV02P466(@)(@@) فقالوا له: إن أميرنا يدعوك إلى ما هو خير لنا ولك، والعافية أن تقبل ما دعاك إليه ونرجع إلى أرضنا وترجع إلى أرضك وداركم لكم، وأمركم فيكم 
ms799	، وما أصبتم كان زيادة لكم دوننا، وكنا عونا لكم علن أحد إن أرادكم، فاتق الله ولا يكونن هلاك قومك علن يدك، وليس بينك وبين أن تغبط بهذا الأمر إلا أن تدخل فيه وتطرد به الشيطان عنك.(@)(@@) فقال لهم: إن الأمثال أوضح من كثير من الكلام إنكم كنتم أهل جهد وقشف لا تنتصفون ولا تمتنعون فلم نسىء جواركم، وكنا نميركم ونحسن إليكم، فلما طعمتم طعامنا وشربتم شرابنا وصفتم لقومكم ذلك ودعوتموهم، ثم أتيتمونا. وإنما مثلكم ومثلنا كمثل رجل كان له كرم فرأي فيه ثعلبا، فقال: وما ثعلب! فانطلق الثعلب فدعا الثعالب إلى ذلك الكرم، فلما اجتمعوا إليه سد صاحب الكرم النقب الذي كن يدخلن منه فقتلهن؛ فقد علمت أن الذي حملكم على هذا: الحرص والجهد فارجعوا ونحن نميركم. فإني لا أشتهي أن أقتلكم. ومثلكم أيضا: كالذباب يرى العسل فيقول: من يوصلني إليه وله درهمان؟ فإذا دخله غرق ونشب، فيقول: من يخرجني وله أربعة دراهم؟ وقال أيضا: إن رجلا وضع سلة، وجعل طعاما فيها فأتى الجرذان فخرقوا السلة. فدخلوا فيها فأراد سدها فقيل له: لا تفعل إذن تخرقه لكن انقب بحياله ثم اجعل [فيها] قصبة مجوفة فإذا دخلها الجرذان وخرجن منها فاقتل كل ما خرج منها؛ وقد سددت عليكم [فإياكم] أن يقتحموا القصبة ولا يخرج منها أحد إلا قتل. فما دعاكم إلى ما صنعتم؟ ولا أري عددا ولا عدة!(@)(@@) قال: فتكلم القوم وذكروا سوء حالهم وما من الله به عليهم من إرسال رسوله واختلافهم أولا ثم اجتماعهم على الإسلام، وما أمرهم به من الجهاد، PageV02P467(@)(@@) وقالوا: وأما ما ضربت لنا من الأمثال فليس كذلك ولكن إنما مثلكم كمثل رجل غرس أرضا واختار لها الشجر وأجرى إليها الأنهار، وزينها بالقصور، وأقام فيها فلاحين يسكنون قصورها ويقومون على جناتها، فخلا الفلاحون في القصور على ما لا يحب فأطال إمهالهم فلم يستحيوا، فدعا إليها غيرهم وأخرجهم منها، فإن ذهبوا عنها تخطفهم الناس، وإن أقاموا فيها صاروا خولا لهؤلاء فيسومونهم الخسف أبدا؛ والله لو لم يكن ما 
ms800	 نقول، حقا ولم يكن إلا الدنيا لما صبرنا عن الذي نحن فيه من لذيذ عيشكم ورأينا من زبرجكم ولقارعناكم عليه!(@)(@@) فقال رستم: أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم، فقالوا: بل اعبروا إلينا.(@)(@@) ورجعوا من عنده عشيا، وأرسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، وأرسل إليهم شأنكم والعبور فأرادوا القنطرة فقال: لا ولا كرامة أما شيء غلبناكم عليه فلن نرده عليكم. فباتوا يسكرون العتيق حتى الصباح بالتراب والقصب والبراذع حتى جعلوه طريقا واستتم بعدما ارتفع النهار.(@)(@@) ورأى رستم من الليل كأن ملكا نزل من السماء فأخذ قسي أصحابه فختم عليها ثم صد بها إلى السماء، فاستيقظ مهموما واستدعى خاصته فقصها عليهم، وقال: إن الله ليعظنا لو اتعظنا. ولما ركب رستم ليعبر كان عليه درعان، ومغفر، وأخذ سلاحه، [وأمر بفرسه فأسرج فأتى به] فوثب فإذا هو على فرسه ولم يضع رجله في الركاب، وقال: غدا ندقهم دقا:(@)(@@) فقال له رجل: إن شاء الله، فقال: وإن لم يشأ. ثم قال: إنما ضغا الثعلب حين مات الأسد، يعني كسرى،، وإني أخشن أن تكون هذه سنة القرود، وإنما قال: هذه الأشياء توهينا للمسلمين عند الفرس؛ وإلا فالمشهور عنه الخوف من المسلمين وقد أظهر ذلك إلى من يثق به. PageV02P468(@)(@@) ذكر يوم أرماث لما عبر الفرس العتيق جلس رستم علن سريره وضرب عليه طيارة. وعبى في القلب ثمانية عشر فيلا عليها صناديق ورجال، وفي المجنبتين ثمانية أو سبعة، وأقام الجالينوس بينه وبين ميمنته والفيرزان بينه وبين ميسرته، وكان يزدجرد قد وضع بينه وبين رستم رجالا على كل دعوة رجلا أولهم على باب إيوانه وآخرهم مع رستم، فكلما فعل رستم شيئا قال الذي معه للذي يليه: كان كذا وكذا، ثم يقول الثاني ذلك للذي يليه وهكذا إلى أن ينتهي إلى يزدجرد في أسرع وقت. وأخذ المسلمون مصافهم، وكان بسعد دماميل وعرق النسا فلا يستطيع الجلوس إنما هو مكب على وجهه في صدره وسادة على سطح القصر يشرف علن الناس والصف في أصل حائطه لو تعداه الصف فواق ناقة لأخذ 