ms5721	 محل العمل من بعضهما فليتأمل اه‍. سم. (قوله فيمن عمله الخ) أي ليلا (قوله فيكون الليل في حقه الخ) أي وإن كان عمله فيه اه‍. سم (قوله وهو حاصل) فيه وقفة ما إذا انتفى التأنس والتحدث لانتهائه الكلي بدوام الاشتغال بعمل طول الليل أو غالبه ومثل ذلك عالم قطع الليل أو غالبه باشتغاله لالتهائه بنحو مطالعة وتأليف وقد يجاب عن ذلك كله بأنه لا ينقص عمن استغرق نومه الليل في فراشه وحده في جانب من البيت اه‍. سم (قوله أما المسافر) إلى قوله وعماده في المغني (قوله وقت نزوله) من ليل أو نهار اه‍. مغني عبارة سم لو نزل تارة ليلا وتارة نهارا فهل له جعل نوبة ليل لواحدة ونوبة نهار لاخرى ويغتفر ذلك للسفر أولا كما في غيره اه‍. سم أقول والظاهر الأول عبارة البجيرمي قوله وقت نزوله وإن تفاوت وحصل لواحدة نصف يوم وللأخرى ربع يوم مثلا سم وع ش اه‍. (قوله فهو العماد الخ) عبارة المغني ولو لم يحصل الخلو إلا حالة السير كأن كان بمحفة وحالة النزول يكون مع الجماعة في نحو خيمة كان عماد قسمه حالة سيره دون حالة نزوله حتى يلزمه التسوية في ذلك اه‍. (قوله وأيام الجنون كالغيبة) أي فتلغوا أيام الجنون كأيام الغيبة. (قوله شارح) هو الزركشي ونقله عن النص اه‍. سم (قوله فعلى ما مر) أي في شرح لا ناشزة (قوله والجنون) بالجر عطفا على الإفاقة . (قوله هنا) أي في المجنون الغير المنضبط وقت إفاقته (قوله وإنما ذلك) أي عدم الخروج ليالي الزفاف أي PageV07P444(@)(@@) فيها (قوله كذا قالاه) اعتمده المغني عبارته تنبيه لا يتخلف بسبب الزفاف عن الخروج للجماعات وسائر أعمال البر كعيادة المرضى وتشييع الجنائز مدة الزفاف إلا ليلا فيتخلف وجوبا تقديما للواجب وهذا ما جرى عليه الشيخان وإن خالف فيه بعض المتأخرين وأما ليالي القسم فتجب التسوية بينهن في الخروج لذلك وعدمه فإما أن يخرج في ليلة الجميع أو لا يخرج أصلا فإن خص ليلة بعضهن بالخروج إثم اه 
ms5722	‍. (قوله وعليه) أي ما اعتمده الأذرعي وغيره (قوله فهي) أي ليالي الزفاف (قوله به) أي بالخروج لنحو جماعة (قوله حرم) هل يجب قضاء القدر الذي فوته في الخروج لذلك للباقيات الوجه القضاء إن طال اه‍. سم (قوله ومنه) أي مما يأتي (قوله من عماده الخ) نائب فاعل يقاس (قوله ولو لحاجة) كعيادة مغني وأسنى قول المتن: (كمرضها المخوف) وشدة الطلق وخوف النهب والحريق اه‍. مغني (قوله مدته) أي الدخول اه‍. ع ش (قوله وإن نظر فيه) لعل مرجع الضمير قوله وإن طالت مدته (قوله ليعرف الحال) أي ليعرف هل هو مخوف أو غير مخوف اه‍. رشيدي (قوله ومما يدفع تنظيره إلخ) لعل وجه الدفع إطلاق التهذيب وغيره قولهما لو مرضت إلخ الشامل للطويل والقصير (قوله إذ لا يلزمه إلخ) تعليل لقوله الآتي فله أن يديم إلخ اه‍ ع ش أقول الظاهر أنه علة لقوله أي متبرع وأن الضميرين للمتعهد المحرم (قوله فله أن يديم البيتوتة إلخ) لو انعزل عنها والحال ما ذكر في جانت من الدار أو البيت بحيث لا يأتي عندها إلا عند عروض ضرورتها بقدر إزالتها فيحتمل أن لا قضاء لذلك الزمن الذي يأتيها كذلك لكن الوجه القضاء حيث جمعهما مسكن واحد بخلاف ما لو كان في مسكن آخر م ر. ولعل الوجه فيما لو مرض عند إحداهن مرضا منعه من الخروج لنوبة غيرها فانعزلت بحيث لا تأتي عنده إلا لإزالة ضرورة تعرض له بقدر إزالتها فقط القضاء ولو جمعهما مسكن واحد اه‍. سم (قوله وقياسه) أي ما في التهذيب وغيره (قوله على نفسها) أي أو مالها وإن قل فيما يظهر اه‍. ع ش (قوله لم يبعد تعينه إلخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله أي حين) إلى قوله كذا جزم في النهاية إلا قوله بل سهو وقوله لكنه يدل إلى ويظهر (قوله وضده) وهو إرادة الدخول بلا ضرورة (قوله والامرين) أي الدخول لضرورة وضده. (قوله بعيد بل سهو) رده سم راجعه. قوله: وتقدير القاضي) أي حسين اه‍. مغني 
ms5723	 (قوله وغيره) أي تقدير غير القاضي (قوله لكنه) أي كل من التقديرين (قوله على تنفيس) أي سعة وفسحة (قوله ويظهر) عبارة النهاية PageV07P445(@)(@@) والأوجه اه‍. (قوله في ذلك) أي في طول المكث (قوله فهذا القدر) أي ما من شأنه إلخ اه‍. سم (قوله مطلقا) فيه نظر إذا طال اه‍. سم أي على مدة الضرورة (قوله عليه) أي هذا القدر (قوله مطلقا) ظاهره سواء وصله بما زاد أو لا فإذا طال فوق هذا القدر في الأصل ففي التابع بالأولى كما لا يخفى اه‍. سم (قوله وإن فرض إلخ) غاية (قوله فوق ذلك) أي ما من شأنه إلخ (قوله بالمسامحة) أي في قول المتن وإلا فلا وعدمها أي فيما قبله ظاهر في ذلك أي الضبط المذكور (قوله مثله) مفعول قضى (قوله ومع ذلك) أي مع انحصار الاثم فيما ذكر (قوله قوله) أي المصنف (قوله ولو لغير بيت الضرة) لعل الأولى إسقاط لفظة ولو (قوله لكنه هنا) أي في طول زمن الخروج ليلا اه‍. سم أي إلى غير بيت الضرة (قوله إن أمن) أي فإن لم يأمن كمل الليلة عندها والأولى له عدم التمتع وعليه فينبغي قضاء بقية الليلة أيضا حيث لم ينعزل عنها في مسكن آخر من البيت اه‍. ع ش (قوله وهو محتمل) بل الوجه ومن ثم أقره في النهاية وأما تعبيرهم بالمكث فللغالب اه‍ . سيد عمر واستقرب ع ش القضاء بعد فراغ النوب الآتي في الشارح ولعله هو الوجه (قوله ويوجه) أي خلافه (قوله في صورة القضاء إلخ) لعل حق العبارة في صورة طول زمن الخروج ليلا إلى غير بيت الضرة من القضاء إلخ. (قوله زمنهما) أي الذهاب والاياب (قوله وله قضاء الفائت) إلى قوله ومثله في النهاية وإلى المتن في المغني ثم قال ويعصي بطلاق من لم يستوف حقها بعد حضور وقته لتفويته حقها بعد ثبوته وهذا سبب آخر لكون الطلاق بدعيا كما صرح به في أصل الروضة قال ابن الرفعة ويتجه أن يكون العصيان فيما إذا طلقها بغير سؤالها 
ms5724	 وإلا فلا اه‍. (قوله ومثله) أي مثل ذلك الجزاء الفائت (قوله لحاجة) إلى قول المتن وينبغي في النهاية والمغني (قوله من غير مسيس) أي الجماع كما يأتي اه‍. ع ش (قوله أي يجب إلخ) اعتمد النهاية والمغني الأولوية الآتية (قوله إن ذلك) أي عدم المكث (قوله إلا أن يجاب إلخ) اعتمده م ر أي PageV07P446(@)(@@) والمغني اه‍. سم (قوله وجمع إلخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله بحمل الأول على ما إذا طال إلخ) صريح المتن السابق في الدخول في الأصل لضرورة القضا في نظير هذه الحالة أعني ما إذا طال بقدر الضرورة ولا إشكال لظهور الفرق بين الأصل والتابع وعلى هذا يتحصل أنه إن لم يطل فلا قضاء مطلقا وإن طال فإن كان في الأصل قضى مطلقا وإن كان في التابع فإن كان بقدر الحاجة فلا قضاء وإن كان فوقها قضى اه‍. سم. (قوله والثاني على ما إذا طال إلخ) هل يقضي الجميع أو ما زاد على مقدار الحاجة فقط لأن لو اقتصر على مقدارها لم يقضه فالزيادة عليه لا تغير حكمه فيه نظر والقلب إلى الثاني أميل وعليه فهل يقضي الزائد مطلقا أو بشرط الطول لأن المكث للمتعدي به لا يقضى إلا عند الطول فيه نظر اه‍. سم ولعل الأقرب الأول (قوله للخبر) أي المار آنفا (قوله فيه) أي الخبر (قوله وبحث) إلى قوله حتى لو خرج في النهاية (قوله حرمته) أي ما سوى وطئ إلخ وقوله إليه أي الوطئ (قوله لا هنا) أي فليس مجمعا عليه بل فيه وجه بالحل اه‍. مغني وسيفيده قول الشارح على أن إلخ (قوله لأنه إذا وقع إلخ) أي الجماع في نوبة الغير وكذا ضمير قوله في حله إلخ (قوله وإنما الحرمة إلخ) قد يقال الحرمة ثم لا فساد العبادة لا لذات الجماع اه‍. سم (قوله زمن إقامته) إلى قوله وكذا في المغني (قوله زمن إقامته) أي لا أنه يقضي الاستمتاع كما يقتضيه كلامه اه‍. مغني (قوله كأن كان إلخ) أي الإقامة فكان الأولى التأنيث 
ms5725	 ويحتمل أن الضمير لغير الأصل (قوله وهو إلخ) أي التردد (قوله وكذا في أصلها) أي الإقامة عطف على في قدرها (قوله امتناعه) يتأمل مرجع الضمير اه‍. رشيدي أقول مرجعه تفضيل بعض النساء بالإقامة عندها نهار المعلوم من المقام (قوله ونهارا) إلى قوله فعلم هو في المغني إلا قوله لأنه الآن إلى المتن وإلى قوله ورد بأن الأول في النهاية (قوله كما مر) أي قبيل قول المصنف وليس للأول إلخ (قوله ليلة ليلة) أي لمقيم عمله نهارا اه‍. مغني. (قوله في نحو الحارس) راجع للمعطوف فقط (قوله على الأوجه في النهار) أي وقطعا في الليل (قوله وعليه حملوا طوافه صلى الله عليه وسلم إلخ) أو هو من خصائصه صلى الله عليه وسلم اه‍. ع ش عبارة السيد عمر وله محمل آخر بأن يخصص إطلاقهم منع التبعيض بما إذا استمر أما إذا اتفق منه نادرا فينبغي أن لا يمتنع وقوفا مع ظاهر ما ورد ومنع التبعيض اه‍. (قوله ولقرب إلخ) الأولى وليقرب إلخ كما في المغني. (قوله وإن تفرقن في البلاد) يؤخذ منه ما كثر السؤال فيه أن من له زوجة PageV07P447(@)(@@) بمكة وأخرى بمصر مثلا امتنع عليه أن يبيت عند إحداهن أزيد من ثلاث فإذا بات عند إحداهن ثلاثا امتنع عليه أن يبيت عندها إلا بعد أن يرجع إلى الأخرى ويبيت عندها ثلاثا وهذا الحكم مما عمت به البلوى بمخالفته ومعلوم أن الكلام عند عدم الرضا سم على حج اه‍. ع ش (قوله من غيرة قرعة) أي فلو أعاد القرعة جاز له ذلك على ما يشعر به قول المحلي أي والمغني ولا يحتاج إلى إعادة القرعة ويوجه بأنه بعد تمام الدور استوت الزوجات في عدم ثبوت حق لهن على الزوج فأشبه ما لو أراد المبيت عند واحدة منهن من غير سبق قسم وببعض الهوامش وجوب رعاية الترتيب وامتناع القرعة فاحذره اه‍. ع ش أقول القلب إلى ما في بعض الهوامش أميل وما ذكره من التوجيه قد يمنع فليراجع (قوله لأن الأول لغو 
ms5726	) انظر ما الداعي إليه مع أنه لا بد من الاقراع لما بعد الأولى وإن لم يكن الابتداء بها لغوا اه‍. رشيدي (قوله أقرع للابتداء) أي للابتداء بكل واحدة قبل التي بعدها فهو مساو لقول الروض ثم أعادها للجميع اه‍. رشيدي وبه ينحل تردد السيد عمر قول المتن: (ولا يفضل) أي بعض نسائه اه‍. مغني (قوله تجب نفقتها) بأن تكون مسلمة للزوج ليلا ونهارا وحق القسم لها لسيدها فهي التي تملك إسقاطه اه‍. مغني (قوله وذلك إلخ) تعليل لقول المتن لكن لحرة إلخ اه‍. رشيدي (قوله مرسل) صفة خبر. (قوله بل لا يعرف له مخالف) فكان إجماعا اه‍. مغني (قوله بينهما) أي الحرة والأمة (قوله ويتصور إلخ) عبارة المغني ويتصور اجتماع الأمة مع الحرة في صور منها أن يسبق نكاح الأمة بشروطه على نكاح الحرة ومنها أن يكون تحته حرة لا تصلح للاستمتاع ومنها أن يكون الزوج رقيقا أو مبعضا وقول الشيخين ولا يتصور كون الأمة جديدة إلا في حق العبد جرى على الغالب اه‍. (قوله ومن عتقت إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه فلو عتقت الأمة في الليلة الأولى من ليلتي الحرة وكانت البداءة بالحرة فالثانية من ليلتها للعتيقة ثم يسوى بينهما إن أراد الاقتصار لها على ليلة وإلا فله توفية الحرة ليلتين وثلاثا وإقامة مثل ذلك عند العتيقة وإن عتقت في الثانية منهما فله إتمامها ويبيت مع العتيقة ليلتين. وإن خرج حين العتق إلى مسجد أو بيت صديق أو نحو ذلك أو إلى العتيقة لم يقض ما مضى من تلك الليلة وإن عتقت في ليلتها قبل تمامها زادها ليلة لالتحاقها بالحرة قبل الوفاء أو بعد تمامها اقتصر عليها ثم يسوي بينهما ولا أثر لعتقها في يومها لأنه تابع وإن كانت البداءة بالأمة وعتقت في ليلتها فكالحرة فيتمها ثم يسوي بينهما أو عتقت بعد تمامها وفي الحرة ليلتين ثم يسوي بينهما اه‍. وقولهما وإن كانت البداءة إلخ في النهاية مثله (قوله لم تستحق إلخ) أي الالتحاق بالحرائر ولو قال لم 
ms5727	 تلتحق كان أولى (قوله هنا) أي في مسألة العتق (قوله وإلا فالوجه إلخ) كذا في النهاية والمغني (قوله وجوبه) أي قضاء ما مضى من الأدوار (قوله وإن سافر بها إلخ) أي بعد أن يبيت عند الحرة ليلتين (قوله فيقضيها إلخ) أي لأن الفوات حصل بغير اختيارها فعذرت اه‍. سم PageV07P448(@)(@@) (قوله وجوبا) إلى قول المتن بلا قضاء في النهاية. (قوله بالمعنى إلخ) متعلق ببكر اه‍. سم وهو من لم تزل بكارتها بوطئ في قبلها اه‍. ع ش قول المتن: (عند زفاف غيرها) وهو حمل العروس لزوجها اه‍. مغني (قوله وفي عصمته إلخ) أي فلو لم يكن عنده غيرها أو كانت ولم يبت عندها لم يثبت للجديدة حق الزفاف ولا ينافي هذا قول الروضة لو نكح جديدتين لم يكن في نكاحه غيرهما وجب لهما حق الزفاف لأنه محمول على من أراد القسم وإن قال المصنف في شرح مسلم الأقوى المختار وجوبه مطلقا مغني وروض مع شرحه (قوله يريد المبيت) عبارة المغني والروض يبيت اه‍. (قوله عندها) أي الغير (قوله كما أفهمه قوله جديدة) أي أفهم أن الكلام فيمن في عصمته غير الجديدة لا بقيد كونه يريد المبيت عندها اه‍. رشيدي (قوله ولاء) سيذكر محترزه (قوله وبكر جديدة إلخ) عبارة المغني وخرج بجديدة إلخ من طلقها رجعيا بعد توفية حق الزفاف فإنه إذا راجعها لا زفاف لها اه‍. (قوله أخذا من إطلاقهم إلخ) قد يمنع هذا الاخذ تعليلهم بقولهم واللفظ لشرح الروض لبقائها على النكاح الأول وقد وفاها حقها اه‍. بل هذا التعليل صريح في رد هذا الاخذ اه‍ . سم (قوله فيما ذكرته آخرا) وهو قوله وبكر جديدة عند العقد إلخ (قوله فإذا لم يوفها) أي السبع قبل الطلاق بخلاف ما لو وفاها ثم طلقها ثم راجعها فلا زفاف لها اه‍. ع ش (قوله بذلك المعنى) إلى قوله ويوجه بأنها في المغني إلا قوله نعم إلى فإن أقام وإلى قول المتن ومن سافرت في النهاية إلا قوله وهو مكروه وقوله كما تقرر (قوله 
ms5728	 بذلك المعنى) فدخل فيها من كانت ثيوبتها بوطئ حلال أو حرام أو وطئ شبهة وخرج من حصلت ثيوبتها بمرض أو وثبة أو نحو ذلك مغني وأسنى (قوله كذلك) أي وفي عصمتها غيرها إلخ (قوله فيهما) أي البكر والثيب (قوله والثلاث أقل الجمع إلخ) عبارة المغني والأسنى والحكمة في الثلاث والسبع أن الثلاث مغتفر في الشرع والسبع عدد أيام الدنيا وما زاد عليها تكرار اه‍. (قوله ولو نكح جديدتين إلخ) ولو زفت جديدة وله زوجتان وفاهما حقهما وفي الجديدة حقها واستأنف بعد ذلك القسم بين الجميع بالقرعة وإن بقيت ليلة لإحداهما بدأ بالجديدة ثم وفى القديمة ليلتها ثم يبيت عند الجديدة نصف ليلة لأنها تستحق ثلث القسم لأن الليلة التي باتها عند القديمة كأنها بين القديمتين فيخص كل واحدة من القديمتين نصف ليلة فيكون للجديدة ما ذكر ويخرج إلى مسجد أو نحوه بقية الليلة ثم يستأنف القسم بين الثلاث بالسوية اه‍. روض زاد المغني ولو كان يقسم ليلتين فتزوج جديدة في أثناء ليلة إحداهما فهل يقطع الليلة كلها ويقسم للجديدة أو يكمل الليلة وجهان في حلية الشاشي أوجههما الأول اه‍. (قوله وهو مكروه) أي زفافهما معا (قوله كما تقرر) أي في شرح بلا قضاء (قوله بل يجب لها) أي الجديدة (قوله ما للباقيات) انظر ما وجه ذكر ما مع ما الآتية في قوله ما باته اه‍. رشيدي عبارة المغني وقضى المفرق للأخريات اه‍. قوله PageV07P449(@)(@@) : (أي قضاء السبع لهن) أي لكل واحدة منهن كما بينه الشهاب اه‍. رشيدي عبارة سم ظاهره لكل منهن ليلة مثلا إلى أن يوفي كل واحدة منهن سبعا ثم أيد ذلك بقول الروض وغيره ثم قال عبارة الارشاد فإن سبع بطلبها قضى لكل قال في شرحه الصغير من الباقيات سبعا اه‍. وهو صريح في أنه يقضي لكل واحدة سبعا اه‍ . وعبارة ع ش بعد ذكر كلام سم آخرا ما نصه أقول وكيفية القضاء أن يقرع بينهن ويدور فالليلة التي تخصها يبيتها عند واحدة منهن بالقرعة أيضا وفي الدور 
ms5729	 الثاني يبيت ليلتها عند واحدة من الباقيتين بالقرعة أيضا وفي الدور الثالث يبيت ليلتها عند الثالثة وهكذا يفعل في بقية الأدوار إلى أن يتم السبع وتمامها من أربعة وثمانين ليلة وذلك لأنه يحصل لكل واحدة من اثني عشر ليلة ليلة فيحصل السبع مما ذكر اه‍. (قوله إن محله) أي محل تخييرها اه‍. رشيدي (قوله فإن أقام السبع بغير اختيارها إلخ) وعليه فلو ادعى غير الجديدة أنها اختارت السبعة وأنكرت ذلك صدقت لأن الأصل عدم طلبها اه‍. ع ش (قوله لم يقض إلا الزائد على الثلاث) أي بخلاف ما إذا قام السبع باختيارها قضى الجميع كما تقدم اه‍. سم زاد المغني فإنها طمعت في الحق المشروع لغيرها فبطل حقها اه‍. (قوله في حق غيرها) أي حق شرع لغيرها فإن الخمس مثلا لم تشرع لاحد اه‍. ع ش (قوله وهي) أي الغير (قوله ولو زاد البكر إلخ) عبارة المغني كما أن البكر إذا طلبت عشرا وبات عندها مع أنه يمتنع عليه ذلك لم يقض إلا زاد لما ذكر أي من أنها لم تطمع في الحق المشروع لغيرها اه‍. (قوله مطلقا) أي سواء طلبت أم لا اه‍. ع ش (قوله ويوجه بأنها إلخ) في تقريبه تأمل وما قدمناه عن المغني هو الظاهر (قوله فلا قسم لها) إلى قول المتن وفي سائر الاسفار في النهاية إلا قوله وكذا لغرضهما إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله لكن بالغ إلى وكذا وقوله وظاهر إلى المتن. (قوله قضاها) أي الليلة عبارة المغني لم يسقط حقها من القسم وعلى الزوج قضاء ما فات عند التمكن لأن الفوات حصل بغير اختيارها قاله المتولي وأقره اه‍. (قوله على ما نقلاه إلخ) عبارة النهاية كما نقلاه وأقراه وهو المعتمد وإن بالغ ابن الرفعة في رده اه‍. (قوله لو ارتحلت) أي الزوجة لا بقيد كونها أمة اه‍. ع ش (قوله وارتحال أهلها) أي البلد (قوله على قدر الضرورة) أفهم أنها لو سافرت بغير ضرورة بإذن الزوج لا يقضى لها ما استقر 
ms5730	 قبل سفرها لاختيارها له اه‍. ع ش (قوله وكذا لغرضهما إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما ولو سافرت لحاجة ثالث قال الزركشي فيظهر أنها كحاجة PageV07P450(@)(@@) نفسها وهو كما قال غيره ظاهر إذا لم يكن خروجها بسؤال الزوج لها فيه وإلا فيلحق بخروجها لحاجته بإذنه أو سافرت وحدها بإذنه لحاجتهما معا لم يسقط كما قاله الزركشي وغيره بالنسبة للنفقة ومثلها القسم وامتناعها من السفر مع الزوج نشوز ما لم تكن معذورة بمرض ونحوه اه‍. قال ع ش قوله من السفر مع الزوج أي ولو كان سفره معصية وقوله ونحوه أي كشدة حر أو برد في الطريق لا تطيق السفر معه وليس منه مجرد مفارقة أهلها وعشيرتها اه‍. (قوله تغليبا للمانع) وهو كون السفر لغرضها (قوله ولا نهي) أخرج ما لو نهاها فلم تمتثل فيسقط حقها وإن قدر على منعها فلم يفعله كما هو ظاهر اه‍. سم زاد النهاية وينبغي أن محله حيث لم يستمتع بها في ذلك السفر فإن استمتع بها فيه اتجه وجوب ذلك اه‍. قال ع ش هذا ظاهر فيما بعد الاستمتاع لأن استمتاعه به رضا بمصاحبتها له وأما الوجوب فيما قبله ففيه نظر والظاهر خلافه اه‍. (قوله فإنها تستحقه) لكنها تعصى اه‍. مغني أي وفي الثانية قول المتن: (ومن سافر لنقلة) أي ولو سفرا قصيرا اه‍. مغني (قوله فيقضي إلخ) أي لو كان السفر ببعضهن بقرعة اه‍. مغني (قوله ولمن أرسلهن مع وكيله) أي ولو أقرع كما يشعر به صنيعه عند التأمل وصرح به في الروض أي والمغني اه‍. سم عبارة ع ش ظاهره ولو بقرعة وإن جاز ذلك وفائدة القرعة إسقاط الاثم لا القضاء اه‍. (قوله مع وكيله) المراد بالوكيل هنا المحرم فإن كان أجنبيا امتنع السفر معه والأوجه الاكتفاء بالنسوة الثقات اه‍. نهاية قال ع ش قوله امتنع الخ أي عليهن وامتنع على الزوج الاذن في ذلك اه‍. (قوله إلا بقرعة) وينبغي أخذا مما يأتي آنفا أو تراض (قوله ويحرم عليه الخ) فيجب أن ينقلهن جميعا بنفسه 
ms5731	 أو بوكيله أو يطلقهن مغني وأسنى (قوله لانقطاع أطماعهن الخ) أي بخلاف ما لو امتنع عن الدخول إليهن وهو حاضر لأنه لا ينقطع رجاؤهن مغني وأسنى (قوله وظاهر الخ) ينبغي جريانه في مسألة المتن وفي قول الشارح نعم لا يجوز بل قد يدعي رجوعه إليهما أيضا والله أعلم (قوله وظاهر أن محله الخ) خلافا لاطلاق المغني والأسنى المار آنفا قول المتن: (وفي سائر الاسفار الخ) لا خفاء في أنه مع الشرح كالصريح في أنه مع القرعة لا قضاء طويلا كان أو قصيرا ومع عدمها يجب القضاء كذلك وكذا عبارة الروض وشرحه وغيرهما وقضية ذلك أن يكون قوله الآتي ويشترط في السفر هنا الخ احترازا عن سفر المعصية ونحوه لا عن القصير أيضا اه‍. سم ويأتي عن ع ش ما يوافقه (قوله لا لنقلة) إلى قوله وهو بعيد في المغني وإلى قوله على ما يأتي في النهاية إلا قوله ثم رأيت إلى قال البلقيني قول المتن: (الطويلة) أي المبيحة للقصر وقوله وكذا القصيرة أي المباحة اه‍. مغني (قوله غير المغرب الخ) فاعل يستصحب عبارة المغني ويستثنى من إطلاقه ما إذا زنى وغر به الإمام فإنه يمنع من استصحاب زوجة معه اه‍ . قول المتن: (بقرعة) أي عند تنازعهن اه‍. مغني (قوله وإن كانت الخ) وإذا خرجت القرعة لواحدة PageV07P451(@)(@@) فليس له الخروج بغيرها وله تركها وقوله واحدة أي أو أكثر اه‍. مغني (قوله قال الماوردي قبل بلوغ مسافة القصر) قد يراد بها أولها فلا ينافي الآتي منه سم والأولى أن يقال مراده بمسافة القصر المسافة التي إذا وصل إليها جاز له القصر لا المعنى المشهور فيطابق العبارة الثانية اه‍. سيد عمر وقوله والأولى الخ هو عين ما قاله سم (قوله وفي موافقة ما ذكرته) وهو قوله ولهن الرجوع قبل سفرها وفي دعوى الموافقة تأمل (قوله قال البلقيني) إلى قوله ويشترط في المغني (قوله في السفر هنا) أي المسقط للقضاء للباقيات اه‍. ع ش (قوله كونه مرخصا) لعله احترز به عن سفر المعصية دون 
ms5732	 القصير لما مر من استصحابها فيه بالقرعة اه‍. ع ش وم ر ويأتي عن سم ما يوافقه (قوله إن هذا) أي سقوط القضاء بالاستصحاب في السفر. (قوله ففي نحو سفر معصية الخ) يدخل في النحو سفر النزهة إذا كانت هي الحاملة على السفر لأنه حينئذ لا يترخص بخلاف ما لو لم يقصد مقصدا معينا كأن سار في طلب غريم أو آبق يرجع متى وجده ولا يعلم موضعه لأنه إنما امتنع عليه نحو القصر لعدم علمه بطول سفره والطول هنا غير مشترط م ر اه‍. سم (قوله إثم الخ) أي ومع ذلك يجب عليها السفر معه إذا خرجت لها القرعة أو كانت منفردة اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي بقرعة وبدونها (قوله وقضى للباقيات) ينبغي إلا برضاهن والجهة منفكة اه‍. سم (قوله له) أي للسفر (قوله وفي بحر الخ) عطف على محجورة (قوله وإن كان فاسقا الخ) تقدم عن ع ش اعتماد هذه الغاية (قوله إلا بين الصالحات الخ) كأنه لاخراج المرضي اه‍. سيد عمر (قوله بخلاف مستحقي القود الخ) أي إن كان جماعة يستحقون قودا فيقرع بين جميعهم سواء الصالح لاخذ القود والعاجز عنه اه‍. كردي (قوله يدخل فيها) أي في مستحقي القود (قوله لأنه) أي العاجز عن استيفاء القصاص (قوله للمقيمات) إلى قول المتن لا الرجوع في المغني إلا قوله لأنه لم ينقل وقوله كما شمله المتن أيضا وإلى قوله كما بينته في النهاية إلا قوله لأنه لم ينقل وقوله فإن أقام إلى قوله ففيما إذا وقوله لم أر إلى قوله ولو أقام (قوله أو غيره) بالنصب عطفا على المقصد (قوله بنية إقامة الخ) الظاهر أنه إنما قيد به لأجل قول المتن قضى مدة الإقامة لأنه إذا صار مقيما بلا نية لا يقضي إلا ما زاد على مدة الترخص وحينئذ فالمراد بالإقامة الإقامة بالمعنى اللغوي اه‍. رشيدي عبارة المغني بأن نوى إقامة مؤثرة أول سفره أو عند وصوله مقصده أو قبل وصوله اه‍. (قوله لامتناع الترخص الخ) تعليل للمتن 
ms5733	 (قوله ففيما إذا كان الخ) عبارة المغني فلو أقام لحاجة يتوقعها كل وقت فلا يقضى إلا الخ (قوله ولو كتب للباقيات الخ) أي والصورة أنه مسافر لحاجة كما صرح به في الروض اه‍. رشيدي. (قوله قضى من حين الكتابة) كان وجه ذكر هذا مع كونه من إفراد ما سبق إذ قضاء مدة الإقامة شامل لما إذا كتب إليهن يستحضرهن بيان أن الكتابة لا تغني عن القضاء لئلا يتوهم أنه لعذره بها ودلالتها على تلافي أمرهن يسقط عنه القضاء ولذا جرى وجه هنا بعدم القضاء ثم رأيت في شرح الارشاد للشارح كلاما في هذه المسألة يوافق ما قلناه اه‍. سم (قوله وقضيته) أي التعليل اه‍. رشيدي قوله PageV07P452(@)(@@) : (لم يقض مدة السفر الخ) اعتمده النهاية (قوله وهو) أي عدم القضاء (قوله أولا) لعل المراد قبل وصول المقصد ويحتمل أول السفر (قوله وفيه) أي في قوله ولو أقام بمقصده الخ (قوله ما يؤيد) وهو قوله فإن نوى ذلك أولا فلا قضاء ما رجحته الخ وهو القضية المارة (قوله من القسم) إلى قوله ولا رجوع في النهاية وكذا في المغني إلا ما سأنبه عليه (قوله فيبيت) عبارة المغني فله أن يبيت اه‍. قول المتن: (لمعينة) خرج لمبهمة كإحداهن ولم يبين حكمه فهل هو كما لو وهبت لهن فيسوى أو كما لو وهبت له فله التخصيص فيه نظر اه‍. سم أقول والقلب إلى الأول أميل كما أشار إليه بتقديمه قول المتن: (بات عندها ليلتها) محله ما دامت الواهبة تستحق القسم فإن خرجت عن ذلك لم يبت عند الموهوبة إلا ليلتها مغني وسلطان وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن شرح الروض ما حاصله استظهار أنه لو نشزت الواهبة ثم رجعت للطاعة يعود حكم الهبة اه‍. (قوله للاتباع لما وهبت الخ) أي لاتباع فعله صلى الله عليه وسلم حين وهبت الخ اه‍. ع ش (قوله ولا يواليهما الخ) هو مراد المتن بقوله ليلتهما أي على حكمهما من التفريق إن كانتا متفرقتين بدليل القيل الآتي اه‍. رشيدي 
ms5734	 (قوله جاز) انظر لو أخر ثم رجعت الواهبة فهل تستحق ليلتها بصفتها ينبغي نعم م ر اه‍. سم. (قوله أو وهبت له الخ:) ولو وهبت له ولبعض الزوجات أي المعين أوله وللجميع قسم على الرؤوس كما لو وهب شخص عينا لجماعة اه‍. نهاية زاد المغني والتقدم بالقرعة اه‍. قال الرشيدي قوله قسم على الرؤوس أي بأن يجعل نفسه برأس ثم يخص بنوبته من شاء منهن هكذا ظهر فليراجع اه‍. عبارة البجيرمي ولو وهبت نوبتها له ولهن فينبغي التوزيع على عدد الرؤوس ويكون هو كواحدة منهن زيادي وسلطان فلو كن أربعا كان له الربع فإذا جاء ليلة الواهبة كان له أن يبيت عند كل واحدة ربعها بالقرعة فإذا بقي ربعه كان له أن يخص به من شاء منهن وإن صبر حتى كملت له ليلة كان له أن يخص بتلك الليلة من شاء منهن حلبي اه‍. قول المتن : (فله التخصيص) قال في شرح الروض ولو في كل دور واحدة ثم قال وإذ جاز ذلك فقياسه أن يجوز وضع الدور في الابتداء كذلك بأن يجعل ليلة بين لياليهن دائرة بينهن صرح به الأصل انتهى اه‍. سم (قوله مراعيا ما مر الخ) أي في قوله ولا يواليهما إن كانتا الخ (قوله مما تقرر) أي من قول المتن لم يلزم الزوج الرضا وقول الشارح وإن لم ترض هي بذلك (قوله ليشترط رضا الموهوب لها) أي بل يكفي رضا الزوج نهاية ومغني (قوله وجاز الخ) ظاهره أنه عطف على قوله لم يشترط الخ لكن ذكره النهاية والمغني على وجه الاستئناف (قوله وإلا) أي وإن لم يخرج حالا ولو لعذر (قوله ولو أخذت الخ) كلام مستأنف عبارة المغني تنبيه لا يجوز للواهبة أن تأخذ على المسامحة بحقها عوضا لا من الزوج ولا من الضرائر فإن أخذت لزمها رده PageV07P453(@)(@@) واستحقت القضاء لأن العوض لم يسلم لها وإنما لم يجز أخذ العوض عن هذا الحق لأنه ليس بعين ولا منفعة لأن مقامه عندها ليس بمنفعة ملكتها عليه اه‍. (قوله 
ms5735	 ومر) أي قبيل قول المتن وتختص بكر الخ. (قوله حل بذل العوض مطلقا) أي سواء كان النازل أهلا أم لا اه‍. كردي زاد ع ش على ما هو الظاهر من قوله وأخذه إن كان النازل أهلا والأقرب أن المراد بالاطلاق عدم اشتراط حصولها له أو عدمه ويكون قوله الآتي أو بشرط حصولها الخ عطفا عليه وحينئذ فقوله بعد بل يلزم الخ لمجرد الانتقال فهو بمعنى الواو اه‍ . ع ش ويظهر أن قول الشارح أو بشرطه عطف على مقدر والأصل بها مطلقا أو بشرط الخ فقوله بل يلزم الخ باق على معناه وانتقال من قوله لا لتعلق حق المنزول له بها الخ وقوله السابق مطلقا باق على ظاهره كما جرى الكردي عبارة المغني والذي استقر عليه رأيه أن بذل العوض فيه جائز وأخذه حلال لاسقاط الحق لا لتعلق حق المنزول له بها بل يبقى الامر في ذلك إلى ناظر الوظيفة يفعل ما يقتضيه لمصلحة شرعا اه‍. (قوله فهو) أي العوض اه‍. ع ش (قوله مجرد افتداء) أي ليس في مقابلة انتقال شئ من النازل للمبذول له بخلاف اشتراء نحو حق التحجر فإن العوض فيه في مقابلة حصول نحو حق التحجر من بائعه لمشتريه وبه يظهر اندفاع قول السيد عمر ما نصه قوله وبه فارق الخ يتأمل ما وجه الفارق المأخوذ من كلامه نعم يمكن أن يفرق بتأكد حق الوظيفة بالنسبة لحق التحجر ولهذا لو تولاها آخر مع أهلية صاحبها لم يصح بخلاف التحجر المار في إحياء الموات فإنه يملكه الآخر وإن إثم اه‍. (قوله كما هنا) أي في مسألة القسم اه‍. رشيدي (قوله ولا رجوع على النازل) هذا ظاهر إذا كان بذل العوض على مجرد النزول أما لو بذله على النزول والحصول له فينبغي الرجوع ر اه‍. سم أقول بقي ما لو أفهم النازل المنزول له زيادة معلوم الوظيفة على القدر الذي استقرت العادة بصرفه وتبين بعد ذلك للمنزول له خلافه فهل للمنزول له الرجوع بما بذله فيه نظر والظاهر عدم 
ms5736	 الرجوع لأن المنزول له مقصر بعدم البحث اه‍. ع ش (قوله حينئذ) أي حين تولية غير المنزول له (قوله كما مر) أي في الحوالة والوقف اه‍. كردي (قوله له الرجوع الخ) فيه نظر ويتجه خلافه وسقوط حقه بمجرد النزول مطلقا م ر اه‍. سم على حج اه‍ . فصل في بعض أحكام النشوز (قوله في بعض أحكام النشوز) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله ويجوز كسرها وقول قيل وقوله وهو متجه إلى المتن وقوله ونازع إلى المتن وقوله بأن يخشى منه مبيح تميم وقوله والفرق إلى التنبيه وقوله فإن لم يمتنع إلى المتن (قوله وسوابقه) أي ظهور الامارات وقوله ولواحقه أي كبعث الحكمين اه‍. ع ش (قوله كخشونة جواب) إلى قواه ولا لنحيفة في المغني إلا قوله ويجوز كسرها وقوله قيل وقوله وهو متجه إلى المتن وقوله ولم نأخذ إلى المتن وقوله وهو كما إلى ولا على وجه (قوله خبر الصحيحين) وفي الترمذي عن أم سلمة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة باتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة اه‍. مغني (قوله لاحتمال أن لا يكون) أي ما ظهر منها (قوله وحسن أن يستميلها الخ) وفي الصحيحين المرأة ضلع أعوج إن أقمتها كسرتها وإن تركتها استمتعت بها على عوج فيها اه‍ . مغني (قوله بشئ) أي بإعطاء شئ (قوله لأنه) أي الاضطجاع معها (قوله كما مر) أي في شرح ولو أعرض عنهن الخ اه‍. كردي (قوله كمنع تمتع الخ) ولو غير الجماع لا منعها له منه تدللا ولا الشتم له ولا الايذاء PageV07P454(@)(@@) له باللسان أو غيره بل تأثم به وتستحق التأديب عليه ويتولى تأديبها بنفسه على ذلك ولا يرفعها إلى قاض بخلاف ما لو شتمت أجنبيا اه‍. مغني (قوله لغير عذر) عبارة المغني والخروج من المنزل بغير إذن الزوج لا إلى القاضي لطلب الحق منه ولا إلى اكتسابها النفقة إذا أعسر بها الزوج ولا إلى استفتاء إذا لم يكن زوجها فقيها ولم يستفت لها اه‍. (قوله أي الوطئ أو الفراش 
ms5737	) أي وإن أدى إلى تفويت حقها من القسم لما هو معلوم أن النشوز يسقط حقها من ذلك وبهذا فارق ما مر في المرتبة الأولى وإنما عبر المصنف بالهجر في المضجع إيثار اللفظ الآية كما هو عادته والشارح إنما فسر المراد بالمضجع اه‍. رشيدي (قوله لظاهر الآية) تعليل للمتن (قوله لا في الكلام) عطف على في المضجع (قوله إلا إن قصد به الخ) مستثنى من قوله لا في الكلام (قوله لجواز الهجر الخ) متعلق بقوله إلا إن قصد به ردها الخ وقوله وكصلاح دينه أي وكان يكون في الهجر صلاح لدين المهجور اه‍. كردي. (قوله ككون المهجور نحو فاسق الخ) أي وإن كان هجره لا يفيد تركه الفسق أو البدعة نعم لو علم أن هجره يحمله على زيادة الفسق فينبغي امتناعه اه‍. ع ش (قوله الثلاثة الذين خلفوا) وهم كعب بن مالك وصاحباه مرارة بن الربيع وهلال بن أمية اه‍. أسنى (قوله من مهاجرة السلف) أي ترك بعضهم الكلام لبعض اه‍. ع ش (قوله بشرط أن يعلم) أي يظن كما عبر به المغني والأسنى (قوله وهو متجه) أعتمده النهاية والمغني والأسنى (قوله كما هو ظاهر القرآن) فتقدير الآية * (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن) * والخوف هنا بمعنى العلم والأول ما بقاه على ظاهره وقال والمراد واهجروهن إن نشزن واضربوهن إن أصررن على النشوز اه‍ . مغني (قوله في المرتبة الأولى) وهي ما لو ظهرت أمارات النشوز (قوله إن علم ذلك) أي ظن إفادة الضرب (قوله والأولى العفو) وهذا بخلاف ولي الصبي فالأولى له عدم العفو لأن ضربه للتأديب مصلحة له وضرب الزوج زوجته مصلحة لنفسه مغنى وأسنى (قوله وإن لم تنزجر الخ) استئناف وقوله به أي المبرح (قوله ويؤيد الخ) عبارة النهاية ولا ينافي قول الروياني الخ ما يأتي الخ لأنه لما كان الخ على أن الوجه جوازه بسوط وعصا هنا أيضا اه‍. (قوله والأولى العفو) جملة حالية (قوله ولا على وجه) أي وإن لم يؤذ ع ش وهو معطوف 
ms5738	 على قوله ضرب مدم رشيدي (قوله وقد يستغني عنه) أي عن قوله ولا لنحو نحيفة الخ (قوله وإنما ضرب) أي ضرب القاضي اه‍. ع ش عبارة الرشيدي بالبناء للمفعول كما هو واضح أي إنما جاز الضرب أي من الحاكم للحد الخ اه‍. (قوله مطلقا) أي أفاد أم لا اه‍. ع ش (قوله ولم يجب الرفع هنا للحاكم الخ) وينبغي كما قال الزركشي تخصيص ذلك بما إذا لم يكن بينهما عدواة وإلا فيتعين الرفع إلى القاضي مغني ونهاية. (قوله صدق) أي بالنسبة لعدم مؤاخذته لا بالنسبة لسقوط نفقتها وكسوتها وسقوط حق القسم فلا تسقط هذه PageV07P455(@)(@@) الأمور بل هي المصدقة بالنسبة لها سم ونهاية (قوله وبين الولي) أي حيث يصدق بلا يمين (قوله واضح) لعل وجهه ما قدمنا عن المغني وشرح الروض آنفا (قوله واستهتاره) أي كثرة أباطيله (قوله وإلا لم يصدق) أي إلا ببينة فإن لم يقمها صدقت في أنه تعدى بضربها فيعزره القاضي اه‍. ع ش (قوله فإن تكرر) الخ (قوله بعد ذكر الخ) أي متعلق بتصريح وقوله ما فيه أي في قوله ولم يتكرر (قوله فما قيل لو قدمه الخ) قائله الجلال المحلي ووافقه المغني ووجهه سم رادا على الشارح راجعه (قوله فيها) أي الزيادة (قوله لأن التصريح بالمفهوم إنما الخ) لا يخفى ما في هذا الاستدلال إذ دعوى الحصر ممنوعة اه‍. سم (قوله إذا طلبته) إلى قوله وأيده الخ في المغني إلا قوله ويؤيده إلى المتن وقوله وجوبا إلى المتن (قوله فإن لم يتأهل للحجر عليه) عبارة المغني فإن لم يكن الزوج مكلفا أو كان محجورا عليه اه‍. (قوله وله) أي للزوج (قوله في ضربها للنشوز الخ). فائدة: ليس لنا موضع يضرب المستحق من منعه حقه غير هذا والرقيق الذي يمتنع من حق سيده اه‍. مغني. (قوله تأديبها لحقه) وللزوج منع زوجته من عيادة أبويها ومن شهود جنازتهما وجنازة ولدها والأولى خلافه مغني وأسنى (قوله كشتمه) صريح في أن الشتم ليس نشوزا اه‍. سم قول المتن: (فإن أساء 
ms5739	 خلقه وأذاه الخ) ولو كان لا يتعدى عليها وإنما يكره صحبتها لكبر أو مرض أو نحوه ويعرض عنها فلا شي عليه ويسن لها استعطافه بما يحب كأن تسترضيه بترك بعض حقها كما تركت سودة نوبتها لعائشة فكان صلى الله عليه وسلم يقسم لها يومها ويوم سودة كما أنه يسن له إذا كرهت صحبته لما ذكر أن يستعطفها بما تحب من زيادة النفقة ونحوها نهاية ومغني قول المتن: (فإن عاد عزره) وأسكنه بجنب ثقة يمنع الزوج من التعدي عليها وهل يحال بين الزوجين قال الغزالي يحال بينهما حتى يعود إلى العدل ولا يعتمد قوله في العدل وإنما يعتمد قولها وشهود القرائن انتهى وفصل الإمام فقال إن ظن الحاكم تعديه ولم يثبت عنده لم يحل بينهما وإن تحققه أو ثبت عنده وخاف أن يضربها ضربا مبرحا لكونه جسورا حال بينهما حتى يظن أنه عدل إذ لو لم يحل بينهما واقتصر على التعزير لربما بلغ منها مبلغا لا يستدرك انتهى وهو ظاهر فمن لم يذكر الحيلولة أراد الحال الأول ومن ذكرها كالغزالي والحاوي الصغير والمصنف في تنقيحه أراد الحال الثاني والظاهر كما قال شيخنا: إن الحيلولة بعد التعزير والاسكان اه‍. مغني (قوله إن لم يظن فراقه الخ) كان مراده بهذا التقييد أنه إذا ظن أن مراده فراقها وإن الحال لا يلتئم بينهما يسعى في فراقهما بغير تعرف فليراجع اه‍. رشيدي (قوله أي ولو عدل رواية) أي كعبد وامرأة وقوله فيما يظهر معتمد اه‍. ع ش (قوله ما يأتي) أي آنفا (قوله أسكنهما الخ) أي وإن ترتب على ذلك زيادة المؤنة لأن مصلحة السكنى تعود عليه اه‍. ع ش (قوله لعسر إقامة البينة الخ) عبارة المغني والأسنى واكتفى هنا بثقة واحدة تنزيلا لذلك منزلة الرواية لما في إقامة البينة عليه من العسر اه‍. قول المتن: (ومنع PageV07P456(@)(@@) الظالم) أي وإذا تبين له حالهما منع الظالم منهما من عودة لظلمه اه‍. مغني (قوله له) أي للزوج وقوله وبتعزيرها أي الزوجة عطف على بنهيه له (قوله مطلقا 
ms5740	) أي ولو في أول مرة اه‍. ع ش (قوله فإن لم يمتنع) إلى قوله وإنما يتجه في المغني إلا قوله قال غيره وقوله وهو صريح فيما ذكرته لكنه ذكره في شرح فإن عاد عزره كما نقلناه عنه هناك ثم قال هنا وطريقه أي المنع في الزوج ما سلف وفي الزوجة بالزجر والتأديب كغيرها اه‍. (قوله حال بينهما) أي حتى يظن أنه عدل اه‍. مغني (قوله أراد الأول) أي مجرد ظن تعدي الزوج وقوله أراد الثاني أي ما لو تحققه القاضي أو ثبت عنده وخاف أن يضربه ضربا مبرحا (قوله وهو الخ) أي كلام الإمام وقوله فيما ذكرته وهو قوله بل يظهر الخ (قوله وشيخنا قال الخ) اعتمده المغني والنهاية (قوله والاسكان) أي بجوار العدل اه‍. ع ش (قوله وإنما يتجه ما قاله الشيخ إن لم يعلم الخ) أي وإلا حال بينهما ابتداء وجوبا (قوله تولد ما مر) أي إفراطه في اضرارها إن ظن أي الحاكم (قوله الخلاف) زاد المغني والعداوة بينهما بأن دام بينهما التساب والتضارب اه‍. (قوله وجوبا) إلى قوله ولا يجوز لوكيل في المغني (قوله لأنهما رشيدان الخ) ولان الطلاق لا يدخل تحت الولاية إلا في المولى وهو خارج عن القياس اه‍. مغني (قوله ويجاب الخ) يتأمل اه‍. سم (قوله وما هنا ليس كذلك) فيه إن التولية هنا حقهما لا ذاتهما اه‍. سم (قوله فيوكل هو) أي إن شاء وقوله وتوكل هي أي إن شاءت نهاية ومغني (قوله أو تفريق) أي بطلقة فقط اه‍. شرح الروض. قوله: فإن اختلف الخ) وإن أغمي على أحد الزوجين أو جن ولو بعد استعلام الحكمين رأيه لم ينفذ أمرهما لأن الوكيل ينعزل بالاغماء والجنون وإن أغمي على أحدهما أو جن قبل البعث لم يجز بعث الحكمين وإن غاب أحدهما بعد بعث الحكمين نفذ أمرهما كما في سائر الوكلاء مغني وشرح الروض وقولهما وإن أغمي على أحدهما الخ في النهاية مثله (قوله اثنين) أي غيرهما اه‍. مغني عبارة النهاية أمينين غيرهما اه‍. (قوله 