ms461	 ثنى بفقدان العصبة فقال (وإن PageV00P638(@)(@@) كان من بقي أختا أو أخوات لأبوين أو لأب أعيل لهن) أي بطل الاشتراك وصارت من مسائل العول فيعال للواحدة بالنصف ثلاثة فتبلغ تسعة ويعال للاثنتين بالثلثين أربعة فتبلغ عشرة (وإن كان من قبل الام أخ واحد أو أخت لم تكن مشتركة وكان ما بقي) وهو السدس (للاخوة إن كانوا ذكورا) فقط (أو ذكورا وإناثا) فالذكور فقط يقتسمونه بالسوية والذكور والإناث يقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين. وقوله: (وإن كن إناثا) أي الأخوات (لأبوين أو لأب أعيل لهم) صوابه لهن (والأخ للأب كالشقيق في) حال (عدم الشقيق إلا في المشتركة) لان المعنى الذي ثبت للشقيق فيها مفقود في حق الأخ للأب وهو الاشتراك في ولادة الام.(@)(@@) (وابن الأخ كالأخ في) حال (عدم الأخ كان شقيقا أو لأب) أي أنه ينزل منزلته في التعصيب خاصة لا في كل الوجوه فمن الوجوه التي يخالف فيها ابن الأخ الأخ ما أشار إليه بقوله: (ولا يرث ابن الأخ للام) وعلة ذلك أن أباه من ذوي الفروض لا مدخل له في التعصيب فكان كابن PageV00P639(@)(@@) البنت. وقوله: (والأخ للأبوين يحجب الأخ للأب) تكرار مع ما تقدم كرره ليرتب عليه قوله: (والأخ للأب أولى من ابن أخ شقيق) لعلوه عليه بدرجة. (و) كذا (ابن أخ شقيق أولى من ابن أخ لأب) في درجته لأنه أقوى منه (وابن الأخ لأب يحجب عما لأبوين) لأنه يدلي بولادة الأب والعم يدلي بولادة الجد (وعم لأبوين يحجب عما لأب) لأنه جمع رحما وتعصيبا والذي للأب ليس في درجته إلا التعصيب (وعم لأب يحجب ابن عم لأبوين) لعلوه عليه بدرجة (وابن عم لأبوين يحجب ابن عم لأب) في درجته لأنه يدلي بسببين والضابط هو قوله: (وهكذا يكون الأقرب أولى) مطلقا أي في الأخوات وأبنائهم والأعمام وأبنائهم. (ولا يرث بنو الأخوات ما كن) شقائق أو لأب لام وبناتهن من باب أولى (ولا) يرث (بنو البنات) وبناتهن من باب أولى. (ولا يرث بنات الأخ) ما كان شقيقا أو لأب أو 
ms462	 لام. (ولا) يرث (بنات العم ولا عم أخو أبيك لامه) قال PageV00P640(@)(@@) الفاكهاني: وفي بعض النسخ هنا: ولا جد لام وفي بعضها أيضا (ولا ابن أخ لام ولا أم أبي الام) وكذا الخال والخالة والعمة. (ولا يرث عبد) قن (ولا من فيه بقية رق) كالمدبر وأم الولد. (و) كذا (لا يرث المسلم الكافر) عند الجمهور (ولا الكافر المسلم) إجماعا. وقوله: (ولا ابن أخ لام ولا جد لام ولا أم أبي الام) تقدم وقضية قوله: (ولا ترث أم أبي الأب مع ولدها أبي الميت) أنه لو فقد ولدها أو الميت ترث وليس كذلك.(@)(@@) إذ هي لا ترث بحال تدبر. وقوله: (ولا ترث إخوة لام مع الجد للأب ولا مع الولد وولد الولد) تكرار لكن فيه زيادة قوله: (ذكرا كان) الولد (أو أنثى) وكذا قوله (ولا ميراث للاخوة مع الأب ما كانوا) أشقاء أو لأب تكرار. (ولا يرث عم مع الجد ولا ابن الأخ مع الجد) لان رتبة الجد في رتبة الأخ والأخ يحجب ابنه، فكذا ما هو بمنزلته. (ولا يرث قاتل العمد العدوان من مال ولا دية) وأما قاتل العمد غير العدوان كقتل الامام أحدا ممن يرث في حد وجب عليه، وكقتل شخص أباه مثلا في باغية PageV00P641(@)(@@) فإنه يرثه (ولا يرث قاتل الخطأ من الدية ويرث من المال) ويحجب في موضع يرث، ولا يحجب في موضع لا يرث. مثال ذلك: أن يترك الميت أما وأخوين أحدهما قاتله، فإن الام ترث من المال السدس وما بقي للأخوين معا لان الأخوين يحجبانها من الثلث إلى السدس، وترث من الدية الثلث لان القاتل لا يرث من الدية فلا يحجبها وباقي موانع الميراث انتفاء النسب باللعان وإبهام التقديم والتأخير. كما إذا مات قوم من الأقارب في سفر أو تحت هدم وجهل السابق منهم لفقد الشرط وهو تأخير حياة الوارث من موت الموروث. (وكل من لا يرث بحال لا يحجب وارثا) إلا في مسائل مذكورة في الأصول. (والمطلقة ثلاثا في المرض) المخوف الذي أشرف فيه الزوج على 
ms463	 الموت (ترث زوجها إن مات من مرضه ذلك) الذي طلقها فيه.(@)(@@) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن إخراج وارث وبه قضى عثمان، فقد ورث زوجة عبد الرحمن بن عوف منه بعد انقضاء عدتها وكان قد طلقها البتة وهو مريض ثم مات من مرضه هذا (ولا يرثها هو) لأنها أجنبية منه ببينونتها. (وكذلك إن كان الطلاق واحدة) رجعية (و) الحال أنه (قد مات من مرضه ذلك) الذي طلق فيه (بعد) انقضاء (العدة) في أنها ترثه (وإن طلق الصحيح زوجته طلقة واحدة) رجعية (فإنهما يتوارثان PageV00P642(@)(@@) ما كانت في العدة). وكذا بقية أحكام الزوجية ثابتة بينهما (فإن انقضت العدة فلا ميراث بينهما بعدها) لان الطلاق في الصحة لا تهمة فيه. (ومن تزوج امرأة في مرضه لم ترثه ولا يرثها) لفساد ذلك النكاح (وترث الجدة للأم السدس) فقط لما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس (وكذا) الجدة (التي للأب) ترث السدس بطريق القياس على التي للام (فإن اجتمعتا فالسدس بينهما) نصفان (إلا أن تكون التي للام أقرب بدرجة فتكون أولى به لأنها التي) ورد (فيها النص وإن كانت التي للأب أقربهما فالسدس بينهما نصفين) ولا تختص به التي للأب كما اختصت به التي للام عند القرب لأنها إنما أخذت بطريق القياس وتلك بطريق النص. (ولا يرث عند مالك رحمه الله أكثر من جدتين أم الأب وأم الام وأمهاتهما) يقمن مقامهما عند عدمهما تحجب القربى البعد على حكم ما تقدم. (ويذكر عن زيد بن ثابت) رضي الله عنه (أنه ورث ثلاث جدات PageV00P643(@)(@@) واحدة من قبل الام) وهي أم الام (واثنتين من قبل الأب) إحداهما (أم الأب و) الأخرى (أم أبي الأب. ولم يحفظ عن الخلفاء) الأربعة رضي الله عنهم (توريث أكثر من جدتين) گ ثم انتقل يتكلم على ميراث الجد فقال:(@)(@@) (وميراث الجد) للأب عند عدم الأب من ولد ابنه وإن سفل ذكرا كان أو أنثى (إذا انفرد) بأن لم يكن معه أحد من الاخوة والأخوات الأشقاء أو لأب أو غيرهم من أهل السهام 
ms464	، أي كالبنت وبنت الابن (فله المال) كله كالأب إجماعا (وله مع الولد الذكر أو مع ولد الولد الذكر السدس) فقط إذا لم يكن معه صاحب فرض ولا أحد من الاخوة (فإن شركه أحد من أهل السهام غير الاخوة أو الأخوات فليفرض) وفي نسخة فليقض وهي أولى (له السدس) من أصل المال كما تقدم في ميراث الأب مع البنت أو بنت الابن (فإن بقي شئ من المال) بعد أخذ الجد السدس وأهل السهام سهامهم (كان له) أي للجد فهو في هذه الحالة وارث بالفرض والتعصيب (فإن كان مع أهل السهام إخوة) أي جنس الاخوة أشقاء أو لأب (فالجد مخير في ثلاثة أوجه) وفي تعبيره بقوله: مخير تجوز لأنه PageV00P644(@)(@@) إنما يأخذ الأفضل منها كما نص على ذلك هو في آخر عبارته بقوله: (يأخذ أي ذلك أفضل له) والأوجه الثلاثة (إما مقاسمة الاخوة) فيقدر أخا (أو) يأخذ (السدس من رأس المال أو) يأخذ (ثلث ما بقي فإن لم يكن معه) أي الجد (غير الاخوة) لا أهل السهام ولا غيرهم (فهو يقاسم أخا وأخوين) أي ويقاسم أخوين (أو عدلهما أربع أخوات) بدل من عدلهما (فإن زادوا) أي الاخوة على الأخ والأخوين وعدلهما بأن يكونوا أكثر من مثلي الجد (فله الثلث) من أصل المال فرضا لا ينقص عنه إذا علمت هذا (فهو) أي الجد (يرث الثلث مع الاخوة إلا أن تكون المقاسمة أفضل له) من أخذ الثلث أو استويا فإنه يقاسم (والإخوة للأب معه) أي مع الجد (في) حال (عدم) الاخوة (الشقائق كالشقائق) إلا في المسألة المشتركة التي تقدمت (فإن اجتمعوا) أي الأشقاء والذين للأب مع الجد (عاده الشقائق بالذين للأب) أي حاسبوه PageV00P645(@)(@@) فهو فعل ماض (ف‍) - بسبب عد الشقائق على الجد الإخوة للأب (منعوه بعدهم كثرة الميراث ثم كانوا) أي الأشقاء الذكور (أحق منه) صوابه منهم أي من الإخوة للأب مثال ذلك أن يترك الميت جدا وأخا شقيقا وأخا لأب. فإن الأخ الشقيق يحاسب الجد بالأخ للأب فيكون للجد الثلث وهو الذي تعطيه المقاسمة 
ms465	 ثم يرجع الأخ الشقيق فيأخذ السهم الذي للأخ للأب فيكون في يده سهمان وفي يد الجد سهم (إلا أن يكون مع الجد أخت شقيقة ولها أخ لأب أو أخت لأب أو أخ وأخت لأب فتأخذ) الشقيقة (نصفها مما حصل) كما لو كانت تأخذ لو انفردت (و) بعد أن تأخذ نصفها (تسلم ما بقي) من التركة (إليهم) أي إلى من ذكر من جد أو أخ لأب أو أخت لأب أو هما لأب. (ولا يربى) أي لا يفرض (للأخوات مع الجد) شئ مسمى (إلا في) المسألة المعروفة عند الفرضيين بالأكدرية وب‍ (- الغراء وحدها) فإنه يفرض فيها للأخوات مع الجد (وسنذكرها بعد) إن شاء الله تعالى آخر هذا الباب. (ويرث المولى الاعلى) وهو المعتق بكسر المثناة (إذا انفرد) بأن لم يكن معه صاحب فرض ولا أحد من عصبة العتيق (جميع PageV00P646(@)(@@) المال) لأنه يرث بالتعصيب سواء (كان رجلا أو امرأة) وإنما ثبتت الوراثة للمولى المعتق بالولاء لقوله عليه الصلاة والسلام: (الولاء لحمة كلحمة النسب. (فإن كان معه أهل سهم) أي فرض ولم يكن معهم عصبة أخذ أهل السهام سهامهم (وكان) بعد ذلك أي بعد أخذ أهل السهام سهامهم (للمولى الاعلى ما بقي) لأنه إنما يرث بالتعصيب. وبهذا قضى عليه الصلاة والسلام. مثال ذلك: أن يترك بنتا فتأخذ هي النصف (و) يأخذ هو الباقي (ولا يرث المولى) الاعلى (مع العصبة) أي عصبة العتيق لأنهم يرثون بالنسب وهو بالولاء (وهو) أي المولى الاعلى (أحق من ذوي الأرحام الذين لا سهم لهم في كتاب الله عز وجل) لعدم التعصيب فيهم ولا فرض لهم فسقطوا (ولا يرث) عندنا (من ذوي الأرحام إلا من له سهم في كتاب الله) عز وجل وهم الاخوة للام (ولا يرث النساء من الولاء) أي من أجل الولاء. ومفعول يرث محذوف أي شيئا. وأراد بالولاء أثره من المال (إلا ما أعتقن) أي إلا الولاء الكائن في الشخص الذي أعتقنه أي باشرن عتقه أو أعتق عنهن أي أعتقه عنهن غيرهن بإذنهن أو بغير إذنهن كما 
ms466	 أفاده التتائي. (أو جره) PageV00P647(@)(@@) إليهن (من عتقن بولادة أو عتق) قال ابن عمر: أما العتق فبين بأن تعتق المرأة عبدا وهو يعتق عبدا فيموت العبد المعتق بالكسر أولا ثم يموت المعتق بالفتح عن معتقة معتقه بالكسر فيهما. وأما الولادة ففيها تفصيل فإذا أعتقت أي المرأة الأمة وهي حامل فولاء الأمة والجنين للمرأة، وما ولدت بعد العتق فإن ولاءه لموالي أبيه أي الذين أعتقوا أباه. فلو انقرض موالي الأب لكان الحق لبيت المال. (وإذا اجتمع من له سهم معلوم في كتاب الله تعالى) أو في السنة أو بالاجماع (وكان ذلك أكثر من المال أدخل عليهم كلهم الضرر وقسمت الفريضة على مبلغ سهامهم) وتحقيق ما يقال في هذا الموضع أن تقيم أصل الفريضة بأن تصحح المسألة وتعطي لكل وارث من أهل الفريضة سهمه، ثم تجمع ذلك فإن اجتمع مثلها أو أقل علمت أنها غير عائلة وإن اجتمع أكثرها أي أكثر منها علمت أنها عائلة كالمنبرية، فإن ثلثيها وسدسيها وثمنها يزيد على أربعة وعشرين. وإذا عالت فتجعل الفريضة من الموضع الذي بلغته سهامهم وهو السبعة والعشرون مثال ذلك المنبرية وهي زوجة وأبوان وابنتان، للبنتين الثلثان ولكل واحد من الأبوين السدس، وللزوجة الثمن، فاتحد مخرج فرض الأبوين فاكتفينا بواحد وهو من ستة واندرج فيه فرض البنتين، واتفق فرض الزوجة مع مخرج السدس بالنصف فتضرب ثلاثة في ثمانية يحصل أربعة وعشرون، للبنتين ثلثاها ستة عشر وللأب سدسها أربعة، وللأم كذلك أربعة فصار PageV00P648(@)(@@) ذلك أربعة وعشرين فاحتجنا إلى فرض الزوجة فعلنا بقدر ثمنها ثلاثة أسهم فعالت إلى سبعة وعشرين. (ولا يعال للأخت مع الجد إلا في) المسألة التي سماها مالك ب‍ (- الغراء وحدها وهي) أي من حيث مثالها (امرأة تركت زوجها وأمها وأختها لأبوين أو لأب وجدها لأبيها ف‍) - المسألة من ستة (للزوج النصف) وهو ثلاثة (وللأم الثلث) وهو اثنان (وللجد السدس) وهو واحد (فلما فرغ المال أعيل للأخت بالنصف ثلاثة) فتصير المسألة بعولها من تسعة، ثم يقول الجد للأخت: لا ينبغي لك أن تزيدي علي 
ms467	 في الميراث لأنك معي كالأخ، فردي ما بيدك وهو ثلاثة إلى ما بيدي وهو سهم ليقسم بيننا للذكر مثل حظ الأنثيين، وأربعة على ثلاثة لا تصح ولا توافق فتضرب ثلاثة عدد الرؤوس المنكسرة في الفريضة بعولها وهو تسعة فتكون سبعة وعشرين للزوج، ثلاثة مضروبة في ثلاثة بتسعة، وللأخت والجد أربعة مضروبة في ثلاثة باثني عشر تأخذ الأخت ت منها ثلثها وهو أربعة، ويأخذ الجد ثلثيها وهو ثمانية ومن هذا علم معنى قول الشيخ: (ثم يجمع إليها سهم الجد فيقسم جميع ذلك بينهما على الثلث لها والثلثين له فتبلغ سبعا وعشرين سهما) PageV00P649(@)(@@) أي وإذا أريد القسم تبلغ الفريضة سبعا وعشرين.(@)(@@) (باب جمل) أي في بيان جمل من الفرائض وجمل من السنن (الواجبة) أي المؤكدة (و) جمل (من الرغائب). وابتدأ هذا الباب بمسائل فقهية فقال: (الوضوء للصلاة) فرضا كانت أو نفلا (فريضة) أي عبادة مفروضة (وهو مشتق من الوضاءة) وهي الحسن. قال زروق: وهذا في الظاهر بإزالة الأوساخ، وفي الباطن بتكفير الذنوب، ولما خشي أن يتوهم من قوله فريضة فرضية جميع أجزائه استثنى ما ليس له هذا الحكم، فقال:(@)(@@) (إلا المضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين منه فإن ذلك سنة) أي كل واحد فالإشارة تعود إلى المذكور. (والسواك) في الوضوء بمعنى الاستياك (مستحب مرغب فيه) أي مؤكد في طلبه (والمسح على الخفين رخصة) أي ذو رخصة وهي لغة التخفيف، وشرعا إباحة الشئ الممنوع مع قيام السبب المانع، ويقابلها العزيمة وهي الحكم المشروع أولا (وتخفيف) عطف بيان. (والغسل من الجنابة) وهي الانزال ومغيب الحشفة (ودم الحيض والنفاس فريضة) أي عبادة مفروضة فرضها الشارع (وغسل الجمعة للصلاة PageV00P650(@)(@@) سنة) مؤكدة. وهذا مفسر لقوله في الجمعة والغسل لها واجب. (وغسل العيدين مستحب) على المشهور، وقيل: إنه سنة (والغسل على من أسلم فريضة لأنه جنب) في الغالب أي فما وجب الغسل إلا للجنابة فإذا تحقق أنه لم يجنب لم يجب. (وغسل الميت) أي تغسيله غير شهيد المعركة ومن لم يستهل (سنة) وأما غسل الشهيد فحرام. (والصلوات الخمس فريضة) فمن 
ms468	 جحد وجوبها استتيب فإن لم يتب قتل كفرا. (وتكبيرة الاحرام) وهي الله أكبر (فريضة) على كل من يحسنها من فذ وإمام ومأموم (وباقي التكبير سنة) أي إن كل تكبيرة من تكبيرات الصلاة غير تكبيرة الاحرام سنة، وليس الجميع سنة وإن قال به أشهب (والدخول في الصلاة بنية الفرض) أي الفريضة أي المفروضة التي هي الصلاة المعينة (فريضة) أي الدخول المصور بنية الفرض فريضة (ورفع اليدين) عند تكبيرة الاحرام فقط دون ما عداها من التكبيرات (سنة) وقيل: إن ذلك مستحب (والقراءة بأم القرآن في الصلاة) المفروضة في حق الامام والفذ في كل ركعة أو في الجل (فريضة) وأما المأموم فيحملها عنه الامام (وما زاد عليها) أي على أم القرآن في PageV00P651(@)(@@) الفرض (سنة واجبة) أي مؤكدة (والقيام في الصلاة) المفروضة للقادر عليه غير المسبوق (والركوع والسجود) للقادر عليه (فريضة) بلا خلاف في ذلك كله فإن ترك شيئا من ذلك مع القدرة عليه فصلاته باطلة (والجلسة الأولى) فيما فيه تشهدان (سنة والثانية) بمقدار ما يوقع فيه السلام خاصة (فريضة) والزائد على ذلك سنة. (والسلام) من الصلاة (فريضة) من كل صلاة لها سلام فلا سلام لسجدة التلاوة (والتيامن به) أي بالسلام (قليلا) بحيث ترى صفحة وجهه للامام والفذ والمأموم (سنة) والمعتمد ما اعتمده صاحب المختصر أنه فضيلة (وترك الكلام في الصلاة) لغير إصلاحها (فريضة). وأما من تكلم لاصلاح صلاته أي يسيرا وأما الكثير فيبطل. وكذا الناسي إن تكلم يسيرا فلا شئ عليه وأما الكثير فمبطل (والتشهدان) أي كل تشهد (سنة) على المشهور (والقنوت في الصبح) فقط سرا (حسن) أي مستحب وقوله (وليس بسنة) تأكيد ولا سجود على من نسيه (واستقبال القبلة فريضة) في كل صلاة ذات ركوع وسجود وغيرها كصلاة الجنائز إلا في الفرض في شدة الخوف وإلا في حال المرض إذا لم يجد من يحوله إلى القبلة فإنه يصلي حيث تيسر. (والوتر سنة واجبة) PageV00P652(@)(@@) أي مؤكدة. (وكذلك صلاة العيدين و) صلاة (الخسوف) أي خسوف الشمس والقمر (و) صلاة (الاستسقاء) أي طلب السقيا (وصلاة 
ms469	 الخوف) أي حالة التحام الحرب (سنة واجبة) أي وجوب السنن المؤكدة، وآكدها الوتر ثم العيدان ثم الخسوف ثم الاستسقاء (أمر الله سبحانه وتعالى بها) بقوله: * (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة) * (النساء: 102) الآية. فالصلاة في نفسها فريضة وعلى الهيئة المذكورة سنة (وهو فعل يستدركون به فضل الجماعة) أي يحصلون به السنة. (والغسل لدخول مكة مستحب. والجمع) بين المغرب والعشاء (ليلة المطر) وفي الطين والظلمة (تخفيف) أي رخصة (وقد فعله الخلفاء الراشدون)، وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا وهو القدوة. وإنما استشهد بفعلهم دون فعله عليه الصلاة والسلام لان فعله يتطرق إليه النسخ دون فعلهم لأنه لا نسخ بعد وفاته صلى الله عليه وسلم. (والجمع بعرفة) بين الظهر والعصر (وبالمزدلفة) بين المغرب والعشاء (سنة واجبة) أي مؤكدة (وجمع المسافر) سفرا واجبا كسفر الحج الواجب أو مندوبا أو مباحا كحج التطوع والتجارة (في) حال (جد السير رخصة) وظاهره اشتراط جد السير وهو نص المدونة والذي PageV00P653(@)(@@) في المختصر عدم الاشتراط (وجمع المريض الذي يخاف أن يغلب على عقله) عند الصلاة الثانية (تخفيف) أي رخصة، فإذا جمع ولم يغلب على عقله في وقت الثانية فإنه يعيدها (وكذلك جمعه ل‍) - أجل (علة به) تخفيف (فيكون ذلك أرفق به) لأنه إذا جمع كان له قيام واحد ووضوء واحد فبالجمع حصل التخفيف. (والفطر في السفر) الذي تقصر فيه الصلاة، ويرخص فيه الجمع (رخصة) إن شاء فعل وإن شاء ترك، والمشهور أن الصوم أفضل (والاقصار فيه) أي قصر الصلاة في السفر بشرطه (واجب) وجوب السنن المؤكدة فلا يحرم الاتمام (وركعتا الفجر من الرغائب) لهما نية تخصهما (وقيل) هما (من السنن) والأول هو المشهور (وصلاة الضحى نافلة) أي متأكدة والنافلة ما دون السنة والرغيبة (وكذلك قيام شهر رمضان نافلة وفيه فضل كبير) لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. وإلى هذا أشار الشيخ بقوله: (ومن قامه إيمانا واحتسابا) أي محتسبا أجره على الله (غفر له 
ms470	 ما تقدم من ذنبه) بمحض PageV00P654(@)(@@) الاحسان. (والقيام من الليل في رمضان وغيره من النوافل المرغب فيها والصلاة على موتى المسلمين فريضة) من فروض الكفاية (يحملها من قام بها) عن الباقين (وكذلك مواراتهم بالدفن) أي موتى المسلمين (وغسلهم سنة واجبة) أي مؤكدة. ولا يخفى عدم الملاءمة في كلامه فإن من يقول بسنية الغسل يقول بسنية الصلاة ومن يقول بوجوبه يقول بوجوبها، والراجح القول بوجوب الغسل والصلاة. (وكذلك طلب العلم فريضة عامة) أي واجبة على جميع المسلمين (يحملها من قام بها) عن الباقين (إلا) فيه (- ما يلزم الرجل في خاصة نفسه) كالتوحيد والوضوء والصلاة والحج والبيع والشراء لما تقرر. وثبت أنه لا يجوز لاحد أن يقدم على أمر حتى يعلم حكم الله فيه فهذه من فروض الأعيان لا يحملها أحد عن أحد (وفريضة الجهاد عامة) أي واجبة على جميع المسلمين (يحملها من قام بها منهم) فتسقط عن الباقين (إلا أن يغشى العدو محلة قوم) أي يغير ويهجم على محلة قوم بفتح الميم PageV00P655(@)(@@) المكان ينزله القوم (فيجب فرضا عليهم) أي يجب وجوبا مؤكدا عينا على الذكر والأنثى الحر والعبد (قتالهم إذا كانوا مثلي عددهم) فإذا بلغ عدد الكفار أكثر من مثليهم جاز لهم الفرار. (والرباط) وهو الإقامة (في ثغور المسلمين) وهي الفرج الكائنة بين المسلمين والكفار (وسدها وحياطتها) أي حفظها (واجب) وجوب فرض الكفاية (يحمله من قام به) عن بقية المسلمين. (وصوم شهر رمضان فريضة) على كل مسلم مكلف.(@)(@@) (والاعتكاف) وهو ملازمة المسجد المباح للذكر وتلاوة القرآن (نافلة) وقيل: إنه سنة. (والتنفل بالصوم مرغب فيه) وهو أحسن ما فسر به قوله تعالى: * (إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب) * (الزمر: 10) فقد فسر الصبر بالصوم. (وكذلك صوم يوم عاشوراء) بالمد وهو العاشر من المحرم مرغب فيه (و) كذلك صوم شهر (رجب مرغب) فيه (و) كذلك صوم شهر (شعبان) مرغب فيه (و) كذلك صوم (يوم عرفة) وهو التاسع من ذي الحجة مرغب فيه (و) كذلك صوم (يوم التروية) وهو الثامن من ذي الحجة مرغب فيه (وصوم 
ms471	 يوم عرفة لغير الحاج أفضل) وفي نسخة أحسن (منه للحاج) PageV00P656(@)(@@) وأما الحاج فالفطر له أفضل. (وزكاة العين) الذهب والفضة (و) زكاة (الحرث و) زكاة (الماشية فريضة) أي كل ذلك واجب (وزكاة الفطر سنة) أي واجبة بالسنة وهو معنى قوله: (فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم) أي فهي واجبة بالسنة. (وحج البيت فريضة) في العمر مرة واحدة (والعمرة سنة واجبة) أي مؤكدة مرة واحدة في العمر (والتلبية) في الحج والعمرة (سنة واجبة) أي مؤكدة (والنية بالحج فريضة و) كذا (الطواف للإفاضة) وهو الذي يفعل بعد الرجوع من عرفة (فريضة) بلا خلاف (و) كذلك (السعي بين الصفا والمروة فريضة وكذلك الطواف المتصل به) أي بالسعي وهو طواف القدوم (واجب) يترتب على تركه دم.(@)(@@) (وطواف الإفاضة آكد منه) أي من طواف القدوم (والطواف للوداع سنة) والذي في المختصر أنه مستحب (والمبيت بمنى ليلة يوم عرفة سنة) لا دم على من تركه. وقوله: (والجمع بعرفة واجب) تكرار مع ما تقدم (والوقوف PageV00P657(@)(@@) بعرفة فريضة) بلا خلاف (ومبيت المزدلفة سنة واجبة) أي مؤكدة (ووقوف المشعر الحرام مأمور به) استحبابا. (ورمي الجمار سنة واجبة) أي مؤكدة (وكذلك الحلاق) في حق الرجل دون المرأة (سنة واجبة) أي مؤكدة (وتقبيل الركن) يعني الحجر الأسود في أول شوط (سنة واجبة) أي مؤكدة. (والغسل للاحرام سنة) للرجل والمرأة ولو حائضا أو نفساء (والركوع عند الاحرام سنة وغسل عرفة) لأجل الوقوف بعرفة سنة.(@)(@@) وقوله: (والغسل لدخول مكة مستحب) تكرار (والصلاة في الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة) وفي رواية بخمس وعشرين جزءا ولا تنافي لجواز كون الجزء أكبر من الدرجة. (والصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام فذا أفضل من الصلاة في سائر المساجد) ويليهما في الفضل مسجد إيلياء وهو بيت المقدس (واختلف في مقدار PageV00P658(@)(@@) التضعيف) أي الزيادة (بذلك) التفضيل (بين المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام) لم يرد ما هو الظاهر من أنه اختلف بماذا يفضل أحد المسجدين على الآخر وإنما أراد بيان الخلاف الواقع 
ms472	 بين العلماء هل مكة أفضل أو المدينة؟ ومشهور المذهب أن المدينة أفضل. ومعنى التفصيل بينهما أن ثواب العمل في إحداهما أكثر من ثواب العمل في الأخرى.(@)(@@) (ولم يختلف أن الصلاة في مسجد الرسول) عليه الصلاة والسلام (أفضل من ألف صلاة فيما سواه وسوى المسجد الحرام من المساجد) واختلفت هل الصلاة فيه أفضل أو الصلاة في المسجد الحرام (فأهل) أي علماء (المدينة المشرفة يقولون: إن الصلاة فيه) أي في مسجد الرسول عليه الصلاة والسلام (أفضل من الصلاة في المسجد الحرام بدون الألف) قال بعضهم معناه بسبعمائة (وهذا) التفضيل الذي ذكر إنما هو (في الفرائض. وأما النوافل ف‍) - فعلها (في البيوت أفضل) لقوله عليه الصلاة والسلام: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم أي شيئا من صلاتكم في بيوتكم (والتنفل بالركوع PageV00P659(@)(@@) لأهل مكة) أي سكانها (أحب إلينا) أي إلى المالكية (من الطواف) لئلا يزاحموا الغرباء (وبالطواف للغرباء) وهم أهل المواسم (أحب إلينا من الركوع لقلة وجود ذلك لهم) وذلك أن الطواف إنما يكون حول البيت الحرام. وأما الركوع فيتيسر ولو للخارج من مكة. (ومن الفرائض غض البصر) قال ابن القطان: الاجماع على أن العين لا تتعلق بها كبيرة ولكنها أعظم الجوارح آفة على القلب وأسرع الأمور في خراب الدين والدنيا (عن النظر إلى جميع المحارم) أي المحرمات كالنظر للأجنبية والأمرد على وجه التلذذ، لقوله تعالى: * (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) * (النور: 30) الآية الغض اسم للكسر والبصر للعين (وليس في النظرة الأولى) إلى المحارم (بغير تعمد) أقصد (حرج) أي إثم (ولا) حرج (في النظر إلى المتجالة) أي التي لا أرب فيها للرجال (ولا) حرج (في النظر إلى الشابة) وتأمل صفتها (لعذر من شهادة عليها) في نكاح أو بيع ومثل الشاهد الطبيب والجرائحي وإليه أشار بقوله: (أو شبهه) أي شبه العذر من شهادة فيجوز للطبيب والجرائحي النظر إلى موضع العلة وإن كانت في العورة، لكن يبقر الثوب قبالة العلة وينظر إليها لأنه إذا لم يبقر الثوب لربما تعدى نظره إلى غير موضع العلة (وقد أرخص في 
ms473	 ذلك) أي في النظر إلى الشابة PageV00P660(@)(@@) (للخاطب) أي إذا كان قصده مجرد علم صفتها فقط، وهذا نظره قاصر على رؤية الوجه والكفين. وإنما رخص له في النظر إليهما لأنه يستدل برؤية الوجه على الجمال وبرؤية الكفين على خصب البدن ومصدر ذلك أمره عليه الصلاة والسلام بذلك. (ومن الفرائض صون اللسان) أي حفظه (عن الكذب) وهو الاخبار عن الشئ على غير ما هو عليه (و) من الفرائض أي من الأمور الواجبة على كل إنسان بعينه صون اللسان عن شهادة (الزور) وهو أن يشهد بما لم يعلم وإن وافق الواقع (و) منها صون اللسان عن (الفحشاء) وهي كل محرم أي من قول أو فعل (و) منها صون اللسان عن (الغيبة) وهي أن يقول الانسان في غيره في غيبته ما يكره أي من شأنه فخرج ما إذا كان الانسان يكره أن يذكر بطاعة لان هذا مدح والمدح ليس شأنه ذلك، فإذا مدحه بما يكرهه وليس فيه فيحرم من جهة أنه كذب لا من جهة أنه غيبة. (والنميمة) أي ومنها صون اللسان عن النميمة وهي نقل الكلام عن المتكلم به إلى غير المتكلم به على وجه الافساد، بالإضافة البيانية أي وجه هو الافساد (و) عن (الباطل كله) أي يجب صون اللسان عن الباطل كله من الأقوال حيث كان مصدرها اللسان، فالمراد الباطل من الأقوال، والباطل أكثر من أن يحصى وهو خلاف الحق. ثم استدل على ما ذكر بحديثين صحيحين وإن كانا لا ينتجان خصوص المدعى وهو الفرضية إلا أنهما ينتجان المدعى بوجه عام، وهو مطلق طلب صون اللسان على الكذب بقوله:(@)(@@) (قال الرسول عليه الصلاة والسلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا PageV00P661(@)(@@) أو ليصمت) لما كان ظاهر الحديث أنه مخير بين قول الخير أو السكوت عنه وهذا غير صحيح، لان الكلام قد يكون واجبا كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلذا صرف عن ظاهره. وقيل: إن معناه فليقل خيرا يثب عليه ويسكت عن شر يعاقب عليه. أي فيكون مطلوبا بالامرين فعل الخير والسكوت 
ms474	 عن الشر. (وقال: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه) الذي لا يعنيه هو كل ما لا تعود عليه منه منفعة لدينه ولا لآخرته، والذي يعنيه ما يكون في تركه فوات الثواب. وإنما قال: من حسن إسلام المرء ولم يقل من إسلام المرء لان ترك ما لا يعني ليس هو الاسلام ولا جزءا منه، وإنما هو من أوصافه الحسنة. (وحرم الله سبحانه وتعالى دماء المسلمين) بقوله: * (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق) * (الانعام: 151) وكذا دماء أهل الذمة والمعاهد (و) حرم سبحانه وتعالى (أموالهم وأعراضهم) بقوله: * (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) * (البقرة: 188) وقال صلى الله عليه وسلم: إن أربى الربا عند الله استحلال عرض المسلم.(@)(@@) مفاد الحديث اعتقاد حليته إلا أنه ليس بمراد، وإنما المراد التكلم في عرضه لكن لما كان المتكلم في الاعراض كأنه مستحل لها أطلق عليه الاستحلال والاستثناء في قوله: (إلا بحقها) راجع للأمور الثلاثة فحق الأموال أن من استهلك شيئا منها فعليه قيمته، وحق الاعراض ما يأتي من قوله: ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما، وحق استباحة الدماء ما أشار إليه بقوله:(@)(@@) (ولا يحل دم امرئ مسلم إلا أن يكفر بعد إيمانه) أي بعد أن يستتاب PageV00P662(@)(@@) ثلاثة أيام (أو يزني بعد إحصانه أو يقتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض) وهو قطع الطريق لمنع السلوك (أو يمرق من الدين) بأن يعتقد اعتقاد أهل الأهواء الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. في المصباح مرق السهم من الرمية مروقا من باب قعد نفذ من الجانب الآخر. انتهى. والرمية ما يرمى من الحيوان ذكرا كان أو أنثى.(@)(@@) (ولتكف يدك عما لا يحل لك) تناوله (من مال كالسرقة أو) مباشرة (جسد) غير الزوجة والأمة مما يتلذذ به ذكرا كان أو أنثى (أو) مباشرة (دم) قتل أو جرحا (ولا تسع بقدميك فيما لا يحل لك) المشي إليه كالزنى (ولا تباشر بفرجك أو بشئ من جسدك ما لا 
ms475	 يحل لك) مثل الزنى واللواط والاستمناء باليد (قال الله سبحانه) وتعالى: (* (والذين هم لفروجهم حافظون - إلى قوله - فأولئك هم العادون) * (المؤمنون: 5 - 7) أي المتجاوزون ما لا يحل لهم. (وحرم الله سبحانه الفواحش) قال التتائي: هي كل مستقبح من قول أو فعل PageV00P663(@)(@@) (ما ظهر منها) على الجوارح (وما بطن) في الضمائر (و) حرم الله سبحانه وتعالى (أن يقرب النساء في دم حيضهن أو نفاسهن) بالجماع في الفرج بل يحرم التمتع بغير النظر بما بين السرة والركبة ولو بغير الوطئ ومن فوق حائل ولا حرج في النظر ومصداق هذا قوله تعالى * (ولا تقربوهن حتى يطهرن) * (البقرة: 222) (وحرم من النساء ما تقدم ذكرنا إياه) في باب النكاح وهو أنه يحرم سبع بالقرابة وسبع بالرضاع والصهر (وأمر بأكل الطيب وهو الحلال) والحلال هو ما انحلت عنه التبعات فلم يتعلق به حق الله ولا حق لغيره وإليه الإشارة بقول تعالى * (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) * (البقرة: 172) والمراد بالاكل هنا الانتفاع فإذا علمت أن الله تعالى أمرك تأكل الطيب (فلا يحل لك أن تأكل إلا طيبا) أي حلالا قال ابن عباس لا يقبل الله صلاة من في بطنه حرام (ولا) يحل لك (أن تلبس إلا طيبا) أي حلالا (ولا) يحل لك (أن تركب) شيئا من الدواب (إلا طيبا) فركوب الدابة المغصوبة أو المشتراة بمال حرام حرام (ولا) يحل لك (أن تسكن إلا طيبا) فسكنى ما اشترى بمال حرام حرام (وتستعمل سائر ما تنتفع به طيبا) أي حلالا (ومن وراء ذلك) أي PageV00P664(@)(@@) الحلال أمور (متشابهات من تركها سلم ومن أخذ منها كان كالراتع حول الحمى يوشك) بكسر الشين أي يقرب (أن يقع فيه) فإذا وقع فيه فإنه يخاف عليه من سطوة صاحب الحمى والحمى لغة ما يحميه صاحب الشوكة ويمنع غيره من الرعي فيه والقصد اجتناب المتشابه والاقتصار على محقق الحل (وحرم الله سبحانه أكل المال بالباطل) أي أخذه من وجه غير جائز وليس المراد حقيقة الاكل وإنما عبر عن الاخذ بالاكل لان الغالب 
ms476	 فيما يكتسب أن يراد للاكل. (ومن الباطل الغصب) وهو استيلاء يد عادية على مال الغير (و) من الباطل (التعدي) في الكراء (و) منه (الخيانة) وهو أن يخون غيره في ماله أو أهله أو في أمانته أو نفسه (و) منه (الربا) وهو الزيادة في الثمن أو الاجل على غير وجه سائغ (و) منه (السحت) وهو الرشوى التي يأخذها الشاهد على شهادته أو القاضي على حكمه والذي في غير هذه النسخة الرشوة بالهاء وكذا في المصباح بالهاء (و) منه (القمار) وهو ما يأخذ بعضهم من بعض على لعب الشطرنج ونحوه (و) منه (الغرر) الكثير كشراء الطير في الهواء والسمك في البحر وأما اليسير فمغتفر لان البياعات لا تنفك عنه كالحبوب المباعة فإنها لا تخلو من نحو طين (و) منه (الغش) بكسر الغين وهو خلط الشئ بغير جنسه أو بجنسه الدنئ (و) منه (الخديعة) بالكلام أو الفعل PageV00P665(@)(@@) ليتوصل إلى عرض دنيوي كأن يقول من يتعاطى البيع لرجل قدم عليه نهارك مبارك حصل أنسكم قصده التوصل إلى أن يشتري منه (و) منه (الخلابة) بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام وفسرت بالخديعة. (وحرم الله) سبحانه وتعالى (أكل الميتة) ما عدا ميتة البحر (و) أكل (الدم و) حرم (لحم الخنزير) أي أكله (و) حرم أكل (ما أهل لغير الله به) أي ما ذبح ورفعت عليه الأصوات بغير ذكر الله تعالى، مثل أن يذكر عليه اسم المسيح (و) حرم الله سبحانه وتعالى أكل (ما ذبح لغير الله) كالأصنام وفي كلامه هنا مع ما تقدم من قوله في الضحايا ولا بأس بأكل طعام أهل الكتاب معارضة وجهها أن من جملة طعام أهل الكتاب ذبائحهم لقصد عيسى مثلا فيكون مفيد الحل ما ذبح لغير الله، وأجاب ابن عمر بأن ما قاله هنا محمول على ذبائح المجوس ويبقى ما في الضحايا على إطلاقه. وحاصل هذا الجواب أن ذبائح أهل الكتاب تؤكل مطلقا أهل عليها لغير الله أو لا وليس كذلك. وفقه المسألة: أن ذبح الكتابي لا يحل إذا أهل به لغير 
ms477	 الله، وذبح المجوسي لا يحل مطلقا (و) أكل (ما) أي الذي (أعان على موته ترد من جبل) أي فلا يؤكل ولو ذكي لأنه لا يدرى هل مات من الذكاة أو السقوط من علو إلى سفل كما لو سقط من نحو جبل (أو) أعان على موته (وقذة) أي رمية (بعصا أو غيرها) كالحجر (و) حرم الله (المنخنقة) أي أكلها وهي ما تخنق (بحبل أو غيره) مثل أن تخنق بين عودين PageV00P666(@)(@@) ودليل تحريم هذه المذكورات قوله تعالى: * (حرمت عليكم الميتة) * (المائدة: 3) الخ الآية (إلا أن يضطر إلى) أكل (ذلك) فإنها لا يحرم أكلها (ك‍) - المضطر لاكل (الميتة) من مأكول اللحم وغيره ما عدا ميتة الآدمي (وذلك) أي تحريم أكل المتردية وما ذكر معها (إذا صارت بذلك) الفعل الذي هو التردي أو الوقذ أو الخنق (إلى حال لا حياة بعده) عادة فإذا وصلت إلى هذه الحالة (فلا ذكاة) تؤثر (فيها) ظاهره سواء أنفذت مقاتلها أم لا وهو خلاف المذهب والمذهب التفصيل فإن أنفذت مقاتلها تحقيقا أو شكا لم تفد فيها الذكاة، وإلا فالذكاة مفيدة فيها، وإن أيس من حياتها.(@)(@@) (ولا بأس للمضطر) الذي بلغ الجوع منه مبلغا يخاف منه على نفسه الهلاك (أن يأكل الميتة) وظاهر قوله: ولا بأس إن ترك الأكل أفضل وليس كذلك، بل هو واجب كما قال مالك، لقوله تعالى: * (ولا تقتلوا أنفسكم) * (النساء: 29) (و) إذا أكل لا بأس أن (يشبع) منها كما قال ابن ناجي وعند مالك لا يأكل إلا ما يسد رمقه خاصة (و) أن (يتزود) منها فقال مالك له ذلك. وقيل:(@)(@@) ليس له ذلك وإذا قلنا بالأول (ف‍) - إنه إن (استغنى عنها طرحها) أي وجوبا (ولا بأس بالانتفاع بجلدها) أي الميتة (إذا دبغ) في اليابسات والماء فقط، أما إذا لم يدبغ فلا ينتفع به أصلا (ولا يصلى عليه ولا يباع) PageV00P667(@)(@@) على المشهور، فالمشهور أنه لا يصلى عليه ولا يباع. (ولا بأس بالصلاة على جلود السباع إذا ذكيت وبيعها وينتفع بصوف الميتة وشعرها، وما ينزع منها في) حال 
ms478	 (الحياة) أي إن جز أيضا. والضمير في منها راجع للميتة لا من حيث كونها ميتة بالفعل أي ميتة بحسب الامكان (وأحب إلينا أن يغسل) وقال ابن حبيب: يجب غسله (ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها وأظلافها) المراد بالريش: قصب ريش الميتة لان الزغب كالشعر في طهارته بالجز. وأما القرن فلا ينتفع به مطلقا طرفه وأصله سواء في عدم الانتفاع والأظلاف هي الاخفاف (وأنيابها وكره الانتفاع بأنياب الفيل) أي غير المذكى (وكل شئ من الخنزير) لحمه وشحمه وعظمه وجلده (حرام) أي أكله والانتفاع به (وقد أرخص في الانتفاع بشعره) لأنه ليس بنجس على المشهور. (وحرم الله سبحانه) وتعالى (شرب الخمر قليلها وكثيرها) قال في شرح عمدة الاحكام: إن بعض الشيوخ يقول: حتى لو أخذ منها برأس إبرة على لسانه لحد انتهى. (وشراب العرب) وهم الصحابة وغيرهم لان PageV00P668(@)(@@) الخمر لم يكن حراما قبل (يومئذ) أي يوم تحريم الخمر (فضيخ التمر) بفاء وضاد وخاء معجمتين بينهما تحتية ساكنة، وهو تمر يهرس ويجعل في الأواني ويجعل عليه ماء ويترك حتى يتخمر، أي يصير خمرا مسكرا (وبين الرسول عليه) الصلاة و (السلام أن كل ما أسكر كثيره من جميع الأشربة فقليله حرام) أي ولو لم يسكر (وكل ما خامر) أي ستر (العقل فأسكره من كل شراب فهو خمر) لما كان يتوهم قصر الخمر على ماء العنب قال: وكل ما خامر العقل أي ستر العقل. وقوله: فأسكره أي فليس المراد كل ساتر للعقل، بل أراد سترا تسبب عنه إسكار أي نشوة وفرح. (وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: إن الذي حرم شربها): وهو الله (حرم بيعها). روى مالك في الموطأ أن ابن عباس قال: أهدى رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما علمت أن الله حرمها؟ قال: لا. فسأله إنسان إلى جنبه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذي حرم شربها حرم بيعها. ففتح المزادتين حتى ذهب ما فيهما. (ونهى) عليه الصلاة والسلام (عن 
ms479	 الخليطين من الأشربة) أي عن شرب الخليطين لان النهي إنما يتعلق بالافعال (و) يصور (ذلك) بحالتين إحداهما (أن يخلطا عند الانتباذ) بأن PageV00P669(@)(@@) يفضخ التمر والزبيب مثلا ويخلطا ويوضعا في إناء ويصب عليهما الماء ويتركا حتى يتخمرا. (و) الحالة الثانية أن ينبذ هذا على حدة وهذا على حدة ثم يخلطا (عند الشرب) فالنهي متعلق بكل من الحالتين. (ونهى) عليه الصلاة والسلام (عن الانتباذ في الدباء) بضم الدال وتشديد الباء وبالمد القرع (و) عن الانتباذ في (المزفت) وهي قلال تزفت أي تطلى بالزفت، وإنما نهى عن ذلك لان السكر يسرع إليهما. (ونهى عليه) الصلاة و (السلام عن) أكل (كل ذي ناب من السباع) وهو كل ما له ناب يعدو به ويفترس كالفهد والنمر والذئب. وأما الثعلب فليس بسبع وإن كان له ناب لأنه لا يعدو به ولا يفترس. (ونهى عليه) الصلاة و (السلام عن أكل لحوم الحمر الأهلية ودخل مدخلها) في منع الاكل (لحوم الخيل والبغال) أي شارك أكلها في الحرمة أكل لحوم الخيل الخ وذلك أن الله تعالى لما ذكر الانعام قال: * (لكم فيها دف ء ومنافع ومنها تأكلون) * (النحل: 5) ولما ذكر هؤلاء لم يذكر غير الركوب والزينة، فدل على أنه لا يجوز فيها إلا ذلك. وإلى ذلك الغرض أشار الشيخ بقوله: (لقول الله تبارك وتعالى: * (لتركبوها وزينة) * (النحل: 8) أي يتزين بها (ولا ذكاة في شئ منها) أي من ذي الناب وما بعده أي لا تعمل فيه الذكاة شيئا أصلا بحيث يترتب عليها حل الاكل (إلا PageV00P670(@)(@@) في الحمر الوحشية) فإنها تعمل فيها الذكاة ما دامت متوحشة والاستثناء في كلامه منقطع لان الحمر الوحشية لم تدخل فيما تقدم. (ولا بأس بأكل سباع الطير) كالبازي وظاهر قوله: (وكل ذي مخلب منها) أن السباع غير ذي المخلب، وليس كذلك. ويلتزم التأويل في كلامه بأن نقول تقديره:(@)(@@) وهي كل ذي مخلب منها، والمخلب الظفر الذي يعقر به. (ومن الفرائض بر الوالدين وإن كانا فاسقين) بالعمل أو الاعتقاد (وإن كانا مشركين) أي فيقود الأعمى منهما للكنيسة 
ms480	 ويحملهما لها ويعطيهما ما ينفقانه في أعيادهما (فليقل لهما قولا لينا) بأن لا يرفع صوته فوق صوتهما (وليعاشرهما بالمعروف) أي بكل ما عرف من الشرع الاذن فيه (ولا يطعهما في معصية كما قال الله سبحانه وتعالى): * (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) * (لقمان: 15). (و) يجب (على المؤمن أن يستغفر لأبويه المؤمنين) لقوله تعالى: * (وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) * (الاسراء: 24) ولا يستغفر لهما إذا كانا كافرين بعد الموت إجماعا. (و) يجب (عليه) أي المؤمن (موالاة المؤمنين) وهي الألفة والاجتماع أي إظهار المحبة لهم وعدم ما يوجب المنافرة من حسد PageV00P671(@)(@@) وغيره (و) يجب على المؤمن (النصيحة لهم) أي للمؤمنين لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: الدين النصيحة. أي معظم الدين النصيحة كما قال: الحج عرفة. وحين قال له الحاضرون: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم فالنصيحة لله أن تصفه بما وصف به نفسه من سائر الصفات الواجبة له وتنزهه عما لا يليق به، والنصيحة لكتابه أن تتلوه حق تلاوته وتمتثل أوامره وتجتنب نواهيه، والنصيحة لرسوله أن تؤمن به وبجميع ما جاء به، والنصيحة لائمة المسلمين بامتثال أوامرهم واتباع قوانينهم الموافقة للشرع من الموازين والمكاييل وغير ذلك. والنصيحة لعامتهم أن ترشدهم إلى ما فيه مصالحهم وأن (ولا يبلغ أحد حقيقة الايمان حتى يحب لأخيه المؤمن ما يحب تعاملهم بالصدق لنفسه) ذكر المحبة مبالغة لأنها الركن الأعظم ومستلزمة لبقية الأركان، فلا يرد أن الايمان له أركان أخر. وذكر الأخ ليحترز به عن الرسول صلوات الله عليه فإن المرء لا يكون مؤمنا حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من ماله وولده ونفسه.(@)(@@) أفاده التتائي. (و) يجب (عليه) أي المؤمن (أن يصل رحمه) وهو كل قرابة أي ذي قرابة بنسب من جهة الأبوة أو الأمومة (ومن حق المؤمن على المؤمن أن يسلم عليه) أي يبدأه بالسلام (إذا لقيه و) من حقه عليه أن (يعوده إذا مرض) ومن آداب ذلك 