ms1501	 الطبراني وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع وهو ضعيف. وعن عبد الله بن جعفر قال وأهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة وأرغفة فجعل يأكل ويأكلون وسمعه يقول عليكم بلحم الظهر فإنه من أطيبه. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل في المناقب وفيه أصرم بن حوشب وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي عمرو الشيباني قال: رأى عبد الله مع رجل دراهم فقال ما تصنع بها(@)(@@) PageV05P036(@)(@@) قال أشتري بها فرق (1) سمن قال أعطها امرأتك تضعها تحت فراشها ثم اشتر كل يوما لحما بدرهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عريب بن حميد وهو ثقة. قلت وأحاديث ناولني الذراع في علامات النبوة.(@)(@@) (باب قطع الخبز واللحم بالسكين) عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقطعوا الخبز كما تقطعه الأعاجم وإذا أراد أحدكم أن يأكل اللحم فلا يقطعه بالسكين ولكن ليأخذه بيده فلينهشه بفيه فإنه أهنأ وأمرأ. رواه الطبراني وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في اللحم المنتن) عن جابر قال مر علينا قيس بن سعد بن عبادة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتنا مخمصة فنحر لنا سبع جزائر (2) فهبطنا ساحل البحر فإذا نحن بأعظم حوت فأقمنا عليه ثلاثا وحملنا منه ما شئنا من ودك (3) في الأسقية والغرائر وسرنا حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه بذلك فقالوا لو نعلم أنا ندركه قبل أن يروح أحببنا أن لو كان عندنا منه قلت حديث العنبر في الصحيح بغير هذا السياق رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة مأمون وضعفه أحمد وغيره وأبوا حمزة الخولاني لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في الحلوى) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى أحدكم بالطيب فليصب منه وإذا أتى بالحلوى فليصب منها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه فضالة بن حصين قال أبو حاتم مضطرب الحديث، وإبراهيم 
ms1502	 ابن عرعرة لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن سلام قال لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المربد فرأى عثمان بن عفان رضي الله عنه يقود ناقة تحمل دقيقا وسمنا وعسلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نخ فأناخ فدعا ببرمة فجعل فيها من السمن والعسل والدقيق ثم أمر فأوقد تحتها حتى نضج ثم قال كلوا فأكل منه.(@)(@@) PageV05P037(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا شئ يدعوه أهل فارس الخبيص. رواه الطبراني في الثلاثة ورجال الصغير والأوسط ثقات.(@)(@@) (باب في الهريسة) عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن جبريل أطعمني الهريسة يشد بها ظهري لقيام الليل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحجاج الجمحي وهو الذي وضع الحديث.(@)(@@) (باب في الذباب يقع في الاناء) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وقع الذباب وإناء أحدكم فليغمسه فان في أحد جناحيه داءا وفى الآخر شفاءا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب القثاء والرطب) عن الربيع بنت معوذ قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه القثاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جعفر قال رأيت (1) في يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم قثاء وفى شماله رطبات وهو يأكل من ذا مرة ومن ذا مرة. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل وفيه أصرم بن حوشب وهو متروك.(@)(@@) (باب البطيخ والرطب) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فيأكل الرطب بالبطيخ وكان أحب الفاكة إليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو متروك.(@)(@@) (باب في العنب) عن ابن عباس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل العنب خرطا. (2). رواه الطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو كذاب. وعن ابن عباس قال جاء جبريل عليه السلام(@)(@@) PageV05P038(@)(@@) إلى النبي 
ms1503	 صلى الله عليه وسلم فقال إن ربك يقرئك السلام وأرسلني إليك بهذا القطف (1) لتأكله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر بن أبي العطاف وهو شديد الضعف. وعن أنس بن مالك قال جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ربك يقرئك السلام وأرسلني إليك بهذا القطف لتأكله فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر بن أبي العطاف وهو شديد الضعف.(@)(@@) (باب في الباكورة من الثمرة) عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بالثمرة أعطاها أصغر من يحضره من الولدان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالباكورة من الثمار وضعها على عينيه ثم قال اللهم كما أطعمتنا أوله فأطعمنا آخره ثم يأمر به للمولود من أهله. رواه الطبراني في الكبير والصغير وزاد كان إذا أتى بالباكورة من الثمرة قبلها وجعلها على عينيه، ورجال الصغير رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الرطب) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة إذا جاء الرطب فهنئيني. رواه البزار وفيه حسان بن سياه وهو ضعيف. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم وليس من الشجر يلقح غيرها وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعموا نساءكم الولد الرطب فإن لم يكن رطب فالتمر وليس من الشجرة أكرم على الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران. رواه أبو يعلى وفيه مسرور بن سعيد وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بطبق عليه بسر (2) ورطب فجعل يأكل الرطب ويترك المذنب (3). رواه البزار عن شيخه معاذ بن سهل ولم(@)(@@) PageV05P039(@)(@@) أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في التمر) عن عبد الله بن عمر وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms1504	 إن الله عز وجل يحب من يحب التمر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إبراهيم بن أبي حية وهو متروك. وعن عبد الله بن الأسود قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد سدوس فأهدينا له تمرا فقر بناه إليه على نطع فاخذ حفنة من التمر فقال أنس هذا أو ما هذا فجعلنا نسمي حتى ذكرنا تمرا فقلنا هذا الجذامي (1) فقال بارك الله في الجذامي وفى حديقة خرج هذا منها أو جنة خرج هذا منها. رواه البزار والطبراني بنحوه وفيه جماعة لم يعرفهم العلائي ولم أعرفهم. وعن أنس بن مالك أن وفد عبد القيس قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فبينا هم عنده قعود إذ أقبل عليهم فقال لهم تمرة تدعونها كذا وكذا وتمرة تدعونها كذا حتى عد ألوان تمراتهم أجمع فقال له رجل من القوم بأبي أنت وأمي يا رسول الله أم والله لو كنت ولدت في جوف هجر ما كنت أعلم منك الساعة أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أرضكم رفعت لي منذ قعدتم إلى فنظرت إليها من أدناها إلى أقصاها فخير تمراتكم البرنى يذهب الداء ولا داء فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد بن وافد القيسي وهو ضعيف. وعن أبي السعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير تمراتكم البرنى يذهب الداء ولا داء فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن سويد وهو ضعيف. وعن الهرماس قال أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من قومي تمرا فقال أي تمر هذا فقال الجذامي فقال اللهم بارك في الجذامي. رواه الطبراني وفيه عثمان بن فايد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب أكل الخبز بالتمر) عن عبد الله بن سلام قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة من خبز شعير ثم أخذ تمرة فوضعها عليها ثم قال هذه إدام هذه. رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن العلاء وهو 
ms1505	 ضعيف. وعن زيد بن ثابت قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV05P040(@)(@@) يأكل الخبز بالتمر ويقول هذا إدام هذا. رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد ابن كثير بن مروان وهو ضعيف. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا عائشة هذا إدام هذا يعنى التمر والخبز. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هارون بن محمد أبو الطيب وهو كذاب.(@)(@@) (باب عجوة المدينة) عن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل سبع تمرات عجوة ما بين لابتي المدينة (1) على الريق لا يضره يومه ذلك حتى يمسي قال فليح وأظنه قال وان أكلها حين يمسي لم يضره شئ حتى يصبح قال عمر يعنى ابن عبد العزيز انظر يا عامر ما تحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أشهد ما كذبت على سعد ولا كذب سعد على رسول الله صلى الله عليه وآله قلت في الصحيح بعضه بغير سياقه وفيه لم يضره سم ولا سحر وفى هذا لم يضره شئ رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل سبع تمرات عجوة من تمر العالية حين يصبح لم يضره سم ولا سحر حتى يمسي قلت لعائشة في الصحيح عجوة العالية شفاء أول البكرة رواه الطبراني في الصغير وفيه صدقة بن عبد الله السمين وقد ضعفه الجمهور ووثقه دحيم وأبو حاتم، ومنبه بن عثمان اللخمي لم أعرفه.(@)(@@) (باب التمر واللبن) عن أبي خالد قال دخلت على رجل وهو يتمجع (2) لبنا بتمر فقال ادن فان رسول الله صلى الله عليه وسلم سماهما الأطيبين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا أبا خالد وهو ثقة.(@)(@@) (باب القران في التمر) عن أبي هريرة قال قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرا بين أصحابه فكان بعضهم(@)(@@) PageV05P041(@)(@@) يقرن فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن إلا باذن أصحابه. رواه البزار وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط 
ms1506	، وبقية رجاله رجال الصحيح، وعن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الاقران. هو في الطبراني وهو ساقط من السماع وفيه عمر بن دريج ضعفه أبو حاتم ووثقه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن الاقران في التمر فان الله قد أوسع عليكم فأقرنوا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفى إسنادهما يزيد بن بزيع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب تفتيش التمر) عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفتش التمر عما فيه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط (1) وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه يحيى القطان، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في اللبن) عن عبد الله بن بريدة قال دخلت مع أبي على معاوية فأجلسنا على الفراش ثم أتينا بالطعام فأكلنا ثم أتينا بالشراب فشرب معاوية ثم ناول أبى ثم قال معاوية كنت أجمل شباب قريش وأجوده ثغرا وما من شئ أجد له لذة كما كنت أجده وأنا شاب غير اللبن وإنسان حسن الحديث يحدثني.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وفى كلام معاوية شئ تركته. وعن مسلم ابن جندب قال دخلت مع ابن عمر على ابن مطيع فقال السلام عليك فقال وعليك السلام ورحمة الله ومرحبا وأهلا وسهلا بأبي عبد الرحمن ضعوا له وسادة فقال ابن عمر لولا انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث لا ترد اللبن والوسادة والدهن ما جلست عليها. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في الجبن) عن ابن عباس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة في غزاة فقال أين صنعت هذه قالوا بفارس ونحن نرى انه يجعل فيها ميتة فقال اطعنوا فيها بالسكين واذكروا اسم الله وكلوا، وفى رواية أبى تجيبة فجعل أصحابه يضربونها بالعصى. رواه أحمد(@)(@@) PageV05P042(@)(@@) والبزار والطبراني وقال في غزوة الطائف، وفيه جابر الجعفي وقد ضعفه الجمهور وقد وثق، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن ميمونة زوج النبي صلى الله 
ms1507	 عليه وسلم قالت سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الجبن قال اقطع بالسكين واذكر اسم الله وكل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن الفرح الحجازي ضعفه محمد بن عوف وابن عدي ووثقه ابن أبي حاتم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن علي بن عبد الله البارقي قال استفتتني امرأة بمكة فقلت لها هذا عبد الله ابن عمر عليك به فاستفتيه فاندفعت نحوه فاتبعتها أسمع ما تقول فقالت أفتني عن الجبن فقال وما الجبن قالت شئ نصنعه من اللبن كذا وكذا ويجبنون الإنفحة فقال عبد الله ما يصنع المسلمون وأهل الكتاب فكليه وما لم يصنعوه فلا تأكليه قالت يا عبد الله أفتني عن الجراد قال ذكى كله قالت يا عبد الله أفتني عن الذهب قال يكره للرجال، فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا شيخه وهو ثقة، وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لا تأكلوا من الجبن إلا ما صنع المسلمون وأهل الكتاب. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الحسن بن علي أنه سئل عن الجبن فقال ضع السكين وسم وكل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح (باب ما جاء في الزيت) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إئتدموا الشجرة يعنى الزيت ومن عرض عليه طيب فليصب منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه النضر بن ظاهر وهو ضعيف (باب ما جاء في الخل) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الادام الخل. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه زكريا بن حكيم الحبطي (1) وهو ضعيف جدا. وعن السائب ابن يزيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الادام الخل. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف عند جميع الأئمة الا في رواية عن ابن معين وضعفه في أخرى (باب في الهندباء) عن بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمي قال دخلت على محمد بن علي بن(@)(@@) PageV05P043(@)(@@) الحسين وعنده ابنة فقال هلم إلى الغداء فقلت قد تغديت 
ms1508	 يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي انه الهندباء فقلت يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما الهندباء فقال حدثني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من ورق الهندباء إلا وعليها قطرة من ماء الجنة، فذكر الحديث وهو بتمامه في باب الادهان. رواه الطبراني وفيه أرطأة بن الأشعث وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب في القرع والعدس) عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالقرع فإنه يزيد في الدماغ وعليكم بالعدس فإنه قدس على لسان سبعين نبيا. رواه الطبراني وفيه عمرو ابن الحصين وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الحلبة) عن معاذ بن جبل قال قال رسول لله صلى الله عليه وسلم لو تعلم أمتي ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا. رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبايري وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الكمأة) عن عمرو بن حريث قال حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الكمأة من السلوى وماؤها شفاء للعين. رواه أحمد والطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكمأة من السلوى وماؤها شفاء للعين قلت هو في الصحيح خلا قوله من السلوى رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في المن) عن أنس قال أهدى الأكيدر لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة مر على القوم فجعل يعطى كل رجل منهم قطعة وأعطى جابرا قطعة ثم إنه رجع إليه فأعطاه قطعة أخرى فقال إنك قد أعطيتني مرة فقال هذه لبنات عبد الله. رواه أحمد وفيه على ابن زيد وفيه ضعف ومع ذلك فحديثه حسن، وقد تقدم باب في الحلوى PageV05P044(@)(@@) (باب في الزنجبيل) عن أبي سعيد الخدري قال أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا وكان 
ms1509	 فيما أهدى إليه جرة فيها زنجبيل فأطعم كل إنسان قطعة وأطعمني قطعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن حكام وقد اتهم بهذا الحديث وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الرمان) عن ابن عباس أنه كان يأخذ الحبة من الرمان فيأكلها قيل له يا ابن عباس لم تفعل هذا قال إنه بلغني أنه ليس في الأرض رمانة تلقح إلا بحبة من حب الجنة فلعلها هذه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ربعية بنت عياض الكلابية قالت سمعت عليا يقول كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في السفرجل) عن ابن عباس قال جاء جابر بن عبد الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم بسفرجلة قدم بها من الطائف فناوله إياها فقال النبي صلى الله عليه وسلم انه يذهب بطخاوة (1) الصدر ويجلو الفؤاد. رواه الطبراني من رواية على القرشي عن عمرو ابن دينار ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن قدم إليه طعام لا يعرف أصله) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على أحيه المسلم فأطعمه طعاما فليأكل من طعامه ولا يسأل عنه وإن سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسأل عنه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي والجمهور ضعفه وقد وثق، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أكل الطين) عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل الطين فكأنما أعان على قتل نفسه. رواه الطبراني وفيه يحيى بن يزيد الأهوازي جهله الذهبي من قبل نفسه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV05P045(@)(@@) (باب مضغ العلك) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هلكت سدوم وما حولها من القرى حتى استاكوا بالمساويك ومضغوا العلك في المجالس.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سوار بن مصعب وهو متروك.(@)(@@) (باب أكل الثوم والبصل) عن عبد الرحمن بن عائد قال سئل أبو الدرداء عن الكراث والبصل فقال لست آكلا بصلا بعد ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه 
ms1510	 الطبراني وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه دحيم وأبو حاتم وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن كل جارية بها حبل حرام على صاحبها حتى تضع ما في بطنها وإن كل حمار يعتمل عليه حرام لحمه وإن الثوم حرام ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أحل الثوم وأمر من يأكله أن لا يخرج إلى المسجد حتى يذهب ريحه أنه أذى فلا يقرب من أكله المسجد. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن علي قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الثوم وقال لولا أن الملك ينزل على لأكلته رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه حبة بن جوين العرني وقد ضعفه الجمهور ووثقه العجلي. وعن محمد يعنى ابن سيرين قال كان الثوم بولس لابن عمر فينظم في خيط ويلقى في المرقة في خيط ويستخرج في خيط فيلقى فيؤكل. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث في المساجد في الصلاة من نحو هذا.(@)(@@) (باب لحم الخيل) عن الزبير أنهم نحروا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلوه. رواه البزار عن شيخه زكريا بن يحيى بن أيوب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، قال البزار هكذا رواه شبابة عن المغيرة عن هشام عن أبيه عن الزبير قال وهذا الحديث يرويه أبو أسامة عن هشام عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت ذبحنا فرسا فأكلنا نحن وأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت هو في الصحيح خلا قوله نحن وأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الطبراني PageV05P046(@)(@@) وفيه سليمان بن أحمد الواسطي وهو متروك. وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية وامر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحوم الخيل ان تؤكل قلت له في الصحيح النهى عن الحمر الأهلية من غير إذن في لحوم الخيل رواه 
ms1511	 الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح خلا محمد بن عبيد المحاربي وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم خبير أصاب الناس مجاعة فأخذوا الحمر الأهلية فذبحوها وأغلوا منها القدور فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال جابر فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكفأنا القدور وقال إن الله سيأتيكم برزق هو أحل لكم من هذا وأطيب قال فكفأنا يومئذ القدور وهي تغلي قال فحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الإنسية ولحوم الخيل والبغال وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وحرم المجثمة والخلسة والنهية (1) قلت رواه الترمذي باختصار رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار ورجالهما رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني عمر ابن حفص السدوسي وهو ثقة.(@)(@@) (باب في الحمر الأهلية) عن أم نصر المحاربية قالت سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية فقال أليس يرعى الكلاء ويأكل الشجر قال نعم قال فأصب من لحومها.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية لأنها كانت حمولة. رواه الطبراني وفيه محمد بن حميد الرازي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إبقاء على الظهر. رواه الطبراني في الأوسط(@)(@@) PageV05P047(@)(@@) والكبير بنحوه وفيه الكبير حبان بن علي وفيه ضعف وقد وثق وفى الأوسط محمد بن جابر وهو متروك وقد وثق. وعن ابن عباس قال لم يحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن عبد الرحمن بن عقال وهو ضعيف. وعن أبي الوداك قال حدثني أبو سعيد قال أصبنا سبايا يوم خيبر وكنا نعزل عنهن نلتمس أن نفديهن من أهلهن فقال بعضنا لبعض تفعلون هذا وفيكم رسول الله صلى الله عليه 
ms1512	 وسلم ائتوه فسلوه فأتيناه أو ذكرنا ذلك له فقال ما من كل الماء يكون الولد إذا قضى الله أمرا كان ومررنا بالقدور وهي تغلي فقال لنا ما هذه اللحم قلنا لحم حمر فقال لنا أهلية أو وحشية فقلنا لا بل أهلية قال لنا اكفئوها قال فكفأناها وإنا لجياع نشتهيه قال وكنا نؤمر أن نوكئ (1) الأسقية قلت في الصحيح منه قصة العزل رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى باختصار. وعن أبي سعيد قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدك وخيبر قال ففتح الله على رسوله فدك وخيبر قال فوقع الناس في بقلة لهم هذا الثوم والبصل قال فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد ريحها فتأذى به ثم عاد القوم فقال ألا لا تأكلوه فمن أكل منها شيئا فلا يقربن مجلسنا قال ووقع الناس يوم خيبر في لحوم الحمر الأهلية ونصبوا القدور فنصبت قدري فيمن نصب فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنهاكم عنه أنهاكم عنه مرتين فأكفئت القدور فأكفأت قدري فيمن أكفأ قلت روى له أبو داود النهى عن الثوم والبصل لمن أتى المسجد وهنا قال فلا يقربن مجلسنا رواه أحمد وفيه بشر بن حرب وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي سليط وكان بدريا قال أتانا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر ونحن بخيبر فكفأناها وإنا لجياع. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد الله بن عمرو بن ضميرة ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه. وعن أبي سليط قال أصاب الناس في غزوة خيبر مخمصة شديدة فقاموا إلى حمرهم في محضر من النبي صلى الله عليه وسلم فجزروها ثم طرحوها في القدور فبينا هي(@)(@@) PageV05P048(@)(@@) تفور نزل تحريمها على النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل تحريم الحمر التي تطبخون فكفئت القدور على وجوهها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن أبي سليط قال أتانا نهى رسول الله صلى 
ms1513	 الله عليه وسلم عن أكل الحمر الإنسية والقدور تفور بها فكفأناها على وجوهها. رواه أحمد وفيه عبد الله بن عمرو بن ضميرة ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه ولم يجرحه. وعن سنان بن سلمة أن أباه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالقدور فأكفئت يوم خيبر وكان فيها لحم حمر الناس. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح خلا نحاز بن جدي وهو ثقة. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن الحمار الأهلي وأمرنا بالقاء ما معنا منه فألقيناه. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن أبي ليلى قال كنا مع رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فغليت القدور من لحوم الحمر الأهلية فأمرنا بإكفائها وقسم لكل عشرة منها شاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه قاسم جليس لأبي معاوية ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. أو عن ابن عباس قال أصاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر حمرا أهلية فطبخوا من لحمها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقدور تكفأ وحرم لحمها يومئذ. رواه الطبراني وله حديث في الصحيح غير هذا وفى هذا النضر أبو عمر وهو متروك. وعن ثعلبة بن الحكم قال أسرني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا يومئذ شاب فسمعته صلى الله عليه وسلم ينهى عن النهبة وأمر بالقدور فأكفئت من لحوم الحمر الأهلية قلت روى له ابن ماجة النهى عن النهية رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن كعب بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية. رواه الطبراني من طريقين في إحداهما منصور بن دينار وهو ضعيف وفى الأخرى مؤمل بن إسماعيل ووثقه ابن معين وضعفه الجمهور. وعن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح خيبر أصاب الناس حمرا فانتهبوها حتى غلت بها القدير فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل إن 
ms1514	 حمر الناس قد نحرت فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية فجعل الرجل يكفئ الاناء بسنة قوسه وعمود بيته.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه داود بن يسار ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (4 خامس مجمع الزوائد) PageV05P049(@)(@@) (باب في الجلالة (1)) عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجلالة وعن شرب ألبانها وأكلها وركوبها. رواه البزار وفيه أشعث بن براز الهجيمي وهو متروك. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم فتح مكة عن لحوم الجلالة وألبانها وظهورها قلت رواه الترمذي باختصار رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أم نصر المحاربية قالت سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الجلالة فقال أليس ترعى الكلاء وتأكل الشجر لعله قال بلى قال فأصب من لحومها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسحق وهو مدلس ولكنه ثقة، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر. وعن جابر أن بقرة انفلتت (2) على خمر فشربت فخافوا عليها فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال كلوا ولا بأس بأكلها. رواه أبو يعلى من رواية بقية عن عمر وبقية مدلس وعمر إن كان ابن عبد الله بن خثعم فهو ضعيف وإن كان مولى عفرة فهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب فيمن تحل له الميتة) عن أبي وافد قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل يا رسول الله إنا بأرض تصيبنا بها المخمصة فما يصلح لنا من الميتة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم تصطبحوا ولم تغتبقوا ولم تحتفئوا (3) بقلا فشأنكم بها رواه الطبراني ورجاله ثقات قلت وقد تقدمت أحاديث كثيرة في حلب المواشي بغير إذن أهلها والاكل من البساتين ونحو ذلك في الغصب والبيع (4).(@)(@@) PageV05P050(@)(@@) كتاب الأشربة) بسم الله الرحمن الرحيم (باب تحريم الخمر) عن أبي هريرة قال حرمت الخمر ثلاث مرات قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يشربون الخمر ويأكلون الميسر فسألوا رسول 
ms1515	 الله صلى الله عليه وسلم عنهما فأنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس) إلى آخر الآية فقال الناس ما حرم علينا إنما قال وكانوا يشربون حتى إذا كان يوم من الأيام صلى رجل من المهاجرين أم أصحابه في المغرب وخلط في قراءة فأنزل الله عز وجل فيها آية أغلظ منها (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون) وكان الناس يشربون حتى يأتي أحدهم الصلاة وهو مفيق ثم نزلت آية أغلط منها (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) قالوا انتهينا ربنا فقال الناس يا رسول الله ناس قتلوا في سبيل الله وماتوا على فرشهم كانوا يشربون الخمر ويأكلون الميسر وقد جعله الله رجسا من عمل الشيطان فأنزل الله عز وجل (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات) إلى آخر الآية فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو حرمت عليهم لتركوها كما تركتم. رواه أحمد وأبو وهب مولى أبي هريرة لم يجرحه أحد ولم يوثقه وأبو نجيح ضعيف لسوء حفظه وقد وثقه غير واحد وشريح ثقة. وعن أنس بن مالك قال كنت ساقى القوم تينا وزبيبا خلطناهما جميعا وكان في القوم رجل يقال له أبو بكر فلما شرب قال:(@)(@@) أحيى أم بكر بالسلام وهل لك بعد قومك من سلام PageV05P051(@)(@@) يحدثنا الرسول بأن سحتا * وكيف حياة أصل أو هسام فبينا نحن كذلك والقوم يشربون إذ دخل علينا رجل من المسلمين فقال ما تصنعون إن الله تبارك وتعالى قد نزل تحريم الخمر فأرقنا الباطية وكفأناها ثم خرجنا فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على المنبر يقرأ هذه الآية ويكررها (إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الطلاة فهل أنتم منتهون) قلت لأنس حديث في الصحيح غير 
ms1516	 هذا في تحريم الخمر رواه البزار وفيه مطر بن ميمون وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس قال بينا أنا أدير الكأس على أبى طلحة وأبى عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وسهيل بن بيضاء وأبى دجانة حتى مالت رؤوسهم إذ سمعنا مناديا ينادى ألا إن الخمر قد حرمت فما دخل علينا داخل ولا خرج منا خارج فأهرقنا الشراب وكسرنا القلال وتوضأ بعضنا واغتسل بعضنا وأصبنا من طيب أم سليم ثم خرجنا إلى المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) حتى بلغ (فهل أنتم منتهون) فقال رجل يا رسول الله فما منزلة من مات وهو يشربها فأنزل الله تبارك وتعالى (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) إلى آخر الآية فقال رجل لقتادة أنت سمعته من أنس قال نعم وقال رجل لأنس أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم أو حدثني من لا يكذبني والله ما كنا نكذب ولا ندري ما الكذب قلت لأنس حديث في الصحيح بغير هذا السياق رواه ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال نزل تحريم الخمر فدخلت على ناس من أصحابي وهي بين أيديهم فضربتها برجلي ثم قلت انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد نزل تحريم الخمر فذكره. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح خلا محمد بن منصور الطوسي وهو ثقة. وعن ابن عباس قال لما حرمت الخمر مشى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضهم إلى بعض وقالوا حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله PageV05P052(@)(@@) عليه وسلم حرم ستة الحمر والخمر والميسر والمزامير والدف والكوبة (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر الامام وهو ضعيف جدا ورواه البزار باختصار وزاد وقال ابن عباس وكل مسكر حرام، وفيه محمد بن عمارة بن صبيح شيخ البزار ولم أعرفه، وبقية 
ms1517	 رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء أو معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أول شئ نهاني عنه ربى بعد عبادة الأوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال (2). رواه البزار والطبراني وفيه عمرو بن واقد وهو متروك رمى بالكذب، وقال محمد بن المبارك الصوري كان صدوقا ورد قوله والجمهور ضعفوه. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كان لمن أول ما عهد إلى فيه ربى ونهاني عنه بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر لملاحاة الرجال. رواه الطبراني وفيه يحيى بن المتوكل وهو ضعيف عند الجمهور ونقل عن ابن معين توثيقه في رواية وقال في الأخرى ليس بشئ. وعن ابن عباس قال حرمت الخمر بعينها القليل منها والكثير والمسكر من كل شراب قلت عزاه صاحب الأطراف إلى النسائي ولم أره رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في آنية الخمر) عن عبد الله بن عمر قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن آتيه بالمدية وهي الشفرة فأتيته بها فأرسل بها فأهرقت فأعطانيها وقال أغد على بها ففعلت فخرج بأصحابه إلى أسواق المدينة وفيها زقاق خمر قد جلبت من الشام فأخذ المدية فشق ما كان في تلك الزقاق بحضرته ثم أعطانيها وأمر أصحابه الذين كانوا معه أن يمضوا معي وأن يعاونوني أمرني آتي الأسواق كلها فلا أجد زقا فيه خمر إلا شققته. وفى رواية عن ابن عمر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المربد فخرجت معه فكنت عن يمينه فأقبل أبو بكر فتأخرت له وكان عن يمينه وكنت عن يساره ثم أقبل عمر فتنحيت له وكان عن يساره فأتى رسول الله(@)(@@) PageV05P053(@)(@@) صلى الله عليه وسلم المربد فإذا أنا بزقاق على المربد (1) فيها خمر قال ابن عمر فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدية قال وما عرفت المدية إلا يومئذ فأمر بالزقاق فشقت فذكر الحديث. رواه كله أحمد باسنادين في أحدهما أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط وفى الآخر أبو 
ms1518	 طعمة وقد وثقه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وضعفه مكحول، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال لما كان يوم فتح مكة أراق رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر وكسر جواره. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال وكسر جرارها. وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن جابر أن رجلا من ثقيف أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فشقت فذكر الحديث. وقد تقدم في البيع في ثمن الخمر. رواه الطبراني في الأوسط عن المقدام بن داود هو ضعيف.(@)(@@) (باب في الغبيراء والفضيخ والخليطين والطلاء (2)) عن قيس بن سعد بن عبادة ان رسول الله صلى عليه وسلم قال إن ربى تبارك وتعالى حرم على الخمر والكوبة والقنين (3) وإياكم والغبيراء فإنها ثلث خمر العالم. رواه أحمد والطبراني وفيه عبيد الله بن ذحر وثقه أبو زرعة والنسائي وضعفه الجمهور. وعن أم حبيبة ابنة أبي سفيان أن ناسا من أهل اليمن قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمهم الصلاة والسنن والفرائض ثم قالوا يا رسول الله إن لنا شرابا نصنعه من القمح والشعير قال فقال الغبيراء قالوا نعم قال(@)(@@) PageV05P054(@)(@@) فلا تطعموه ثم لما كان بعد ذلك بيومين ذكروهما له أيضا فقال الغبيراء قالوا نعم قال فلا تطعموه ثم أرادوا أن ينطلقوا فسألوه عنه قال الغبيراء قالوا نعم قال فلا تطعموه قالوا فإنهم لا يدعونها قال من لم يتركها فاضربوا عنقه. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه وابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن ابن عباس قال كانت خمرنا يومئذ الفضيخ وحرمت يوم حرمت وما هي إلا فضيخكم.(@)(@@) رواه، الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس رفعه قال من مات وفى بطنه ريح الفضيخ فضحه على رؤوس الاشهاد يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه مبارك أبو عمرو ولم أعرفه، وبقية رجاله ثفات. وعن معقل ابن يسار أنه سئل عن الشراب فقال كنا بالمدينة فكانت كثيرة التمر فحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضيخ. وفى 
ms1519	 رواية فجعلت أريقها وأقول هذا آخر العهد بالخمر.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين. رواه الطبراني وفيه عمرو بن دريج وثفه ابن معين وضعفه أبو حاتم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس أنه كان ينبذ التمر على حدة.(@)(@@) والبسر على حدة ويقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انبذوا كل واحد منهما على حدة رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبى مسعود عبد الرحمن بن الحسن ضعفه أبو حاتم ووثقه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أسيد قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين التمر والزبيب. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن محمد بن كعب بن مالك عن أمه وكانت قد صلت القبلتين مع الرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن التمر والزبيب جميعا وقال انبذ كل واحد منهما على حدة. رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن معبد بن كعب بن مالك عن أمه وكانت قد صلت القبلتين قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا وانتبذوا كل واحد على حدته. رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أم معبد أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الخليطين قلت ما هما قال التمر والزبيب وكانت أم مغيث جدة ربيعة بن أبي عبد PageV05P055(@)(@@) الرحمن وقد صلت القبلتين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه اسحق ابن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يكفأ الاسلام كما يكفأ الاناء في شراب يقال له الطلاء.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه فرات بن سليمان قال أحمد ثقة، وذكره ابن عدي وقال لم أر أحدا صرح بضعفه وأرجو أنه لا بأس به، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما 
ms1520	 يسكر) عن المختار بن فلفل قال سألت أنس بن مالك عن الأوعية فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزفتة (1) وقال كل مسكر حرام قال قلت وما المزفتة قال المقير قال قلت فالرصاص والقارورة قال وما بأس بهما قال فان ناسا يكرهونهما قال دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فان كل مسكر حرام قال قلت صدقت السكر حرام فالشربة الشربتان على طعامنا قال المسكر قليله وكثيره حرام وقال:(@)(@@) الخمر من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة فما خمرت من تلك فهو الخمر. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال حرمت الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة فذكره، وزاد البزار بعد قوله دع ما يريبك إلى ما لا يريبك: فإنها كلمة حكم أخذ بها من كان قبلكم. والبزار باختصار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن شراب باليمن يقال له البتع والمزر (2) فقال ما أسكر فهو حرام، رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عما يصنع في الظروف وكل مسكر حرام. رواه أبو يعلى وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل مسكر حرام. رواه أبو يعلى وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي وقد ضعفه الجمهور وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن قرة بن إياس أن النبي(@)(@@) PageV05P056(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام. رواه البزار وفيه زياد الجصاص وقد ضعفه جمهور الأئمة ووثقه ابن حبان وقال ربما يهم. وعن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل مسكر خمر وكل مسكر حرام. رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم وابن لهيعة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان أمتي 