ms81	 حكاه عن أرباب التدقيق وأبطله فقولهم فيه حق، لأ نه مدلول الحديث (2). وكل حكم يمكن الوصول فيه إلى العلم لا معدل عنه إلى غيره إلا إذا تعسر أو تعذر، وما ذكره من المسألة لا يتعذر فيها تحصيل العلم بالطهارة أو ما يقوم مقام العلم من شهادة العدلين بزوال عين النجاسة على وجه يحصل به الطهارة. والاكتفاء في ذلك بالظن مع فرض إمكان العلم بأن يعيد طهارة الثوب على وجه تتحقق به الطهارة إذا أمكن - كما في أخبار القصار وما شابهه (3) - بدليل من خارج لا ينافي ذلك، وهو دليل على سهولة الحال في التكليف، وعلى جواز التعويل على الظن وإن أمكن العلم وإن لم يتعسر. وكل ذلك مناف لما يدعيه كما أشرنا إليه. ولم تكن قريحته القوية وفكرته المستقيمة التي يدعيها تنبهه وترشده إلى الصواب وتريحه من التعب والجهد في مثل هذه الأوهام والخيالات.(@)(@@) PageV00P298(@)(@@) * إن حصرهم (عليهم السلام) - إن صح - فهو معلوم أن المراد به حال زمانهم (عليهم السلام) فإن الأمر كان كذلك، وقد سمى المصنف الراوي عنهم قاضيا، فيلزمه حينئذ المحذور؛ على أن اسم " القاضي " لم يعرف إلا لمن نصب نفسه للقضاء بعد أن يكون من أمر السلطان، ولم يطلق على المجتهد إلا نادرا.(@)(@@) وعلى كل حال فمجتهد الشيعة لا يستقل الحكم من رأيه كما نسبه إليه المصنف بغير حق، بل في كل مسألة لابد أن يذكر مستندها من الحديث تصريحا إن وجد، وإلا فبنوع من الاستدلال الراجع إلى أصولهم وحديثهم (عليهم السلام) وهذا هو الموجود عيانا في تصانيفهم وفتواهم. وقد وقع إطلاق اسم القضاء في كلامهم (عليهم السلام) على من أذنوا في التحاكم إليه بقول الإمام: " فإني قد جعلته عليكم قاضيا " (1) وهو ينفي ما أراده المصنف من لزوم المحذور لكل من صدق عليه اسم القضاء.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P300(@)(@@) * إن ما أورده من الأحاديث كلها مؤداها ومفادها الرجوع إلى أحاديثهم وشريعتهم إما بالعلم أو الظن عند عدم التمكن من العلم، وهذا لا نزاع فيه إلا من المصنف. والذي يدل على ذلك أمرهم (عليهم 
ms82	 السلام) بالرجوع إلى من روى حديثهم ونظر في حلالهم وحرامهم، فإن من المعلوم أنه ليس المراد من ذلك أن يكون المرجوع إليه لابد أن يعرف كل حديث في الأحكام وكل حلال وحرام، للعلم بتعذر ذلك على كل أحد غيرهم (عليهم السلام).(@)(@@) وقد روى الصدوق في من لا يحضره الفقيه رواية أبي خديجة بسند صحيح عن أحمد بن عائذ عن أبي خديجة سالم بن مكرم، وفيها بعض مغايرة لما ورد هنا، إلا أن فيها " انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا، فاجعلوه بينكم فإني قد جعلته قاضيا تحاكموا إليه " (1) فعلم من ذلك أنه يكفي في الحاكم هنا أن يعرف شيئا منهما، ولم يقيدوا في ذلك حكم الحاكم أن لا يحكم إلا بعد العلم بما يحكم به عنهم ويقطع بنصهم عليه، وإن لم يتيسر له ذلك لا يجترئ على الحكم لظنه أنه غير خارج عن حكمهم (عليهم السلام) بل أطلقوا له الحكم وأمروا بالرضا بقبوله وحذروا من رده، وهو يقتضي أن يكون إذنهم له أن يحكم بما تصل إليه معرفته وقدرته من علم أو استنباط يؤدي إليه رجحان ظنه أنه من حكمهم (عليهم السلام) ولا يخرج عن مذهبهم. وكما أنه ليس في الأخبار تصريح بجواز اتباع الظن الحاصل من ظاهر أو أصل أو اشتراط أن تكون الرواة المتبعون أصحاب الملكة المعتبرة في المجتهد - على ما زعمه المصنف - كذلك ليس فيها ما ينفي ذلك.(@)(@@) وما نقله عن الفضلاء من زعمهم أن المراد من تلك الأحاديث المجتهدون وجعله منهم من باب الغفلة، فالعقل والاعتبار يقتضي صحة ما ذكروه، لأن إطلاق الأمر في الرجوع في المسائل والأحكام إلى من نصوا عليه بقول مطلق في كل ما يسأل عنه يقتضي ذلك، لأن معرفة دلالة الحديث وصحته ومواد الخطأ فيه وسلامته من احتمال خلاف الظاهر وصحة متنه وعدم وجود ما ينافيه لا يتأتى لغير من لم يحصل مرتبة الاجتهاد، ولا يؤمن على غيره الغلط والخطأ وحمل(@)(@@) PageV00P306(@)(@@) الكلام على غير المراد منه وعدم معرفة صحة الحديث وضعفه 
ms83	، فكيف يليق من الإمام (عليه السلام) إطلاق حكمه للناس في كل ما يسألونه عنه؟ ومتى يتيسر لأحد أن يعلم حكم جميع ما يسأل عنه في زمانهم بطريق العلم والقطع؟ من غير احتياج إلى مراجعتهم (عليهم السلام) لولا توسعة الحال عليهم وعلمهم (عليهم السلام) بأن حال من أشاروا إليهم بالفضل والمعرفة قابل لمعرفة أحكامهم بالنص والاستنباط بحيث لا يخرجون في فتواهم عن أصولهم (عليهم السلام). وإذا جاز هذا الإطلاق في زمانهم لأهل المعرفة والفضل مع إمكان الوصول إليهم (عليهم السلام) ولو بالوسائط، فمع تعذر ذلك يكون إذنهم لأهل الفضل والورع والاجتهاد الذي يؤمن معه الوقوع في الخطأ وجهالة محاذير (1) صحة الأحاديث بالطريق الأولى. والعجب كل العجب! من تصور المصنف بطلان الاجتهاد والتقليد وإمكان كل مكلف أن يعلم بنفسه حكم مسألة من الأحاديث بالقطع والجزم، والفرض أن المجتهد مع علمه ومعرفته واطلاعه على ما يحتمل فيه الخطأ في الحديث وما لا يحتمل ، هيهات أن يمكنه تحصيل العلم والقطع في بعضها! فكيف الجاهل الذي لا يعرف دلالة لفظ الحديث وحقيقته من مجازه وفاعله من مفعوله وعامه من خاصه وصحيحه من سقيمه، من أين يعلم أن هذا حكم الأئمة (عليهم السلام) وقولهم في كل مسألة يريدها؟ وهل يخفى امتناع ذلك على عاقل؟ فكيف يفعل غير المجتهد في الاختلاف الواقع في غالب الأحكام التي قد أعجز العلماء العظماء الجمع بينها؟ ومن أين يعرف ترجيح البعض على البعض حتى يستفيد حكم مسألته بالعلم والقطع؟(@)(@@) PageV00P307(@)(@@) ولم يوضح المصنف طريقا إلى استعلام الأحكام لكل مكلف يستغني معها عن الاجتهاد والتقليد.(@)(@@) ونهاية المفهوم من كلامه صحة جميع ما في الكتب الأربعة من الأحاديث وأ نها وافية بأحكام الله، فيلزم على قوله أن كل من فهم منها حديثا يعمل به حيث لم يكن له قدرة على غير ذلك من معرفة تقية أو مخالفة لما هو المعلوم ضرورة خلاف مدلوله، وكذلك لغيره أن يعمل بضد ذلك الحديث المنافي، وله نفسه أن يعمل به في وقت آخر، لأ نها كلها صحيحة، وليس 
ms84	 من قدرته - كما هو الفرض - تمييز شيء منها ولا ترجيحه، ولا مجتهد يرجع إليه في ذلك، بل لا يجب عليه الاستفهام والسؤال إذا تعذر ذلك أو لم يتعذر، لأن المفهوم من اعتقاد المصنف أنه لا يحتاج الأمر إلى شيء من ذلك، لسهولة التناول من الأحاديث لكل أحد. وهذا هو الموافق بالاستغناء عن الاجتهاد والتقليد على مقتضى قوله.(@)(@@) * قد تكرر دعوى المصنف أن الأصول المشهورة كلها كانت صحيحة مقطوعة الثبوت عن الأئمة (عليهم السلام) وأن الأئمة الثلاثة أخذوا ما ألفوه منها وأ نهم اعترفوا بصحة كل ما دونوه، لأ نه مأخوذ منها. وكل من الدعويين غير ظاهر.(@)(@@) أما الأولى: فإنها لو كانت تلك الأصول كما يزعم المصنف أنها كتبت بأمر الأئمة وبين أيديهم (عليهم السلام) لم يجز فيها الاختلاف والتضاد ولا تدوين أحاديث التقية فيها، لأن غاية حفظها وكتابتها لأجل عدم وقوع الشيعة في الخطأ وارتكاب غير الحق كما فعله المخالفون، خصوصا وهم (عليهم السلام) يعلمون أن الشيعة في حال الغيبة ليس لهم سبيل إلى علم الصحيح والموافق للمذهب مع الاختلاف، فكيف يجوزون لأصحابهم كتابة ما فيه الاختلاف والتقية من دون تنبيه على الموافق بالمذهب منه؟ وأي فائدة وضرورة لتدوين أحاديث التقية في كل تلك الأصول؟ وهلا كانت تلك الأصول التي كتبت بين أيديهم (عليهم السلام) منزهة عن الاختلاف وأحاديث التقية؟ لأن(@)(@@) PageV00P308(@)(@@) الغرض منها الهداية وليس المقصود بها الاشتهار للمخالف والمؤالف، لأ نها محفوظة مصونة مكتومة عن غير أربابها، فما الضرورة التي أوجبت هذا الاختلاف والتقية وتدوين كل ذلك في تلك الأصول التي ليست مكشوفة للاطلاع عليها للبعيد والقريب، وحكمها حكم الآثار والدعوات المنقولة عنهم ليس فيها من الاختلاف والتقية ما في الأحاديث، مع أن تجريد الحديث عما يوجب الشبهة والحيرة أتم من تجريد الدعوات والآثار الواردة عنهم في غير التكاليف الواجبة. فلو كانت تلك الأصول كلها صحيحة لم يجوز العقل فيها وقوع هذا الاختلاف. هذا، مع أن النقل والاعتبار يقضي بأنه لا موجب للتقية في تدوين أحاديثها في تلك الأصول 
ms85	 بوجه من الوجوه، لأ نه ما من حديث للتقية إلا وبإزائه حديث أو أحاديث مخالفة له واردة على الصحيح من مذهب الشيعة، فكيف يجامع ذلك إرادة التقية بتدوينها في الأصول التي غايتها والمقصود بها هداية الشيعة وحفظ أحكام مذهب الحق؟ وخصوصا مع دعوى المصنف بأن أكثرها بأمر الأئمة (عليهم السلام) وأ نها كتبت بين أيديهم ولم ينبهوا على الموافق منها والمخالف. وما السبب في إدخال أحكام العامة الباطلة فيها الموجبة للحيرة والاشتباه بغير ضرورة ولا فائدة؟ في كل ذلك دليل على أن أغلب هذه الأحاديث المخالفة للمذهب إما مدخولة في الحديث من أهل الشقاق - كما نقل من صريح كلام بعضهم ذلك - وإما أن الراوي سمع الحديث ولم يعلم ما يخالفه من الموافق للمذهب فأثبته كما سمعه، واختلطت الأحاديث، ولم يتيسر لها في زمانهم (عليهم السلام) من تميزها بسواء لهم ولا أصحاب الأصول التقوا إلى ذلك (1) إن صح أنها مدونة في أصولهم، وذلك بعيد عنهم لجلالتهم عن ذلك، خصوصا مع كون بعضها في زمن الأئمة وإمكان استعلام الحال فيها.(@)(@@) وكأن المصنف لم يكن في حال اليقظة لما نظر إلى كتاب الاستبصار! وهذا الاختلاف الواقع بين الأحاديث والأكثر موافق لمذاهب العامة وليس للجمع بين أغلبها سبيل إلا أن كان بنهاية البعد وعدم المناسبة، وبعضها لم يكن فيه إلا الرد والقطع من الشيخ (رحمه الله) بعدم صحته. فما كان اهتمام الأئمة (عليهم السلام) إلا بالمخالفين حتى أمروا أصحابهم بتدوين مذاهبهم في الأصول المراد منها هداية الشيعة؛ على أن العقل والضرورة تقضي بأن تلك الأصول لو كانت كلها كلام الأئمة (عليهم السلام) وصحيحة عنهم ما جاز فيها اختلاف حديث ولا تقية، لأ نه ورد عنهم (عليهم السلام): " إن كلام الابن هو(@)(@@) PageV00P309(@)(@@) بعينه كلام الأب، وعلى هذا إلى جبرئيل (عليه السلام) " (1) ولا ضرورة إلى تدوين ما فيه التقية مع عدم التنبيه عليه لو احتمله العقل في أصل من تلك الأصول، خصوصا مع حكم المصنف بعدم جواز الاجتهاد، فإن غير المجتهد من أين يعرف حديث التقية 
ms86	 من غير التقية لو جوز بأحواله التمييز في تلك الأصول بين الأحاديث إلى الشيعة (2) المحتاجين إلى العمل بها بعد تدوينها ونقلها. وأيضا كيف جاز خفاء هذا الأمر الذي يدعي المصنف أنه من الضروريات وتواترت به الأخبار عن القدماء أصحاب المتون، مثل ابن الجنيد وابن أبي عقيل والمفيد والسيد المرتضى ومن في عصرهم ومن تقدم عليهم ومن تأخر، حتى أن القدماء أتعبوا أنفسهم في تحقيق رجال سند تلك الأحاديث الثابتة في الأصول بالقطع من غير احتياج إلى اعتبار السند بوجه لأي غرض لهم في ذلك إذا كان الحديث معلوم الصحة بدون ذلك؟ والتبرك يحصل باتصال السند من غير حاجة إلى ذكر ما يوهم غير العارف كذب الحديث وإدخال الشبهة عليه ، فلولا أن الاشتباه والضعف والكذب كان محتملا فيها كما وقع التصريح من الأئمة بالكذب عنهم وعن الرسول - صلى الله عليه وعليهم - لما أتعب القدماء والمتأخرون أنفسهم في تأليف كتب الرجال لتمييز الصحيح من غيره، ولما حصل الاختلاف بين العلماء الذي وصل في الكثرة إلى حد قال الشيخ (رحمه الله): إنه ربما يزيد عن الاختلافات بين الأئمة الأربعة للمخالفين، وصرح بأن سبب هذا الاختلاف اختلاف الحديث وعدم ظهور الصحيح منها بالقطع والجزم (3).(@)(@@) وأما الثانية (4): فإنا رأينا الصدوق (رحمه الله) أفتى بخلاف ما في الكافي في بعض المسائل، بل أفتى بخلاف ما في من لا يحضره الفقيه في بعض مؤلفاته غيره. وأورد في نافلة شهر رمضان حديثا وذهب إلى خلافه، وصرح بأنه لم يعتقد مضمونه وإنما أورده ليفهم منه الجواز (5). وكيف جاز له عدم اعتقاد مضمونه وهو يعلم أنه من كلام الأئمة (عليهم السلام) ولم يحمله على التقية؟ فعلم أنه حاكم بضعفه من غير وجه التقية لو ناسب حمله عليها.(@)(@@) PageV00P310(@)(@@) والكليني حكم في مولد الرسول (صلى الله عليه وآله) بأنه اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول (1) والشيخ (رحمه الله) أورد من الأحاديث ما يقتضي أنه السابع عشر (2) والمعروف من كل الأصحاب مخالفة الكليني في ذلك، فكيف جاز هذا التخالف في كل الأحاديث 
ms87	 في الكتب الأربعة صحيحة مقطوع بها؟ وإذا علم أصحاب الكتب ذلك كيف جاز لهم هذا الاختلاف الذي لا يمكن الجمع بينه إلا بحمل التقية؟ وأي ضرورة للكليني في فتواه وتدوينها في كتابه أن يخالف الحق من مذهب الشيعة؟ ولا يجوز في كتب الفتوى للشيعة ذلك بوجه من الوجوه، بل كيف جاز للكليني (رحمه الله) مع اختلاف الأحاديث أن يعول على الموافق لمذهب العامة والمأمور به عند الاختلاف من الأئمة (عليهم السلام) العمل بما يخالف مذهبهم.(@)(@@) والشيخ (رحمه الله) في جواز نقص شهر رمضان وتمامه أورد جملة أحاديث (3) وحكم بعدم صحتها وقطع بذلك، مع أنه دونها وأثبتها كغيره في كتابه. وله مواضع عديدة من أمثال ذلك.(@)(@@) ولم يتعرض أحد من الأئمة الثلاثة (رحمهم الله) إلى التصريح بما يدعيه المصنف، وإنما المفهوم من كلامهم أنهم أخذتهم غيرة الدين على جمع هذه الأحاديث خوفا من ضياعها كما ضاعت أكثر أصولها أيضا في زمانهم وما بعده، واكتفوا في نقلها بما حسن ظنهم به وبإمكان صحته وأحالوا العلم بالتمييز بينها على ما عرفوه ودونوه من كتب الرجال، ولهذا التزموا إلى ذكر جميع أسانيدها ولم يهملوها اكتفاء بأخذها من الأصول لعلمهم بأن فيها ما لا يقطع بصحته ولا بكذبه. والظاهر منهم ومن عدم اعتمادهم على كل ما نقلوه ذلك، فإلزام المصنف لهم بالاعتراف بما يدعيه لهم وهم ينفونه أعجب العجائب!(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P311(@)(@@) * الذي يظهر من لفظ " التفريع " واستعماله أن المراد به غير ما ذكره المصنف، لأن الكلي الصادق على جزئيات معلومة - مثل ما ذكره من الأمثلة - غير محتاج إلى تفريع ولا إلى بيان.(@)(@@) والمناسب بمعنى التفريع هو الاستنباط والاستخراج من دلائل اللفظ بالفحوى أو الالتزام أو دلالة عرفية أو عادية أو مجازية، ونحو ذلك. وهذا معنى الاجتهاد، إذ ليس كل مكلف له أهلية التفريع حتى يكون عليه ذلك. فعلم أنهم (عليهم السلام) إنما أرادوا من له قدرة على ذلك، وكان المصنف غنيا عن إيراد هذين الحديثين، ولكن الحق يزهق الباطل.(@)(@@) PageV00P313(@)(@@) * إنه لم يظهر من كلامه نتيجة له في 
ms88	 هذا الكلام، لأن جعله القسم الثاني الغير الناشئ عن تمهيد أصحاب العصمة غير مقبول ينافي إثبات نبوته (عليه السلام) بعد الاطلاع على معجزاته بطريق الحدس، لأ نه لا دخل له حينئذ بقواعد ممهدة من أصحاب العصمة، وإنما منشؤه دلالة العقل، فلا يكون من القسم المقبول. وترديده في إثبات نبوته (عليه السلام) بين ما ذكرناه وبين أن يكون من القسم المقبول الراجع إلى القواعد الممهدة من أصحاب العصمة، فيلزم من ذلك الدور، لأن معرفة إمامتهم وعصمتهم موقوف على معرفة النبي - عليه وعليهم السلام - وأي عاقل يتصور ذلك؟ لأن معرفة النبي في جميع الأزمان لا يكون إلا بدليل العقل بسبب المعجزات، فكيف يرجع فيها إلى غير المعجزات المعلومة بالتواتر والضرورة من الدين.(@)(@@) وما ذكره من استخراج الرعية أنه من القسم المقبول فهذا عين اعتقادنا على ما قررناه، ولا يوافق مدعاه لو تأمله بنظر صحيح، بل هو إبطال له. وما وجدنا في كلامه المتهافت في هذا المقام ما يوجب له التحقيق فيه حتى تحسن منه هذه الحماسة، بل ما وجدنا إلا عدم ارتباط كلامه بعضه ببعض من غير مناسبة. PageV00P314(@)(@@) * هذه الدعاوي التي يخترعها المصنف على قدر ما يخطر بباله من غير بينة ولا برهان كثيرة منكورة، ونحن نقلب عليه الدعوى ونقول: إذا كان دأب الحكيم البيان التفهيم والإرشاد إلى الحق بأمر واضح، كيف جاز منه ومن أجلاء أصحابه أن يدونوا الأحاديث المختلفة المتضادة وأن يثبتوا معها الأحاديث المخالفة للمذهب من غير ضرورة التقية - لما بيناه - حتى التبس الحق وظهرت الحيرة من غير موجب ظاهر أوجب لهم ارتكاب هذا المحذور المنافي لغرضهم وقصدهم؟ وكيف يمنع المصنف من إرادة غير المعنى الظاهر من الحكيم والحال أن كتاب الاستبصار بتمامه في الجمع بين الأحاديث التي لا يجوز إرادة ظاهرها، وأجهد الشيخ (رحمه الله) نفسه في تأويلها بما يوافق العقل والحق؟ وهيهات ان صح (2) له ذلك في أغلبها! على أن الحق متى وضح في زمانهم (عليهم السلام)؟ والدار دار ابتلاء حتى يتضح الحق والعمل به بعد غلبتهم 
ms89	، وقد حصل الاختلاف والاشتباه بين معتقديهم وأتباعهم في زمانهم (عليهم السلام) وبعد زمانهم، فما يدعيه المصنف الضرورة والوجدان يناديان ببطلانه.(@)(@@) PageV00P315(@)(@@) * كلام المعالم ليس فيه مناسبة لما يريده من عدم جواز التعويل على الظن ولا على عدم جواز العمل بخبر الواحد المفيد للظن، لأن مذهبه العمل به، وإنما أراد به رد دليل المستدل عليه بمشابهته للظن الحاصل من شهادة الشاهدين وقد ثبت العمل به بأن هذا الدليل ليس في محله، لأن السيد المرتضى (رحمه الله) جعل التعويل على شهادة الشاهدين من قبيل الأسباب كما مثل به لا من حصول الظن، فإنه يجب التعويل عليها وإن لم يحصل الظن منها.(@)(@@) * * إن الحكم المعتمد في هذه المسألة هو أن الأمر ورد بالتيمم مطلقا، ولكن نعلم من خارج أن العلة فيه تحريم اللبث في المسجد بأي حالة كانت من غير طهارة من الجنابة مع الاختيار، فللضرورة أبيح زمان التيمم والأمر به مطلقا وارد على ما هو الظاهر الغالب في العادة PageV00P316(@)(@@) من عدم تيسر الاغتسال أو طول زمانه عن زمان التيمم، فإذا علم قصر زمانه أو مساواته وحكمنا بتعينه لأن الطهارة الترابية لا يؤمر بها إلا مع تعذر المائية لم يكن في ذلك مخالفة لمدلول الحديث ولا خروج عنه ولا ما يوجب التوقف، ولم يكن ذلك من الاجتهادات الخرصية المستحقة للوصف بالأوصاف الشنيعة، كما أقدم عليه المصنف على عادته من الجرأة على العلماء بالأوصاف القبيحة بغير الحق.(@)(@@) PageV00P317(@)(@@) * كأن المحقق - قدس الله روحه الزكية - نظر إلى ما عرض للمصنف من الشبهة والخيالات بلحظ الغيب، لأن كلامه (رحمه الله) يتضمن شبهة المصنف بعينها والجواب عنها بأوضح دليل. ولينظر المنصف في جواب المصنف كيف أعجزه الرد حتى ادعى ابتناءه على مقدمة ظنية وعلى قياس، وردهما بمجرد القول من غير دليل ولا بينة، وتمم الخطأ بإخراجه ما عدده من الأحكام من أحكام الله تعالى حتى لا يناسب قياس غيرها من أحكام الله عليها لأ نها غير أحكام الله، والفرض أن ذلك ليس بقياس، وإنما هو للاشتراك في الحكمة المجوزة 
ms90	 لاعتماد الظن في ذلك عند تعذر العلم.(@)(@@) PageV00P320(@)(@@) * إ نه ليس للمصنف مجال في الاعتذار عن اختلاف العلماء المتقدمين إلا سبب التقية، ونسب ذلك أيضا بغير الواقع إلى رئيس الطائفة (رحمه الله) والحال أنا سابقا نقلنا كلامه (رحمه الله) في العدة وأ نه جعل الاختلاف الذي حصل دليلا على اتفاقهم على العمل بخبر الواحد الموجب للظن، وبسبب ذلك حصل الاختلاف، وأ نه لو كانت تلك الأخبار كلها صحيحة ثابتة بالتواتر والقرائن المفيدة للعلم لما حصل اختلاف، وقد أشرنا إلى أن التقية لا يجوزها العقل إلا في أماكن نادرة، كما إذا كان السائل عامي المذهب ويحتاج إلى اتقائه، أو السائل غيره ولكن كان في المجلس أو من يسمع من يتقى منه، حتى لو كان حينئذ السائل من الشيعة أو السامع لزم على الإمام (عليه السلام) من باب الرحمة واحتمال الوقوع في خلاف الحق والإغراء بالجهل أن ينبهه على ذلك بكل ما أمكن. ولو وقع مثل هذا من واحد منا لما حسن منه من غير تنبيه، فكيف من مثل الأئمة (عليهم السلام)؟ وكيف يليق بعاقل أن ينسب إلى الأئمة (عليهم السلام) أمرهم لأجلاء أصحابهم بتدوين أحاديث المذهب مع أحاديث العامة في أصل واحد؟ ليكون ذلك سببا للإغراء بارتكاب غير الحق والعمل به، لخفائه عن المكلفين حيث لم يقع التمييز بينهما في تلك الأصول. ولا مجال لأن يكون سببه التقية، لأ نها لا تحصل بذلك مع إثبات الجهتين ووضوح التضاد والتخالف بينهما.(@)(@@) وكذلك القول في أصحابهم إذا كان تدوينهم الأصول من أنفسهم بغير أمر الأئمة أو علمهم (عليهم السلام) لأ نهم من الأجلاء وإذا كان لهم طريق سليم من الاشتباه وإيقاع الغير في الخطأ فلا يجوز لهم ارتكاب ما يخالف ذلك، فعلم أن الاختلاف إنما نشأ من اشتباه الصحيح والضعيف واختلاف المذاهب واندراس الأصول الصحيحة التي عرضت عليهم (عليهم السلام) كما حصل في الإخبار عن النبي - عليه الصلاة والسلام - من كثرة الكذب فيها في حياته (صلى الله عليه وآله) فضلا عما وقع بعد مماته 
ms91	، والحال واحد ولم يجئ في الآثار عنهم عليهم امتناع ذلك في أحاديثهم، بل ورد عنهم ما يصرح بوقوع ذلك من قول الصادق (عليه السلام): " إن لكل رجل منا رجلا يكذب عليه " (1) فالحمل على ذلك أنسب من الحمل على التقية؛ على أنه ليس في كل خلاف يناسب المقام فيه الحمل على التقية.(@)(@@) والمصنف معذور في التجائه إلى هذه الحجة الواهية لترويج دعواه.(@)(@@) وأما ما استدل به المصنف من ضمان الحاكم ومن الحكم بغير ما أنزل الله، فهو مخصوص(@)(@@) PageV00P322(@)(@@) بالذي يجترئ على الحكم من رأيه من غير دليل مأذون من أصحاب الشرع في اتباعه والتعويل عليه. وإذا سلمنا أن لله تعالى في كل مسألة حكما واحدا لا يختلف - كما هو قول بعضهم - واجتهدنا غاية الاجتهاد فلم نحصل العلم بذلك كان ذلك الظن بعد الاجتهاد كما أفاده كلام المحقق (رحمه الله).(@)(@@) * سلمنا أن الاختلاف نشأ من ابن الجنيد وابن أبي عقيل، والاختلاف الذي نشأ في زمان الأئمة والمذاهب التي اختلفت والأحاديث التي وردت عنهم (عليهم السلام) من المدح والقدح معا في حق أجلاء أصحابهم وغيرهم مما لا يحتمل التقية في أغلبها من أي سبب نشأ؟ وقد قدمنا ما ورد عنهم (عليهم السلام) من شكاية بعض أصحابهم للصادق (عليه السلام) مما يقع بين أصحابه من الاختلاف، فوافقه على ذلك وذمهم على ما أوجب لهم هذا الاختلاف، فكيف يدعي المصنف حدوث الاختلاف وينسب العلماء الأجلاء المتقدمين والمتأخرين إلى الغفلة وتقليد المتأخرين للأولين في ذلك حيث نسجوا على منوالهم؟ مع أن ذلك غير جائز لهم. هذا مع اتساع علومهم واطلاعهم وقربهم من زمن الأئمة (عليهم السلام) بحيث لو تعمر المصنف أضعاف أعمارهم ما اطلع ولا وصل إلى قليل مما عرفوه وأدركوه وتنبهوا إليه. ومن أين علم المصنف أن طريق الاستنباطات الظنية التي قد صار الإجماع والاتفاق عليها من المؤالف والمخالف مناقض لما هو من ضروريات مذهبنا؟ بعد ما تبين عدم إمكان العلم في جميع المسائل والأحكام وجواز خفاء بعض أدلة المسائل وإمكان عدم وصوله إلينا بطريق 
ms92	 القطع والعلم، وذلك لا ينافي وجودها في نفسها ولا يستلزمه. PageV00P323(@)(@@) والوجدان أبين شاهد بذلك، لأن المصنف لم يصل إليه من الحديث غير الكتب المشهورة وقد وصلت إلينا، وهي المعتمدة عنده المقطوع بصحتها، فما وجدنا فيها الدلالة على كل فرع ومسألة من فروع التكليف، بل أغلب المسائل قد وقع فيها الاشتباه والحيرة بسبب عدم وجود حديث صحيح يدل على حكمها، فأين تلك الأحاديث التي جاءت لاحتياج الأمة بحكم وخطاب قطعي في كل واقعة ولم تظهر عند الحاجة إليها؟ ولو كان خفاؤها لا يجوز في الحكمة لوجب ظهورها لكل محتاج ظهور الشمس من غير سؤال عنها. فعلم أن الشريعة لا يتوقف على ذلك كما هو بحمد الله دين الحق واضح وشريعته لأهله من زمن الأئمة (عليهم السلام) إلى ظهور القائم (عليه السلام) إن شاء الله تعالى ثابتة، ولا يحتاج إلى استدراك ولا تجديد، كما يدعيه خيالات المصنف وتصوراته الواهية.(@)(@@) PageV00P324(@)(@@) * العذر لهم في الغضب عند ذلك واضح، بل ربما واجب، لأن الأمر المخالف لما اتفقت عليه الأمة بل الأمم خارج عن طور العقل، فكيف يعول عليه؟ وأيضا فإنا قد بينا أن الحديث نظير القرآن فكما وقع في القرآن ما لا يمكن حمله على ظاهره ولابد فيه من التأويل بالاتفاق كذلك الحديث. والمصنف يحمل الحديث على ظاهره حيث كان ولا يتوقف في إيراد الحديث على ما يتوهم موافقته لمطلوبه على صحته أو ضعفه، بل أكثر ما يورده من الضعيف، فإذا أورد حديثا وكان ما ينافيه في كتب المجتهدين أرجح في العمل والدلالة كيف لا يغضب السامع له عند اعتقاد ترجيح المرجوح على الراجح ويقدح فيه وفي المرجح له والعامل به؟ وظاهر كلام المصنف أن ذلك لمجرد الهوى والعصبية، ونعوذ بالله! أن ينسب أحد أهل العلم والفضل والصلاح إلى هذه النسبة المخرجة عن العدالة، بل ربما عن الدين. وجرأة المصنف على الإقدام في حق العلماء بمثل هذه القبائح مع ادعاء التقوى والخوف من الله غريب وعجيب!(@)(@@) PageV00P326(@)(@@) * مقتضى كلام المصنف أن الصادق (عليه السلام) غفل عن 
ms93	 هذا المعنى الذي تفطن إليه المصنف! حتى أطلق (عليه السلام) القول بأن " كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي " بل كان ينبغي له (عليه السلام) أن يأمر بالتفحص والتوقف، لكون ذلك الحكم لا يجوز أن يكون مغفولا عنه من الشارع وأن الوصول إليه ممكن وكلامه (عليه السلام) في هذا المكان وغيره من إطلاقاته (عليه السلام) مفاده: أن كل حكم لم يصل إلينا به تكليف فتكليفه مرفوع عنا، وهذا هو عين دليله من الله سبحانه وتعالى. وأي دليل أوضح من هذا وأظهر؟ لأن مقتضاه عدم انتظارنا في ذلك الحكم شيئا آخر يوجب التوقف فيه، وذلك لا يوجب نقصان الشريعة بل هو من أكمل متمماتها، لأن مفاده قاعدة كلية نفعها عام.(@)(@@) PageV00P327(@)(@@) * هذه الأحاديث واضحة صريحة في نفي ما يدعيه، أنطقه الله بها وعرفه مضمونها ليكون حجة عليه، لأ نه ربما لو لم يعلمها كان له حجة الجهل إن صح العذر عنه بها. وما ذكره في وجه الاندفاع مجرد دعاو على عادته بين فسادها وعدم ثبوتها. وما أشار إليه من الأحاديث إن صح وصحت فلابد من حملها على وجه لا تنافي هذه الأحاديث المعتبرة الصريحة في نفي ما يدعيه.(@)(@@) PageV00P328(@)(@@) * الحديث الذي أشار إليه حديث القنوت. والاعتراض الذي عليه وأشار إليه المصنف تقريره: إن الحديث أفاد إباحة كل شيء لم يبلغ المكلفين فيه نهي، وذلك تقتضي إباحة القبيح الذي لم يرد فيه نهي بخصوصه. وهذا معنى بطلان الحسن والقبح الذاتي.(@)(@@) وجواب المصنف عن ذلك غير متجه، لأن المقرر أن العقل لم يجوز ورود الشرع بما يقطع العقل ويقضي بقبحه، ولهذا الدليل النقلي لا يعارض العقلي. وورود الشرع بما يوافق العقل في الأحكام التي يقضي العقل بحسنها ويقطع ويجزم بذلك يكون الشرع معاضدا لها أو كاشفا عن حكم العقل. وكذلك الكلام فيما يقضي العقل بقبحها. والذي ليس للعقل فيه دلالة على حسنه أو قبحه يرجع حسنه وقبحه إلى أمر الشارع ونهيه، والعقل لا يعارض ذلك، لجواز حكمة خفية لا يطلع عليها العقل توجب الحسن أو 
ms94	 القبح.(@)(@@) إذا تقرر ذلك علم أن القبيح لا شك أن العقل مانع منه ومبطل لدليل جوازه لو فرض وروده من جهة الشرع، فكيف يلزم الحكم بإباحته إذا لم يرد فيه بالخصوص نهي من الشرع؟ فظهر أن المفهوم من الحديث إباحة ما لم يقض العقل بقبحه بطريق القطع، وذلك لا يبطل الحسن والقبح الذاتيين.(@)(@@) وقول المصنف: إن كثيرا من القبائح العقلية ليس بحرام في الشريعة غير مسلم ولا جائز اعتقاده. نعم ما لم يجزم العقل بقبحه ويحتمل له وجه محسن لا معارضة للعقل فيه، ويقضي بحسنه عند ورود الشرع به، إذ لا مانع له من ذلك.(@)(@@) PageV00P329(@)(@@) * الظاهر من الحديث: أن حجة الله - سبحانه وتعالى - على عباده بأنه أودع في كل مكلف قوة الإدراك والمعرفة وكملها بالعقل، فلم يبق لمكلف حجة في الجهل بوجوده سبحانه وإدراك جلاله وكماله وما يصح عليه وما يمتنع. وهذا معنى الحديث بأن " كل مولود يولد على الفطرة " (5) وقوة المعرفة وضعفها منوطة بحسب حال المكلف. وشاهد ذلك المشهور من دليل العجوز (6).(@)(@@) وما يعتقده المصنف ويستدل عليه من أن الإسلام والإيمان ومعرفة الله ليس في قدرة العبد وإنما ذلك منحة من الله سبحانه وتعالى - ويعترض به على ما حصل عليه الاتفاق من العلماء: أن المعارف الخمس واجبة على كل مكلف وأ نها نظرية من قدرة العبد، ولا يجوز له التقليد فيها،(@)(@@) PageV00P330(@)(@@) وأن كل إنسان عاقل إذا رجع فكره وتعقله يحصل له القدر الواجب من ذلك، وهو أمر يشهد به الوجدان ويمنع ذلك كله - فساده ظاهر، لأ نه يلزم على ما اعتقده أن لا يحسن من الله تعالى مؤاخذة من لم يحصل منه هذه المعارف إذا لم يمنحه بها. ولم يتنبه أن الواقع في ظاهر بعض الأحاديث مما يخالف المذهب المتفق عليه كثير في باب الأفعال والآجال والأرزاق والهداية، وأ نه لابد من تأويلها بما يوافق العقل والحق، كما وقع نظيره في القرآن الشريف. وباب اللطف من الله - سبحانه وتعالى - وتخصيصه لبعض عباده به لحكمة خفية تقربه إلى الطاعة لا 
ms95	 مساغ لإنكاره، لكن ليس ذلك هو السبب التام في حصول الهداية ولولاه لما أمكن حصولها، لأن الله - سبحانه - قد مكن العبد من تحصيلها بدون ذلك. وعلى هذا المعنى تحمل الأحاديث الدالة بظاهرها على نسبة الهداية والإضلال والأفعال وما شابه ذلك إليه - سبحانه وتعالى - حتى لا يلزم صحة قول المجبرة المعلوم البطلان.(@)(@@) وأما الأحكام الشرعية التكليفية فالمعلوم رجوعها إلى الشارع، وقد علمنا منهم (عليهم السلام) بالنص:(@)(@@) أن كل ما يصل إلينا التكليف به تعين، وما لم يصل فهو موضوع عنا، وأن كل ما لم يرد فيه نهي فهو مباح، ووضعه عنا وإباحته كلاهما من الأدلة الشرعية المستفادة من النص. والمصنف يمنع ذلك من غير دليل. PageV00P331(@)(@@) * بل الأولى في الجواب أن يقال: بعد العلم بضعف الحديث إن حصل معه مؤيد ومرجح عملنا به، وإلا رددناه بنص الكتاب الدال على عدم قبوله إذا علمنا عدم عدالة راويه. والتوقف إنما يكون مع تساوي الدليلين الواجب أو الراجح العمل بكل واحد منهما إن انفرد. والاحتياط(@)(@@) PageV00P332(@)(@@) بالفعل في موضع لا يحصل للمكلف ظن مشروعيته إذا أوقعه على وجه العبادة، فيكون تشريعا ولا تتحقق في نيته قصد القربة إذا اكتفينا بها عن نية الوجه في مثل الاحتياط وغيره. وما يقع في بعض الأوهام من تسويغ الاحتياط مطلقا بأي حال كان من الأوهام الفاسدة، لأن الفعل إذا لم يرد فيه إذن من الشارع ولو بالظن يكون فعله على وجه العبادة لا شك أنه تشريع في الدين ولا يجزئ عن الواجب. ومجرد الاحتمال العقلي لا يسوغ ذلك.(@)(@@) ومما يوضحه: أن الفعل المكلف به، المكلف لا يخرج من عهدته إلا إذا أتى به على الوجه المشروع، ومن أعظم شروطه النية، فإذا وصف بوجوب أو ندب في حال نيته لابد أن يكون جازما أو ظانا أحدهما حتى يصدق الوصف. وكذلك إذا اكتفينا بنية القربة لابد أن يرجح كون الفعل مأذونا فيه من الشارع ومأمورا به حتى يمكن فيه قصد القربة بوجه. ولا يخرج ذلك الفعل عن كونه تشريعا محرما فكيف يكون 
ms96	 مجزئا ويحصل به الاحتياط المبرئ للذمة؟ ولو فرضنا أنه كان مطابقا للواقع في نفس الأمر، لأ نه وقع على غير الوجه المشروع في ظاهر الشرع. والله أعلم.(@)(@@) PageV00P333(@)(@@) * إن الله - سبحانه وتعالى - أنزل القرآن هدى للناس وتبيانا لكل شيء، فما اختص به أمة دون أمة ولا حجب فيه علم التكليف عن الناس بعد قوله تعالى: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) غاية الأمر أن فيه محكما ومتشابها ومجملا ومفصلا وناسخا ومنسوخا، ولا يجوز أن يخاطب الله بما لا يفهم من التكاليف العامة المحتاج إلى علمها وبيانها، فإذا ورد في القرآن لفظ ظاهر المعنى لا يختلف العرب في فهمه وجب حمله على ذلك المعنى وأ نه هو المراد منه، وإلا لزم الاغراء بالجهل وكان مخالفا لقوله: (قرآنا عربيا غير ذي عوج) وقوله: (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) وقوله: (أفلا يتدبرون القرآن) ونحو ذلك، فلو لم يفهمه أهل اللسان انتفت فائدة التخصيص. وقد علمنا أن في القرآن أسرارا غير ظاهرة لكل أحد، وليس ذلك مخلا بالتكليف، وأمرنا عند اشتباهها بسؤال أهل الذكر عنها. ولابد في الحكمة من وجود القيم بذلك، ففي حياة الرسول (صلى الله عليه وآله) هو أصلها ويجب عليه إظهار كل ما تتوقف عليه الشريعة.(@)(@@) وبعده (عليه السلام) ليس كل لفظ وكل حكم في القرآن لا يعرف معناه ولا حكمه إلا بالنص عن الأئمة (عليهم السلام) ولو كان القرآن لا يمكن فهمه لكل أحد لم يأمر الله سبحانه بالاستماع له أمرا عاما، لعدم الفائدة. ولا يمكن لكل سامع الاستفهام عند السمع ولما عرف إعجازه، لأن غير المفهوم لا يظهر وجه الاعجاز فيه.(@)(@@) وما ورد في القرآن عن الأئمة (عليهم السلام) من المعاني الغير الظاهرة عند العامة فأمور مخصوصة محصورة قابلة للاشتباه واختلاف المعنى، فلا يلزم من ذلك توقف غيرها على النص منهم (عليهم السلام).(@)(@@) ولا ريب أن الصحابة ما كانوا يتوقفون في فهم كل معنى في جميع معاني ألفاظ القرآن على سؤال الرسول (صلى الله عليه 
ms97	 وآله) ولا نقل ذلك أحد ولا حصل اختلاف بين المفسرين في المعاني الظاهرة. ولما أرسل الرسول (صلى الله عليه وآله) أمير المؤمنين (عليه السلام) بسورة " براءة " ليقرأها على الناس ما فهم من ذلك إلا أن كل من سمعها يفهم معناها من غير احتياج في كل ما قرأه عليهم إلى تفسيره وعدم فهمهم لولا ذلك. ولو توقف فهمهم على تفسيره ربما لم يصدقوه، فتنتفي الفائدة في تلاوتها عليهم من غير فهم المعنى، وذلك ظاهر؛ وكذلك الرسول (صلى الله عليه وآله) لما كان يتلو ما أنزل عليه على الناس حال نزوله. نهاية PageV00P337(@)(@@) الأمر إذا حصل الاشتباه في شيء منه كانوا يراجعونه (صلى الله عليه وآله) بالسؤال عنه وغيره لا يحتاج إلى ذلك.(@)(@@) فعلم أن ظواهر القرآن وعموماته إذا لم يظهر ما ينافيها على اشتهارها عند المخالف والمؤالف في زمان الأئمة (عليهم السلام) ولم يظهر منهم (عليهم السلام) إنكار لشيء منها ولا مخالفة حكم من أحكامهم لا وجه للتوقف فيها على وصول نص الأئمة (عليهم السلام) إلينا بعلمها بخصوصها كما يقوله المصنف.(@)(@@) وكذلك الكلام في الحديث المشهور عن النبي (صلى الله عليه وآله) على حد ما ذكرناه في ظواهر القرآن.(@)(@@) PageV00P338(@)(@@) * وجه الاحتياط فيما يعلم بفعله براءة الذمة من الأمر الذي قد علم تكليف المكلف به واضح، لأ نه أمر ممكن ولا مشقة فيه، هذا مع تساوي الاحتمالات.(@)(@@) ولو ترجح بعضها بحيث لم يبق لغيره نوع ترجيح عولنا على الراجح واجتزينا به. وليس مثل هذا الاحتياط المأمور به سببا عن عدم جواز التعويل على الظن، بل إنما هو لأن لنا طريقا إلى تحصيل العلم بفعل ما كلفنا به، كما في حكم السفر عند اشتباه بلوغ المسافة وعدمه؛ وكذلك الصلاة في الثوبين المشتبهين والصلاة على وجه يحصل اليقين بأنه أدى الفريضة المجهولة من جملتها؛ وكذلك المتحير في جهة القبلة، وأمثال ذلك كله ظاهر. وجعل المصنف حكم وطء الزوجة المشتبهة مخالفا لما هو بصدده لا وجه له، لأن الاحتياط جار فيه، غاية الأمر أن في غيره 
ms98	 بالفعل وفيه بالترك. PageV00P339(@)(@@) وأما ما أجاب به في مشروعية الاحتياط فغير واف بدفع محذور التشريع، وقد قدمنا أن الاحتياط لا يشرع عند ترجح الحكم وظهور أدلته بحيث لا يبقى لمخالفه إلا الاحتمال الضعيف الذي لا يمكن معه تخيل الإذن فيه من الشارع عند نيته ليكون عبادة. ومما ينبه على ذلك أن احتمال آخر يوم من شعبان أن يكون من رمضان لا مانع منه بحسب الإمكان، ولا يجوز الاحتياط فيه بالصوم بنية أنه من رمضان، لأ نه تشريع محرم.(@)(@@) وعد المصنف مسألة المسافر بعد نية الإقامة وصلاة فريضة من جملة مسائل الحيرة والتوقف غريب! لأن المحقق - قدس الله روحه - قال في شرائعه في بحث المسافر: ولو نوى الإقامة ثم بدا له رجع إلى التقصير، ولو صلى صلاة واحدة بنية الإتمام لم يرجع. وقال الشارح أخي السيد - قدس الله روحه - في المدارك عند شرحه لهذه المسألة: هذا الحكم ثابت بإجماعنا، والأصل فيه ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي ولاد الحناط قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني كنت نويت حين دخلت المدينة أن أقيم بها عشرة أيام فأتم الصلاة ثم بدا لي بعد أن لا أقيم بها فما ترى لي أتم أم أقصر؟ فقال: إن كنت دخلت المدينة وصليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك أن تقصر حتى تخرج منها، وإن كنت حين دخلتها على نيتك المقام فلم تصل فيها صلاة فريضة واحدة بتمام حتى بدا لك أن لا تقيم فأنت في تلك الحال بالخيار إن شئت فانو المقام عشرا وأتم، وإن لم تنو المقام فقصر ما بينك وبين شهر، فإذا مضى لك شهر فأتم الصلاة (1).(@)(@@) وبعد الإجماع والحديث والمصنف يعتقد أن كل الأحاديث مقطوع بصحتها وثبوتها، فكيف يسوغ في هذه المسألة التوقف والاحتياط؟(@)(@@) PageV00P340(@)(@@) * ظاهر كلام المصنف أنه رجع عن مذهبه في جهتين:(@)(@@) الأولى: أنه حكم مع تعذر العلم أو تعسره في حكم المسألة بأن يرجع إلى الظن، ولا شك أن ما فرضه من المسائل أحكامها يصدق عليها أنها 
ms99	 أحكام شرعية، لأ نا لا نعني بالحكم الشرعي إلا ما يكون فرض المكلف فعله أو تركه.(@)(@@) الثانية: أن في المسألة الأولى من فرضه إذا صار المكلف في مكان حصل عنده الشك هل بلغ فيه مسافة أم لا وحضر وقت الصلاة ومراد المكلف أن يعلم حكم الله في حقه في ذلك الوقت القصر أو التمام، فعلى معتقد المصنف ينبغي أن لا يجوز خلو نص قاطع بحكم هذه المسألة، لأن كل الأحكام عليها دليل قاطع يمكن العلم به، فكيف يجعل هذه المسألة هنا وأمثالها مما يتعذر أو يتعسر العلم بحكمها؟ أو يعول فيها على الظن؟ بعد أن جزم وقرر أن الأئمة (عليهم السلام) أثبتوا لشيعتهم جميع الأحكام في أحاديثهم وأمروا أصحابهم بتدوينها حتى لا يحتاج معها إلى شيء إلا أن كان من تقصير الطالب. ثم جعله هذه الأحكام من غير أحكام الله لم يظهر مراده من ذلك، لأ نا لا نعرف حكم الله إلا الذي ذكرناه سابقا، والأمثلة التي عددها غير متساوية في الحكم، فبعضها يمكن فيه تحصيل العلم بما كلف به بأن يفعل ما فيه الاحتياط، كصلاة القصر والتمام في مسألة قاصد المسافة. وأما الشك في هلال شهر رمضان والشك في ضرر المريض فلا يتيسر الاحتياط فيهما، لأن في الأول لا يجوز صوم ذلك اليوم على أنه من رمضان، وفي الثاني يحتمل أن يكون الصوم مضرا به، فيكون غير مشروع، لأن في كل موضع يحتمل فيه تحريم الفعل لا مساغ لفعله كصوم يوم عرفة مع الشك في أنه العيد، إلا أنه في هذه المسألة لم يجوزوا له الإفطار في الصوم PageV00P341(@)(@@) الواجب إلا مع ظن الضرر، لأن الوجوب متحقق ولم يثبت ما ينافيه بوجه. والمصنف حكم هنا بالبناء على عدم الإضرار مع الحيرة على الإطلاق، وهو لا يتم إلا إذا لم يحصل ظن الضرر معها.(@)(@@) وأما تقدير الحصرم ما دام على الكرم فلا يمكن العلم به إلا إذا علم بحسب العادة تجاوزه قدر النصاب، وبدون ذلك يمكن الاحتياط بإخراج القدر الواجب مما 
ms100	 يحتمل فيه بلوغ النصاب أو يرجع إلى الأصل من عدم الوجوب ما لم يتحقق بلوغ قدر النصاب.(@)(@@) PageV00P342(@)(@@) * الظاهر في الجواب أنه لا فرق بين الحكمين، فإنه كما بلغنا وجوب صوم شهر رمضان كذلك بلغنا وجوب الحج عند الاستطاعة وبلغنا وجوب الزكاة مع ملك النصاب على حد واحد، لأن هذه الأحكام من التكليفات العامة لجميع المكلفين والخطاب فيها ظاهر معلوم، غاية الأمر أن بعضها معين بوقت وبعضها مشروط بشرط، فيجب على المكلف مراعاة ذلك الوقت والشرط عند احتمال حصوله ليخرج من عهدة التكليف به. وهذا الوجه يجري في كثير من الأحكام بمراعاة التحفظ مما يخل بالواجب، فمن ذلك مراعاة طلوع الفجر عند احتماله لمريد فعل ما ينافي الصوم، وكذلك مريد تأخير الغسل الواجب المتوقف عليه الصوم، ومنه استعلام مريد السفر عن حال بلوغ المسافة في سفره المقصود له هل يبلغه أم لا.(@)(@@) ثم إن المصنف شبه حكم الصورة الثانية التي لا يتعذر فيها القطع بحكم بلوغ المسافة الحد المعتبر شرعا، بمعنى أنه لا يتعذر فيها القطع ببلوغ المسافة بقول مطلق ، والحال أنه قد يتعذر بالنسبة لبعض المكلفين استعلام الحال خصوصا عند ضيق وقت الصلاة وعدم إمكان اختبارها بمساحة أو سؤال عارف بها، فالحكم بالمساواة ليس في محله.(@)(@@) PageV00P344(@)(@@) * مدلول هذه الأحاديث مع أن الأصل في الأشياء الطهارة: أنه لا يحكم بنجاسة الماء إلا عند تيقن النجاسة، وفي هذه الحالة لم يتيقن النجاسة. وفي بعض الأحاديث دلالة على الحكم بطهارة الماء وإن غلب على الظن النجاسة، كصحيحة أبي خالد القماط أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول في الماء يمر به الرجل وهو نقيع فيه الميتة والجيفة: إن كان الماء قد تغير ريحه أو طعمه فلا تشرب ولا تتوضأ، وإن لم يتغير ريحه وطعمه فاشرب وتوضأ (3).(@)(@@) وهذه الرواية صريحة في المطلوب ومعتضدة بالأصل والأحاديث المذكورة وغيرها، فكيف يجوز العدول عنها والقطع بتعين التيمم؟ مع أنه لا يشرع إلا عند تيقن فقد الماء إذا كان هو المسوغ له، وهو خلاف الاحتياط والتوقف الذي 