ms7061	، بكسر النون: تغير. وروي: زنخة بالزاي، يقال: سنخ وزنخ بالسين والزاي أيضا. قوله: (لأهله)، يعني لأزواجه وهن تسع، ومنه يؤخذ أنه لا بأس للرجل أن يذكر عن نفسه أنه ليس عنده ما يقوته ويقوت عياله على غير وجه الشكاية والتسخط، بل على وجه الاقتداء به. قوله: (ولقد سمعته يقول) قال الكرماني: قوله: (لقد سمعته)، كلام قتادة، وفاعل: يقول، أنس. وقال بعضهم: ولقد سمعته يقول: هو كلام أنس، والضمير في: سمعته، للنبي، صلى الله عليه وسلم، أي: قال ذلك لما رهن الدرع عند اليهودي مظهرا للسبب في شرائه إلى أجل، ووهم من زعم أنه كلام قتادة، وجعل الضمير في: سمعته، لأنس. لأنه إخراج للسياق عن ظاهره بغير دليل. قلت: الأوجه في حق النبي، صلى الله عليه وسلم، ما قاله الكرماني، لأن في نسبة ذلك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، نوع إظهار بعض الشكوى وإظهار الفاقة على سبيل المبالغة، وليس ذلك يذكر في حقه، صلى الله عليه وسلم. قوله: (ولا صاع حب)، تعميم بعد تخصيص. قوله: (لتسع)، بالنصب لأنه اسم إن واللام فيه للتأكيد.(@)(@@) وفيه: بيان ما كان عليه، صلى الله عليه وسلم، من التقلل من الدنيا، وذلك كله باختياره وإلا فقد أتاه الله مفاتيح خزائن الأرض فردها تواضعا، ورضي بزي المساكين ليكون أرفع لدرجته. وقد قال كليم الله موسى: * (إني لما أنزلت إلي من خير فقير) * (القصص: 42). والخير كسرة من شعير اشتاقها واشتهاها. وقال صاحب (التوضيح): وفيه: رد على زفر والأوزاعي: أن الرهن ممنوع في السلم. قلت: ليس في الحديث إلا الشراء بالدين، وليس فيه ما يتعلق بالسلم فكيف يصح به الرد؟ وكأن صاحب (التوضيح) ظن أن فيه شيئا من السلم، والظاهر أنه ظن أن قول الأعمش في سند الحديث الماضي ذكرنا عند إبراهيم الرهن في السلم أنه السلم المتعارف، وليس كذلك، بل المراد به السلف كما ذكرنا. وفي الحديث قبول ما تيسر، وقد دعى، صلى الله عليه وسلم، إلى خبز شعير وإهالة سنخة، فأجاب، أخرجه البيهقي عن الحسن مرسلا 
ms7062	. وفيه: مباشرة الشريف والعالم شراء الحوائج بنفسه، وإن كان له من يكفيه، لأن جميع المؤمنين كانوا حريصين على كفاية أمره وما يحتاج إلى التصرف فيه رغبة منهم في رضاه وطلب الآخرة والثواب.(@)(@@) 51 ((باب كسب الرجل وعمله بيده)) أي: هذا باب في بيان فضل كسب الرجل وعمله بيده. قوله: (وعمله بيده)، من عطف الخاص على العام، لأن الكسب أعم من أن يكون بعمل اليد أو بغيرها.(@)(@@) 0702 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما استخلف أبو بكر الصديق قال لقد PageV11P184(@)(@@) علم قومي أن حرفتي لم تكن تعجز عن مؤنة أهلي وشغلت بأمر المسلمين فسيأكل آل أبي بكر من هذا المال ويحترف للمسلمن فيه.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ما يدل على أن كسب الرجل بيده أفضل، وذلك أن أبا بكر، رضي الله تعالى عنه، كان يحترف أي يكتسب ما يكفي عياله، ثم لما شغل بأمر المسلمين حين استخلف لم يكن يتفرغ للاحتراف بيده، فصار يحترف للمسلمين. وأنه يعتذر عن تركه الاحتراف لأهله، فلولا أن الكسب بيده لأهله كان أفضل لم يكن يتأسف بقوله: * (فسيأكل آل أبي بكر من هذا المال)، وأشار به إلى بيت مال المسلمين.(@)(@@) وهذا الحديث موقوف، وهو مما انفرد به البخاري. وإسماعيل ابن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس، وقد تكرر ذكره، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، ويونس هو ابن زيد الأيلي، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري المدني.(@)(@@) قوله: (إن حرفتي) الحرفة والاحتراف: الكسب وكان أبو بكر رضي الله عنه يتجر قبل استخلافه وقد روى ابن ماجة وغيره من حديث أم سلمة أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم. قوله: (وشغلت) على صيغة المجهول. قوله: (بأمر المسلمين)، أي: بالنظر في أمورهم لكونه خليفة. قوله: (فسيأكل آل أبي بكر) يعني: نفسه ومن تلزمه نفقته، لأنه لما 
ms7063	 اشتغل بأمر المسلمين احتاج إلى أن يأكل هو وأهله من بيت المال. وقال ابن التين: يقال: إن أبا بكر ارتزق كل يوم شاة، وكان شأن الخليفة أن يطعم من حضره قصعتين كل يوم غدوة وعشيا. وروى ابن سعد بإسناد مرسل برجال ثقات، قال: (لما استخلف أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، أصبح غاديا إلى السوق على رأسه أثواب يتجر بها، فلقيه عمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح، رضي الله تعالى عنهما، فقالا: كيف تصنع هذا وقد وليت أمر المسلمين؟ قال: فمن أين أطعم عيالي؟ قالا: نفرض لك، ففرضوا له كل يوم شطر شاة).(@)(@@) وفي الطبقات: عن حميد بن هلال: لما ولي أبو بكر، قالت الصحابة، رضي الله تعالى عنهم: افرضوا للخليفة ما يغنيه. قالوا: نعم! برداه إذا أخلقهما وضعهما وأخذ مثلهما، وظهره إذا سافر، ونفقته على أهله كما كان ينفق قبل أن يستخلف. فقال أبو بكر: رضيت. وعن ميمون قال: لما استخلف أبو بكر جعلوا له ألفين فقال: زيدوني فإن لي عيالا فزاروه خمس مائة فقال أما أن يكون ألفين فزادوه خمس مائة أو كانت ألفين وخمس مائة فزاده خمسمائة، ولما حضرت أبا بكر الوفاة حسب ما أنفق من بيت المال فوجدوه سبعة آلاف درهم، فأمر بماله غير الرباع، فأدخل في بيت المال، فكان أكثر مما أنفق. قالت عائشة، رضي الله تعالى عنها: فربح المسلمون عليه وما ربحوا على غيره. وروى ابن سعد وابن المنذر بإسناد صحيح عن مسروق (عن عائشة، قالت: لما مرض أبو بكر مرضه الذي مات فيه، قال: انظروا ما زاد في مالي منذ دخلت الإمارة فابعثوا به إلى الخليفة بعدي. قالت: فلما مات نظرنا فإذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه، وناضح كان يسقي بستانا له، فبعثنا بهما إي عمر، رضي الله تعالى عنه، فقال: رحمه الله على أبي بكر لقد أتعب من بعده). وأخرج ابن سعد من طريق القاسم بن محمد عن عائشة نحوه، وزاد: أن الخادم كان صيقلا يعمل سيوف المسلمين ويخدم آل بكر 
ms7064	 ومن طريق ثابت عن أنس نحوه. وفيه: وقد كنت حريصا على أن أوفر مال المسلمين، وقد كنت أصبت من اللحم واللبن. وفيه: وما كان عنده دينار ولا درهم. ما كان إلا خادم ولقحة ومحلب.(@)(@@) قوله: (ويحترف للمسلمين) أي: يتجر لهم حتى يعود عليهم من ربحه بقدر ما أكل، أو أكثر، وليس بواجب على الإمام أن يتجر في مال المسلمين بقدر مؤونته إلا أن يتطوع بذلك، كما تطوع أبو بكر. قوله: (ويحترف) على صيغة المضارع الغائب. رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: (وأحترف)، على صيغة المتكلم وحده.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: أن أفضل الكسب ما يكسبه الرجل بيده، وسيأتي في حديث المقدام عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما يدل على ذلك. وروى الحاكم عن أبي بردة يعني ابن نيار: (سئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أي الكسب أطيب وأفضل؟ قال: عمل الرجل بيده، أو كل عمل مبرور). وعن البراء بن عازب نحوه. وقال: صحيح الإسناد، وعن رافع بن خديج مثله، وروى النسائي من حديث عائشة: (أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه). وروى أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: (إن أطيب ما أكلتم من كسبكم). وقال الماوردي: أصول المكاسب PageV11P185(@)(@@) الزراعة والتجارة والصناعة، وأيها أطيب؟ فيه ثلاثة مذاهب للناس، وأشبهها مذهب الشافعي أن التجارة أطيب، والأشبه عندي أن الزراعة أطيب لأنها أقرب إلى التوكل. وقال النووي: وحديث البخاري صريح في ترجيح الزراعة والصنعة لكونهما عمل يده. لكن الزراعة أفضلهما لعموم النفع بها للآدمي وغيره. وعموم الحاجة إليها. وفيه: فضيلة أبي بكر وزهده وورعه غاية الورع. وفيه: أن للعامل أن يأخذ من عرض المال الذي يعمل فيه قدر عمالته إذا لم يكن فوقه إمام يقطع له أجرة معلومة، وكل من يتولى عملا من أعمال المسلمين يعطي له شيء من بيت المال لأنه يحتاج إلى كفايته وكفاية عياله، لأنه إن لم يعط له شيء لا يرضى أن يعمل شيئا فتضيع أحوال المسلمين. وعن ذلك قال 
ms7065	 أصحابنا: ولا بأس برزق القاضي، وكان شريح، رضي الله تعالى عنه، يأخذ على القضاء. ذكره البخاري في: باب رزق الحكام والعاملين عليها، ثم القاضي إن كان فقيرا فالأفضل بل الواجب أخذ كفايته من بيت المال، وإن كان غنيا فالأفضل الامتناع، رفقا ببيت المال. وقيل: الأخذ هو الأصح صيانة للقضاء عن الهوان، لأنه إذا لم يأخذ لم يلتفت إلى أمور القضاء كما ينبغي لاعتماده على غناه، فإذا أخذ يلزمه حينئذ إقامة أمور القضاء.(@)(@@) 1702 حدثني محمد قال حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد قال حدثني أبو الأسود عن عروة قال قالت عائشة رضي الله تعالى عنها كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمال أنفسهم وكان يكون لهم أرواح فقيل لهم لو اغتسلتم. (انظر الحديث 309).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كان أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عمال أنفسهم) أي: كانوا يكتسبون بأيديهم أو بالتجارة أو بالزراعة، وأصل هذا الحديث قد مر في كتاب الجمعة في: باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس، فلينظر فيه. وأعلم أن في جميع الروايات: كذا حدثني أو حدثنا محمد حدثنا عبد الله بن يزيد، إلا في رواية أبي علي بن شبويه عن الفربري عن البخاري: حدثنا عبد الله بن يزيد، فعلى هذا قوله: حدثنا محمد هو البخاري، وعبد الله بن يزيد هو المقرئ، وهو أحد مشايخ البخاري. وقد روى عنه كثيرا. وقد روى عنه كثيرا، وربما روى عنه بواسطة. وقال الكرماني: قوله: محمد، قال الغساني: لعله محمد بن يحيى الذهلي. قلت: وكذا قال الحاكم وجزم به، فعلى هذا روى البخاري عنه عن عبد الله بن يزيد الذي هو شيخه بواسطة محمد الذهلي، وسعيد هو ابن أبي أيوب المصري، وقد مر في التهجد، وأبو الأسود هو محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة بن الزبير، وقد مر في الغسل.(@)(@@) قوله: (عمال أنفسهم)، بضم العين وتشديد الميم: جمع عامل. قوله: (وكان يكون لهم أرواح) وجه هذا التركيب أن في: كان، ضمير الشان، والمراد، ماض، وذكر: يكون، بلفظ 
ms7066	 المضارع استحضارا وإرادة الاستمرار، والأرواح جمع ريح، وأصله: روح، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، وأراح اللحم أي: أنتن، وكانوا يعملون فيعرقون ويحضرون الجمعة، تفوح تلك الروايح عنهم (فقيل لهم: لو اغتسلتم) وجواب: لو، محذوف يعني: لو اغتسلتم لذهبت عنكم تلك الروائح الكريهة.(@)(@@) وفيه: ما كان عليه الصحابة من اختيارهم الكسب بأيديهم، وما كانوا عليه من التواضع.(@)(@@) رواه همام عن هشام عن أبيه عن عائشة أي: روى الحديث المذكور همام بن يحيى بن دينار الشيباني البصري عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير، وفي بعض النسخ: وقال همام، وهذا تعليق وصله أبو نعيم في (المستخرج) من طريق هدبة عنه بلفظ: (كان القوم خدام أنفسهم، فكانوا يروحون إلى الجمعة فأمروا أن يغتسلوا). وبهذا اللفظ رواه قريش بن أنس عن هشام عند ابن خزيمة والبزار.(@)(@@) 2702 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا عيسى بن يونس عن ثور عن خالد بن معدان عن المقدام رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده وإن نبي ا PageV11P186(@)(@@) لله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة: الأول: إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق الرازي، يعرف بالصغير. الثاني: عيسى بن يونس بن أبي إسحاق، واسمه: عمرو بن عبد الله الهمداني. الثالث: ثور، بالثاء المثلثة: ابن يزيد من الزيادة الكلاعي، بفتح الكاف وتخفيف اللام وبالعين المهملة: الشامي الحمصي الحافظ، كان قدريا فأخرج من حمص وأحرقوا داره بها. فارتحل إلى بيت المقدس ومات به سنة خمسين ومائة. الرابع: خالد بن معدان، بفتح الميم وسكون العين المهملة بعدها دال مهملة وبعد الألف نون: الكلاعي أبو عبد الله، كان يسبح في اليوم أربعين ألف تسبيحة. وقال: لقيت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا، مات بطرسوس سنة ثلاث أو أربع ومائة. الخامس: المقدام، بكسر الميم ابن معدي كرب الكندي، مات 
ms7067	 سنة سبع وثمانين بحمص.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك في موضع واحد. وفيه: العنعنة في أربعة مواضع، وفيه: أن شيخه رازي والبقية الثلاثة شاميون وحمصيون. وفيه: ادعى الإسماعيلي انقطاعا بين خالد والمقدام، وبينهما جبير ابن نفير يحتاج إلى تحرير. وفيه: أن المقدام ليس له في البخاري غير هذا الحديث، وآخر في الأطعمة. وفيه: أن ثور بن يزيد المذكور من أفراد البخاري. والحديث أيضا من أفراده.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (ما أكل أحد) وفي رواية الإسماعيلي: (ما أكل أحد من بني آدم). قوله: (خيرا)، بالنصب لأنه صفة لقوله: طعاما، ويجوز فيه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف. أي: هو خير. فإن قلت: ما الخيرية فيه؟ قلت: لأن فيه إيصال النفع إلى الكاسب وإلى غيره، والسلامة عن البطالة المؤدية إلى الفضول وكسر النفس والتعفف عن ذل السؤال. قوله: (من أن يؤكل) كلمة: أن، مصدرية، أي: من أكله. قوله: (من عمل يده)، بالإفراد وفي رواية الإسماعيلي: (من عمل يديه)، بالتثنية. قوله: (فإن نبي الله) الفاء تصلح أن تكون للتعليل، ويروى: (وإن داود)، بالواو وفي رواية الإسماعيلي: (إن نبي الله داود) بلا واو وفي رواية ابن ماجة: من حديث خالد بن معدان عن المقدام (ما من كسب الرجل أطيب من عمل يديه). وفي رواية ابن المنذر من هذا الوجه: (ما أكل رجل طعاما قط أحل من عمل يديه). وفي رواية النسائي من حديث عائشة: (إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه).(@)(@@) فإن قلت: ما الحكمة في تعليله صلى الله عليه وسلم قوله: (ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يديه؟) قلت: لأن ذكر الشيء بدليله أوقع في نفس سامعه. فإن قلت: ما الحكمة في تخصيص داود بالذكر؟ قلت: لأن اقتصاره في أكله على ما يعمله بيده لم يكن من الحاجة، لأنه كان خليفة في الأرض، كما ذكر الله تعالى في القرآن، وإنما قصد الأكل من طريق الأفضل، ولهذا أورد النبي، صلى الله عليه وسلم 
ms7068	، قصته في مقام الاحتجاج بها على ما قدمه من أن خير الكسب عمل اليد. وقال أبو الزاهرية: كان داود، عليه الصلاة والسلام، يعمل القفاف ويأكل منها. قلت: كان يعمل الدروع من الحديد بنص القرآن، وكان نبينا، صلى الله عليه وسلم، يأكل من سعيه الذي بعثه الله عليه في القتال، وكان يعمل طعامه بيده ليأكل من عمل يده، قيل لعائشة: كيف كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعمل في أهله؟ قالت: كان في مهنة أهله، فإذا أقيمت الصلاة خرج إليها.(@)(@@) 3702 حدثنا يحيى بن موسى قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن داود عليه السلام كان لا يأكل إلا من عمل يده.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ويحيى بن موسى بن عبد ربه أبو زكريا السختياني الحدائي البلخي، يقال له: خت، وكلهم قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) والحديث من أفراده، وهو طرف من حديث سيأتي في ترجمة داود، عليه الصلاة والسلام، بخلاف الذي PageV11P187(@)(@@) قبله، وفي رواية الإسماعيلي زيادة وهي: خفف على داود، عليه الصلاة والسلام، القراءة فكان يأمر بدوابه لتسرج، فكان يقرأ القرآن قبل أن تسرج، وأنه كان لا يأكل إلا من عمل يده.(@)(@@) 4702 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي عبيد مولى عبد الرحمان بن عوف أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يحتطب أحدكم حزمة على ظهره خير من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الإحتطاب من كسب الرجل بيده ومن عمله، ورجاله قد ذكروا غير مرة، وأبو عبيد مصغر العبد مولى عبد الرحمن بن عوف، ويقال له أيضا: مولى ابن أزهر، وقد مضى الحديث في كتاب الزكاة في: باب قول الله: * (لا يسألون الناس إلحافا) * (البقرة: 372). ولكن أخرجه هناك: من طريق الأعرج عن أبي هريرة، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) 61 ((باب السهولة 
ms7069	 والسماحة في الشراء والبيع ومن طلب حقا فليطلبه في عفاف)) أي: هذا باب في بيان استحباب السهولة، وهو ضد الصعب وضد الحزن، قاله ابن الأثير وغيره، والسماحة من سمح وأسمح إذا جاد وأعطى عن كرم وسخاء، قاله ابن الأثير. وفي (المغرب): السمح الجود. وقال بعضهم: السهولة والسماحة متقاربان في المعنى. فعطف أحدهما على الآخر من التأكيد اللفظي. قلت: قد عرفت أنهما متغايران في أصل الوضع فلا يصح أن يقال من التأكيد اللفظي. لأن التأكيد اللفظي أن يكون المؤكد والمؤكد لفظا واحد من مادة واحدة، كما عرف في موضعه. قوله: (ومن طلب) كلمة: من، شرطية. وقوله: (فليطلبه) جوابه. قوله: (في عفاف)، جملة في محل النصب على الحال من الضمير الذي في: (فليطلبه)، والعفاف، بفتح العين. الكف عما لا يحل. وروى الترمذي وابن ماجة وابن حبان من حديث نافع عن ابن عمر وعائشة مرفوعا: (من طلب حقا فليطلبه في عفاف واف أو غير واف). وفي رواية أخرى: (خذ حقك في عفاف واف أو غير واف). وأخذ البخاري هذا وجعله جزأ من ترجمة الباب.(@)(@@) 6702 حدثنا علي بن عياش قال حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف قال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعلي بن عياش، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة: الألهاني الحمصي، وهو من أفراده، ومطرف بالطاء المهملة على صيغة اسم الفاعل من التطريف، والمنكدر على وزن اسم الفاعل من الانكدار.(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجة في التجارات عن عمرو بن عثمان. وأخرجه الترمذي من حديث زيد بن عطاء عن ابن المنكدر عن جابر، ولفظه: (غفر الله لرجل كان قبلكم، كان سهلا إذا باع، سهلا إذا اشترى. سهلا إذا اقتضى). وقال: PageV11P188(@)(@@) حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.(@)(@@) قوله: (رحم الله) رجلا: يحتمل الدعاء ويحتمل الخبر. قال الداودي: والظاهر أنه 
ms7070	 دعاء، وقال الكرماني: ظاهره الإخبار عن حال رجل كان سمحا. لكن قرينة الاستقبال المستفاد من إذا تجعله دعاء، وتقديره: رحم الله رجلا يكون سمحا، وقد يستفاد العموم من تقييده بالشرط، والسمح، بسكون الميم: الجواد والمساهل والموافق على ما طلب. قوله: (وإذا اقتضى) أي: إذا طلب قضاء حقه بسهولة. وفي رواية حكاها ابن التين: (وإذا قضى). أي: إذا أعظى الذي عليه بسهولة بغير مطل).(@)(@@) وروى الترمذي والحاكم من حديث أبي هريرة مرفوعا: (إن الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء). وروى النسائي من حديث عثمان رفعه: (أدخل الله الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وبائعا وقاضيا ومقتضيا). وروى أحمد من حديث عبد الله بن عمر ونحوه. وفي الحديث الحض على المسامحة وحسن المعاملة واستعمال محاسن الأخلاق ومكارمها وترك المشاحة في البيع، وذلك سبب لوجود البركة، لأنه، صلى الله عليه وسلم، لا يحض أمته إلا على ما فيه النفع لهم دينا ودنيا. وأما فضله في الآخرة فقد دعا، صلى الله عليه وسلم، بالرحمة والغفران لفاعله، فمن أحب أن تناله هذه الدعوة فليقتد به وليعمل به.(@)(@@) وفيه: ترك التضييق على الناس في المطالبة وأخذ العفو منهم. وقال ابن حبيب: تستحب السهولة في البيع والشراء وليس هي تلك المطالبة فيه، إنما هي ترك المضاجرة ونحوها.(@)(@@) 71 ((باب من أنظر موسرا)) أي: هذا باب في بيان فضل من أنظر موسرا، وقد اختلفوا في حد الموسر، فقيل: من عنده مؤنته ومؤنة من تلزمه نفقته. وقال الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق: من عنده خمسون درهما أو قيمتها من الذهب، فهو موسر. وقال الشافعي: قد يكون الشخص بالدرهم غنيا يكسبه، وقد يكون فقيرا بالألف مع ضعفه في نفسه وكثرة عياله. وقيل: الموسر من يملك نصاب الزكاة، وقيل: من لا يحل له الزكاة. وقيل: من يجد فاضلا عن ثوبه ومسكنه وخادمه ودينه وقوت من يمونه، وعند أصحابنا، على ما ذكره صاحب (المبسوط) و (المحيط): الغني على ثلاث مراتب: المرتبة الأولى: الغني الذي يتعلق به وجوب الزكاة. المرتبة الثانية: الغني الذي 
ms7071	 يتعلق به وجوب صدقة الفطر والأضحية وحرمان الزكاة، وهو أن يملك ما يفضل عن حوائجه الأصلية ما يبلغ قيمة مائتي درهم، مثل دور لا يسكنها وحوانيت يؤجرها ونحو ذلك. والمرتبة الثالثة: في الغنى غنى حرمة السؤال، قيل: ما قيمته خمسون درهما. وقال عامة العلماء: إن من ملك قوت يومه وما يستر به عورته يحرم عليه السؤال، وكذا الفقير القوي المكتسب يحرم عليه السؤال. قلت: هذا كله في حق من يجوز له السؤال وأخذ الصدقة، ومن لا يجوز، وأما ههنا، أعني في إنظار الموسر، فالاعتماد على أن الموسر والمعسر يرجعان إلى العرف، فمن كان حاله بالنسبة إلى مثله يعد يسارا فهو موسر، وكذا عكسه فافهم.(@)(@@) 7702 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا منصور أن ربعي بن حراش قال حدثه أن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال حدثه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم تلقت الملائكة روح رجل ممن كان قبلكم قالوا أعملت من الخير شيئا قال كنت آمر فتياني أن ينظروا ويتجاوزوا عن الموسر قال قال فتجاوزوا عنه. مطابقته للترجمة في قوله: (كنت آمر فتياني أن ينظروا ويتجاوزوا عن الموسر) وهكذا وقع في رواية أبي ذر والنسفي عن ا لموسر، وهو يطابق الترجمة، ووقع في رواية الباقين: (أن ينظروا المعسر، ويتجاوزوا عن الموسر، وكذا أخرجه مسلم عن أحمد بن يونس شيخ البخاري المذكور، فعلى هذا الحديث لا يطابق الترجمة. وقال بعضهم: ولعل هذا هو السبب في إيراد التعاليق الآتية، لأن فيها ما يطابق الترجمة. قلت: الأصل هو المطابقة بين الترجمة وحديث الباب PageV11P189(@)(@@) المسند على ما هو المعهود في وضعه، ولا يقال: وجد المطابقة هنا، إلا على رواية أبي ذر والنسفي، ولا يحتاج إلى ذكر شيء آخر. فافهم.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة: الأول: أحمد بن يونس، هو أحمد بن عبد الله بن يونس بن قيس أبو عبد الله التميمي اليربوعي. الثاني: زهير مصغر زهر ابن معاوية أبو خيثمة الجعفي. الثالث: منصور بن المعتمر أبو عتاب السلمي. الرابع: ربعي، بكسر 
ms7072	 الراء وسكون الباء الموحدة وبالعين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف: ابن حراش، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء، وفي آخره شين معجمة، مر في: باب إثم من كذب، في كتاب العلم. الخامس: حذيفة بن اليمان، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضعين. وفيه: القول في موضع مكررا. وفيه: أن رجاله كلهم كوفيون. وفيه: أن شيخه مذكور بالنسبة إلى جده. وفيه: أن حذيفة حدثه وفي رواية مسلم من طريق نعيم بن أبي هند عن ربعي: اجتمع حذيفة وأبو مسعود فقال حذيفة: رجل لقي ربه... فذكر الحديث، وفي آخره: فقال أبو مسعود: هكذا سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومثله رواية أبي عوانة عن عبد الملك عن ربعي، كما سيأتي في هذا الباب.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل عن موسى بن إسماعيل، وفي الاستقراض عن مسلم بن إبراهيم. وأخرجه مسلم في البيوع عن أحمد بن يونس به وعن محمد بن المثنى عن غندر وعن علي بن حجر وإسحاق بن إبراهيم وعن أبي سعيد الأشج. وأخرجه ابن ماجة في الأحكام عن محمد بن بشار.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (تلقت) أي: استقبل روح رجل عند الموت، وفي رواية عبد الملك بن عمير في ذكر بني إسرائيل: (أن رجلا كان فيمن كان قبلكم أتاه ملك الموت ليقبض روحه). قوله: (أعملت؟) الهمزة فيه للاستفهام، ويروى بحذف همزة الاستفهام، وهي مقدرة فيه. وفي رواية عبد الملك المذكورة. فقال: (ما أعلم شيئا غير أني...) فذكره، وفي رواية لمسلم من طريق شقيق عن أبي مسعود رفعه: (حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شيء، إلا أنه كان يخالط الناس، وكان موسرا، وكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر. قال: قال الله تعالى: نحن أحق بذلك منه، تجاوزوا عنه). قوله: (فتياني) بكسر الفاء: جمع فتى، وهو الخادم حرا كان أو مملوكا. وقوله: (أن ينظروا)، بضم الياء من الإنظار، وهو 
ms7073	 الإمهال. وقد ذكرنا أن هذا رواية أبي ذر والنسفي، ورواية الباقين: (أن ينظروا المعسر ويتجاوزوا عن الموسر). وقد مر الكلام فيه في أول الباب. قوله: (ويتجاوزوا) عن الموسر، والتجاوز المسامحة في الاقتضاء والاستيفاء. وقال الكرماني: والظاهر أن صلة: ينظروا، محذوف وهو: عن المعسر. ولفظ: عن الموسر، يتعلق بالتجاوز، لكن البخاري جعله متعلقا بذيل الترجمة بالموسر، حيث قال: باب من أنظر موسرا. انتهى. قلت: لو وقف الكرماني على رواية أبي ذر والنسفي التي ذكرناها في أول الباب لما احتاج إلى هذا التكلف.(@)(@@) وفيه: والحديث الذي يأتي في الباب الذي يليه: أن الرب، جل جلاله، يغفر الذنوب بأقل حسنة توجد للعبد، وذلك والله أعلم إذا حصلت النية فيها لله تعالى، وأن يريد بها وجهه وابتغاء مرضاته، فهو أكرم الأكرمين ولا يخيب عبده من رحمته، وقد قال الله تعالى: * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له، وله أجر كريم) * (الحديد: 11). وفيه: إباحة كسب العبد لقوله: (كنت آمر فتياني). وفيه: أن العبد يحاسب عند موته بعض الحساب. وفيه: أنه إن أنظره أو وضع ساغ ذلك، وهو شرع من قبلنا، وشرعنا لا يخالفه بل ندب إليه.(@)(@@) وقال أبو مالك عن ربعي: كنت أيسر على الموسر وأنظر المعسر أبو مالك اسمه: سعد بن طارق الأشجعي الكوفي، وهذا التعليق رواه مسلم في (صحيحه) عن أبي سعيد الأشح: حدثنا أبو خالد الأحمر عن أبي مالك سعد بن طارق عن ربعي (عن حذيفة، قال: أتي الله بعبد من عباده آتاه الله مالا، فقال له: ماذا عملت في دار الدنيا؟ قال: ولا يكتمون الله حديثا. قال: يا رب آتيتني مالك، فكنت أبايع الناس، وكان من خلقي الجواز، فكنت أتيسر على الموسر وأنظر المعسر، فقال الله تعالى: أنا أحق بذامنك، تجاوزوا عن عبدي). قال عقبة بن عامر الجهني وأبو مسعود الأنصاري: هكذا سمعناه من في رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (كنت أيسر)، بضم الهمزة وتشديد السين: PageV11P190(@)(@@) من التيسير، من باب التفعيل، وقيل: من أيسر يوسر إيسارا، وليس 
ms7074	 بصحيح، لأن القاعدة الصرفية أن يقال: أوسر. وفي (المطالع): أيسر على الموسر أي: أسامحه وأعامله بالمياسرة والمساهلة.(@)(@@) وتابعه شعبة عن عبد الملك عن ربعي أي: تابع أبا مالك شعبة عن عبد الملك بن أبي عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة، في قوله: (وأنظر المعسر)، هذه المتابعة رواها البخاري في الاستقراض بسنده، فقال: حدثنا مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن عبد الملك عن ربعي (عن حذيفة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: مات رجل، فقيل له: ما عملت من الخير؟ قال: كنت أبايع الناس فأتجوز عن الموسر وأخفف عن المعسر، فغفر له). قال أبو مسعود: سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقال أبو عوانة عن عبد الملك عن ربعي: أنظر الموسر وأتجاوز عن المعسر أبو عوانة بفتح العين المهملة: الوضاح بن عبد الله اليشكري، هذا التعليق وصله البخاري في ذكر بني إسرائيل مطولا عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة عن عبد الملك. وقال نعيم بن أبي هند عن ربعي فأقبل من الموسر وأتجاوز عن المعسر نعيم، بضم النون ابن أبي هند الأشجعي، وهو نعيم بن النعمان بن أشيم وهو ابن عم سالم بن أبي الجعد وابن عم أبي مالك الأشجعي، مات سنة عشر ومائة، وهذا التعليق وصله مسلم حدثنا علي بن حجر وإسحاق بن إبراهيم، واللفظة لابن حجر، قالا: حدثنا جرير عن المغيرة عن نعيم بن أبي هند (عن ربعي بن حراش قال:(@)(@@) اجتمع حذيفة وأبو مسعود، قال حذيفة: لقي رجل ربه، فقال: ما عملت؟ قال: ما عملت من الخير إلا أني كنت رجلا ذا مال، قال: فكنت أطلب به الناس، فكنت أقبل الميسور، وأتجاوز عن المعسور. قال: تجاوزوا عن عبدي. قال أبو مسعود: هكذا سمعت رسول الله. صلى الله عليه وسلم، يقول.(@)(@@) 81 ((باب من أنظر معسرا)) أي: هذا باب في بيان فضل من أنظر معسرا.(@)(@@) 8702 حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا يحيى بن حمزة قال حدثنا الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله 
ms7075	 أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان تاجر يداين الناس فإذا رأى معسرا قال لفتيانه تجاوزوا عنه لعل الله أن يتجاوز عنا فتجاوز الله عنه. (الحديث 8702 طرفه في: 0843).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فإذا رأى معسرا قال لفتيانه: تجاوزوا عنه).(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة: الأول: هشام ابن عمار بن نصير بن ميسرة أبي الوليد السلمي، ويقال: الظفري، مات في آخر المحرم سنة خمس وأربعين ومائتين. قال البخاري: أراه بدمشق. الثاني: يحيى بن حمزة الحضرمي أبو عبد الرحمن قاضي دمشق، فل يزل قاضيا بها حتى مات سنة ثلاث وثمانين ومائة، وكان مولده سنة ثلاث ومائة، رحمه الله. الثالث: الزبيدي، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة: واسمه محمد بن الوليد بن عامر أبو هذيل. الرابع: محمد بن مسلم الزهري. الخامس: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أحد الفقهاء السبعة. السادس: أبو هريرة.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: السماع. وفيه: أن شيخه من أفراده. وهو واثنان بعده شاميون والزهري وعبيد الله مدنيان. وفيه: أن الزهري عن عبيد الله، وفي رواية مسلم: عن يونس عن الزهري أن عبيد الله بن عبد الله حدثه.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل PageV11P191(@)(@@) عن عبد العزيز بن عبد الله. وأخرجه مسلم في البيوع عن منصور بن أبي مزاحم ومحمد بن جعفر الوركاني. وأخرجه النسائي فيه عن هشام بن عمار به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (كان تاجر يداين الناس). وفي رواية النسائي من حديث أبي صالح عن أبي هريرة: (أن رجلا لم يعمل خيرا قط، وكان يداين الناس). قوله: (تجاوزوا عنه)، وفي رواية النسائي: (فيقول لرسوله: خذ ما يسر، واترك ما عسر، وتجاوز). وروى الحاكم على شرط مسلم ولفظه: (خذ ما تيسر، واترك ما تعسر، وتجاوز لعل الله أن يتجاوز عنا). وفيه: (فقال الله تعالى: قد 
ms7076	 تجاوزت عنك). وروى مسلم من حديث حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي، قال: حدثني أبو اليسر، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (من أنظر معسرا ووضع له أظله الله في ظل عرشه). وروى ابن أبي شيبة عن يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب عن أبي قتادة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم: (من نفس عن غريمه أو محى عنه كان في ظل العرش يوم القيامة.(@)(@@) 91 ((باب إذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا)) أي: هذا باب يذكر فيه: (إذا بين البيعان) أي: إذا أظهر البيعان ما في المبيع من العيب، و: البيعان، بفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف تثنية بيع، وأراد بهما: البائع والمشتري، وإطلاقه على المشتري بطريق التغليب. أو هو من باب إطلاق المشترك وإرادة معنييه معا، إذ البيع جاء لمعنيين، وفيه خلاف. قوله: (ولم يكتما) أي: ما في المبيع من العيب. قوله: (ونصحا)، من باب عطف العام على الخاص، وجواب: إذا، محذوف تقديره: إذا بينا ما فيه ولم يكتما بورك لهما فيه، أو نحو ذلك، ولم يذكره البخاري اكتفاء بما في الحديث على عادته.(@)(@@) ويذكر عن العداء بن خالد قال كتب لي النبي صلى الله عليه وسلم هذا ما اشترى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من العداء بن خالد بيع المسلم المسلم لا داء ولا خبثة ولا غائلة مطابقة هذا التعليق للترجمة تؤخذ من قوله: (لا داء ولا خبثة ولا غائلة)، لأن نفي هذه الأشياء بيان بأن المبيع سالم عنها وليس فيها كتمان شيء من ذلك، والعداء بفتح العين المهملة وتشديد الدال المهملة وفي آخره همزة على وزن فعال، هو ابن هودة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة العامري، أسلم بعد الفتح صحابي قليل الحديث وكان يسكن البادية، وهذا التعليق هكذا وقع، وقد وصله الترمذي، وقال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عباد بن ليث صاحب الكرابيس، قال 
ms7077	: حدثنا عبد المجيد ابن وهب، قال: قال لي العداء بن خالد بن هودة: ألا أقرئك كتابا كتبه لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ قال: قلت: بلى. فأخرج لي كتابا: (هذا ما اشترى العداء بن هودة من محمد رسول الله، اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا غائلة ولا خبثة، بيع المسلم المسلم)، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عباد بن ليث.(@)(@@) وقد روى عنه هذا الحديث غير واحد من أهل الحديث. وأخرجه النسائي أيضا عن محمد بن المثنى عن عباد بن ليث. وأخرجه ابن ماجة عن محمد بن بشار. وأخرجه غيرهم وكلهم اتفقوا على أن البائع هو النبي، صلى الله عليه وسلم، والمشتري العداء، وهنا بالعكس، فقيل: إن الذي وقع هنا مقلوب، وقيل: صواب، وهو من الرواية بالمعنى، لأن اشترى وباع بمعنى واحد. ولزم من ذلك تقديم اسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على اسم العداء. وشرحه ابن العربي على ما وقع في الترمذي، فقال: فيه البداءة باسم المفضول في الشروط إذا كان هو المشتري.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (بيع المسلم المسلم)، بيع المسلم منصوب على أنه مصدر من غير فعله، لأن معنى البيع والشراء متقاربان، ويجوز أن يكون منصوبا بنزع الخافض، تقديره: كبيع المسلم، ويجوز فيه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو بيع المسلم المسلم، والمسلم الثاني منصوب بوقوع فعل البيع عليه. قوله: (لا داء) أي: لا عيب. وقال ابن قتيبة: أي لا داء في العبد من الأدواء التي يرد بها: كالجنون والجذام والبرص والسل والأوجاع المتقاربة. ويقال: الداء المرض، وهو المشهور. PageV11P192(@)(@@) وعين فعله واو بدليل قولهم في الجمع: أدواء. يقال: داء الرجل وأداء وأدأته، يتعدى ولا يتعدى، وقيل: لا داء يكتمه البائع، وإلا فلو كان بالعبد داء وبينه البائع لكان من بيع المسلم للمسلم. قوله: (ولا خبثة)، بكسر الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة وفتح الثاء المثلثة، وقال ابن التين: ضبطناه في أكثر الكتب بضم الخاء، وكذلك سمعناه. وضبط في بعضها 
ms7078	 بالكسر، وقال الخطابي: خبثة، على وزن: خيرة. قيل: أراد بها الحرام كما عبر عن الحلال بالطيب، قال تعالى: * (ويحرم عليهم الخبائث) * (الأعراف: 751). والخبثة نوع من أنواع الخبث أراد أنه عبد رقيق لا أنه من قوم لا يحل سبيهم. وقيل: المراد الأخلاق الخبيثة كالإباق. قوله: (ولا غائلة)، بالغين المعجمة أي: ولا فجور. وقيل: المراد بالأباق. وقال ابن بطال: هو من قولهم: اغتالني فلان إذا احتال بحيلة يتلف بها مالي. وقال ابن العربي: الداء ما كان في الخلق بالفتح، والخبثة ما كان في الخلق بالضم، والغائلة سكوت البائع عما يعلم من مكروه في المبيع. ويقال: الداء العيب الموجب للخيار، والخبثة أن يكون محرما والغائلة ما فيه هلاك مال المشتري ككونه آبقا. وقيل: الغائلة الخيانة.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه على وجه تخريج الترمذي وغيره، ذكر ابن العربي فيه ثمان فوائد: الأولى: البداءة باسم الناقص قبل الكامل في الشروط، والأدنى قبل الأعلى، وقد ذكرناه. الثانية: في كتب النبي، صلى الله عليه وسلم، ذلك له وهو ممن يؤمن عهده ولا يجوز أبدا عليه نقضه لتعليم الأمة، لأنه إذا كان هو يفعله فكيف غيره؟ الثالثة: أن ذلك على الاستحباب، لأنه باع وابتاع من اليهودي من غير إشهاد، ولو كان أمرا مفروضا لقام به قبل الخلق، وفيه نظر، لأن ابتياعه من اليهودي كان برهن. الرابعة: أنه يكتب اسم الرجل واسم أبيه وجده حتى ينتهى إلى جد يقع به التعريف، ويرتفع الاشتراك الموجب للإشكال عند الاحتياج إليه. انتهى. هذا إنما يتأتى إذا كان الرجل غير معروف، أما إذا كان معروفا فلا يحتاج إلى ذكر أبيه، وإن لم يكن معروفا وكان أبوه معروفا لم يحتج إلى ذكر الجد، كما جاء في البخاري من غير ذكر جد العداء. الخامسة: لا يحتاج إلى ذكر النسب إلا إذا أفاد تعريفا أو رفع إشكالا. السادسة: أنه كرر الشراء، لأنه لما كانت الإشارة بهذا إلى المكتوب ذكر الشراء في القول المنقول. السابعة: قال عبد، ولم يصفه ولا ذكر الثمن ولا قبضه ولا قبض المشتري 
ms7079	. قلت: إذا كان المبيع حاضرا فلا يحتاج إلى هذا، والثمن أيضا إذا كان حاضرا فلا يحتاج إلى ذكره ولا إلى معرفة قدره. الثامنة: قوله: (بيع المسلم المسلم)، ليبين أن الشراء والبيع واحد، وقد فرق أبو حنيفة بينهم، وجعل لكل واحد حدا منفردا. وقال غيره: فيه تولي الرجل البيع بنفسه، وكذا في حديث اليهودي، وكرهه بعضهم لئلا يسامح ذو المنزلة فيكون نقصا من أجره، وجاز ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم بعصمته في نفسه.(@)(@@) وفيه: صحة اشتراط سلامة المبيع من سائر العيوب لأنها نكرة في سياق النفي فتعم. وفيه: مشروعية كتابة الشروط، وهو مستحب قطعا، وهو أمر زائد على الإشهاد. فإن قلت: ما فائدة ذكر المفعول وهو قوله: (المسلم)، مع أنه لو كان المشتري ذميا لم يجز غشه، ولا أن يكتم عنه عيبا يعلمه؟ قلت: فائدة ذلك أن المسلم أنصح للمسلم منه للذمي لما بينهما من علاقة الإسلام، وغشه له أفحش من غشه للذمي.(@)(@@) وقال قتادة الغائلة الزنا والسرقة والإباق هذا التعليق وصله ابن منده من طريق الأصمعي عن سعيد بن أبي عروبة عنه، وفي (المطالع): الظاهر أن تفسير قتادة يرجع إلى الخبثة والغائلة معا.(@)(@@) وقيل لإبراهيم إن بعض النخاسين يسمى آري خراسان وسجستان فيقول جاء أمس من خراسان جاء اليوم من سجستان فكرهه كراهية شديدة مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة تدل على نفي التدليس والتغرير، وهذه الصورة التي ذكرت لإبراهيم النخعي فيها تدليس على المشتري، فلذلك كرهه إبراهيم كراهية شديدة.(@)(@@) قوله: (النخاسين)، بفتح النون وتشديد الخاء المعجمة وكسر السين المهملة: جمع النخاس، وهو الدلال في الدواب. قوله: (آري خراسان وسجستان)، (الأري، بضم الهمزة الممدودة PageV11P193(@)(@@) الراء وتشديد الياء اخر الحروف هو معلف الدابة قاله الخليل وقال التيمي مربط الدابة وقال الأصمى هو حبل يدفن في الأرض ويبرز طرفه تربط به الدابة واصلة من الحبس والإقامة من قولهم تارى بالمكان إذا قام به وقال ابن قرقول الارى كذاقيده جل الرواة ووقع للمروزي أرى بفتح الهمزة والراء على مثال دعى وليس بشيء 
ms7080	 ووقع لأبي زيد أرى بضم الهمزة وهو أيضا تصحيف وقال بعضهم ووقع لأبي ذر الهروي بضم الهمزة أي أظن قلت قوله أظن غلط لأن المنقول عن أبي زيد هو ما نقله عنه ابن قرقول ثم قال أنه تصحيف وليس المعنى أن أبا ذر قال أظن أنه كذلك يعني مثل ما قال المروزي وقال ابن السكيت مما تضعه العامة في غير موضعه قولهم للمعلف آرى وإنما هو محبس الدابة وهي الأوارى والأواخى وأحدها أرى وأخي وعن الشعبي وزيد بن وهب وغيرهما أمر سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أبا الهياج الأسدي والسائب بن الأقرع أن يقسما للناس يعني الكوفة واحتطوا من وراء السهام فكان المسلمون يعلفون إبلهم ودوابهم في ذلك الموضع حول المسجد فسموه الآرى (قلت) وقد اضطربت الرواة فيها اضطرابا شديدا حتى قال بعضهم قرى خراسان موضع آرى خراسان بضم القاف جمع قرية والذي عليه الاعتماد ما قاله التيمي وهو الإصطبل ويدل عليه ما رواه ابن أبي شيبة عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال قيل له إن ناسا من النخاسين وأصحاب الدواب يسمى أحدهم بإصطبل دوابه خراسان وسجستان ثم يأتي السوق فيقول جاءت من خراسان وسجستان قال فكره ذلك إبراهيم وسبب كراهته لما فيه من الغش والتدليس على المشتري ليظن أنها طرية الجلب ورواه دعلج عن محمد بن علي بن زيد حدثنا سعيد بن قيس حدثنا هشيم ولفظه أن بعض النخاسين يسمى أرية خراسان وسجستان (ح) وخراسان بضم الخاء الإقليم المعروف موضع الكثير من علماء المسلمين وسجستان بكسر السين المهملة والجيم وسكون السين الثانية وفتح التاء المثناة من فوق اسم للديار التي قصبتها زرنج بفتح الزاي والراء وسكون النون وبالجيم وهذه المملكة خلف كرمان بمسيرة مائة فرسخ وهي إلى ناحية الهند ويقال له السجز بكسر السين المهملة وسكون الجيم وبالزاي (وقال عقبة بن عامر لا يحل لامريء يبيع سلعة يعلم أن بها داء إلا أخبره) مطابقته للترجمة ظاهرة وعقبة بضم العين وسكون القاف ابن عامر الجهني الشريف 