ms3681	 بد من الإجازة) أي إجازة الورثة (قوله لها) أي للعين الأولى ولعل الأولى له أي لحقه (قوله وإن أراد الخ) عطف على قوله: إن أراد إعطاءه من غير التركة الخ (قوله فله الاخذ) أي للدائن أخذ الجنس استقلالا اه‍ كردي. (قوله لتعديه) أي الوارث (قوله وغيره) أي وفي غير ما فيه جنس الدين (قوله وبهذا الذي ذكرته) أي بقوله: وإن أراد إعطاءه من غير الجنس إلى هنا (قوله هنا) أي فيما إذا اشتملت التركة على جنس الدين. (قوله ثم استشكله) أي جواز الاستقلال (قوله لا يتعاطى البيع الخ) أي بيع مال الغير واستيفاء ثمنه لنفسه، (قوله والوالد الخ) أي PageV05P115(@)(@@) ومسألة الوالد الخ (قوله وقلنا الخ) أي والحال قد قلنا الخ (قوله أن للغاصب الخ) أي وليس لمالك المغصوب الاستقلال بالأخذ من المخلوط (قوله أن يعطيه) أي المالك (قوله مع كونه) أي المخلوط (قوله ولعل الفرق) أي بين التركة المشتملة على جنس الدين وبين المخلوط (قوله إلى ذمته) أي الغاصب (قوله هنا) أي في مسألة الغصب، و (قوله ثم) أي في مسألة موت المدين (قوله ووجه رده) أي الزاعم (قوله أنه ليس هنا) أي في استقلال المستحق بالأخذ وهذا رد للاشكال الأول، (قوله في مجرد أخذ من التركة) أي أخذ الدين من جنسه الذي اشتمل عليه التركة، (قوله وأنه توهم الخ) أي الزاعم عطف على قوله: أنه ليس الخ (قوله لا يأتي هنا) أي في مسألة التركة (قوله في بعض الصور) أي فيما إذا اشتملت التركة على جنس الدين وأراد الوارث إعطاء الدين من غير جنسه أو مع تأخير بغير ضرورة، (قوله والفرق الخ) عطف على الاستشكال، (قوله وبيانه) أي بيان السهو أو الصواب، (قوله للبدل) أي من المخلوط أو غيره، (قوله فهذا) أي المخلوط (قوله كالتركة) خبر فهذا (قوله هنا) أي في مسألة الموت (قوله ملك للوارث الخ) خبر مبتدأ محذوف أي فإنها أي التركة ملك للوارث الخ وكان الاخصر الواضح أن يقول بدل وحينئذ فهذا كالتركة الخ كما أن 
ms3682	 التركة الخ (قوله فإذا أراد الخ) بيان لجريان التفصيل في مسألة الخلط، (قوله إعطاءه) أي البدل (قوله فإن كان البدل الواجب له) لعل الأنسب الاخصر فإن كان المعطي (قوله في أن كلا من التركة والمخلوط ملك للوارث الخ) لا يخفى ما في هذا التعبير وكان الأولى مع الاختصار في أن كلا من التركة والمخلوط مرهون بما في الذمة، أي ذمة الميت المنزل الخ في الأول وذمة الغاصب في الثاني. (قوله المنزل الخ) نعت سببي للميت ونائب فاعله قوله: وارثه (قوله وإن قولهم الخ) عطف على أن له الخ (قوله دون الالزام) مصدر المبني للمفعول (قوله استنتجه) أي عدم الفرق (قوله من تكلفه) أي الزاعم (قوله حمله) أي الزاعم مفعول التكلف (الاعطاء) أي جواز الاعطاء (من الغير) أي غير التركة والمخلوط (فيهما) أي مسألتي الموت والغصب. (قوله على ما الخ) متعلق بالحمل (قوله إذا حصل تأخير) أي في الاعطاء من التركة والمخلوط (قوله كما زعم) من الحمل المذكور (قوله ما ذكرته) أي من الاجبار على القبول إذا كان الغير المعطي من الجنس وفورا أي جنس الدين هنا وجنس المخلوط ثم وإن أمكن الاعطاء من التركة والمخلوط فورا، (قوله عليها) على قضاء الدين وقبضه وقبض الوديعة. (قوله حينئذ) أي حين وجود الوارث الحائز (قوله إذا لم يوص) يفيد أنه إذا أوصى به فهو للوصي اه‍ سم. (قوله فهو) أي القضاء (قوله وبهذا) أي بالغرض المذكور (قوله الأهل) أي الجامع لشروط القضاء (قوله لأن ولاية الخ) تعليل للحصر، و (قوله لأنه ولي الميت) تعليل لهذه العلة. (قوله والحاصل) أي حاصل ما يتعلق بالمقام عبارة سم: أي في هذا وما تقدم اه‍. (قوله بما مر) أي بالقضاء والقبض، (قوله على ما ذكرناه) أي من الغرض المذكور (قوله كونه مستغرقا) أي كون الوارث حائزا اه‍ كردي (قوله له فيه) أي للوارث في البيع للوفاء (قوله فلو باعه له) تفريع على تقييد الاذن بالصراحة أي باع الوارث شيئا من التركة للغريم أخذا من التعليل، (قوله لأن 
ms3683	 إيجابه) أي الوارث (وقع باطلا) أي لعدم الإذن الصريح (قوله قبوله له) أي PageV05P116(@)(@@) قبول الغريم للايجاب (قوله ولا ينافيه) أي عدم صحة ذلك البيع (قوله اغتفار ذلك) أي البيع للغريم بلا إذن (قوله إذ لو أذن الخ) تعليل لأكثرية الاحتياط هنا ولك أن تقول إنما فرق بينهما في هذه الصورة، لأن المدرك اقتضاه بخلاف ما استشهد عليه، فليتأمل اه‍ بصري. وقوله: لأن المدرك أي رعاية براءة ذمة الميت (قوله كما مر) أي في شرح تعلق المرهون (قوله ولا شبهة في ماله) ينبغي أن يقال أو كانت الشبهة في ماله أخف أو مساوية لها في التركة ومال الغريم، وينبغي أن ينظر أيضا لما إذا ظهر راغب أجنبي يكون ماله أطيب من مال الوارث اه‍ سيد عمر. (قوله وقال الغريم الخ) عطف على قوله: طلب الوارث الخ (قوله أجيب الوارث الخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله فإن الظاهر والأصل الخ) فإن طلب بزيادة لم يأخذها الوارث بقيمتها كما صرح به ابن المقري نهاية ومغني (قوله يؤيده) أي ما اختاره الأذرعي من إجابة الغريم (قوله سقوط الدين) أي جميع الدين الزائد على التركة (قوله قد يحصل ذلك) أي النفع بظهور راغب بزائد (قوله ونقل الزركشي الخ) أقره النهاية والمغني عبارتهما قال الزركشي: ومحل كون ذلك للوارث إذا لم يتعلق الحق بعين التركة فإن تعلق بها لم يكن له ذلك فليس للوارث إمساك كل مال القراض وإلزام العامل أخذ نصيبه منه من غيره، كما في الكفاية عن البحر اه‍. قال الرشيدي قوله: إذا لم يتعلق الحق الخ أي تعلق ملك بدليل المثال اه‍. وقال ع ش: قوله أخذ نصيبه منه من غيره ويوجه بأن العامل يملك حصته من المال فيصير شريكا للوارث اه‍. (قوله لو تعلق الدين) قضيته ومر عن النهاية والمغني آنفا أن كلام البحر فيما تعلق بعين التركة تعلق ملك فخرج ما تعلق بها تعلق توثق وبه يندفع النظر الآتي. (قوله وإلا لورث الخ) عبارة النهاية لأنه لو كان باقيا على ملك الميت 
ms3684	 لوجب أن يرثه من أسلم أو عتق من أقاربه قبل قضاء الدين اه‍. (قوله قبل ذلك) أي القضاء (قوله تعلق الرهن) أي بالمرهون الجعلي (أو الأرش) أي بالجاني (قوله وقوله تعالى الخ) رد لدليل مقابل الصحيح (قوله للمقادير) أي الانصباء من النصف والثلث والثمن، و (قوله لا المقدر) وهو الإرث اه‍ كردي (قوله بعد الفاضل من ذينك) عبارة النهاية والمغني من بعد إعطاء وصية أو إيفاء دين إن كان اه‍. (قوله كونها ملكه) أي كون التركة ملك الوارث، (قوله ما ثبت منه) أي من الدين اه‍ كردي عبارة ع ش: أي ثبت وفاؤه بأن يجب دفعه للمستحق اه‍. (قوله فإن امتنع) أي الوارث من وضع اليد (قوله في ذلك) أي في أنه يجبر الوارث على وضع اليد وينوب الحاكم عن الممتنع. قول المتن: (ولا يتعلق الخ) كذا في نسخ الشارح بالواو، وهو في النهاية والمغني بالفاء عبارتهما: وإذا كان الدين غير مانع للإرث فلا يتعلق الخ. قول المتن: (فلا يتعلق بزوائد التركة) ظاهره ولو متصلة كالسمن فتقوم مهزولة ثم سمينة، فما زاد عن قيمتها مهزولة اختص به الورثة، ولا ينافي هذا قوله:(@)(@@) كالكسب لأنه مثال ويؤيد هذا ما يأتي في قوله م ر: وفصل الحكم الخ لكن عبارة حج بزوائد التركة المنفصلة، انتهى. ومفهومه أن المتصلة يتعلق بها الدين لكنه ذكر بعد ذلك في الحب إذا انعقد بعد موت المدين ما يقتضي أن الزيادة المتصلة لا تكون رهنا فتقوم التركة بالزيادة وبدونها كما سبق فليراجع فإنه مهم اه‍ ع ش. (قوله وظاهره) أي ظاهر تعبيرهم بالحادثة بعد الموت، (قوله أن المراد به) أي بالموت (قوله لما مر) أي في أول الجنائز اه‍ كردي. (قوله أو كان العلوق الخ) عطف على قوله: كان الموجب (قوله واقعا) راجع لكل من المعطوف والمعطوف عليه والافراد نظر الظاهر العطف بأو، (قوله ويلحق بذلك) PageV05P117(@)(@@) أي بما ذكر من الزوائد المنفصلة (قوله طول السنبلة منه ذراع الخ) لا يخفى ما في هذا التمثيل (قوله فهذا الذراع 
ms3685	 للوارث) وفاقا للنهاية (قوله بعد ذلك) أي الموت (قوله لها اعتبار جملته) خبر أن، و (قوله قول المتولي الخ) فاعل يدل لكن في دلالته تأمل (قوله إن بيعت الخ)، و (قوله فهي) أي الأصول (قوله كأصلها) أي كعروق الأصول إذ الأصل المراد به هنا العرق مفرد مضاف، فيعم ولذا أنث ضميره في قوله الآتي: فهي للبائع. (قوله ولو مات الخ) كذا في النسخ عطفا على قوله: ما لو مات عن زرع الخ ويناقض مفاد هذا العطف من الالحاق قوله الآتي: فالثمرة والحمل تركة الخ، ولعل أصله: وأما لو مات الخ عطفا على وأما الحب الخ، وسقطت الألف من القلم. (قوله أو علقت الخ) عطف على مات عن نحو نخل، (قوله وجد تأبر أم لا؟) كان الأولى تقديمه على قوله: أو علقت الخ (قوله فالثمرة الخ) لكن ينبغي أن ما يقابل نموها للوارث أخذا مما في مسألة الزرع، قال سم على منهج: ولو بذر أرضا ومات والبذر مستتر بالأرض لم يبرز منه شئ وبرز بعد الموت قال م ر:(@)(@@) يكون جميع ما برز بتمامه للوارث لأن التركة هي البذر وهو باستتاره في الأرض كالتالف وما برز منه ليس عينه بل غيره لكنه متولد وناشئ منه كما قاله، وأظن أن ذلك بحث منه لا نقل فيه فليتأمل وليراجع انتهى. أي فإنه قد يقال إن البذر حال استتاره كالحمل وهو للوارث مطلقا اه‍ ع ش. وقوله: للوارث مطلقا صوابه كما يقتضيه سياقه تركة مطلقا. (قوله فيتعلق به) أي بكل من الثمرة والحمل. (قوله وإذا ثبت هذا) أي الكون تركة ومتعلقا للدين (قوله بالأولى) أي لظهور نحو الطلع المذكور دون الحمل. (قوله ومثله) أي مثل الحمل المار (قوله إسبال الزرع) بكسر الهمزة، وفي القاموس: أسبل الزرع خرجت سبولته اه‍. (قوله ثم ما حكم الخ) أي من الحمل والحب (قوله وكالثمر) يعني الحادث قبل الموت أو معه ثم زاد نموه بعده كما مر عن ع ش، وإلا فالثمر الحادث بعده كله للوارث. (قوله يقومان) أي 
ms3686	 السنابل والثمر، (قوله الأقرب الثاني) أقره النهاية أيضا، وقال ع ش: أي فيأخذ الوارث السنابل وما زاد على ما كان موجودا من الساق وقت الموت اه‍. (قال) أي الأذرعي وكذا ضمير توقفه وضمير كلامه أنه الخ (قوله للوارث) خبر بعضها والجملة خبر أن (قوله وما قبله تركة) عطف على قوله: بعضها الخ (قوله فالحب للوارث) وفاقا للنهاية (قوله وهو إنما برز) أي الحب (قوله أولى منه) أي بأن يكون مرهونا (قوله من نخيل الخ) متعلق بحدث (قوله هنا) أي في الرهن الشرعي، و (قوله ثم) أي في الرهن الجعلي. (قوله من نحو سعف الخ) بيان لما حدث (قوله غير مرهون) خبر ما حدث الخ (قوله اعتيد الخ) أي سواء اعتيد الخ (قوله قطع ذلك) أي ما حدث الخ أو نحو سعف الخ (قياس ما هنا الخ) أي المذكور بقوله:(@)(@@) سابقا أي والموت هنا كالعقد (قوله أن الذي عليه الخ) مفعول ينافي وفاعله قياس الخ ويجوز العكس، (قوله ثم) أي في الرهن الجعلي (قوله أن المقارن الخ) خبر أن الذي الخ (قوله مما ذكر) أي من نحو السعف الخ (قوله أيضا) أي كالحادث بعد العقد (قوله وقد ذكرتم الخ) الواو حالية (قوله هنا الخ) أي في الرهن الشرعي (قوله أنه) أي أن نظيره وهو المقارن للموت والحادث معه (قوله ليس ذلك) أي ما جرى عليه الجمع (قوله أنها PageV05P118(@)(@@) الخ) بيان للنظير والضمير (أنها) السعف ووعاء طلع وليف الخ المقارنة للعقد والحادثة معه، (قوله أن المعتمد الخ) وفاقا للنهاية والمغني والأسنى (قوله الأول) أي أن المقارن للعقد غير مرهون (قوله آنفا) أي في شرح ولا يتعلق بزوائد التركة (قوله والأصل هنا الخ) أي في الرهن الجعلي قضية صنيعه أنه عطف على قوله: الأصل بقاء الخ فهو من جملة ما أشار إليه آنفا وليس كذلك، فكان الأولى أن يقول يفرق بأن الأصل ثم كما أشرت إليه آنفا ببقاء ملك الخ (قوله إلا فيما وجد بعد الخ) الأنسب إلا بعد تمام العقد لا معه 
ms3687	، (قوله وذكروا الخ) ابتداء كلام إنما ذكره لتأييد بعض ما ذكره كما صرح به اه‍ كردي، ويظهر أنه عطف على قوله الأذرعي: قال الخ أي ثم رأيت ذكروا الخ، (قوله إذا كان غير مرهون) كأن حدث بعد العقد (قوله وتباع الخ) كقوله:(@)(@@) وفيما إذا أراد الخ عطف على قوله: أن الحمل الخ (قوله دخل طلعها في البيع) أي بيع النخلة المطلق بأن لم يؤبر طلعها، و (قوله أم لا) أي بأن يؤبر طلعها، (قوله أراد بيع ما حدث طلعها) أي وحده بدون طلعها. (قوله وإن صح بيعها) أي مع طلعها (قوله كما تقرر) أي بقوله: دخل طلعها في البيع أم لا؟ (قوله انتهى) أي ما ذكروه ثم (قوله بعض ما ذكرته الخ) يعني قوله: ثم ما حكم بأنه للوارث الخ اه‍ كردي. (قوله وفي زيادة المبيع) خبر مقدم لقوله: تفصيل الخ (قوله ومنه) أي من التفصيل (قوله بعد عقد الشراء الخ) أي والموت هنا كالعقد ثم، (قوله حينئذ) أي حين إذ تحقق وجود العقد وكان الأوضح بعده، (قوله والنابت الخ) كقوله الآتي: والبيض كالحمل عطف على قوله: وطلع وثمرة الخ (قوله من أصول الخ) متعلق بالنابت (قوله ما لا يدخل الخ) أي مما لا يؤخذ دفعة واحدة، (قوله في البيع) أي بيع الأرض المطلق (قوله والبيض كالحمل) أي ففيه التفصيل السابق (قوله ما ذكرته هنا) يعني قوله: ويلحق بذلك إلى قوله: هذا ما يظهر الخ (قوله فإنه الخ) أي كلامهم الذي استنبطت الخ ويحتمل أن مرجع الضمير قوله: ما ذكرته هنا. (قوله فرع) أي قوله: ويأتي في النهاية.(@)(@@) كتاب التفليس (قوله هو لغة) إلى المتن في المغني إلا أنه عبر بالمفلس بدل المدين الآتي وكذا في النهاية، إلا قوله: والمفلس الخ (قوله الآتي) إشارة إلى المعتبرات الآتية وفي اعتبار اللغة لذلك نظر واضح إلا أن يراد أن ذلك مما صدقاته لغة اه‍ سم. ولعل لذلك النظر عدل النهاية والمغني إلى ما مر عنهما. (قوله التي هي أخس الأموال) أي بالنسبة 
ms3688	 لذاتها، فإن النحاس بالنسبة للذهب والفضة خسيس، وباعتبار عدم الرغبة فيها للمعاملة والادخار اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله وقسمه) أي ثمن ماله (قوله أي الآن) والقرينة عليه بقية الحديث وهي: ثم بعثه إلى اليمن وقال له لعل الله يجبرك ويؤدي دينك فلم يزل باليمن حتى توفي النبي (ص) اه‍ ع ش. (قوله أو دين) عبارة النهاية والمغني: والديون في كلامه مثال إذ الدين الواحد إذا زاد على المال كاف وكذا لفظ الغرماء اه‍. قول المتن:(@)(@@) (ديون) أي ولو كانت منافع اه‍ سم على منهج عن م ر، وصورة ذلك أن يلزم ذمته حمل جماعة إلى مكة مثلا اه‍ ع ش. (قوله لازمة) إلى قوله: ويؤخذ في النهاية والمغني إلا قوله وبهذه إلى المتن. وقوله: بدين الله إلى بدين غير لازم. (قوله إن كان فوريا) أطلق الأسنوي أنه لا حجر بدين الله واعتمده صاحب الروض، نعم لو لزمت الزكاة PageV05P119(@)(@@) وانحصر مستحقها فلا يبعد الحجر حينئذ سم على حج، ولعل مراده بالانحصار كونهم ثلاثة فأقل على ما يأتي للشارح م ر في أواخر قسم الصدقات ويؤخذ من كلام سم المذكور أنه لو كان المنذور له معينا حجر له أيضا اه‍ ع ش.(@)(@@) عبارة النهاية والمغني: فلا حجر بدين الله تعالى ولو فوريا، كما قاله الأسنوي خلافا لبعض المتأخرين اه‍. قول المتن: (زائدة) أي وإن قلت الزيادة اه‍ ع ش. (قوله على ملئ مقر) لا بد من تقييد بكونه حاضرا كما قاله م ر اه‍ سم. قال ع ش: وينبغي أن مثل حضوره ما لو أمكن الرفع للقاضي واستيفاء الدين من ماله الحاضر في غيبته اه‍. (قوله بخلاف نحو منفعة) وإن كان متمكنا من تحصيل أجرتها اعتبرت كما قاله بعض المتأخرين نهاية ومغني قال ع ش قوله: من تحصيل أجرتها أي حالا بأن تمكن إجارتها مدة طويلة لا يظهر نقص بسبب تعجيل الأجرة إلى حدلا يتغابن به الناس ولا فرق في المنافع بين المملوكة والموقوفة، وينبغي أن مثل المنافع التي يتيسر تحصيل أجرتها حالا 
ms3689	 الوظائف والجامكية التي اعتيد النزول عنها بعوض فيعتبر العوض الذي يرغب بمثله فيها عادة ويضم لماله الموجود، فإن زاد دينه على مجموع ذلك حجر عليه وإلا فلا اه‍ ع ش. (قوله ومغصوب) إلا إذا اقتدر على انتزاعه م ر اه‍ سم. (قوله وغائب) أطلقوه، و (قوله ودين) دخل فيه المؤجل اه‍ سم، وفي البجيرمي: ويظهر أنه أي الغائب مالا يتيسر الأداء منه في الحال وهو أن يكون في مسافة القصر اه‍. (قوله عليها) أي المنفعة وما عطف عليه كردي (قوله فيما عساه يحدث) أي بنحو اتهاب واصطياد (قوله تبعا) أي للموجود اه‍ نهاية (قوله لا استقلالا) عبارة النهاية والمغني: وما جاز تبعا لا يجوز قصدا اه‍. (قوله على ماله الخ) عبارة النهاية والمغني:(@)(@@) على من ماله مرهون اه‍. (قوله بإذن المرتهن) أو فكه الرهن اه‍ نهاية. (قوله وبهذه الخ) أي بالفائدة الثانية دون الأولى لامتناع تصرفه فيها بإذن الدائن بدون هذا الحجر احتياطا للميت لاحتمال دين كما علم مما تقدم في الفصل السابق في شرح قوله: تعلقه بالمرهون اه‍ سم. (قوله ما مر في التركة الخ) أي من عدم تعلق الدين بها (قوله من الحاكم) أي دون غيره نهاية ومغني، قال ع ش: قوله دون غيره أي كالمحكم والمصلح وسيد العبد المأذون كما يأتي لكن نقل سم على حج عن شرح العباب أن مثل الحاكم المحكم وإطلاق الشارح م ر يخالفه اه‍. (قوله أو ولي المحجور الخ) الأولى الواو عبارة النهاية والمغني: ولو بنوابهم كأوليائهم اه‍. (قوله للخبر المذكور) فيه أنه ليس في الخبر المذكور اشتراط السؤال عبارة النهاية والمغني: لأن الحجر لحقهم وفي النهاية أن الحجر على معاذ بسؤال الغرماء اه‍. (قوله ولئلا يخص الخ) ولئلا يتصرف فيه فيضيع حق الجميع نهاية ومغني (قوله غير فوري) وكذا فوري إذ لا مطالبة به من معين سم ونهاية ومغني قوله: PageV05P120(@)(@@) (كمال كتابة) وما ألحق به من ديون المعاملة التي على المكاتب لسيده نهاية ومغني وكالثمن في مدة خيار المشتري فلا حجر 
ms3690	 به لانتفاء اللزوم، وإن تعدى الحجر إليه لو حجر بغيره وكشرطه للمشتري شرطه للبائع أو لهما، فلا حجر به لانتفاء الدين اه‍ ع ش. (قوله مطلقا) راجع لما في الشرح، و (قوله أو حالا) راجع لما في المتن. قول المتن: (لم يحل المؤجل الخ) وإذا بيعت أموال المفلس لم يدخر منها شئ للمؤجل، فإن حل قبل القسمة التحق بالحال اه‍ نهاية.(@)(@@) (قوله وبه) أي ببقاء الذمة (فارق الموت) فإن المؤجل يحل به، (قوله ومثله) أي الموت كردي (قوله الاسترقاق) أي للحربي اه‍ نهاية (قوله إلا إن اتصلت الخ) قضيته أن الحلول حينئذ بالردة سم على حج. أقول: وهو كذلك وتظهر فائدته فيما لو تصرف الحاكم بعد الردة بأداء ماله لبعض الغرماء، فإذا مات تبين بطلان تصرفه لتبين حلول الدين بنفس الردة، فلا تصح قسمة أمواله على غير أرباب الديون المؤجلة لتبين أنها صارت حالة فيقسم المال بينه وبين غيره اه‍ ع ش. (قوله في الحلول به) أي في سبب الحلول بالموت على حذف المضاف (قوله حلت بالموت كما أفتى به الخ) أقره ع ش وسلطان، (قوله وبقول البلقيني الخ) و (قوله وبقول الزركشي الخ) و (قوله وبأنه قد يحل الخ) عطف على قوله: بما تقرر. (قوله وفي فتاوى البلقيني) خبر مقدم لقوله: ما يصرح الخ (قوله بذلك) أي بحلول الأجرة بالموت اه‍ كردي (قوله قد يحل) أي الدين بالموت و (قوله في مسائل الخ) متعلق بحيل اه‍ كردي (قوله لعدم الحاجة) إلى قوله السابق في النهاية والمغني: إلا قوله ويكرر إلى المتن (قوله بالضرب) قال في شرح الروض:(@)(@@) وإن زاد مجموعه على الحد وحاصل ما في شرح الروض تعين تقديم الحبس إذا طلبه الغريم أو لا، عبارته: فإن لم ينزجر بالحبس أي الذي طلبه الغريم ورأي الحاكم ضربه أو غيره فعل ذلك، وإن زاد مجموعه على الحد انتهى اه‍ سم على حج. أقول: وإنما جازت الزيادة على الحد هنا لأنه بامتناعه يعد صائلا ودفع الصائل لا يتقيد بعدد اه‍ ع 
ms3691	 ش. (قوله ويكرر ضربه) أي ولا ضمان عليه إذا مات بسبب ذلك كما يؤخذ من إطلاقه اه‍ ع ش. (قوله لما أطال به السبكي الخ) أي مما حاصله أنه يعاقب حتى يؤدي أو يموت اه‍ سم. (قوله لو طلبه الغرماء) أي طلبوا الحجر في الدين المساوي الخ اه‍ كردي. (قوله فإن التمس الخ) أي عند الامتناع من البيع اه‍ ع ش. (قوله انتهى) أي قول الأسنوي وكذا ضمير اعترضه، و (قوله ثم) أي في الكلام على PageV05P121(@)(@@) الحبس اه‍ كردي. (قوله ثم قال) أي المنكت (فليحمل) أي إطلاقهما وينافي ذلك الحمل قوله: وإن زاد ماله الخ إلا أن يكون هذا من تصرف الأسنوي لا من كلامهما اه‍ سم. (قوله انتهى) أي كلام المنكت. (قوله بحمل الأول) أي جواز الحجر ع ش وأقر النهاية والمغني ما مر عن الأسنوي، وقال ع ش: ظاهره م ر: أي ما مر عن الأسنوي أنه لا فرق في ذلك أي جواز الحجر بين دين المعاملة والاتلاف اه‍. (قوله والثاني) أي قول المنكت بعدم الجواز ع ش. (قوله نحو إتلاف) أي دينه على حذف المضاف. (قوله من الغرماء) إلى قوله: ويؤخذ في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: إن كان أمينا الخ (قوله من الغرماء) أي ولو بنوابهم مغني ونهاية (قوله أصحاب نظر) أي رشد كردي (قوله ولي محجور) ينبغي أو لم يكن له ولي اه‍ سم. (قوله نعم الخ) عبارة النهاية: فإن كان الدين لمحجور عليه ولم يسأل وليه وجب على الحاكم الحجر من غير سؤال، لأنه ناظر لمصلحته ومثله ما لو كان لمسجد أو لجهة عامة كالفقراء وكالمسلمين فيمن مات وورثوه وله مال على مفلس والدين مما يحجر به كما مر اه‍. وقوله م ر: ومثله الخ في سم مثله قال ع ش: قوله م ر: ولم يسأل وليه الخ أي وظهر منه تقصير في عدم الطلب وإلا جاز كذا نقله سم على منهج عن الشارح م ر، وقوله: ومثله ما لو كان أي الدين 
ms3692	 لمسجد كان ملك المسجد مكانا واستولى عليه المفلس، فتجمدت عليه أجرته أو نحوها اه‍. (قوله لدين غائب) بالإضافة، (قوله إن كان) أي المدين اه‍ سم. (قوله ملئ) نعت لثقة (قوله وعرضه على الحاكم) قضيته أنه ليس له البحث عن ديون الغائبين ليستوفيها وقضية التعليل بخوف الضياع خلافه فيبحث عنه ويقبضه اه‍ ع ش. (قوله لزمه) أطال الشارح في باب القضاء على الغائب الكلام في قبض دين الغائب بغير عرض المدين ونقل فيه تناقضا في كلام الشيخين، ثم قال: والذي يتجه أن ما غلب على الظن فواته على مالكه لفلس أو فسق يجب أخذه عينا كان أو دينا وكذا لو طلب من العين عنده قبضها بالسفر أو نحوه، وما لا يجوز في العين لا الدين والكلام في قاض أمين. قال الزركشي: وقد أطلق الأصحاب أنه يلزم الحاكم قبض دين حاضر ممتنع من قبوله بلا عذر وقياسه في الغائب مثله، ولو مات الغائب وورثه محجور وليه القاضي لزمه قبض وطلب جميع ماله من عين ودين انتهى اه‍ سم. (قوله إن كان أمينا) قال في شرح الروض: أي والنهاية والمغني، قال: أي في المهمات وكلام الشافعي في الام يدل على أن الدين إذا كان به رهن يقبضه الحاكم اه‍ أي بالقيد المذكور بأن يكون أمينا اه‍ سم. (قوله أنه يحجر عليه) هل هو على إطلاقه أو بفرض زيادة الدين على المال اه‍ سيد عمر. أقول: قضية السياق والتعليل أنه على إطلاقه أي فيكون من الحجر الغريب، والله أعلم. (قوله على غريم مفلس) بالإضافة سم أي مدينه كردي. (قوله محجور عليه ميت) كل منهما نعت لمفلس (قوله من غير التماس) أي من غرمائه اه‍ كردي أي أو ورثته (قوله أوحى الخ) عطف على ميت (قوله التمس غرماؤه) أي الحي مع أنهم ليسوا غرماء المدين الذي يراد الحجر عليه اه‍ سم. (قوله وعليه) PageV05P122(@)(@@) أي على ما بحثه من جواز الحجر بالتماس غرماء الحي وإن لم يلتمس هو (قوله غريم مفلس) أي دائنه كردي (قوله نكل 
ms3693	) نعت لمفلس (قوله وميت) عطف على مفلس (قوله ولا يدعي ابتداء) عطف على قوله: لا يحلف الخ (قوله لأن ما نحن فيه) أي من الحجر على غريم المفلس المحجور عليه الحي بالتماس غرمائه، (قوله أمر تابع) أي لحجر المفلس (قوله من الحلف الخ) بيان للمقصود كردي. (قوله الحجر) إلى قول المتن: فإذا حجر في النهاية والمغني إلا قوله: على ما وقع في المتن (قوله لوجود شرطه) أي الحجر. قول المصنف: (وإلا فلا) هذا هو المعتمد نهاية وسم (قوله وإلا يحجر به) أي بأن لم يزد دين على ماله نهاية ومغني (قوله وجوبا) اعتمده النهاية والمغني (قوله وقضية ذلك) أي قوله: ولو بعلم القاضي (قوله توقف ثبوته الخ) أي الدين ولعل الأولى توقف الحجر على ثبوته الخ. (قوله قال: صورة المسألة الخ) أي مسألة الحجر بسؤاله اه‍ ع ش. (قوله مثلا) أي أو الاقرار أو علم القاضي نهاية ومغني (قوله بدون ذلك) أي ثبوت الدين بما ذكر (قوله فلا يكفي) أي في جواز الحجر (قوله وهو) أي ما قاله السبكي (قوله فيما ذكرته) أي في توقف ثبوت الدين على دعوى الغريم الخ (قوله بطلب) إلى قوله: نعم في النهاية والمغني (قوله أو دونه) كأن كان المال المحجور عليه ولم يطلب وليه، أو لمسجد ولم يطلب ناظره. (قوله عينا) أي ولو مغصوبة اه‍ ع ش. (قوله ولو مؤجلا) أي أو على معسر اه‍ ع ش. (قوله إبراؤه منه) أي إبراء المفلس من الدين (قوله ومنفعة) أي وإن قلت اه‍ ع ش، والواو فيه وفيما قبله بمعنى أو (قوله ليحصل الخ) تعليل للمتن (قوله عليهم) أي الغرماء (قوله ما تسلمه) الضمير المستتر للمستأجر والبارز لما (قوله ولعاقد) إلى قوله: ويؤخذ في النهاية والمغني. (قوله ولعاقد الخ) قال البلقيني: وتصح إجازته لما فعله مورثه مما يحتاج إليها بناء على أنها تنفيذ وهو الأصح نهاية ومغني وأسنى. (قوله لعاقد) يشمل البائع والمشتري، و (قوله زمن الخيار) يشمل خياره وحده وخيارهما فليراجع اه‍. وجزم بذلك ع 
ms3694	 ش، وكذا الحلبي عبارته قوله: يتعلق حق الغرماء بماله أي ما لم يكن مبيعا في زمن الخيار له أو لهما فإن حق الغرماء لا يتعلق به فله الفسخ والإجازة على خلاف المصلحة اه‍. (قوله وخرج) إلى المتن: إلا قوله غير الفوري زاد المغني عقبه ما نصه: كما جزم به في الروضة وأصلها في الايمان ولم يقيد بفوري ولا بغيره وهو يقوي ما مر فيقدم حق الآدمي اه‍. وقوله: ما مر يعني به قوله: فلا حجر بدين الله تعالى وإن كان فوريا كما قاله الأسنوي اه‍. (قوله غير الفوري) هل هذا التقييد مبني على جواز الحجر بالفوري أو على منعه أيضا اه‍ سم. أقول: والظاهر بل المتعين الأول. (قوله أن يأمر بالنداء عليه) وأجرة المنادي من مال المفلس إن احتيج إليها، وإن لم يكن له شئ ففي بيت المال اه‍ ع ش، زاد البجيرمي عن القليوبي:(@)(@@) يقدم بها على جميع الغرماء اه‍. (قوله أن الحاكم حجر عليه) أي بأن الحاكم حجر على فلان ابن فلان، (قوله في المعاملة) في بمعنى عن (قوله وبالحجر يمتنع الخ) دخول في المتن عبارة النهاية والمغني: ولو تصرف تصرفا ماليا مفوتا في الحياة بالانشاء مبتدأ كأن باع اه‍. قول المتن: (لو باع) أي أو اشترى بالعين نهاية ومغني. (قوله أي بان نفوذه) أي بان أنه كان نافذا (قوله أي بان إلغاؤه) أي بان أنه كان لاغيا (قوله بطلانه حالا) أي حال PageV05P123(@)(@@) التصرف (قوله لتعلق حق الغرماء بما تصرف فيه) كالمرهون ولأنه محجورا عليه بحكم الحاكم فلا يصح تصرفه على مراغمة مقصود الحجر كالسفيه نهاية ومغني. (قوله نعم) إلى قوله: وكذا في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: فيما إلى فيما. (قوله بأن يصرفه فيها) إشارة إلى أنه يمتنع عليه التصرف فيه بنحو هبة وتصدق وهو متجه، وينبغي أن يجري هذا التقييد في نحو ثياب بدنه أيضا اه‍ سم. عبارة ع ش: قضية الاستثناء أي لما دفعه الحاكم للنفقة أنه لو صرفه في غير ذلك لم يصح 
ms3695	 وقياس ما سيأتي من صحة تصرفه في نحو ثياب بدنه صحة تصرفه في ذلك اه‍ وعبارة البجيرمي عن القليوبي، قال الأذرعي: وله التصرف في نفقته وكسوته بأي وجه كان قليوبي وفي الحلبي والحفني مثله اه‍. (قوله وتدبيره الخ) عطف على قوله: تصرفه (قوله وكذا إيلاده) خلافا للنهاية والمغني عبارة سم قال شيخنا الشهاب الرملي: إن المعتمد عدم نفوذ إيلاده اه‍. قال ع ش: ومع ذلك أي عدم النفوذ يحرم الوطئ عليه خوفا من الحبل المؤدي إلى الهلاك، وظاهر أن محله حيث لم يخف العنت وأن الولد حر نسيب اه‍. (قوله غيره) أي غير السبكي (قوله مدين مفلس) بالإضافة (قوله أقبضه) أي أقبض المدين المفلس (قوله مذهبه) أي الحاكم (ذلك) أي جواز إقباض دين المفلس له، (قوله كله) إلى قوله: وحذفه في النهاية والمغني. قول المتن: (لغرمائه) ولو باعه لأجنبي بإذن الغرماء لم يصح نهاية ومغني. قول المتن: (بدينهم) أو بعين نهاية ومغني (قوله بدينه) أي أو بعضه (قوله بالأولى) محل تأمل (قوله لبقاء الحجر عليه) عبارة النهاية والمغني لأن الحجر يثبت على العموم، ومن الجائز أن يكون له غريم آخر اه‍. (قوله أما بإذنه) إلى قول المتن: ولو أقر في المغني إلا قوله: ويصح أن يكون وكذا في النهاية إلا قوله: وإلا لم ينفذ إلى المتن (قوله أما بإذنه الخ) محترز قوله: إن لم يأذن فيه الحاكم اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله فيصح الخ) قال في شرح العباب: وقد رأى المصلحة في ذلك كما هو ظاهر ثم نقله عن الماوردي اه‍ سم.(@)(@@) (قوله فلو تصرف في ذمته الخ) محترز قوله السابق: في أمواله الخ. قول المتن: (ويصح نكاحه) أي لكن إن كان المهر معينا فسدت التسمية ووجب مهر المثل اه‍ ع ش. (قوله وإلا لم ينفذ) أي بأن كان المفلس المختلع زوجة أو أجنبيا اه‍ سم. (قوله من الزوجة والأجنبي) أي المفلس اه‍ مغني. (قوله بالعين) أي بعين مال الزوجة أو الأجنبي. وأما في الذمة ففيه الخلاف في السلم اه‍ مغني 
ms3696	. (قوله أي طلبه الخ) عبارة النهاية والمغني أي استيفائه القصاص، وإذا طلبه أجيب اه‍، وهي أحسن. قال ع ش: قوله أي استيفائه الخ إشارة إلى أن مراد المصنف بالاقتصاص ما يشمل استيفاءه بنفسه من غير إذن فيه وطلب من الحاكم اه‍. (قوله وإسقاطه القصاص) أي فهو من إضافة المصدر لفاعله اه‍ سم، أي ومفعوله محذوف. (قوله من إضافة المصدر لمفعوله) اقتصر عليه النهاية والمغني ووجهه ع ش بإيهام الإضافة للفاعل اللازم لها حذف المفعول التعميم المقتضي لجواز إسقاطه الدين وهو فاسد اه‍. (قوله ولو مجانا) وإنما لم يمتنع العفو مجانا لعدم التفويت على الغرماء إذ لم يجب لهم شئ، وقياس ما يأتي من وجوب الكسب على من عصى بالدين أنه إذا عفا هنا عن القصاص وجب أن يكون على مال لأنه كالكسب الواجب عليه، لكن لو عفا مجانا احتمال الصحة مع الاثم كما اقتضاه إطلاقهم اه‍ ع ش. (قوله عينا) أي أصالة وأما الدية فبدل منه، (قوله واستلحاقه الخ) وينفق على من استلحقه كما سيأتي اه‍ سم. (قوله ونفيه ولعانه) عبارة النهاية والمغني: ونفيه باللعان اه‍. (قوله وإجازة وصية) أي لمورثه أي لأنها تنفيذ على الأصح، PageV05P124(@)(@@) كما مر. (قوله مطلقا) أشار به إلى ما صرح به غيره أن قول المتن وجب قبل الحجر صفة للدين فقط. (قوله مطلقا) أي ولو كانت العين وجبت أي ثبتت للمقر له عند المفلس بعد الحجر كان غصبها بعده اه‍ بجيرمي. قول المتن: (وجب) أي ثبت اه‍ سم. (قوله ذلك الدين) إلى قوله: لكن اختير في النهاية والمغني. (قوله أو نحو كتابة) لعله أدخل بالنحو حفر بئر بتعد مثلا (قوله سبقت) الأولى وجدت (قوله بنحو معاملة) أي كإتلاف ونحوه نهاية ومغني (قوله وإن لم يلزم الخ) كالثمن في البيع المشروط فيه الخيار نهاية ومغني. قول المتن: (فالأظهر قبوله) والفرق بين الانشاء والاقرار أن مقصود الحجر منع التصرف فألغي إنشاؤه والاقرار إخبار والحجر لا يسلب العبارة عنه ويثبت عليه الديون بنكوله عن الحلف مع حلف المدعي 
ms3697	 كإقراره نهاية ومغني. (قوله العين) أي فيتقدم بها، و (قوله ويزاحم في الدين) أي فلا يتقدم به اه‍ سم. (قوله لأن الضرر) تعليل للمتن. (قوله ولكن اختير المقابل الخ) عبارة المغني. قال الروياني في الحلية: والاختيار في زماننا الفتوى به لأنا نرى المفلسين يقرون بزماننا للظلمة حتى يمنعوا أصحاب الحقوق من مطالبتهم وحبسهم وهذا في زمانه فما بالك بزماننا اه‍. (قوله فيجابون لتحليفه) منعه م ر اه‍ سم، واستقرب ع ش كلام الشارح. (قوله لتحليفه) أي المقر له أن المقر صادق في إقراره ع ش. (قوله زاحمهم الخ) وفاقا للنهاية والمغني كما مر (قوله إسنادا مقيدا) إلى قول المتن: وإن قال في النهاية والمغني إلا قوله: ويصح إلى أو أقر. (قوله لتقصير معامله) أي في صورة التقييد و (قوله ولان الاطلاق الخ) أي في صورة الاطلاق (قوله أن يريد) أي المصنف بقوله: أو مطلقا (قوله وهو إسناد ما الخ) فإن كان ما أطلقه دين معاملة لم يقبل أو دين جناية قبل، وإن لم يعلم أهو دين معاملة أو جناية لم يقبل لاحتمال تأخره وكونه دين معاملة نهاية ومغني. (قوله ومحله) أي التنزيل على إسناده لما بعد الحجر كردي (قوله إن تعذرت مراجعته) كأن مات أو جن أو خرس اه‍ بجيرمي.(@)(@@) (قوله في مسألة المتن) أي في الاطلاق عن التقييد بمعاملة أو غيرها. قول المتن: (قبل) أي فيزاحمهم المجني عليه (قوله ومثله) أي مثل دين الجناية (قوله لم يقبل) أي في حق الغرماء. (قوله وبطل ثبوت إعساره) لا ينبغي أن يفهم من بطلان ثبوت الاعسار بطلان الحجر أو انفكاكه، فإنه لا وجه لذلك لأن إقراره بالملاءة أو ثبوتها بعد الحجر لا ينافي صحته لجواز طروها بعده، ولو فرض وجودها قبل فغايته أنه أخفى ماله عند الحجر وذلك لا يمنع صحة الحجر كما صرحوا به، كما أنه لا يقتضي انفكاكه كما هو معلوم مما يأتي بل الذي ينبغي أن يكون من فوائد بطلان ثبوت الاعسار أنهم لو طالبوه بذلك المقدار لأن يتوزعوه 
ms3698	 على نسبة ديونهم لم يفده دعوى الاعسار ولهم حبسه وملازمته إلى وفائه، وإن كان الحجر باقيا لأنه لا ينفك إلا بفك القاضي اه‍ سم، ووافقه ع ش والحلبي. (قوله بالنسبة لحق المقر لا لحق الغرماء) معناه كما ظهر لي ثم رأيت سم سبق إليه أنا نعامله معاملة الموسرين فنطالبه بوفاء بقية الديون ونحبسه عليها، ومعنى عدم قبوله في حق الغرماء أنه لا يصح تصرفه فيما هو محبوس لهم من أمواله ولا يزاحمهم المقر له وإلا فظاهر الحمل لا يتأتى مع قول ابن الصلاح نفسه وبطل ثبوت إعساره اه‍ رشيدي. (قوله لحق المقر) أي فيطالب بقدر ما أقر به اه‍ ع ش. (قوله لا لحق الغرماء) أي فلا يفوت PageV05P125(@)(@@) عليهم شئ اه‍ ع ش. عبارة سم: قوله لا لحق الغرماء صريح في عدم مزاحمة المقر له للغرماء لكن قوله: لأن قدرته الخ، قد يدل على المزاحمة فليتأمل اه‍. (قوله لأن قدرته على وفائه شرعا الخ) فيه نظر، لأن عبارة المقر ليس فيها تقييد القدرة بالشرعية، ويجوز أن يريد القدرة الحسية، فالوجه أن بطلان ثبوت إعساره إنما هو بالنسبة لذلك القدر الذي اعترف بالقدرة عليه، فليتأمل سم على حج. وبه يعلم أنه لو قال المقر: أنا قادر شرعا اتجه أنه يبطل إعساره بالنسبة لجميع الديون لتصريحه بما ينافي حمل القدرة في كلامه على الحسية اه‍ ع ش، أي فلهم حبسه وملازمته إلى وفاء جميعها مع بقاء الحجر عليه. (قوله بقية الديون) وهو ظاهر في القدر المساوي لذلك المقر به فما دونه شرح م ر اه‍ سم. قول المتن: (وله أن يرد بالعيب) أي أو الإقالة ولو منع من الرد عيب حادث لزم الأرش، ولا يملك إسقاطه نهاية ومغني وفي سم عن الروض مثله. (قوله قبل الحجر) أي أو بعده كما يأتي اه‍ ع ش. (قوله أو استوى الأمران) خلافا للنهاية والمغني وشرح الروض (قوله لأنه) إلى قوله: وأيضا في النهاية والمغني إلا قوله: كما يأتي إلى وإنما (قوله مع أنه أحظ له 
ms3699	 الخ) لعل هذا في صورة المتن اه‍ سم. (قوله ولم يجب الخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله كما يأتي بقيده الخ) قضيته أنه لو عصى بالاستدانة كلف رده إن كان فيه غبطة لأنه يكلف الكسب حينئذ، وعليه فلو لم يرد بعد اطلاعه على الغيب فهل يسقط خياره لكون الرد فوريا أو لا؟(@)(@@) لتعلق الحق بغيره فيه نظر، ولا يبعد الأول لأن الحاصل منه عدم الكسب فيعصي به ويسقط الخيار اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله وإنما لزم الخ) جواب سؤال نشأ من قوله: ولم يجب (قوله ما اشتراه الخ) مفعول الامساك المضاف إلى فاعله، أي ثم مرض واطلع فيه على عيب والحال أن الغبطة الخ، و (قوله تفويتا) مفعول عد (قوله من الثلث) متعلق بيحسب (قوله لا جابر فيه) أي في الامساك (قوله هنا) أي في ترك الرد (قوله قد ينجبر بالكسب) أي بخلاف الضرر اللاحق للورثة بذلك اه‍ نهاية. (قوله فحجر المرض الخ) أي فأثر فيما نقصه العيب، وجعل ما يقابله من الثلث فالحق بالتبرعات المحضة اه‍ ع ش. (قوله أقوى) بدليل أن إذن الورثة أي قبل الموت لا يفيد شيئا وإذن الغرماء يقيد صحة تصرف المفلس إذا انضم إليه إذن الحاكم اه‍ نهاية.(@)(@@) (قوله فإن كانت الغبطة الخ) بيان لمفهوم المتن عبارة المغني والنهاية: أما إذا كانت الغبطة في الابقاء فلا رد له لما فيه من تفويت المال بلا غرض، وقضية كلامه أنه لا يرد أيضا إذا لم يكن غبطة أصلا في الرد، ولا في الابقاء وهو كذلك لتعلق حقهم به، فلا يفوت عليهم بغير غبطة اه‍. قال ع ش: قوله ولا في الابقاء الخ أي فليس له الرد وبقي ما لو جهل الحال وفيه نظر، والأقرب عدم الرد عليه فلو ظهر له بعد ذلك الامر هل له الرد ويعذر في التأخير أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول اه‍. وقوله: والأقرب الأول مخالف لما مر منه آنفا، ولعل ما مر هو الظاهر. (قوله وفارق) أي امتناع الرد المذكور (قوله ما مر 
ms3700	 آنفا) أي في شرح فإذا حجر تعلق حق الغرماء بماله (قوله مع عدم الغبطة) بل مع خلافها (قوله تعلقهم به) أي تعلق الغرماء بالمعقود عليه في زمن الخيار PageV05P126(@)(@@) (قوله هنا) أي فيما إذا تبين غيب ما اشتراه المفلس قبل الحجر. (قوله مطلقا) لعل المراد به سواء كانت الغبطة في الرد أو الامساك أو استوى الأمران، فليراجع. (قوله وأفهم الخ) وقال المغني: إن كلام المصنف شامل لرد ما اشتراه قبل الحجر، وما اشتراه في الذمة بعده اه‍. (قوله اعتمد الأسنوي الخ) وكذا اعتمده النهاية والمغني وشرح الروض (قوله بنفسه) إلى الفصل في المغني وكذا في النهاية إلا قوله: وله إلى المتن (قوله بنفسه) أي فلا يتوقف ذلك على حكم القاضي بتعدي الحجر إليه اه‍ ع ش. (قوله وغيره الخ) أي كالاتهاب نهاية ومغني (قوله وإن زاد المال) أي بالحادث اه‍ أسنى. (قوله في الذمة) ومثله ثمن ثياب بدنه إذا باعها والنفقة التي عينها له القاضي إذا لم تصرف في مؤنته اه‍ ع ش. قول المتن: (إن صححناه) أي الشراء (قوله وهو) أي التصحيح الراجح (قوله كما مر) أي قبيل: ويصح نكاحه (قوله وإن زاد دينه بانضمام هذا إليه على ماله) عبارة النهاية والمغني: ومقتضى إطلاقه تبعا لغيره أنه لا فرق على الأول بين أن يزيد ماله مع الحادث على الديون أم لا؟ وهو كذلك، لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء، وإن نظر فيه الأسنوي اه‍، ويعلم بذلك أن قوله المذكور لا موقع له هنا وأن قوله: كما اقتضاه الخ موقعه عقب قوله المار: وإن زاد المال على الديون. (قوله وذلك) أي التعدي إلى ما حدث بعد الحجر (قوله ولو وهب الخ) أي أو أصدقت المحجورة بالفلس أباها اه‍ أسنى، زاد النهاية: أو ورثته اه‍ أي فيعتق عليها ع ش. (قوله أو أوصى) ينبغي أو اشتراه في ذمته اه‍ سم. (قوله لزوال ملكه الخ) عبارة المغني لأن ملكه لم يستقر عليه حتى يقال لم يحجر عليه فيه، وإنما الشرع 