ms1421	 لقتنة، وقرأ علي وزيد بن ثابت وأبي وابن مسعود (لتصيبن) على أن اللام جواب لقسم محذوف، والتقدير: اتقوا فتنة والله لتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، فيكون معنى هذه القراءة مخالفا لمعنى قراءة الجماعة، لأنها تفيد أن الفتنة تصيب الظالم خاصة بخلاف قراءة الجماعة (واعلموا أن الله شديد العقاب) ومن شدة عقابه أنه يصيب بالعذاب من لم يباشر أسبابه، وقد وردت الآيات القرآنية بأنه لا يصاب أحد إلا بذنبه، ولا يعذب إلا بجنايته، فيمكن حمل ما في هذه الآية على العقوبات التي تكون بتسليط العباد بعضهم على بعض، ويمكن أن تكون هذه الآية خاصة بالعقوبات العامة، والله أعلم، ويمكن أن يقال: إن الذين لم يظلموا قد تسببوا للعقوبة بأسباب كترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فتكون الإصابة المتعدية للظالم إلى غيره مختصة بمن ترك ما يجب عليه عند ظهور الظلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إذا دعاكم لما يحييكم) قال: للحق. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية: قال هو هذا القرآن فيه الحياة والثقة والنجاة والعصمة في الدنيا والآخرة. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله (إذ دعاكم لما يحييكم) أي للحرب التي أعزكم الله بها بعد الذل، وقواكم بها بعد الضعف، ومنعكم بها من العذاب بعد القهر منهم لكم. وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي سعيد بن المعلى قال " كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم أجبه، ثم أتيته فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله تعالى استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ". الحديث، وفيه دليل على ما ذكرنا من أن الآية تعم كل دعاء من الله أو من رسوله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس 
ms1422	 في قوله (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) قال: يحول بين المؤمن وبين الكفر ومعاصي الله، ويحول بين الكافر وبين الإيمان وطاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في الآية قال علمه يحول بين المرء وقلبه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: يحول بين المرء وقلبه حتى يتركه لا يعقل. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن في الآية قال:(@)(@@) في القرب منه. وأخرج أحمد والبزار وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر عن مطرف قال: قلت للزبير يا أبا عبد الله ضيعتم الخليفة حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه. قال الزبير: إنا قرأنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) ولم نكن نحسب أنا أهلها حتى وقعت فينا حيث وقعت. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: قرأ الزبير (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال: البلاء والأمر الذي هو كائن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الحسن في الآية قال: نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك قال: نزلت في أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي قال: نزلت في أهل بدر خاصة فأصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا، فكان من المقتولين طلحة والزبير وهما من أهل بدر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: تصيب الظالم والصالح عامة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد مثله. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: هي مثل (يحول بين المرء وقلبه) حتى يتركه لا يعقل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب وقد وردت الأحاديث الصحيحة الكثيرة بأن هذه الأمة إذا لم يأمروا 
ms1423	 بالمعروف وينهوا عن المنكر عمهم الله بعذاب من عنده. PageV02P300(@)(@@) سورة الأنفال الآية (26 - 28) الخطاب بقوله (واذكروا إذ أنتم قليل) للمهاجرين: أي اذكروا وقت قلتكم، و (مستضعفون) خبر ثان للمبتدأ، والأرض: هي أرض مكة، والخطف: الأخذ بسرعة، والمراد بالناس: مشركو قريش، وقيل فارس والروم (فآواكم) يقال آوى إليه بالمد وبالقصر بمعنى: انضم إليه، فالمعنى: ضمكم الله إلى المدينة أو إلى الأنصار (وأيدكم بنصره) أي قواكم بالنصر في مواطن الحرب التي منها يوم بدر، أو قواكم بالملائكة يوم بدر (ورزقكم من الطيبات) التي من جملتها الغنائم (لعلكم تشكرون) أي إرادة أن تشكروا هذه النعم التي أنعم بها عليكم، والخون أصله كما في الكشاف: النقص كما أن الوفاء التمام، ثم استعمل في ضد الأمانة الوفاء، لأنك إذا خنت الرجل في شئ فقد أدخلت عليه النقصان، وقيل معناه: الغدر وإخفاء الشئ. ومنه قوله تعالى - يعلم خائنة الأعين - نهاهم الله عن أن يخونوه بترك شئ مما افترضه عليهم، أو يخونوا رسوله بترك شئ مما أمنهم عليه، أو بترك شئ مما سنه لهم، أو يخونوا شيئا من الأمانات التي اؤتمنوا عليها، وسميت أمانات لأنه يؤمن معها من منع الحق، مأخوذة من الأمن، وجملة (وأنتم تعلمون) في محل نصب على الحال: أي وأنتم تعلمون أن ذلك الفعل خيانة فتفعلون الخيانة عن عمد، أو وأنتم من أهل العلم لا من أهل الجهل، ثم قال (واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة) لأنهم سبب الوقوع في كثير من الذنوب، فصاروا من هذه الحيثية محنة يختبر الله بها عباده، وإن كانوا من حيثية أخرى زينة الحياة الدنيا كما في الآية الأخرى (وأن الله عنده أجر عظيم) فآثروا حقه على أموالكم وأولادكم ليحصل لكم ما عنده من الأجر المذكور.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (واذكروا إذ أنتم قليل) قال: كان هذا الحي من العرب أذل الناس ذلا، وأشقاه عيشا، وأجوعه بطونا، وأعراه جلودا، وأبينه ضلالة، من عاش عاش شقيا، ومن مات منهم ردى في النار يؤكلون ولا 
ms1424	 يأكلون لا والله ما نعلم قبيلا من حاضري الأرض يومئذ كان أشر منزلا منهم حتى جاء الله بالإسلام، فمكن به في البلاد، ووسع به في الرزق وجعلهم به ملوكا على رقاب الناس، وبالإسلام أعطى الله ما رأيتم فاشكروا لله نعمه، فإن ربكم منعم يحب الشكر وأهل الشكر في مزيد من الله عز وجل. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (يتخطفكم الناس) قال: في الجاهلية بمكة (فآواكم) إلى الإسلام. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب في قوله (يتخطفكم الناس) قال: الناس إذ ذاك فارس والروم. وأخرج أبو الشيخ وأبو نعيم والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس) قيل يا رسول الله ومن الناس؟ قال: أهل فارس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (فآواكم) قال: إلى الأنصار بالمدينة (وأيدكم بنصره) قال: يوم بدر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن جابر بن عبد الله أن أبا سفيان خرج من مكة فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن PageV02P301(@)(@@) أبا سفيان بمكان كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا، فكتب رجل من المنافقين إلى أبي سفيان إن محمدا يريدكم فخذوا حذركم، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول) الآية. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن أبي قتادة قال: نزلت هذه الآية (لا تخونوا الله والرسول) في أبي لبابة بن عبد المنذر سألوه يوم قريظة ما هذا الأمر؟ فأشار إلى حلقه أنه الذبح فنزلت. قال أبو لبابة: ما زالت قدماي حتى علمت أني خنت الله ورسوله. وأخرج سنيد وابن جرير عن الزهري نحوه بأطول منه. وأخرج 
ms1425	 عبد بن حميد عن الكلبي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا لبابة إلى قريظة وكان حليفا لهم، فأومأ بيده أنه الذبح فنزلت. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في هذه الآية أنها نزلت في أبي لبابة ونسختها الآية التي في براءة - وآخرون اعترفوا بذنوبهم - وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لا تخونوا الله) قال: بترك فرائضه (والرسول) بترك سننه وارتكاب معصيته (وتخونوا أماناتكم) يقول: لا تنقصوها والأمانة: الأعمال التي ائتمن الله عليها العباد. وأخرج ابن جرير عن المغيرة بن شعبة قال: نزلت هذه الآية في قتل عثمان، ولعل مراده أن من جملة ما يدخل تحت عمومها قتل عثمان. وأخرج أبو الشيخ عن يزيد بن أبي حبيب في الآية قال: هو الإخلال بالسلاح في المغازي، ولعل مراده أن هذا مما يندرج تحت عمومها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال: ما منكم من أحد إلا وهو يشتمل على فتنة، لأن الله يقول (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) فمن استعاذ منكم فليستعذ بالله من مضلات الفتن. وأخرج هؤلاء عن ابن زيد في الآية قال: فتنة الإختبار اختبرهم، وقرأ - ولنبلونكم بالشر والخير فتنة -.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (28 - 29) جعل سبحانه التقوى شرطا في الجعل المذكور مع سبق علمه بأنهم يتقون أو لا يتقون جريا على ما يخاطب به الناس بعضهم بعضا، والتقوى: اتقاء مخالفة أوامره والوقوع في مناهيه، والفرقان ما يفرق به بين الحق والباطل، والمعنى: أنه يجعل لهم من ثبات القلوب، وثقوب البصائر، وحسن الهداية ما يفرقون به بينهما عند الالتباس، وقيل الفرقان المخرج من الشبهات والنجاة من كل ما يخافونه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) مالك من طول الأسى فرقان * بعد قطين رحلوا وبانوا ومنه قول الآخر:(@)(@@) وكيف أرجى الخلد والموت طالبي * وما لي من كأس المنية فرقان وقال الفراء: المراد بالفرقان الفتح والنصر. قال ابن إسحاق: الفرقان الفصل بين الحق والباطل، وبمثله قال ابن زيد، وقال السدي: الفرقان النجاة، ويؤيد 
ms1426	 تفسير الفرقان بالمخرج والنجاة قوله تعالى - ومن يتق الله يجعل له مخرجا - وبه قال مجاهد ومالك بن أنس (ويكفر عنكم سيئاتكم) أي يسترها حتى تكون غير ظاهرة (ويغفر لكم) ما اقترفتم من الذنوب، وقد قيل إن المراد بالسيئات الصغائر، وبالذنوب التي تغفر الكبائر، وقيل المعنى أنه يغفر PageV02P302(@)(@@) لهم ما تقدم من الذنوب وما تأخر (والله ذو الفضل العظيم) فهو المتفضل على عباده بتكفير السيئات ومغفرة الذنوب).(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يجعل لكم فرقانا) قال: هو المخرج.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه قال: هو النجاة. وأخرج ابن جرير عن عكرمة مثله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: هو النصر.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (30 - 33) قوله (وإذ يمكر بك الذين كفروا) الظرف معمول لفعل محذوف. أي واذكر يا محمد وقت مكر الكافرين بك أو معطوف على ما تقدم من قوله " واذكروا " ذكر الله رسوله هذه النعمة العظمى التي أنعم بها عليه، وهي نجاته من مكر الكافرين وكيدهم كما سيأتي بيانه (ليثبتوك) أي يثبتوك بالجراحات كما قال ثعلب وأبو حاتم وغيرهما، وعنه قول الشاعر:(@)(@@) فقلت ويحكم ما في صحيفتكم * قالوا الخليفة أمسى مثبتا وجعا وقيل المعنى ليحبسوك، يقال أثبته: إذا حبسه، وقيل ليوثقوك، ومنه: - فشدوا الوثاق -. وقرأ الشعبي (ليبيتوك) من البيات. وقرئ " ليثبتوك " بالتشديد (أو يخرجوك) معطوف على ما قبله: أي يخرجوك من مكة التي هي بلدك وبلد أهلك، وجملة (ويمكرون ويمكر الله) مستأنفة، والمكر: التدبير في الأمر في خفية. والمعنى:(@)(@@) أنهم يخفون ما يعدونه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المكايد فيجازيهم الله على ذلك ويرد كيدهم في نحورهم، وسمى ما يقع منه تعالى مكرا مشاكلة كما في نظائره (والله خير الماكرين) أي المجازين لمكر الماكرين بمثل فعلهم فهو يعذبهم على مكرهم من حيث لا يشعرون، فيكون ذلك أشد ضررا عليهم وأعظم بلاء من مكرهم.(@)(@@) قوله (وإذا تتلى عليهم آياتنا) أي التي تأتيهم بها وتتلوها عليهم (قالوا) تعنتا وتمردا 
ms1427	 وبعدا عن الحق (قد سمعنا) ما تتلوه علينا (لو نشاء لقلنا مثل هذا) الذي تلوته علينا، قيل إنهم قالوا هذا توهما منهم أنهم يقدرون على ذلك، فلما راموا أن يقولوا مثله عجزوا عنه، ثم قال عنادا وتمردا (إن هذا إلا أساطير الأولين) أي ما يستطره الوراقون من أخبار الأولين، وقد تقدم بيانه مستوفى (وإذ قالوا) أي واذكر إذ قالوا (اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك) بنصب الحق على أنه خبر كان، والضمير للفصل، ويجوز الرفع. قال الزجاج: ولا أعلم أحدا قرأ بها ولا اختلاف بين النحويين في إجازتها، ولكن القراءة سنة، والمعنى: إن كان القرآن الذي جاءنا به محمد هو الحق (فأمطر علينا) قالوا هذه المقالة مبالغة في الجحود والإنكار. قال أبو عبيدة: يقال أمطر في العذاب، ومطر PageV02P303(@)(@@) في الرحمة. وقال في الكشاف: قد كثر الإمطار في معنى العذاب (أو ائتنا بعذاب أليم) سألوا أن يعذبوا بالرجم بالحجارة من السماء أو بغيرها من أنواع العذاب الشديد، فأجاب الله عليهم بقوله (وما كان الله ليعذبهم وأنت) يا محمد (فيهم) موجود فإنك ما دمت فيهم فهم في مهلة من العذاب الذي هو الاستئصال (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) روى أنهم كانوا يقولون في الطواف غفرانك: أي وما كان الله معذبهم في حال كونهم يستغفرونه، وقيل المعنى: لو كانوا ممن يؤمن بالله ويستغفره لم يعذبهم، وقيل إن الاستغفار راجع إلى المسلمين الذين هم بين أظهرهم: أي وما كان الله ليعذبهم وفيهم من يستغفر من المسلمين، فلما خرجوا من بين أظهرهم عذبهم بيوم بدر وما بعده، وقيل المعنى: وما كان الله معذبهم وفي أصلابهم من يستغفر الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والخطيب عن ابن عباس في قوله (وإذ يمكر بك الذين كفروا) قال: تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم 
ms1428	: بل أخرجوه فأطلع الله نبيه على ذلك، فبات علي على فراش النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى لحق بالغار فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوه عليا رد الله مكرهم فقالوا: أين صاحبك هذا؟ فقال: لا أدري، فاقتصوا أثره، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم، فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا: لو دخل هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه، فمكث فيه ثلاث ليال. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس فذكر القصة بأطول مما هنا. وفيها ذكر الشيخ النجدي: أي إبليس ومشورته عليهم عند اجتماعهم في دار الندوة للمشاورة في أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأن أبا جهل أشار بأن يأخذوا من كل قبيلة من قبائل قريش غلاما ويعطوا كل واحد منهم سيفا ثم يضربونه ضربة رجل واحد، فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل، فقال الشيخ النجدي: هذا والله هو الرأي، فتفرقوا على ذلك. وأخرج سعيد ابن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبيد بن عمير قال: لما ائتمروا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ليثبتوه أو يقتلوه أو يخرجوه قال له عمه أبو طالب: هل تدري ما ائتمروا بك؟ قال: يريدون أن يسجنوني أو يقتلوني أو يخرجوني، قال: من حدثك بهذا؟ قال: ربي، قال: نعم الرب ربك استوص به خيرا، قال: أنا استوصى به؟ بل هو يستوصى بي. وأخرجه ابن جرير من طريق أخرى عنه. وهذا لا يصح، فقد كان أبو طالب مات قبل وقت الهجرة بسنين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (وإذ يمكر بك الذين كفروا) قال: قال عكرمة هي مكية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطاء في قوله (ليثبتوك) يعني ليوثقوك. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال: قتل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر صبرا عقبة بن أبي معيط 
ms1429	 وطعيمة بن عدي والنضر بن الحارث، وكان المقداد أسر النضر، فلما أمر بقتله قال المقداد: يا رسول الله أسيري، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنه كان يقول في كتاب الله ما يقول، قال: وفيه أنزلت هذه الآية (وإذ تتلى عليهم آياتنا) وهذا مرسل وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي أنها نزلت في النضر بن الحارث. وأخرج البخاري وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن أنس بن مالك قال: قال أبو جهل بن هشام (اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك) الآية فنزلت (وما كان الله ليعذبهم) الآية. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة أنها نزلت في أبي جهل وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في الآية أنها نزلت في النضر بن الحارث. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ PageV02P304(@)(@@) عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير عن عطاء نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: كان المشركون يطوفون بالبيت ويقولون: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك، ويقولون: غفرانك غفرانك، فأنزل الله (وما كان الله ليعذبهم) الآية. قال ابن عباس، كان فيهم أمانان: النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والاستغفار، فذهب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبقي الاستغفار. وأخرج الترمذي وضعفه عن أبي موسى الأشعري قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " أنزل الله علي أمانين لأمتي (وما كان الله ليعذبهم) الآية، فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار " وأخرج أبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال: كان فيكم أمانان مضى أحدهما وبقي الآخر قال (وما كان الله ليعذبهم) الآية وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ والطبراني وابن مردويه والحاكم وابن عساكر عن أبي موسى الأشعري نحوه أيضا، والأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms1430	 وسلم في مطلق الاستغفار كثيرة جدا معروفة في كتب الحديث.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (34 - 37) قوله (وما لهم ألا يعذبهم الله) لما بين سبحانه أن المانع من تعذيبهم هو الأمران المتقدمان وجود رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين ظهورهم، ووقوع الاستغفار. ذكر بعد ذلك أن هؤلاء الكفار، أعني كفار مكة مستحقون لعذاب الله لما ارتكبوا من القبائح. والمعنى: أي شئ لهم يمنع من تعذيبهم؟ قال الأخفش: إن " أن " زائدة. قال النحاس: لو كان كما قال لرفع يعذبهم، وجملة (وهم يصدون عن المسجد الحرام) في محل نصب على الحال: أي وما يمنع من تعذيبهم؟ والحال أنهم يصدون الناس عن المسجد الحرام كما وقع منهم عام الحديبية من منع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه من البيت، وجملة (وما كانوا أولياءه) في محل نصب على أنها حال من فاعل (يصدون)، وهذا كالرد لما كانوا يقولونه من أنهم ولاة البيت، وأن أمره مفوض إليهم، ثم قال مبينا لمن له ذلك (إن أولياؤه إلا المتقون) أي ما أولياؤه إلا من كان في عداد المتقين للشرك والمعاصي (ولكن أكثرهم لا يعلمون) ذلك، والحكم على الأكثرين بالجهل يفيد أن الأقلين يعلمون ولكنهم يعاندون. قوله (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) المكاء: الصفير من مكا يمكو مكاء، ومنه قول عنترة:(@)(@@) وخليل غانية تركت مجندلا * تمكو فريصته كشدق الأعلم PageV02P305(@)(@@) أي تصوت، ومنه مكت است الدابة: إذا نفخت بالريح، قيل المكاء: هو الصفير على لحن طائر أبيض بالحجاز يقال له المكاء. قال الشاعر:(@)(@@) إذا غرد المكاء في غير دوحة * فويل لأهل الشاء والحمرات والتصدية: التصفيق، يقال صدى يصدى تصدية: إذا صفق، ومنه قول عمر بن الأطنابة:(@)(@@) وظلوا جميعا لهم ضجة * مكاء لدى البيت بالتصدية أي بالتصفيق، وقيل المكاء: الضرب بالأيدي، والتصدية: الصياح، وقيل المكاء: إدخالهم أصابعهم في أفواههم، والتصدية: الصفير، وقيل التصدية: صدهم عن البيت، قيل والأصل على هذا تصددة فأبدل من إحدى الدالين ياء. ومعنى الآية: أن المشركين كانوا يصفرون ويصفقون عند البيت الذي 
ms1431	 هو موضع للصلاة والعبادة، فوضعوا ذلك موضع الصلاة قاصدين به أن يشغلوا المصلين من المسلمين عن الصلاة، وقرئ بنصب صلاتهم على أنها خبر كان، وما بعده اسمها. قوله (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) هذا التفات إلى مخاطبة الكفار تهديدا لهم ومبالغة في إدخال الروعة في قلوبهم، والمراد به: عذاب الدنيا كيوم بدر وعذاب الآخرة. قوله (إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله) لما فرغ سبحانه من شرح أحوال هؤلاء الكفرة في الطاعات البدنية أتبعها شرح أحوالهم في الطاعات المالية. والمعنى: أن غرض هؤلاء الكفار في إنفاق أموالهم هو الصد عن سبيل الحق بمحاربة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجمع الجيوش لذلك، وإنفاق أموالهم عليها وذلك كما وقع من كفار قريش يوم بدر، ويوم أحد، ويوم الأحزاب، فإن الرؤساء كانوا ينفقون أموالهم على الجيش، ثم أخبر الله سبحانه عن الغيب على وجه الإعجاز فقال (فسينفقونها) أي سيقع منهم هذا الإنفاق (ثم تكون) عاقبة ذلك أن يكون إنفاقهم حسرة عليهم وكأن ذات الأموال تنقلب حسرة تصير ندما، (ثم) آخر الأمر (يغلبون) كما وعد الله به في مثل قوله - كتب الله لأغلبن أنا ورسلي -. ومعنى (ثم) في الموضعين إما التراخي في الزمان لما بين الإنفاق المذكور وبين ظهور دولة الإسلام من الامتداد، وإما التراخي في الرتبة لما بين بذل المال وعدم حصول المقصود من المباينة ثم قال (والذين كفروا إلى جهنم يحشرون) أي استمروا على الكفر، لأن من هؤلاء الكفار المذكورين سابقا ما أسلم وحسن إسلامه: أي يساقون إليها لا إلى غيرها، ثم بين العلة التي لأجلها فعل بهم ما فعله فقال (ليميز الله الخبيث) أي الفريق الخبيث من الكفار (من) الفريق (الطيب) وهم المؤمنون (ويجعل الخبيث بعضه على بعض) أي يجعل فريق الكفار الخبيث بعضه على بعض (فيركمه جميعا) عبارة عن الجمع والضم: أي يجمع بعضهم إلى بعض، ويضم بعضهم إلى بعض حتى يتراكموا لفرط ازدحامهم، يقال ركم الشئ يركمه: إذا جمعه وألقى بعضه على بعض، والإشارة بقوله 
ms1432	 (أولئك) إلى الفريق الخبيث (هم الخاسرون) أي الكاملون في الخسران، وقيل الخبيث والطيب: صفة للمال، والتقدير يميز المال الخبيث الذي أنفقه المشركون من المال الطيب الذي أنفقه المسلمون، فيضم تلك الأموال الخبيثة بعضها إلى بعض فيلقيه في جهنم ويعذبهم بها كما في قوله تعالى - فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم -. قال في الكشاف: واللام على هذا متعلقة بقوله (ثم تكون عليهم حسرة)، وعلى الأول بيحشرون، و (أولئك) إشارة إلى الذين كفروا انتهى.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) ثم استثنى أهل الشرك فقال (وما لهم ألا يعذبهم الله). وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن سعيد بن جبير في قوله (وما لهم ألا يعذبهم الله) قال: عذابهم فتح مكة. وأخرج ابن إسحاق وأبو حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير (وما لهم ألا يعذبهم الله) PageV02P306(@)(@@) وهم يجحدون بآيات الله ويكذبون رسله. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله (وهم يصدون عن المسجد الحرام) أي من آمن بالله وعبده، أنت ومن اتبعك (وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون) الذين يخرجون منه ويقيمون الصلاة عنده: أي أنت ومن آمن بك. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إن أولياؤه إلا المتقون) قال: من كانوا حيث كانوا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير قال: كانت قريش يعارضون النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الطواف ويستهزئون ويصفرون ويصفقون، فنزلت (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والضياء عن ابن عباس قال: كانت قريش يطوفون بالكعبة عراة تصفر وتصفق، فأنزل الله (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) قال: والمكاء الصفير، إنما شبهوا بصفير الطير، وتصدية: التصفيق وأنزل الله فيهم - قل من حرم زينة الله - الآية. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس نحوه 
ms1433	. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر قال: المكاء الصفير. والتصدية التصفيق. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد: قال: المكاء إدخال أصابعهم في أفواههم، والتصدية الصفير، يخلطون بذلك كله على محمد صلى الله عليه وآله وسلم صلاته. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي: قال: المكاء الصفير على نحو طير أبيض يقال له المكاء يكون بأرض الحجاز، والتصدية التصفيق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد ابن جبير في قوله (إلا مكاء) قال: كانوا يشبكون أصابعهم ويصفرون فيهن (وتصدية) قال: صدهم الناس.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال: كان المشركون يطوفون بالبيت على الشمال، وهو قوله (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) فالمكاء مثل نفخ البوق، والتصدية طوافهم على الشمال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) قال: يعني أهل بدر عذبهم الله بالقتل والأسر. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل كلهم من طريقه: قال: حدثني الزهري ومحمد بن يحيى بن حبان وعاصم بن عمر بن قتادة والحسين بن عبد الرحمن بن عمرو قالوا: لما أصيبت قريش يوم بدر ورجع فلهم إلى مكة ورجع أبو سفيان بعيره، مشى عبد الله بن أبي ربيعة وعكرمة بن أبي جهل وصفوان بن أمية في رجال من قريش أصيب آباؤهم وأبناؤهم، فكلموا أبا سفيان ومن كانت له في تلك العير من قريش تجارة فقالوا: يا معشر قريش إن محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فأعينوا بهذا المال على حربه فلعلنا أن ندرك منه ثارا، ففعلوا، ففيهم كما ذكر ابن عباس أنزل الله (إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله) إلى (والذين 
ms1434	 كفروا إلى جهنم يحشرون). وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في أبي سفيان بن حرب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج هؤلاء وغيرهم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحكم بن عتيبة في الآية قال: نزلت في أبي سفيان أنفق على مشركي قريش يوم أحد أربعين أوقية من ذهب وكانت الوقية يومئذ اثنين وأربعين مثقالا من ذهب. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن شمر بن عطية في قوله ليميز الله الخبيث من الطيب) قال: يميز يوم القيامة ما كان من عمل صالح في الدنيا، ثم تؤخذ الدنيا بأسرها فتلقى في جهنم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (فيركمه جميعا) قال: يجمعه جميعا. PageV02P307(@)(@@) سورة الأنفال الآية (38 - 40) أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول للكفار هذا المعنى وسواء قاله بهذه العبارة أو غيرها. قال ابن عطية: ولو كان كما قال الكسائي إنه في مصحف عبد الله بن مسعود (قل للذين كفروا إن تنتهوا) يعني بالتاء المثناة من فوق لما تأدت الرسالة إلا بتلك الألفاظ بعينها. وقال في الكشاف: أي قل لأجلهم هذا القول، وهو (إن ينتهوا) ولو كان بمعنى خاطبهم لقيل إن تنتهوا يغفر لكم، وهي قراءة ابن مسعود، ونحوه - وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه - خاطبوا به غيرهم لأجلهم ليسمعوه: أي إن ينتهوا عما هم عليه من عداوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقتاله بالدخول في الإسلام (يغفر لهم ما قد سلف) لهم من العداوة انتهى، وقيل معناه: إن ينتهوا عن الكفر قال ابن عطية: والحامل على ذلك جواب الشرط بيغفر لهم ما قد سلف، ومغفرة ما قد سلف لا تكون إلا لمنته عن الكفر. وفي هذه الآية دليل على أن الإسلام يجب ما قبله (وإن يعودوا) إلى القتال والعداوة أو إلى الكفر الذي 
ms1435	 هم عليه ويكون العود بمعنى الاستمرار (فقد مضت سنة الأولين) هذه العبارة مشتملة على الوعيد والتهديد والتمثيل بمن هلك من الأمم في سالف الدهر بعذاب الله: أي قد مضت سنة الله فيمن فعل مثل فعل هؤلاء من الأولين من الأمم أن يصيبه بعذاب فليتوقعوا مثل ذلك (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) أي كفر، وقد تقدم تفسير هذا في البقرة مستوفى (فإن انتهوا) عما ذكر (فإن الله بما يعملون بصير) لا يخفى عليه ما وقع منهم من الانتهاء (وإن تولوا) عما أمروا به من الانتهاء (فاعلموا) أيها المؤمنون (أن الله مولاكم) أي ناصركم عليهم (نعم المولى ونعم النصير) فمن والاه فاز ومن نصره غلب.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فقد مضت سنة الأولين) قال: في قريش وغيرها يوم بدر، والأمم قبل ذلك. وأخرج أحمد ومسلم عن عمرو بن العاص قال:(@)(@@) لما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: ابسط يدك فلأبايعك، فبسط يمينه فقبضت يدي، قال: مالك؟ قلت: أردت أن أشترط، قال: تشترط ماذا؟ قلت: أن تستغفر لي، قال: أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله؟ وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " الإسلام يجب ما قبله، والتوبة تجب ما قبلها " وقد فسر كثير من السلف قوله تعالى (فقد مضت سنة الأولين) بما مضى في الأمم المتقدمة من عذاب من قاتل الأنبياء وصمم على الكفر. وقال السدي ومحمد بن إسحاق: المراد بالآية يوم بدر. وفسر جمهور السلف الفتنة المذكورة هنا بالكفر. وقال محمد بن إسحاق: بلغني عن الزهري عن عروة بن الزبير وغيره من علمائنا (حتى لا تكون فتنة) حتى لا يفتن مسلم عن دينه. PageV02P308(@)(@@) سورة الأنفال الآية (41 - 42) لما أمر الله سبحانه بالقتال بقوله (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة 
ms1436	) وكانت المقاتلة مظنة حصول الغنيمة ذكر حكم الغنيمة والغنيمة قد قدمنا أن أصلها إصابة الغنم من العدو، ثم استعملت في كل ما يصاب منهم وقد تستعمل في كل ما ينال بسعي، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وقد طوفت في الآفاق حتى * رضيت من الغنيمة بالإياب ومثله قول الآخر:(@)(@@) ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه * أني توجه والمحروم محروم وأما معنى الغنيمة في الشرع، فحكى القرطبي الاتفاق على أن المراد بقوله تعالى (واعلموا أنما غنمتم من شئ) مال الكفار إذا ظفر بهم المسلمون على وجه الغلبة والقهر. قال: ولا تقتضي اللغة هذا التخصيص، ولكن عرف الشرع قيد اللفظ بهذا النوع. وقد ادعى ابن عبد البر الإجماع على أن هذه الآية بعد قوله - يسألونك عن الأنفال - وأن أربعة أخماس الغنيمة مقسومة على الغانمين، وأن قوله - يسألونك عن الأنفال - نزلت حين تشاجر أهل بدر في غنائم بدر على ما تقدم أول السورة، وقيل إنها أعني قوله - يسألونك عن الأنفال - محكمة غير منسوخة، وأن الغنيمة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وليست مقسومة بين الغانمين وكذلك لمن بعده من الأئمة، حكاه الماوردي عن كثير من المالكية. قالوا: وللإمام أن يخرجها عنهم، واحتجوا بفتح مكة وقصة حنين وكان أبو عبيدة يقول: افتتح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكة عنوة ومن على أهلها فردها عليهم ولم يقسمها ولم يجعلها فيئا، وقد حكى الإجماع جماعة من أهل العلم على أن أربعة أخماس الغنيمة للغانمين، وممن حكى ذلك ابن المنذر وابن عبد البر والداودي والمازري والقاضي عياض وابن العربي، والأحاديث الواردة في قسمة الغنيمة بين الغانمين. وكيفيتها كثيرة جدا. قال القرطبي: ولم يقل أحد فيما أعلم أن قوله تعالى - يسألونك عن الأنفال - الآية ناسخ لقوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ) الآية، بل قال الجمهور: إن قوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ) ناسخ، وهم الذين لا يجوز عليهم التحريف ولا التبديل لكتاب الله. وأما قصة فتح مكة فلا حجة فيها لاختلاف العلماء في فتحها، قال: وأما قصة حنين فقد 
ms1437	 عوض الأنصار لما قالوا تعطي الغنائم قريشا وتتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم نفسه، فقال لهم: أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيوتكم كما في مسلم وغيره، وليس لغيره أن يقول هذا القول، بل ذلك خاص به. قوله (أنما غنمتم من شئ) يشمل كل شئ يصدق عليه اسم الغنيمة و (من شئ) بيان لما الموصولة، وقد خصص الإجماع من عموم الآية PageV02P309(@)(@@) الأسارى، فإن الخيرة فيها إلى الإمام بلا خلاف، وكذلك سلب المقتول إذا نادى به الإمام، وقيل كذلك الأرض المغنومة. ورد بأنه لا إجماع على الأرض. قوله (فأن لله خمسة) قرأ النخعي (فإن لله) بكسر إن. وقرأ الباقون بفتحها على أن أن وما بعدها مبتدأ وخبره محذوف، والتقدير: فحق أو فواجب أن لله خمسه.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في كيفية قسمة الخمس على أقوال ستة: الأول قالت طائفة: يقسم الخمس على ستة فيجعل السدس للكعبة، وهو الذي لله، والثاني لرسول الله، والثالث، لذوي القربى والرابع لليتامى، والخامس للمساكين، والسادس لابن السبيل. والقول الثاني قاله أبو العالية والربيع: إنها تقسم الغنيمة على خمسة، فيعزل منها سهم واحد ويقسم أربعة على الغانمين، ثم يضرب يده في السهم الذي عزله فما قبضه من شئ جعله للكعبة، ثم يقسم بقية السهم الذي عزله على خمسة للرسول ومن بعده الآية. القول الثالث روى عن زين العابدين علي بن الحسين أنه قال: إن الخمس لنا، فقيل له: إن الله يقول (واليتامى والمساكين وابن السبيل) فقال: يتامانا ومساكيننا وأبناء سبيلنا. القول الرابع قول الشافعي: إن الخمس يقسم على خمسة، وإن سهم الله وسهم رسوله واحد يصرف في مصالح المؤمنين، والأربعة الأخماس على الأربعة الأصناف المذكورة في الآية. القول الخامس قول أبي حنيفة: إنه يقسم الخمس على ثلاثة: اليتامى، والمساكين، وابن السبيل، وقد ارتفع حكم قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بموته كما ارتفع حكم سهمه، قال: ويبدأ من الخمس بإصلاح القناطر وبناء المساجد وأرزاق القضاة والجند. وروى نحو 
ms1438	 هذا عن الشافعي. القول السادس قول مالك: إنه موكول إلى نظر الإمام واجتهاده، فيأخذ منه بغير تقدير، ويعطي منه الغزاة باجتهاد، ويصرف الباقي في مصالح المسلمين. قال القرطبي، وبه قال الخلفاء الأربعة وبه عملوا، وعليه يدل قوله صلى الله عليه وآله وسلم " مالي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، والخمس مردود عليكم " فإنه لم يقسمه أخماسا ولا أثلاثا. وإنما ذكر ما في الآية من ذكره على وجه التنبيه عليهم، لأنهم من أهم من يدفع إليه. قال الزجاج محتجا لهذا القول: قال الله تعالى - يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل - وجائز بإجماع أن ينفق في غير هذه الأصناف إذا رأى ذلك. قوله (ولذي القربى) قيل إعادة اللام في ذي القربى دون من بعدهم لدفع توهم اشتراكهم في سهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في القربى على أقوال: الأول أنهم قريش كلها، روى ذلك عن بعض السلف، واستدل بما روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لما صعد الصفا جعل يهتف ببطون قريش كلها قائلا: يا بني فلان يا بني فلان. وقال الشافعي وأحمد وأبو ثور ومجاهد وقتادة وابن جريج ومسلم بن خالد: هم بنو هاشم وبنو المطلب لقوله صلى الله عليه وآله وسلم " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد، وشبك بين أصابعه " وهو في الصحيح وقيل هم بنو هاشم خاصة، وبه قال مالك والثوري والأوزاعي وغيرهم، وهو مروى عن علي بن الحسين ومجاهد.(@)(@@) قوله (إن كنتم آمنتم بالله) قال الزجاج عن فرقة: إن المعنى فاعلموا أن الله مولاكم إن كنتم آمنتم بالله، وقالت فرقة أخرى: إن (إن) متعلقة بقوله (واعلموا أنما غنمتم) قال ابن عطية: وهذا هو الصحيح لأن قوله (واعلموا) يتضمن الأمر بالانقياد والتسليم لأمر الله في الغنائم، فعلق إن بقوله (واعلموا) على هذا المعنى: أي إن كنتم مؤمنين بالله فانقادوا وسلموا لأمر الله فيما أعلمكم به من حال قسمة الغنيمة. وقال في الكشاف: إنه 
ms1439	 متعلق بمحذوف يدل عليه (واعلموا) بمعنى إن كنتم آمنتم بالله فاعلموا أن الخمس من الغنيمة يجب التقرب به، فاقطعوا عنه أطمامكم، واقتنعوا بالأخماس الأربعة، وليس المراد بالعلم المجرد، ولكن العلم المضمن بالعمل والطاعة لأمر PageV02P310(@)(@@) الله، لأن العلم المجرد يستوي فيه المؤمن والكافر انتهى. قوله (وما أنزلنا على عبدنا) معطوف على الاسم الجليل:(@)(@@) أي إن كنتم آمنتم بالله وبما أنزلنا، و (يوم الفرقان) يوم بدر، لأنه فرق بين أهل الحق وأهل الباطل (والجمعان) الفريقان من المسلمين والكافرين (والله على كل شئ قدير) ومن قدرته العظيمة نصر الفريق الأقل على الفريق الأكثر. قوله (إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى) قرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب بكسر العين في العدوة في الموضعين، وقرأ الباقون بالضم فيهما، و " إذ " بدل من يوم الفرقان، ويجوز أن يكون العامل محذوفا: أي واذكروا إذ أنتم. والعدوة: جانب الوادي، والدنيا: تأنيث الأدنى، والقصوى: تأنيث الأقصى، من دنا يدنو، وقصا يقصو، ويقال القصيا، والأصل الواو، وهي لغة أهل الحجاز، والعدوة الدنيا كانت مما يلي المدينة، والقصوى كانت مما يلي مكة. والمعنى: وقت نزولكم بالجانب الأدنى من الوادي إلى جهة المدينة، وعدوكم بالجانب الأقصى منه مما يلي مكة. وجملة (والركب أسفل منكم) في محل نصب على الحال، وانتصاب (أسفل) على الظرف، ومحله الرفع على الخبرية: أي والحال أن الركب في مكان أسفل من المكان الذي أنتم فيه وأجاز الأخفش والكسائي والفراء رفع أسفل على معنى أشد سفلا منكم والركب: جمع راكب، ولا تقول العرب ركب إلا للجماعة الراكبي الإبل، ولا يقال لمن كان على فرس وغيرها ركب، وكذا قال ابن فارس، وحكاه ابن السكيت عن أكثر أهل اللغة. والمراد بالركب هاهنا ركب أبي سفيان، وهي المراد بالعير، فإنهم كانوا في موضع أسفل منهم مما يلي ساحل البحر. قيل وفائدة ذكر هذه الحالة التي كانوا عليها من كونهم بالعدوة الدنيا وعدوهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منهم الدلالة على قوة شأن العدو وشوكته، وذلك لأن العدوة القصوى التي أناخ بها المشركون 
ms1440	 كان فيها الماء، وكانت أرضا لا يابس بها، وأما العدوة الدنيا فكانت رخوة تسوخ فيها الأقدام ولا ماء بها، وكانت العير وراء ظهر العدو مع كثرة عددهم، فامتن الله على المسلمين بنصرتهم عليهم والحال هذه. قوله (ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد) أي لو تواعدتم أنتم والمشركون من أهل مكة على أن تلتقوا في هذا الموضع للقتال لخالف بعضكم بعضا، فثبطكم قلتكم وكثرتهم عن الوفاء بالموعد وثبطهم ما في قلوبهم من المهابة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ولكن) جمع الله بينكم في هذا الموطن (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) أي حقيقا بأن يفعل من نصر أوليائه وخذلان أعدائه وإعزاز دينه وإذلال الكفر، فأخرج المسلمين لأخذ العير وغنيمتها عند أنفسهم. وأخرج الكافرين للمدافعة عنها. ولم يكن في حساب الطائفتين أن يقع هذا الاتفاق على هذه الصفة، واللام في " ليقضى " متعلقة بمحذوف، والتقدير: جمعهم ليقضى، وجملة (ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي) بدل من الجملة التي قبلها: أي ليموت من يموت عن بينة ويعيش عن بينة لئلا يبقى لأحد على الله حجة، وقيل الهلاك والحياة مستعاران للكفر والإسلام: أي ليصدر إسلام من أسلم عن وضوح بينة ويقين بأنه دين الحق، ويصدر كفر من كفر عن وضوح بينة لا عن مخالجة شبهة. قرأ نافع وخلف وسهل ويعقوب والبزي وأبو بكر (من حيى) بياءين على الأصل وقرأ الباقون بياء واحدة على الإدغام، وهي اختيار أبي عبيد لأنها كذلك وقعت في المصحف (وإن الله لسميع عليم) أي سميع بكفر الكافرين عليم به، وسميع بإيمان المؤمنين عليم به.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: ثم وضع مقاسم الفئ، فقال (واعلموا أنما غنمتم من شئ) بعد الذي كان مضى من بدر (فأن لله خمسه) إلى آخر الآية. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم عن قيس بن مسلم الجدلي قال: سألت الحسن بن محمد بن علي 