ms1241	 شاء الله تعالى. وعن عمرو بن دينار وكيل الزبير بن شعيب البصري ان بنى صهيب قالوا لصهيب يا أبانا إن أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحدثون عن آبائهم قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على فليتبوأ مقعده من النار، وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أيما تزوج امرأة فنوى أن لا يعطيها من صداقها شيئا مات يوم يموت وهو زان وأيما رجل اشترى من رجل بيعا فنوى أن لا يؤدي إليه من ثمنه شيئا مات يوم يموت وهو خائن والخائن في النار - قلت روى له ابن ماجة حديثا في الدين خاصة غير هذا - رواه الطبراني في الكبير وعمرو بن دينار هذا متروك. وعن(@)(@@) PageV04P131(@)(@@) ميمون الكردي عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل تزوج امرأة على ما قل من المهر أو كثر ليس في نفسه أن يؤدى إليها حقها خدعها فمات ولم يؤد إليها حقا لقى الله يوم القيامة وهو زان وأيما رجل استدان دينا لا يريد أن يؤدى إلى صاحبه حتى أخذ ماله فمات ولم يؤد إليه دينه لقى الله وهو سارق. رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أدان دينا وهو ينوى أن يؤديه أداه الله عنه يوم القيامة بحقه ومن استدان دينا وهو لا ينوى أن يؤديه فمات قال الله عز وجل يوم القيامة ظننت أني لا آخذ لعبدي بحقه فيؤخذ من حسناته فيجعل في حسنات الآخر فإن لم يكن له حسنات من سيئات الآخر فتعجل عليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير وهو كذاب. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دينان فمن مات وهو ينوى قضاءه فأنا وليه ومن مات ولا ينوى قضاءه فذاك الذي يؤخذ من حسناته ليس يؤمئذ دينار ولا درهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني (1) وهو 
ms1242	 ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن نوى قضى (2) دينه واهتم به) عن عائشة أنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمل من أمتي دينا ثم جهد في قضائه ثم مات قبل أن يقضيه فأنا وليه. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعنها أنها كانت تدان فقيل لها مالك وللدين ولك عنه مندوحة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد كانت له نية في أداء دينه إلا كان له من الله عون فأنا التمس ذلك العون وفى رواية إلا كان له من الله عون وحافظ وفى رواية من كان عليه دين همه قضاؤه أو هم بقضائه لم يزل معه من الله حارس.(@)(@@) رواه كله أحمد والطبراني في الأوسط وقالت فأنا أحب أن لا يزال معي من الله حارس وفيه قصة، وفى رواية عنده أيضا كان له من الله عون وسبب الله له رزقا ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن محمد بن علي بن الحسين لم يسمع من عائشة، وإسناد الطبراني متصل إلا أن فيه سعيد بن الصلت عن هشام بن عروة ولم أجد(@)(@@) PageV04P132(@)(@@) إلا واحدا يروى عن الصحابة فليس به والله أعلم. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يدعو الله بصاحب الدين يوم القيامة حتى يوقف بين يديه فيقال يا ابن آدم فيما أخذت هذا الدين وفيما ضيعت حقوق الناس فيقول يا رب إنك تعلم أنى أخذته فلم آكل ولم أشرب ولم ألبس ولم أصنع ولكن أتى على اما حرق واما سرق واما وضيعة (1) فيقول الله صدق عبدي أنا أحق من قضى عنك اليوم فيدعو الله بشئ فيضعه في كفه ميزانه فترجح حسناته على سيئاته فيدخل الجنة بفضل رحمته. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه صدقة الدقيقي وثقه مسلم بن إبراهيم وضعفه جماعة. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من تدين فيهن ثم مات 
ms1243	 ولم يقض فان الله يقضى عنه رجل يكون في سبيل الله فيخلق ثوبه فيخاف أن تبدو عورته أو كلمة نحوها فيموت ولم يقض ورجل مات عنده رجل مسلم فلم يجد ما يكفنه ولا ما يواريه فمات ولم يقض ورجل خاف على نفسه العنت فتعفف بنكاح امرأة فمات ولم يقض فان الله تبارك وتعالى يقضى عنه يوم القيامة. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وهو ضعيف وقد وثق. وهو عند ابن ماجة مع اختلاف في بعضه.(@)(@@) (باب فيمن فرج عن معسر أو أنظره أو ترك الغارم) عن ابن عمر رحمه الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أن تستجاب دعوته وأن تكشف كربته فليفرج عن معسر. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال من يسر على معسر، ورجال أحمد ثقات. وعن عثمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أظل الله عبدا في ظله يوم لا ظل إلا ظله أنظر معسرا أو ترك لغارم. رواه عبد الله في المسند وفيه عباس بن الفضل الأنصاري ونسب إلى الكذب. وعن ابن عباس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد وهو يقول بيده هكذا وأومأ أبو عبد الرحمن بيده إلى الأرض من أنظر معسرا أو وضع له وقاه الله من فيح جهنم. رواه أحمد وفيه عبد الله بن جعوبة السلمي(@)(@@) PageV04P133(@)(@@) ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أنظر معسرا أو يسر عليه ظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عبيدة بن معتب وهو متروك. وعن أسعد بن زرارة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يظله الله يوم لا ظل إلا ظله فلييسر على معسر أو ليضع عنه. رواه الطبراني في الكبير من طريق عاصم بن عبيد الله عن أسعد، وعاصم ضعيف ولم يدرك أسعد بن زرارة. وعن 
ms1244	 أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن عبد الرحمن المخزومي وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي اليسر قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته يقول إن أول الناس يستظل في ظل الله يوم القيامة لرجل أنظر معسرا حتى يجد شيئا أو تصدق عليه بما يطلبه يقول مالي عليك صدقة ابتغاء وجه الله ويخرق صحيفته - قلت لأبي اليسر في الصحيح غير هذا الحديث. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن شداد بن أوس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أنظر معسرا أو تصدق عليه أظله الله في ظله يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن سلام الإفريقي وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال أشهد علي حبى صلى الله عليه وسلم لسمعته يقول يظل الله في ظله يوم القيامة من أنظر معسرا أو أعان أخرق.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي قتادة وجابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة وأن يظله تحت عرشه فلينظر معسرا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أنظر معسرا أظله الله في ظله يوم القيامة وكل معروف صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنظر معسرا إلى ميسرته أنظره الله بدينه إلى نوبته. PageV04P134(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الحكم بن الجارود ضعفه الأزدي وشيخ الحكم وشيخ شيخه لم أعرفهما. وعن بريدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أنظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة 
ms1245	 قال ثم سمعته يقول من أنظر معسرا فله بكل يوم مثليه صدقة فقلت يا رسول الله سمعتك تقول من أنظر معسرا فله بكل يوم مثليه صدقة قال له بكل يوم صدقة قبل أن يحل الدين فإذا حل فانظره فله بكل يوم مثليه صدقة - قلت روى ابن ماجة طرفا منه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان للرجل على رجل حق فأخره إلى أجله كان له صدقة فان أخره بعد أجله كان له بكل يوم صدقة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب.(@)(@@) (باب حسن الطلب) عن جرير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لصاحب الحق خذ حقك في عفاف واف (1) أو غير واف. رواه الطبراني في الكبير وفيه داود بن عبد الجبار وهو متروك.(@)(@@) (باب قضاء دين الميت، وحديث جابر في قضاء دين أبيه) وقد تقدمت أحاديث تتضمن شيئا من هذا في باب التشديد في الدين قبل هذا عن جابر بن عبد الله قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى المشركين ليقاتلهم وقال لي اني يا جابر لا عليك أن تكون في نظاري أهل المدينة حتى تعلم إلى ما يصير أمرنا فأنى والله لولا أترك بنات لي بعدي لأحببت أن تقتل بين يدي قال فبينا أنا في الناظرين إذ جاءت عمتي بأبي وخالي عادلتهما على ناضح فدخلت بهما المدينة لندفنهما في مقابرنا إذ لحق رجل ينادى أن النبي صلى الله عليه وسلم يأمر كما أن ترجعوا بالقتلى فيدفنوا في مصارعهما حيث قتلوا فرجعناهما فدفناهما حيث قتلا فبينا أنا في خلافة معاوية بن أبي سفيان إذ جاءني رجل فقال يا جابر بن عبد الله لقد أثار أباك عمك فخرج طائفة منه فأتيته فوجدته على النحو الذي دفنته لم يتغير الا ما لم يدع القتل(@)(@@) PageV04P135(@)(@@) أو القتيل فواريته قال وترك أبى دينا عليه من التمر فاشتد على تعض غرمائه في التقاضي فأتيت 
ms1246	 النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا نبي الله إن أبى أصيب يوم كذا وكذا وعليه دين من التمر وقد اشتد على بعض غرمائه في التقاضي فأحب أن تعينني عليه لعله أن ينظرني طائفة من نخله إلى هذا الصرام المقبل قال نعم آتيك إن شاء الله قريبا من وسط النهار فجاء معه حواريوه وقد استأذن ودخل وقد قلت لامرأتي ان نبي الله صلى الله عليه وسلم جاء اليوم فلا أربيك ولا تؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي في شئ ولا تكلميه فجاء ففرشت له فراشا ووسادة فوضع رأسه فنام قال وقلت لمولى لي اذبح هذه العناق (1) وهي داجن سمينة والوحا (2) والعجل أفرغ منها قبل أن يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معك فلم يزل فيها حتى فرغنا وهو نائم فقلت له إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ يدعو بالطهور واني أخاف إذا فرغ أن يقوم فلا يفرغن من وضوئه الا والعناق بين يديه فلما قام قال يا جابر أئتني بطهور فلم يفرغ من طهوره حتى وضعت العناق عنده فنظر إلى فقال كأنك قد علمت حبنا اللحم أدع إلى أبا بكر قال ثم جاء حواريوه الذين كانوا عنده فدخلوا فضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده وقال بسم الله كلوا فأكلوا حتى شبعوا وفضل لحم كثير قال ولله ان مجلس بنى سلمة لينظرون إليه وهو أحب إليهم من أعينهم ما يقربه أحد منهم مخافة أن يؤذوه فلما فرغوا قام وقام أصحابه فخرجوا بين يديه وكان يقول خلوا ظهري للملائكة واتبعهم حتى بلغوا أسكفة الباب قال وأخرجت امرأتي صدرها وكانت مستترة بسقيف في البيت فقالت يا رسول الله صل على وعلى زوجي صلى الله عليك فقال صلى الله عليك وعلى زوجك ثم قال ادع لي فلانا لغريمي الذي اشتد على في الطلب قال فجاء فقال أيسر جابر بن عبد الله يعنى إلى الميسرة طائفة من دينك الذي على أبيه إلى هذا الصرام المقبل قال 
ms1247	 ما أنا بفاعل واعتل وقال إنما هو مال يتامى فقال ابن جابر فقال أنا ذا يا رسول الله قال كل له فان الله عز وجل سوف يوفيه فنظرت إلى السماء فإذا(@)(@@) PageV04P136(@)(@@) الشمس قد دلكت (1) قال الصلاة يا أبا بكر فاندفعوا إلى المسجد قلت قرب أوعيتك فكلت له من العجوة فوفاه الله عز وجل وفضل لنا من التمر كذا وكذا فجئت أسعى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني شرارة فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فقلت يا رسول الله ألم تر أنى كلت لغريمي تمره فوفاه الله عز وجل وفضل لنا من التمر كذا وكذا فقال ابن عمر بن الخطاب فجاء يهرول فقال سل جابر ابن عبد الله عن غريمه وتمره فقال ما أنا بسائله قد علمت أن الله عز وجل سوف يوفيه إذا جزت فكرر عليه الكلمة ثلاث مرات كل ذلك يقول ما أنا بسائله وكان لا يراجع بعد المرة الثالثة فقال يا جابر ما فعل غريمك وتمرك قال قلت وفاه الله وفضل لنا من التمر كذا وكذا فرجع إلى امرأته وقال ألم أنهك أن تكلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كنت تظن أن الله عز وجل يورد رسوله بيتي ثم يخرج ولا أسأله الصلاة على وعلى زوجي قبل أن يخرج - قلت هو في الصحيح وغيره باختصار - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا نبيح العنزي وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال حضر قتال أحد فدعاني أبى فقال لي يا جابر إني أراني أول مقتول يقتل غدا من أصاب محمد صلى الله عليه وسلم واني لا أدع أحدا أعز على منك غير نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى دين ولك أخوات فاستوص بهن خيرا واقض عنى ديني فكان أول قتيل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فدفنته وآخر في قبر فكان بمكان في نفسي منه شئ فاستخرجته بعد ستة أشهر كهيئته يوم دفنته إلا هيئته عند أذنه فلما رجعنا إلى 
ms1248	 المدينة قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ان غريما لعبد الله قد ألح على جابر فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى بين يدي أبى بكر وعمر فقال خذ بعضا وأنسئ بعضا إلى تمر عام قابل فأبى الرجل فأغلظ له عمر وقال أراك يقول لك رسول الله صلى عليه وسلم خذ بعضا وأنسئ بعضا فتأبى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه يا عمر لصاحب الحق مقال قال فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخل ثم قال أعط الذي له تاما وافيا وإذا صرمت فأعلمني قلت يا رسول الله ما أراك إلا قد أدركتك القائلة عندنا(@)(@@) PageV04P137(@)(@@) سائر اليوم ففرشت له في عريش لنا وعمدت إلى عنز لنا فذبحتها فانطلق أبو بكر وعمر يردان عنه الناس فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قربت إليه الطعام فأصاب منه فلما قرب لينطلق أخرجت امرأتي رأسها ووجهها من الخدر فقالت يا رسول الله أتذهب وما تدعو لنا أو لما تدعو لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أراها الا كيسة أو أكيس منك فدعا لنا ثم انصرف فلما صرمت قضيت الذي كان له تاما وافيا وفضل لنا تسعة أوسق فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثته فقال أدع لي عمر بن الخطاب فجاء عمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سله فقال والله يا رسول الله لولا أنك تقول سله ان سألته لقد علمت أن صلوات رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعواته مباركة مستجاب لها ثم أقبل على عمر فسألني فحدثته فلما ولى عمر الخلافة وفرض الفرائض ودون الدواوين وعرف العرفاء عرفني على أصحابي فجاء ذلك الرجل يطلب الفريضة فقصر به عمر عما كان يفرض لأصحابه فكلمته فقال ما يذكر ما صنع في دين عبد الله فلم أزل أكلمه حتى ألحقه بأصحابه - قلت هو في الصحيح وغيره باختصار (رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. ورواه من طريق آخر نحو رواية أحمد المتقدمة 
ms1249	 ورواه أيضا باسناد رجاله رجال الصحيح عن جابر قال كان لرجل على عجوة فلم يكن في نخلي وفاء فأتيته فكلمته فأبى أن يأخر عن أو يأخذ بحساب ذلك فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فأتى هو وعمر فكلمه فقال يا فلان خذ من جابر وأخر عنه فأبى فأراد عمر أن يبطش به فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عمر مه هو حقه ثم قال لجابر اذهب بنا إلى نخلك فانطلقت برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل النخل فجعل ينظر في رؤسها ثم قال يا جابر إذا أخذت نخلك فأعلمني قال فصرمت نخلي ووفيته تمره وبقى لي عشرة أوسق أو خمسة عشر وسقا - فذكر الحديث.(@)(@@) (باب فيمن أنصف الناس من نفسه) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اضمنوا ست خصال أضمن لكم الجنة قالوا وما هن يا رسول الله قال لا تظلموا عند قسمة مواريثكم وأنصفوا PageV04P138(@)(@@) الناس من أنفسكم ولا تجبنوا عند قتال عدوكم ولا تغلوا غنائمكم وامنعوا ظالمكم عن مظلومكم، قلت سقطت السادسة. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن سليمان الرقي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب حسن القضاء وقرض الخمير وغيره) عن معاذ بن جبل قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استقراض الخمير والخبز فقال سبحان الله إنما هي من مكارم الأخلاق خذ الصغير واعط الكبير واعط الكبير وخذ الكبير واعط الصغير وخيركم أحسنكم قضاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن سلمة الجنائزي ونسب إلى الكذب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى إلى غريمه بحقه صلت عليه دواب الأرض ونون الماء وينبت له بكل خطوة شجرة في الجنة وذنب يغفر رواه البزار وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم أحسنكم قضاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن المغيرة وهو ضعيف. وعن عائشة قالت ابتاع رسول 
ms1250	 الله صلى الله عليه وسلم من رجل من الاعراب جزورا أو جزائر بوسق من تمر الذخيرة وتمر الذخيرة العجوة فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته فالتمس له التمر فلم يجده فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له يا عبد الله انا قد ابتعنا منك جزورا أو جزائر بوسق من تمر الذخيرة فالتمسناه فلم نجده فقال الاعرابي وا غدراه قال فنهنهه الناس وقالوا قاتلك الله أتغدر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم قالت فقال رسول الله صلى عليه وسلم دعوه فان لصاحب الحق مقالا ثم عادله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عبد الله انا ابتعنا جزائرك ونحن نظن أن عندنا ما سمينا لك فالتمسناه فلم نجده فقال الاعرابي وا غدراه فنهنهه الناس وقالوا قاتلك الله أتغدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه فان لصاحب الحق مقالا فرد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا فلما رآه لا يفقه عنه قال لرجل من أصحابه اذهب إلى خولة بنت حكيم بن أمية فقل لها إن PageV04P139(@)(@@) كان عندك وسق من تمر الذخيرة فأسلفينا حتى نؤده إليك إن شاء الله فذهب إليها الرجل ثم رجع الرجل قال قلت نعم هو عندي يا رسول الله فابعث من يقبضه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب به فأوفه الذي له قال فذهب به فأوفاه الذي له فمر الاعرابي برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه فقال جزاك الله خيرا فقد أوفيت وأطبت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك خيار عباد الله عند الله الموفون المطيبون. رواه أحمد والبزار وإسناد أحمد صحيح. وعن خولة بنت قيس امرأة حمزة بن عبد المطلب قالت كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وسق من تمر لرجل من بنى ساعدة فأتاه يقتضيه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار أن يقضيه 
ms1251	 فقضاه تمرا دون تمره فأبى أن يقبله فقال أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ومن أحق بالعدل من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتحلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدموعه ثم قال صدق من أحق بالعدل منى لا قدس الله أمة لا يأخذ ضعيفها من قويها حقه ولا يتعتعه (1) ثم قال يا خولة عديه واذهبيه واقضيه فإنه ليس من غريم يخرج من عند غريمه راضيا إلا صلت عليه دواب الأرض ونون البحار وليس من عبد يلوي غريمه وهو يجد إلا كتب الله عليه في كل يوم وليلة إثما.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه حبان بن علي وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون. وعن عبد الله بن أبي سفيان قال جاء يهودي يتقاضى النبي صلى الله عليه وسلم تمرا فأغلظ للنبي صلى الله عليه وسلم فهم به أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قدس الله أو ما يرحم الله أمة لا يأخذون للضعيف منهم حقه غير متعتع ثم أرسل إلى خولة بنت حكيم فاستقرضها تمرا فقضاه ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم كذلك يفعل عباد الله الموفون أما انه قد كان عندنا تمر ولكنه قد كان خيرا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي حميد الساعدي قال استسلف النبي صلى الله عليه وسلم من رجل تمر لون فلما جاءه يتقاضاه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عندنا اليوم من شئ فلو تأخرت عنا حتى يأتينا شئ فنقضيك فقال الرجل(@)(@@) PageV04P140(@)(@@) وا غدراه فتذمر له عمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعه يا عمر فان لصاحب الحق مقالا انطلق إلى خولة بنت حكيم الأنصارية فالتمسوا عندها تمرا فانطلقوا فقالت يا رسول الله ما عندي إلا تمر ذخيرة فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذوا فاقضوا فلما قضوه أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال استوفيت قال نعم قد أوفيت وأطبت فقال النبي 
ms1252	 صلى الله عليه وسلم ان خيار عباد الله من هذه الأمة المطيبون. رواه الطبراني في الكبير والصغير ورجاله رجال الصحيح، وروى البزار بعضه وقال في آخره فذكر الحديث. وعن ابن عباس قال استسلف النبي صلى الله عليه وسلم من رجل من الأنصار أربعين صاعا فاحتاج الأنصاري فأتاه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء ناشئ فقال الرجل وأراد أن يتكلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقل إلا خيرا فأنا خير من تسلف فأعطاه أربعين فضلا وأربعين لسلفه فأعطاه بمائتين. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يتقاضاه قد استسلف منه شطر وسق فأعطاه وسقا فقال نصف وسق لك ونصف وسق لك من عندي ثم جاء صاحب الوسق يتقاضاه فأعطاه وسقين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسق لك ووسق من عندي. رواه البزار وفيه أبو صالح الفراد لم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عطاء بن يعقوب قال استسلف ابن عمر منى ألف درهم فقضاني أجود منها فقلت له إن دراهمك أجود من دراهمي قال ما كان فيها من فضل نائل لك من عندي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن التلب أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فكان يطعم ويكيل لي مدا فأرفعه وآكل مع الناس حتى كان طعاما وأتى التلب (1) النبي صلى الله عليه وسلم فقال أطعمتني من يوم كذا وكذا فجمعته إلى اليوم فاستقرضه النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي منه الذي كان يكيل لي قبل ذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه أم عبد الله بنت ملقام ولم أجد من ترجمها، وولدها ملقام روى له أبو داود، وبقية رجاله ثقات. وعن القاسم بن عبد الله أقرض أخوالا له من بنى(@)(@@) PageV04P141(@)(@@) أسد قال فلما خرجت أعطياتهم اختاروا لهم من مالهم فلما أتى به قال عبد الله هذا خير من مالنا الذي أعطيناكم أجمعوا أعطياتكم 
ms1253	 واعطونا من عرضها. رواه الطبراني في الكبير وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب الرهن وما يحصل منه) عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول من رهن أرضا بدين عليه فإنه يقضى من ثمرتها ما فضل بعد نفقتها يقضى ذلك له من دينه الذي عليه بعد أن يحسب لصاحبها الذي هي عنده علمه ونفقته بالعدل. رواه الطبراني في الكبير وفى إسناده مساتير.(@)(@@) (باب في المفلس) عن عبد الرحمن بن السلماء قال كنت بمصر فقال لي رجل ألا أدلك على رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قلت بلى فأشار إلى رجل قلت من أنت قال أنا سرق قلت سبحان الله أنت تسمى بهذا الاسم وأنت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماني ولم أدع ذلك قلت ولم سماك سرق قال قدم رجل من أهل البادية ببعيرين فابتعتهما منه ثم دخلت بيتي وخرجت من خلف فمضيت فبعتهما فقضيت بهما حاجتي وتغيبت حتى ظننت أن الاعرابي قد خرج فخرجت فإذا الاعرابي مقيم فأخذني فقدمني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فقال ماذا حملك على ما صنعت قلت قضيت بثمنهما حاجتي يا رسول الله قال اقضه قلت ليس عندي قال أنت سرق اذهب به يا أعرابي فبعه حتى تستوفى حقك فجعل الناس يساومونه فيقول ماذا تريدون قالوا ما نريد أن نبتاعه منك أو نفديه منك فقال والله ان منكم من أحد أحوج إليه منى اذهب فقد أعتقتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم بن خالد الزنجي وثقه ابن معين وابن حبان وضعفه جماعة. وعن عبد الرحمن القيني أن سرق اشترى من رجل قد قرأ البقرة برا قدم به فتجازاه فتغيب عنه ثم ظفر به فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم بع سرق قال فانطلقت به فساومني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ثم بدا لي فأعتقته. PageV04P142(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير 
ms1254	 وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حجر على معاذ بن جبل ماله وباعه بدين كان عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن معاوية الزيادي وهو ضعيف. وعن كعب بن مالك وكان أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم قال كان معاذ بن جبل أدان بدين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحاط ذلك بماله وكان معاذ من صلحاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال معاذ يا رسول الله ما جعلت في نفسي حين أسلمت أن أبخل بماله ملكته واني أنفقت ماله في أمر الاسلام فأبقى ذلك على دينا عظيما فادعو غرمائي فاسترفقهم فان أرفقوني فسبيل ذلك وإن أبوا فاجعلني لهم من مالي فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم غرماءه فعرض عليهم أن يرفقوا به فقالوا نحن نحب أموالنا فدفع إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مال معاذ كله ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى بعض اليمن ليجبره فأصاب معاذ من اليمن من مرافق الامارة مالا فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ باليمن فارتد بعض أهل اليمن فقاتلهم معاذ وأمراء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم على اليمن حتى دخلوا في الاسلام ثم قدم في خلافة أبى بكر الصديق بمال عظيم فأتاه عمر بن الخطاب فقال إنك قد قدمت بمال عظيم فإني أرى أن تأتى أبا بكر فتستحله منه فان أحله لك طاب لك وإلا دفعته إليه فقال معاذ لقد علمت يا عمر ما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ليجبرني في حين دفع مالي إلى غرمائي وما كنت لأدفع لأبي بكر شيئا مما جئت به إلا أن سألنيه فان سألنيه دفعته إليه وإن لم يأخذ أمسكته فقال له عمر إني لم أراك ولنفسي إلا خيرا ثم قام عمر فانصرف فلما ولى عمر دعاه معاذ فقال إني مطيعك ولولا 
ms1255	 رؤيا رأيتها لم أطعك إني أراني في نومي غرقت في جوبة (1) فأراك أخذت بيدي فأنجيتني منها فانطلق بنا إلى أبى بكر فانطلقا حتى دخلا عليه فذكر له معاذ كنحو مما كلم به عمر فيما كان من غرمائه وما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبره ثم أعلمه بما جاء به من(@)(@@) PageV04P143(@)(@@) المال حتى قال وسوطي هذا مما جئت به فما رأيت محدوفا رأيت فاطنه فقال له أبو بكر هولك كله يا معاذ فالتفت عمر إلى معاذ فقال يا معاذ هذا حين طاب فكان معاذ من أكثر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مالا وكان معاذ أول رجل أصاب مالا من مرافق الامارة قال ابن شهاب فمضت السنة في معاذ بأن خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماله ولم يأمر ببيعه وفى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أن ابن شهاب قال عن ابن كعب بن مالك عن أبيه ولم يسمه وفى الصحيح غير حديث كذلك ولا يعلم في أولاد كعب ضعيف والله أعلم. وعن ابن كعب بن مالك قال كان معاذ بن جبل شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه ولا يسأل شيئا إلا أعطاه حتى أدان دينا أغلق ماله قال فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلم غرماءه ففعل فلم يضعوا له شيئا فلو ترك لأحد بكلام أحد لترك لمعاذ بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبرح حتى باع ماله وقسمه بين غرمائه فقام معاذ لا مال له فلما حج بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ليجبر قال وكان أول من بحر في هذا المال معاذ فقدم على أبى بكر من اليمن وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير مرسلا ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن وجد متاعه عند مفلس 
ms1256	) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أفلس الرجل فوجد الرجل ماله يعنى عند مفلس بعينه فهو أحق به. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل أفلس فوجد رجل عنده ماله ولم يكن اقتضى من ماله شيئا فهو أحق به - قلت هو في الصحيح خلا قوله ولم يكن اقتضى من ماله شيئا رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الأمانة) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا PageV04P144(@)(@@) تخن من خانك. رواه الطبراني في الكبير والصغير ورجال الكبير ثقات. وعن أبي أمامة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عثمان بن صالح المصري قال ابن أبي حاتم تكلموا فيه. وعن أبي قراد السلمي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بطهور فغمس يده فيه ثم توضأ فتتبعناه فحسوناه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حملكم على ما صنعتم قلنا حب الله ورسوله قال فان أحببتم أن يحبكم الله ورسوله فأدوا إذا ائتمنتم واصدقوا إذا حدثتم وأحسنوا جوار من جاوركم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد بن واقد القيسي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا حفظ أمانة وحسن خليقة وصدق حديث وعفة في طعمة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أول ما تفقدون من دنياكم الأمانة. رواه الطبراني في الكبير وفيه المهلب بن العلاء ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال اتقوا الله وأدوا الأمانات إلى أهلها. رواه أبو يعلى وفيه عيسى 
ms1257	 بن صدقة وثقة أبو زرعة وقال الدارقطني متروك. وعن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ضمنوا لي ستا من أنفسكم أضمن لكم الجنة اصدقوا إذا حدثتم وأوفوا إذا وعدتم وأدوا إذا ائتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا أبصاركم وكفوا أيديكم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن المطلب لم يسمع من عبادة.(@)(@@) (باب في العارية) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العارية مؤداة. رواه البزار وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف جدا. وعن سعيد عن من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ألا إن العارية مؤداة والمنحة مردودة والدين مقضى والزعيم غارم.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (19 رابع مجمع من الزوائد) PageV04P145(@)(@@) (باب الهدية) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سألكم بالله فأعطوه ومن استعاذكم بالله فأعيذوه ومن دعاكم فأجيبوه ومن أهدى إليكم كراعا فاقبلوه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال من أهدى إليكم ذراعا أو كراعا فاقبلوه، وقد رواه أبو داود خلا من قوله ومن دعاكم إلى آخره ورجال الكبير رجال الصحيح خلا ليث ابن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أنس قال كان المسلمون يتهادون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صلة بينهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قد أسلم الناس لتهادوا من غير فاقة. رواه الطبراني في الصغير وقال في الكبير كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالهدية صلة بين الناس ويقول لو قد أسلم الناس تهادوا من غير جوع. وفيه سعيد بن بشير وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا مشعر الأنصار تهادوا فان الهدية تحل السخيمة (1) وتورث المودة فوالله لو أهدى إلى 
ms1258	 كراع لقبلت ولو دعيت إلى ذراع لأجبت. رواه الطبراني في الأوسط والبزاز بنحوه وفيه عائذ بن شريح وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تهادوا تحابوا وهاجروا تورثوا أولادكم مجدا وأقيلوا الكرام عثراتهم. وفيه المثنى أبو حاتم ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام. وعنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا نساء المؤمنين تهادوا ولو بفرسن (2) شاة فإنه يثبت المودة ويذهب الضغائن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه الطيب بن سليمان وثقة الطبراني وضعفه الدارقطني.(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تهادوا تزدادوا حبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المثنى أبو حاتم ولم أجد من ترجمه وكذلك عبيد الله بن الغيزار. وعن أم حكيم(@)(@@) PageV04P146(@)(@@) بنت وداع الخزاعية قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تهادوا فان الهدية تضعف الحب وتذهب بغوائل الصدر. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يعرف. وعن الحسين بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم شئ ء الهدية أمام الحاجة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن سعيد العطار وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن بسر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة. رواه الطبراني في الكبير وفيه هاشم بن سعيد وثقة ابن حبان وضعفه جماعة. وعن أم سلمة أن امرأة وهبت لها رجل تصدق به عليها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ارسال الهدية ومتى تملك) عن عبد الله بن بشر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال كانت أمي تبعثني بالهدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقبلها. رواه أحمد، وله عند أحمد أيضا والطبراني في الكبير كانت أمي تبعثني بالشيئ إلى النبي صلى الله عليه وسلم تطرفه إياه فيقبله منى.(@)(@@) ورجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله بن بسر بعثتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطف من عنب فأكلته فقالت أمي لرسول الله صلى الله عليه 
ms1259	 وسلم هل أتاك عبد الله بقطف قال لا فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال غدر غدر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه الحكم بن الوليد ذكره ابن عدي في الكامل وذكر له هذا الحديث وقال لا أعرف هذا عن عبد الله بن بسر إلا الحكم، هذا معنى كلامه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بكر الصديق قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فبعثت له امرأة مع ابن لها بشاة فحلب ثم قال انطلق به إلى أمك فشربت حتى رويت ثم جاء بشاة أخرى فحلب ثم قال انطلق به إلى أمك فشربت حتى رويت ثم جاء بشاة أخرى فحلب ثم شرب. رواه أبو يعلى وفيه محمد ابن أبي ليلى لم يسمع من أبى بكر وبقية رجاله ثقات. وعن أم كلثوم بنت أبي سلمة قالت لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة قال لها إني أهديت إلى النجاشي حلة وأواق من مسك ولا أرى النجاشي إلا قد مات ولا أرى هديتي إلا مردودة PageV04P147(@)(@@) على فان ردت على فهي لك قال وكان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وردت عليه هديته فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية مسك وأعطى أم سلمة بقية المسك والحلة. رواه أحمد والطبراني وفيه مسلم بن خالد الزنجي وثقة ابن معين وغيره وضعفه جماعة وأم موسى بن عقبة أعرفها (1) وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ويأتي حديث أم سلمة في اخباره بالمغيبات.(@)(@@) (باب فيمن أهديت له هديه وعنده قوم) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهدى له هدية وعنده قوم فهم شركاؤه فيها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه مندل بن علي وهو ضعيف وقد وثق. وعن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتته هدية وعنده قوم جلوس فهم شركاؤه فيها. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن سعيد العطار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ثواب الهدية والثناء والمكافأة) عن ابن عباس 
ms1260	 أن أعرابيا وهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم هبة فأثابه عليها قال أرضيت قال لا فزاده قال أرضيت قال لا فزاده قال أرضيت قال نعم قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن لا أتهب هبة إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي. رواه أحمد والبزار وقال إن أعرابيا أهدى بدل وهب، والطبراني في الكبير وقال وهب ناقة فأثابه عليها. ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عمر أن رجلا كان يلقب حمارا وكان يهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم العكة (2) من السمن والعكة من العسل فإذا جاء صاحبها يتقاضاه جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول يا رسول الله أعط هذا ثمن متاعه فما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يتبسم ويأمر به فيعطى. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سنبلة قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية فأبى نساء النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذنها وقلن إنا لا نأخذ هدية فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذوا هدية أم سنبلة فهي أم باديتنا ونحن أهل حضرتها وأعطاها وادي كذا(@)(@@) PageV04P148(@)(@@) وكذا فاشتراه عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب منهم فأعطاها ذودا (1) وقال عمرو بن قيظي فرأيت بعضها قال أبو كريب قلت لزيد بن الحباب من أعطاها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن قيظي وتابعيه وفيه ثلاثة لم أعرفهم. وعن عائشة قالت أهدت أم سنبلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لبنا فلم تجده فقلت لها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهانا أن تأكل من طعام الاعراب فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه فقال ما هذا معك يا أم سنبلة قالت لبن أهديته لك يا رسول الله قال اسكبي أم سنبلة فسكبت فقال ناولي أبا بكر ففعلت فقال اسكبي أم سنبلة فسكبت فناولي 