ms401	 وأخبرت به على جهات مختلفة الا أنني أذكر بعض الطرق الاخر التي بلغتني.(@)(@@) حدثني أحمد بن عبد الله عن شيخ من دار القطن ببغداد قال: كان لأبي بكر بن أبي حامد جارية ظريفة وكان ثم رجل يعرف بعبد الرحمن الصيرفي باعها له بثلاثمائة دينار وكان يهواها فلما جاء الليل استوحش لها وحشة PageV02P400(@)(@@) شديدة ولحقه من القلق والهيام والجنون والأسف على فراقها ما منعه من النوم، ولحقه من البكاء والسهر ما كاد يخرج نفسه فلما أصبح خرج إلى دكانه ليتشاغل بالنظر في أمره فلم يكن إلى ذلك سبيل وزاد عليه القلق والشوق فأخذ ثمن الجارية وجاء إلى دار أبى بكر بن أبي حامد ودخل ومجلسه حافل فسلم وجلس في أخريات الناس إلى أن انفضوا فلما لم يبق منهم غير أبى بكر ابن أبي حامد. قال له: إن كانت لك حاجة فاذكرها؟ فحصر وجرت دموعه وشهق فرفق به ابن أبي حامد وقال له: قل عافاك الله ولا تستحى. قال: بعت أمس جارية كانت لي أحبها واشتريت لك أطال الله بقاك وقد أحسست بالموت أسفا عل فراقها وأخرج الثمن ووضعه بحضرته وقال: أنا أسألك أن ترد على حياتي بأخذ هذه الدنانير وإقالتي البيع. قال فتبسم له ابن أبي حامد وقال:(@)(@@) فلما كانت بهذا المحل من قلبك فلم بعتها؟ قال أنا رجل صيرفي وكان رأس مالي ألف دينار فلما اشتريتها تشاغلت بها عن لزوم الدكان فبطل كسبي وكنت أنفق عليها من رأس مالي نفقة لا يحتملها مالي فلما مضت مدة خشيت الفقر ونظرت فإذا لم يبق معي من رأس مالي إلا ثلثه أو أقل وصارت تطالبني من النفقة بما أن أطعتها فيه حتى ذهبت هذه البقية فلما منعتها ساءت أخلاقها على، وتنغصت عيشتي فقلت أبيعها وأرد ثمنها فيما اختل من دكاني، ويستقيم عيشي وأستريح من أذاها وأتصبر على فراقها وينضبط أمرى بسقوط النفقة على وتوفري على التجارة ولم أعلم أنه يلحقني هذا الامر العظيم وقد آثرت الفقر الآن بأن تحصل لي الجارية فان الموت 
ms402	 أسهل مما أنا فيه. فقال ابن أبي حامد يا فلان: فجاء خادم أسود فقال أخرج الجارية التي اشتريت لنا أمس.(@)(@@) قال: فأخرجت الجارية. قال: يا بنى إن مثلي لا يطأ قبل الاستبراء والله ما وقعت عيني عليها منذ اشتريت إلى الآن وقد وهبتها لك فخذها وخذ دنانيرك بارك لك فيها ورد الدنانير إلى دكانك. ثم قال للخادم هات ألف درهم فجاء بها. فقال للجارية: قد كنت عملت على أن أكسوك فجاء من أمر مولاك ما رأيت، وليس من المروءة منعه منك فخذي هذا الدراهم واتسعي بها على PageV02P401(@)(@@) نفسك ولا تحملي مولاك ما لا يطيق فيفتقر ويحتاج لبيعك وأين تجدين من يرغب فيك مثل رغبته فاعرفي له حق هذه المحبة، وهذه الألف درهم لك عندنا كل سنة يجئ مولاك ويأخذها لك إذا شكرك ورضى طريقك، ثم قال له لا تنفق عليها إلا بقدر طاقتك وهذه الألف درهم لها في كل سنة كفاية مع ما تطيقه أنت من الانفاق عليها وتوفر على دكانك ومعاشك وليس كل وقت يتفق لك ما اتفق الآن، فقام الرجل وقبل يديه ورجليه وجعل يبكى ويدعوا له ورجع إلى بيته بماله وجاريته وأصلح دكانه ومعيشته وفرج الله عز وجل ما كان من الشدة وكان ما فعله أبو بكر بن أبي حامد سببا لصلاح حاله.(@)(@@) ويشبه هذا الحديث ما وجدته في كتاب أعطانيه أبو الحسين عبد العزيز ابن إبراهيم المعروف بابن حاجب النعمان وهو يومئذ كاتب الوزير المهلبي على ديوان السواد وذكر أنه نسخه من كتاب أعطاه له أبو الحسن الخصيبي وكان فيه اصلاحات بخط ابن مابيداد: اشترى الحسن بن سهل من القسطاطي التاجر جارية بألف دينار فحملت إلى منزل الحسن وكتب للقمطاطي بثمنها فأخذ الكتاب إحالة عليه بالمال وانصرف فوجد منزله مفروشا نظيفا وفيه ريحان قد عبى تعبية حسنة ونبيذا قد صفى فقال ما هذا فقيل له جاريتك التي بعتها الساعة أعدت لك هذا لتنصرف إليها فبعتها قبل انصرافك. قال:(@)(@@) فقام القسطاطي فرجع إلى الحسن وقال: أيها الأمير 
ms403	 أقلني بيع الجارية أقالك الله في الآخرة فقال ما إلى هذا سبيل وما دخلت قط دارنا جارية فخرجت منها. قال أيها الأمير: إنه الموت. قال وما ذلك؟ فقص عليه القصة وبكى ولم يزل يتضرع فرق له الحسن ورد الجارية عليه وقال له الألف دينار لا يرجع إلى ملكي منها دينار واحد فأخذ القسطاطي الجارية والدنانير وعاد إلى منزله وجلس مع جاريته على ما أعدته له.(@)(@@) عن حماد بن إسحاق عن أبيه قال غدوت يوما وأنا ضجر من ملازمة دار الخلافة والخدمة فيها وركبت بكرة وعزمت على أن أطوف PageV02P402(@)(@@) الصحراء وأتفرج بها فقلت لغلماني إن جاء رسول الخليفة فعرفوه انى بكرت في مهم لي وانكم لا تعرفون أين توجهت ومضيت وطفت ما بدا لي ثم عدت وقد حمى النهار فوقفت في شارع المخزم في الظل عند جناح رحب في الطريق لأستريح فلم ألبث ان جاء خادم يقود حمارا فارها عليه جارية راكبة تحتها منديل ديبقي وعليها من اللباس الفاخر مالا غاية ورائه ورأيت لها قواما حسنا وطرفا فاتنا وشمائل ظريفة فحدثت أنا مغنية فدخلت الدار التي كنت واقفا عليها وعلقها قلبي في الوقت علوقا شديدا لم أستطع معه البراح فلم ألبث إلا يسيرا حتى أقبل رجلان شابان جميلان لهما هيئة تدل على قدرهما راكبان فاستأذنا فأذن لهما فحملني حب الجارية على أن نزلت معهما ودخلت بدخولهما فظنا أن صاحب الدار دعاني، وظن صاحب الدار أنى معهما فجلسنا فأتى بالطعام فأكلنا وبالشراب فوضع وخرجت الجارية وفى يدها عود فرأيتها حسناء وتمكن ما في قلبي منها وغنت غناء صالحا وشربنا وقمت قومة للبول فسأل صاحب المنزل من الفتيين عنى فأخبراه أنهما لا يعرفانني فقال: هذا طفيلي ولكن ظريف فاجملوا عشرته وجئت فجلست وغنت الجارية في لحن لي:(@)(@@) ذكرتك إذ مرت بنا أم شادن * امام المطايا تستريب وتطمح من المولعات الرمل ادماء حرة * شعاع الضحى في بيتها يتوضح فأدته أداء صالحا ثم غنت أصواتا فيها من صنعتي.(@)(@@) الطول الدوار * فارقتها الأوانس أوحشت بعد أهلها 
ms404	 * فهي قفر يابس فكان أثرها فيه أصلح من الأول ثم غنت أصواتا من القديم والمحدث وغنت في أضعافها من صنعتي في شعري.(@)(@@) قل لمن صد عاتبا * ونأى عنك جانبا قد بلغت الذي أرد * ت وإن كنت لاعبا واعترفنا بما ادعيت * وإن كنت كاذبا فكان أصلح مما غنته، فاستعدته منها لا صححه لها فأقبل على رجل منهم فقال: ما رأيت طفيليا أصفق وجها منك. لم ترض بالتطفل حتى اقترحت وهذا PageV02P403(@)(@@) تصديق المثل طفيلي ويقترح، فأطرقت ولم أجبه وجعل صاحبه يكفه عنى فلم يكف ثم قاموا إلى الصلاة وتأخرت وأخذت العود وأشددت طبقته وأصلحته إصلاحا محكما وعدت إلى موضعي فصليت وعادوا وأخذ الرجل في عربدته على وأنا صامت ثم أخذت الجارية العود وجسته فأنكرت حال وقالت: من مس عودي؟ فقالوا: ما مسه أجد قالت: بلى والله قد مسه حاذق متقدم وشد طبقته وأصلحه إصلاح متمكن من صنعته. فقلت لها: أنا أصلحته قالت: بالله عليك خذه فاضرب به فأخذته وضربت مبدأ عجيبا فيه نقرات محركة فما بقي في المجلس أحد إلا ووثب فجلس بين يدي وقالوا: بالله عليك يا سيدنا أتغني؟(@)(@@) قلت نعم وأعرفكم نفسي أيضا أنا إسحق بن إبراهيم الموصلي وإني والله لآتيه على الخليفة وأنتم تشتموني اليوم لأني تملحت معكم بسبب هذه الجارية ووالله لا نطقت بحرف ولا جلست معكم أو تخرجوا هذا المعاند ونهضت لأخرج فتعلقوا بي فلم أرجع فلحقتني الجارية فتعلقت بي فلنت وقلت: لا أجلس حتى تخرجوا هذا البغيض. فقال له صاحبه: من هذا كنت أخاف عليك فأخذ يعتذر فقلت أجلس ولكن والله لا أنطق بحرف وهو حاضر فأخذوا بيده وأخرجوه فبدأت أغنى بالأصوات التي غنتها الجارية من صنعتي فطرب صاحب البيت طربا شديدا وقال هل لك في أمر أعرضه عليك: فقلت وما هو؟(@)(@@) قال تقيم عندي شهرا والجارية والحمار لك مع ما عليه من حلية وللجارية من كسوة فقلت أفعل فأقمت عنده ثلاثين يوما لا يعرف أحد أين أنا والمأمون يطلبني في كل موضع فلم يعرف لي 
ms405	 خبرا فلما كان بعد ذلك سلم إلى الجارية والحمار والخادم وجئت بذلك إلى منزلي وهو في أقبح صورة لخبري وتأخري عنهم وركبت إلى المأمون من وقتي فلما رآني قال لي يا إسحاق ويحك أين أنت. وأين تكون؟ فأخبرته بخبري فقال على بالرجل الساعة فدللتهم على بيته فأحضر فسأله المأمون عن القصة فأخبره بها فقال أنت ذو مروءة وسبيلك أن تعاون عليها فأمر له بمائة ألف درهم وقال: لا تعاشر ذاك المعربد السفل. فقال معاذ الله يا أمير المؤمنين وأمر لي بخمسين ألف درهم وقال لي أحضر الجارية فأحضرته إياها فغنته فقال لي قد جعلت لها توبة كل يوم PageV02P404(@)(@@) ثلاثاء تغنيني من وراء الستارة مع الجواري وأمر لها بخمسين ألف درهم فربحت والله بتلك الركبة وأربحت.(@)(@@) عن نمير بن خلف الهلالي قال: كان منا فتى يقال له سيرين بن عبد الله ويعرف بالأشتر كان يهوى جارية من قومه يقال لها جيداء وكانت ذات زوج وشاع خبره في حبها فمنع منها وضيق عليه حتى لم يقدر ان يلم بها فجاءني يوما فقال يا أخي: قد بلغ من الوجد وضاق على الصدر فهل تساعدني على زيارتها فأجبته فركبنا وسرنا يومين حتى نزلنا قريبا من حيها فكمن في موضع وقال لي اذهب إلى القوم فكن ضيفا فيهم ولا تذكر شيئا من أمرنا حتى ترى راعية لجيداء صفتها كذا وكذا فتعلمها خبري وتأمرها بأخذ موعد منها فمضيت وفعلت ما أمرني به حتى لقيت الراعية فخاطبتها فمضت إلى جيداء وعادت وقالت موعدك الليلة عند تلك الشجرة من موضع كذا فمضيت إليه وجلسنا عند الشجرة إلى الوقت المعلوم فإذا بجيداء قد أقبلت فوثب الأشتر يقبل عينها فقمت موليا عنهما فقالا نقسم عليك إلا رجعت فوالله ما بيننا ما نستره عليك فرجعت وجلسنا نتحدث فقال لها يا جيداء ما فيك من المصاحبة الليلة فنتعلل بها قالت لا والله إلا بأن يعود حالي وإلى ما تعرف من البلاء والشدة فقال ما من ذلك بد ولو وقعت السماء على الأرض 
ms406	. فقالت هل في صاحبك هذا خير؟ فقلت أي والله فقالت:(@)(@@) وقد خلعت ثيابها خذها وألبسها وأعطني ثيابك ففعلت فقالت: اذهب فان زوجي سيأتيك بعد العتمة يطلب منك القدح ليحلب فيه الإبل فلا تدفعه إليه من يدك فهكذا كنت أفعل به ودعه بين يديه فإنه سيذهب فيحلب فيه ثم يأتيك به فيقول هاك غبوقك فلا تأخذه منه حتى تطيل نكدك عليه ثم تأخذه أو تدعه حتى يضعه هو ثم لست تراه حتى يصبح فذهبت وفعلت ما أمرتني وجاء بالقدح فلم آخذه وأطلت النكد عليه ثم أهويت لآخذه وأهوى ليضعه فاختلفت أيدينا فانكفأ القدح فقال إن هذا الطماح مفرط وضرب بيده إلى سوط ثم تناول جمتي فضرب ظهر بذل السوط ثلاثين فجاءت أمه وأخته وانتزعاني من يده بعد أن زال عقلي وهممت أن أوجئه بالسكين فلما PageV02P405(@)(@@) خرجوا عنى لم ألبث إلا يسيرا، فإذا بأم جيداء قد دخلت على تكلمني وتزبرني. فلزمت الصمت والبكاء فقالت يا بنيتي: اتق الله وأطيعي زوجك أما الأشتر فلا سبيل لك إليه، وأنا أبعث إليك أختك الليلة. ثم مضت وبعثت إلى الجارية فجعلت تكلمني وتدعو على من ضربني وتبكى وأنا ساكت ثم اضطجعت إلى جنبي فشددت يدي على فمها وقلت: يا جارية ان أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري بسببها، وأنت أولى بسترها منى وإن تكلمت بكلمة فضحتيها، وأنا لست أبالي. فاهتزت مثل القضيب فزعا ثم ضحكت. وباتت معي أظرف الناس، ولم نزل نتحدث حتى برق الفجر. ثم خرجت وجئت إلى أصحابي فقالت جيداء: ما الخبر؟ فقلت: سلى أختك عنه فلعمري أنها عالمة به، ودفعت إليها ثيابها وأريتها ظهري. فبكت وجزعت ومضت مسرعة وجعل الأشتر يبكى وأنا أحدثه وارتحلنا.(@)(@@) عن بعضهم قال: حضرت في دعوة عند صديق لي من البزازين، كان مشهورا. فقدم إليه في جملة طعامه داجيراجه فلم يأكلها فامتنعنا من أكلها.(@)(@@) فقال: أحب أن تأكلوا وتعفوني من أكلها. فلم ندعه حتى أكل فلما غسلنا أيدينا انفرد يغسل يديه، ووقف غلام يعد عليه حتى قال: لقد غسلت 
ms407	 يدك أربعين مرة. فقطع الغسل فقلنا: ما سبب هذا؟ فامتنع فألححنا عليه فقال:(@)(@@) مات أبى وسني نحو العشرين سنة وخلف على حالا ضعيفة، وأوصاني قبل موته بقضاء ديونه، وملازمة السوق وأن أكون أول داخل إليها وآخر من يخرج منها فرأيت في ذلك منافع كثيرة وبينما أنا جالس ذات يوم، ولم يتكامل السوق إذ بامرأة راكبة حمارا على كفله منديل ديبقي، وخادم يمسك العنان فنزلت عندي فقمت إليها ولزمتها وسألتها عن حاجتها فطلبت شيئا من الثياب ذكرته، فسمعت منها أحسن نغمة، ورأيت وجها لم أر أحسن منه قط.(@)(@@) فذهب على أمرى وهمت بها في الحال. فقلت: تصبري حتى يتكامل السوق وآخذ لك ما تريدين. فأجابت، وأخذت تحادثني، وأنا كدت أن أموت عشقا وخرج الناس فأخذت لها ما أرادت فجمعته وركبت، ولم تخاطبني في ثمنه PageV02P406(@)(@@) بحرف، وكان يبلغ الخمسة آلاف درهم فلما غابت عن عيني أفقت وأحسست بالفقر، وقلت: محتالة خدعتني بكشف وجهها ورأتني حدثا ولم أكن سألتها عن منزلها، ولا طالبتها بالثمن لدهشتي بها فكتمت خبري لئلا أفتضح وأتعجل المكروه، وعملت على اغلاق دكاني وأن أبيع كل ما فيه وأفي الناس حقوقهم وأجلس في بيتي مقتصرا على شئ يسير من عقار خلفه أبى فلما كان بعد أسبوع إذا بها قد باكرتني ونزلت عندي. فحين رأيتها أنسيت ما كنت فيه، وقمت إليها اجلالا. فقالت: يا فتى قد تأخرنا عنك وما شككنا أن قد روعناك وظننت أننا احتلنا عليك؟ فقلت قد رفع الله قدرك عن هذا. فاستدعت الميزان ووفتني دنانير بقيمة ما قلت لها أنه ثمن المتاع، وأخذت تذكر متاعا آخر. فأجلسنها أحدثها وأتمتع بالنظر إليها إلى أن تكاملت السوق فقمت فدفعت إلى كل إنسان ممن كان له شئ ماله، وطلبت منهم ما أردت فأعطوني فجئت به معي فأخذته وانصرفت ولم تخاطبني في ثمنه، ولا خاطبتها في صفة موضعها بحرف فلما غابت عن عيني ندمت وقلت المحنة هذه لأنها أعطتني خمسة آلاف درهم وأخذت متاعا ثمنه ألف دينار، والآن لم أقف لها على 
ms408	 خبر فليس إلا الفقر وبيع المحكم لمتاع الدكان وما ورثته من أبى وتطاولت غيبتها عنى أكثر من شهر وأخذ التجار يشدون على المطالبة فعرضت عقاري على البيع وأشرفت على الهلاك، وأنا في ذلك وإذا بها قد نزلت عندي فحين رأيتها ورأتني زال عنى الفكر، وأنسيت ما كنت فيه وأقبلت على تحادثني وقالت:(@)(@@) هات الطيار. فوزنت لي بقيمة المال فأخذت أطاولها، ونشطت لكلامها فباسطتني فكنت فرحا وخجلا إلى أن قالت قل لك زوجة؟ فقلت: لا والله يا ستي ما عرفت امرأة قط وبكيت. فقالت: مالك؟ قلت: خيرا، وأخذت بيد خادمها، وأخرجت إليه دنانير كثيرة، وسألته التوسط بيني وبينها. فضحك وقال: انها والله أعشق منك لها وما بها حاجة إلى ما اشترته منك وإنما تجيئك لمطالبتك فخاطبها بما تريد فإنها تقبله، وتستغني عنى فعدت وقلت لها إني مضيت لأنقد الدنانير. فضحكت وكانت قد رأتني مع الخادم فقلت:(@)(@@) يا ستي الله الله في دمى، وخاطبتها بما في نفسي فأعجبها ذلك، وقبلت الخطاب PageV02P407(@)(@@) أحسن قبول ثم قالت: الخادم يجيئك برسالتي بما تعمله، وقامت ولم تأخذ ثيابا فوفيت الناس أموالهم، وحصل لي ربح واسع واغتممت غما شديدا خوفا من انقطاعها عنى ولم أنم ليلتي قلقا وحزنا فلما كان بعد أيام جاءني الخادم فأكرمته وأعطيته دنانير وسألته عنها قال: هي والله عليلة شوقا إليك. قلت:(@)(@@) فاشرح لي أمرها. قال: هذه صبية ربتها السيدة أم المقتدر، وهي من أخص جوارها واشتهت رؤية الناس، والدخول والخروج فتوصلت إلى أن صارت تخلف القهرمانة فتخرج لقضاء بعض الحوائج فترى الناس، وقد والله حدثت السيدة بحديثك، وسألتها أن تزوجها منك فقالت: لا أفعل حتى أراه فإن كان يستحقك وإلا لم أدعك باختيارك، ويحتاج أن تحتال في دخولك الدار بحيلة ان تمت وصلت إلى حاجتك وإن انكشفت ذلك ضرب عنقك فما تقول؟ قلت اصبر على هذا. فقال: إذا كان الليلة فأعبر المخزم وأدخل المسجد الذي بنته السيدة على شاطئ دجلة، وعلى الحائط الآخر مما يلي دجلة اسمها مكتوب بالاجر المقطوع (وهو المسجد 
ms409	 الذي سد بابه الآن سبكتين الحاجب الكبير مولى معز الدولة المعروف بشاشنكير وأدخله إلى ميدان داره وجعله مصلى لغلمانه) فبت فيه تصل لمشتهاك. ففعلت فلما كان السحر إذا بطيار لطيف قد قدم، وخدم قد نقلوا صناديق فارغة وجعلوها في المسجد، وانصرفوا وبقى منهم واحد فتأملته فإذا هو الواسطة بيني وبينها ثم ظهرت الجارية فاستدعتني فقمت وعانقتها وقبلت يدها، وقبلتني قبلا كثيرة وتحدثنا ساعة ثم أجلستني في واحد من الصناديق كبير وأقفلته وأقبل الخدم يتراجعون بثياب وماء ورد وعطر، وأشياء قد أحضروها من مواضع ففرقت في باقي الصناديق، وأقفلت ثم حملت الصناديق في الطيار وانحدر فلحقني أمر عظيم من الندم وقلت قتلت بشهوة لعلها لا تتم ولو تمت ما ساوت قتل نفسي، وأقبلت أبكى وأدعو الله عز وجل وأتوب إليه وأنذر إلى أن حملت الصناديق بجهازها في دار الخليفة، وحصل صندوقي خادمان أحدهما الواسطة ومشت هي أمام الصندوق، والصناديق كلها خلف صندوقي. فلما اجتازت بطائفة من الخدم الموكلين بأبواب الحرم. قالوا: نريد نفتش الصناديق فكانت تصيح على PageV02P408(@)(@@) بعضهم وتشتم بعضهم، وتدارى بعضم إلى أن انتهينا إلى خادم ظننته رئيس القوم فخاطبته بفزع وخضوع وذلة، وحقق أن لابد من فتح الصناديق.(@)(@@) فبدأ بصندوقي فأنزله فحين حسست بذلك ذهب عقلي وغاب على أمرى وبلت في الصندوق فزعا فجرى البول حتى خرج من خلاله. فقالت: يا أستاذ أهلكتني وأهلكت التجار ذهب على الامر كله، وهلك علينا ما في الصندوق من متاع وثياب وغيره قيمة الجميع عشرة آلاف دينار، لان فيه قارورة من ماء زمزم وقد انقلبت وجرت على الثياب، والآن تستحيل ألوانها. فقال لها: خذي صندوقك إلى لعنة الله أنت وهو ومرى فحمل الخادم صندوقي بعد أن اشتد عليه وتلاحقت الصناديق فيما بعد وما راعني بعدها إلا حين سمعتها تقول:(@)(@@) ويلاه الخليفة. فمت رعبا وجاءني ما لم أحتسبه. فقال لها الخليفة ويحك أي شئ في صناديقك؟ قالت يا مولاي ثياب للسيدة. فقال: افتحي حتى أراها فقالت يا مولاي: الساعة أفتحها بين يديك وتراها. قال 
ms410	: مري هو ذا سأجئ إليك. قالت للخدم: أسرعوا فأسرعوا، ودخلت حجرة وفتحت صندوقي وقالت: اصعد تلك الدرجة. ففعلت وأخذت مما في بعض تلك الصناديق، وجعلته في صندوقي، وجاء المقتدر ففتحت الصناديق بين يديه ثم أغلقت الحجرة، ومضت ومعها الصناديق بحيث تجلس ثم عادت إلى وطيبت نفسي وأحضرتني طعاما وشرابا وما احتاج إليه وأقفلت الحجرة ومضت فلما كان من الغد جاءتني فصعدت إلى وقالت السيدة تجئ الساعة لتراك فانظر كيف تكون فما كان بأسرع من أن جاءت السيدة فجلست على كرسي وفرقت جواريها، ولم يبق معها واحدة منهن ثم أنزلتني الجارية. فحين رأتني السيدة قبلت الأرض، وقمت ودعوت لها، فقالت، لجاريتها ما بئس ما أخذت هو كيس ونهضت فجاءتني صاحبتي بعد ساعة وقالت: ابشر فقد وعدتني والله ان تزوجني بك وما بين أيدينا الآن إلا عقبة الخروج فقلت يسلم الله تبارك وتعالى. فلما كان من غد حملتني في الصندوق فخرجت كما دخلت وكان الحرص على التفتيش أيسر وتركت في المسجد فرجعت وتصدقت ووفيت بنذري فلما كان بعد أيام جاءني الخادم برقعة بخطها الذي أعرفه وكيس فيه ثلاثة آلاف PageV02P409(@)(@@) دينار عينا وتقول في الرقعة أمرتني السيدة بايصال هذا إليك من مالها وقالت اشتر ثيابا ومركوبا ومملوكا يسعى بين يديك، وأصلح به ظاهرك وتجمل بكل ما تقدر عليه وأحضر يوم الموكب إلى باب العامة وقف حتى تطلب فتدخل على الخليفة فتزوج بحضرته فأجبت على الرقعة وأخذت المال واشتريت منه ما قالوه بأحسن ما يكون، واحتفظت الباقي، وركبت دابتي يوم الموكب إلى باب العامة ووقفت إلى أن جاءني من استدعاني فأدخلت على المقتدر، وهو على السرير، والقضاة والهاشميون والجيش قيام فداخلني هيبة عظيمة وخطب بعض القضاة وزوجني فلما صرت في بعض الممرات عدل بي إلى دار عظيمة مفروشة بأنواع الفرش الفاخر والآلات والخدم فأجلست وتركت وحدي وانصرف من أدخلني فلبثت يومى لا أدرى من أعرف إلا خدم يدخلون ويخرجون، وطعام عظيم ينقل وهم يقولون الليلة تزف فلانة اسم زوجتني إلى فلان البزاز. فلما جاء 
ms411	 الليل أثر الجوع بي، وأقفلت الأبواب وآيست من الجارية فقمت أطوف في الدار فوقعت على المطبخ وإذا قوم طباخون جلوس فاستطعمتهم فلم يعرفوني فقدموا إلى داجيراجة فأكلتها ومسحت يدي باشنان كان في المطبخ وأنا مستعجل لئلا يفطن بي وظننت انى نقيت من ريحها، وعدت إلى مكاني فلما انتصف الليل إذا بطبول وزمور والأبواب تفتح وصاحبتي قد أهديت إلى وجاؤا بها يحملونها وأنا أقدر أن ذلك في النوم ولا أصدق به، وقد كادت مرارتي تنشق سرورا ثم خلوت بها وانصرف الناس فحين تقدمت إليها وقبلتها رفستني فرمت بي عن المنضدة، وقالت: أنكرت أن تفلح يا عامي، وقامت لتخرج فتعلقت بها وقبلت الأرض بين يديها وقلت: عرفيني ذنبي واعملي بعده ما شئت فوقفت وقالت: هات حديثك عن يومك كله فقصصت عليها القصة كلها فلما وقفت عليها قالت: قل على، وعلى، وحلفتني بأيمان غليظة لا أكلت داجيراجة إلا غسلت يدي أربعين مرة فاستحيت وتبسمت قلت فرجعت إلى المنضدة وصاحت يا جواري فجاءت عدة وصائف. فقالت: هاتن ما نأكل. فقدمت إلينا مائدة حسنة وألوان فاخرة من موائد الخلفاء وألوانهم فأكلت وأكلت معها واستدعت PageV02P410(@)(@@) شرابا أنا وهي وغنى لنا أولئك الوصائف وقمنا إلى الفراش فدخلت معها وافتضضتها وبت بليلة من ليالي الجنة ولم نفترق أسبوعا ليلا ونهارا إلى أن انقضت وليمة الأسبوع وكانت عظيمة فاخرة. فلما كان من الغد قالت: إن دار الخلافة لا تحتمل المقام فيها أكثر من هذا، وما تم لاحد أن يدخل فبها بعروس غيرك، وكل ذلك بعناية السيدة وقد أعطتني خمسين ألف دينار من عين، وورق وجوهر وقماش، ولى خارج القصر أموال وذخائر وكلها لك فاخرج وخذ معك مالا واشتر لنا دارا عظيمة حسنة واسعة الصحن فيها بستان كبير كثيرة الحجر، ولا تضيق على نفسك كما تضيق نفوس التجار فانى ما تعودت السكن إلا في الصحون الواسعة واحذر أن تبتاع شيئا ضيقا فلا أسكنه وإذا تم البيع فأصلحها ونظفها وعرفني لأنقل إليك مالي وانتقل. فقلت: أفعل كما تأمرين. فسلمت لي عشرة 
ms412	 آلاف دينار فأخذتها وخرجت وآتيت داري فانهال الناس على واعترضت الدور حتى ابتعت ما وافق اختيارها، وكتبت إليها بالخبر، فنقلت إلى تلك النعمة بأسرها، وعندي ما لم أظن أنى أراه فضلا عن أن أملكه، وأقامت عندي كذا وكذا سنة أعيش معها بعيش الخلفاء، وأتجر في خلال ذلك لان نفسي لم تسمح بترك الصنعة وابطال المعيشة، فتزايد مالي وجاهي، وولدت لي هؤلاء الشبان، وأومى إلى أولاده، وماتت رحمها الله وبقى على مضرة الداجيراجة أنى لا آكلها إلا غسلت يدي أربعين مرة.(@)(@@) وجدت في بعض الكتب أن عيسى بن موسى الهاشمي كان يحب زوجته حبا شديدا فقال لها: أنت طالق إن لم تكوني أحسن من القمر فنهضت واحتجبت عنه وقالت: قد طلقتني وباتت بليلة عظيمة فلما أصبح عدا على المنصور وأخبره الخبر وقال له: يا أمير المؤمنين ان تم على طلاقها تلفت نفسي عنها، وكان الموت أحب إلى من الحياة، وأظهر للمنصور جزعا شديدا. فأحضر المنصور الفقهاء واستفتاهم؟ فقال جميع من حضر: قد طلقت إلا رجلا واحدا من أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه فان سكت، PageV02P411(@)(@@) فقال له المنصور: مالك لا تتكلم؟ فقال: " بسم الله الرحمن الرحيم، والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم " فلا شئ يا أمير المؤمنين أحسن من الانسان فقال المنصور لعيسى بن موسى:(@)(@@) قد فرج الله عز وجل عنك، والامر على ما قال هذا فأقم على زوجتك. وراسلها أن أطيعي زوجك فما طلقك.(@)(@@) عن محمد بن يونس قال لما سلمت عمل دمشق إلى أبى المغيث الرافعي سألني ان اكتب له عليه ففعلت فلما تآنست أنا وهو حدثني أول خبره في تقلده الناحية فقال لي كنت قصدت عيسى بن موسى وهو يتقلد حمص فصرفني وقلده ابن عم لي فانصرفت عنه إلى الرافقة وكان لابنة عم لي جارية نفيسة قد ربتها وعلمتها الغناء وكنت ادعوها فألفتها ووقعت في قلبي موقعا عظيما واشتد حبى لها فعملت على بيع منزلي وابتاعها وناظرت مولاتها في ذلك فحلفت 
ms413	 إنها لا تنقص ثمنها عن ثلاثة آلاف دينار فنظرت فإذا أنا افتقر ولا تفي حالي كلها بثمنها فقامت قيامتي واشتد وجدى، وانحدرت إلى سر من رأى أطلب تصرفا أو ما به شراها وكان محمد بن إسحاق الطاهري وأبوه يوهبان لي فقصدت محمدا ومعي دواب وبقية من حالي فأقمت عليه مدة لم يسنح لي فيها تصرف فأبدت لي رقة الحال فانحدرت إلى بغداد اقصد إسحاق بن إبراهيم الطاهري فوردت في زورق وفكرت في أمرى وعلى من انزل فلم أثق بغير محمد بن الفضل الحوحوائي لمودة كانت بيني وبينه فقصدته ونزلت عليه ووقع ذلك منه أجل موقع وفاتشني عن أمرى وسألني عن حالي فذكرت له قصتي مع الجارية فقال والله لا تبرح من مجلسك حتى تقبض ثمنها وأمر خادمه فأحضر كيسا فيه ثلاثة آلاف دينار وسلمت إلى وتأبيت عليه فحلف إيمانا مؤكدة ان اقبله وقال إن اتسعت لقضائه واحتجت إليه لم امتنع من أخذه منك فأخذت الكيس وشكرته وتشاغلنا بالشرب فلما كان من الغد أتى رسول إسحاق بن إبراهيم الطاهري يطلبني فصرت إليه فاحتفى بي وأكرمني وقال ما ظننت إنك توافي بلدا أحله فتنزل غير داري فقلت والله ما وافيت إلا قاصدا إلى الأمير ولكن PageV02P412(@)(@@) دوابي تأخرت فتوقعت ورودها لأصير إلى باب الأمير عليها فدعا بكتب وردت من محمد بن عبد الملك وفيها كتاب من أمير المؤمنين المعتصم بولايتي دمشق وأراني كتابا يعلمه فيه ما خبأ علي بن إسحاق من قتل رجاء بن الضحاك بدمشق وان أمير المؤمنين رأى تقليدك وطلبت بسر من رأى فذكر له إنك انحدرت إلى إسحاق بن إبراهيم فأمر بتسليم كتبك إلى ودفع مائة ألف دينار لك معونة على خروجك واحضر المال ووكل بي من يستحثني على البدار فورد على من السرور ما أدهشني وودعته وخرجت إلى محمد بن الفضل فعرفته ما جرى وودعته أيضا وأخرجت دنانيره فرددتها عليه فحلف بايمان غليظة عظيمة لا عادت إلى ملكه أبدا وقال إن جلست في عملك واتسعت لم أمتنع أن أقبل 
ms414	 منك غير هذا. فشحت ومررت بالرقة وابتعت الجارية وبلغت مناي بملكها واجتزت بحمص بابن عمى وأنا أجل منه عملا ودخلت عملي فصنع الله سبحانه ووسع * ووجدت في كتاب " السمير " للمدايني أن رجلا من بنى أسد علق امرأة من همدان بالكوفة وشاع أمرهما فوضع قوم المرأة عليه عيونا حتى أخبروا أنه قد اتاها في منزلها فأتوا دارها واحتاطوا بها فلما رأت ذلك ولم تجد للرجل مهربا وكانت المرأة بادية فقالت له ما أرى لك موضعا أستر من أن أدخلك خلف ظهري وتلزمني فأدخلته بينها وبين القميص ولزمها من خلفها ودخل القوم فداروا في الدار حتى لم يتركوا موضعا إلا فتشوه فلما لم يجدوا الرجل استحيوا من فعلهم وأغلظت المرأة عليهم وعنفتهم فخرجوا وأنشأ الرجل يقول:(@)(@@) حبك أشهاني وحبك قادني * لهمدان حتى أمسكوا بالمحنق فجاشت إلى النفس أول مرة * فقلت ها ما تفرقي حين مفرقي رويدك حتى تنظري عم تنجلي * عماية هذا العارض المتعلق ذكر الهيثم بن عدي أن جماعة من عذرة حدثوه أن جميل بثينة حضر ذات ليلة عند خباء حتى إذا صادف منها خلوة تنكر ودنا منها وكانت الليلة ظلماء ذات غيم ورعد وريح فحذف بحصاة فأصابت بعض أترابها ففزعت ولت PageV02P413(@)(@@) ما حذفني في هذه الليلة إلا الجن، ففطنت بثينة أن جميلا فعل ذلك فقالت لربتها الا فانصرفي يا أخية إلى منزلك حتى تنامى فانصرفت وبقت مع بثينة أم الحسين ويروى أم اليسير بنت منظور وكانت لا تكتمها فقامت إلى جميل فأدخلته الخباء معها وتحدثوا جميعا ثم اضطجعوا وذهب بهم النوم حتى أصبحوا وجاءها غلام زوجها بصبوح من اللبن بعث به إليها فرآها نائمة ونظر جميلا فمضى لوجهه حتى خبر سيده وكانت ليلى رأت الغلام والصبوح معه وقد عرفت خبر جميل وبثينة فاستوقفته كأنها تسأله عن حاله وطاولته الحديث وبعثت بجارية لها وقالت حذري جميلا وبثينة فجاءت الجارية ونبهتهما فلما تبينت بثينة أن الصبح قد أضاء والناس قد انتشروا ارتاعت لذلك وقالت يا جميل نفسك قد جاء غلام بعلى بصبوح 
ms415	 من اللبن فرآنا نائمين فقال: جميل وهو غير مكترث:(@)(@@) لعمرك ما خوفتني من مخافة * على ولا حذرتني موضع الحذر وأقسم ما يلقى لي اليوم عزة * وفى الكف منى صارم قاطع ذكر فأقسمت عليه أن يلقى نفسه تحت النضد وقالت إنما أسألك ذلك خوفا على نفسي من الفضيحة لا خوفا عليك ونامت وأضجعت أم الحسين إلى جانبها فجاء زوجها إلى أخيها وأبيها فعرفهما الخبر وجاءوا بأجمعهم إلى بثينة وهي نائمة فكشفوا عنها الثوب فرأوا أم الحسين إلى جانبها نائمة فخجل زوجها وسب عبده وقالت: ليلى لأبيها وأخيها قبحكما الله في كل يوم تفضحان المرأة في فنائكما ويلكما هذا لا يجوز، فقالا إنما فعل ذلك زوجها فقالت: قبحه الله وإياكما فجعلا يسبان زوجها وانصرفوا وأقام جميل تحت المنضد إلى الليل ثم ودعها وانصرف:(@)(@@) عن أبي القاسم علي بن أحمد الكاتب المعروف بابن كردويه قال: كان لي صديق من أهل واذان عظيم النعمة والضيعة فحدثني قال: تزوجت في شبابي امرأة من آل وهب ضخمة النعمة حسنة الخلقة والأدب كثيرة المروءة ذات جوار مغنيات فعشقتها عشقا مبرحا وتمكن لها من قلبي أمر عظيم ومكث PageV02P414(@)(@@) عيشي بها طيبا مدة طويلة ثم جرى بيني وبينها بعض ما يجرى بين الناس فغضبت على وهجرتني وأغلقت باب حجرتها من الدار دوني ومنعتني الدخول إليها وراسلتني بأن أطلقها فترضيتها بكل ما يمكنني فلم ترض ووسطت بيننا أهلها من النساء فلم ينجع فلحقني الكرب والغم والقلق والجزع حتى كاد يذهب بعقلي وهي مقيمة على حالها فجئت إلى باب حجرتها وجلست عنده مفترشا الترات ووضعت خدى على العتبة أبكى وانتحب واتلافاها واسألها الرضا وأقول كلما يجوز أن يقال في مثل هذا وهي لا تكلمني ولا تفتح الباب ولا تراسلني ثم جاء الليل فتوسدت العتبة إلى أن أصبحت وأقمت على ذلك ثلاثة أيام بلياليها وهي مقيمة على الهجران فآيست منها وعزلت نفسي ووبختها ورضيتها على الصبر وقمت من باب حجرتها عاملا على التشاغل عنها ومضيت إلى حمام في داري فأمطت عن جسدي 
ms416	 الوسخ الذي كان لحقه وجلست لاغير ثيابي وأتبخر فإذا بزوجتي قد خرجت إلى وجواريها المغنيات حواليها بآلاتهن يغنين ومع بعضهن طبق فيه أوساط وسنوسج وماء ورد وما أشبه ذلك فحين رأيتها استطرت فرحا وقمت إليها وأكبيت على يديها ورجليها وقلت ما هذا يا ستي؟ فقالت: تعال حتى نأكل ونشرب ودع السؤال وجلست وقدم الطبق فأكلنا جميعا ثم جئ بالشراب واندفع الجواري بالغناء وأخذنا في الشراب وقد كاد عقلي يزول سرورا فلما توسطنا أمرنا قلت لها يا ستي: أنت هجرتيني بغير ذنب كبير أوجب ما بلغته من الهجران وترضيتك بكل ما في المقدرة فما رضيت ثم تفضلت اسداء بالرجوع إلى وصالي بما لم تبلغه أمالي فعرفيني ما سبب هذا؟ قالت: كان الامر في سبب الهجر ضعيفا كما قلت ولكن تداخلني في التجنى ما يتداخل المحبوب ثم استمر بي اللجاج وأراني الشيطان الصواب فيما فعلته فأقمت على ما رأيته فلما كان الساعة أخذت دفترا كان بين يدي وتصفحته فوقعت عيني على قول الشاعر.(@)(@@) الدهر أقصر مدة * من أن يضيع في الحساب فتغتنم ساعاته * فمرورها مر السحاب قالت: فعلمت أنها عظة لي وأن سبيلي ان لا أسخط الله عز وجل بإسخاط PageV02P415(@)(@@) زوجي ولا أستعمل اللجاج فأسوءك وأسوء نفسي فجئتك لا ترضاك وأرضيك فانكببت على يديها ورجليها وصفا ما كان بيننا.(@)(@@) عن عبد الملك بن عمر قال قدم علينا عمرو بن هبيرة الكوفي فأرسل إلى عشرة من أصحابه وإذا أحدهم من وجوه أهل الكوفة فسهرنا عنده ثم قال:(@)(@@) ليحدثني كل رجل منكم أحدوثة وابدأ أنت فقلت أصلح الله الأمير: أحديث الحق أم حديث الباطل؟ قال: بل حديث الحق قلت: إن امرئ القيس بن حجر الكندي حلف أن لا يتزوج امرأة حتى يسألها عن ثمانية، وأربعة، واثنين وجعل يخطب النساء وإذا سألهن عن هذا قلن أربعة عشر فبينما هو يسير في الليل إذا برجل يحمل بنتا له صغيرة كأنها البدر لتمه فأعجبته فقال: يا جارية ما ثمانية، وأربعة، واثنان؟ قالت: أما الثمانية فأطباء الكلبة، وأما 
ms417	 الأربعة فأخلاق الناقة، وأما الاثنان فثديا المرأة فخطبها إلى أبيها فزوجه إياها وشرطت عليه أن تسأله ليلة بناءها عن ثلاثة خصال فجعل لها ذلك على أن يسوق لها مائة من الإبل وعشرة عبيد وعشرة وصائف وثلاث أفراس ففعل ثم أنه بعث عبدا له إلى المرأة وأهدى إليها نحيا من سمن، ونحيا من عسل، وحلة من عصب فنزل العبد ببعض المياه ونشر الحلة فلبسها فتعلقت بشجرة فانشقت وفتح النحيين واطعم أهل الماء منهما ثم قدم على حي المرأة وهم خلوف فسألها عن أبيها وأمها وأخيها ودفع إليها هديتها فقالت: اعلم مولاك أن أبى ذهب يقرب بعيدا ويبعد قريبا، وأن أمي ذهبت تشق النفس نفسين، وأن أخي يراعى الشمس، وإن سماكم قد انشقت، وان وعاكما قد نضبا فقدم الغلام على مولاه فأخبره فقال: ما أقوى قولها انها تعنى بقولها ان أباها ذهب يقرب بعيدا ويبعد قريبا ان أباها ذهب يحالف قوما على قوم، وقولها ذهبت أمي تشق النفس نفسين فإن أمها ذهبت تقبل امرأة نفساء وأما قولها أخي يراعى الشمس فإن أخاها في سرح له يرعاه فينتظر وجوب الشمس ليروح به وأما قولها ان سماكم قد انشقت فإن البرد الذي بعثت به انشق؟ وأما قولها ان وعاكما قد نضبا فإن النحيين اللذين بعثت بهما نقصا فأصدقني قال يا مولاي إني نزلت PageV02P416(@)(@@) بماء لبنى تميم. فسألوني عن نسبي فأخبرتهم أنى اعمك، ونشرت الحلة فلبستها فتعلقت بشجرة، وانشقت ثم فتحت النحيين، وأطعمت منهما أهل الماء فقال: أولى لك ثم ساق الإبل، وخرج نحوها ومعه الغلام فنزلا منزلا فقام الغلام يستقى فأعانه امرئ القيس فرمى به الغلام في البئر وخرج حتى أتى المرأة بالإبل وأخبر أباها أنه زوجها فقيل لها قد جاء زوجك فقالت:(@)(@@) والله ما أدرى أهو زوجي أو لا، ولكن انحروا له جزورا وأطعموه من كرشها. ففعلوا فأكل ما أطعموه، فقالت: اسقوه لبنا خازرا وهو الحامض فسقوه فشرب. فقالت: افرشوا له عند الفرث والدم. ففرشوا له فنام، فلما أصبح أرسلت إليه أنى أريد 
ms418	 أن أسألك فقال: سلى ما شئت.(@)(@@) فقالت: مم تختلج شفتاك؟ فقال: لتقبيلي إياك. فقالت: مم يختلج كشحاك؟(@)(@@) فقال: لالتزامي إياك. فقالت: مم يختلج فخذاك؟ فقال: لتوركي إياك.(@)(@@) قالت: عليكم بالعبد فشدوا أيديكم به ففعلوا. قال ومر قوم فاستخرجوا امرئ القيس من البئر فرجع إلى حيه واستاق من الإبل، وأقبل إلى امرأته.(@)(@@) فقالت: والله لا أدرى أهو زوجي أو لا ولكن انحروا له جزورا وأطعموه من كرشها وذنبها. ففعلوا فلما أتوه بذلك. قال: أين الكبد والسنام والملحاء وأبى أن يأكل. فقالت: اسقوه لبنا خازرا فأبى أن يشربه، وقال: أين الضريب والرايب. فقالت: افرشوا له عند الفرث والدم ففرشوا له فأبى أن ينام وقال: افرشوا لي عند التلعة الحمراء واضربوا لي عليها خبا ثم أرسلت إليه هلم شرطي عليك في المسائل الثلاث قال: فأرسل إليها أن سلى عما شئت قالت: مم تختلج شفتاك؟ قال: لشرب المشعشات. قالت: فمم يختلج كشحاك؟ قال: للبسي الحبرات. قالت: فمم يختلج فخذاك؟ قال: لركضي المطهمات. قالت: هذا زوجي فعليكم به واقتلوا العبد. فقتلوه، ودخل امرئ القيس بالجارية. قال ابن هبيرة: حسبكم فلا خير في الحديث سائر اللية بعد حديثك يا أبا عمرو ولن تأتينا بأعجب منه فقمنا وانصرفنا وأمر لي بجائزة سنية. PageV02P417(@)(@@) وجدت في كتاب الأغاني الكبير لأبي الفرج المعروف بالأصبهاني الذي أجاز لي روايته في جملة ما أجازه لي أخبار قيس بن دريج الكناني قال في صدرها: أخبرني بخبر قيس بن دريج، ولبنى امرأته جماعة من مشايخنا في قصص متصلة ومنقطعة، وأخبار منثورة ومنظومة فألفت جميع ذلك ليتسق حديثه إلا ما جاء منفردا، وحسن إخراجه عن جملة النظم، فذكرته على حدة، فممن أخبرنا بخبره أحمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة، ولم يتجاوزه إلى غيره، وإبراهيم بن أيوب عن أبي شبة، والحسن بن علي عن محمد بن موسى عن حماد البريدي عن أحمد بن يوسف عن جرير بن قطن عن حساس بن محمد عن محمد بن أبي السرى عن هشام بن محمد الكلبي 
ms419	، وعلى روايته أكثر المعول ونسخت أيضا من أخباره المنظومة أشياء ذكرها عن رجاله، وخالد بن كلثوم عن نفسه، ومن روى عنه، وخالد بن حمل، ونتفا حكاها التوسعي صاحب الرسائل عن أبيه عن أحمد بن حماد جميل، عن ابن أبي جناح الكعبي، وحكيت كل متفق فيه متصلا، وكل مختلف في معانيه منسوبا إلى قالوا جميعا: كان ينزل قيس برصة في ظاهر المدينة، وكان هو وأبوه من حاضرة المدينة فمر قيس لبعض حوائجه بخباء من بنى كعب من خزاعة، والحى جلوس فوقف على خيمة لبنى بنت الحباب الكعبية فاستسقى ماء فسقته وخرجت به إليه، وكانت امرأة شديدة القامة شهلاء حلوة المنظر والكلام، فلما رآها وقعت في نفسه وشرب الماء. فقالت له: أتنزل عندنا؟(@)(@@) قال: نعم، فنزل بهم وجاء أبوها فنحر له وأكرمه. فانصرف قيس وفى قلبه من لبنى حر لا يطفى فجعل ينطق الشعر فيها حتى شاع وروى ثم أتاها يوما آخر وقد اشتد وجده بها فسلم، وظهرت له وردت عليه سلامه، وتحفت به فشكا إليها ما يجد بها، وما لقى من حبها. فشكت مثل ذلك فأطالت، وعرف كل واحد منهما ماله عند صاحبه، فانصرف إلى أبيه فأعلمه حاله، وسأله أن يزوجه إياها. فأبى عليه وقال: يا بنى عليك بإحدى بنات عمك فهن أحق بك وكان دريج كثير المال فأحب أن لا يخرج ابنه عن يده فانصرف قيس، وقد ساءه ما خاطبه به أبوه، فأتى أمه وشكا ذلك إليها، واستعان بها على أبيه PageV02P418(@)(@@) فلم يجد عندها ما يحب فأتى الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، وروى أبو الفرج قبل هذا في أخبار قيس باسناد مفرد لم أذكره ههنا خوف الإطالة أنه كان رضيع الحسين عليه السلام، وأتى إلى ابن عتيق، وكان صديقه فشكا إليهما ما به، وما رد عليه أبوه. فقال له الحسين عليه السلام: أنا أكفيك. فمشى معه إلى أبى لبنى، فلما بصر به أعظمه ووثب إليه وقال: يا ابن رسول الله ما جاء بك الا بعثت إلى 
ms420	 فأتيك فقال: إن الذي جئت له يوجب قصدك، وقد جئتك خاطبا لبنى لقيس بن دريح. فقال:(@)(@@) يا ابن رسول الله الا بعثت إلى وما كنا لنعصي لك أمرا، وما بنا عن الفتى رغبة، ولكن أحب أمرين إليها أن يخطبها أبوه دريج، وأن يكون ذلك عن أمره، فإنا نخاف إن سمع أبوه بعد هذا يكون عارا وسبة علينا. فأتى الحسين رضي الله عنه دريجا، وقومه مجتمعون عليه فقاموا إليه اعظاما وقالوا له مثل قول الخزاعيين. فقال يا دريج: أقسمت عليك الا خطبت لبنى لابنك قيس.(@)(@@) قال: السمع والطاعة لأمرك. فخرج معه في وجوه قومه حتى أتى حي لبنى فخطبها دريج على ابنه لأبيها فزوجه إياها، وزفت إليه. فأقام معها مدة لا ينكر أحدهما من صاحبه شيئا، وكان أبر الناس بأمه فألهته لبنى وعكوفه عليها عن بعض ذلك فوجدت أمه في نفسها وقالت: لقد شغلت هذه المرأة ابني عن برى، ولم تر للكلام موضعا، حتى مرض قيس مرضا شديدا.(@)(@@) فلما برأ قالت أمه لأبيه: لقد خشيت أن يموت قيس ولم يترك خلفا، وقد حرم الولد من هذه المرأة، وأنت ذو مال فيصير مالك إلى الكلالة فزوجه بغيرها لعل الله أن يرزقه ولدا، وألحت عيله في ذلك. فأمهلها حتى اجتمع قومه ثم قال يا قيس: إنك اعتللت هذه العلة ولا ولد لك ولا لي سواك، وهذه المرأة ليست بولود فتزوج إحدى بنات عمك لعل الله تعالى أن يهب لك ولدا تقربه أعيننا وعينك. فقال قيس: لست متزوجا غيرها أبدا. فقال أبوه ان في مالي سعة فتسرى بالإماء. فقال. ولا أسؤها بشئ أبدا. فقال أبوه:(@)(@@) إني أقسم عليك إلا طلقتها. فأبى وقال: الموت والله أسهل على من PageV02P419(@)(@@) ذلك، ولكن أخيرك خصلة من خصال. قال: وما هي؟ قال: تتزوج أنت فلعل الله أن يرزقك بولد غيري، قال: ما بي فضل لذلك. قال: فدعني أرحل عنك بأهلي قال: ما كنت لاصنع. قال: فدع لبنى عندك وارتحل أنا عنك لعلى أسلوها فأتي ما تحب بعد أن تكون 