ms14421	، وفي رواية حماد: فلما انطلقنا قلنا: ما صنعنا؟ لا يبارك لنا. ولم يذكر النسيان. وفي رواية غيلان: لا يبارك الله لنا، وخلت رواية يزيد عن هذه الزيادة كما خلت عما بعدها إلى آخر الحديث. قوله: (فلنذكره) من الإذكار أو من التذكير، أي: فلنذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه. قوله: (أو فعرفنا) شك من الراوي. قوله: (أحلف على يمين) أي: محلوف يمين، فأطلق عليه لفظ يمين للملابسة. وقال ابن الأثير: أطلق اليمين فقال: أحلف أي: أعقد شيئا بالعزم والنية. وقوله: (على يمين) تأكيد لعقده وإعلام بأنه ليس لغوا. قوله: (غيرها) يرجع الضمير لليمين المقصود منها المحلوف عليه مثل الخصلة المفعولة أو المتروكة، إذ لا معنى لإطلاق إلا أحلف على الحلف. قوله: (وتحللتها) أي: كفرتها.(@)(@@) وفيه: حجة للحنفية، قال الكرماني: الحنث معصية، ثم قال: لا خلاف في أنه إذا أتى بما هو خير من المحلوف عليه لا يكون معصية.(@)(@@) تابعه حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة والقاسم بن عاصم الكليبي أي: تابع إسماعيل بن إبراهيم الذي يقال له ابن علية حماد بن زيد، وهو مرفوع بالفاعلية في روايته، عن أيوب السختياني عن أبي قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد الجرمي، والقاسم بن عاصم، والقاسم مجرور لأنه عطف على أبي قلابة، يعني أن أيوب روى عنهما جميعا، والكلبي بضم الكاف وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة: نسبة إلى كليب بن حبشية في خزاعة، وإلى كليب بن وائل في تغلب، وإلى كليب بن يربوع في تميم، وإلى كليب بن ربيعة في نخع، وقال الكرماني: هذا يحتمل التعليق، وقال بعضهم: كلامه هذا يستلزم عدم التعليق، وليس كذلك، بل هو في حكم التعليق.(@)(@@) قلت: لا يحتاج إلى هذا الكلام، بل هذه متابعة وقعت في الرواية عن القاسم، ولكن حمادا ضم إليه أبا قلابة.(@)(@@) حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوهاب عن أيوب عن أبي قلابة، والقاسم التميمي عن زهدم بهذا.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور. أخرجه عن قتيبة بن سعيد 
ms14422	 عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب السختياني... الخ، وقد مر هذا في: باب لا تحلفوا بآبائكم، وسيجئ أيضا في كتاب التوحيد عن عبد الله بن عبد الوهاب. قوله: (بهذا) أي: بجميع الحديث.(@)(@@) حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن القاسم عن زهدم بهذا.(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن أبي معمر، بفتح الميمين عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج التميمي المقعد البصري عن عبد الوارث بن سعيد روايته عن أيوب إلى آخره... وقد مضى هذا في كتاب الذبائح، وقال الكرماني: لم قال أولا تابعه، وثانيا وثالثا: حدثنا؟ ثم أجاب بأنه أشار إلى أن الأخيرين حدثاه بالاستقلال والأول مع غيره بأن قال هو كذلك أو صدقة أو نحوه قلت قال بعضهم لم يظهر لي معنى قوله مع غيره قلت معناه أنه سمع غيره يذكر هذا الحديث، وصدقه هو، أو قال هو كذلك بخلاف قوله: حدثنا في الموضعين لأنه سمعه فيهما استقلالا بنفسه، وفي نفس الأمر هذا كله كلام حشو لأن الأول متابعة ظاهرا والأخيرين تحديثه: إياهما ظاهرا.(@)(@@) 2276 حدثني محمد بن عبد الله حدثنا عثمان بن عمر بن فارس أخبرنا ابن عون عن الحسن عن عبد الرحمان بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تسأل الإمارة فإن إن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك).(@)(@@) قد ذكرنا على رأس الحديث السابق أن هذا أيضا يطابق من الترجمة قوله: (أو بعده) أي: بعد الحنث.(@)(@@) ومحمد بن عبد الله PageV23P227(@)(@@) هو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب الذهلي النيسابوري الحافظ المشهور، وقال صاحب كتاب (رجال الصحيحين): روى عنه البخاري في قريب من ثلاثين موضعا ولم يقل: حدثنا محمد بن يحيى الذهلي مصرحا بل يقول: حدثنا محمد تارة ولا يزد عليه، وتارة يقول: حدثنا محمد بن عبد الله، فينسبه إلى جده 
ms14423	، وتارة يقول: حدثنا محمد بن خالد فينسبه إلى جد أبيه، والسبب في ذلك أن البخاري لما دخل نيسابور، شغب عليه محمد بن يحيى الذهلي في مسألة خلق اللفظ وكان قد سمع منه ولم يترك الرواية عنه ولم يصرح باسمه. ومات محمد بن يحيى بعد البخاري بيسير، تقديره نحو سنة سبع وخمسين ومائتين، وعثمان بن عمر بن فارس البصري مر في الغسل يروي عن عبد الله بن عون عن الحسن البصري عن عبد الرحمن بن سمرة القرشي سكن البصرة ومات بالكوفة سنة خمسين.(@)(@@) والحديث مضى في أول كتاب الأيمان والنذور فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان محمد بن الفضل، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (الإمارة)، بكسر الهمزة أي: الأمر قوله: (إن أعطيتها في الموضعين على صيغة المجهول وكذلك قوله (أعنت) (ووكلت) وهو بتخفيف الكاف ومعناه:(@)(@@) وكلت إلى نفسك وعجزت. قوله: (فرأيت) من الرأي لا من الرؤية بالبصر. قوله: (غيرها) قد ذكرنا عن قريب أن مرجع الضمير لليمين ولكنه بالتأويل وهو باعتبار الخصلة الموجودة فيه. قوله: (وكفر عن يمينك) هكذا بالواو وفي رواية الأكثرين، ويروى: فيكفر، بالفاء.(@)(@@) تابعه أشهل عن ابن عون أي: تابع عثمان بن عمر في روايته عن عبد الله بن عون أشهل على وزن أحمد بالشين المعجمة ابن حاتم، وفي بعض النسخ صرح باسم أبيه، وأشهل مرفوع لأنه فاعل والضمير في: تابعه، منصوب لأنه مفعول ووصول هذه المتابعة أبو عوانة والحاكم والبيهقي من طريق أبي قلابة الرقاشي عن محمد بن عبد الله الأنصاري، وأشهل بن حاتم قالا: حدثنا ابن عون به.(@)(@@) وتابعه يونس وسماك بن عطية وسماك بن حرب وحميد وقتادة ومنصور وهشام والربيع يعني هؤلاء الثمانية تابعوا عبد الله بن عون في روايته عن الحسن عن سمرة رضي الله تعالى عنه، قيل: وقع في نسخة من رواية أبي ذر: وحميد عن قتادة، وهو خطأ والصواب: وحميد وقتادة، بواو العطف.(@)(@@) أما متابعة يونس وهو ابن عبيد بن دينار العبدي البصري فوصلها البخاري في كتاب الأحكام في: باب من سأل 
ms14424	 الإمارة وكل إليها. قال: حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا يونس عن الحسن قال: حدثني عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسأل الإمارة... الحديث. وأما متابعة سماك بكسر السين المهلمة وتخفيف الميم وبكاف ابن عطية المربدي من أهل البصرة. فوصلها مسلم، وقال: حدثنا أبو كامل الجحدري حدثنا حماد بن زيد عن سماك بن عطية ويونس بن عبيد وهشام بن حسان كلهم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أحاله على حديث جرير بن حازم، فإنه أخرجه عنه فقال: حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا جرير بن حازم حدثنا الحسن حدثنا عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة... الحديث. وأما متابعة سماك بن حرب ضد الصلح أبي المغيرة الكوفي فوصلها عبد الله بن أحمد في (زياداته) والطبراني في (الكبير) من طريق حماد بن زيد عنه عن الحسن. وأما متابعة حميد بن أبي حميد الطويل فوصلها مسلم من طريق هشيم قال: حدثني علي بن حجر السعدي حدثنا هشيم عن يونس ومنصور وحميد عن الحسن. وأما متابعة قتادة فوصلها مسلم أيضا قال: حدثنا عقبة بن المكرم العمي حدثنا سعيد بن عامر عن سعيد عن قتادة، وذكر جماعة آخرين قبله، ثم قال: كلهم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة... الحديث. وأما متابعة منصور هو ابن المعتمر فوصلها مسلم أيضا، وقد مر الآن. وأما متابعة هشام هو ابن حسان الفردوسي فوصلها أبو نعيم في (مستخرج مسلم) من طريق حماد بن زيد عن هشام عن الحسن. وأما متابعة الربيع بفتح الراء ابن مسلم الجمحي PageV23P228(@)(@@) البصري جزم به الحافظ الدمياطي وهو من رجال مسلم. وقال بعضهم بالظن: إنه الربيع بن صبيح بفتح الصاد وهو من رجال الترمذي وابن ماجة، فوصلها أبو عوانة من طريق الأسود بن عامر عن الربيع بن صبيح عن الحسن، ووصلها الحافظ 
ms14425	 يوسف بن خليل في الجزء الذي جمع فيه طرق هذا الحديث من طريق وكيع عن الربيع عن الحسن ولم ينسب الربيع، فيحتمل أن يكون مثل ما قال الحافظ الدمياطي، ويحتمل أن يكون مثل ما روى أبو عوانة، ولكن يؤكد قول من يقول بالجزم دون الظن. والله أعلم.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 58 ((كتاب الفرائض)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام الفرائض، وهو جمع فريضة، وهي في اللغة اسم ما يفرض على المكلف، ومنه فرائض الصلوات والزكوات، وسميت أيضا المواريث فرائض وفروضا لما أنها مقدرات لأصحابها ومبينات في كتاب الله تعالى ومقطوعات لا تجوز الزيادة عليها ولا النقصان منها، وهي في الأصل مشتقة من الفرض وهو القطع والتقدير والبيان، يقال: فرضت لفلان كذا أي: قطعت له شيئا من المال. وقال الله تعالى: * (سورة أنزلناها وفرضناها) * (النور: 1) أي: قدرنا فيها الأحكام، وقد قال تعالى: * (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) * (التحريم: 2) أي: بين كفارة أيمانكم.(@)(@@) 1 ((باب وقوله تعالى: * (يوصيكم الله فى 1764; أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فإن كن نسآء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث فإن كان له إخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصى بهآ أو دين ءابآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما * ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بهآ أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بهآ أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانو 1764; ا أكثر من ذالك فهم شركآء فى الثلث من بعد وصية يوصى بهآ أو دين غير مضآر وصية 
ms14426	 من الله والله عليم حليم) * (النساء: 11 21)) وقول الله بالجر عطف على قوله الفرائض، والآيتان المذكورتان سبقتا بتمامهما في رواية أبي ذر وغيره، ساق الآية الأولى وقال بعده قوله: * (عليما حكيما) * إلى قوله: * (والله عليم حليم) * هاتان الآيتان الكريمتان والآية التي هي خاتمة السورة التي هما منها، وهي سورة النساء، آيات علم الفرائض وهو مستنبط من هذه الآيات ومن الأحاديث الواردة في ذلك مما هي كالتفسير لذلك، وكانت الوراثة في الجاهلية بالرجولية والقوة، أي: كانوا يورثون الرجال دون النساء، وكان في ابتداء الإسلام أيضا بالمحالفة قال الله تعالى: * (والذين عاقدت أيمانكم) * يعني: الحلفاء * (آتوهم نصيبهم) * (النساء: 33) أي: أعطوهم حظهم من الميراث، فصارت بعده بالهجرة، فنسخ هذا كله وصارت الوراثة بوجهين: بالنسب والسبب، فالسبب النكاح والولاء، والنسب القرابة. وبحث ذلك في علم الفرائض. والذين لا يسقطون من الميراث أصلا ستة: الأبوان والولدان والزوجان، والذين لا يرثون أصلا ستة: العبد والمرتد والمكاتب وأم الولد وقاتل العمد وأهل الملتين. وزاد بعضهم أربعة أخرى هي: التبني وجهالة الوارث وجهالة تاريخ الموتى والارتداد، وسيجئ تفسير هذه الآيات وبيان سبب نزولها في الأبواب التي تذكر ههنا، ولنذكر بعض شيء. PageV23P229(@)(@@) قوله: * (يوصيكم الله) * أي: يأمركم بالعدل في أولادكم، وبذلك نسخ ما كانت الجاهلية تفعله من عدم توريث النساء، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين لاحتياج الرجل إلى مؤمنة النفقة والكلفة ومقاساة التجارة والتكسب وتحمل المشقة. قوله: * (فإن كن نساء) * أي: فإن كانت المتروكات نساء فوق اثنتين يعني اثنتين فصاعدا، قيل: لفظ فوق صلة كقوله تعالى: * (فاضربوا فوق الأعناق) * وقيل: هذا غير مسلم لا هنا ولا هناك وليس في القرآن شيء زائد لا فائدة فيه. قوله: * (وإن كانت واحدة) * أي: وإن كانت المتروكة واحدة بنتا كانت أو امرأة، وواحدة نصب على أنه خبر: كانت، وقرئ بالرفع على معنى: وإن وقعت واحدة، فحينئذ لا خبر له لأن كان تكون تامة. قوله: * (ولأبويه) * أي: ولأبوي الميت، كناية عن غير مذكور، والقرينة دالة عليه. قوله: * (لكل واحد منهما) * أي: من الأبوين * (السدس مما 
ms14427	 ترك) * أي: الميت إن كان له أي للميت ولد. وقوله: * (ولد) * يشمل ولد الابن، والأب هنا صاحب فرض فإن لم يكن له أي للميت ولد، والحال أن أبويه يرثانه فلأمه الثلث من التركة، ويعلم منه أن الباقي وهو الثلثان للأب. قوله: * (فإن كان له) * أي للميت إخوة اثنين كان أو أكثر ذكرانا أو إناثا فلإمه السدس، هذا قول عامة الفقهاء، وكان ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، لا يحجب الأم عن الثلث إلى السدس بأقل من ثلاثة أخوة، وكان يقول في أبوين وأخوين: للأم الثلث وما بقي فللأب، اتبع ظاهر اللفظ. قوله: * (من بعد وصية يوصي بها) * أي: الميت. قوله: * (أو دين) * أي: بعددين. أجمع العلماء سلفا وخلفا على أن الدين مقدم على الوصية، ولكن الدين على نوعين: دين الله ودين العباد، فدين الله إن لم يوص به يسقط عندنا، سواء كان صلاة أو زكاة، ويبقى عليه المأثم والمطالبة يوم القيامة، وعند الشافعي: يلزم قضاؤه كدين العباد، أوصى أولا: وإن بعض الدين أولى من بعض، فدين الصحة وما ثبت بالمعاينة في المرض أو بالبينة أولى مما يثبت عليه بالإقرار عندنا. وقال الشافعي: دين الصحة وما أقر به في مرضه سواء، وما أقر به فيه مقدم على الوصية، ولا يصح إقراره فيه لوارثه بدين أو عين عندنا، خلافا قاله في أحد قوليه: إلا أن تجيزه بقية الورثة فيجوز، وإذا اجتمع الدينان فدين العباد أولى عندنا، وعنده دين الله أولى، وعنه: أنهما سواء. وأما الوصية في مقدار الثلث فمقدمة على الميراث بعد قضاء الديون فلا يحتاج إلى إجازة الورثة. قوله: * (آباؤكم وأبناؤكم) * أي: لا تدرون من أنفع لكم من آبائكم وأبنائكم الذين يموتون أمن أوصى منهم أم من لم يوص؟ يعني: إن من أوصى ببعض ماله فعركضم لثواب الآخرة بإمضاء الوصية فهو أقرب لكم نفعا. قال مجاهد: في الدنيا وقال الحسن: لا تدرون أيهم أسعد في الدين والدنيا. قوله: * (فريضة) * نصب على الصدر أي: هذا الذي ذكرنا من تفصيل الميراث وإعطاء بعض 
ms14428	 الورثة أكثر من بعض هو فرض من الله حاصله: فرض الله ذلك فريضة وحكم به وقضاء وهو العليم الحكيم الذي يضع الأشياء في محلها ويعطي كلاما يستحقه بحسه. قوله: * (ولكم) * أي: ولكم أيها الرجال * (نصف ما ترك أزواجكم) * إذا متن ولم يكن لهن ولد. قوله: * (ولهن) * أي: المزوجات، وسواء في الربع أو الثمن الزوجة والزوجتان والثلاث والأربع يشتركن فيه قوله: * (وإن كان رجل يورث) * صفة لرجل، وكلالة نصب على أنه خبر: كان، وهي مشتقة من الإكليل وهو الذي يحيط بالرأس من جوانبه، والمراد هنا من يرثه من حواشيه لا أصوله ولا فروعه: وهو من لا والد له ولا ولد، وهكذا قال علي بن أبي طالب وابن مسعود وعبد الله بن عباس وزيد بن ثابت رضي الله تعالى عنهم، وبه قال الشعبي والنخعي والحسن البصري وقتادة وجابر بن زيد والحكم، وبه يقول أهل المدينة والكوفة والبصرة، وهو قول الفقهاء السبعة والأثمة الأربعة وجمهور الخلف والسلف بل جميعهم، وقد حكى الإجماع على ذلك غير واحد. وقال طاووس: الكلالة ما دون الولد، وقال عطية: هي الأخوة للأم: وقال عبيد بن عمير: هي الأخوة للأب، وقيل: هي الأخوة والأخوات. وقيل: هي ما دون الأب. قوله: * (أو امرأة) * عطف على رجل. قوله: * (وله أخ أو أخت) * ولم يقل: ولهما، لأن المذكور الرجل والمرأة لأن العرب إذا ذكرت اسمين وأخبرت عنهما وكانا في الحكم سواء ربما أضافت إلى أحدهما وربما أضافت إليهما جميعا، كما في قوله تعالى: * ((2) واستعينوا بالصبر والصلاة إنها لكبيرة) * (البقرة: 54). قوله: * (وله أخ) * أي: لأم أو أخت لأم، دليله قراءة سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه: وله أخ أو أخت من أم. قوله: * (فهم شركاء في الثلث) * بينهم بالسوية ذكورهم وإناثهم سواء. قوله: * (أو دين) * غير مضار يعني: على الورثة وهو أن يوصي بدين ليس عليه. وروى ابن أبي حاتم بإسناده إلى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإضرار في الوصية من الكبائر. وقال الزمخشري: قوله: غير مضار 
ms14429	، حال أي: يوصي بها وهو غير مضار لورثته، وذلك بأن يوصي بزيادة على الثلث. PageV23P230(@)(@@) 3276 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، يقول: مرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وهما ماشيان فأتياني وقد أغمي علي، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصب علي وضوءه فأفقت فقلت: يا رسول الله! كيف أصنع في مالي؟ كيف أقضي في مالي؟ فلم يجبني بشيء حتى نزلت آية المواريث.(@)(@@) مطابقته للآيتين المذكورتين اللتين هما كالترجمة ظاهرة لأن فيهما ذكر المواريث. وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) والحديث مضى في الطب عن عبد الله بن محمد.(@)(@@) قوله: (وهما ماشيان) الواو فيه للحال. قوله: (فأتياني) ويروى فأتاني أي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (وقد أغمي) بلفظ المجهول، (وعلي) بتشديد الياء. قوله: (وضوءه) بفتح الواو على المشهور. قوله: (آية المواريث) ويروى: آية الميراث، وهي قوله: * (يوصيكم الله) * (النساء: 11)... إلى آخره. فإن قلت: روي أنها نزلت في سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قلت: لا منافاة لاحتمال أن بعضها نزل في هذا وبعضها في ذلك، أو كان في وقت واحد.(@)(@@) وقال الكرماني: فيه: أنه كان ينتظر الوحي ولا يحكم بالاجتهاد ثم أجاب بقوله: ولا يلزم من عدم اجتهاده في هذه المسألة عدم اجتهاده مطلقا، أو كان يجتهد بعد اليأس من الوحي، أو حيث ما تيسر عليه، أو لم يكن من المسائل التعبدية. وفيه: عيادة المريض والمشي فيها والتبرك بآثار الصالحين وطهارة الماء المستعمل وظهور بركة أثر الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 2 ((باب تعليم الفرائض)) أي: هذا باب في بيان تعليم الفرائض. قيل: لا وجه لدخول هذا في هذا الباب، ورد بأنه حث على تعليم العلم ومن العلم الفرائض، وقد ورد حديث في الحث على تعليم الفرائض ولكن لم يكن على شرطه فلذلك لم يذكره، وهو ما رواه أحمد والترمذي والنسائي والحاكم وصححه من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: تعلموا الفرائض 
ms14430	 وعلموها الناس، فإني امرؤ مقبوض، وإن العلم سيقبض حتى يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما.(@)(@@) وقال عقبة بن عامر: تعلموا قبل الظانين، يعني: الذين يتكلمون بالظن عقبة بالقاف ابن عامر الجهني والي مصر من قبل معاوية، وليها سنة أربع وأربعين ثم عزله بمسلمة بن مخلد، وجمع له معاوية بين مصر والمغرب، مات سنة اثنتين وستين بالمدينة، وقيل: بمصر، وقال ابن يونس: توفي بإسكندرية، وكان عقبة ابتنى بمصر دارا وقال أبو عمر: توفي في آخر خلافة معاوية. وقال الواقدي: ودفن في المقطم. وقال خليفة: توفي سنة ثمان وخمسين. قوله: (تعلموا) أي العلم حذف مفعوله ليشمل كل علم ويدخل فيه علم الفرائض أيضا، وهذا وجه المناسبة، وبهذا يرد كلام (التوضيح): حيث قال: وأما كلام عقبة والحديث الذي بعده فلا مناسبة بينهما لما ذكره.(@)(@@) قلت: من له أدنى فهم يقول بالمناسبة لما ذكرنا، على أنه يجوز أن يكون مراد عقبة من قوله: تعلموا، أي: علم الفرائض، يريد به هذا العلم المخصوص شدة الاهتمام به لأن الحديث الذي ذكرناه الآن يدل على شدة الاعتناء بعلم الفرائض وبتعلمه وتعليمه، وكيف لا وقد جعله النبي صلى الله عليه وسلم نصف العلم في حديث أبي هريرة، رواه ابن ماجة عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإنها نصف العلم، وهو أول شيء ينسى من أمتي) وروى الحاكم من حديث عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (العلم ثلاثة ما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمه، أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة. قوله: (قبل الظانين) فسره بقوله: يعني الذين يتكلمون بالظن، قال الكرماني: أي قبل اندراس العلم والعلماء وحدوث الذين لا يعلمون شيئا ويتكلمون بمقتضى ظنونهم الفاسدة.(@)(@@) 4276 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا PageV23P231(@)(@@) تجسسوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد 
ms14431	 الله إخوانا).(@)(@@) مطابقته لأثر عقبة ظاهرة في قوله: (إياكم والظن) ووهيب مصغر وهب هو ابن خالد البصري، يروي عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب النكاح في: باب لا يخطب على خطبة أخيه.(@)(@@) قوله: (إياكم والظن) معناه: اجتنبوه، قال المهلب: هذا الظن ليس هو الاجتهاد على الظن وإنما هو الظن المنهي عنه في الكتاب والسنة وهو الذي لا يستند إلى أصل. وقال الكرماني: والأظهر أن المراد به ظن السوء بالمسلمين لا ما يتعلق بالأحكام. قوله: (أكذب الحديث) قيل: الكذب لا يقبل الزيادة والنقصان. فكيف جاء منه أفعل التفضيل؟ وأجيب: بأن معناه الظن أكثر كذبا من سائر الأحاديث. قيل: الظن ليس بحديث. وأجيب: بأنه حديث نفساني ومعناه: الحديث الذي منشؤه الظن أكثر كذبا من غيره. وقال الخطابي أي: الظن منشأ أكثر الكذب. (ولا تجسسوا) بالجيم وهو ما تطلبه لغيرك (ولا تحسسوا) بالحاء وهو ما تطلبه لنفسك. وقيل: التجسس بالجيم البحث عن بواطن الأمور وأكثر ما يقال ذلك في الشر، وقيل: بالجيم في الخير وبالحاء في الشر، وقال الجرمي: معناهما واحد وهما تطلب معرفة الأخبار. قوله: (ولا تدابروا) أي: ولا تقاطعوا ولا تهاجروا.(@)(@@) 3 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا نورث ما تركنا صدقة))) : أي: هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا نورث) على صيغة المجهول، ولو روي بكسر الراء على صيغة المعلوم لكان له وجه لصحة المعنى.(@)(@@) قلت: ووجه هذا أن الله عز وجل لما بعثه إلى عباده ووعده على التبليغ لدينه والصدع بأمره الجنة، وأمره أن لا يأخذ أجرا ولا شيئا من متاع الدنيا بقوله: * ((25) قل ما أسألكم عليه من أجر) * (الفرقان: 75، وص 1764;: 68) أراد صلى الله عليه وسلم أن لا ينسب إليه من متاع الدنيا شيء يكون عند الناس في معنى الأجر والثمن، فلم يحل له شيء منها، وما وصل إلى المرء وأهله فهو واصل إليه فلذلك حرم الميراث على أهله لئلا يظن به 
ms14432	 أنه جمع المال لورثته، كما حرم عليهم الصدقات الجارية على يديه في الدنيا لئلا ينسب إلى ما تبرأ منه في الدنيا، وكذلك سائر الرسل على ما عرف في موضعه. قوله: (ما تركنا صدقة) كلمة: ما، موصولة (تركنا) صلة (وصدقة) بالرفع خبره أعنى: خبر: ما، ويجوز أن يقدر فيه لفظة هو: أي الذي تركناه هو صدقة، وهو معنى قوله: إن آل محمد لا تحل لهم الصدقة، وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة) فهذا عام في جميع الأنبياء عليهم السلام، ولا يعارضه قوله تعالى: * (وورث سليمان داود) * (النمل: 61) لأن المراد إرث النبوة والعلم والحكم، وكذلك قوله تعالى: * (يرثني ويرث من آل يعقوب) * (مريم: 6).(@)(@@) 5276 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام، أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما حينئذ يطلبان أرضيهما من فدك وسهمهما من خيبر. فقال لهما أبو بكر سمعت رسول الله يقول لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال قال أبو بكر والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه إلا صنعته قال فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي وهشام هو ابن يوسف اليماني قاضيها ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد يروي عن محمد بن مسلم الزهري والحديث مضى بأتم منه في باب فرض الخمس ومضى الكلام فيه قوله من فدك بفتح الفاء والدال المهملة وبالكاف موضع على مرحلتين من المدينة كان النبي صالح أهله على نصف أرضه وكان خالصا له قوله من خيبر كان فتحها عنوة وكان خمسها له لكنه كان لا يستأثر به بل ينفق حاصله PageV23P232(@)(@@) على أهله وعلى المصالح العامة قوله من هذا المال أشار به إلى المال الذي يحصل من خمس خيبر وكلمة من للتبعيض أي يأكلون البعض من هذا المال 
ms14433	 مقدار نفقتهم قوله ' لا أدع ' أي لا أترك قوله فهجرته فاطمة رضي الله تعالى عنها أي هجرت أبا بكر يعني انقبضت عن لقائه وليس المراد منه الهجران المحرم من ترك الكلام ونحوه وهي ماتت قريبا من ذلك بستة أشهر بل أقل منها * - 7276 حدثنا إسماعيل بن أبان أخبرنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة). (انظر الحديث 434 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة المذكور أخرجه عن إسماعيل بن أبان بفتح الهمزة وتخفيف الباب الموحدة وبالنون أبي إسحاق الوراق الأزدي الكوفي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) 8276 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان، وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من حديثه ذالك، فانطلقت حتى دخلت عليه فسألته، فقال: انطلقت حتى أدخل على عمر فأتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمان والزبير وسعد؟ قال: نعم، فأذن لهم ثم قال: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم. قال عباس: يا أمير المؤمنين! اقضه بيني وبين هاذا. قال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة) يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه، فقال الرهط: قد قال ذالك، فأقبل على علي وعباس فقال: هل تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك. قال عمر: فإني أحدثكم عن هاذا الأمر، إن الله قد كان خص رسوله صلى الله عليه وسلم في هاذا الفيءه بشيء لم يعطه أحدا غيره، فقال عز وجل: * (ما أفاء الله على رسوله) * إلى قوله * (قدير) * (الحشر: 6) فكانت خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم، لقد أعطاكموه وبثها فيكم حتى بقي 
ms14434	 منها هاذا المال، فكان النبي صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله من هاذا المال نفقة سنته ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حياته، أنشدكم بالله! هل تعلمون ذالك؟ قالوا: نعم. ثم قال لعلي وعباس: أنشدكما بالله! هل تعلمان ذالك؟ قالا: نعم. فتوفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضها فعمل بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم توفى الله أبا بكر، فقلت: أنا ولي ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضتها سنتين أعمل فيها ما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، ثم جئتماني وكلمتكما واحد وأمركما جميع، جئتني تسألني نصيبك من ابن أخيك. وأتاني هاذا يسألني نصيب امرأته من أبيها، فقلت: إن شئتما دفعتها إليكما بذالك، فتلتمسان مني قضاء غير ذالك فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها قضاء غير PageV23P233(@)(@@) ذالك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما فادفعاها إلي فأنا أكفيكماها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لا نورث ما تركنا صدقة) و يحيى بن بكير وهو يحيى بن عبد الله بن بكير بضم الباء الموحدة مصغر بكر المصري، يروي عن ليث بن سعد المصري عن عقيل بضم العين المهلمة ابن خالد الأيلي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان بفتح الحاء المهلمة والدال المهملة وبالثاء المثلثة إلى آخره.(@)(@@) والحديث مضى في: باب فرض الخمس بأطول منه، فإنه أخرجه هناك عن إسحاق بن محمد الفروي: حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان ومحمد بن جبير ذكر لي من حديثه ذلك إلى آخره، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (من حديثه) أي: من حديث مالك ابن أوس. قوله: (يرفأ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء وبالفاء مهموز وغير مهموزا وهو علم حاجب عمر رضي الله عنه. قوله: (هل لك في عثمان؟) يعني 
ms14435	 ابن عفان (وعبد الرحمن) يعني ابن عوف (والزبير) يعني: ابن العوام (وسعد) يعني: ابن أبي وقاص رضي الله تعالى عنهم، أراد: هل لك رغبة من دخولهم عليك؟ قوله: (أنشدكم الله) بضم الشين أي: أسألكم بالله. قوله: (يريد نفسه) وسائر الأنبياء عليهم السلام: فلذلك قال: لا نورث، بالنون. قوله: (قال الرهط) أراد به الصحابة المذكورين. قوله: (ولم يعطه غيره) حيث خصص الفيء كله برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: أي حيث حلل الغنيمة له ولم تحل لسائر الأنبياء عليهم السلام. قوله: (فكانت خالصة) كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني: خاصة. قوله: (ما احتازها) بالحاء المهملة وبالزاي أي: ما جمعها لنفسه دونكم. قوله: (ولا أستأثر) أي: ولا استبد بها وتفرد. قوله: (لقد أعطاكموه) أي: المال وفي رواية الكشميهني: لقد أعطاكموها أي الخالصة. قوله: (وبثها فيكم) أي: نشرها وفرقها عليكم. قوله: (هذا المال) أشار به إلى المقدار من المال الذي يطلبان حصتهما منه. قوله: (مجعل مال الله) أي: الموضع الذي جعل مال الله في جهة مصالح المسلمين. قوله: (وكلمتكما واحدة) أي: متفقان لا نزاع بينكما. قوله: (بذلك) أي: بأن تعملا فيه كما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل أبو بكر فيها، فدفعتها، إليكما هذا الوجه فاليوم جئتما وتسألان مني قضاء غير ذلك، وقال الخطابي: هذه القضية مشكلة لأنهما إذا كانا قد أخذا هذه الصدقة من عمر رضي الله تعالى عنه، على الشريطة فما الذي بدا لهما بعد حتى تخاصما؟ وقال الكرماني: الجواب أنه كان شق عليهما الشركة فطلبا أن تقسم بينهما ليستقل كل منهما بالتدبير والتصرف فيما يصير إليه، فمنعهما عمر القسمة لئلا يجري عليها اسم الملك، لأن القسمة إنما تقع في الأملاك ويتطاول الزمان يظن به الملكية. قوله: (فتلتمسان) أي: فتطلبان. قوله: (فوالله الذي) وفي رواية الكشميهني: فوالذي بحذف الجلالة.(@)(@@) 9276 حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا يقتسم ورثتي 
ms14436	 دينارا، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤونة عاملي فهو صدقة). (انظر الحديث 6772 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن ابن هرمز.(@)(@@) والحديث مضى في الخمس والوصايا عن عبد الله بن يوسف عن مالك.(@)(@@) قوله: (لا يقتسم) وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: لا يقسم بحذف التاء الفوقية وهو برفع الميم على أن لا للنفي. وقال ابن التين: كذلك قرأته، وكذلك في (الموطأ) وروي: لا يقسم، بالجزم كأنه نهاهم إن خلف شيئا أن لا يقسم بعده. فإن قلت: يعارضه ما تقدم في الوصايا من حديث عمرو ابن الحارث الخزاعي: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما.(@)(@@) قلت: نهاهم هنا عن القسمة على غير قطع بأنه لا يخلف دينارا ولا درهما، لأنه يجوز أن يملك ذلك قبل موته ولكنه نهاهم عن قسمته. وفي حديث الخزاعي: المعنى ما ترك دينارا ولا درهما لأجل القسمة فيتحد معناهما. قوله: (لا يقتسم ورثتي) أي: لا يقتسمون بالقوة لو كنت ممن يورث، أو لا يقتسمون ما تركته لجهة الإرث، فلذلك أتى بلفظ: الورثة، وقيدها ليكون اللفظ مشعرا بما به الاشتقاق، وهو الإرث، فظهر أن المنفي الاقتسام PageV23P234(@)(@@) بطريق الإرث عنه. قوله: (دينارا) التقييد بالدينار من باب التنبيه على ما سواه كما قال الله عز وجل: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * (الزلزلة: 7) قوله: (بعد نفقة نسائي) يريد أنه تؤخذ نفقة نسائه لأنهم محبوسات عنده محرمات على غيره بنص القرآن قوله: (ومؤونة عاملي) قيل: هو القائم على هذه الصدقات والناظر فيها، وقيل: كل عامل للمسلمين من خليفة وغيره، لأنه عامل للنبي صلى الله عليه وسلم، وناب عنه في أمته. وقيل: خادمه صلى الله عليه وسلم، وقيل: حافر قبره، وقيل: الأجير. فإن قيل: كيف اختصت النساء بالنفقة والعامل بالمؤونة وهل بينهما فرق؟ قيل له: بأن المؤونة القيام بالكفاية، والإنفاق بذل القوة، وهذا يقتضي أن النفقة دون المؤونة وكان لا بد من النفقة لأزواج 
ms14437	 النبي صلى الله عليه وسلم، فاقتصر على ما يدل عليه. والعامل في صورة الأجير فيحتاج إلى ما يكفيه فاقتصر على ما يدل عليه. قوله: (فهو صدقة) يعني: لا تحل لآله.(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث: جواز الوقف وأن يجري بعد الوفاة كالحياة فلا يباع ولا يملك حكم الشارع فيما أفاء الله عليه بأنه لا يورث، ولكن يصرف لما ذكره والباقي لمصالح المسلمين، وههنا أساء الأدب صاحب (التوضيح): حيث قال: وبين أي: الحديث المذكور فساد قول أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قلت: الفساد قول من لا يدرك الأمور، فأبو حنيفة لم ينفرد ببطلان الوقف ولإقالة برأيه، وهذا شريح قال: جاء محمد ببيع الحبس ولأن الملك فيه باق، ولأنه يتصدق بالغلة وبالمنفعة المعدومة وهو غير جائز إلا في الوصية.(@)(@@) 0376 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أردن أن يبعثن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن، فقالت عائشة: أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا نورث ما تركنا صدقة) (انظر الحديث 4304 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ورجاله قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن يحيى بن يحيى. وأخرجه أبو داود في الخراج عن القعنبي. وأخرجه النسائي في الفرائض عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك به.(@)(@@) 4 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من ترك مالا فلأهله))) أي: هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من ترك مالا فلأهله) أي: فهو لأهله.(@)(@@) 1376 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن ابن شهاب حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء فعلينا قضاؤه، ومن ترك مالا فلورثته).(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث، لأن ورثته هم أهله.(@)(@@) وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن 
ms14438	 جبلة المروزي، يروي عن: عبد الله بن المبارك المروزي عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الفرائض عن زهير بن حرب وغيره.(@)(@@) قوله: (أنا أولى بالمؤمنين) هكذا أورده مختصرا، وقد مضى في الكفالة من طريق عقيل عن ابن شهاب ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يؤتى بالرجل المتوفي عليه الدين فيقول: هل ترك لدينه قضاء؟ فإن قيل: نعم صلى عليه، وإلا قال: صلوا على صاحبكم، فلما فتح الله عليه الفتوح قال: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم... الحديث. قوله: (فمن مات) يعني من المسلمين، والحال أن عليه دينا ولم يترك وفاء أي: ما بقي بدينه. قوله: (فعلينا قضاؤه) قال المهلب: هذا، لوعد منه لما وعد الله به من الفتوحات من ملك الكسرى وقيصر، وليس على الضمان بدليل تأخره عن الصلاة على المديان حتى ضمنه بعض من حضر، وقال غيره: إنه ناسخ لترك الصلاة على من مات وعليه دين. وقوله: (فعلينا قضاؤه) أي: فعلينا الضمان اللازم، وقال الكرماني: قضاء دين المعسر الميت كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم، وكان من خالص ماله PageV23P235(@)(@@) وقيل: من بيت المال، وفيه: أنه قائم بمصالح الأمة حيا وميتا وولي أمرهم في الحالين. قوله: (ومن ترك مالا فلورثته) وهذا مجمع عليه وكذا ثبت في رواية الكشميهني هنا، يعني: لورثته. وكذا في رواية مسلم وفي رواية عبد الرحمن بن عمرة: فلورثة عصبته من كانوا، قال الداودي: المراد بالعصبة هنا الورثة لا من يرث بالتعصيب، لأن العاصب في الاصطلاح من ليس له سهم مقدر من المجمع على توريثهم، ويرث كل المال إذا انفرد، ويرث ما فضل بعد الفروض، وقيل: المراد من العصبة هنا قرابة الرجل وهو من يلتقي مع الميت في أب ولو علا.(@)(@@) 5 ((باب ميراث الولد من أبيه وأمه)) أي: هذا باب في بيان ميراث الولد من أبيه وأمه، والولد يشمل الذكر والأنثى وولد الولد 
ms14439	 وإن سفل.(@)(@@) وقال زيد بن ثابت: إذا ترك رجل أو امرأة بنتا فلها النصف، وإن كانتا اثنتين أو أكثر فلهن الثلثان، وإن كان معهن ذكر بديء بمن شركهم، فيؤتى فريضته فما بقي * (فللذكر مثل حظ الأنثيين) * (النساء: 671).(@)(@@) زيد بن ثابت بن الضحاك الأنصاري النجاري المدني كاتب وحي النبي صلى الله عليه وسلم، وكان من فضلاء الصحابة ومن أصحاب الفتوى، مات بالمدينة، سنة خمس وأربعين، وقال أبو عمر: أصل ما بنى عليه مالك والشافعي وأهل الحجاز ومن وافقهم في الفرائض قول زيد بن ثابت، وأصل ما بنى عليه أهل العراق ومن وافقهم فيها قول علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، وكل من الفريقين لا يخالف صاحبه إلا في اليسير النادر، إذا ظهر، ووصل أثره سعيد بن منصور عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه فذكر مثله. قوله: فلها النصف، أي: فللبنت الواحدة النصف، هذا قول الجماعة إلا من يقول بالرد، وكذا في الابنتين فأكثر إلا من يقول بالرد، وإلا ابن عباس فإنه كان يجعل للبنتين النصف. قوله: وإن كان معهن، أي: مع البنات ذكر بدىء على صيغة المجهول بمن شركهم أي: بمن شرك البنات والذكر، فغلب التذكير على التأنيث يعني: إن كان مع البنات أخ لهن وكان معهم غيرهم فمن له فرض مسمى كالأم مثلا، كما لو مات عن بنات وابن وأم، يبدأ بالأم فتعطى فرضها وما بقي فهو بين البنات والابن * (للذكر مثل حظ الأنثيين) * وقال ابن بطال: قوله: وإن كان معهن ذكر، يريد: إن كان مع البنات أخ من أبيهن وكان معهم غيرهم ممن له فرض مسمى كالأب مثلا، قال: فلذلك قال: شركهم، ولم يقل: شركهن. فيعطى الأب مثلا فرضه ويقسم ما بقي بين الابن والبنات * (للذكر مثل حظ الأنثيين) * قال: وهذا تأويل حديث الباب، وهو قوله ألحقوا الفرائض بأهلها.(@)(@@) 2376 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن 
ms14440	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فهو لأولى رجل ذكر).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يدخل فيه ميراث الابن على ما لا يخفى.(@)(@@) ووهيب هو ابن خالد يروي عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفرائض أيضا عن أمية بن بسطام وعن غيره. وأخرجه أبو داود فيه أيضا عن أحمد بن صالح وغيره. وأخرجه الترمذي عن عبد بن حميد به وغيره. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن معمر وغيره، وقيل: تفرد بوصله وهيب ورواه الثوري عن طاووس ولم يذكر ابن عباس، بل أرسله. أخرجه النسائي والطحاوي، وأشار النسائي إلى ترجيح الإرسال والمرجح في (الصحيحين): الوصل وإذا تعارض الوصل والإرسال ولم يرجح أحد الطرفين قدم الوصل.(@)(@@) قوله: (ألحقوا الفرائض) أي: الأنصباء المقدرة في كتاب الله، وهي النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس، وأصحابها مذكورة في الفرائض. قوله: (بأهلها) هو من يستحقها بنص القرآن، ووقع في رواية روح بن القاسم عن ابن طاووس: اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله، أي: على وفق ما أنزل الله في كتابه. قوله: (فما بقي) أي: من أصحاب الفرائض. قوله: (فهو لأولى رجل) قال النووي المراد بالأولى الأقرب وإلا لخلا عن الفائدة، لأنا لا ندري من هو PageV23P236(@)(@@) الأحق. وقال الخطابي الأولى الأقرب رجل من العصبة.(@)(@@) وفي (التلويح): قوله: (فهو لأولى رجل) يريد إذا كان في الذكور من هو أولى من صاحبه بقرب أو بطن فأما إذا استووا في التعدد، وأدلوا بالإناث والأمهات معا كالإخوة وشبههم فلم يقصدوا بهذا الحديث لأنه ليس في البنين من هو أولى منهم، لأنهم قد استووا في المنزلة ولا يجوز أن يقال: أولى، وهم سواء فلم يرد البنين بهذا الحديث، وإنما أراد غيرهم. ووقع في رواية الكشميهني: فلأولى رجل، بفتح الهمزة واللام بينهما واو ساكنة على وزن: أفعل التفضيل من الولي بسكون اللام وهو القرب، أي: لمن يكون أقرب في النسب إلى الموروث، وليس المراد 