ms5401	 ومع ذلك هو جرى على الغالب لما يأتي أيضا في وطئ القرد مثلا اه‍. ع ش (قوله وليس هو اسمه) أي الأصلي (قوله تقدم له) أي لعل المراد فقط عاقلة إلى قوله وقضيته في النهاية وكذا في المغني إلا قوله بل أولى وقوله وإيراد الشبهة إلى المتن (قوله حرة) كان ينبغي التقييد بهذا أيضا فيما تقدم في قوله وليس له الخ اه‍. سم أي وفيما يأتي في قوله وتزوج الثيب الخ (قوله فيزوجها السيد) وكذا وليه عند المصلحة اه‍. مغني (قوله مطلقا) أي ثيبا أو غيرها صغيرة أو كبيرة اه‍. ع ش أي عاقلة أو مجنونة (قوله أو عدم أهليته) أي لعداوة ظاهر مثلا (قوله بل أولى) قد يقال ما وجه الأولوية فإن الولادة والعصوبة في الأب بلا واسطة وفيه بواسطة الأب ومن ثم يقدم عليه هنا وفي الإرث وغير ذلك وأما توليه للطرفين الآتي فلولايته على صاحبهما دون كل من الأبوين لا لأولويته فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله ووكيل كل مثله) لكن الجد يوكل فيهما وكيلين فالوكيل الواحد يتولى طرفا فقط نهاية ومغنى قول المتن : (بوطئ حلال الخ) أو شبهة اه‍. نهاية وعبارة المغني أو بوطئ لا يوصف بهما كشبهة اه‍. مغني وكان ينبغي للشارح أن يزيد ذلك أيضا ليظهر قوله الآتي أو من نحو قرد (قوله أو نحوه) كالسكر والاكراه (قوله وإيراد الشبهة) أي وطئ الشبهة عليه أي على المتن (قوله إن وطأها) أي الشبهة اه‍. سم (قوله فعله) أي الواطئ بشبهة (قوله من هذه الحيثية) أي من حيث كونه كالغافل (قوله وإن وصف بالحل الخ) في وصفه باعتبار ذاته بالحل نظر بل الوجه أنه باعتبار ذاته حرام وباعتبار عارضه من الاشتباه والظن حلال وانتفاء الاثم للعذر لا يقتضي كون الحل للذات اه‍. سم وأقره الرشيدي وقال السيد عمر ما نصه بتأمل كلام الشارح والفاضل المحشي يعلم أن كلام الشارح أدق واتباع الحق أحق اه‍.. (قوله وقولهم الخ) دفع لما يتوهم وروده على قوله فلا يوصف فعله الخ 
ms5402	 (قوله من الأحكام الخمسة) أي الوجوب والندب والحرمة والكراهة والإباحة وقوله أو الستة أي بزيادة المتأخرين خلاف الأولى اه‍. ع ش قول المتن: (ولا أثر لزوالها الخ) وتصدق المكلفة في دعوى البكارة وإن كانت فاسقة قال ابن المقري بلا يمين وكذا في دعوى الثيوبة قبل العقد وإن لم تتزوج ولا تسأل عن الوطئ فإن ادعت الثيوبة بعد العقد وقد زوجها الولي بغير إذنها نطقا فهو المصدق بيمينه لما في تصديقها من إبطال النكاح بل لو شهدت أربع نسوة بثيوبتها عند العقد لم يبطل لجواز إزالتها بإصبع أو نحوه أو أنها خلقت PageV07P245(@)(@@) بدونها كما ذكره الماوردي والروياني وإن أفتى القاضي بخلافه نهاية ومغني وشرح الروض قال ع ش قوله وتصدق المكلفة في دعوى البكارة أي فيكتفى بسكوتها وتزوج بالاجبار وقوله ولو فاسقة شمل ذلك ما لو زوجت بشرط البكارة وادعى الزوج بعد العقد والدخول أنه وجدها ثيبا لأن الأصل عدم ما ادعاه وبتقدير أنه وجدها كذلك جاز أن يكون زوالها بحدة حيض أو نحوه فهي بكر ولو لم توجد العذرة اه‍. قوله : وإصبع) ونحوه اه‍. مغني (قوله ولا لوطئها في الدبر) أي وإن زالت بكارتها بسببه اه‍. ع ش وكان الأولى الاخصر وبوطئ في الدبر (قوله لأنها لم تمارس الخ) تعليل لما في المتن والشرح جميعا فالنفي راجع للمقيد وقيده معا. (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله إن الغوراء الخ) وهي التي بكارتها داخل الفرج اه‍. شرح الروض (قوله إذا وطئت في فرجها ثيب الخ) والأرجح خلافه بل هي كسائر الابكار كنظيره الآتي في التحليل نهاية ومغني (قوله ثم) أي فيما يأتي في التحليل (قوله لأجله) أي لأجل التنفير عنه (قوله وهو هنا كذلك) أي وزوال الحياء في الغوراء المذكورة بالوطئ أو المعنى والامر في الغوراء المذكورة أنها مزالة الحياء بالوطئ (قوله ورشح) الأولى وخيل قول المتن: (كأخ وعم) أي لأبوين أو لأب وابن كل منهما مغني ونهاية قول المتن: (بحال) أي بكرا كانت أو ثيبا محلي ومغني. قول: (فللمخبر الخ) أي 
ms5403	 لمفهومه وقوله السابق أي عقب قول المتن بغير إذنها عبارة المغني والمحلي عقب المتن نصها لأنه إنما يزوج بالاذن وإذنها غير معتبر اه‍. (قوله وليسوا الخ) دفع لما يتوهم من قياسهم على الأب في الخبر السابق كالجد. (قوله بإشارتها المفهمة) أو بكتبها كما بحثه الأذرعي وهو ظاهر إن نوت به الاذن كما قالوه في أن كتابته بالطلاق كناية على الصحيح فلو لم تكن إشارة مفهمة ولا كتابة فالأوجه أنها كالمجنونة فيزوجها الأب ثم الجد ثم الحاكم دون غيرهم نهاية ومغني وقولهما فالأوجه الخ سيذكره الشارح أيضا قال ع ش قوله وهو ظاهر إن نوت الخ قيد في الكتب ومثلها إشارتها التي يفهمها الفطن دون غيره في أنها كناية تحتاج إلى النية وقوله إن نوت به الاذن أي ويعلم ذلك بكتابتها ثانيا وقوله فيزوجها الأب أي صغيرة كانت أو كبيرة ثيبا أو بكرا اه‍. (قوله المفهمة) ظاهر إطلاق المفهمة مع قوله والناطقة بصريح الاذن أنه يكتفي بإشارتها وإن لم تكن صريحة بأن يختص بفهمها الفطنون وإن كان لها إشارة صحيحة وهي التي يختص بها من ذكر وقد يشكل بما مر في الصيغة فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله ولو بلفظ الوكالة) إلى المتن في النهاية (قوله وهم في ذكر النكاح) أي والحال أن من عندها متفاوضون في ذكر النكاح اه‍. رشيدي واستظهر ع ش وهو صريح صنيع المغني أنه راجع لقوله يكفي قولها رضيت الخ (قوله إن رضيت أمي) أي لا قولها رضيت إن رضيت الخ وقوله أو بما تفعله أي أمي وقوله مطلقا أي سواء كانوا في ذكر النكاح أم لا اه‍. ع ش (قوله ولا إن رضي الخ) عبارة المغني وكذا لا يكفي رضيت إن رضي أبي إلا أن تريد به رضيت بما يفعله فيكفي اه‍. (قوله بما يفعله) أي بأن تقول إن رضي أبي رضيت بما يفعله اه‍. ع ش (قوله السابق) أي عقب قول المتن إلا بإذنها وقوله وصح خبر الخ اقتصر عليه المغني (قوله أن أزواج) أي 
ms5404	 فلانا (قوله متضمن للاذن الخ) أي وإن لم يتقدم عليه استئذان من الولي اه‍. ع ش (قوله قبل كمال العقد) فلو رجعت قبل العقد أو معه بطل إذنها اه‍. ع ش (قوله لا يقبل قولها) أي بعده وقوله فيه أي الرجوع (قوله ولو أذنت الخ) المفهوم من السياق أنه في الثيب وينبغي أن يجري ما ذكر في إذن البكر بالسكوت اه‍. سم (قوله ثم عزل PageV07P246(@)(@@) الخ) أي الولي (قوله البالغة) إلى قوله سواء في النهاية وإلى قوله كما في شرح مسلم في المغني (قوله إذا استؤذنت) أي سواء كان الاستئذان من المجبر أو من غيره اه‍. ع ش (قوله تقصيره به) أي بالسكوت . (قوله وهو يستدعي الخ) أي التقصير (قوله مثبت لحقها) لعل المراد بالحق هنا استحقاقها بالصداق ونحوه وعلى هذا يرد عليه كما أنه مثبت لذلك كذلك مسقط لحق استقلالها فليحرر (قوله به منها) أي بالسكوت من البكر مطلقا علمت بذلك أم لا (قوله الذي لم يقترن) إلى قوله وأفتى في المغني وإلى قول المتن فإن كان في النهاية إلا قوله بخلاف إلى ومن ثم (قوله مع صياح الخ) أي بخلاف مجرد البكاء فيكفي السكوت المقارن به كما صرح به المغني (قوله للمجبر قطعا) إشارة إلى أن الخلاف في غير المجبر أي ويكفي في البكر سكوتها للمجبر قطعا ولغيره في الأصح (قوله بالنسبة للنكاح الخ) قيد في كل من المجبر وغيره سم وع ش ورشيدي (قوله ولو لغير كف ء) ولو أذنت بكر في تزويجها بألف ثم استؤذنت لتزويجها بخمسمائة فسكتت كان إذنا إن كان مهر مثلها مغني وشرح الروض (قوله لا لدون مهر المثل الخ) أي فلا يكفي سكوتها بالنسبة لذلك اه‍. سم زاد المغني لتعلقه بالمال كبيع مالها اه‍. (قوله السابق) لعل في شرح ويستحب استئذانها ولكن يرد عليه أنه لا دلالة في ذلك على المدعي عبارة المغني والمحلي لخبر مسلم: الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأمر وإذنها سكوتها اه‍. وهي ظاهرة (قوله إن آذن) الأنسب 
ms5405	 لما بعده أو لم لا آذن كما في المغني (قوله أما إذا لم تستأذن الخ) محترز قوله إن استؤذنت. (قوله وإنما زوج بحضرتها الخ) معلوم أن هذا في غير المجبر سم ورشيدي (قوله وفيه نظر) معتمد اه‍. ع ش (قوله وتردد شيخنا الخ) والمشهور أن الترددين المذكورين للأذرعي فليتأمل وليحرر اه‍. سيد عمر (قوله أنها كالمجنونة) أي فيزوجها الأب ثم الجد ثم الحاكم دون غيرهم نهاية ومغني قول المتن: (والسلطان) أريد به هنا ما يشمل القاضي اه‍. مغني (قوله لتميزه) أي عن بقية العصبة اه‍. ع ش (قوله لتميزه الخ) كل منهم عن سائر العصبات اه‍. مغني (قوله سنذكره) والأنسب سيذكره بالياء كما في النهاية (قوله لا لادلائه) أي الأخ بالأب فهو أقرب من ابنه اه‍. مغني (قوله كذلك) أي ابن أخ لا لأبوين ثم لأب (قوله خاص) أي قوله كالإرث خاص الخ وقوله وإلا أي بأن يرجع لما قبله أيضا قول المتن: (ويقدم أخ الخ) وعلى هذا لو غاب الشقيق لم يزوج الذي لأب بل السلطان اه‍. مغني (قوله كالإرث) أي قياسا على الإرث وقوله ولأنه الخ معطوف عليه (قوله وإن لم يكن لها) أي لقرابة الام اه‍. رشيدي (قوله وخرج PageV07P247(@)(@@) بقولي الخ) إلى قول المتن فإن كان في المغني إلا قوله فالظاهر إلى علي أن نكاحه (قوله لا خالا) صورة كونه ابن عم وخالا أن يتزوج زيد امرأة لها بنت من غيره فيأتي منها بولد ويتزوج أخوه بنتها المذكورة فيأتي منهم ببنت فولد زيد ابن عم هذه البنت وأخو أمها فهو خالها اه‍. سم (قوله ولو كان أحدهما ابنا الخ) ويتصور ذلك في الشبهة ونكاح نحو المجوسي اه‍. سم أقول لا حاجة إليه إلا إن فرضناهما في الدرجة الأولى من بنوة العم وليس بلازم اه‍. سيد عمر (قوله بدفع العار عنه) أي عن النسب سم ومغني. (قوله وأما قول أم سلمة الخ) عبارة المغني فإن قيل يدل للصحة قوله (ص): لما أراد أن يتزوج أم سلمة قال لابنها 
ms5406	 عمر قم فزوج رسول الله (ص) أجيب بأجوبة أحدها أن نكاحه (ص) لا يحتاج إلى ولي وإنما قال (ص) ذلك استطابة لخاطره الخ اه‍. وهذه ظاهرة بخلاف ما في الشارح فإن قول الصحابي ليس بدليل حتى نحتاج إلى الجواب عنه (قوله قول أم سلمة الخ) كان الأولى ذكر هذا منسوبا لمن رواه ليتأتى رده الآتي الذي حاصله أنها لم تقل لابنها وإلا فبعد أن صدر بهذه العبارة التي حاصلها الجزم بأنها قالت لابنها فلا يتأتى الرد بما يأتي فتأمل اه‍. رشيدي (قوله لابنها) أي لاسمه (قوله فظن الراوي الخ) أي فزاد لفظة ابنها بين اللام وعمر (قوله على أن الخ) لا يخفى أنه كالجواب الآتي جواب تسليمي فكان المناسب أن يذكره بعد التسليم الآتي (قوله فهو) أي قول أم سلمة الخ وقوله له أي لابنها عمر قول المتن: (ابن ابن عم) يفهم أنه لا يتصور أن يكون ابن عمها ابنها وليس مرادا بل يتصور بوطئ الشبهة وبنكاح المجوسي ويتصور أن يكون مالكا لها بأن يكون مكاتبا ويأذن له سيده فيزوجها بالملك اه‍. مغني (قوله أو نحو أخ) إلى قوله ولو إماما في النهاية والمغني (قوله أو نحو أخ الخ) أو ابن أخيها أو ابن عمها اه‍. مغني قول المتن: (أو قاضيا) أو محكما أو وكيلا عن وليها كما قاله الماوردي اه‍. مغني (قوله فهي غير مقتضية لا مانعة) فإذا وجد معها سبب آخر يقتضي الولاية لم تمنعه اه‍. مغني عبارة ع ش قوله فهي غير مقتضية دفع به ما يتوهم من أن البنوة إذا اجتمعت مع غيرها سلبت الولاية عنه لأنه إذا اجتمع المقتضى والمانع قدم الثاني وحاصل الجواب أن البنوة لا يصدق عليها مفهوم المانع وهو وصف ظاهر منضبط معرف نقيض الحكم وغايته أن البنوة ليست من الأسباب المقتضية للحكم إذ الأسباب المقتضية لها هي مشاركتها في النسب بحيث يعتني من قام به السبب بدفع العار عن ذلك النسب وليست مقتضية لفعل ما يغير به الام حتى تكون مانعة 
ms5407	 من تزويجها اه‍. قول المتن: (نسب) كذا في أصله وفي بعض النسخ نسيب اه‍. سيد عمر (قوله إن قلنا بصحة إعتاقه) خبر ومراده وقوله لأن الولاء الخ تعليل لقوله ولو إماما الخ. (قوله حينئذ) أي حين صحة إعتاق الإمام باشتماله للمصلحة (قوله أو غيره) من صوره أن يموت الإمام المعتق ثم يتولى غيره الإمامة فيزوج تلك العتيقة اه‍. سم (قوله لا عصبته) أي الإمام المعتق (قوله لا عصبته) قد يقال قضية كون الولاء للمسلمين أنهم يزوجون ومنهم عصبة الإمام فكيف قال لا عصبته وقد يجاب بأنه لما لم يمكن اجتماع جميع المسلمين تعين اعتبار نائبهم ووليهم وهو الإمام سم وقوله وقد يجاب الخ قد يقال إنما يشترط اجتماع الأولياء المستوين في الدرجة في التزويج من غير كف ء فلو فرض والحال ما ذكر أن التزويج من كف ء ينبغي أن يكتفي بأحدهم فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله كلامه) أي الشارح المذكور (قوله لأن تزويجه ليس لكون الخ) إن كان مقصوده نفي الولاء عنه بالكلية فلا وجه له لأنه من جملة PageV07P248(@)(@@) المستحقين وإن كان نائبا عن باقيهم وإن كان نفي انحصاره فيه فلا يتوقف التزويج عليه إلا إن كامن غير كف ء على أنه لا ينبغي أن يعلل بما علل به إذ لا استلزام اه‍. سيد عمر ولك أن تدفع الاشكال بأن مقصوده سببيته الولاية لا نفي أصل الولاية (قوله ولو أنثى) إلى قوله ولو تزوج في المغني إلا قوله وسيأتي إلى المتن وإلى قول المتن ويزوج في النهاية ولو أنثى غاية في الضمير المضاف إليه اه‍. رشيدي عبارة سم وع ش أي ولو كان المعتق أنثى اه‍. زاد السيد عمر ما نصه فيقتضي أن مزوجها حينئذ عصبة سيدتها كالإرث وليس على إطلاقه بل على التفصيل الآتي بين الحياة والموت فالأولى إسقاط قوله ولو أنثى وقصر هذا الحكم على عتيقة المعتق الذكر وأما عتيقة الأنثى فسيأتي ما فيه وفي كلام الفاضل المحشي إشارة إلى ما ذكرته اه‍. (قوله لحمة) اللحمة بضم 
ms5408	 اللام القرابة انتهى مختار اه‍. ع ش (قوله وكذا العم على أبي الجد) أي وعم أبي المعتق يقدم على جد جده وهكذا كل عم أقرب للمعتق بدرجة يقدم على من فوقه من الأصول اه‍. ع ش (قوله ويقدم ابن المعتق في أمه الخ) أخذ هذا من قوله السابق آنفا أو عصبة لمعتقها اه‍. سم (قوله ولو تزوج الخ). فرع : وإن أعتقها اثنان اشترط رضاهما فيوكلان أو يوكل أحدهما الآخر أو يباشران معا ويزوج من أحدهما الآخر مع السلطان فإن ماتا اشترط في تزويجها اثنان من عصبتهما واحد من عصبة أحدهما والآخر من عصبة الآخر وإن مات أحدهما كفى موافقة أحد عصبته للآخر ولو مات أحدهما وورثه الآخر استقل بتزويجها ولو اجتمع عدد من عصبات المعتق في درجة كبنين وإخوة كانوا كالاخوة في النسب فإذا زوجها أحدهم برضاها صح ولا يشترط رضا الآخرين نهاية ومغني وأسنى. (قوله زوجها موالي أبيها) خلافا للمغني حيث قال لا يزوجها موالي الأب وكلام الكافية يقتضي أنه المذهب وهو الظاهر وإن قال صاحب الاشراف التزويج لموالي الأب (قوله موالي أبيها) أي بعد فقده ومعلوم أن الكلام فيما إذا فقد عصبة النسب اه‍. ع ش (قوله بعد فقد عصبة) إلى قوله والمكاتبة في النهاية والمغني قول المتن: (ما دامت حية) دخل فيه ما لو جنت المعتقة وليس لها أب ولا جد فيزوج عتيقتها السلطان لأنه الولي للمجنونة الآن دون عصبة المعتقة من النسب كأخيها وابن عمها إذ لا ولاية لهم على المعتقة الآن اه‍. ع ش (قوله تبعا للولاية عليها) يؤخذ منه أنه لو لم يكن عليها ولاية كالثيب الصغيرة العاقلة لم يزوج عتيقتها وصورة عتيقة الصغيرة أن يعتق وليها أمتها عن كفارة القتل سم وهو محل تأمل إذ الولاية في الصورة المذكورة لم تنتف وإنما المنتفي خصوص الاجبار ولا يلزم من انتفائه انتفاؤها فالحاصل أن الذي يتجه في هذه الصورة أن الولي يزوجها والفرق بينها وبين ما يأتي على ما فيه واضح إذ تلك يتوقف تزويجها 
ms5409	 على إذن سيدتها بخلاف العتيقة اه‍. سيد عمر أقول ما ذكره PageV07P249(@)(@@) سم سيصرح به قول الشارح كالنهاية والمغني فإن كانت عاقلة صغيرة الخ على طريق المذهب لا البحث وأيضا قوله أي السيد عمر إذ الولاية الخ ظاهر المنع لما مر أن الثيب لا بد من صريح إذنها والصغيرة لا إذن لها (قوله ويكفي سكوتها) أي العتيقة سم وع ش (قوله زوجها) أي الولي الكافر وكذا ضمير لا يزوجها (قوله زوجها) أي مع أنه لا يزوجها وقوله لا يزوجها أي مع أنه يزوجها اه‍. سم (قوله ووليها كافر) كذا في أصله وهو صحيح وإن كان الأنسب بسابقة كافرا فلعله قصد التفنن اه‍. سيد عمر (قوله إذ لا ولاية الخ) أي فلا فائدة له نهاية ومغني (قوله ولو بكرا) أي ولو كانت السيدة بكرا (قوله فإن كانت عاقلة الخ) خرج المجنونة والبكر وسيأتي في الحاشية آخر الباب اه‍. سم (قوله امتنع على أبيها الخ) قد يقال ينبغي أن يزوج مطلقا لأن هذا تصرف في مال فحيث كان بالمصلحة جاز اه‍. سيد عمر وهذا وجيه ولكنه مخالف لما اتفق عليه الشارح والنهاية والمغني وذكروه على طريق نقل المذهب (قوله امتنع على أبيها تزويج أمتها) أي كما يمتنع عليه تزويجها وقضية للتقييد بالثيب أنه يزوج أمة البكر القاصر فليراجع اه‍. رشيدي أقول عبارة ع ش على قول النهاية كالمغني وليس للأب إجبار أمة البكر البالغ اه‍. نصها أي فلا بد من إذن منها إن كانت بالغة وإلا فلا تزوج اه‍. صريح في عدم صحة تزويج أمة البكر القاصر (قوله من عصباتها) أي المعتقة اه‍. سم (قوله وعتيقة الخنثى الخ) فلو لم يصح إذنه لصغره لم تزوج عتيقته أخذا من اشتراط إذنه وصورة عتيقته في صغره كما مر وظاهر أن أمة الخنثى كعتيقته في وجوب الاذن بل ينبغي أن يقطع بوجوبه وفي شرح الروض عن الأذرعي فلو امتنع من الاذن فينبغي أن يزوج أي عتيقته السلطان اه‍. وينبغي أن المزوج حينئذ هو السلطان والولي كان 
ms5410	 يزوج أحدهما بإذن الآخر اه‍. سم بحذف (قوله بإذنه) أي وإذنها كما هو معلوم اه‍. سم أي لاحتمال أنوثة الخنثى وعبارة ع ش والرشيدي أي مع إذن العتيقة أيضا لمن يزوجه فلا بد من اجتماع الاذنين له وكذا لا بد من سبق إذنها للخنثى إذ لا يصح إذنه لمن يليه بتقدير ذكورته إلا إذا أذنت له العتيقة في التزويج ليصح توكيله اه‍. (قوله وكيلا) أي بتقدير الذكورة أو وليا أي بتقدير الأنوثة اه‍. مغني (قوله يزوجها مالك بعضها) أي بلا إذن مع قريبها الخ أي بإذن في غير الأب والجد (قوله فمع معتق الخ) وإلا فمع عصبته نهاية ومغني (قوله فإن كانت) أي المكاتبة وقوله احتيج لاذنها في سيدها أي لأن البعض الرقيق منها مكاتب والمكاتبة يحتاج سيدها لاذنها اه‍. سم (قوله ويزوج الحاكم) إلى قوله وإلا في النهاية. (قوله والموقوفة الخ) أما العبد الموقوف فلا يزوج بحال إذا الحاكم وولي الموقوف عليه وناظر المسجد ونحوه لا يتصرفون إلا بالمصلحة ولا مصلحة في تزويجه لما فيه من تعلق المهر والنفقة والكسوة بإكسابه اه‍. نهاية وكذا في سم عن الشهاب الرملي وقوله فلا يزوج بحال الخ قال ع ش ظاهره وإن خاف العنت وهو ظاهر للعلة المذكورة اه‍. (قوله وإلا لم تزوج الخ) عبارة النهاية وإلا فبإذن الناظر فيما يظهر كما أفتى به الوالد رحمه PageV07P250(@)(@@) الله تعالى إذا اقتصت المصلحة تزويجها اه‍. وأقره سم (قوله وهو هنا) إلى قول المتن وإنما يحصل في النهاية إلا قوله أو قلنا بما قاله جمع أنه كبيرة (قوله كالقاضي الخ) ويشمل ولايته بلاد ناحيته وقراها وما بينها من البساتين والمزارع والبادية وغيرها كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. نهاية وأقره سم (قوله من هي الخ) مفعول زوج في المتن (قوله وإن كان الخ) غاية كسابقه وقوله إذنها فاعل كان وقوله خارجه ظرف مستقر خبر هي وضميره راجع لمحل ولايته عبارة النهاية خارجة عن محل ولايته اه‍. (قوله كما يأتي) أي عن قريب في 
ms5411	 السوادة (قوله لا خارجة) إلى قوله وإفتاء المصنف في المغني إلا قوله إجماعا وقوله أو وكيلهما وقوله أو قلنا بما قاله جمع أنه كبيرة (قوله لا خارجة الخ) عطف على قوله من هي الخ (قوله بتزويجها) أي الخارجة من محل ولايته (قوله في غير محل الخ) في بمعنى إلى كما هو ظاهر اه‍. رشيدي (قوله بامتناعه منه) أي من التزويج متعلق بثبوت الخ وقوله بحضرته وقوله بعد أمره وقوله والخاطب الخ تنازع فيها امتناعه وسكوته (قوله أو بينة) بالجر عطفا على امتناعه (قوله لتكرره منه) أي ثلاث مرات كما قاله الشيخان وهل المراد بالمرات الثلاث الأنكحة أو بالنسبة إلى عرض الحاكم ولو في نكاح واحد قال في المهمات فيه نظر والوجه الثاني اه‍. مغني (قوله على معاصيه) هلا قال بدله عليه لأن الكلام في الفسق بالعضل لا به مع غيره وإلا لم يحتج لتكرره فتأمله وقد يراد بمعاصيه مرات العضل سم وقوله لا به مع غيره محل تأمل إذ المدار على ما ينقل الولاية إلى الابعد ولا فرق فيه بين ما ذكر وغيره وأما قوله وإلا لم يحتج الخ فجوابه أن القصد به التمثيل لا الحصر إذ لا غرض يتعلق به فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله وإلا) أي ان لم يفسق بعضله اه‍. سم ولعل الأولى أي وان يتكرر منه أو غلب طاعاته على معاصيه (قوله بأنه) أي العضل (قوله أنه عند عدم تلك الغلبة) أي مع تكرره منه. (قوله وحكايتهم لذلك) أي ولحكايتهم لكون العضل كبيرة (قوله وللجواز كذلك) أي ولحكايتهم أيضا جواز العضل وجها ضعيفا وقوله للاغتناء الخ تعليل للجواز الضعيف (قوله أنه يزوج) أي الحاكم إلى قوله حيث لا يقسم في المغني (قوله عند غيبة الولي) أي مسافة القصر مغني وسم (قوله وإحرامه الخ) أي الولي (قوله ونكاحه الخ) عبارة المغني وإرادته تزوج موليته ولا مساو له في الدرجة اه‍. (قوله أو حبسه) أي ولو في البلد في الصور الثلاث لأنها بمثابة العضل اه‍. ع ش (قوله 
ms5412	 حيث لا يقسم الخ) أي بأن انقطع خبره ولم يثبت موته اه‍. ع ش. (قوله حمله) أي قول الجمع (قوله مع ذلك) أي الاجمال (قوله فزوجها الخ) ظاهره وان لم يبلغه الاذن (قوله وان لم تعرفه الخ) غاية (قوله أو قالت الخ) عطف على قوله أذنت الخ (قوله أو مناصيب الشرع) عطف على المضاف إليه (قوله صح) جواب لو (قوله في الأخيرة) هي قوله أو مناصيب الشرع اه‍. ع ش (قوله كل منهم) أي على انفراده بلا إذن الباقين ولو قال واحد منهم لكان أوضح (قوله بنيابة اقتضتها الولاية) PageV07P251(@)(@@) كما صححه الإمام في باب القضاء وهو المعتمد اه‍. نهاية عبارة المغني وهل السلطان يزوج بالولاية العامة أو النيابة الشرعية وجهان حكاهما الإمام ومن فوائد الخلاف أنه لو أراد القاضي نكاح من غاب عنها وليها ان قلنا بالولاية زوجها له أحد نوابه أو قاض آخر أو بالنيابة لم يجز ذلك وأنه لو كان لها وليان والأقرب غائب إن قلنا بالولاية قدم عليه الحاضر أو بالنيابة فلا وأفتى البغوي بالأول وكلام القاضي وغيره يقتضيه وصحح الإمام في باب القضاء فيما إذا زوج للغيبة أنه يزوج بنيابة اقتضته الولاية وهذا أوجه اه‍. (قوله نعم إن أذنت له الخ) هذا الاستدراك مكرر مع ما مر آنفا اه‍. رشيدي (قوله وهي في غير محل ولايته) أي وهو أيضا في غير محل ولايته أخذا من قوله الآتي وإنما لم يصح الخ اه‍. ع ش (قوله لأن ذلك) أي ترتب الأثر حالا (قوله في الطلب الخ) وقوله النكاح نشر على ترتيب اللف (قوله وإذنه) أي وإلى صحة إذن الشخص (قوله وإنما لم يصح الخ) ينبغي أن يتأمل فإنه لا يخلو عن خفاء فإن مجرد كون ذلك سببا للحكم وهذا سببا للصحة المباشرة لا يظهر منه فرق بالكلية لا يقال يجب الفورية في ذلك دون هذا لأنه ممنوع وسيصرح آنفا بخلافه اه‍. سيد عمر أي في قوله كما لو سمع البينة الخ (قوله وجوده) أي إذنها وقوله مطلقا 
ms5413	 أي في محل ولايته أم لا (قوله وبالثانية) أي صورة تخلل الخروج من قوله قال كما لو سمع الخ أي قياسا على ما لو سمع الخ اه‍. نهاية (قوله ومثلها) أي الثانية وقوله الأولى أي صورة تخلل الخروج منها (قوله ولو زوجها هو والولي الخ) أي لشخصين بعد إذنها لكل من الحاكم والولي اه‍. ع ش. (قوله بالبينة) يعني وثبت اتحاد الوقت بالبينة (قوله لم يقبل) أي إلا ببينة اه‍ . سم عبارة ع ش أي حيث لم يصدقه الزوجان وإلا قبل فيما يظهر أخذا مما يأتي له في الفصل الآتي من قوله ولو زوج إلا بعد فأدعي الأقرب الخ اه‍. (قوله قبل تزويجه) أي الحاكم قول المتن: (عاقلة الخ) أي ولو سفيهة نهاية ومغني (قوله ولو عنينا) إلى المتن في المغني إلا قوله ولو بالنوع إلى قوله أو ظهرت وإلى الفصل في النهاية إلا قوله قال الأذرعي إلى أما غير المجبرة (قوله ومجبوبا) الواو بمعنى أو كما عبر به النهاية والمغني (قوله بالباء) احتراز عن المجنون بالنون (قوله أو ظهرت الخ) عطف على دعت عاقلة الخ قول المتن: (وامتنع) أي الولي من التزويج اه‍. مغني (قوله ولو لنقص المهر الخ) عبارة المغني وليس له الامتناع لنقصان المهر أو لكونه من غير نقد البلد إذا رضيت بذلك لأن المهر محض حقها اه‍. (قوله في الكاملة) أي العاقلة البالغة ومفهومه أن نقص المهر عذر في المجنونة مطلقا ولو فصل فيها بالمصلحة وعدمه لم يبعد فليراجع (قوله إلا من هو أكفا الخ) أي ولم يوجد بالفعل أخذا مما يأتي في المتن (قوله أو هو الخ) وقوله أو حلفت الخ كل منهما عطف على قوله لا أزواج الخ (قوله لهذا الزوج) تنازع فيه لا أزوجها وحلها (قوله وذلك لوجوب إجابتها) تعليل لما في المتن فقط ولو قال لوجوب تزويجها الخ لشمل المجنونة أيضا (قوله لاجبار الحاكم الخ) أي وان لم يهدده بعقوبة أو لم يغلب على الظن تحقيق ما هدد به وقد يشكل عدم 
ms5414	 الحنث هنا مع إجبار الحاكم بما يأتي له بعد قول المصنف ولا يقع طلاق مكره من قوله أو بحق حنث تأمل اه‍. ع ش (قوله إن امتناعه) أي الولي (قوله من خلافه) أي من الخلاف في نكاح التحليل (قوله لفقد العضل) لأن بامتناعه لا يعد عاضلا اه‍. مغني (قوله تقرير ذلك البحث) PageV07P252(@)(@@) وهذا البحث ظاهر اه‍. مغني (قوله لم يعذر) أي الولي فيحكم بعضله وإن لم يأثم ويزوج الحاكم اه‍. ع ش (قوله مجبرة) إلى التنبيه في المغني إلا قوله قال الأذرعي إلى أما غيره المجبرة (قوله لا يأثم) ظاهره الولي مطلقا وقال ع ش أي غير المجبر اه‍. ولم يظهر لي وجهه (قوله محل بالكفاءة) وفي زوائد الروضة لو طلبت التزويج برجل وادعت كفاءته وأنكر الولي رفع للقاضي فإن ثبتت كفاءته ألزمه تزويجها فإن امتنع زوجها به وان لم يثبت فلا اه‍. مغني . فصل في موانع ولاية النكاح (قوله في موانع ولاية النكاح) أي وما يتبعها كتزويج السلطان عند غيبة الولي أو إحرامه اه‍. ع ش (قوله كله) إلى قوله ولم ينتظر في النهاية والى قول المتن ومتى كان في المغني إلا قوله كالمكاتب بالاذن بل أولى وقوله نعم بحث الأذرعي أنه وقوله لا من حيث إلى ويشترط وقوله وأن قل إلى المتن وقوله و عليه فسيأتي إلى وأما محجور عليه (قوله كله الخ) عبارة المغني قن أو مدبر أو مكاتب أو مبعض اه‍. (قوله أو بعضه) كان وجه دخول المبعض جعل الرقيق صفة مشبهة فيصير بمعنى ذي رق سواء أقام بكله أو ببعضه أو جعله بمعنى مرقوق ويكون حينئذ من الجمع بين الحقيقة والمجاز فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله لنقصه) تعليل للمتن (قوله نعم له) أي للمبعض وهذا الاستدراك صوري اه‍. ع ش (قوله وكالمكاتب) عطف على بناء الخ والكاف للقياس (قوله بالاذن) أي من سيده اه‍. سم فلو خالف وفعل لم يصح النكاح ثم لو وطئ الزوج مع ظنه الصحة فلا حد للشبهة ويجب مهر المثل وهل 
ms5415	 الحكم كذلك مع علمه الفساد أم لا فيه نظر والأقرب أنه كذلك إن قال بعض الأئمة بجوازه اه‍. ع ش (قوله أيضا) أي كالرقيق (قوله وإن تقطع الجنون الخ) ليس المراد أنه لا ولاية له حتى في زمن الإفاقة بل معناه أن الابعد يزوج في زمن الجنون ولا يجب انتظار الإفاقة وأما هو في زمن إفاقته فيصح تزويجه اه‍. سم عبارة الرشيدي أي لا يزوج في زمنه وان أوهمت علته أنه لا يزوج حتى في زمن الإفاقة اه‍. وعبارة السيد عمر قد يقال لا تغليب لأن الولاية في زمن الإفاقة له وفي زمن الجنون للأبعد اه‍. (قوله فقط) أي دون زمن الإفاقة فلا يزوج الابعد فيه بل يزوج الأقرب المنقطع الجنون (قوله أنه لو قل) أي زمن الجنون (قوله انتظرت) أي الإفاقة كالاغماء جزم به المغني والنهاية (قوله ولو قصر زمن الإفاقة الخ) أي كيوم في سنة اه‍. ع ش (قوله أي من حيث عدم الخ) على هذا يساوي هذا القسم ما تقدم أولا إلا أن يلتزم هنا صحة تزويج الابعد زمن الإفاقة أيضا وفيه نظر سم وقد يقال المراد بقصر الزمن جدا عدم اتساعه للعقد والنظر في الأكفاء والمصالح وهذا توجيه مستقل لمقالة الإمام وفي حاشية المحلى لابن عبد الحق بعد ذكرها أي فتزويجه فيها غير صحيح وتزويج الابعد صحيح اه‍. وتوجيهه ظاهر بعد فرض أن مراد الإمام بالقصر جدا ما قدمناه اه‍. سيد عمر وقوله توجيه مستقل أي غير توجيه الشارح (قوله لا من حيث عدم الخ) أي ولا من حيث صحة تزويج إلا بعد فيه لو وقع فلا يصح تزويج الابعد في زمن الإفاقة اه‍. ع ش (قوله إنكاحه) أي الأقرب. (قوله وبحث الأذرعي) مبتدأ خبره قوله يتعين الخ قول المتن: (بهرم) هو كبر السن وقوله أو خبل بتحريك الموحدة وإسكانها هو فساد في العقل اه‍. مغني (قوله أو بأسقام شغلته الخ) هل لها ضابط من حيث الزمن أو لا ينبغي أن يراجع إذ القول بأن كل 
ms5416	 مرض يمنع عن اختيار الأكفاء وان قل زمنه مشكل اه‍. سيد عمر (قوله زوال مانعه) يعني من شغلته الأسقام سيد عمر ومغني (قوله لا حد له الخ) PageV07P253(@)(@@) محل تأمل اه‍. سيد عمر (قوله لبقاء أهليته) أي الغائب اه‍. سم (قوله إذ لو زوج الخ) أي الغائب وقوله بخلاف هذا أي من شغلته الأسقام فلا يصح تزويجه فحال سقمه (قوله لبلوغه) إلى قول المتن وقيل في النهاية إلا قوله وعليه إلى قوله وأما محجور عليه (قوله لبلوغه) الأنسب ببلوغه عبارة النهاية والمغني بأن بلغ غير رشيد أو بذر في ماله بعد رشده ثم حجر عليه اه‍. وهي أحسن (قوله غير رشيد) أي في ماله أما من بلغ غير رشيد بالفسق فهو داخل في الفاسق وسيأتي حكمه اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي حجر عليه أولا اه‍. سم (قوله وحجر الخ) لعله بصيغة المصدر عطف على تبذيره. (قوله أما إذا لم يحجر عليه) بأن بلغ رشيدا ثم بذر ولم يحجر عليه والمراد ببلوغه رشيد أن يمضي له بعد بلوغه زمن لم يحصل ما ينافي الرشد وتقضي العادة برشد من مضى عليه ذلك من غير تعاطي ما ينافيه لا مجرد كونه لم يتعاط منافيا وقت البلوغ بخصوصه اه‍. ع ش (قوله وهو ظاهر نص الام) ومقتضى كلام المصنف هنا كالروضة وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله وعليه) أي الخلاف اه‍. سم (قوله بفلس) أو مرض اه‍. مغني (قوله المعتق أو الأقرب) قد يقال الأقرب يشمل المعتق فلا حاجة لتقديره فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله في الأولى) أي في صورة اتصاف المعتق بذلك وقوله وفي الثانية أي في صورة اتصاف الأقرب بذلك (قوله نسبا فولاء) إلى قول المتن وقيل في المغني إلا قوله ولا جماع أهل السير إلى ويقاس (قوله عن نص) أي للشافعي ولعل تنكيره لكون المشهور عنه خلافه اه‍. ع ش (قوله والاحتياط أن الحاكم الخ) عجيب بل الاحتياط أن يزوج الحاكم بإذن الابعد أو بالعكس اه‍. سيد عمر (قوله ويعارضه قوله) أي 
ms5417	 البلقيني خبر وقول البلقيني الخ وقوله في المسألة خبر مقدم لقوله نصوص الخ والجملة بدل من قوله (قوله وذلك الخ) راجع إلى المتن (قوله لأن الأقرب) وكان الأوفق لما سبقه أن يزيد أو المعتق (قوله حينئذ) أي حين اتصف ببعض الصفات المذكورة (قوله ولا جماع الخ) قد يتوقف في هذا الاستدلال لما تقدم من أن نكاحه صلى الله عليه وسلم لا يتوقف على ولي اه‍. سيد عمر (قوله تأخير هذا) أي قوله ومتى كان الخ (قوله عن كلها) عبارة المغني عن ذكره الفسق واختلاف الدين ليعود إليهما أيضا اه‍. (قوله ومتى زال المانع) أي تحققنا زواله وينبغي أن يعتبر في زوال التبذير حسن تصرفه مدة يغلب على الظن زواله اه‍. ع ش (قوله عادت الولاية) ولو زوج الابعد فأدعي الأقرب أنه زوج بعد تأهله قال الماوردي فلا اعتبار بهما أي الابعد والأقرب والرجوع فيه إلى قول الزوجين لأن العقد لهما فلا يقبل فيه قول غيرهما وجزم أي الماوردي فيما لو زوجها بعد تأهل الأقرب بعدم الصحة سواء علم ذلك أو لم يعلمه نهاية ومغني قول المتن: (والاغماء) قال الإمام ومن جملة ذلك الصرع اه‍. مر اه‍. ع ش قول المتن : (أياما) عبارة النهاية والمغني يوما أو يومين أو أياما اه‍. (قوله زوجها السلطان الخ) عبارة النهاية والمغني فظاهر كلامهما عدم تزويج الحاكم لها وهو كذلك خلاف للمتولي اه‍. (قوله وقضية صنيعه الخ) أفاد الشارح أن الغاية ثلاثة وإن أوهم كلامه الزيادة إذ هي أقل الكثير وأكثر القليل وقد أناط الشرع بها PageV07P254(@)(@@) أحكاما كثيرة ولم يغتفر ما زاد عليها نهاية ومقتضى قوله أن الغاية ثلاثة أنه إذا جاوزها انتقلت الولاية للأبعد فليتأمل ثم رأيت الفاضل المحشي صرح بنقل ذلك عنه عبارته قول المصنف أياما أي ما لم تزد على ثلاثة وإلا لم تنتظر وانتقلت الولاية للأبعد م ر انتهى اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله أفاد الشارح الخ معتمد وقوله أن الغاية ثلاثة أي فتنتقل بعد الثلاثة للأبعد وقوله ولم 
ms5418	 يغتفر ما زاد عليها هذا ظاهر في أن المدة لم تزد على ثلاثة انتظرت فالثلاثة ملحقة بما دونها وفي كلام حج أنه متى زاد على يومين لم ينتظر وفي سم على منهج وتنتقل من أول المدة حيث أخبر أهل الخبرة أنه يزيد على الثلاثة اه‍. وقوله أهل الخبرة الأقرب ولو واحدا ثم لو زوج الابعد اعتمادا على قول أهل الخبرة فزال المانع قبل مضي الثلاثة بأن بطلانه قياسا على ما لو زوج الحاكم لغيبة الأقرب فبان عدمها اه‍. (قوله وإلا زوج الخ) شامل ليومين وثلاثة أيام وهو خلاف المتن وشروحه كالمحل والنهاية والمغني كما مر (قوله الخرس) إلى قول المتن ولا ولاية في النهاية إلا قوله ويظهر أن العقد الواحد كذلك (قوله ومر) أي في شرح ولا يصح إلا بلفظ التزويج أو الانكاح عبارة المغني ويجئ خلاف الأعمى في الأخرس المفهم لغيره مراده بالإشارة التي لا يختص بفهمها الفطنون ولا ريب أنه إذا كان كاتبا تكون الولاية له فيوكل من يزوج موليته أو يزوجه وهذا مراد الروضة فإنه سوى بين الإشارة المفهمة والكتابة وأسقطها أي الكتابة ابن المقري نظرا إلى تزويجه لا إلى ولايته ولا ريب أنه لا يزوج بها لأنها كناية اه‍. وكذا في سم عن شرح الروض (قوله مع ما فيه الخ) حاصله أنه ينعقد نكاح الأخرس بإشارته التي لا يختص بفهمها الفطن وكذا بكتابته وإشارته التي يختص بفهمها الفطن إذا تعذر توكيله لاضطراره حينئذ فتستثنيان من عدم صحة النكاح بالكناية لذلك (قوله وتعذر شهادته) أي في النكاح (قوله مما مر) أي في البيع اه‍. كردي (قوله إن عقده) أي الأعمى (قوله بمهر معين) أي كان قال زوجتك بهذه الدراهم بخلاف ما لو قال زوجتك بكذا في ذمتك أو أطلق فيصح ثم إن كان له ولاية المال وكل من يقبضه وإلا وكلت هي اه‍. ع ش (قوله لا يثبته) أي ذلك المعين بل يثبت مهر المثل اه‍. ع ش قول المتن: (لفاسق) مجبرا كان أولا، فسق بشرب الخمر 
ms5419	 أو لا أعلن بفسقه أو لا نهاية ومغني (قوله للحديث) إلى قوله وقواه السبكي في النهاية والمغني إلا قوله وقيل عاقل وقوله لا ينعزل أنه يلي وبه قال مالك وأبو حنيفة اه‍. مغني (قوله والغزالي أنه الخ) والمعتمد ما اقتضاه إطلاق المتن نهاية ومغني ومنهج وزيادي (قوله لا ينعزل) صفة فاسق اه‍. كردي (قوله ولي) جواب لو والضمير للقريب الفاسق (قوله لأن الفسق الخ) عبارة النهاية والمغني قال أي الغزالي ولا سبيل إلى الفتوى بغيره إذ الفسق عم العباد والبلاد اه‍. (قوله واستحسنه) أي ما اختاره الغزالي (قوله وقواه السبكي) وقال الأذرعي ليس هذا أي ما اختاره الغزالي مخالفا للمشهور عن العراقيين والنص والحديث بل ذلك عند وجود الحاكم المرضي العالم الأهل وأما غيره من الجهلة والفساق فكالعدم كما صرح به الأئمة في الوديعة وغيرها انتهى اه‍. مغني (قوله واختاره) أي صحة تزويج القريب الخ (قوله وهو) أي ما قاله الغزالي آخرا (قوله لأن غايته) أي إبطال تزويج القريب الفاسق أي غاية ما يلزم الحكم ببطلانه (قوله ما قاله) أي الغزالي أولا أي قوله لو كان بحيث الخ (قوله أنه) أي الشأن حكى الخ فاعل يؤيد وقوله قول للشافعي نائب فاعل حكى وقوله أنه أي النكاح ينعقد الخ بدل من قول الخ (قوله وامتنع النكاح) أي وقلنا بامتناع النكاح بشاهد فاسق حينئذ (قوله فكذا هذا) أي فمثل الشاهد الفاسق حين عموم الفسق القريب الفاسق (قوله أما الإمام الأعظم الخ) محترز قوله غير الإمام الأعظم ثم هو إلى قوله قال جمع في المغني وإلى المتن في النهاية PageV07P255(@)(@@) إلا فقوله: قال: جمع إلى والصبي (قوله فيزوج بناته) لو كن أبكارا هل يجبرهن لأنه أب جائز التزويج أولا لا بد من الاستئذان لأن تزويجه بالولاية العامة لا الخاصة فيه نظر ومال مر إلى الأول اه‍. سم لكن مقتضى قوله إن لم يكن لهن ولي خاص الثاني وذلك لأنه اشترط في تزويجه فقد القريب العدل بأن لا يكون لها أخ ونحوه فتمحض تزويجه بالولاية 
ms5420	 العامة وهي لا تقتضي الاجبار بل عدمه اه‍. ع ش عبارة البجيرمي المعتمد أنه لا يكون مجبرا فلا يزوج بنته الصغيرة ولا الكبيرة إلا بإذنها اه‍. (قوله بالولاية العامة) متعلق بالمسألتين اه‍ . رشيدي (قوله زوج حالا) أي وإن لم يشرع في رد المظالم ولا في قضاء الصلوات مثلا حيث وجدت شروط التوبة بأن يعزم عزما مصمما على رد المظالم اه‍. ع ش (قوله وبينهما واسطة) فإن العدالة ملكة تحمل على ملازمة التقوى والصبي إذا بلغ ولم يحصل له تلك الملكة لا عدل ولا فاسق ا ه‍. مغني (قوله ولذا) أي لأن الشرط عدم الفسق لا العدالة (قوله المستور الخ وأصحاب الحرف الدنيئة يلون كما رجح في الروضة القطع به محلي ونهاية ومغني (قوله والصبي الخ) عطف على المستور (قوله ولم يصدر منهما) مفسق أي فهما من تلك الواسطة لا يتصفان بفسق ولا عدالة قاله الزركشي وقال الأستاذ في كنزه: وفيه نظر ظاهر ومنابذة لاطلاقهم فالصواب أنهما يوصفان بالعدالة اه‍. وما قاله الأستاذ ينبغي العدول عنه اه‍. سم (قوله الأصلي) إلى قوله أو لموليه السفيه في المغني إلا قوله وهذا إلى المتن وقوله أو الولي وقوله أو تختاره وإلى قول المتن ولو غاب في النهاية إلا قوله أو الولي وقوله أو تختاره وقوله وأن يراجع إلى المتن (قوله الأصلي) أما المرتد فلا يلي مطلقا لا على مسلمة ولا مرتدة ولا غيرهما لانقطاع الموالاة بينه وبين غيره لا يزوج أمته بملك كما لا يتزوج مغني ونهاية قال ع ش قوله: فلا يلي مطلقا أي حتى لو زوج أمته أو موليته في الردة ثم أسلم لم يتبين صحته بل هو محكوم ببطلانه لأن النكاح لا يقبل الوقف وقوله كما لا يتزوج أي لكونه لا يبقى اه‍. (قوله وهذا) أي تعبيره بغير الفاسق الخ (قوله بعدل) الأنسب لسابقه بالعدل اه‍. سيد عمر (قوله لما تقرر الخ) أي من أن الشرط عدم الفسق لا العدالة. (قوله سواء أكان الزوج مسلما الخ) لكن لا يزوج المسلم 