ms4181	 نحن فيه لبناء الاقرار على اليقين وأصل براءة الذمة كما أشار إليه بقوله احتياطا الخ اه‍. سيد عمر (قوله ولا أقل منها) أي لأن دلالة المفهوم ضعيفة لا يعمل بها في الأقارير اه‍. ع ش (قوله ولا يجمع الخ) عبارة المغني ولا يجمع مفرق بالعطف في المستثنى أو المستثنى منه أو فيهما أن ما حصل بجمعه استغراق أو عدمه لأن واو العطف وإن اقتضت الجمع لا يخرج الكلام عن كونه إذ جملتين من جهة اللفظ الذي يدور عليه الاستثناء وهذا مخصص لقولهم إن الاستثناء يرجع إلى جميع المعطوفات لا إلى الأخير فقط اه‍. وقوله: وهذا مخصص الخ ذكره سم عن شرح الروض وأقره (قوله ولا فيهما) كقوله له علي درهم ودرهم ودرهم أر درهما ودرهما ودرهما فيلزمه ثلاثة لأنه إذ ا لم يجمع مفرق المستثنى والمستثنى منه كان المستثنى درهما من درهم فيلغو اه‍. (قوله لاستغراق الخ) لفظ المنهج في استغراق بقي بدل اللام وقضيته كعبارة المغني المارة أن اللام هنا بمعنى الوقت فالمعنى حينئذ إذا وجد الاستغراق بلا جمع المفرق لا يجمع لدفع ذلك الاستغراق كالمثال الأول وإذا انتفى الاستغراق بلا جمع المفرق لا يجمع تحصيله كالمثال الثاني والثالث ويحتمل أن اللام على بابه فالمعنى لأجل تحصيله كالمثال الثاني والثالث أو لأجل دفعه كالمثال الأول عبارة البجيرمي قوله في استغراق أي لأجل استغراق ففي اللام كما عبر بها م ر أي لأجل دفعه إذا كان الجمع في المستثنى منه أو لأجل تحصيله إذا كان في المستثنى أو فيهما اه‍. (قوله فعلى درهم الخ) وكذا على درهمان ودرهم إلا درهما (قوله فعلي درهم الخ) ذكر أربعة أمثلة آخرها للمفهوم كما يدل عليه تعليله وثلاثة لمنطوق أولها لعدم الجمع في المستثنى منه وثانيها وثالثها لعدمه في المستثنى وذكر له مثالين إشارة إلى أنه لا فرق بين أن لا يجوز جمع أصلا كالأول منهما أو يكون جمع جائز مع جمع جائز كالثاني منهما لأن الأولين فيه يجوز جمعهما ولا يجوز جمع الثالث 
ms4182	 معهما أو إلى أنه لا فرق بين أن يكون جميع أفراده مفرقة كالمثال الثاني أو بعضها مجموعا كالمثال الأول اه‍. بجيرمي (قوله فيلزمه ثلاثة) لأن المستثنى منه إذا لم يجمع مفرقه كان الدرهم الواحد مستثنى من درهم واحد فيستغرق فيلغو اه‍. مغني (قوله وثلاثة الخ) أي وعلى ثلاثة الخ (قوله فلغى درهما) أي في الصورتين (قوله لأن به الاستغراق) أي لأن الاستغراق إنما حصل به فنلغيه فيبقى استثناء اثنين من ثلاثة فيكون الواجب واحد (قوله لجواز الجمع هنا) أي جمع المستثنى قول المتن (ويصح من غير الجنس) أي جنس المستثنى منه خلافا للإمام أحمد في بطلانه مطلقا وللإمام أبي حنيفة في بطلانه في غير المكيل والموزون قيلوبي اه‍. بجيرمي (قوله من غير الجنس) PageV05P398(@)(@@) وينبغي أن مثل الجنس النوع والصفة اه‍. ع ش قول المتن (ويبين الخ) أي إن بينه الخ اه‍. منهج (قوله تلفظ به) أي بالألف (قوله ولزمه الألف) عطف على جملة بطل الاستثناء وكان الأولى التفريع (قوله وفي شئ إلا شيئا الخ) عبارة النهاية والمغني ولو قال له علي شئ إلا شيئا أو مال إلا مالا أو نحوهما فكل من المستثنى والمستثنى منه مجمل فليفسرهما فإن فسر الثاني بأقل مما فسر به الأول صح الاستثناء وإلا لغا ولو قال له علي ألف إلا شيئا أو عكس فالألف والشئ مجملان فليفسرهما مع الاجتناب في تفسيره عما يقع به الاستغراق ولو قال له علي ألف إلا درهما فالألف مجمل فليفسره بما فوق الدرهم ولو فسره ما قيمته درهم فما دونه كان الاستثناء لاغيا وكذا التفسير ولو قدم المستثنى على المستثنى منه صح اه‍. (قوله وكهذا الثوب) إلى قوله: فإنه في النهاية قول المتن (لا هذا البيت الخ) ومثله كما هو ظاهر إلا ثلثها مثلا (قوله إلا كمه) أي وإن كان الكم بصفة بقية الثوب ولم يصلح لغير المقر له اه‍. ع ش (قوله فأشبه التخصيص) التخصيص لا يتوقف على الاتصال اه‍. سم قول المتن (قبل) أي استثناؤه (قوله ولا أثر 
ms4183	) إلى الفرع في النهاية والمغني (قوله إلا شيئا) أي له علي عشرة دراهم إلا شيئا قول المتن (صدق بيمينه) أي إذا كذبه المقر له اه‍. مغني (قوله ولو قتلوا قتلا الخ) أي إلا واحدا وزعم أنه المستثنى اه‍. سم (قوله قبل) أي تفسيره (قوله لبقاء أثر الاقرار) وهو القيمة ويؤخذ منه أنه لو قال غصبتهم إلا واحدا فماتوا وبقي واحد وزعم أنه المستثنى أنه يصدق لأن أثر الاقرار باق وهو الضمان نهاية ومغني. (قوله أفتى ابن الصلاح الخ) في أدب القضاء للغزي ما نصه في أدب القضاء لابن القاص لو جاء بورقة فيها إقرار زيد وجاء زيد بورقة فيها إبراء من المقر له فإن أطلقتا أو أرختا بتاريخ متحد أو أرخت واحدة وأطلقت أخرى لم يلزمه شئ نعم إن أرختا وتأخرتا وتأخر تاريخ الاقرار عمل به انتهى م ر اه‍. سم وهذا فيه تأييد لقول الشارح الآتي وهو ظاهر (قوله حكم بالأولى) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله بها) أي بالبينة الأولى (قوله وخالفه) أي ابن الصلاح (قوله كما مر) أي قبيل فصل الصيغة اه‍. كردي (قوله للتحليف) أي لتحليف المقر له أنه لم يؤده إليه (قوله مما مر في الرهن) أي في قول المصنف ولو أقر بألفين ثم قال لم يكن إقراري عن حقيقة اه‍. كردي (قوله قبلت على ما أفتى به بعضهم) واعتمده م ر اه‍. سم (قوله وفيه نظر) أي في القياس المذكور (قوله ثم محل قبول ادعاء النسيان) أي في نحو مسألتنا لتحليف المقر له (قوله كما قاله بعضهم) وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي رحمه الله تعالى اه‍. (قوله فيه) أي في ادعاء النسيان (قوله بأن يذكر) بيان للمنفي اه‍.(@)(@@) كردي (قوله ولا نسيانا) عطف على عدم الاستحقاق كأن يقول بعد الاقرار ولا أستحق عليه شيئا ولا نسيانا أي ولست ناسيا في هذا الاقرار ولا أستحق عليه بدعوى النسيان (قوله لأن الخ) أي فإذا التزم ذلك فلا يقبل دعواه النسيان وإن الخ (قوله حينئذ) أي حين 
ms4184	 إذ صدر منه ذلك الالتزام (قوله ونظير ذلك) أي عدم القبول مع الالتزام وكذلك ضمير وقد ينافيه ويجوز إرجاع ضميره إلى ما قاله إلى بعضهم وما لهما واحد (قوله وقد ينافيه الخ) المنافاة ممنوعة لأنه إذا ذكر ولا نسيانا فقد اعترف بعلمه بالحال فلا يقبل منه خلافه ولا كذلك في قولهم PageV05P399(@)(@@) المذكور فإنه لم يصدر منه الاعتراف بالعلم بالحال حتى ينافي دعواه المذكورة اه‍. سم أقول قد يؤيد المنافاة والفرق الآتي ويدفع المنع هنا وفيما يأتي قول الشارح الآتي والراجح منه الخ (قوله ويفرق بينه) أي الاقرار المقارن للالتزام المذكور (قوله فكيف يدخل فيه التزام أمر مستقبل) قد يمنع لزوم دخول المستقبل لأن قوله ولا ناسيا حاصله الاخبار بأنه عالم بجميع جهات تلك القضية وتفاصيلها وبأنه ليس ناسيا لشئ منها فيأخذ بذلك في عدم قبول دعوى النسيان وليس فيه التزام أمر مستقبل اه‍. سم (قوله التزام أمر مستقبل) والامر المستقبل هو عدم قبول قوله في النسيان اه‍. كردي (قوله ولو قال لاحق الخ) أي ثم أقام بينة اه‍.(@)(@@) سم (قوله في روضة شريح) نعت لخلاف (قوله منه) أي من الخلاف (قوله في قاعدة الحصر والإشاعة) أي حصر الاقرار في حصة المقر من المشترك في بعض المواضع وإشاعته في جميعه في آخر (قوله الأول) أي الحصر و (قوله والثاني) أي الإشاعة و (قوله كذلك) أي قد يغلبونه قطعا أو على الأصح (قوله مثله) جمع مثال أي أمثلة كل (قوله فمن فروعها) أي قاعدة الحصر والإشاعة (قوله هنا) أي في الاقرار (قوله إقرار بعض الورثة الخ) ولو أقر لورثة أبيه بمال وكان هو أحد لم يدخل لأن المتكلم لا يدخل في عموم كلامه وهذا عند الاطلاق كما قاله السرخسي فإن نص على نفسه دخل مغني ونهاية (قوله فيشيع) من الشيوع أي يشيع المقر به في جميع التركة (قوله فتقيد) ببناء المفعول والضمير المستتر لاقرار بعض الورثة (قوله خلافته) أي البعض (قوله عنه) أي عن مورثه (قوله حصته) أي قدر حصته (قوله وكما 
ms4185	 في إقرار الخ) عطف على لأنه الخ أي وقياسا على ذلك (قوله من ذلك) أي من إقرار بعض الورثة الخ (قوله في حصته) أي البعض (قوله وإقرار أحد شريكين الخ) عطف على إقرار بعض الورثة الخ قوله بنصف مشترك بالإضافة (قوله تعين) الأولى فيتعين (قوله في نصيبه) وهو النصف عبارة النهاية والمغني ولو أقر أحد شريكين بنصف الألف المشترك بينهما لثالث تعين ما أقر به في نصيبه اه‍. قال ع ش قوله م ر في نصيبه أي الخمسمائة فيستحقه المقر له اه‍.(@)(@@) (وفارق) أي أحد الشريكين المقر الثالث الخ (قوله هنا) أي في إقرار أحد الشريكين و (قوله ثم) أي في إقرار بعض الورثة (قوله بهذا) أي بإقرار أحد الشريكين (قوله نحو البيع الخ) أي بيع أحد الشريكين بأن قال لثالث بعتك نصفه وكذا البقية اه‍. كردي (قوله هنا) أي في باب الاقرار و (قوله في العتق) أي في باب العتق (قوله مقدم) كذا في أصله بخطه رحمه الله تعالى والظاهر مقدم أو يقدم اه‍. سيد عمر (قوله جزم ابن المقري الخ) وكذا جزم به النهاية والمغني (قوله على التفصيل) أي في بعض المواضع حصر وفي بعضها إشاعة اه‍. كردي (قوله وهو الحق) أي كون الفتوى على الإشاعة (قوله أي له) أي للأسنوي.(@)(@@) فصل في الاقرار بالنسب (قوله في الاقرار الخ) أي وما يتبعه من ثبوت الاستيلاء وإرث المستلحق اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله في الاقرار) إلى قوله لا أمي في النهاية (قوله بالنسب) أي القرابة (قوله حرام) بل من الكبائر اه‍ ع ش (قوله كالكذب في نفيه) الأولى كنفيه مع الكذب أي كالاقرار بنفي النسب مع الكذب (قوله أنه PageV05P400(@)(@@) كفر) أي كل منهما اه‍. سم وقال الرشيدي ضمير أنه راجع للنفي فقط وجعله مقيسا عليه للنص عليه في الخبر اه‍. وهو الظاهر بل قول الشارح كالنهاية أو على كفر النعمة كالصريح فيه (قوله أو على كفر النعمة) أي فإن حصول الولد له نعمة من الله تعالى فإنكاره جحد لنعمته تعالى 
ms4186	 ولا نظر لما قد يعرض للولد من عقوق ونحوه اه‍. ع ش (قوله أو سكران) أي متعد سم وع ش وعطفه على مكلف لأنه عنده غير مكلف ومؤاخذته إنما هو من باب ربط الأحكام بالأسباب تغليظ عليه قول المتن (قوله أن الحقه الخ) لم يشترطوا هنا كون المستلحق وارثا ولا حائزا اه‍. سم (قوله كهذا ابني) أو أنا أبوه وإن كان الأول أولى لكون الإضافة فيه إلى المقر اه‍. مغنى (قوله لا أمي الخ) وفاقا للمغني وخلافا للشهاب الرملي والنهاية عبارة لا أمي لسهولة إقامة البينة بولادتها على ما قاله في الكفاية والأصح خلافه اه‍. أي فيصح الحاق نسب الام به ع ش (قوله بخلاف نحو رأسه الخ) خلافا للنهاية عبارته فالتفرقة بينهما قياسا على الكفالة وهم اه‍ أي فلا فرق بين أن يعيش بدونه أو لا في كونه لغوا ع ش وأطال سم في رده وانتصار الشارح (قوله فإن كذبه) إلى قوله وإن هذا الولد في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله وأخذ إلى أو على فراش قول المتن (قوله معروف النسب) أي مشهوره كما عبر به غيره اه‍. رشيدي (قوله لم يصح الخ) جزاء فإن كذبه (قوله المستلحق) بفتح الحاء (قوله أن المنفي بلعان الخ) ومثله ولد الأمة ولو غير مستولدة المنفي بحلف السيد فليس لغير السيد استلحاقه كما يؤخذ من قوله م ر الآتي لأنه لو نازعه قبل النفي الخ بل وكذا لو لم يكن منفيا لأنه ملك لسيدها ولا يصح استلحاق رقيق الغير لما فيه من إبطال حق السيد اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله لم يجز الخ) أي ولم يصح اه‍. نهاية (قوله وإن هذا الولد) أي فعلم أن هذا الولد أي الذي ولد على فراش نكاح صحيح (قوله بل لا ينتفي) أي حكم الفراش أو الولد اه‍. ع ش (قوله من هذا) لعل المشار إليه قوله أن هذا الولد الخ (قوله بأنه يلحق الخ) متعلق بالافتاء. (قوله وسمعت الخ) جواب سؤال غني عن البيان (قوله 
ms4187	 وإن كان) أي ابن الأخ (إثباتا) أي مثبتا (للغير) أي لفلان (قوله الابن) أي ابن المريض المقر (قوله في قوله) أي المريض المقر (قوله وتقبل بينته) أي الابن (قوله بإقرار هذا) أي المريض المقر (قوله أو على فراش الخ) عطف على قوله على فراش نكاح الخ ش اه‍ سم (قوله أو نكاح فاسد) عطف خاص على عام إذ الوطئ بنكاح فاسد من الوطئ بشبهة اه‍ ع ش (قوله قوله لأنه) أي الغير (لو نازعه) أي الواطئ بشبهة (قوله سمعت دعواه) أنه لا يصح استلحاقه قبل نفي صاحب الفراش وأنه لا بد من بينة فليراجع اه‍. PageV05P401(@)(@@) رشيدي (قوله مطلقا) أي سواء أمكن نسبته إليه من حيث السن أو لا وكان المستلحق الواطئ أم لا اه‍ ع ش (قوله وهو المكلف) إلى قوله أي وكذا في النهاية إلا قوله أن لا ينازع فيه وإلا فسيأتي (قوله أو السكران) أي المتعدي اه‍. (قوله وهو أعرف به الخ) أي لأن العادة جارية بأن الشخص يبحث عن نسبه اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله فلا يثبت النسب) كذا في المغني (قوله قبل التمكن) ينبغي أو بعده سم على حج ويصور ذاك بما إذا استمر المستلحق على دعوى منه وينزل ذلك على ما إذا استلحقه وهو ميت اه‍. ع ش (قوله كلامهما) أي في ذلك الموضع اه‍. سم (قوله وأن لا يكون) إلى قوله أي وكذا في المغني (قوله لا إن كان بالغا الخ) فلو كان ميتا قال شيخنا الشهاب البرلسي اتجه عدم الصحة في العتيق لأنه يجتمع عدم التصديق مع ضرر المولي ولم أر في ذلك شيئا اه‍. ومفهوم قوله في العتق الصحة في الرقيق وكذا مفهوم تعليله وينظر في التعليل بقول الشارح أي وكذا ولاؤه الخ والحاصل أن استلحاق الميت نظير استلحاق الحي غير البالغ العاقل وقد يقال الوجه صحة استلحاق الميت كاستلحاق الحر الميت اه‍. سم بحذف (قوله في الأولى) أي في صورة كون المستلحق قنا و (قوله في الثانية) أي صورة كونه عتيقا (قوله 
ms4188	 أو وباطنا) الأولى حذف فقط والواو (قوله أو لا ولا) أي لا تحرم لا ظاهرا ولا باطنا (قوله وإن حاصل الخ) عطف على فساد (قوله لو فرض الخ) الظاهر الاخصر وجهل نسبها (قوله فإنه الخ) تفصيل لقوله إلا إن قصد الخ (قوله وإن يتعين) عطف على قوله فساد هذه الخ (قوله فيهما) أي في الظاهر والباطن (قوله والحرمة) أي وإطلاق الحرمة (قوله والحرمة فيهما على ما الخ) إن أراد أن الحرمة ظاهرا تتوقف على ثبوت قصد الاستلحاق فهو ممنوع منعا واضحا لأن المقر يؤاخذ بإقراره لحمله على استيفاء شرائطه ما لم يثبت خلافه وإن أراد انها نابتة للحمل على قصد الاستلحاق لأنه الظاهر من إطلاق الاقرار فلم يثبت ما ادعاه من تقييد إطلاق الحرمة ظاهرا اه‍. سم (قوله والحل الخ) أي وإطلاق الحل وهلا زاد والحل ظاهرا فقط على ما إذا قصد أخوة الاسلام أو أطلق وهو يعتقد أخوة النسب (قوله أو سكت) إلى قوله ولو استلحق في النهاية والمغني إلا قوله خلافا لابن أبي هريرة (قوله وأصر) الأولى تأخيره عن قوله أو قال PageV05P402(@)(@@) الخ كما في النهاية (قوله إلا ببينة يمين مردودة) ظاهره أنه لا يثبت بإلحاق القائف بخلاف ما سيأتي في قوله ولو استلحق اثنان بالغا ولعل السبب أن القائف إنما يعتبر عند المزاحمة ونحوها سم وع ش (قوله أو مجنونا) أي لم يسبق له عقل بعد بلوغه أخذا من قوله م ر الآتي والوجهان جاريان الخ والأقرب أن المغمى عليه لا يصح استلحاقه بل ينتظر إفاقته نعم إن أيس من إفاقته كان حكمه حكم المجنون اه‍. ع ش (قوله لعسر إقامة البينة) عبارة المغني لأن إقامة البينة على النسب عسر والشارع قد اعتنى به وأثبته بالامكان فكذلك أثبتناه بالاستلحاق إذا لم يكن المقر به أهلا للتصديق اه‍. (قوله لم يثبت نسبه الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة الثاني ولا فرق بين هذا أبي وهذا ابني كما أفاده شيخي اه‍. وعبارة سم الأوجه م ر ثبوت نسبه مطلقا كما 
ms4189	 في استلحاق الابن المجنون كما هو مقتضى إطلاقهم فلا حاجة إلى تكلف فرق اه‍. (قوله ولو بعد) إلى قول المتن وحكم الصغير في المغني إلا قوله لم يسبق إلى المتن وكذا في النهاية إلا قوله صدقهما (قوله وإن نفاه). فرع: الذمي إذا نفى ولده ثم أسلم لا يحكم بإسلام المنفي ولو مات هذا الولد وصرفنا ميراثها إلى أقاربه الكفار ثم استلحقه النافي حكم بالنسب ويتبين أنه صار مسلما بإسلامه ويسترد ميراثه من ورثته الكفار انتهى م ر وخطيب والأقرب أنه إن لم يكن غسل وجب نبشه ما لم يتهرأ لغسله والصلاة عليه ونقله إلى مقابر المسلمين وإن كان غسل يصلى عليه في القبر ولا ينبش لدفنه في مقابر المسلمين حفظا له عن انتهاك حرمته بالنبش اه‍. ع ش قول المتن (وكذا كبير) في نسخ المحلي من المتن كثيرا بالنصب اه‍. سيد عمر. (قوله لم يسبق منه إنكار الخ) صرح به الارشاد اه‍. سم قول المتن (في الأصح) والوجهان جاريان فيمن جن بعد بلوغه عاقلا ولم يمت لأنه سبق له حالة يعتبر فيها تصديقه وليس الآن من أهل التصديق نهاية ومغني (قوله أي المستلحق) تفسير للضمير المستتر و (قوله الميت الخ) للبارز قول المتن (لمن صدقه) بقي ما لو صدق أحدهما وأقام الآخر بينة هل يعمل بالأول أو بالثاني فيه نظر والأقرب الثاني اه‍. ع ش (قوله أو لم يصدق واحدا منهما الخ) ظاهره وإن كذبهما واستشكله ابن شهبة اه‍. سم عبارة البجيرمي على شرح منهج قوله فإن لم يصدق واحدا منهما هذا يصدق بما إذا كذبهما مع أنه لا يعرض على القائف حينئذ فيحمل كلامه على ما إذا سكت كما في م ر وعبارته فلو لم يصدق واحدا منهما بأن سكت عرض الخ اه‍ وعبارة ع ش قوله بان سكت بقي ما لو كذبهما معا وقضيته أنه لا يعرض على القائف وهو ظاهر لكن عبارة حج تشمل التكذيب اه‍. (قوله واستلحاق المرأة الخ) من إضافة المصدر إلى فاعله قول المتن 
ms4190	 (يأتي في اللقيط) سرد سم هنا عبارته التي هناك (قوله فرع) إلى المتن في النهاية إلا قوله مختلف وقوله في تجهيزهما وقوله لأن المتن (قوله طفل مسلم) بالإضافة وكذا قوله بطفل نصراني ويجوز فيهما التوصيف (قوله مختلف) احتراز عما لو انتسبا معا لواحد اه‍. سم قوله: PageV05P403(@)(@@) (في تجهيزهما) أي أم في الصلاة فكاختلاط المسلم بالكافر اه‍. ع ش (قوله أو بعده) أي بعد الامتناع اه‍. قول المتن (لولد أمته) أي في حقه وشأنه اه‍. سم قول المتن (لولد أمته) أي غير المزوجة والمستفرشة له اه‍. مغني (قوله سواء) إلى قول المتن فإن كانت الأمة في النهاية إلا قوله فإن إلى لندرة وكذا في المغني إلا قوله وإنما إلى المتن وقوله قطعا (قوله وذكره) أي لفظ منها (قوله كالتنبيه) هو لأبي إسحق الشيرازي (قوله لمحل الخلاف) أي الآتي في المتن آنفا (قوله كما يأتي) أي آنفا في المتن (قوله لاحتمال أنه الخ) قضية أن الولد غير حر الأصل حيث لا شبهة تقضي الحرية لكنه يعتق بملكه اه‍. سم (قوله مستفرشة رجل) بنكاح صحيح أو فاسد اه‍. ع ش (قوله لأن هنا) أي في مسألة المستفرشة و (قوله في مسألتنا) أي قول المصنف ولا يثبت الاستيلاء اه‍. ع ش. (قوله فيه) أي الولد أي في حقه وشأنه اه‍. سم (قوله لما ذكر) أي من قوله لاحتمال الخ اه‍. ع ش (قوله وهي في ملكي الخ) هو قيد خرج به ما لو لم يقله وعلم دخولها في ملكه من عشر سنة فيثبت النسب ولا يثبت الاستيلاد لاحتمال أنها خرجت عن ملكه ببيع مثلا وحملت به ثم اشتراها وهي حامل اه‍. ع ش (قوله لاحتمال الخ) متعلق بالنظر المنفي و (قوله لندرة ذلك) متعلق بنفي النظر (قوله مر الأرجح الخ) وهو النفوذ اه‍. ع ش (قوله لندرة ذلك) الندرة لا تمنع الاحتمال وأي قطع معه اه‍.(@)(@@) سم وقد يجاب بأن الاحتمال البعيد في الغاية لا ينافي القطع (قوله إقراره) مفعول سبقت و (قوله الواقع 
ms4191	) نعت لاقراره و (قوله أن ينتفي الخ) خبر وشرط الخ (قوله أن ينتفي احتمال حملها الخ) أي بأن يكون لأكثر من أربع سنين من وقت الاعتاق فلو ولدته مثلا لتسعة أشهر من وقت الاعتاق لم يلحقه لاحتمال وجوده قبل الاعتاق على ما أفهمه قوله أن ينتفي احتمال الخ اه‍. ع ش (قوله فيها) الأولى فيه (قوله بأن أقر) إلى قوله وهل في المغني (قوله بأن أقر الخ) أو يثبت ببينة ع ش وقليوبي اه‍. بجيرمي (قوله بأن أقر بوطئها) قضيته أنها لا تصير فراشا باستدخال منيه المحترم ولا يثبت به نسب الولد وليس مرادا اه‍. ع ش (قوله ممن يتعدى النسب منه الخ) لا يخفى أن صريح الصنيع أن ممن بيان للغير وذلك الغير هو الأب في هذا أخي والجد في هذا عمي فانظر أي واسطة في تعدي النسب من الأب إلى المقر الذي هو ابنه وأي واسطتين في تعديه من الجد إلى المقر اه‍. سم ولك أن تقول ما أشار إليه وإن كان هو المتبادر من الصنيع لكن يتعين الخروج عنه حتى يصح بأن تجعل ممن بيان للشخص المفهوم من السياق لأن المعنى إذا ألحق نسب شخص بغيره فقوله ممن بيان لهذا الشخص المستلحق يفتح الحاء فيتم الكلام على هذا التقدير اه‍. سيد عمر زاد الرشيدي والجواب الثاني وهو الأظهر أنا نلتزم أن ممن بيان للغير إلا أن قوله بواسطة واحدة ليس متعلقا بيتعدى حتى يلزم الاشكال المذكور بل هو تفصيل لوجوه الالحاق والمعنى حينئذ وأما إذا ألحق النسب بغيره ممن يتعدى PageV05P404(@)(@@) النسب من ذلك الغير إلى نفسه أما بأن يكون ذلك الالحاق بواسطة واحدة وهي الأب الخ اه‍. (قوله أو بثلاثة) ظهره أنه لا زيادة على الثلاثة فلينظر فيه اه‍. سم (قوله ذلك) أي بيان أنه من أبويه مثلا (قوله أو يفرق) أي بين المقر والبينة اه‍. ع ش (قوله بأن المقر الخ) هذا الفرق لا يفيد عدم اشتراط ما ذكره فتأمله اه‍. سم (قوله لم يقبل تفسيره 
ms4192	 الخ) أي حيث ذكره منفصلا ع ش وسم (قوله يشهد للثاني) أي عدم اشتراط البيان وهو الأوجه اه‍. نهاية لكن الرشيدي بسط في الرد عليه والانتصار لما اختاره الشارح من اشتراط البيان وإليه ميل كلام المغني (قوله لأنه الخ) تعليل لما يفيده قوله لكن المنقول عن القفال وغيره الأول الخ من ترجيحه الأول لكن الأوضح الاخصر أن يقول لأن النظر في المقر الخ لا يمكن إلا بعد بيان الملحق به (قوله أهو وارث الملحق به الخ) هذا يتجه حيث كان التردد السابق في هذا ابن عمي أو ابن أخي وعليه فقوله السابق أن يقول هذا أخي الخ أي في قوله هذا ابن أخي الخ اه‍. سيد عمر وما أفاده بقوله هذا يتجه حيث الخ من الحصر محل نظر بل ظاهر المنع (قوله فيصح) أي إلحاقه (قوله وفي الملحق به) أي وينظر في الملحق به الخ (قوله أنثى فلا فيه) ما ستعلمه سم ونهاية (قوله وسواء أقال فلان الخ) كان المراد سواء في عدم الاكتفاء بإطلاق الاقرار م ر اه‍. سم ورشيدي أي وكان حقه أن يقول وسواء أقال وأنا وارثه وسكت أو زاد ولا وارث له غيري. (قوله وفي فتاوى ابن الصلاح) إلى قوله لكن الخ أقره المغني (قوله وزوجتي) أي هذه اه‍. مغني (قوله قبل) أي يثبت حصر ورثته فيهم بإقراره فكما يعتمد إقراره في أصل الإرث كذلك يعتمد في حصره اه‍. مغني (قوله لكن نازعه الخ) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله قوله) أي إقراره المذكور (في الحصر) أي في ثبوته والظرف متعلق بيكفي (قوله فيه) أي الحصر وثبوته. (قوله ويكفي) إلى المتن في النهاية (قوله وإن لم يسموا) أي الشاهدان فالمراد بالجمع ما فوق الواحد عبارة النهاية وإن لم تسم الخ وهي ظاهرة (قوله بينه) أي المستلحق بفتح الحاء (قوله فيجب) أي على القاضي (قوله استفصالهما) أي عن أسماء الوسائط اه‍. سم (قوله وكذا يقال في المقر) هذا يفيد اعتبار زيادة على ما تقدم عن القفال وغيره 
ms4193	 اه‍. سم (قوله في هذه المسألة) هي قوله ويكفي في PageV05P405(@)(@@) البينة أن يقول ابن عم لأب الخ اه‍. ع ش (قوله وإن لم يفصل) أي الفقيه والموافق الخ (قوله ثم قيده الخ) و (قوله قال) أي الغزي اه‍. ع ش (قوله أجمله) أي القاضي. (قوله وهي الخ) أي قول الغزي ويقاس الخ والتأنيث لرعاية الخبر (قوله فوارثها أولى) خالفه النهاية والمغني وسم فقالوا بعد بسط واللفظ للأول فالمعتمد صحة استلحاق وارثها وفرق الوالد رحمة الله تعالى بين استلحاق الوارث بها وبين استلحاقهما بأن إقامة البينة تسهل عليها بخلاف الوارث لا سيما إذا تراخى النسب اه‍. (قوله فيما إذا) إلى قوله ومن اشترط في النهاية وكذا في المغني إلا قوله فيصح إلى المتن (قوله هنا) أي في الالحاق بالغير اه‍. ع ش (قوله على ذلك) أي على الشروط السابقة في الالحاق بنفسه (قوله لأنه) أي المجنون عبارة المغني لاستحالة ثبوت نسب الشخص مع وجوده بقول غيره اه‍. وهي شاملة للمجنون وغيره (قوله فلو الحق به) أي بالحي اه‍. ع ش (قوله ثبت) أي نسب (قوله وفيما إذا كان واسطتان الخ) أي والغرض أن الالحاق بالحي اه‍. سم (قوله أيضا) أي كتصديق الجد (قوله لأنه) أي الأب وكذا ضمير به وضمير فرعه (قوله غير وارث) كان المراد للمستلحق بفتح الحاء لوجود أبيه وهو الجد والأخ لا يرث مع وجود الأب اه‍. أقول بل المراد أن الأب ليس بوارث للملحق به وهو الجد لكونه حيا (قوله وليس الالحاق به) و (قوله وفرعه لم يقع الخ) معطوفان على خبران أو حالان من فاعل غير بمعنى المغاير و (قوله حتى نقول الخ) مفرع على الثاني (قوله ببعد إلحاق الفرع) يعني إثبات نسب الأصل وهو الأب بقول فرعه (قوله بل السبب الخ) لعل الأنسب لما قبله بل الالحاق بالجد والسبب فيه تصديقه فقط عبارة المغني فلو صدق الحي ثبت نسبه بتصديقه والاعتماد في الحقيقة على المصدق لا على المقر اه‍. (قوله استشكال ذلك) راجع المغني والإشارة 
ms4194	 إلى عدم اشتراط تصديق الأب قول المتن (وارثا) بخلاف غيره كرقيق وقاتل وأجنبي نهاية ومغني قول المتن (حائزا) أي ولوما لا بدليل ما سيأتي فيما لو أقر أحد الوارثين وأنكر الآخر ومات ولم يرثه إلا المقر حيث يثبت النسب بالاقرار الأول رشيدي ومغنى (قوله وإن تعدد) فلو مات وخلف ابنا واحدا فأقر بأخ آخر ثبت نسبه وورث أو مات عن بنين وبنات اعتبر اتفاق جميعهم نهاية ومغني (قوله فلو أقر بعم الخ) عبارة المغني ودخل في كلامه الحائز بواسطة كأن أقر بعم وهو حائز تركة أبيه الحائز تركة جده الملحق به فإن كان قد مات أبوه قبل جده فلا واسطة صرح بذلك في أصل الروضة اه‍. (قوله ومنه) PageV05P406(@)(@@) أي من الوارث الحائز (قوله لأنه الخ) تعليل للمتن (قوله فيعتبر) إلى قوله ولو قاله حكما في المغني وإلى قوله ولابن الرفعة في النهاية (قوله فيعتبر) أي إقرار مجموع الورثة (قوله أحد الزوجين) صادق بالذكر فقضيته صحة استلحاق وارث الأنثى بها اه‍. سم وصورته أن تموت امرأة وتخلف ابنا وزوجا فيقول الابن لشخص هذا أخي من أمي فلا بد من موافقة الزوج فهذا استلحاق بامرأة وهو يرد على ابن اللبان وغيره م ر أطفيحي وحلبي اه‍. بجيرمي وقوله وغيره أي كالشارح فيما قدمه آنفا في شرح فثبت نسبه من الملحق به (قوله لأنه) أي الإمام (قوله وهو) أي الوارث (قوله ولو قاله حكما) أي بأن حكم بثبوت نسبه منه اه‍. ع ش (قوله لأن له القضاء بعلمه) أي بشرط كونه مجتهدا اه‍. ع ش أي خلافا للتحفة (قوله وكونه أيضا الخ) عطف على قول المتن كون المقر وارثا الخ (قوله لم يقبل لاضراره بمن له الولاء) وبه يندفع الضرر كما قدمه في الالحاق بنفسه لكن الفرق ممكن اه‍. سم ولعل بأن ضرر عدم إرث عصبة النسب هنا عائد لغير المقر وهناك للمقر (قوله وهو أي أصل الولاء للملك) أي كونه مملوكا كالسيد. (قوله وقضية قولهم حين الاقرار) أي كما مر تقييد المتن 
ms4195	 به (قوله أنه) أي الآخر ابنه أي ابن العم (لم يبطل إقراره) أي المقر بابن لعمه اه‍.(@)(@@) ع ش. (قوله أنه) أي المقر بابن لعمه (قوله غير حائز) هلا قال غير وارث لحجبه بالابن اه‍. سم (قوله ولابن الرفعة الخ) أقره المغني ثم قال ويصح إلحاق المسلم الكافر بالمسلم وإلحاق الكافر المسلم بالكافر اه‍. (قوله هنا) أي في اشتراط كون المقر حائزا حين الاقرار (قوله أجبت عنه الخ) وأجاب النهاية عنه أيضا راجعه (قوله فيما إذا أقر) إلى قوله ولو ادعى في النهاية وكذا في المغني إلا قوله أو بزوجة للميت (قوله أو بزوجة الخ) انظر ما صورته اه‍. ع ش كان مراده ما فائدة عطفه مع أن الثالث شامل للزوجة قول المتن (لا يرث) وإذا قلنا لا يرث لعدم ثبوت نسبه حرم على المقر بنت المقر به وإن لم يثبت نسبها مؤاخذة له بإقراره كما ذكره الرافعي ويقاس بالبنت من في معناها وفي عتق حصة المقر لو كان المقر به عبدا من التركة كأن قال أحدهما لعبد فيها أنه ابن أبينا وجهان أوجههما أنه يعتق لتشوف الشارع إلى العتق مغني ونهاية وشرح الروض قال ع ش قوله م ر وفي عتق حصة المقر الخ أي ظاهرا وباطنا وقوله م ر أوجههما أنه يعتق أي ولا سراية وإن كان المقر موسر لعدم اعترافه بمباشرة العتق اه‍. (قوله وبفرض المتن الخ) عبارة المغني والأصح أن المستلحق لا يرث كذا في نسخة المصنف كما حكاه السبكي قال الشيخ برهان الدين وهو يقتضي أنه كون المقر حائزا إن استلحق لا يرث وهذا لا يعرف بل هو خلاف النقل والعقل والظاهر أن هنا سقطة هي إما من أصل المصنف وإما من ناسخ وصوابه أن يقول وإن لم يكن حائزا فالأصح الخ كما يؤخذ من بعض النسخ انتهى ويوجد في بعضها فلو أقر أحد الحائزين دون الآخر فالأصح الخ وهو كلام صحيح ولعله هو المراد من النسخة الأولى ويدل لذلك كما قال الولي العراقي قوله 
ms4196	 ولا يشارك المقر في حصته فهو قرينة ظاهرة على أن صورة المسألة إقرار بعض الورثة إذ لو كان المقر حائزا لم يكن له حصة بل جميع الإرث له اه‍. (قوله في هذا) أي فيما إذا أقر أحد الحائزين الخ (قوله السياق) أي كقوله المقر بحصته اه‍ سم (قوله قوله ظاهرا بل باطنا) أي بل يشاركه فيها باطنا وظاهر أنه لو مات المستلحق ولا وارث غيرهما كان للصادق باطنا تناوله ما يخصه في إرثه إن تمكن منه اه‍. سيد عمر (قوله يلزمه الخ) أي المقر وكذلك يجب على غير المقر أن يشرك هذا الثالث بثلث ما أخذه إن كان يعلم أنه أخوه وإن كان في الظاهر لا يجب عليه أن يعطيه شيئا فكل من المقر والمكذب حكمهما واحد وإنما خص المقر PageV05P407(@)(@@) بالذكر لأنه ربما يتوهم أنه لما أقر وجب عليه التشريك في حصته حتى في الظاهر اه‍. بجيرمي (قوله فإن كان قبل القسمة دفع إليه نصفها) ينبغي أنه لو أخرجت القسمة النصف الآخر في حصة المقر لزمه دفعه إليه أيضا لاعترافه به له اه‍. سم وفي تصويره وقفة لأنه إذا دفع نصف العين إلى المقر له تصير العين مشتركة بينه وبين المكذب ولا يبقى للمصدق تعلق بها أصلا فكيف يتصور إخراج القسمة النصف الآخر في حصته (قوله ولا شئ له) أي للمصدق (قوله لم يلزمه) أي المكذب (قوله بل ينتظر) إلى قوله وإنما طولب في النهاية والمغني (قوله كمال الآخرين الخ) أي بلوغ الصغير وإفاقة المجنون فإذا بلغ الأول وأفاق الثاني فوافق البالغ العاقل ثبت النسب حينئذ ولا بد من موافقة الغائب أيضا ويعتبر موافقة وارث من مات قبل الكمال أو الحضور اه‍. مغني (قوله وورثه) أي ورث المقر فقط غير الكامل (قوله كما تقرر) أي في شرح ولا يشارك المقر في حصته (قوله العمرو) أي عن عمر و (قوله أن لا يطلبه) أي الأصيل (قوله والدين مؤجل) فيؤخذ من تركته اه‍. سم (قوله بالقرابة) احتراز عن الولاء (قوله كما يأتي 
ms4197	) أي بقول المتن وأنه إذا كان الوارث الخ (قوله ونظيره) أي العكس أو ما ذكر من النسب والإرث (قوله بالخلع) يعني بالطلاق البائن (قوله فإنه يثبت البينونة الخ) أي بالاقرار والخلع (قوله لوجودها الخ) تعليل لثبوت البينونة بدون مال و (قوله قبل الدخول) أي بالطلاق قبله و (قوله وعند استيفاء الخ) عطف على قبل بالدخول و (قوله من غير مال) متعلق بالوجود (قوله بخلاف وجوبه) أي المال (قوله بالاقرار الأول) إلى قول المتن ويثبت في النهاية والمغني إلا قوله ومن ثم غلط المقابل وقوله وبهذا إلى المتن (قوله لو ورثه) أي ورث المنكر أو الساكت اه‍. سم (قوله وصدقه) أي صدق وارث غير المقر المقر (قوله لا ولاء عليه) أي ومن عليه ولاء فقد مر حكمه في شرح وارثا حائزا (قوله ولو أقرا ) أي الحائز والمجهول اه‍. سم (قوله فأنكر الخ) ولو أقر بأخوين مجهولين معا فكذب كل منهما الآخر أو صدقه ثبت نسبهما لوجود الاقرار من الحائز وإن صدق أحدهما الآخر فكذبه الآخر سقط نسب المكذب بفتح الذال دون نسب المصدق إن لم يكونا توأمين وإلا فلا أثر لتكذيب الآخر لأن المقر بأحد التوأمين مقربا لا آخر ولو كان المنكر اثنين والمقر واحدا فللمقر تحلفهما فإن نكل أحدهما لم ترد اليمين على المقر لأنه لا يثبت بها نسب ولا يستحق بها إرثا ولو أقر الورثة بزوجية امرأة لمورثهم ورثت كإقرارهم بنسب شخص ومثله إقرارهم بزوج للمرأة نهاية ومغني (قوله لأن الحائز) إلى الكتاب في النهاية والمغني (قوله للابن الخ) ولو أقر به أي PageV05P408(@)(@@) بابن للميت الأخ والزوجة لم يرث معهما لذلك أي للدور الحكمي ولو مات عن بنت وأخت فأقرتا بابن به سلم للأخت نصيبها لأنه لو ورث لحجبها مغني وأسنى (قوله ولو ادعى الخ) أي لو ادعى مجهول على أخ الميت أنه ابن الميت فأنكر الأخ ونكل عن اليمين فحلف المدعي اليمين المردودة (قوله ما لو أقرت بنت الخ) لعله تصوير وإلا فلو ورثت الجميع فرضا وردا فكذلك 
ms4198	 كما علم مما قدمه وصرح به الناشري عن الأذرعي اه‍. سم.(@)(@@) كتاب العارية (قوله بتشديد الياء) إلى المتن في النهاية إلا قوله أي حيث إلى قال وقوله مع أنها فاسدة وكذا في المغني إلا قوله المتضمن إلى من عار وقوله ومصحف إلى وكإعارة وقوله مع إنها فاسدة (قوله وقد تخفف) وفيها لغة ثالثة عارة بوزن ناقة نهاية ومغني (قوله اسم لما الخ) أي شرعا اه‍. ع ش وقال الحلبي قوله اسم الخ أي لغة وشرعا أو لغة فقط أو لغة لما يعار وشرعا للعقد لكن في شرح الروض أي والمغني ما يفيدان إطلاقها على كل من العقد وما يعار لغوي اه‍. (قوله وللعقد) أي فهي مشتركة بينهما وقد تطلق على الأثر المترتب على ذلك من جواز الانتفاع بها وعدم الضمان وهذا مورد الفسخ والانفساخ كما تقدم نظيره في أول البيع اه‍. ع ش (قوله وللعقد المتضمن لإباحة الانتفاع) فهي إباحة المنافع وقال الماوردي هبة المنافع فلو رد المستعير ارتدت على هذا دون الأول فيجوز الانتفاع بعد الرد قال الشارح في شرح الارشاد كذا قيل وصريح ما يأتي عند قول المصنف ما لم ينه أنها ترتد بالرد وهو ظاهر انتهى اه‍. سم (قوله أو من التعاور) عبارة المغني وقيل من التعاور اه‍. (قوله لا من العار) لا يقال يرده استعارته صلى الله عليه وسلم لأنا نقول استعارته لبيان الجواز لئلا يتوهم المنع منها مع وجود العار فيها واستعارته لبيان الجواز لا عار فيها عليه اه‍. سم (قوله لأنه) أي العار (قوله يائي) بدليل عيرته بكذا اه‍. مغني (قوله وهي واوية) فإن أصلها عورية اه‍. مغني قال ع ش هذا بمجرده لا يمنع لأنهم قد يدخلون بنات الياء على بنات الواو كما في البيع من مد الباع مع أن البيع يائي والباع واوي اللهم إلا أن يقال أنهم لا يفعلون ذلك إلا عند الاضطرار إليها اه‍. (قوله واستعارته الخ) عطف على قوله ويمنعون الخ (قوله متفق الخ) أي هذا الخبر متفق الخ 
ms4199	 (قوله وأدرعا) كذا في أصله PageV05P409(@)(@@) والذي في المغني والنهاية درعا بالافراد وفي نسخ المحلي بالجمع كالتحفة اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله م ر ودرعا الخ أراد به الجنس وإلا فالمأخوذ من صفوان مائة درع اه‍. (قوله وقد تجب الخ) لم يذكر أنها قد تباح اه‍. سم أقول وقد تصور الإباحة بإعارة من لا حاجة له بالمعار بوجه اه‍. ع ش (قوله كإعارة نحو ثوب الخ) ومع الوجوب لا يلزم المالك البذل مجانا بل له طلب الأجرة ثم إن عقد بالإجارة ووجدت شروطها فهي إجارة صحيحة وإلا فهي إعارة لفظا وإجارة معنى ع ش وقليوبي وسم ولا يضمن العين حينئذ تغليبا للإعارة ع ش اه‍. بجيرمي أو يأتي آنفا ما يتعلق بذلك (قوله مؤذ الخ) ظاهره وإن قل الأذى وينبغي تقييده بأذى لا يحتمل عادة أو يبيح محذور تيمم أخذا مما يأتي عن الأذرعي في قوله كل ما فيه إحياء مهجة اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله ومصحف أو ثوب الخ) عبارة الشارح م ر في باب صفة الصلاة بعد قول المتن فإن جهل الفاتحة الخ حتى لو لم يكن بالبلد الا مصحف واحد ولم يمكن التعلم إلا منه لم يلزم مالكه إعارته وكذا لو لم يكن بالبلد إلا معلم واحد يلزمه التعليم إلا منه لم يلزم مالكه إعارته وكذا لو لم يكن بالبلد إلا معلم واحد لم يلزمه التعليم إلا بأجرة على ظاهر المذهب كما لو احتاج إلى السترة أو الوضوء ومع غيره ثوب أو ماء فينتقل إلى البدل اه‍. وحمل حج الوجوب على ما إذا أعار ذلك زمنا لا يقابل بأجرة اه‍. ع ش وما نقله عن شرح م ر نقل سم عن شرح الروض مثله (قوله عليه) أي على المصحف أو الثوب اه‍. رشيدي (قوله لا أجرة لمثله) أي أما الذي لمثله أجرة فظاهر أنه واجب أيضا لكن لا بالعارية بل بالإجارة اه‍. رشيدي (قوله وكذا إعارة سكين الخ) لا ينافي وجوب الإعارة هنا أن المالك لا يجب 
ms4200	 عليه ذبحه وإن كان في ذلك إضاعة مال لأنها بالترك هنا وهو غير ممتنع لأن عدم الوجوب عليه لا ينافي وجوب استعارته إذا أراد حفظ ماله كما يجب الاستيداع إذا تعين للحفظ وإن جاز لمالك الاعراض عنه إلى التلف وهذا ظاهر وإن توهم بعض الطلبة المنافاة سم على حج اه‍. ع ش (قوله وكإعارة ما كتب الخ) عبارة المغني وأفتى أبو عبد الله الزبيري بوجوب إعارة كتب الحديث إذا كتب صاحبها اسم من سمعه ليكتب نسخة السماع قاله الزركشي والقياس أن العارية لا تجب عينا بل هي أو النقل إذا كان الناقل ثقة اه‍. (قوله ما كتب الخ) ما واقعة على نحو الكتاب (قوله فيه) متعلق بقوله كتب والضمير لما كتب الخ وكذا ضمير منه و (قوله أو روايته) أي الغير يعني سند شيخه (قوله لينسخه) أي غيره اه‍. ع ش (قوله وتحرم) ثم قوله (يكره) كل منهما معطوف على تجب اه‍. سم (قوله كما يأتي) أي كإعارة الصيد من المحرم والأمة من الأجنبي وإعارة الغلمان لمن عرف باللواط اه‍. مغني (قوله مع أنها فاسدة) وعليه فليس هذا من أقسام العارية الصحيحة فالأولى التمثيل له بإعارة خيل PageV05P410(@)(@@) وسلاح لحربي على ما يأتي اه‍. ع ش (قوله الاختبار) إلى قوله إلا في نظير الخ في المغني إلا قوله كما يعلم مما يأتي في الطلاق وقوله أي بغير حق إلى المتن وإلى قوله ولو أرسل في النهاية إلا قوله وإلا كالاكراه إلى المتن وقوله لضرورة إلى حيث وقوله ولو بالقرينة إلى لم يكن (قوله فلا عارية) مقتضاه أن شرط تحقق العارية كونها بيد المستعير ويؤيده قولهم في التعريف ليرده لكن ينافيه ما سيأتي في شرح قول المصنف والثالث يضمن المنمحق فليتأمل اه‍. سيد عمر زاد ع ش اللهم إلا أن يقال السفيه لا يمكن جعله تحت يد غيره لكونه حرا بخلاف الدابة التي حمل عليها صاحبها متاع غيره بسؤاله فكأنها في يد الغير اه‍. وأشار الرشيدي إلى رد هذا الجواب بما نصه 