ms1941	 منهم، وقد علمنا أنه لم يرد به تفريقها على الفقراء على عدد الرؤوس لامتناع ذلك وتعذره، فثبت أن المراد دفعها إلى بعض أي بعض كان وأقلهم واحد، ومعلوم أن كل واحد من أرباب الأموال مخاطب بذلك فاقتضى ذلك جواز دفع كل واحد منهم جميع صدقته إلى فقير واحد قل المدفوع أو كثر، فوجب بظاهر الآية جواز دفع المال الكثير من الزكاة إلى واحد من الفقراء من غير تحديد لمقداره. وأيضا فإن الدفع والتمليك يصادفانه وهو فقير، فلا فرق بين دفع القليل والكثير لحصول التمليك في الحالتين للفقير، وإنما كره أبو حنيفة أن يعطي إنسانا مائتي درهم لأن المائتين هي PageV03P177(@)(@@) النصاب الكامل فيكون غنيا مع تمام ملك الصدقة، ومعلوم أن الله تعالى إنما أمر بدفع الزكوات إلى الفقراء لينتفعوا بها ويتملكوها، فلا يحصل له التمكين من الانتفاع إلا وهو غني، فكره من أجل ذلك دفع نصاب كامل، ومتى دفع إليه أقل من النصاب فإنه يملكه ويحصل له الانتفاع بها وهو فقير فلم يكرهه، إذ القليل والكثير سواء في هذا الوجه إذا لم يصر غنيا، فالنصاب عند وقوع التمليك والتمكين من الانتفاع. وأما قول أبي حنيفة:(@)(@@) " وأن يغني بها انسان أحب إلي " فإنه لم يرد به الغنى الذي تجب عليه به الزكاة وإنما أراد أن يعطيه ما يستغنى به عن المسألة ويكف به وجهه ويتصرف به في ضرب من المعاش.(@)(@@) واختلف فيمن أعطى زكاته رجلا ظاهره الفقر فأعطاه على ذلك ثم تبين أنه غني، فقال أبو حنيفة ومحمد: " يجزيه، وكذلك إن دفعها إلى ابنه أو إلى ذمي وهو لا يعلم ثم علم أنه يجزيه ". وقال أبو يوسف: " لا يجزيه ". وذهب أبو حنيفة في ذلك إلى ما روي في حديث معن بن يزيد أن أباه أخرج صدقة فدفعها إليه ليلا وهو لا يعرفه، فلما أصبح وقف عليه فقال: ما إياك أردت، واختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: " لك ما نويت يا يزيد " وقال لمعن: " لك ما أخذت "، ولم يسأله أنويتها 
ms1942	 من الزكاة أو غيرها بل قال: " لك ما نويت "، فدل على جوازها إن نواها زكاة. وأيضا فإن الصدقة على هؤلاء قد تكون صدقة صحيحة من وجه في غير حال الضرورة، وهو أن يتصدق عليهم صدقة التطوع فأشبهت من هذا الوجه الصلاة إلى الكعبة إذا أداها باجتهاد صحيح ثم تبين أنه أخطأها كانت صلاته ماضية، إذ كانت الصلاة إلى غير جهة الكعبة قد تكون صلاة صحيحة من غير ضرورة وهو المصلي تطوعا على الراحلة، فكان إعطاء الزكاة باجتهاد مشبها لأداء الصلاة باجتهاد على النحو الذي ذكرنا.(@)(@@) فإن قيل: إنما يشبه مسألة الزكاة من توضأ بماء يظنه طاهرا ثم علم أنه كان نجسا فلا تجزيه صلاته لأنه صار من اجتهاد إلى يقين، كذلك مؤدي الزكاة إلى غني أو ابنه أو ذمي إذا علم فقد صار من اجتهاد إلى يقين، فبطل حكم اجتهاده ووجبت عليه الإعادة.(@)(@@) قيل له: ليس كذلك، لأن الوضوء بالماء النجس لا يكون طهارة بحال فلم يكن للاجتهاد تأثير في جوازه وترك القبلة جائز في أحوال، فمسألتنا بما ذكرناه أشبه.(@)(@@) فإن قيل: الصلاة قد تجوز في الثوب النجس في حال ومع ذلك فلو أداها باجتهاد منه في طهارة الثوب ثم تبين النجاسة بطلت صلاته ووجبت عليه الإعادة، ولم يكن جواز الصلاة في الثوب النجس بحال موجبا لجواز أداءها بالاجتهاد متى صار إلى يقين النجاسة. قيل له: أغفلت معنى اعتلالنا، لأنا قلنا إن ترك القبلة جائز من غير ضرورة كجواز إعطاء هؤلاء من صدقة التطوع من غير ضرورة فكانا متساويين من هذا الوجه، ألا PageV03P178(@)(@@) ترى أنه لا ضرورة بالمصلي على الراحلة في فعل التطوع كما لا ضرورة بالمتصدق صدقة التطوع على ما ذكرنا؟ فلما استويا من هذا الوجه اشتبها في الحكم، وأما الصلاة في الثوب النجس فغير جائزة إلا في حال الضرورة ويستوي فيه حكم مصلي الفرض أو متنفل، فلذلك اختلفا.(@)(@@) باب دفع الصدقات إلى صنف واحد قال الله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) الآية. فروى أبو داود الطيالسي قال: حدثنا 
ms1943	 أشعث بن سعيد عن عطاء عن سعيد بن جبير عن علي وابن عباس قالا: " إذا أعطى الرجل الصدقة صنفا واحدا من الأصناف الثمانية أجزأه "، وروي مثل ذلك عن عمر بن الخطاب وحذيفة وعن سعيد بن جبير وإبراهيم وعمر بن عبد العزيز وأبي العالية، ولا يروى عن الصحابة خلافه، فصار إجماعا من السلف لا يسع أحدا خلافه لظهوره واستفاضته فيهم من غير خلاف ظهر من أحد من نظرائهم عليهم. وروى الثوري عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن معاذ بن جبل: " أنه كان يأخذ من أهل اليمن العروض في الزكاة ويجعلها في صنف واحد من الناس "، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وزفر ومالك بن أنس. وقال الشافعي: " تقسم على ثمانية أصناف إلا أن يفقد صنف فتقسم في الباقين لا يجزي غيره "، وهذا قول مخالف لقول من قدمنا ذكره من السلف ومخالف للآثار والسنن وظاهر الكتاب، قال الله تعالى: (إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم) [البقرة: 271] وذلك عموم في جميع الصدقات لأنه اسم للجنس لدخول الألف واللام عليه، فاقتضت الآية دفع جميع الصدقات إلى صنف واحد من المذكورين وهم الفقراء، فدل على أن مراد الله تعالى في ذكر الأصناف إنما هو بيان أسباب سنة الفقر لا قسمتها على ثمانية. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم) [المعارج: 24 و 25] وذلك يقتضي جواز إعطاء الصدقة هذين دون غيرهما، وذلك ينفي وجوب قسمتها على ثمانية.(@)(@@) وأيضا فإن قوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء) عموم في سائر الصدقات وما يحصل منها في كل زمان، وقوله تعالى: (للفقراء) إلى آخره عموم أيضا في سائر المذكورين من الموجودين ومن يحدث منهم، ومعلوم أنه لم يرد قسمة كل ما يحصل من الصدقة في الموجودين ومن يحدث منهم لاستحالة إمكان ذلك إلى أن تقوم الساعة، فوجب أن يجزي إعطاء صدقة عام واحد لصنف واحد وإعطاء صدقة عام ثان لصنف آخر ثم كذلك صدقة كل عام لصنف من الأصناف على 
ms1944	 ما يرى الإمام قسمته، فثبت بذلك أن صدقة عام واحد أو رجل واحد غير مقسومة على ثمانية. وأيضا لا خلاف أن الفقراء لا يستحقونها PageV03P179(@)(@@) بالشركة وأنه جائز أن يحرم البعض منهم ويعطى البعض، فثبت أن المقصد صرفها في بعض المذكورين، فوجب أن يجوز إعطاؤها بعض الأصناف كما جاز إعطاؤها بعض الفقراء، لأن ذلك لو كان حقا لهم جميعا لما جاز حرمان البعض وإعطاء البعض. قال أبو بكر: ويدل عليه ما روي في حديث سلمة بن صخر حين ظاهر من امرأته ولم يجد ما يطعم، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينطلق إلى صاحب صدقة بني زريق ليدفع إليه صدقاتهم، فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم دفع صدقاتهم إلى سلمة، وإنما هو من صنف واحد. وفي حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار في الرجلين اللذين سألا النبي صلى الله عليه وسلم من الصدقة، فرآهما جلدين فقال: " إن شئتما أعطيتكما " ولم يسألهما من أي الأصناف هما ليحسبهما من الصنف. ويدل على أنها مستحقة بالفقر قوله صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم "، وقال لمعاذ حين بعثه إلى اليمن: " أعلمهم أن الله تعالى فرض عليهم حقا في أموالهم يؤخذ من أغنيائهم ويرد في فقرائهم "، فأخبر أن المعنى الذي به يستحق جميع الأصناف هو الفقر، لأنه عم جميع الصدقة وأخبر أنها مصروفة إلى الفقراء، وهذا اللفظ مع ما تضمن من الدلالة يدل على أن المعنى المستحق به الصدقة هو الفقر، وأن عمومه يقتضي جواز دفع جميع الصدقات إلى الفقراء حتى لا يعطى غيرهم، بل ظاهر اللفظ يقتضي إيجاب ذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: " أمرت ".(@)(@@) فإن قيل: العامل يستحقه لا بالفقر. قيل له: لم يكونوا يأخذونها صدقة وإنما تحصل الصدقة للفقراء ثم يأخذها العامل عوضا من عمله لا صدقة، كفقير تصدق عليه فأعطاها عوضا عن عمل عمل له، وكما كان يتصدق على بريرة فتهديه للنبي صلى الله عليه وسلم هدية للنبي وصدقة لبريرة.(@)(@@) فإن قيل: فإن 
ms1945	 المؤلفة قلوبهم قد كانوا يأخذونها صدقة لا بالفقر. قيل له: لم يكونوا يأخذونها صدقة وإنما كانت تحصل صدقة للفقراء فيدفع بعضها إلى المؤلفة قلوبهم لدفع أذيتهم عن فقراء المسلمين وليسلموا فيكونوا قوة لهم، فلم يكونوا يأخذونها صدقة بل كانت تحصل صدقة فتصرف في مصالح المسلمين، إذ كان مال الفقراء جائزا صرفه في بعض مصالحهم إذ كان الإمام يلي عليهم ويتصرف في مصالحهم. فأما ذكر الأصناف فإنما جاء به لبيان أسباب الفقر على ما بينا، والدليل عليه أن الغارم وابن السبيل والغازي لا يستحقونها إلا بالحاجة والفقر دون غيرهما، فدل على أن المعنى الذي به يستحقونها هو الفقر.(@)(@@) فإن قيل: روى عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن زياد بن نعيم أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي يقول: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم، فقلت أعطني من صدقاتهم! PageV03P180(@)(@@) ففعل وكتب لي بذلك كتابا، فأتاه رجل فقال: أعطني من الصدقة! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " إن الله عز وجل لم يرض بحكم نبي ولا غيره حتى حكم فيها من السماء فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك منها ". قيل له: هذا يدل على صحة ما قلنا، لأنه قال: " إن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك " فبان أنها مستحقة لمن كان من أهل هذه الأجزاء، وذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب للصدائي بشيء من صدقة قومه ولم يسأله من أي الأصناف هو، فدل ذلك على أن قوله: " إن الله تعالى جزأها ثمانية أجزاء " معناه ليوضع في كل جزء منها جميعها إن رأى ذلك الإمام ولا يخرجها عن جميعهم. وأيضا فليس تخلو الصدقة من أن تكون مستحقة بالاسم أو بالحاجة أو بهما جميعا، وفاسد أن يقال هي مستحقة بمجرد الاسم لوجهين، أحدهما: أنه يوجب أن يستحقها كل غارم وكل ابن سبيل وإن كان غنيا، وهذا باطل. والوجه الثاني: أنه كان يجب أن يكون لو اجتمع له الفقر وابن السبيل أن يستحق سهمين، فلما بطل هذان 
ms1946	 الوجهان صح أنها مستحقة بالحاجة.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) الآية، يقتضي إيجاب الشركة، فلا يجوز اخراج صنف منها، كما لو أوصى بثلث ماله لزيد وعمرو وخالد لم يحرم واحد منهم. قيل له: هذا مقتضى اللفظ في جميع الصدقات، وكذلك نقول، فيعطى صدقة العام صنفا واحدا ويعطى صدقة عام آخر صنفا آخر على قدر اجتهاد الإمام ومجرى المصلحة فيه، وإنما الخلاف بيننا وبينكم في صدقة واحدة هل يستحقها الأصناف كلها، وليس في الآية بيان حكم صدقة واحدة وإنما فيها حكم الصدقات كلها، فتقسم الصدقات كلها على ما ذكرنا فنكون قد وفينا الآية حقها من مقتضاها واستعملنا سائر الآي التي قدمنا ذكرها والآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وقول السلف، فذلك أولى من إيجاب قسمة صدقة واحدة على ثمانية ورد أحكام سائر الآي والسنن التي قدمنا. وبهذا المعنى الذي ذكرنا انفصلت الصدقات من الوصية بالثلث لأعيان لأن المسمين لهم محصورون، وكذلك والثلث في مال معين فلا بد من أن يستحقوه بالشركة. وأيضا فلا خلاف أن الصدقات غير مستحقة على وجه الشركة للمسمين لاتفاقهم على جواز إعطاء بعض الفقراء دون بعض، ولا جائز اخراج بعض الموصى لهم. وأيضا لما جاز التفضيل في الصدقات لبعض على بعض ولم يجز ذلك في الوصايا المطلقة، كذلك جاز حرمان بعض الأصناف كما جاز حرمان بعض الفقراء، ففارق الوصايا من هذا الوجه. وأيضا لما كانت الصدقة حقا لله تعالى لا لآدمي بدلالة أنه لا مطالبة لآدمي يستحقها لنفسه، فأي صنف أعطى فقد وضعها موضعها، والوصية لأعيان حق لآدمي لا مطالبة لغيرهم بها، PageV03P181(@)(@@) فاستحقوها كلهم كسائر الحقوق التي للآدميين. ويدل على ذلك أن الله أوجب في الكفارة إطعام مساكين ولو أعطى الفقراء جاز، فكذلك جائز أن يعطى ما سمي للمساكين في آية الصدقات للفقراء والوصية مخالفة لذلك، لأنه لو أوصى لزيد لم يعط عمرو.(@)(@@) قوله تعالى: (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين). قال ابن عباس 
ms1947	 وقتادة ومجاهد والضحاك: " يقولون هو صاحب أذن يصغي إلى كل أحد ". وقيل: إن أصله من أذن يأذن إذا سمع، قال الشاعر:(@)(@@) في سماع يأذن الشيخ له * وحديث مثل ماذي مشار ومعناه: أذن صلاح لكم لا أذن شر. وقوله: (يؤمن للمؤمنين) قال ابن عباس:(@)(@@) " يصدق المؤمنين "، ودخول " اللام " ههنا كدخوله في قوله: (قل عسى أن يكون ردف لكم) [النمل: 72] ومعناه: ردفكم. وقيل: إنما أدخلت " اللام " للفرق بين إيمان التصديق وإيمان الأمان، فإذا قيل: " ويؤمن للمؤمنين " لم يعقل به غير التصديق وهو كقوله تعالى: (قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم) [التوبة: 94] أي لن نصدقكم، وكقوله:(@)(@@) (وما أنت بمؤمن لنا) [يوسف: 17]. ومن الناس من يحتج بذلك في قبول خبر الواحد لإخبار الله تعالى عن نبيه أنه يصدق المؤمنين فيما يخبرونه به، وهذا لعمري يدل على قبوله في أخبار المعاملات فأما أخبار الديانات وأحكام الشرع فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إلى أن يسمعها من أحد إذ كان الجميع عنه يأخذون وبه يقتدون فيها.(@)(@@) قوله تعالى: (والله ورسوله أحق أن يرضوه). قيل إنه إنما رد ضمير الواحد في قوله: (يرضوه)، لأن رضا الله ينتظم رضا الرسول، إذ كل ما رضي الله فقد رضيه لرسوله، فترك ذكر ضمير الرسول لدلالة الحال عليه. وقيل: إن اسم الله تعالى لا يجمع مع اسم غيره في الكناية تعظيما بإفراد الذكر، وقد روي أن رجلا خطب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " قم فبئس الخطيب أنت " فأنكر الجمع بين اسم الله وبين اسمه في الكناية.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن جمع اسم غير الله إلى اسمه بحرف الجمع، فقال:(@)(@@) " لا تقولوا إن شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا إن شاء الله ثم شاء فلان ".(@)(@@) قوله تعالى: (يحذر المنافقون أن تنزل عليهم). قال الحسن ومجاهد: " كانوا يحذرون "، فحملاه على معنى الإخبار عنهم بأنهم يحذرون 
ms1948	. وقال غيرهما: " صورته صورة الخبر ومعناه الأمر تقديره: ليحذر المنافقون ".(@)(@@) وقوله تعالى: (إن الله مخرج ما تحذرون) إخبار من الله باخراج إضمار السوء PageV03P182(@)(@@) وإظهاره وهتك صاحبه بما يخذله الله به ويفضحه، وذلك إخبار عن المنافقين وتحذير لغيرهم من سائر مضمري وكان السوء وكاتميه، روى وهو في معنى قوله: (والله مخرج ما كنتم تكتمون) [البقرة: 72].(@)(@@) قوله تعالى: (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب) إلى قوله: (إ ن نعف) فيه الدلالة على أن اللاعب والجاد سواء في إظهار كلمة الكفر على غير وجه الإكراه لأن هؤلاء المنافقين ذكروا أنهم قالوا ما قالوه لعبا، فأخبر الله عن كفرهم باللعب بذلك. وروي عن الحسن وقتادة أنهم قالوا في غزوة تبوك: أيرجو هذا الرجل أن يفتح قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات! فأطلع الله نبيه على ذلك، فأخبر أن هذا القول كفر منهم على أي وجه قالوه من جد أو هزل، فدل ذلك على استواء حكم الجاد والهازل في إظهار كلمة الكفر، ودل أيضا على أن الاستهزاء بآيات الله وبشئ من شرائع دينه كفر من فاعله.(@)(@@) قوله تعالى: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعضهم) أضاف بعضهم إلى بعض باجتماعهم على النفاق، فهم متشاكلون متشابهون في تعاضدهم على النفاق والأمر بالمنكر والنهي عن المعروف كما يضاف بعض الشئ إليه لمشاكلته للجملة.(@)(@@) قوله تعالى: (ويقبضون أيديهم)، فإنه روي عن الحسن ومجاهد: " عن الانفاق في سبيل الله ". وقال قتادة " عن كل خير ". وقال غيره: " عن الجهاد في سبيل الله ".(@)(@@) وجائز أن يكونوا قبضوا أيديهم عن جميع ذلك، فيكون المراد جميع ما احتمله اللفظ منه.(@)(@@) وقوله: (نسوا الله فنسيهم)، فإن معناه أنهم تركوا أمره والقيام بطاعته حتى صار ذلك عندهم بمنزلة المنسي، إذ لم يستعملوا منه شيئا كما لا يعمل بالمنسي. وقوله:(@)(@@) (فنسيهم) معناه أنه تركهم من رحمته، وسماه باسم الذنب لمقابلته لأنه عقوبة وجزاء على الفعل، وهو مجاز كقولهم: الجزاء بالجزاء، وقوله: (وجزاء سيئة سيئة مثلها) [الشورى: 40] ونحو ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم 
ms1949	). روى عبد الله بن مسعود قال: " جاهدهم بيدك فإن لم تستطع فبلسانك وقلبك فإن لم تستطع فاكفهر في وجوههم ". وقال ابن عباس: " جاهد الكفار بالسيف والمنافقين باللسان ".(@)(@@) وقال الحسن وقتادة: " جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بإقامة الحدود، وكانوا أكثر من يصيب الحدود ". PageV03P183(@)(@@) قوله تعالى: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم).(@)(@@) فيه إخبار عن كفار المنافقين، وكلمة الكفر كل كلمة فيها جحد لنعمة الله أو بلغت منزلتها في العظم، وكانوا يطعنون في النبوة والإسلام. ويقال إن القائل لكلمة الكفر الجلاس بن سويد بن الصامت قال: إن كان ما جاء به محمد حقا لنحن شر من الحمير! ثم حلف بالله ما قال، روي ذلك عن مجاهد وعروة وابن إسحاق. وقال قتادة: " نزلت في عبد الله بن أبي بن سلول حين قال: (لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل) [المنافقون: 8] ". وقال الحسن: " كان جماعة من المنافقين قالوا ذلك ". وفيما قص الله علينا من شأن المنافقين وإخباره عنهم باعتقاد الكفر وقوله ثم تبقيته إياهم واستحياؤهم لما كانوا يظهرون للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين من الاسلام دلالة على قبول توبة الزنديق المسر للكفر والمظهر للإيمان.(@)(@@) قوله تعالى: (ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن) إلى آخر الآيتين، فيه الدلالة على أن من نذر نذرا فيه قربة لزمه الوفاء، لأن العهد هو النذر والإيجاب نحو قوله: إن رزقني الله ألف درهم فعلي أن أتصدق منها بخمسمائة، ونحو ذلك. فانتظمت هذه الآية أحكاما، منها: أن من نذر نذرا لزمه الوفاء بنفس المنذور لقوله تعالى: (فلما آتاهم من فضله بخلوا به)، فعنفهم حديث على ترك الوفاء بالمنذور بعينه، وهذا يدل على بطلان قول من أوجب في شيء بعينه كفارة يمين وأبطل إيجاب اخراج المنذور بعينه، ويدل أيضا على جواز تعليق النذر بشرط مثل أن يقول: إن قدم فلان فلله علي صدقة أو صيام، ويدل أيضا على أن النذر المضاف إلى الملك إيجاب في الملك وإن لم يكن الملك موجودا في 
ms1950	 الحال، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا نذر فيما لا يملك ابن آدم "، وجعله الله تعالى نذرا في الملك وألزمه الوفاء به، فثبت بذلك أن النذر في غير ملك أن يقول: لله علي أن أتصدق بثوب زيد، أو نحوه، وهو يدل على أن من قال لأجنبية: إن تزوجتك فأنت طالق، أنه مطلق في نكاح لا قبل النكاح، كما كان المضيف للنذر إلى الملك ناذرا في الملك. ونظير ذلك في إيجاب نفس المنذور على موجبه قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون) [الصف: 2 و 3]، فاقتضى ذلك فعل المقول بعينه، وإخراج كفارة يمين ليس هو المقول بعينه، ونحوه قوله تعالى: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم) [النحل: 91] والوفاء بالعهد إنما هو فعل المعهود بعينه لا غير، وقوله: (وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم) [البقرة: 40]، وقوله: (يوفون بالنذر) [الحديد: 27]، فمدحهم على فعل المنذور بعينه. ومن نظائره قوله تعالى: (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها PageV03P184(@)(@@) عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها) [الحديد: 27]، والابتداع قد يكون بالقول وبالفعل، فاقتضى ذلك إيجاب كل ما ابتدعه الانسان من قربة قولا أو فعلا لذم الله تعالى تارك ما ابتدع من القربة. وقد روي نحو ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في النذر، وهو قوله:(@)(@@) " من نذر نذرا وسماه فعليه الوفاء به ومن نذر نذرا ولم يسمه فعليه كفارة يمين ".(@)(@@) قوله تعالى: (فأعقبهم نفاقا في قلوبهم). قال الحسن: " بخلهم بما نذروه أعقبهم النفاق ". وقال مجاهد: " أعقبهم الله ذلك بحرمان التوبة كما حرم إبليس ". ومعناه نصب الدلالة على أنه لا يتوب أبدا ذما له على ما كسبته يده.(@)(@@) وقوله: (إلى يوم يلقونه)، قيل فيه: " يلقون جزاء بخلهم "، ومن ذهب إلى أن الله أعقبهم رد الضمير إلى اسم الله تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم). فيه إخبار بأن استغفار 
ms1951	 النبي صلى الله عليه وسلم لهم لا يوجب لهم المغفرة، ثم قال: (إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) ذكر السبعين على وجه المبالغة في اليأس من المغفرة.(@)(@@) وقد روي في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية قال: " لأزيدن على السبعين " وهذا خطأ من راويه، لأن الله تعالى قد أخبر أنهم كفروا بالله ورسوله، فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليسأل الله مغفرة الكفار مع علمه بأنه لا يغفر لهم، وإنما الرواية الصحيحة فيه ما روي أنه قال: " لو علمت أني لو زدت على السبعين غفر لهم لزدت عليها "، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم استغفر لقوم منهم على ظاهر إسلامهم من غير علم منه بنفاقهم، فكانوا إذا مات الميت منهم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء والاستغفار له فكان يستغفر لهم على أنهم مسلمون، فأعلمه الله تعالى أنهم ماتوا منافقين وأخبر مع ذلك أن استغفار النبي صلى الله عليه وسلم لهم لا ينفعهم.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره)، فيه الدلالة على معان، أحدها: فعل الصلاة على موتى المسلمين وحظرها على موتى الكفار. ويدل أيضا على القيام على القبر إلى أن يدفن، وعلى أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يفعله. وقد روى وكيع عن قيس بن مسلم عن عمير بن سعد: " أن عليا قام على قبر حتى دفن ". وروى سفيان الثوري عن أبي قيس قال: " شهدت علقمة قام على قبر حتى دفن ". وروى جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد بن عمير: " أن ابن الزبير كان إذا مات له ميت لم يزل قائما حتى ندفنه ". فهذا يدل على أن السنة لمن حضر عند القبر أن يقوم عليه حتى يدفن.(@)(@@) ومن الناس من يستدل بذلك على جواز الصلاة على القبر، وجعل قوله: (ولا تقم على قبره) قيام الصلاة على القبر، وهذا خطأ من التأويل لأنه تعالى قال: (ولا 
ms1952	 تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) فنهى عن القيام على القبر كنهيه عن الصلاة على PageV03P185(@)(@@) الميت عطفا عليه، فغير جائز أن يكون المعطوف هو المعطوف عليه بعينه. وأيضا فإن القيام ليس هو عبارة عن الصلاة، وإنما يريد هذا القائل أن يجعله كناية عنها، وغير جائز أن تذكر الصلاة بصريح اسمها ثم يعطف عليها القيام فيجعله كناية عنها، فثبت بذلك أن القيام على القبر غير الصلاة. وأيضا روى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما توفي عبد الله بن أبي جاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا أبي يا رسول الله قد وضعناه على شفير قبره فقم فصل عليه! فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم ووثبت معه، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام الناس خلفه تحولت وقمت في صدره وقلت: يا رسول الله على عبد الله بن أبي عدو الله القائل يوم كذا كذا وكذا! أعد أيامه الخبيثة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لتدعني يا عمر إن الله خيرني فاخترت، فقال:(@)(@@) (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم) الآية، فوالله لو أعلم يا عمر أني لو زدت على سبعين مرة أن يغفر له لزدت "، ثم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم معه وقام على قبره حتى دفن، ثم لم يلبث إلا قليلا حتى أنزل الله: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره)، فوالله ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أحد من المنافقين ولا قام على قبره بعده. فذكر عمر في هذا الحديث الصلاة والقيام على القبر جميعا، فدل على ما وصفنا. وروي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يصلي على عبد الله بن أبي، فأخذ جبريل بثوبه فقال: " لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره ".(@)(@@) قوله تعالى: (ليس على الضعفاء ولا على 
ms1953	 المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله)، هذا عطف على ما تقدم من ذكر الجهاد في قوله:(@)(@@) (لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم)، ثم عطف عليه قوله:(@)(@@) (وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم)، فذمهم على الاستيذان في التخلف عن الجهاد من غير عذر. ثم ذكر المعذورين من المؤمنين، فذكر الضعفاء وهم الذين يضعفون عن الجهاد بأنفسهم لزمانة أو عمى أو سن أو ضعف في الجسم، وذكر المرضى وهم الذين بهم أعلال مانعة من النهوض والخروج للقتال، وعذر الفقراء الذين لا يجدون ما ينفقون، وكان عذر هؤلاء ومدحهم بشريطة النصح لله ورسوله، لأن من تخلف منهم وهو غير ناصح لله ورسوله بل يريد التضريب والسعي في إفساد قلوب من بالمدينة لكان مذموما مستحقا للعقاب. ومن النصح لله تعالى حث المسلمين على الجهاد وترغيبهم فيه والسعي في إصلاح ذات بينهم ونحوه مما يعود بالنفع على الدين، ويكون مع ذلك مخلصا لعمله من الغش، لأن ذلك هو النصح، ومنه التوبة النصوح.(@)(@@) قوله تعالى: (ما على المحسنين من سبيل)، عموم في أن كل من كان محسنا في PageV03P186(@)(@@) شيء فلا سبيل عليه فيه. ويحتج به في مسائل مما قد اختلف فيه، نحو من استعار ثوبا ليصلي فيه أو دابة ليحج عليها فتهلك، فلا سبيل عليه في تضمينه لأنه محسن، وقد نفى الله تعالى السبيل عليه نفيا عاما، ونظائر ذلك مما يختلف في وجوب الضمان عليه بعد حصول صفة الإحسان له، فيحتج به نافو الضمان. ويحتج مخالفنا في اسقاط ضمان الجمل الصؤول إذا قتله من خشي أن يقتله بأنه محسن في قتله للجمل، وقال الله تعالى:(@)(@@) (ما على المحسنين من سبيل) ونظائره كثيرة.(@)(@@) قوله تعالى: (فأعرضوا عنهم إنهم رجس)، هو كقوله: (إنما المشركون نجس)، لأن الرجس يعبر به عن النجس، ويقال: رجس نجس على الاتباع، وهذا يدل على وجوب مجانبة الكفار وترك موالاتهم ومخالطتهم وإيناسهم وتقويتهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا 
ms1954	 يرضى عن القوم الفاسقين) يدل على أن الحلف على الاعتذار ممن كان متهما لا يوجب الرضا عنه وقبول عذره، لأن الآية قد اقتضت النهي عن الرضا عن هؤلاء مع أيمانهم. وقال في هذه الآية: (يحلفون) ولم يقل " بالله "، وقال في الآية الأولى: (سيحلفون بالله) فذكر اسم الله في الحلف في الأولى واقتصر في الآية الثانية على ذكر الحلف، فدل على أنهما سواء. وقال في موضع آخر: (ويحلفون على الكذب وهم يعلمون) [المجادلة: 14]، وكذلك قال الله تعالى في القسم، فقال في موضع: (وأقسموا بالله جهد أيمانهم) [الأنعام: 109] وقال في موضع آخر: (إذ أقسموا ليصر منها مصبحين) [القلم: 17]، فاكتفى بذكر الحلف عن ذكر اسم الله تعالى، وفي هذا دليل على أنه لا فرق بين قول القائل " احلف " وبين قوله " احلف بالله " وكذلك قوله: " أقسم " و " أقسم بالله ".(@)(@@) قوله تعالى: (الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله). أطلق هذا الخبر عن الأعراب ومراده الأعم الأكثر منهم، وهم الذين كانوا يواطنون المنافقين على الكفر والنفاق، وأخبر أنهم أجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله، وذلك لقلة سماعهم للقرآن ومجالستهم للنبي صلى الله عليه وسلم، فهم أجهل من المنافقين الذين كانوا بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم قد كانوا يسمعون القرآن والأحكام، فكان الأعراب أجهل بحدود الشرائع من أولئك، وكذلك هم الآن في الجهل بالأحكام والسنن وفي سائر الأعصار وإن كانوا مسلمين، لأن من بعد من الأمصار وناء عن حضرة العلماء كان أجهل بالأحكام والسنن ممن جالسهم وسمع منهم، ولذلك كره أصحابنا إمامة الأعرابي في الصلاة. ويدل على أن إطلاق اسم الكفر والنفاق على الأعراب خاص في بعضهم دون بعض قوله تعالى في نسق التلاوة: (ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما PageV03P187(@)(@@) ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول) الآية، قال ابن عباس والحسن: " صلوات الرسول استغفاره لهم "، وقال قتادة: " دعاؤه لهم بالخير والبركة ".(@)(@@) وقوله تعالى: (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان 
ms1955	)، فيه الدلالة على تفضيل السابق إلى الخير على التالي، لأنه داع إليه يسبقه والتالي تابع له فهو إمام له وله مثل أجره، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة "، وكذلك السابق إلى الشر أسوأ حالا من التابع له، لأنه في معنى من سنه، و قال الله تعالى: (و ليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم) [العنكبوت: 13] يعني أثقال من اقتدى بهم في الشر، وقال الله تعالى: (من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا) [المائدة: 32]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما من قتيل ظلما إلا وعلى ابن آدم القاتل كفل من دمه لأنه أول من سن القتل ".(@)(@@) وقد اختلف فيمن نزلت الآية، فروي عن أبي موسى وسعيد بن المسيب وابن سيرين وقتادة: " أنها نزلت في الذين صلوا إلى القبلتين ". وقال الشعبي: " فيمن بايع بيعة الرضوان ". وقال غيرهم: " فيمن أسلم قبل الهجرة ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وممن حولكم من الأعراب منافقون) الآية، إلى قوله: (سنعذبهم مرتين). قال الحسن وقتادة: " في الدنيا وفي القبر " (ثم يردون إلى عذاب عظيم) " وهو عذاب جهنم ". وقال ابن عباس: " في الدنيا بالفضيحة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر رجالا منهم بأعيانهم، والأخرى في القبر ". وقال مجاهد: " بالقتل والسبي والجوع ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم). والاعتراف الإقرار بالشئ عن معرفة، لأن الإقرار من قر الشيء إذا ثبت، والاعتراف من المعرفة، وإنما ذكر الاعتراف بالخطيئة عند التوبة لأن تذكر قبح الذنب أدعى إلى إخلاص التوبة منه وأبعد من حال من يدعى إلى التوبة ممن لا يدري ما هو ولا يعرف موقعه من الضرر، فأصح ما يكون من التوبة أن تقع مع الاعتراف بالذنب، ولذلك حكى الله تعالى عن آدم وحواء عند 
ms1956	 توبتهما: (ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) [الأعراف: 23].(@)(@@) وإنما قال: (عسى الله أن يتوب عليهم) ليكونوا بين الطمع والإشفاق فيكونوا أبعد من الإتكال والإهمال، وقال الحسن: " عسى " من الله واجب. وفي هذه الآية دلالة على أن المذنب لا يجوز له اليأس من التوبة، وإنما يعرض ما دام يعمل مع الشر خير لقوله PageV03P188(@)(@@) تعالى: (خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا) وأنه متى كان للمذنب رجوع إلى الله في فعل الخير وإن كان مقيما على الذنب إنه مرجو الصلاح مأمون خير العاقبة، وقال الله تعالى:(@)(@@) (ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون) [يوسف: 87]، فالعبد وإن عظمت ذنوبه فغير جائز له الانصراف عن الخير يائسا من قبول توبته، لأن التوبة مقبولة ما بقي في حال التكليف، فأما من عظمت ذنوبه وكثرت مظالمه وموبقاته فأعرض عن فعل الخير والرجوع إلى الله تعالى يائسا من قبول توبته فإنه يوشك أن يكون ممن قال الله عز وجل: (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون) [المطففين: 14].(@)(@@) مطلب: في محاورة الحسن بن علي رضي الله عنهما مع حبيب بن مسلمة الفهري من أصحاب معاوية.(@)(@@) وروي أن الحسن بن علي قال لحبيب بن مسلمة الفهري - وكان من أصحاب معاوية -: رب مسير لك في غير طاعة الله! فقال: أما مسيري إلى أبيك فلا، فقال الحسن: بلى، ولكنك اتبعت معاوية على عرض من الدنيا يسير والله لئن قام بك معاوية في دنياك قد قعد بك في دينك ولو كنت إذ فعلت شرا قلت خيرا كنت ممن قال الله:(@)(@@) (خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم) ولكنك أنت ممن قال الله:(@)(@@) (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون) [المطففين: 14] وهذه الآية نزلت في نفر تخلفوا عن تبوك، قال ابن عباس: كانوا عشرة فيهم أبو لبابة بن عبد المنذر، فربط سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد إلى أن نزلت توبتهم.(@)(@@) وقيل: كانوا سبعة فيهم أبو لبابة.(@)(@@) قوله تعالى 
ms1957	: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها). ظاهره رجوع الكناية إلى المذكورين قبله وهم الذين اعترفوا بذنوبهم، لأن الكناية لا تستغني عن مظهر مذكور قد تقدم ذكره في الخطاب، فهذا هو ظاهر الكلام ومقتضى اللفظ. وجائز أن يريد به جميع المؤمنين وتكون الكناية عنهم جميعا لدلالة الحال عليه، كقوله تعالى: (إنا أنزلناه في ليلة القدر) [القدر: 1] يعني القرآن، وقوله: (ما ترك على ظهرها من دابة) [فاطر:(@)(@@) 45] وهو يعني الأرض، وقوله: (حتى توارت بالحجاب) [ص: 32) يعني الشمس، فكنى عن هذه الأمور من غير ذكرها مظهرة في الخطاب لدلالة الحال عليها، كذلك قوله: (خذ من أموالهم صدقة) يحتمل أن يريد به أموال المؤمنين، وقوله: (تطهرهم وتزكيهم بها) يدل على ذلك، فإن كانت الكناية عن المذكورين في الخطاب من المعترفين بذنوبهم فإن دلالته ظاهرة على وجوب الأخذ من سائر المسلمين، لاستواء PageV03P189(@)(@@) الجميع في أحكام الدين إلا ما خصه الدليل، وذلك لأن كل حكم حكم الله ورسوله به في شخص أو على شخص من عباده أو غيرها فذلك الحكم لازم في سائر الأشخاص إلا ما قال دليل التخصيص فيه. وقوله تعالى: (تطهرهم) يعني إزالة نجس الذنوب بما يعطى من الصدقة، وذلك لأنه لما أطلق اسم النجس على الكفر تشبيها له بنجاسة الأعيان أطلق في مقابلته وإزالته اسم التطهير كتطهير نجاسة الأعيان بإزالتها، وكذلك حكم الذنوب في إطلاق اسم النجس عليها، وأطلق اسم التطهير على إزالتها بفعل ما يوجب تكفيرها، فأطلق اسم التطهير عليهم بما يأخذه النبي صلى الله عليه وسلم من صدقاتهم ومعناه أنهم يستحقون ذلك بأدائها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه لو لم يكن إلا فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الأخذ لما استحقوا التطهير، لأن ذلك ثواب لهم على طاعتهم وإعطائهم الصدقة وهم لا يستحقون التطهير ولا يصيرون أزكياء بفعل غيرهم، فعلمنا أن في مضمونه إعطاء هؤلاء الصدقة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلذلك صاروا بها أزكياء متطهرين.(@)(@@) وقد اختلف في مراد الآية هل هي الزكاة المفروضة أو 
ms1958	 هي كفارة من الذنوب التي أصابوها، فروي عن الحسن أنها ليست بالزكاة المفروضة وإنما هي كفارة الذنوب التي أصابوها، وقال غيره: " هي الزكاة المفروضة ". والصحيح أنها الزكوات المفروضات إذ لم يثبت أن هؤلاء القوم أوجب الله عليهم صدقة دون سائر الناس سوى زكوات الأموال، وإذا لم يثبت بذلك خبر فالظاهر أنهم وسائر الناس سواء في الأحكام والعبادات وأنهم غير مخصوصين بها دون غيرهم من الناس، ولأنه إذا كان مقتضى الآية وجوب هذه الصدقة على سائر الناس لتساوي الناس في الأحكام إلا من خصه دليل فالواجب أن تكون هذه الصدقة واجبة على جميع الناس غير مخصوص بها قوم دون قوم، وإذا ثبت ذلك كانت هي الزكاة المفروضة إذ ليس في أموال سائر الناس حق سوى الصدقات المفروضة.(@)(@@) وقوله: (تطهرهم وتزكيهم بها) لا دلالة فيه على أنها صدقة مكفرة للذنوب غير الزكاة المفروضة، لأن الزكاة المفروضة أيضا تطهر وتزكي مؤديها، وسائر الناس من المكلفين محتاجون إلى ما يطهرهم ويزكيهم.(@)(@@) وقوله: (خذ من أموالهم) عموم في سائر أصناف الأموال ومقتض لأخذ البعض منها، إذ كانت من مقتضى التبعيض وقد دخلت على عموم الأموال فاقتضت إيجاب الأخذ من سائر أصناف الأموال بعضها. ومن الناس من يقول إنه متى أخذ من صنف واحد فقد قضف عهدة الآية والصحيح عندنا هو الأول، وكذلك كان يقول شيخنا أبو الحسن الكرخي.(@)(@@) قال أبو بكر وقد ذكر الله تعالى إيجاب فرض الزكاة في مواضع من كتابه بلفظ PageV03P190(@)(@@) مجمل مفتقر إلى البيان في المأخوذ والمأخوذ منه ومقادير الواجب والموجب فيه ووقته وما يستحقه وما ينصرف فيه، فكان لفظ الزكاة مجمل في هذه الوجوه كلها، وقال تعالى: (خذ من أموالهم صدقة) فكان الاجمال في لفظ الصدقة دون لفظ الأموال لأن الأموال اسم عموم في مسمياته، إلا أنه قد ثبت أن المراد خاص في بعض الأموال دون جميعها والوجوب في وقت من الزمان دون سائره، ونظيره قوله تعالى: (في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم) [المعارج: 24 و 25]، وكان مراد الله تعالى في جميع 
ms1959	 ذلك موكولا إلى بيان الرسول صلى الله عليه وسلم، وقال تعالى: (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) [الحشر: 7]. حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثني محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا صرد بن أبي المنازل قال: سمعت حبيبا المالكي قال: قال رجل لعمران بن حصين: يا أبا نجيد إنكم لتحدثوننا بأحاديث ما نجد لها أصلا في القرآن! فغضب عمران وقال للرجل: أوجدتم في كل أربعين درهما درهما ومن كل كذا وكذا شاة شاة ومن كذا وكذا بعيرا كذا وكذا، أوجدتم هذا في القرآن؟ قال: لا، قال: فعمن أخذتم هذا؟ أخذتموه عنا وأخذناه عن نبي الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أشياء نحو هذا. فمما نص الله تعالى عليه من أصناف الأموال التي تجب فيها الزكاة الذهب والفضة بقوله: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم) فنص على وجوب الحق فيهما بأخص أسمائهما تأكيدا وتبيينا. ومما نص عليه زكاة الزرع والثمار في قوله: (وهو الذي أنشأ جنات معروشات) إلى قوله: (كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده) [الأنعام: 141]، فالأموال التي تجب فيها الزكاة الذهب والفضة وعروض التجارة والإبل والبقر والغنم السائمة والزرع والثمر على اختلاف من الفقهاء في بعض ذلك، وقد ذكر بعض صدقة الزرع والثمر في سورة الأنعام.(@)(@@) وأما المقدار فإن نصاب الورق مائتا درهم ونصاب الذهب عشرون دينارا، وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأما الإبل فإن نصابها خمس منها، ونصاب الغنم أربعون شاة، ونصاب البقر ثلاثون. وأما المقدار الواجب ففي الذهب والفضة وعروض التجارة ربع العشر إذا بلغ النصاب، وفي خمس من الإبل شاة، وفي أربعين شاة شاة، وفي ثلاثين بقرة تبيع. وقد اختلف في صدقة الخيل، وسنذكره بعد هذا إن شاء الله. وأما الوقت فهو حول الحول على المال مع كمال النصاب في ابتداء الحول وآخره. وأما من تجب عليه فهو أن يكون المالك حرا بالغا 
ms1960	 عاقلا مسلما صحيح الملك لا دين عليه يحيط بماله أو بما لا يفضل عنه مائتا درهم. حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي PageV03P191(@)(@@) قال: قرأت على مالك بن أنس عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود المهري قال: أخبرنا ابن وهب قال:(@)(@@) أخبرني جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث الأعور عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " فإذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شئ في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا فإذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول ".(@)(@@) وهذا الخبر في الحول وإن كان من أخبار الآحاد فإن الفقهاء قد تلقته بالقبول واستعملوه، فصار في حيز المتواتر الموجب للعلم، وقد روي عن ابن عباس في رجل ملك نصابا: " أنه يزكيه حين يستفيده " وقال أبو بكر وعلي وعمر وابن عمر وعائشة:(@)(@@) " لا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول ". ولما اتفقوا على أنه لا زكاة عليه بعد الأداء حتى يحول عليه الحول علمنا أن وجوب الزكاة لم يتعلق بالملك دون الحول وأنه بهما جميعا يجب، وقد استعمل ابن عباس خبر الحول بعد الأداء، ولم يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينه قبل الأداء وبعده بل نفى إيجاب الزكاة في سائر الأموال نفيا عاما إلا بعد حول الحول، فوجب استعماله في كل نصاب قبل الأداء وبعده. ومع ذلك يحتمل أن لا يكون ابن عباس أراد إيجاب الأداء بوجود ملك النصاب، وأنه أراد جواز تعجيل الزكاة، لأنه ليس في الخبر ذكر الوجوب.(@)(@@) واختلف فيما زاد على المائتين 