ms4981	 تضرب أحدهما في ثلاثة تبلغ تسعة ومنها تصح ثلاث بنات وستة إخوة لغير أم والعددان متداخلان تضرب أكثرهما وهو الستة في ثلاثة تبلغ ثمانية عشر ومنها تصح تسع بنات وستة إخوة لغير أم والعددان متوافقان بالثلث تضرب ثلث أحدهما في الآخر تبلغ ثمانية عشر تضرب في ثلاثة تبلغ أربعة وخمسين ومنها تصح ثلاث بنات وإخوان لغير أم والعددان متباينان تضرب أحدهما في الآخر تبلغ ستة تضرب في ثلاثة تبلغ ثمانية عشر ومنها تصح اه‍ (قوله تصح من ثمانية عشر) إذ بين سهام الصنفين وعددهما تباين وبين عدديهما كذلك تباين فيضرب أحد العددين في الآخر تبلغ ستة تضرب في أصلها وهو ثلاثة تبلغ ما ذكر (قوله للتوافق في أحدهما مع التداخل) وأمثلة التوافق في أحدهما مع التماثل أو لتوافق أو التباين في الشنشوري وابن الجمال راجعهما (قوله وقسيميهما) وهما التداخل والتباين اه‍ ع ش. (قوله وتصح من ستة وثلاثين) إذ بين كل من السهام وعدد الأصناف تباين وبين الجدتين والعمين تماثل وبينهما وبين الاخوة تباين فيضرب اثنان عدد أحدهما في الثلاثة عدد الاخوة يبلغ ستة تضرب في الستة أصل المسألة تبلغ ما ذكر اه‍ ع ش (قوله وتصح من اثنين وسبعين) من ضرب ستة في اثني عشر اه‍ سم عبارة ع ش لأن وفق رؤوس الجدات اثنان وعدد الزوجات اثنان وعدد الأعمام اثنان فالثلاثة أصناف متماثلة يكتفى بأحدها وهو اثنان وبينهما وبين الثلاثة عدد الاخوة تباين فيضرب الاثنان في الثلاثة تبلغ ستة ثم تضرب الستة في الاثني عشر تبلغ ما ذكر اه‍ قول المتن: (على ذلك) أي أربعة أصناف اه‍ مغني (قوله في غير الولاء) والوصية أما الولاء والوصية فيزيد الكسر فيهما على أربعة أصناف اه‍ مغني (قوله ولا تعدد فيهم) وأما الابن فيتعدد وكذا البنت فيكونان صنفين وفيه أن هذا لا يدل على أن الانكسار يكون على أربعة بل ربما يدل على أنه لا يزيد على صنفين وأجيب بأن الام تخلفها الجدة وفيها التعدد والزوج تخلفه الزوجة وفيها التعدد فهذان 
ms4982	 صنفان فيضمان للصنفين السابقين وأما الأب فلا يمكن فيه التعدد فعلم أن الانكسار لا يزيد على أربعة في صورة اجتماع من يرث من الذكور والإناث فيكون غير زائد في غيرها بالطريق الأولى اه‍ بجيرمي عن شيخه العشماوي (قوله والباقي) وهو ستة (قوله جزء سهمها ستة) أي حاصلة من ضرب اثنين هما عدد الزوجتين وعدد وفق الجدات الأربع المتماثلان في ثلاثة هي عدد وفق الشقيقات الست. (قوله فتصح من ثمانية وسبعين) أي من ضرب الستة جزء السهم في أصل المسألة بعولها وهو ثلاثة عشرة (فرع في المناسخات) (قوله لغة) لا موقع له وقوله مفاعلة أي على وزنها (قوله الإزالة) كما في نسخت الشمس الظل إذا أزالته وحلت محله اه‍ مغني (قوله والنقل) عطف مغاير ع ش أي كنسخت الكتاب إذا نقلت ما فيه بجيرمي (قوله هنا) أي في عرف الفرضيين (قوله أن يموت الخ) أي ما يترتب على ذلك من الأعمال الآتية من إطلاق السبب على المسبب اه‍ بجيرمي عبارة السيد عمر فيه مسامحة لأن المناسخة هي نفس تصحيح مسألة يموت فيها أحد الورثة قبل القسمة اه‍ (قوله والمعنى اللغوي) أي كل من المعنيين اللغويين فقوله إذ المسألة الخ مع قوله وأيضا الخ نشر على ترتيب اللف عبارة ابن الجمال عن شيخ الاسلام لإزالة أو تغيير ما صحت منه الأولى بموت الثاني أو بالمصحح الثاني أو لانتقال المال من وارث إلى آخر وهي أحسن اه‍ (قوله قد تناسخته الخ) أي تداولته بالاستحقاق فلا ينافي أنه مات قبل قسمة المال اه‍ ع ش (قوله من عويص) PageV06P435(@)(@@) بالعين المهملة بمعنى الصعب عبارة القاموس والعويص من الشعر ما يصعب استخراج معناه اه‍ (قوله بالنظر للحساب) والاختصار فيه لا لكونه واجبا شرعا اه‍ مغني (قوله إذ هو) أي إرثهم (قوله فإنه) أي إرث البنين (قوله في الأول الخ) لفظه في هنا وفي قوله وفي الثاني بمعنى منه كما عبر بها النهاية (قوله وهو عصبة الخ) وقوله وهو ذو فرض الخ كل منهم جملة حالية قول 
ms4983	 المتن: (إرثه) أي الميت الثاني (قوله غيرهم) أي فقط أي أو بعضهم فقط وقوله يشاركهم أي أو بعضهم فالأحوال أربعة خلافا لابن الجمال حيث جعلها خمسة (قوله فيه) أي الإرث (قوله ونصيب الميتة) أي الثانية قول المتن: (بينهما) أي نصيب الثاني ومسألته اه‍ رشيدي (قوله وأم أم) عطف على أخت (قوله وعن شقيقتين) ولم ترثا في الأولى أيضا لقيام مانع بهما عندها كرق وكان زائلا عند الثانية نهاية ومغني عبارة السيد عمر قوله وعن شقيقتين تبع في هذا التصوير الشارح المحقق وهو محل تأمل إذ على هذا التقدير يلزم أن يكون الوارث في الأولى من أولاد الام جمعا لا واحد اللهم إلا أن يفرض قيام مانع نحو رق بهاتين عند موت الأول فليتأمل اه‍ (قوله وتصح من اثني عشر) من ضرب اثنين عدد الجدتين المنكسر عليهما سهمهما الواحد المباين لعددهما في ستة هي أصل المسألة (قوله نصف مسألتها) وهو ثلاثة وقوله في الأولى وهي اثنا عشر (قوله وللوارثة) أي الجدة الوارثة. (قوله في واحد) وهو وفق اثنين هما نصيب الثاني من الأولى (قوله ولا يأتي هنا) أي بين نصيب الميت الثاني من المسألة الأولى وبين مسألته التماثل والتداخل أي لأنه مع التماثل منقسم وقد تقدم وكذا مع تداخل المسألة في النصيب وإن كان العكس فهو داخل في الموافقة ابن الجمال وزيادي قول المتن: (كلها فيها) أي كل المسألة الثانية في الأولى (قوله صحتا) أي المسألتان اه‍ مغني (قوله جميع المسألة الخ) نشر على غير ترتيب اللف (قوله إن تباينا) أي مسألة الثاني ونصيبه من الأولى (قوله هم الباقون) أي الام والثلاثة إخوة (قوله تصح من ثمانية عشر) من ضرب ثلاثة عدد الاخوة المنكسر عليهم سهمهم الخمسة في ستة هي أصل المسألة (قوله سهم في ثمانية عشر) أي بثمانية عشر اه‍ مغني (قوله واحد في ثلاثة) كذا في النهاية وهذا إنما يناسب لاستخراج نصيب الزوجة من تصحيح المسألة الثانية بعد التأصيل لا من تصحيح المسألتين في التناسخ الذي فيه الكلام فلعل 
ms4984	 الصواب المطابق للمتن قول المغني ثلاثة في واحد بثلاثة اه‍ (قوله في واحد) وهو نصيب الميتة من الأولى (قوله فإذا مات الخ) راجع المغني وابن الجمال إن رمت التفصيل والتمثيل PageV06P436(@)(@@) * (الجزء السابع) * من حواشي العلامتين الفهامتين والإمامين القدوتين العلامة العارف بالله الشيخ عبد الحميد الشرواني نزيل مكة المكرمة والإمام المحقق والعلامة المدقق الشيخ أحمد بن قاسم العبادي على تحفة المحتاج بشرح المنهاج تأليف الإمام العالم العلامة الأوحد الفهامة خاتمة المحققين شهاب الدين أحمد بن حجر الهيثمي الشافعي نزيل مكة المشرفة تغمد الله الجميع برحمته وأسكنهم فسيح جنته آمين * (وبهامشه تحفة المحتاج بشرح المنهاج) * * (تنبيه) * قد وضعت حاشية لعلامة الشيخ عبد الحميد الشرواني في أول كل صحيفة وحاشية الإمام ابن قاسم العبادي في آخر كل صحيفة مفصولا بينهما بجدول وجعلت التعقيبة تابعة لحاشية الشرواني PageV07P001(@)(@@) كتاب الوصايا (قوله قيل الأنسب تقديمها الخ) ارتضى به المغني (قوله تقديمها الخ) أي تقديم الوصايا على الفرائض (قوله لأن الانسان الخ) ولان الوصية مقدمة على الميراث اه‍. سم (قوله ويرد الخ) كان حاصل الردان العمل في مسائل الوصايا قد يتوقف على معرفة الفرائض كما في الوصية بنصيب أحد الورثة وبجزء مما يبقي بعد النصيب اه‍. سم (قوله ودورياتها) أي علم دوريات القسمة وقد مر مثالها عن سم آنفا (قوله فتعين الخ) كيف يتعين مع وجود الوجه الظاهر للأول كذا أفاده المحشي سم، ولك أن تقول لا وجه للتوقف بعد تسليم التوقف كما سبق له والله أعلم اه‍. سم (قوله جمع وصية) أي وهي أي الوصايا جمع الخ كهدية وهدايا اه‍. نهاية (قوله مصدر) أي بمعنى الايصاء أو اسم للايصاء اه‍. كردي (قوله ومنه) أي من لفظ الوصية بالمعنى المصدري مصدرا أو اسمه (قوله وبمعنى اسم المفعول) عطف على قوله مصدر الخ باعتبار المعنى. (قوله من وصيت الخ) أي مأخوذ منه خبر ثان لمبتدأ محذوف والخبر الأول قوله مصدر والأصل وهي أي الوصية مصدر الخ ومأخوذ من وصية الخ (قوله يفرض الخ) تفسير لما قبيله وكذا قوله 
ms4985	 أوصى به الخ تفسير لما قبيله وقوله أولهم بالرفع على الفاعلية وقوله آخرهم بالنصيب على المفعولية (قوله ويقال وصى) أي من باب التفعيل (قوله ووصاه) من باب التفعلل عبارة القاموس ووصاه توصية عهد إليه والاسم الوصاة والوصاية والوصية وهو الموصى به أيضا اه‍. (قوله فعلم الخ) يعني علم إطلاقه على التبرع من قوله ويقال وصى وأوصى بكذا الخ وإطلاقه على العهد من قوله وأوصاه توصية ووصية الخ لكن في علم الاطلاق الأول مما ذكره خفاء ولو ذكر ما قدمته من القاموس لظهر التفريع قوله PageV07P002(@)(@@) (وإنها لغة الخ) عطف على إطلاق الوصية الخ (قوله وصل خير دنياها) كان المراد بخير دنياه ما صدر منه من الخير في حياته وبخير عقباه ما يقع بعد موته من الخير الذي تسبب فيه بالوصية اه‍. سم (قوله كذا وقع في عبارة) اقتصر عليها النهاية والمغني وشرح المنهج (قوله القربة الواقعة بعد الموت) أي القربة التي تسبب في وقوعها بعد الموت بالوصية (قوله لا بمعنى الايصاء) أي جعل الشخص وصيا اه‍. كردي (قوله بحق) أي من مال وغيره (قوله مضاف) نعت تبرع اه‍. كردي. (قوله ولو تقديرا) أي كان يقول أوصيت لفلان بكذا انتهى، سم على منهج فإنه بمنزلة لفلان بعد موتي كذا اه‍. ع ش أي لأن الوصية صريحة وإن لم يذكر بعدها لفظ بعد الموت (قوله وإن التحقا) أي التدبير والتعليق بها أي بالوصية وقوله كتبرع الخ أي كإلحاقه (قوله أو ما ألحق به) أي بمرض الموت كتقديمه لنحو القتل مما سيأتي (قوله وهي سنة) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله فمرض وقوله شرعا وقوله إن لم يقصد إلى وأركانها وقوله وإلا ففيه نظر إلى كما تصح وقوله إلا بالعتق إلى المتن وقوله وتسوية قبره ولو بها وقوله أي لغير تعبد الخ (قوله سنة مؤكدة) والوصية للأقرب غير الوارث فالأقرب ثم ذي رضاع ثم صهر ثم ذي ولاء ثم ذي جوار أفضل منها لغيره كما في الصدقة المنجزة وتقدم فيها أن القريب البعيد يقدم 
ms4986	 على الأجنبي، وأن أهل الخير المحتاجين ممن ذكر أولى من غيرهم فينبغي مجيئه هنا وصرح الأصل بأن الوصية للمحارم أي ممن ذكر أفضل من غيرهم اه‍. روض مع شرحه (قوله أفضل) أي من صدقته مريضا وبعد الموت مغني وشرح الروض (قوله عنها) أي الوصية (قوله ما حق امرئ مسلم الخ) ما بمعنى ليس وقوله مسلم وقوله له شئ صفتان لقوله امرئ وقوله يوصي به صفة لشئ. (قوله يبيت الخ) على حذف أن خبر ما والمستثنى حال والبيتوتة في ليلة أو ليلتين ليست بقيد والمراد بالكتابة لاشهاد والمراد ما الحزم والرأي في حقه أن يمضي عليه زمن إلا والحال أن وصيته مشهد عليها اه‍. بجيرمي بتصرف وعبارة ع ش. قال الطيبي في شرح المصابيح : ما بمعنى ليس وقوله يبيت ليلة أو ليلتين صفة ثانية لامرئ ويوصي فيه صفة شئ والمستثنى خبره، قال المظهري : قيد ليلتين تأكيد وليس بتحديد يعني لا ينبغي له أن يمضي عليه زمان وإن كان قليلا إلا ووصيته مكتوبة أقول في تخصيص ليلتين تسامح في إرادة المبالغة اه‍. (قوله شرعا) عبارة المغني من الأخلاق اه‍. (قوله كما يأتي) أي في فك أسارى كفار قبيل قول المصنف كعمارة كنيسة. (قوله وعليه) أي على أنها قد تباح (قوله أي دائما) أي فكلامه من سلب العموم لا من عموم السلب (قوله ما يصرح بتقييد الوجوب الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله بالمخوف) أي بعروض المرض المخوف (قوله بحضرة من يثبت الخ) قد يقال هذا لا يناسب ما الكلام فيه من الوصية بمعنى التبرع اه‍. رشيدي (قوله بحضرة من يثبت الحق به) وينبغي كما قال الأسنوي أنه يكتفي بالشاهد الواحد اه‍. مغني أي إن كان حقا ماليا كما في شرح الروض أقول ظاهره كفايته وإن كان القاضي لا يحكم بشاهد ويمين كالحنفي فليراجع ثم رأيت ما يأتي في الايصاء من قول الشارح والنهاية نعم من بإقليم يتعذر فيه من يثبت بالخط أو يقبل الشاهد واليمين ينبغي أنه لا يكتفي منه بذينك اه 
ms4987	‍. قال السيد عمر قوله بإقليم لو قال ببلد لكان أولى فيما يظهر اه‍. (قوله إن ترتب الخ) أي إذا لم يعلم بذلك أي الحق من يثبت بقوله بخلاف ما إذا كان به من يثبت بقوله فلا تجب الوصية به قال الأذرعي: إذا لم يخش منهم كتمانه كالورثة والموصى لهم انتهى. وهو حسن مغني وشرح الروض (قوله حق عليه الخ) عبارة المغني والروض مع شرحه حق لله تعالى كزكاة وحج أو حق لآدميين كوديعة ومغصوب اه‍. (قوله وعنده) لعل المراد به نحو الوديعة (قوله أو ضياع الخ) هذا استطرادي وإلا فالكلام في الوصية بمعنى التبرع لا الايصاء عبارة سم قوله أو ضياع الخ انظر إدخاله هنا مع قوله لا بمعنى PageV07P003(@)(@@) الايصاء اه‍. (قوله نحو أطفاله) أي كالمجانين اه‍. ع ش (قوله وتحرم) أي مع الصحة اه‍. ع ش (قوله إن عرف الخ) وكذا إذا غلب على ظنه أن الموصى له يصرف الموصى به في معصية فتحرم الوصية وتصح اه‍. ع ش. (قوله وتكره الخ) أي فالأحكام الخمسة متصورة فيها اه‍. اسم (قوله مبتدئا الخ) حال مؤكدة (قوله مختار الخ) نعت تأن لمكلف قال السيد عمر: قد يقال لا حاجة إليه مع القول بعدم تكليف المكره المنصور في الأصول اه‍. وفي البجيرمي عن العناني لا يغني عنه التكليف لأن المكره مكلف على الصحيح خلافا لما في جمع الجوامع ولو سكت عنه لاقتضى صحة وصية المكره وليس كذلك اه‍. أقول هذا هو الراجح (قوله عند الوصية) راجع لكل من القيود الثلاثة اه‍. ع ش (قوله لم يحجر عليه) أي وسيأتي المحجور عليه اه‍. سم (قوله ورق بعدها) زاد النهاية والمغني وماله عندنا بالأمان كما بحثه الزركشي قال ع ش قوله وماله أي والحال وقوله عندنا بالأمان احترزوا به عما لو كان ماله بدار الحرب وبقي فيها اه‍. (قوله وإنما يتجه إن مات حرا) جزم به النهاية (قوله محل اعتباره) أي المال في الوصية حينئذ أي حين الموت وقوله فيمن الخ خبر محل الخ 
ms4988	 (قوله وذلك) أي صحة وصية الكافر وكذا الضمير في قوله والتنظير فيه (قوله منها) أي الوصية (قوله وهو) أي الكافر وقوله بعده أي الموت. (قوله ومن ثم صحت الخ) على أنه قد يقال إنه يجازى عليها في الدنيا وإن كان الموصى به لا يستحقه الموصي له إلا بالقبول بعد الموت اه‍. ع ش أقول ولا يبعد أن يقال إنه يجازى عليها في الآخرة أيضا بترك عذاب بعض معاصيه الفروعية أو تخفيفه (قوله ويأتي الخ) كلام مستأنف (قوله وشمل الحد) أي الضمني للموصي (قوله وإن أتي فيه) أي في غير المحجور (قوله خلاف آخر الخ) عبارة الدميري واحترز عن السفيه الذي لم يحجر عليه الحاكم فإنها تصح منه على الأصح كسائر تصرفاته إلا على قول أن الحجر يعود بنفس التبذير إذا بلغ رشيدا من غير توقف على حكم فيكون كالمحجور عليه انتهت اه‍. رشيدي أقول ينافيه قول المغني والنهاية فالسفيه بلا حجر تصح وصيته جزما اه‍. (قوله مخرج) أي من الأصحاب لا منصوص من الإمام (قوله هل يعود الخ) الراجح أنه لا يعود بدون حجر الحاكم اه‍. ع ش (قوله بطرو السفه) أي على من بلغ رشيدا (قوله فقال الخ) عطف تفصيل على قوله صرح الخ قول المتن: (بسفه) خرج به حجر الفلس فتصح الوصية معه جزما مغني ونهاية (قوله وطلاقه) عطف على إقراره ويحتمل عطفه على عقوبة كما هو صريح صنيع النهاية قول المتن (لا مجنون) أي ومعتوه ومبرسم اه‍. مغني قول المتن: (ومغمى عليه) واستثنى الزركشي منه ما لو كان سببه سكرا عصى به وكلامه منتظم فصح وصيته اه‍. مغني. (قوله بخلاف السكران) أي المتعدي فتصح وصيته مغني وسم وع ش (قوله لأنها) أي الوصية وكذا ضمير عندها (قوله كله) أي وسيأتي المبعض (قوله لم يأذن سيده) أما إذا أذن له سيده فتصح وصيته لصحة تبرعه بالاذن مغني ونهاية وسم قال ع ش قوله إذا أذن له أي للمكاتب كتابة صحيحة اه‍. (قوله لعدم ملكه) لعله في رقيق غير 
ms4989	 مكاتب وقوله أو أهليته في المكاتب كما يدل عليه قول شرح المنهج أو ضعفه اه‍. (قوله إلا بالعتق) وفاقا لشيخ الاسلام وخلافا للنهاية والمغني وسم حيث قالوا واللفظ للمغني والذي يظهر كما قال شيخي الصحة لأن الرق ينقطع بالموت والعتق لا يكون إلا بعده اه‍. (قوله لأنه ليس) أي البعض (قوله أي لذاته) أي ما ذكر من المعصية والكراهة وقوله لا لعارض كبيع العنب والرطب PageV07P004(@)(@@) لعاصر الخمر فإنه حرام حيث غلب على ظنه اتخاذه خمرا ومكروه حيث توهمه فتصح الوصية اه‍. ع ش (قوله فيهما) أي المعصية والمكروه (قوله بنحو مسلم) يتجه استثناء من يعتق عليه كبيعه منه سم وبجيرمي زاد الأول وظاهر الكلام البطلان لكافر عند الوصية وإن أسلم عند الموت ولو ذهب ذاهب للصحة حينئذ كان مذهبا اه‍ ويوافقه قول ع ش قوله أو مصحف أي إذا بقي على الكفر لموت الموصي اه‍. (قوله على الأولى) أي الجهة العامة وقوله كثرة وقوعها أي الأولى أي وقوع الوصية عليها. (قوله ونحو قبة) عبارة النهاية القباب والقناطر اه‍. (قوله قبر نحو عالم) عبارة النهاية والمغني قبور الأنبياء والعلماء والصالحين اه‍. (قوله وتسوية قبره ولو بها) خالفه النهاية هنا وقال ع ش والمعتمد ما ذكره في الجنائز اه‍. أي من جواز الوصية لتسوية وعبارة قبور الأنبياء والصالحين في المسبلة (قوله وليس كذلك) أي فتصح الوصية اه‍. ع ش (قوله والمباحة) عطف على القربة اه‍. ع ش ثم قوله ذلك إلى المتن في المغني (قوله كفك أسارى الخ) سيأتي تخصيصه بالمعينين اه‍. ع ش (قوله وكافر) قضية كلامهم تخصيصه بمعين (قوله ما لم يأت الخ) أي فلا تصح الوصية اه‍. ع ش (قوله أو مع نزول المارة) اعتمده المغني أيضا قال ع ش ومنه الكنائس التي في جهة بيت المقدس التي ينزلها المارة فإن المقصود ببنائها التعبد ونزول المارة طارئ اه‍. (قوله على الأوجه) أي تغليبا للحرمة اه‍. مغني (قوله أما إذا كانت معصية) أي أو مكروها أخذ مما مر اه‍. ع 
ms4990	 ش (قوله من مسلم) بل قيل إن الوصية ببناء الكنيسة من المسلم ردة ولا تصح أيضا ببناء موضع لبعض المعاصي كالخمارة اه‍. مغني قول المتن: (كعمارة الكنيسة) قد يستشكل التمثيل بعمارة الكنيسة للجهة العامة إلا أن يجعل تنظير أو يقال أراد بالجهة العامة ما ليس شخصا معينا بدليل المقابلة أو يقال هي جهة عامة باعتبار المنتفع بها فإنه غير معين. تنبيه يتبادر أن حقيقة الكنيسة ما هي للتعبد وقضية ذلك حملها على ذلك عند الاطلاق حتى لو أوصى لكنائس بلد كذا وجهلنا حالها هل هي للتعبد أو لا حكم ببطلان الوصية فإن تبين أنها ليست للتعبد تبينت صحتها اه‍. سم. (قوله وكتابة نحو توراة الخ) عبارة المغني وكتابة التوراة والإنجيل وقراءتهما وكتابة كتب الفلسفة والنجوم وسائر العلوم المحرمة اه‍. زاد النهاية وقراءة أحكام شريعة اليهود والنصارى اه‍. قال ع ش (قوله وكتابة التوراة والإنجيل) أي ولو غير مبدلين لأن فيه تعظيما لهم اه‍. فليراجع (قوله أهل حرب أو رده) بخلاف أهل الذمة نهاية وسم (قوله بقصد تعظيمها) أو لا بقصد شئ اه‍. سيد عمر PageV07P005(@)(@@) عبارة ع ش ويرجع في ذلك إليه أي الموصي فإن لم يعلم منه شئ عمل بالقرائن فإن لم تظهر قرينة بطلت عملا بالظاهر والأصل من أن الوصية لها لتعظيمها اه‍. وقد مر عن سم ما يوافقه (قوله لا نفع الخ) أي لا بقصد نفع مقيم بها إقامة لغير تعبد فإنها تصح بهذا القصد اه‍. كردي (قوله مطلقا) أي قصد تعظيمها أو نفع المقيم بها لغير تعبد (قوله صحتها) أي الوصية وقوله بفك الخ متعلق بضمير المصدر وقد مر ما فيه غير مرة (قوله والكلام الخ) مقول القول وقوله في المعينين أي الحربي والمرتد المعينين (قوله أي جماعة الخ) بالجر تفسير لأهل الحرب المذكور في أول كلام شرح الروض (قوله فلا ينافي) أي كلام شرح الروض أولا (قوله كما دل عليه) أي ذلك المراد وقوله المذكور فيه أي في كلامه آخرا بقوله فلا تصح الخ هذا ما 
ms4991	 ظهر لي في حل عبارته لكن يرد عليه أنه كان المناسب حينئذ تقديم ذلك على قوله فلا ينافي الخ إلا أن يقال تأخيره إلى هنا للاختصار بالاضمار في قوله فيه (قوله أو أوصى) إلى قوله إلا أن يفرق في النهاية إلا قوله خلافا لمن اعترضه (قوله أن يكون معينا) أي وعدم المعصية اه‍. مغني وقد أفاده أيضا الشارح والنهاية بقولهما السابق وكذا لو أوصى لغير جهة الخ (قوله ولو بوجه) أي ولو كان التعيين بوجه (قوله لما يأتي الخ) تعليل للغاية (قوله واكتفى عنه) أي عن قوله أن يكون معينا اه‍. ع ش (قوله بما بعده) أي بقوله أن يتصور له الملك (قوله اعترضه) أي المتن (قوله لأن المبهم الخ) توجيه لكفاية ما ذكره عما حذفه واستلزامه له (قوله وهو) أي الملك الخ (قوله بعقد مالي) قد ينافيه قوله الآتي بإرث (قوله صح أعطوا) أي صحت الوصية بلفظ أعطوا الخ (قوله وهو) أي الغير (قوله وأن يكون الخ) عطف على قوله أن يكون معينا (قوله كما يصرح به) أي بقيد حال الوصية (قوله ومن ثم) أي من أجل أن العبرة بحال الوصية لا الموت (قوله بطلت) اعتمده المغني أيضا (قوله لأنها) أي الوصية تمليك الخ تعليل للبطلان (قوله ولأنه) أي الشأن (قوله وقد صرحوا بذلك في المسجد الخ) هذا كالصريح في أنهم لم يصرحوا به في غير المسجد مع أنه مصرح به في الشامل الصغير على الاطلاق عبارته لا لاحد العبدين أي فلا يصح الوصية له ومن سيوجد انتهى اه‍. رشيدي. (قوله فقول جمع الخ) تبعهم المغني (قوله فيه إيهام) أي إيهام أنه لا يشترط وجوده وقت الوصية اه‍. رشيدي عبارة الكردي أي إيهام أنها تصح لمسجد سيبني أو لحمل سيحدث وهو ليس بمقصود لهم اه‍. (قوله بإرث الخ) متعلق بالملك اه‍. سم (قوله والميت) وما ذكره الرافعي في باب التيمم أنه لو أوصى بماء لاولى الناس به وهناك ميت قدم على المتنجس والمحدث الحي على الأصح هذه في الحقيقة 
ms4992	 ليست وصية لميت بل لوارثه لأنه هو الذي يتولى أمره اه‍. مغني (قوله صحت الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله لهم تبعا) الأولى تبعا لهم كما في النهاية (قوله الأولاد الخ) مبتدأ خبره قوله على ما ذكرنا في الوقف والجملة مقول القول اه‍. وكردي (قوله وهو متجه) أي القياس وكذا ضمير قوله الآتي ولا ينافيه قوله ثم أي في الوقف وقوله هنا أي في الوصية (قوله منتظر) أي إلى الموت (قوله الآتي) أي آنفا (قوله لما علمت الخ) متعلق لقوله لا ينافيه (قوله لا يتصل به) أي بالتمليك وكذا ضمير أثره وضمير فيه (قوله أثره) وهو تملك الموصى له بالموصى به (قوله وجمعا) PageV07P006(@)(@@) عطف على قوله بعضهم (قوله اعتمدوا الفرق) ضعيف اه‍. ع ش (قوله كما صرح به) أي بذلك التعليل (قوله لذلك) أي للفرق (قوله لولده) أي الموجود يوم الوصية والمحدث بعده (قوله أو أولاد زيد) عطف على قوله لعقب زيد سم (قوله وعلى ما قاله الخ) أي المرجوح (قوله من ذلك) خبران والإشارة لما لا يوصف بالملك (قوله ذكرهم) لاولى الافراد (قوله وتخريجها) مبتدأ خبره قوله فاسد والضمير راجع إلى الوصية للموجودين ومن سيحدث (قوله لأنه) أي الموصي ثم أي في الوصية للأقارب وقوله فكأنهم أي الورثة لم يذكروا أي لا صراحة ولا ضمنا (قوله ولا ينافي البطلان) أي على ما قاله الجمع المتقدم المرجوح (قوله بما ذكرته) أي ببطلان الوصية في النصف (قوله وأورد عليه) أي المصنف أي ما اقتضاه تقسيمه أنه لا بد من ذكر الموصى له معينا أو عاما اه‍. مغني عبارة الكردي أي على المتن كان وجه الايراد أنه لما ذكر الجهة والشخص توهم عدم الصحة بغير ذكر واحد منهما مع صحتها بدون ذكرهما اه‍. (قوله ويصرف الخ) أي فإنه يصح مع عدم ذكر مصرف ويصرف للفقراء الخ اه‍. ع ش (قوله في وجوه البر) أي ولا يختص بالفقراء والمساكين اه‍. ع ش. (قوله ويجاب الخ) في هذا الجواب ما لا يخفى اه‍. سم 
ms4993	 (قوله أولئك) أي الفقراء والمساكين ووجوه البر اه‍. ع ش (قوله فإنه لا بد فيه الخ) هذا هو الحكم والمطلوب بيان معنى اقتضى ذلك فيه دونها اه‍. سم (قوله وسيأتي صحتها الخ) كله دفع به ما يتوهم من قول المصنف أن يتصوراه الملك من عدم صحتها بغير المملوك اه‍.(@)(@@) رشيدي (قوله خلاف ذلك) الإشارة راجعة إلى الصحة اه‍. سم (قوله بالشرط في الحياة أو بعد الموت) أي يتجدد أمر في حياة الموصي أو بعد موته وبهذا ظهر أن الواو لا موقع لها (قوله كأوصيت الخ) هذه الأمثلة كل منها يصح مثالا للشرط في الحياة والشرط بعد الموت إلا قوله أو إن مت من مرضي هذا فلا يصح مثالا لواحد منهما وقوله أو إن ملكت الخ فمختص بالشرط في الحياة ثم قوله فشاء في المثال الرابع وقوله فملكه في المثال الخامس لا مدخل لهما في التمثيل ولا يظهر لتخصيص هذين المثالين بذكر تحقق الشرط دون ما قبلهما فائدة تأمل (قوله بأن يدخل الأداة الخ) أي كالأمثلة المارة آنفا (قوله وللشرط) عطف على قوله للتعليق (قوله بأن يجزم بالأصل الخ) أي كالأمثلة الآتية آنفا (قوله حيث قال) أي الماوردي قوله: عتقت) أي بمجرد الموت والقبول وقوله على الشرط يعني مع رعاية شرط عدم التزوج (قوله لأن عدم الشرط الخ) أي بالتزوج مع قوله ونفوذ العتق الخ نشر على ترتيب اللف فالأول علة لقوله على الشرط والثاني علة لقوله فإن تزوجت لم يبطل الخ (قوله يمنع الرجوع فيه) أي في العتق بالبطلان (قوله لكن يرجع الخ) ببناء المفعول وقوله وإن طلقها الخ غاية (قوله ولو أوصى الخ) عطف على لو أوصى الخ (قوله أعطيتها) PageV07P007(@)(@@) ببناء المفعول وكذا قوله استرجعت (قوله وبه يعلم الخ) أي بما قاله الماوردي (قوله إلا أن يموت) أي الفلان الموصى له وكذا ضمير إن بلغ وضمير بلوغه (قوله لتحققها) أي الأحكام وكذا ضمير لتعلم (قوله وجود المعلق به) الباء هنا وفي نظيره الآتي بمعنى على (قوله أو أوصى الخ 
ms4994	) عطف على قوله أوصى لفلان بعين الخ (قوله إن لم يفعل كذا) أي شرب الخمر أو الدخان أو الرجوع إلى بلده مثلا (قوله فقبل الخ) أي بعد موت الموصي (قوله بخلافه) أي بقبوله كلا منهما (قوله ولو أشار الخ) إلى قوله وإلحاقهم الستة أشهر في النهاية والمغني (قوله ولو أشار الخ) كأنه دفع به ما يتوهم من قول المصنف يتصور له الملك من عدم صحتها بمال الغير ثم رأيت في المغني ما يصرح بذلك (قوله لمملوك غيره الخ) فإن كان يملك بعضه صحت قطعا اه‍. مغني (قوله صحت كما يأتي) وهو المعتمد نهاية والمغني أي لأن العبرة في الوصية بوقت الموت قبولا وردا ع ش قول المتن: (لحمل) حرا كان أو رقيقا من زوج أو شبهة أو وزنى اه‍. نهاية (قوله حيا حياة مستقرة) أي يقينا وقوله وإلا أي بان انفصل ميتا ولو بجناية أو حيا حياة غير مستقرة أو شك في حياته أو في استقرارها وقول المتن بأن انفصل الخ أي أو اعترف الورثة بوجوده الممكن عند الوصية وهذا كله مأخوذ مما مر في إرث الحمل فليراجع (قوله فيعلم أنه كان موجودا عندها) ومعنى قولهم أن الحمل يعلم أنه يعامل معاملة المعلوم وإلا فقد قال إمام الحرمين وجزم به الرافعي لا خلاف في أنه لا يعلم اه‍. اه‍. سيد عمر (قوله لاحتمال حدوثه الخ) ولا مبالاة بنقص مدة الحمل في ذلك عن ستة أشهر بلحظة الوطئ والعلوق لأن زمن العلوق محسوب من الستة اه‍.(@)(@@) سم عن المحلي (قوله ومنه يؤخذ الخ) أي من التعليل (قوله غشيان الخ) أي وطئه (قوله بين أوله) أي الفراش (قوله أو كان) أي ذو الفراش (قوله كان) أي الفراش اه‍. ع ش (قوله لما يأتي) أي في شرح استحق في الأظهر (قوله هنا) أي في الوصية (قوله لا يخالف الخ) عبارة النهاية والمغني هو الذي في الروضة وغيرها وهو المعتمد اه‍. (قوله ثم) أي في الطلاق والعدد (قوله لحظة العلوق الخ) أي سببه وهو 
ms4995	 الوطئ عبارة النهاية والمغني بتقدير زمن يسع الوطئ والوضع اه‍. (قوله وأما هنا) أي في الوصية (قوله والوضع آخر الستة) قد يقال إذا قارن آخر الستة فمدة الحمل دون ستة أشهر والانفصال لما دونها فبم يفارق هذا قوله السابق بأن انفصل لدون ستة أشهر وأي فرق بين دون ودون اه‍. سم وقد يقال إنه لما تعذر PageV07P008(@)(@@) الفرق بين الدونين جعل مطلق الدون مقابلا للستة في الحكم (قوله ذكرته) أي في الفرق بين البابين (قوله في الكل) أي في جميع الأبواب هنا وغيره (قوله ولا ينافيه) أي كون العبرة بإمكان المقارنة الخ (قوله من لحظة) أي للوطئ (قوله وذلك) أي كون ما ذكرته أولى من قول الشيخ (قوله في سائر الأبواب) أي في جميعه (قوله في محال متعددة) كالطلاق والعدد (قوله فإن أراد) أي الشيخ بذلك أي بقوله ولا ينافيه الخ صحة كل من التعبيرين الخ أي كما هو صريح قوله آخرا وبذلك علم إن كان صحيح (قوله من التعبيرين) أي إلحاق الستة بما فوقها وإلحاقها بما دونها (قوله وسيعلم) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله عليه) أي المصنف. (قوله لستة أشهر) عبارة المغني وكذا الروض كما في سم لدون ستة أشهر اه‍. وعبارة السيد عمر قوله لستة أشهر كذا في أصله رحمه الله تعالى وهو ينافي ما تقرر من إلحاقها بما فوقها اه‍ وقال الكردي: إنه على حذف مضاف أي لدون ستة الخ (قوله لفوق ستة الخ) الأوفق لما قدمه لستة أشهر فأكثر (قوله أو كانت وانفصل الخ) هذا ما أخرجه الشارح عن قول المصنف المار والمرأة فراش زوج الخ بقوله وأمكن كون الولد من ذلك الفراش فكان الأنسب أن يزيد أو كان ممسوحا (قوله لدون ستة أشهر الخ) قد يقال لا معنى للتقييد بدون ستة أشهر مع فرض أن الانفصال لأكثر من أربع سنين من الوصية إذ من لازم ذلك عدم وجود عند الوصية، وإن كانت فراشا وانفصل لستة أشهر فأكثر منه فكان ينبغي أن يترك ما زاده ويقول 
ms4996	 عقب قول المصنف فكذلك سواء كانت فراشا أم لا وسواء انفصل لدون ستة أشهر من الفراش أو أكثر منه، ويرد ذلك الاعتراض أيضا على تقييد المتن بعدم الفراش في صورة الانفصال لأكثر من أربع سنين لكن يجاب عنه بأنه ذكره توطئة للصورة الثانية ومع الانفصال لأقل اه‍. سم وقوله ويقول عقب الخ أقول لا يخفى ما فيه بل الذي ينبغي أن يقول عقب قوله لا يستحق وكذلك لا يستحق لو كانت فراشا وانفصل لأكثر من أربع سنين من الوصية سواء انفصل لدون ستة أشهر من الفراش أو أكثر منه (قوله ولاكثر الخ) وقول المتن أو لدونه كل منهما راجع لصورة الفراش التي في الشارح وصورة عدمه التي في المتن ولا ينافي رجوعه للتي في الشارح قوله الآتي أن وجود الفراش ثم وعدمه هنا الخ إذ المراد وجوده ثم حقيقة وحكما وعدمه هنا ولو حكما لأن الفراش الذي انفصل لدون ستة أشهر منه كالعدم اه‍. سم (قوله أي الأكثر) أي من الوصية اه‍. سم عبارة المغني أي دون الأكثر وهو الأربع فأقل اه‍.. (قوله وبهذا) أي بوجود السبب الظاهر هناك دون هنا (قوله ثم) أي في الانفصال ستة أشهر فأكثر (قوله وعدمه) PageV07P009(@)(@@) أي ولو حكما اه‍. سم (قوله هنا) أي في الانفصال لأربع فأقل. (قوله حيث عرف لها) أي لمن أوصى لحملها وكذا يقال في قوله أما من الخ اه‍. ع ش (قوله سابق) أي على الوصية (قوله أصلا) أي لا قبل الوصية ولا بعدها (قوله ولستة أشهر الخ) أي بخلاف ما لو انفصل لدون ستة أشهر من الوصية فإنه يستحقه كما هو ظاهر للقطع بأنه كان موجودا عندها وغايته أنه من شبهة أو زنى وقد تقدم صحة الوصية للحمل منهما ع ش ورشيدي (قوله فلا استحقاق قطعا) كذا في النهاية والمغني (قوله على المعتمد) وفاقا للنهاية وكذا للمغني آخرا (قوله وليه) ولو وصيا اه‍. مغني (قوله وقد يشملها) أي العبد الأمة وقوله لغيره متعلق بعبد اه‍. سم (قوله وقد يشملها 
ms4997	) أي حقيقة عند ابن حزم ومجازا بإرادة مطلق الرقيق عند غيره (قوله سواء المكاتب الخ) عبارة المغني والروض مع شرحه وتصح الوصية لام ولده لأنها تعتق بموته ومكاتبه لأنه مستقل بالملك ومدبره كالقن فإن عتق المكاتب فهي له وإلا فوصية للوارث أو عتق المدبر وخرج عتقه مع وصيته من الثلث استحقها، وإن لم يخرج منه إلا أحدهما قدم العتق فيعتق كله ولا شئ له بالوصية، وإن لم يف الثلث بالمدبر عتق منه بقدر الثلث وصارت الوصية لمن بعضه للوارث اه‍ (قوله عند الموت) أي وإن لم يكن مالكا له عند الوصية اه‍. ع ش (قوله وإن قصد العبد الخ) خلافا للنهاية والمغني وشرح الروض عبارتهم ومحل صحة الوصية للعبد إذا لم يقصد تمليكه فإن قصده لم تصح كنظيره في الوقف قاله ابن الرفعة اه‍. قال ع ش قوله لم تصح أي بطلت وهذا هو الراجح (قوله وفارق) وهذا الفرق قال النهاية والمغني وشرح الروض للسبكي (قوله لأن الملك فيهما ناجز) فيه نظر بالنسبة للهبة فإن الملك فيها منتظر لتوقفه على القبض فإن الملك إنما يحصل عند القبض ولهذا صرحوا بأن زوائد الموهوب الحاصلة بين العقد والقبض للواهب اه‍. سم (قوله من أهل) أي الملك (قوله وهنا) أي في الوصية للعبد مع قصد تمليكه (قوله فيكون الملك له) زاد شرح الروض والمغني عن السبكي ما نصه أولا أي أو لا يعتق فلمالكه اه‍ وزاد النهاية لكن المعتمد في الشق الأخير بطلان الوصية كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى اه‍. قال ع ش قوله لكن المعتمد أي على ما قاله السبكي وإلا فما قاله السبكي بشقيه ضعيف اه‍. (قوله وقضيته) أي الفرق صحة الخ وهو متجه لأنه يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع نهاية ومغني وشرح الروض قال ع ش (قوله وهو متجه الخ) أي مخالف لما في الوقف من أنه لو قال وقفت على زيد ثم على العبد نفسه ثم على الفقراء كان منقطع الوسط إلا أن يقيد ما 
ms4998	 في الوقف بما إذا استمر رقه اه‍. (قوله وقصد تمليكه) جملة حالية على تقدير قد أو مصدر منصوب على أنه مفعول معه (قوله ويقبلها هو) إلى قول المتن وإن أوصى لدابة في النهاية إلا قوله على أحد احتمالين إلى ويظهر وقوله أو معه وكذا في المغني إلا قوله ويظهر إلى لأن الخطاب وقوله قاله الزركشي إلى والعبرة (قوله لا سيده) عطف على هو من قوله ويقبلها هو (قوله لم يصح) أي قبوله بالاجبار (قوله لا سيده) أي وإن مات العبد كما قاله في شرح الارشاد اه‍. وسم (قوله عليه لم يصح) أي القبول (قوله يجبر على القبول الخ) PageV07P010(@)(@@) أي والراجح أنه إن امتنع من القبول والرد خيره الحاكم بينهما فإن أبى حكم عليه بإبطال الوصية اه‍. ع ش قول المتن: (فله) أي وإن قصد الموصي السيد وقتها فلا نظر إلى ذلك حيث صار حرا اه‍. ع ش (قوله لأنها تمليك الخ) ويؤخذ من هذا التعليل أنه لو عتق بوجود صفة قارنت موت سيده إذا كان هو الموصي ملك الموصى به وكذا لو قارن عتقه موت الموصي إذا كان غيره اه‍. نهاية، وهذا أوجه فيما يظهر مما يأتي في الشرح والله أعلم اه‍. سيد عمر وقد مر عن المغني وشرح الروض في أم الولد والمدبر ما يوافق النهاية (قوله مما يأتي الخ) يعني به قوله أو معه (قوله ولو عتق بعضه الخ) ولو باع بعضه فالموصى به بين السيدين اه‍. مغني (قوله يقسم) أي الموصى به (قوله إنه يستحق الخ) خبر قوله فقياس الخ وقوله بقدر حريته معتمد اه‍. ع ش (قوله ويفرق الخ) يتأمل اه‍. وسم عبارة السيد عمر قوله ويفرق الخ فيه نظر والذي يتجه التفصيل هنا كثم ثم رأيت كلامهم الآتي في الوصية لعبده بثلث ماله يؤيد ما ذكرته ويقدح في فرق الشارح فراجعه وتأمله والله أعلم اه‍. أقول راجعته ولم يظهر لي وجه التأييد بل لا يتصور فيما يأتي المهايأة كما لا يخفى (قوله عند الوصية) أي 
ms4999	 للمبعض (قوله ذلك التفصيل) أي بين المهايأة وعدمها اه‍. ع ش (قوله والعبرة الخ) ولو خصص بها أي الوصية بعضه الحر أو الرقيق أو أحد السيدين اختص اه‍. مغني قوله (كيوم القبض الخ) فلو وقعت الهبة في نوبة أحدهما والقبض في (نوبة الآخر كان الموهوب لمن وقع القبض في نوبته اه‍. ع ش (قوله والأصح أنها تملك الخ) عبارة المغني إن قلنا بالموت بشرط القبول وهو الأظهر أو بالموت فقط فهي للمعتق وإن قلنا بالقبول فقط فللعتيق اه‍. (قوله والأصح) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله ولقن وارثه الخ قول المتن: (ثم قبل) يفيد اعتباره قبوله هو دون السيد ولو بعد عتقه بعد موت الموصي اه‍. وسم (قوله فللمشتري) أي مشتري العبد (قوله وإلا) أي بأن بيع بعد موت الموصي اه‍. ع ش (قوله فإن أوصى الخ) الأولى الواو بدل الفاء كما في المغني وفيه أيضا ما نصه وإن أوصى له بمال ثم أعتقه فهو له أو باعه فللمشتري وإلا بأن مات وهو في ملكه فوصية للوارث وسيأتي حكمها ولو أوصى له بثلث ماله وشرط تقديم عتقه فأزمع عتقه بباقي الثلث اه‍. (قوله فيعتق) أي ثلث رقبته. (قوله وباقي ثلث الخ) الأولى وثلث باقي أمواله الخ (قوله وباقي ثلث أمواله وصية الخ) ويشترط قبوله فلو قال: له وهبت لك أو ملكتك رقبتك اشترط قبوله فورا إلا إن نوى عتقه فيعتق بلا قبول كما لو قال لوصيه: أعتقه ففعل ولا ترد أي الوصية برده اه‍. نهاية، قال ع ش قوله اشترط قبوله فورا أي بخلاف ما لو قال: أوصيت لك برقبتك فإنه يشترط القبول بعد الموت وقوله برده أي العبد فيما لو قال لوصيه: أعتقه أو نوى بقوله وهبتك نفسك أو ملكتكها إعتاقها فلا ينافي قوله قبل ويشترط قبوله اه‍. (قوله ولقن وارثه) عطف على قوله لقنه (قوله وتتوقف) أي الوصية لقن وارثه (قوله مطلقا) لعل المراد به سواء كانت الوصية بالثلث أو بأكثر منه وقوله ما لم يبعه أي 
ms5000	 الوارث قنه والأولى إلا إن باعه (قوله يصح الوقف عليها الخ) خلافا للمغني والنهاية في صورة الاطلاق عبارتهما قال الزركشي وقياس ما مر في صحة الوقف على الخيل المسبلة صحة الوصية لها أي عند الاطلاق بل أولى اه‍. قول المتن: (أو أطلق) أي أطلق في قصده فلم يقصد شيئا اه‍. رشيدي (قوله لأن مطلق اللفظ) إلى قوله انتهى في النهاية إلا قوله كما أشار إليه الأذرعي وقوله ولو المالك إلى ولو ماتت (قوله وتقبل الخ) وإن قال أراد العلف صحت اه‍. نهاية (قوله المبطل) مفعول دعوى اه‍. وسم قول المتن: (صحتها) فلو باعها مالكها قبل الموت انتقلت الوصية للمشتري أو بعده فهي للبائع كالعبد في التقديرين على الأصح، فعليه لو قبل PageV07P011(@)(@@) البائع ثم باع الدابة فظاهر أنه يلزمه صرف ذلك لعلفها وإن صارت ملك غيره نهاية، ومغني قال ع ش قوله يلزمه صرف ذلك الخ ففائدة كونه ملكه أن الدابة لو ماتت وقد بقي من الموصى به شئ كان للبائع اه‍.(@)(@@) (قوله تعين له الخ) عبارة النهاية ملكه ملكا مطلقا كما لو دفع درهما لآخر وقال اشتر به عمامة مثلا اه‍ (قوله ويتولاه) أي الصرف الوصي الخ ولو توقف الصرف على مؤنة أو كان مما يخل بمروءة القاضي أو الوصي ولم يتبرع بهما أحد فالذي يظهر لي إنها تتعلق أي المؤنة بالموصى به ولو أوصى بعلف الدابة التي لا تأكله عادة فالأقرب أنه إن كان الموصي جاهلا بحالها بطلت أو عالما انصرفت لمالكها ولو كان العلف الموصى به مما تأكله عادة لكن عرض لها امتناعها من أكله فيحتمل أن يقال إن أيس من أكلها إياه عادة صار الموصى به للمالك كما لو مات والاحفظ إلى أن يتأتى أكلها فليتأمل وسم على حج اه‍. ع ش (قوله أو مأمور أحدهما) عبارة المغني والنهاية الوصي أو نائبه من مالك أو غيره ثم القاضي أو نائبه كذلك اه‍.(@)(@@) (قوله كان ما بقي لمالكها) وكذا الجميع لو وقع الموت قبل اعتلافها شيئا منه كما 