ms1621	 رجاله ثقات. ون فاطمة بنت قيس قالت نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لباس الذهب ونظمه فرمت امرأة بسوار من ذهب فمكثت في المسجد أياما ما أخذه أحد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حريث بن أبي مطر وهو(@)(@@) PageV05P149(@)(@@) متروك. وعن زينب بنت نبيط بن جابر امرأة أنس بن مالك قالت أوصى أبو أمامة بأمي وخالتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه حلى من ذهب ولؤلؤ يقال له الرعاث (1) فحلاهن من الرعاث. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح خلا محمد بن عمارة (2) الحزمي وهو ثقة إن كانت زينب صحابية. وعن زينب بنت نبيط بن جابر قالت حدثتني أمي وخالتي أن النبي صلى الله عليه وسلم حلاهن رعاثا من ذهب.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وأقل مراتب حديثه الحسن، وبقية أسناده ثقات. وعن حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وكانت أكبر ولد محمد قالت سمعت عمتي تقول أدركت أم ليلى بصبغ لها درعها وخمارها وملحفتها في كل شهر مرة وتخضب يديها ورجليها غمسة وقالت على هذا بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت ورأيتها وفى يديها مسكتان (3) وكانوا يرون أنهما من الفئ وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يصبغ لها. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن أم ليلى قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت إحدانا تقدر أن تتخذ في يديها مسكتين من فضة فإن لم تقدر فصدت يديها ولو بسير وقال لا تشبهن بالرجال. رواه الطبراني والكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب فيما رخص فيه من الذهب) عن عبد الله بن عمر أن أباه سقطت ثنيته فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يشدها بذهب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الربيع السمان وهو متروك. وعن عبد الله ابن عبد الله بن أبي أن ثنيته أصيبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يتخذ ثنية من ذهب. رواه 
ms1622	 البزار ورجاله رجال الصحيح خلا بشر بن معاذ ووثقه ولكن عروة بن الزبير لم يدرك عبيد الله بن عبيد الله بن أبي. وعن واقد ابن عبد الله التميمي عمن رأى عثمان بن عفان ضبب أسنانه بالذهب.(@)(@@) رواه عبد الله بن أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن حماد بن أبي سليمان قال رأيت المغيرة بن عبد الله قد شد أسنانه بالذهب. رواه عبد الله بن أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن حماد بن أبي سليمان قال(@)(@@) PageV05P150(@)(@@) رأيت المغيرة بن عبد الله قد شد أسنانه بالذهب فذكرت ذلك لإبراهيم فقال لا بأس. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سعدان قال رأيت أنس بن مالك يطوف به بنوه حول البيت على سواعدهم وقد شدوا أسنانه بالذهب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن مروان بن النعمان قال رأيت أنس بن مالك يتوكأ على عصا على رأسها ضبة فضة. رواه الطبراني ومروان لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الخاتم) عن محمد بن مالك قال رأيت على البراء خاتما من ذهب وكان الناس يقولون له لم تختم بالذهب وقد نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال البراء بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه غنيمة يقسمها سبى وحربي قال فقسمها حتى بقي هذا الخاتم فرفع طرفه فنظر إلى أصحابه ثم خفض ثم رفع طرفه ينظر إليهم ثم خفض ثم رفع طرفه فنظر إليهم ثم قال أي براء فجئته حتى قعدت بين يديه فأخذ الخاتم ثم قبض على كرسوعي ثم قال خذ البس ما كساك الله ورسوله قال وكان البراء يقول كيف تأمروني أن أضع ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البس ما كساك الله ورسوله. رواه أحمد وأبو يعلى باختصار ومحمد بن مالك مولى البراء وثقه ابن حبان وأبو حاتم ولكن قال ابن حبان لم يسمع من البراء، قلت قد وثقه وقال رأيت فصرح، وبقية رجاله 
ms1623	 ثقات. وعن عمار ابن أبي عمار أن عمر بن الخطاب قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتما من ذهب فقال ألق ذا فألقاه فتختم بخاتم من حديد فقال ذا شر منه فتختم بخاتم من فضة فسكت عنه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن عمار بن أبي عمار لم يسمع من عمر. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه لبس خاتما من ذهب فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه كرهه فطرحه ثم لبس خاتما من حديد فقال هذا أخبث وأخيب فطرحه ثم لبس خاتما من ورق فسكت عنه. رواه أحمد والطبراني، وفى رواية عند أحمد قال في الخاتم الحديد هذا حلية أهل النار، وأحد إسنادي أحمد رجاله ثقات. وعن سالم بن أبي PageV05P151(@)(@@) الجعد عن رجل من قومه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى خاتم من ذهب فأخذ جريدة فضرب بها كفى وقال اطرحه قال فخرجت فطرحته فقال ما فعل الخاتم قال قلت طرحته قال إنما أمرتك أن تستمتع به ولا تطرحه.(@)(@@) رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر يلبسون خواتيمهم حتى قدم أبان على عمر يعنى كانوا يتخذونها ولا يلبسونها. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا ابن لهيعة وإن كان حسن الحديث ولكنه لم يحتمل هذا منه لما خالف الاثبات الذين رووا عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس الخاتم. وعن خالد بن سعد أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وفى يده خاتم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا خالد ما هذا الخاتم قال خاتم اتخذته قال فاطرحه إلى قال فطرحته فإذا هو خاتم من حديد ملوي عليه فضة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نقشه قلت محمد رسول الله فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبسه فهو الخاتم الذي كان 
ms1624	 في يده. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر يلبسون الخواتيم ولا يطبعون كتابا حتى كتب زياد بن أبي سفيان إلى عمر إنك تكتب إلينا بأشياء ما نجد لها طوابع فاتخذ عند ذلك خاتما فطبع به.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وهو مخالف لأحاديث الصحيح. وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان فص خاتم سليمان بن داود سماوي فألقى عليه فأخذه فوضعه في خاتمه وكان نقشه أنا الله لا إله إلا أنا محمد عبدي ورسولي. رواه الطبراني وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهو ضعيف جدا. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من ذهب ثلاثة أيام فلما رآه أصحابه فشت عليهم خواتيم الذهب فرمس به فلا يدرى ما فعل به فاتخذ خاتما من ذهب وأمر أن ينقش فيه محمد رسول الله فكان في يد النبي صلى الله عليه وسلم حتى مات وفى يد أبى بكر حتى مات وفى يد عمر حتى مات وفى يد عثمان سنتين من عمله فلما كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من PageV05P152(@)(@@) الأنصار فكان يختم به فخرج الأنصاري إلى قليب (1) لعثمان فسقط منه فلم يوجد فأمر بخاتم مثله ونقش فيه محمد رسول الله - قلت حديث ابن عمر في الصحيح باختصار - رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه المغيرة بن زياد وثقه ابن معين وغيره وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي موسى قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألبس خاتمي في السبابة والوسطى فقال إنما الخاتم لهذه وهذه يعنى الخنصر والبنصر. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبيد الله فإن كان العرزمي فهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه وقبض والخاتم في يمينه. رواه البزار وفيه عبيد بن القاسم وهو متروك. وعن ابن 
ms1625	 عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه - قلت روى له أبو داود أنه كان يتختم في يساره - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه. رواه الطبراني من طريقين ضعيفتين. وعن جعفر بن أبي طالب أنه كان يتختم في يمينه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود قال كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم على أبى بكر ولايته وعلى عمر ولايته وعلى عثمان بعض ولايته كان على بئر أريس فسقط الخاتم فيها فنزحوا البئر فلم يجدوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو عبد الله الترمذي، قال ابن الجوزي لا يوثق به، وشيخ الطبراني لم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن السائب بن يزيد قال كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في يد أبى بكر رضي الله عنه حتى هلك ثم في يد عمر رضي الله عنه حتى هلك ثم في يد عثمان رضي الله عنه حتى سقط في بئر أريس (2). رواه الطبراني وفيه عيسى بن بشر بن عباد ولم أعرفه. وعن ابن عباس قال كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من فضة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جميل بن عبد الله قال رأيت خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسون خواتيم الذهب(@)(@@) PageV05P153(@)(@@) زيد بن حارثة وزيد بن أرقم والبراء بن عازب وأنس بن مالك و عبد الله بن يزيد.(@)(@@) رواه الطبراني ويزيد لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن مسلم بن عبد الرحمن قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع النساء عام الفتح على الصفا فجاءته امرأة يدها كيد الرجل فلم يبايعها حتى تذهب فتغير يديها بحمرة أو بصفرة وجاءه رجل عليه خاتم من حديد فقال ما طهر الله يدا فيها خاتم 
ms1626	 من حديد. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه شميسة بنت نبهان ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن خاتم الذهب وخاتم الحديد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال أقبل رجل من البحرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه السلام وكان في يده خاتم من ذهب وجبة حرير فانصرف الرجل محزونا فشكا ذلك إلى امرأته فقالت له لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كره جبتك وخاتمك فألقهما فألقاهما ثم غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام فقال يا رسول الله أتيتك آنفا فأعرضت عنى قال كان في يدك جمرة من نار قال لقد جئت إذا بجمر كثير قال إنما جئت به ليس أغنى عنا من حجارة الحرة ولكنه متاع الحياة الدنيا قال فما أتختم به قال حلقة من ورق أو حديد أو صفر - قلت روى النسائي طرفا من أوله يسيرا - رواه الطبراني في الأوسط وأبو النجيب وثقه ابن حبان ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن رجلا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من صفر فقال ما هذا الخاتم قال من الواهنة (1) قال أما انها لا تزيدك الا وهنا. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن ثوبان قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل من أصحابه وفى يده خاتم فقال ما بال هذا قال من الواهنة قال انزعه عنك. رواه الطبراني وأبو سلمة الكلاعي التابعي لم أعرفه والأحوص بن حكيم وثقه ابن المديني وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن فاطمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تختم بالعقيق ولم يزل يرى خيرا. رواه الطبراني في الأوسط وعمرو بن الشريد لم يسمع من فاطمة وزهير بن عباد الرواسي وثقه أبو حاتم، وبقية(@)(@@) PageV05P154(@)(@@) رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت أتى بعض بنى جعفر بن أبي طالب 
ms1627	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله أرسل معي من يشترى لي نعلا وخاتما فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بلالا فقال انطلق إلى السوق فاشتر له نعلا واستجدها ولا تكن سوداء واشتر له خاتما وليكن فصه من عقيق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أيوب بن سويد وهو ضعيف جدا. وعن مجاهد قال كانت المرأة تتخذ لكم درعها إزارا تجعله في إصبعها تغطي به الخاتم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الخلوق) عن يعلى بن مرة عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح وجوهنا في الصلاة ويبارك علينا فجئت ذات يوم فمسح وجوه الذين عن يميني وعن يساري وتركني وذلك انى كنت دخلت على أخت لي فمسحت وجهي بشئ من صفرة فقيل لي إنما تركك رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى بوجهك فانطلقت إلى بئر فدخلت فيها فاغتسلت ثم إني حضرت صلاة أخرى فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم فمسح وجهي وبرك على وقال عاد بخير دينه العلاء تاب واستهلت السماء - قلت رواه الترمذي عن يعلى نفسه وهذا عن يعلى عن أبيه - رواه أحمد وفى رواية عنده بنحو ما رواه الترمذي غير أنه زاد يا يعلى ما حملك على الخلوق أتزوجت قلت لا، وفيه يونس به خباب وهو ضعيف خبيث. وعن أبي حبيب عن ذلك الرجل قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولى حاجة فرأى على خلوقا فقال اذهب فاغسله فذهبت فغسلته ثم عدت إليه فقال اذهب فاغسله فذهبت فوقعت في بئر وأخذت مستقة وجعلت أتتبعه ثم عدت إليه فقال حاجتك. رواه أحمد وأبو حبيبة هذا إن كان هو الطائي فهو ثقة وإن كان غيره فلم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يعلى بن أمية قال زوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة إما ماشطة واما عطارة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا متخلق فقال ألا تغسل 
ms1628	 هذا الشئ أو ألا تغسل هذا(@)(@@) PageV05P155(@)(@@) الرجس عنك فأتيت بئرا فاغتسلت فيها حتى اصفر الماء ثم دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أثره فقال اذهب فاغسله فذهبت فغسلته فلم يذهب حتى غسلته بالتراب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيمة بنت غيلان ولم أعرفها، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث لا تقربهم الملائكة الجنب والكافر والمتضمخ بالزعفران. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى بن أيوب الضرير ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح خلا كثير مولى عبد الرحمن بن سمرة وهو ثقة. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا تقربهم الملائكة السكران والجنب والمتخلق. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن حكيم وهو ضعيف. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بقوم فيهم رجل متخلق فسلم عليهم وأعرض عن الرجل فقال الرجل يا رسول الله سلمت عليهم وأعرضت عنى فقال إن بين عينيك حمرة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن علي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه وعليه أثر الخلوق فأبى أن يبايعه فذهب فغسل عنه أثر الخلوق ثم جاء فبايعه. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن المثنى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عمارة أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ليبايعه فرأى يده مخلقة فكف عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقال له رجل ثكلتك أمك إنما كف يده عنك لأنها مخلقة فغسل يده ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه. رواه البزار والطبراني وفيه حريث ابن مطر وهو متروك. وعن أنس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم قوم يبايعونه وفيهم رجل في يده أثر خلوق فلم يزل يبايعهم ويؤخره ثم قال إن طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفى لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفى ريحه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح 
ms1629	. قلت ويأتي حديث أبي موسى في باب الطيب (1) بعده. وعن عبادة بن الصامت قال بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل في مؤخر مسجده عليه ملحفة (2) معصفرة فقال ألا رجل يستر بيني وبين هذه النار(@)(@@) PageV05P156(@)(@@) ففعل ذلك رجل. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن جعفر قال رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين مصبوغين بزعفران رداء وعمامة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وأبو يعلى بنحوه وفيه عبد الله بن مصعب وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث في المصبوغ من نحو هذا. وعن أم سلمة قالت ربما صبغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه أو إزاره بورس أو بزعفران ثم خرج فيهما.(@)(@@) رواه الطبراني وقد تقدم الكلام عليه في باب الصباغ. وعن لقيس بن سلمان مولى كعب بن عجرة قال أشهد لقد رأيت أربعة أو خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسون المعصفر فيهم كعب بن عجرة، ولقيس لم أعرفه.(@)(@@) وعن فضيل بن كثير قال رأيت أنس بن مالك قد مس دراعته بخلوق من بياض كان به. رواه الطبراني وفيه أبو ساسان ذكره ابن عدي ولم يذكر شيئا يوجب ضعفا، وبقية رجاله ثقات. رجال الصحيح وقد رواه من طريق آخر وفيه أم يحيى ابن سعيد ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. في بعضهم كلام.(@)(@@) (باب ما جاء في الريحان والطيب) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الفاغية (1). رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال سيد ريحان أهل الجنة الحناء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو ثقة مأمون. وعن ابن عباس قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم بالأثاية (2) إذ أتى بورد الحناء فقال يشبه ريحان الجنة. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وغيره ممن وثق وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا 
ms1630	 تطيبت المرأة لغير زوجها فإنما هو نار في شنار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه امرأتان لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتدموا من هذه الشجرة يعنى الزيت ومن عرض عليه طيب فليصب منه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن زكريا(@)(@@) PageV05P157(@)(@@) وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى أحدكم بالطيب فليصب منه وإذا أتى بحلوى فليصب منها رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه وفيه فضالة بن حصين قال أبو حاتم مضطرب الحديث وإبراهيم بن عرعرة لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. ورواه البزار وقال فيه إذا وضع الطيب بين يدي أحدكم فليصب منه، وليس فيه إبراهيم بن عرعرة. وعن محمد بن عبد الله بن جحش عن زينب رفعت الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم اقبلوا الكرامة وأفضل الكرامة الطيب خفيف أخفه محملا وأطيبه ريحا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أنس قال ما عرض على النبي صلى الله عليه وسلم طيب قط فرده. رواه البزار وفيه مبارك بن فضالة وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى الأشعري أن رجلا أراد أن يبايع النبي صلى الله عليه وسلم فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم وعليه أثره صفرة فأبى أن يبايعه وقال طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفى لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفى ريحه. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن بشار الرمادي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي قيس الأودي قال كان عبد الله يعجبه الطيب. رواه الطبراني وأبو قيس الأودي لم يسمع من ابن مسعود وهو ومن قبله ثقات.(@)(@@) وعن حرب بن الحرث قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر في يوم الجمعة وهو يقول قد أمرنا للنساء بورس وأبر فأما الورس فأتاهن من اليمن وأما الأبر فأخذ من ناس من أهل 
ms1631	 الذمة مما عليهم من الجزية. رواه الطبراني وفيه الربيع بن زياد المحاربي ذكره ابن أبي حاتم ولم يضعفه ولم يوثقه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الشيب والخضاب) عن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة فقال له رجل عند ذلك فان رجالا ينتفون الشيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء فلينتف نوره. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن عمر كان لا يغير شيبه فقيل له يا أمير المؤمنين PageV05P158(@)(@@) ألا تغير فقد كان أبو بكر يغير فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه طريف بن زيد قال العقيلي لا يتابع على هذا الحديث. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تنتفوا الشيب فإنه نور من شاب شيبة في الاسلام كتب له بها عشر حسنات وحط عنه بها خطيئة ورفع له بها درجة - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالى إني لأستحي من عبدي وأمتي فتشيب لحية عبدي ورأس أمتي في الاسلام أعذبهما بعد ذلك.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه نوح بن ذكوان وغيره من الضعفاء. وعن أبي مالك الأشجعي قال سمعت أبي وسألته فقال كان خضابنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الورس (1) والزعفران. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح خلا بكر بن عيسى وهو ثقة. وعن الحكم بن عمرو الغفاري قال دخلت أنا وأخي رافع بن عمرو على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رحمه الله وأنا مخضوب بالحناء وأخي مخضوب بالصفرة فقال لي عمر بن الخطاب رحمه الله هذا خضاب الاسلام وقال لأخي هذا خضاب 
ms1632	 الايمان. رواه أحمد وفيه عبد الصمد بن حبيب وثقه ابن معين وضعفه أحمد، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن سيرين قال سئل أنس عن خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن شاب إلا يسيرا ولكن أبا بكر وعمر بعده خضبا بالحناء والكتم (2) قال وجاء أبو بكر رضي الله عنه بأبيه أبى قحافة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة يحمله حتى وضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رحمة الله عليه ورضوانه لو أقررت الشيخ في بيته لأتيناه تكرمة لأبي بكر فأسلم ورأسه ولحيته كالثغامة (3) بياضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV05P159(@)(@@) غيروهما وجنبوه السواد. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه والبزار باختصار، وفى الصحيح طرف منه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم فقال يا معشر الأنصار حمروا وصفروا وخالفوا أهل الكتاب فذكر الحديث وقد تقدم في لباسه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، وفى الصحيح طرف منه ورجال أحمد رجال الصحيح خلا القاسم وهو ثقة وفيه كلام لا يضر. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشبهوا بالأعاجم غيروا اللحى. رواه البزار وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اختضبوا بالحناء فإنه يزيد في شبابكم ونكاحكم. رواه البزار وفيه يحيى ابن ميمون التمار وهو متروك. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيروا الشيب وإن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم. رواه البزار وفيه سعيد بن بشير وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي الطفيل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم، أو قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم.(@)(@@) رواه البزار وفيه يحيى بن أبي 
ms1633	 (1) كثير أبو النضر وهو ضعيف جدا ولم يسمع من أبى الطفيل. وعن أنس أن رجلا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم أبيض الرأس واللحية فقال ألست مسلما قال بلى قال فاختضب. رواه أبو يعلى وفيه علي بن أبي سارة وهو متروك. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اختضبوا بالحناء فإنه طيب الريح يسكن الدوخة. رواه أبو يعلى من طريق الحسن بن دعامة عن عمر بن شريك قال الذهبي مجهولان. وعن أنس بن مالك قال كنا يوما عند النبي صلى الله عليه وسلم فدخلت عليه اليهود فرآهم بيض اللحى فقال ما لكم لا تغيرون فقيل إنهم يكرهون فقال النبي صلى الله عليه وسلم لكنكم غيروا وإياي والسواد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة. وبقية رجاله ثقات وهو حديث حسن. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ولا النصارى. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخ له اسمه(@)(@@) PageV05P160(@)(@@) أحمد ولم أعرفه والظاهر أنه ثقة لأنه أكثر عنه، وبقية رجاله ثقات. وعن بريدة قال رأيت في أصداغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الحناء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأبو بكر قائم على رأسه فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله هو أحق أن يأتيك (1) فجئ بأبي قحافة كأن رأسه ولحيته ثغامة بيضاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروه وجنبوه السواد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن قراهيج وثقه يحيى القطان وغيره وضعفه جماعة وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في آخر الزمان قوم يسودون أشعارهم لا ينظر الله إليهم - قلت رواه أبو داود خلا قوله لا ينظر الله إليهم - رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن عمر أنه عرضت عليه مولاة له أن تصبغ لحيته فقال أتريدين أن أطفئ نوري كما أطفأ 
ms1634	 فلان نوره. رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عامر سليم بن عامر قال رأيت عمر لا يغير من لحيته. رواه الطبراني ورجاله ثقات خلا أبى بكر بن سهل قال الذهبي مقارب الحديث، وضعفه النسائي. وعن مستقيم بن عبد الملك قال رأيت الحسن والحسين رضي الله عنهما شابا وما يخضبان. رواه الطبراني وفيه جمهور بن منصور ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. ون أم عياش قالت ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خضب حتى مات. رواه الطبراني وفيه عبد الكريم بن روح وثقة ابن حبان وقال يخطئ ويخالف وضعفه غيره، وبقية رجاله لم يتكلم فيهم أحد. وعن حسان ابن أبي جابر السلمي قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف فرأى رجلا من أصحابه قد حمروا لحاهم وصفروا لحاهم قال مرحبا بالمحمرين والمصفرين. رواه الطبراني وتابعيه يوسف غير مسمى وبقية مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك وشعيب بن عمرو وناجية بن عمرو قالوا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب. رواه الطبراني وفيه عايذ بن شريح(@)(@@) PageV05P161(@)(@@) وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخضب أخذ شيئا من دهن وزعفران فرشه بيده ثم يمرسه (1) على لحية.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو توبة بشير بن عبد الله ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه.(@)(@@) وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الجهدمة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصلاة ينفض رأسه ولحيته من ردع الحناء. رواه الطبراني وفيه أبو بكر الداهري وهو ضعيف. وعن عتبة بن عبد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتغيير الشعر مخالفة للأعاجم. رواه الطبراني وفيه الأحوص بن حكيم وهو ضعيف وقد وثق. وعن عامر بن سعد أن سعدا كان يخضب بالسواد. رواه الطبراني وفيه سليم بن مسلم ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقد رواه من طريق آخر وفيه رشدين بن سعد 
ms1635	 وهو ضعيف وفيه توثيق. وعن عبد الله بن عمرو أن عمر بن الخطاب رأى عمرو بن العاص وقد سود شيبه فهو مثل جناح الغراب فقال ما هذا يا أبا عبد الله فقال يا أمير المؤمنين أحب أن يرى في بقية فلم ينهه عن ذلك ولم يعبه عليه. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم قال سعد بن أبي مريم حدثني من أثق به و عبد الرحمن بن أبي الزناد وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عشانة أنه رأى عتبة بن عامر يخضب بالسواد ويقول * نسود أعلاها وتأبى أصولها * قال وكان شاعرا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا أبا عشانة وهو ثقة. وعن محمد بن علي أنه رأى الحسن بن علي رضي الله عنهما مخضوبا بالسواد على فرس ذنوب (2). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا محمد بن إسماعيل بن رجاء وهو ثقة. وعن سليم قال رأيت جرير بن عبد الله يخضب رأسه ولحيته بالسواد. رواه الطبراني وسليم والراوي عنه لم أعرفهما. وعن محمد بن علي أن الحسين بن علي رضي الله عنهما كان يخضب بالسواد.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الذي قبله وقد روى عنهما من طرق وهذه أصحها ورجالهما رجال الصحيح. وعن سفين بن عيينة قال سألت عبيد الله بن أبي يزيد رأيت الحسين بن علي قال نعم رأيته جالسا في حوض زمزم قلت هل رأيته صبغ قال لا(@)(@@) PageV05P162(@)(@@) إلا إني رأيت رأسه ولحيته سوداء إلا هذا الموضع يعنى عنفقته (1) وأسفل من ذلك بياض وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم شاب ذلك الموضع منه وكان يتشبه به.(@)(@@) رواه الطبراني و عبد الله بن أبي يزيد إن كان المازني فهو ثقة وإن كان غيره فلم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن أحمد ثقة مأمون. وعن عبد الرحمن بن بزرج قال رأيت الحسن والحسين ابني فاطمة يخضبان بالسواد وكان الحسين يدع العنفقة. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي زهير قال 
ms1636	 رأيت الحسين بن علي يخضب بالوسمة (2). رواه الطبراني و عبد الله بن أبي زهير لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن العيزار بن حريث قال رأيت الحسن والحسين يخضبان بالحناء والكتم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه الوضين بن عطاء وثقه أحمد وابن معين وابن حبان وضعفه من هو دونهم في المنزلة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصفرة خضاب المؤمن والحمرة خضاب المسلم والسواد خضاب الكافر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن إسماعيل ابن أبي خالد قال كان رأس أنس بن مالك تخضب بالحناء. رواه الطبراني من طرق ورجال هذه رجال الصحيح. وعن إسماعيل بن أبي خالد قال كان أنس يصفر لحيته بالورس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عقبة بن خالد وهو ثقة. وعن عثمان بن عبيد الله قال رأيت جابر عن عبد الله يخضب بالصفرة وشهد العقبة. رواه الطبراني وعثمان ذكره ابن أبي حاتم وهو عثمان ابن عبيد الله بن أبي رافع لم يجرحه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمر بن أبي زائدة قال رأيت حكيم بن جابر يخضب بالصفرة، ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن عمير قال رأيت جريرا يخضب بالصفرة والزعفران.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن عثمان بن عبيد الله(@)(@@) PageV05P163(@)(@@) ابن أبي رافع قال رأيت رافع بن خديج رضي الله عنه يخضب بالصفرة.(@)(@@) رواه الطبراني وعثمان ذكره ابن أبي حاتم ولم يضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عثمان بن عبد الله بن سراقة قال رأيت أبا قتادة وأبا هريرة وابن عمر وأبا أسيد يمرون علينا ونحن في الكتاب نجد منهم ريح العنبر ويصفرون لحاهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن أبي عمار قال رأيت عبد الرحمن بن أبي بكر يخضب بالحناء والكتم. رواه الطبراني ورجاله رجال 
ms1637	 الصحيح. وعن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت عبد الله بن أبي أوفى خضب لحيته بالحناء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن إسحاق قال كان عبد الله بن جعفر يخضب بالحناء. رواه الطبراني، وابن اسحق لم يدرك ابن جعفر، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الشعر واللحية) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا الشعر. رواه البزار وفيه خالد بن الياس وهو متروك. وعن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اتخذ شعرا فليحسن إليه أو ليحلقه، وكان أبو قتادة يرجل شعره غبا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي قال الدارقطني ليس بالقوى، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال كان لأبي قتادة جمة (1) فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال أكرمها وادهنها. رواه الطبراني في الأوسط من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهي ضعيفة، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا ثائر الرأس فقال لم يشوه أحدكم نفسه وأشار بيده أي خذ منه: رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن زكريا التستري وهو ضعيف. وعن أنس قال سدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله أن يسدلها ثم فرق بعد.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سعادة المؤمن خفة لحيته. رواه الطبراني وفيه يوسف بن الفرق قال(@)(@@) PageV05P164(@)(@@) الأزدي كذاب. وعن صفية بنت مجزأة أن أبا محذورة كانت له قصة في مقدم رأسه إذا قعد أرسلها فتبلغ الأرض فقالوا له ألا تحلقها فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح عليها بيده فلم أكن لأحلقها حتى أموت. رواه الطبراني وفيه أيوب بن ثابت المكي قال أبو حاتم لا يحمل حديثه. وعن سالم أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام حدث فسمت (1) عليه الرسول صلى الله عليه وسلم فدعا له 
ms1638	 وتطهر من فضل وضوئه وذلك اليوم عليه ذؤابة وقد بلغ أو قارب يبلغ. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن هبيرة بن يريم قال كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يغسل رأسه ثم يترك شعره من وراء أذنيه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي معمر أن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان له ضفيرتان عليه مسحة أهل الجاهلية وكان دقيق الساقين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن أبي دباب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الرحمن أنه رأى الحسن بن علي رضي الله عنهما يضرب شعره منكبيه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محتسب أبو عايد وهو لين وشيخه شجاع لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الحسن بن زيد عن أبيه قال رأيت في رأس الحسن قزعة فلقد رأيت الحسن يحبدها حتى يدنها. رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن زيادة البكري قال دخلت على ابني بشر المازنيين فقلت هل رأيتما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا نعم زارنا في رحالنا فقربنا إليه طعاما فأكل من طعامنا ورأي في قرن أحدنا شعرات ملتفة فوضع يده عليه وقال الحمد الله الذي جعل في أمتي مثل هذا.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه طالب بن قرة الأدنى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابني بشر قالا دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعنا له قطيفة (2) لنا فثنيناها فجلس وأنزل عليه الوحي في بيتنا وقدمنا إليه زبدا وتمرا وكان يحب الزبد وكان في رأس أحدهم قرن شعر مجتمع كأنه قرن فقال ألا أرى في أمتي قرنا(@)(@@) PageV05P165(@)(@@) فذكر الحديث ونصه. رواه أبو داود. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الشارب واللحية وغير ذلك) عن عامر بن عبد الله بن الزبير أن عمر بن الخطاب كان إذا عضب فتل شاربه ونفخ. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن أحمد وهو ثقة مأمون إلا أن عامر بن عبد الله 
ms1639	 بن الزبير لم يدرك عمر. وعن حسان أن أبا هاشم بن عتبة كان له شارب يعقده خلف قفاه فقلت له ما بال شاربك وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في أخذ الشارب ما قد جاء فقال إني كنت أخذت شاربي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأمر يده عليه فقال متى أخذت شاربك قلت الساعة قال فلا تأخذه حتى تلقاني فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن ألقاه فلن آخذه حتى ألقاه. رواه الطبراني وفيه الوليد بن سلمة الأردني وهو كذاب. وعن أم عياش قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحفي شاربه. رواه الطبراني وفيه عبد الكريم بن روح وهو متروك. وعن عبيد قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاحتفاء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أهل الشرك يعفون شواربهم ويحفون لحاهم فخالفوهم فاعفوا اللحى وحفوا الشوارب. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما عمر بن أبي سلمة وثقه ابن معين وغيره وضعفه شعبة وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خالفوا المجوس جزوا الشوارب وأوفروا اللحى. رواه البزار وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف متروك. وتأتي أحاديث من هذا الباب في الباب بعده إن شاء الله. وعن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع أنه رأى أبا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله و عبد الله بن عمرو وسلمة بن الأكوع وأبا أسيد البدري ورافع بن خديج وأنس بن مالك يأخذون من الشوارب كأخذ الحلق ويعفون اللحى وينتفون الآباط، وفى رواية ويقصون الأظفار. رواه الطبراني وعثمان هذا لم أعرفه، وبقية أحد الاسنادين رجاله رجاله الصحيح. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا وشاربه طويل فقال إئتوني بمقص وسواك فجعل PageV05P166(@)(@@) السواك على طرفه وأخذ ما جاوز. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مسهر وهو كذاب. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1640	 نهى عن جز السبال (1).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن الحكم بن عمر اليماني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قصوا الشارب مع الشفاه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عيسى بن إبراهيم بن طهمان وهو متروك. وعن عبد الله بن بسر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطر شاربه طرا. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن الزهري وهو ضعيف وقد وثق ومنصور بن إسماعيل ضعفه العقيلي، وبقية رجاله ثقات. وعن شرحبيل بن مسلم قال رأيت خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقمون (2) شواربهم ويعفون لحاهم ويصفرونها أبا أمامة الباهلي والحجاج بن عامر الثمالي والمقدام بن معدي كرب و عبد الله بن بشير وعتبة بن عمرو السلمي كانوا يقمون (2) مع طرف الشفة. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سعادة المؤمن خفة لحيته. رواه الطبراني وفيه يوسف بن الغرق قال الأزدي كذاب.(@)(@@) (باب في تقليم الأظفار وغير ذلك) عن رجل من بنى غفار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لم يحلق عانته ويقلم أظفاره ويجز شاربه فليس منا. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له يا رسول الله لقد أبطأ عليك خبر جبريل قال ولم لا يبطئ عنى وأنتم حولي لا تستنون (3) ولا تقلمون أظافركم ولا تقصون شواربكم ولا تنقون رواجبكم (4). رواه أحمد والطبراني وفيه أبو كعب مولى ابن عباس قال أبو حاتم لا يعرف إلا في هذا الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي واصل قال لقيت أبا أيوب الأنصاري فصافحني فرأى في أظفاري طولا(@)(@@) PageV05P167(@)(@@) فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل أحدكم عن خبر السماء وهو يدع أظافره كأظافير الطير تجتمع فيها الخباثة والخبث والتفث. رواه أحمد وقال سبقه لسانه يعنى وكيعا فقال رأيت أبا أيوب الأنصاري وأنما هو العتكي 