ms641	 إسحاق: يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا اي لا تكونوا كالمنافقين.(@)(@@) 4394 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى قال: هؤلاء: المنافقون أصحاب عبد الله بن أبي. PageV03P798(@)(@@) قوله تعالى: وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض 4395 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض الذين ينهون اخوانهم عن الجهاد في سبيل الله، والضرب في الأرض في طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4396 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض اما إذا ضربوا في الأرض فهي التجارة. قوله تعالى: أو كانوا غزى 4397 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أو كانوا غزى قال: هو قول المنافق عبد الله بن أبي المنافق. قوله تعالى: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا 4398 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا قال: هذا قول الكفار: إذا مات الرجل فيقول: لو كان عندنا، ما مات ولا تقولوا كما قال الكفار.(@)(@@) 4399 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا قال: ويقولون لو اطاعونا ما ماتوا وما قتلوا.(@)(@@) 4400 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج ما ماتوا وما قتلوا قال فتراد على النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وبضعة عشر قوله تعالى ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم 4401 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن 
ms642	 مجاهد قوله: حسرة في قلوبهم قال: يحزنهم ولا ينفعهم شيئا، يعني يحزنهم قولهم وروي عن أبي مالك نحو ذلك. PageV03P799(@)(@@) 4402 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم لقلة اليقين بربهم. قوله تعالى: والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير 4403 وبه قال محمد بن إسحاق: والله يحيي ويميت اي يعجل ما يشاء أو يؤخر ما يشاء من ذلك من اجالهم بقدرته. قوله تعالى: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون اية 158 4404 وبه قال محمد بن إسحاق: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون اي ان الموت كائن لا بد منه فموت في سبيل الله أو قتل في خير لو علموا واتقوا، خير مما يجمعون من الدنيا التي لها يتاخرون عن الجهاد، تخوف الموت والقتل لما جمعوا من زهيدة الدنيا زهادة في الآخرة. قوله تعالى: ولئن متم أو قتلتم 4405 وبه قال: قال محمد بن إسحاق: ولئن متم أو قتلتم اي ذلك كائن فلا تغرنكم الدنيا ولا تغتروا بها، وليكن الجهاد وما رغبكم الله فيه منه اثر عندكم منها. قوله تعالى: لالى الله تحشرون 4406 وبه قال محمد بن إسحاق، اي: ان إلى الله المرجع. قوله تعالى: فيما رحمة من الله لنت لهم اية 159 4407 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت عن قوله: فبما رحمة من الله لنت لهم قال: هذا خلق محمد نعته الله.(@)(@@) 4408 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فبما رحمة من الله لنت لهم يقول: فبرحمة من الله لنت لهم. PageV03P800(@)(@@) قوله تعالى: ولو كنت فظا غليظ القلب 4409 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قوله: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا 
ms643	 من حولك اي: والله قد طهره من الفظاظة والغلظة، وجعله رحيما قريبا رؤوفا بالمؤمنين. وروي عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: لانفضوا من حولك 4410 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق: لانفضوا من حولك اي لتركوك. قوله تعالى: فاعف عنهم 4411 وبه قال محمد بن إسحاق: فاعف عنهم اي: تجاوز عنهم. قوله تعالى: واستغفر لهم 4412 وبه قال محمد بن إسحاق: واستغفر لهم اي استغفر لهم ذنوبهم. قوله تعالى: وشاورهم في الامر 4413 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: سمعت سفيان بن عيينة يحدث عن معمر، عن ابن شهاب، عن أبي هريرة قال: ما رايت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4414 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ عمران القطان، عن الحسن في قوله: وشاورهم في الامر قال: والله ما تشاور قط الا عزم الله لهم بالرشد والذي ينفع.(@)(@@) 4415 حدثنا أبو سعيد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن الضحاك: في قوله: وشاورهم في الامر قال: ما امر الله نبيه بالمشورة الا لما يعلم فيها من الفضل.(@)(@@) 4416 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن ابن شبرمة، عن الحسن في قوله: وشاورهم في الامر قال: قد علم أنه ليس به إليهم حاجة، وربما قال: ليس له إليهم حاجة، ولكن أراد ان يستن به من بعده. PageV03P801(@)(@@) 4417 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قوله: وشاورهم في الامر قال: امر الله نبيه ان يشاور أصحابه في الأمور، وهو يأتيه الوحي من السماء، لأنه أطيب لأنفسهم.(@)(@@) 4418 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن يزيد، عن سعيد عن قتادة: مثل لك الا انه زاد: وان القوم إذا شاوروا بعضهم بعضا وأرادوا بذلك وجه الله، عزم الله لهم على ارشده.(@)(@@) 4419 ذكر عن ابن المبارك، عن أبي إسماعيل يعني: جابر بن إسماعيل عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن 
ms644	 عبيدة وشاورهم في الامر قال: في الحرب.(@)(@@) 4420 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق في قوله: وشاورهم في الامر اي لتريهم انك تسمع منهم وتستعين بهم، وان كنت غنيا عنهم، تؤلفهم بذلك على دينهم. الوجه الثاني:(@)(@@) 4421 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار قال: قرا ابن عباس: وشاورهم في بعض الامر. قوله تعالى: فإذا عزمت 4422 حدثنا أبي، ثنا عمر الدوري، ثنا أبو عمارة يعني: حمزة بن القاسم، عن أبي تميلة، عن أبي منيب قال: سمعت جابر بن زيد وأبا نهيك قريا: فإذا عزمت لك يا محمد على امر فتوكل على الله. وروي عن الربيع بن انس قال: امره الله إذا عزم على امر ان يمضي فيه. وروي عن قتادة مثل ذلك.(@)(@@) 4423 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: فإذا عزمت على امر جاءك مني، أو امر من دينك في جهاد عدوك لا يصلحك ولا يصلحهم الا ذلك، فامضي على ما أمرت به، على خلاف من خالفك، وموافقة من وافقك. قوله تعالى: فتوكل على الله 4424 وبه قال محمد بن إسحاق: فتوكل على الله اي ارض به من العباد ان الله يحب المتوكلين. PageV03P802(@)(@@) قوله تعالى: ان ينصركم الله فلا غالب لكم اية 160 4425 وبه قال محمد بن إسحاق: ان ينصركم الله فلا غالب لكم اي ان ينصرك الله فلا غالب لك من الناس، لن يضرك خذلان من خذلك. قوله تعالى: وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده 4426 وبه قال ابن إسحاق: اي لئلا تترك أمري للناس، وارفض الناس لامري. قوله تعالى: وعلى الله فليتوكل المؤمنون 4427 وبه قال ابن إسحاق: وعلى الله اي لا علي الناس فليتوكل المؤمنون. قوله تعالى: وما كان لنبي ان يغل اية 161 4428 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل 
ms645	 بن حيان قوله: وما كان لنبي ان يغل يقول: لا ينبغي لنبي ان يغل.(@)(@@) 4429 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا أب إسحاق الفزاري، عن سفيان، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثله وقبله، قال: كانت قطيفة فقدوها يوم بدر فقالوا: لعل النبي صلى الله عليه وسلم اخذها، فانزل الله تعالى: وما كان لنبي ان يغل اي: يخون.(@)(@@) 4430 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وما كان لنبي ان يغل اي: يخون - وروي عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 4431 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: وما كان لنبي ان يغل يقول: وما كان لنبي ان يقسم لطائفة من المسلمين ويترك طائفة، ويجور في القسم، ولكن يقسم بالعدل ويأخذ فيه بأمر الله، ويحكم فيه بما انزل الله يقول الله تعالى: ما كان الله ليجعل نبيا يغل فيه بما انزل الله، يقول الله تعالى: ما كان الله ليجعل نبيا يغل من أصحابه، فإذا فعل النبي ذلك استنوا به - وروي عن الضحاك نحوه. PageV03P803(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 4432 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة وما كان لنبي ان يغل قال: ان يغله أصحابه. والوجه الثالث:(@)(@@) 4433 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: وما كان لنبي ان يغل فزعم أنه لم يكن للمؤمنين ان يغلوا في دينهم. الوجه الرابع:(@)(@@) 4434 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج، ثنا سلمة قال: محمد بن إسحاق: وما كان لنبي ان يغل اي: ما كان لنبي ان يكتم الناس ما بعثه الله به إليهم عن رهبة من الناس ولا رغبة. والوجه الخامس:(@)(@@) 4435 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف بن هشام، ثنا الخفاف، عن هارون، عن الزبير يعني: ابن خريت، عن عكرمة 
ms646	، عن ابن عباس، وعن حنظلة، عن شهر، عن ابن عباس ان يغل: ان يتهمه أصحابه. قوله تعالى: ومن يغلل 4436 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ومن يغلل يعني: يغلل مما أفاء الله على المسلمين من فيء المشركين بقليل أو كثير.(@)(@@) 4437 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ومن يغلل اي: من يفعل ذلك. قوله تعالى: يأت بما غل يوم القيامة 4438 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا إسماعيل بن ابان حدثنا محمد ابن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى PageV03P804(@)(@@) الله عليه وسلم: عن الحجر ليزن سبع خلفات ليلقي في جهنم، فيهوى فيها سبعين خريفا، ويؤتى بالغلول، فيلقى معه، ثم يكلف صاحبة ان يأتي به وهو قول الله عز وجل: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة.(@)(@@) 4439 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا ابن المبارك، عن أبي معشر المدني عن سعيد المقبري قال: جاء رجل إلى أبي هريرة فقال: أرأيت قول الله تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة هذا يغل ألف درهم والفي درهم يأتي بها؟ أرأيت يغل مائة بعير مائتي بعير كيف يصنع؟ قال: أرأيت من كان ضرسه مثل أحد؟ وفخذه مثل ورقان؟ وساقه مثل بيضاء؟ ومجلسه ما بين المدينة إلى الربذة؟ الا يحل هذا؟(@)(@@) 4440 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، أنبأ ابن المبارك، عن عبد الله بن شوذب، حدثني عامر بن عبد الواحد، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص قال: لو كنت مستحلا من الغلول القليل، لاستحللت منه الكثير؛ ما من أحد يغل غلولا الا كلف ان يأتي به من أسفل درك جهنم.(@)(@@) 4441 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محكم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور عن الحسن قوله ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة وهو 
ms647	 عار عليهم يوم القيامة 4442 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: يأت بما غل يوم القيامة يعني: يأت به يوم القيامة قد حمله على عنقه. قوله تعالى: ثم توفى كل نفس 4443 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ثم توفى كل نفس يعني برا وفاجرا.(@)(@@) 4444 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون قال: ثم يجزى بكسبه غير مظلوم ولا معتدى عليه. PageV03P805(@)(@@) قوله تعالى: ما كسبت 4445 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ما كسبت يعني: ما عملت من خير أو شر. قوله تعالى: وهم لا يظلمون 4446 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وهم لا يظلمون يعني: في اعمالهم. قوله تعالى: أفمن اتبع رضوان الله اية 162 4447 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: أفمن اتبع رضوان الله يعني: ارضى الله فلم يغلل من الغنيمة - وروي عن الضحاك قال: من لم يغل.(@)(@@) 4448 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، أنبأ أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: أفمن اتبع رضوان الله قال: يقول: من اخذ الحلال خير له ممن اخذ الحرام، وهذا في الغلول وفي المظالم كلها.(@)(@@) 4449 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: أفمن اتبع رضوان الله على ما أحب الناس سخطوا كمن باء بسخط من الله لرضى الناس وسخطهم؟ يقول: أفمن كان على طاعتي فثوابه الجنة ورضوان من به؟(@)(@@) 4450 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا مؤمل، عن سفيان قال: بلغني، عن مجاهد امن اتبع رضوان الله قال: من أدى الخمس. 4451 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي ثنا زيد بن 
ms648	 المبارك أنبأ ابن ثور عن ابن جريح أفمن اتبع رضوان الله قال امر الله في أداء الخمس قوله تعالى: كمن باء بسخط من الله 4452 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن سفيان، عن مطرف، عن الضحاك كمن باء بسخط من الله قال: من غل. PageV03P806(@)(@@) 4453 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: كمن باء بسخط من الله يعني: كمن استوجب سخطا من الله في الغلول، فليس هو بسواء.(@)(@@) 4454 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق: قوله: كمن باء بسخط من الله فاستوجب غضبه. قوله تعالى: ومأواه جهنم 4455 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: ثم بين مستقرهما، فقال للذي يغل: ماواه جهنم. قوله تعالى: وبئس المصير 4456 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وبئس المصير يعني: مصير أهل الغلول. قوله تعالى: هم اية 163 4457 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: هم درجات عند الله يقول: لهم درجات عند الله. قوله تعالى: درجات عند الله 4458 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، ثنا الحسين عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: هم درجات عند الله يقول: باعمالهم.(@)(@@) 4459 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: هم درجات عند الله قال: للناس درجات باعمالهم في الخير والشر.(@)(@@) 4460 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: ثم ذكر مستقر من لا يغل فقال: لهم درجات يعني: لهم فضائل عند الله. PageV03P807(@)(@@) قوله تعالى: والله 
ms649	 بصير بما يعملون 4461 وبه عن سعيد بن جبير في قوله الله: والله بصير بما يعملون يعني: بصير بمن غل منكم ومن لم يغل. قوله تعالى: لقد من الله على المؤمنين اية 164 4462 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال ابن إسحاق قوله: لقد من الله على المؤمنين قال: اي: لقد من الله عليكم يا أهل الايمان.(@)(@@) 4463 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لقد من الله على المؤمنين قال: من الله عظيم من غير دعوة ولا رغبة من هذه الأمة، جعله الله رحمة لهم ليخرجهم من الظلمات إلى النور ويهديهم إلى صراط مستقيم. قوله تعالى: إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم 4464 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف، عن عبد الله ابن سليمان النوفلي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: في هذه الآية: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم قالت: هذه العرب خاصة. قوله تعالى: يتلو عليهم آياته 4465 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة ابن الفضل قال: قال محمد بن إسحاق يعني قوله: يتلو عليهم آياته ويزكيهم قال: يتلو عليكم آياته ويزكيكم فيما أحدثتم. قوله تعالى: ويزكيهم 4466 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويزكيهم يعني: الزكاة طاعة الله والاخلاص. PageV03P808(@)(@@) قوله تعالى: ويعلمهم الكتاب 4467 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي، عن الحسن في قوله: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: الكتاب: القران - وروي عن يحيى بن أبي كثير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 4468 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: ويعلمكم الخير والشر؛ لتعرفوا الخير فتعملوا به، والشر فتتقوا، ويخبركم برضاه عنكم إذا أطعتموه، ولتستكثروا من طاعته، وتجتنبوا ما يسخطه عنكم من معصيته. والوجه الثاني:(@)(@@) 4469 حدثنا 
ms650	 علي بن الحسين قال محمد بن العلاء، ثنا يونس بن بكير، عن مطر ابن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: الكتاب قال: الخط بالقلم. قوله تعالى: والحكمة 4470 حدثنا أبو سعيد الأشج والحسن بن محمد بن الصباح قالا: ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي، عن الحسن في قول الله تعالى: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: الحكمة: السنة، وروي عن أبي مالك، ومقاتل بن حيان، ويحيى بن كثير، وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4471 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: والحكمة: يعني النبوة. والوجه الثالث:(@)(@@) 4472 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو همام، ثنا ابن وهب، حدثني ابن زيد بن اسلم، عن أبيه الحكمة: العقل في الدين. قوله تعالى: وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين 4473 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ليس والله كما يقول أهل حروراء: PageV03P809(@)(@@) محنة غالبة من اخطاها أهريق دمه، ولكن الله بعث نبيه إلى قوم لا يعلمون فعلمهم، والى قوم لا أدب لهم فادبهم.(@)(@@) 4474 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين اي: في عمياء من الجاهلية لا تعرفون حسنة، ولا تستغفرون من سيئة. قوله تعالى: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها اية 165 4475 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم انى هذا قل هو من عند أنفسكم يقول: انكم أصبتم من المشركين يوم بدر مثل ما أصابوا منكم يوم أحد - وروي عن جابر بن عبد الله، وعكرمة، والسدي، وقتادة، والضحاك، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 4476 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن 
ms651	 قوله: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قال: لما رأوا من قتل منهم يوم أحد قالوا: من اين هذا؟ ما كان للكفار ان يقتلوا منا، فلما رأى الله ما قالوا من ذلك، قال الله: هم بالأسرى الذين اخذتهم يوم بدر، فردهم الله بذلك وعجل لهم ذلك في الدنيا ليسلموا منها في الآخرة.(@)(@@) 4477 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد ابن إسحاق، ثم ذكر المصيبة التي اصابتهم فقال: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها اي: ان لم تكن قد اصابتكم مصيبة في اخوانكم، فبذنوبكم، فقد أصبتم مثليها قبل من عدوكم في اليوم الذي كان قبله ببدر، قتلى واسرى، ونسيتم معصيتكم وخلافكم ما امركم به نبيكم صلى الله عليه وسلم - أنتم أحللتم ذلك بأنفسكم. قوله تعالى: هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان 4478 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا PageV03P810(@)(@@) عباد بن منصور، عن الحسن قوله: هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان قال المنافقون، فجبنوا، فقال ما قد سمعتهم: هم للكفر أقرب منهم للايمان. قوله تعالى: يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم 4479 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم قال: فاظهر منهم ما كانوا يخفون في أنفسهم. قوله تعالى: والله أعلم بما يكتمون 4480 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق: والله أعلم بما يكتمون اي: يخفون. قوله تعالى: الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا 4481 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا قال: هم الكفار.(@)(@@) 4482 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: الذين قالوا لاخوانهم: الذين أصيبوا معكم من عشائرهم وقومهم.(@)(@@) 4483 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن 
ms652	 المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج في قوله: الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا: قول المنافق عبد الله بن أبي بن سلول وإخوانهم الذين خرجوا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد. قوله تعالى: لو اطاعونا ما قتلوا 4484 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرنا نافع بن زيد، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: ان الله - عز وجل - انزل على نبيه في القدرية الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا: لو اطاعونا ما قتلوا.(@)(@@) 4485 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: لو اطاعونا ما قتلوا قال: هم الكفار يقولون لاخوانهم: لو كانوا عندنا ما قتلوا يحسبون ان حضورهم إلى القتال هو الذي يقدمهم إلى الاجل. PageV03P811(@)(@@) قوله تعالى: قل فادرءوا عن أنفسكم الموت ان كنتم صادقين 4486 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: قل فادرءوا عن أنفسكم الموت ان كنتم صادقين اي: انه لا بد من الموت، فان استطعتم ان تدفعوه عن أنفسكم فافعلوا ذلك، انهم انما نافقوا وتركوا الجهاد في سبيل الله حرصا على البقاء في الدنيا وفرارا من الموت.(@)(@@) 4487 حدثنا عصام بن الرواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر يعني: الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية ان كنتم صادقين بما يقولون إنه كما يقولون. قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا اية 169 4488 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ثم قال الله لنبيه يرغب المؤمنين في ثواب الجهاد، ويهون عليهم القتل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اي: لا تظن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا.(@)(@@) 4489 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا إسرائيل، عن سعيد بن مسروق، عن أبي الضحى في قوله: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا قال: نزلت في قتلى أحد خاصة، استشهد من المهاجرين أربعة وعشرون: حمزة بن عبد المطلب، ومصعب 
ms653	 بن عمير، وشماس بن عثمان، واستشهد من الأنصار ستة وأربعون. قوله تعالى: في سبيل الله 4490 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله يعني: في طاعة الله في جهاد المشركين. قوله تعالى: أمواتا بل احياء عند ربهم 4491 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قرا: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فقال: اما قد سألناه عن ذلك، فأخبرنا PageV03P812(@)(@@) ان الأرواح جعلت في طير خضر، تاوي إلى قناديل معلقة بالعرش، فتسرح في اي الجنة شاءت، قال: فاطلع إليهم ربك اطلاعه فقال: هل تستزيدوني فأزيدكم؟ قالوا: السنا نسرح في الجنة حيث شئنا؟ قال: ثم اطلع إليهم ربك اطلاعه. فقال: هل تستزيدوني فأزيدكم؟ لما رأوا انهم لا يتركون قالوا: ترد أرواحنا في أجسادنا، حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى. قال سفيان: وزاد عطاء بن السائب عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: تقرئ نبينا منا السلام، وتخبره ان قد رضينا ورضي عنا، وترد أرواحنا حتى تقتل في سبيلك مرة أخرى.(@)(@@) 4492 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: أمواتا بل احياء يعني: أرواح الشهداء احياء عند ربهم يرزقون.(@)(@@) 4493 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قوله: أمواتا بل احياء اي: قد احييتهم فهم عندي يرزقون في روح الجنة وفضلها، مسرورين بما اتاهم الله من ثوابه على جهادهم عنه. قوله تعالى: يرزقون 4494 حدثنا سعدان بن نصر البغدادي، ثنا صدقة بن سابق، عن محمد بن إسحاق، حدثني الحارث بن فضيل الأنصاري، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهداء 
ms654	 على بارق نهر بباب الجنة، في قبة خضراء، عليهم رزقهم بكرة وعشيا.(@)(@@) 4495 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يرزقون قال: ان كان يقول: يرزقون من ثمر الجنة، ويجدون ريحها وليسوا فيها. قوله تعالى: فرحين بما اتاهم الله من فضله اية 170 4496 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد ابن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فرحين بما اتاهم الله من فضله بما هم فيه من الخير والكرامة والرزق. PageV03P813(@)(@@) قوله تعالى: ويستبشرون 4497 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: ويستبشرون اي يسرون بلحوق من لحق بهم من اخوانهم على ما مضوا عليه من جهادهم؛ ليشركوهم فيما هم فيه من ثواب الله الذي أعطاهم. قوله تعالى: بالذين لم يلحقوا بهم 4498 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم قال: لما دخلوا الجنة وراوا ما فيها من الكرامة للشهداء، قاولا يا ليت اخواننا الذين في الدنيا يعلمون ما عرفنا من الكرامة، فإذا شهدوا القتال باشروها بأنفسهم حتى يستشهدوا؛ فيصيبون ما أصبنا من الخير - فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأمرهم، وما هم فيه من الكرامة، وأخبرهم اني قد أنزلت على نبيكم - وأخبرته بأمركم وما أنتم فيه، فاستبشروا بذلك، فذلك قوله: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الآية.(@)(@@) 4499 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم فان الشهيد يؤتى بكتاب فيه من قدم عليه من اخوانه وأهله، يقال: تقدم عليك فلان، يوم كذا وكذا، تقدم عليك فلان، يوم كذا وكذا، فيستبشر حين تقدم عليه كما يستبشر أهل الغائب بقدومه في الدنيا. قوله تعالى: من خلفهم 4500 حدثنا أبو زرعة 
ms655	، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم يعني: اخوانهم من أهل الدنيا انهم سيحرصون على الجهاد ويلحقون بهم. قوله تعالى: الا خوف عليهم 4501 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: الا خوف عليهم يعني: في الآخرة. PageV03P814(@)(@@) قوله تعالى: ولا هم يحزنون 4502 وبه عن سعيد في قوله: ولا هم يحزنون يعني لا يحزنون للموت قوله تعالى: يستبشرون بنعمة من الله وفضل اية 171 4503 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المؤمنين فقال: من قتل في سبيل الله يقدم إلى البشرى إلى ما قدم من خير في الجنة، ويقول: أخي تركته على مثل عملي، يقتل الان، فيقدم على مثل ما قدمت عليه فيستبشر بالجنة.(@)(@@) 4504 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المؤمنين؛ لما عاينوا من وفاء الموعود وعظيم الثواب. قوله تعالى: وان الله لا يضيع اجر المؤمنين 4505 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني ابن زيد في قول الله تعالى: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم إلى قوله: وان الله لا يضيع اجر المؤمنين قال: وهذه الآية جمعت المؤمنين كلهم سوى الشهداء، وقلما ذكر الله فضلا ذكر به الأنبياء، وثوابا أعطاهم الا ذكر ما اعطى الله المؤمنين من بعدهم.(@)(@@) 4506 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى - ثنا عبد الله، حدثني عطاء - عن سعيد بن جبير المؤمنين يعني: المصدقين. قوله تعالى: الذين استجابوا لله والرسول اية 172 4507 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا عبدة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: ان أبويك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما 
ms656	 أصابهم القرح يعين: أبا بكر والزبير.(@)(@@) 4508 حدثنا أحمد بن عبد الرحيم البرقي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، عن عبد العزيز، عن محمد يعني ابن أخي الزهري، عن عمه، عن عروة بن الزبير؛ ان عبيد الله PageV03P815(@)(@@) ابن عدي الخيار اخبره قال: دخلت على عثمان، فتشهدت، ثم قلت: ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب فكنت ممن استجاب لله ورسوله.(@)(@@) 4509 حدثنا سليمان بن داود القزاز، ثنا أبو داود، ثنا المسعودي، عن علي بن علي السائب، عن إبراهيم النخعي قال: قال عبد الله: نزلت هذه الآية فينا ثمانية عشر قوله: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح.(@)(@@) 4510 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة قال: لما رجع المشركون من أحد قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب أردفتم، بئس ما صنعتم، ارجعوا؛ فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فندب المسلمين فانتدبوا حتى بلغ حمراء الأسد أو بئر أبي عتبة - الشك من سفيان؛ فقال المشركون: نرجع قابل، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت تعد غزوة، وانزل الله تعالى: للذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا اجر عظيم.(@)(@@) 4511 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر، ثنا الحكم يعني ابن ابان، قال عكرمة: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر الصغرى، وبهم الكلوم، خرجوا لموعد أبي سفيان فمر بهم اعرابي، ثم مر بابي سفيان وأصحابه وهو يقول:(@)(@@) ونفرت ناقتي محمد من رفقتيوعجوة منثورة كالعنجد.(@)(@@) فتلقاه أبو سفيان فقال: ويلك، ما تقول؟ فقال: محمد وأصحابه تركتهم ببدر الصغرى، فقال أبو سفيان: يقولون ويصدقون، ونقول ولا نصدق، وأصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الاعراب وانقلبوا، قال عكرمة: ففيهم أنزلت هذه الآية: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح إلى قوله: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل الآية.(@)(@@) 4512 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن 
ms657	 الحسن: قوله: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ان أبا سفيان وأصحابه أصابوا من المسلمين ما أصابوا، ورجعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان PageV03P816(@)(@@) أبا سفيان قد رجع، وقد قذف الله في قلبه الرعب، فمن ينتدب في طلبه؟ فقام النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبعوهم، فبلغ أبا سفيان ان النبي صلى الله عليه وسلم يطلبه، فلقى عيرا من التجار فقال: ردوا محمد ولكم من وكذا، واخبروهم اني قد جمعت لهم جموعا، واني راجع إليهم، فجاء التجار فأخبروا بذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حسبنا الله؛ فانزل الله تعالى: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح. قوله تعالى: من بعد ما أصابهم القرح 4513 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: للذين أحسنوا منهم واتقوا اجر عظيم فذلك يوم أحد بعد القتل والجراحة، وبعد ما انصرف المشركون وأبو سفيان وأصحابه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الا عصابة تنتدب لامر الله فتطلب عدوها؟ قوله تعالى: للذين أحسنوا منهم واتقوا 4514 حدثنا أبي، ثنا ابن عمر العدني قال سفيان: قال عمرو: قال ابن عباس: افصلوا بينهما قوله: للذين أحسنوا منهم واتقوا اجر عظيم، الذين قال لهم الناس. قوله تعالى: اجر عظيم 4515 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا أبو خالد الأحمر، عن داود ابن أبي هند، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة اجر عظيم قال: الجنة - وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، وعكرمة والضحاك وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: الذين قال لهم الناس اية 173 4516 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، ثنا الحسن قوله: الذين قال لهم الناس قال الحسن: التجار. PageV03P817(@)(@@) 4517 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: الذين قال لهم الناس والناس 
ms658	 الذين قالوا لهم ما قالوا: النفر من عبد قيس الذين قال لهم أبو سفيان ما قال: ان أبا سفيان ومن معه راجعون إليكم. قوله تعالى: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا 4518 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير العبدي، أنبأ سليمان بن كثير عن حصين، عن أبي مالك في قوله: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا قال: ان أبا سفيان كان ارسل يوم أحد أو يوم الأحزاب إلى قريش وغطفان وهوازن يستجيشهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك نبي الله ومن معه، فقيل: لو ذهب نفر من المسلمين، فاتوكم بالخبر. قال: فذهب نفر حتى إذا كانوا بالمكان الذي ذكر لهم انهم فيه لم يروا أحدا فرجعوا.(@)(@@) 4519 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، ثنا الحسن قوله: ان الناس قد جمعوا لكم قال: أبو سفيان وأصحابه قد جمعوا لكم. قوله تعالى: فزادهم ايمانا 4520 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ سفيان، عن من سمع مجاهدا يقول: في قوله: فزادهم ايمانا قال: الايمان يزيد وينقص. قوله تعالى: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل 4521 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا بو داود، ثنا قيس، عن أبي حصين عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: لما القي إبراهيم في النار، واخذ ليلقى في النار قال: حسبنا الله ونعم الوكيل قال: فقال محمد: مثلها: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@@) 4522 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عر، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال: كانت بدر متجرا في الجاهلية فلما كان يوم أحد قال أبو سفيان للنبي صلى الله عليه وسلم: موعدك عام قابل بدر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو موعدك؛ فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان لقيهم رجل فقال: ان بها جموعا PageV03P818(@)(@@) من المشركين، فاما الجبان فرجع، واما الشجاع فاخذ أهبة التجارة، واهبة القتال، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل 
ms659	، ثم خرجوا حتى جاءوا فتسوقوا بها فلم يجدوا بها أحدا، فانزل الله تعالى: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. قوله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله اية 174 4523 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان، حتى نزلوا بدرا، فوافقوا السوق، فابتاعوا، وذلك قول الله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله.(@)(@@) 4524 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير، أنبأ سليمان بن كثير، عن حصين، عن أبي مالك قوله: فانقلبوا بنعمة من الله قال: لم يلقوا أحدا.(@)(@@) 4525 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فانقلبوا بنعمة من الله اما النعمة فهي: العافية. قوله تعالى: وفضل 4526 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: وفضل لم يمسسهم والفضل: ما أصابوا من التجارة والاجر، وروي عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 4527 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الأعلى، ثنا يعقوب، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل قال: بفضل أصابوه من سوق عكاظ. قوله تعالى: لم يمسسهم سوء 4528 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير، أنبأ سليمان بن كثير، عن حصين، عن أبي مالك: قوله: لم يمسسهم سوء قال: لم يصبهم الا خير.(@)(@@) 4529 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: وفضل لم يمسسهم سوء قال: لم يؤذهم أحد. PageV03P819(@)(@@) 4530 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: وفضل لم يمسسهم سوء قال: السوء: القتل. قوله تعالى: واتبعوا رضوان الله 4531 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثنا أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: واتبعوا رضوان الله فأطاعوا الله ورسوله، واتبعوا حاجتهم. قوله تعالى: والله ذو فضل عظيم 4532 حدثنا 
ms660	 أبي ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابن إدريس، قال محمد بن إسحاق: قوله: والله ذو فضل عظيم لما صرف عنهم من لقاء عدوهم. قوله تعالى: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه اية 175 4533 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس انه كان يقرا: انما ذلك الشيطان يخوفكم أولياءه قال أبو محمد: في تفسير ابن عباس من رواية عطية العوفي قال: فجاء الشيطان يخوف أولياءه، فقال: ان الناس قد جمعوا لكم.(@)(@@) وروي عن مجاهد وعكرمة وإبراهيم النخعي. والوجه الثاني:(@)(@@) 4534 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير العبدي، أنبأ سليمان بن كثير، عن حصين، عن أبي مالك قوله: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه قال: يعظم أولياءه في أعينكم.(@)(@@) 4535 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: ثم ذكر المشركين وعظمهم في أعين المنافقين، فقال: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه قال: يعظم أولياءه في صدوركم فتخافونهم. PageV03P820(@)(@@) والوجه الثالث 4536 حدثنا محمد بن عمار، ثنا الوليد بن صالح، ثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه يعني: المشركين يخوفهم المسلمين، وذلك يوم بدر.(@)(@@) 4537 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه قال: يخوف - والله - المؤمن بالكافر، ويرهب بالمؤمن الكافر. قوله تعالى: أولياءه 4538 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد قوله: يخوف أولياءه قال: أولياءه الشياطين. قوله تعالى: فلا تخافوهم وخافون 4539 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مؤمنين قال: انما كان ذلك تخويف الشيطان، ولا يخاف الشيطان الا ولي الشيطان.(@)(@@) 4540 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة، قال محمد ابن إسحاق: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مؤمنين اي: لأولئك الرهط وما القى 