ms2481	 في باب القبلة فلم أقف على هذا الفرع فيه،(@)(@@) PageV06P443(@)(@@) وكونه في غير الباب المذكور أو النقل عن المبسوط وقع سهوا وإنما هو في غيره ممكن إلا أن الشهيد في الذكرى نقل ذلك عن المبسوط أيضا ولعله في غير الباب المذكور.(@)(@@) ثم إن ما ذكره السيد السند (قدس سره) من المناقشة فيما نقله عن الشيخ (قدس سره) جيد على أصول جمهور الأصحاب (رضوان الله عليهم) وقواعدهم إلا أنه خلاف ما اختاره في ما تقدم في مسألة من صلى قبل الوقت جاهلا أو ساهيا حيث قال - بعد أن صرح بأن الوجه الموجب للبطلان في الجميع عدم صدق الامتثال الموجب لبقاء المكلف تحت العهدة - ما لفظه: ولو صادف الوقت صلاة الناسي أو الجاهل بدخول الوقت ففي الاجزاء نظر، من حيث عدم الدخول الشرعي، ومن مطابقة العبادة لما في نفس الأمر وصدق الامتثال. والأصح الثاني وبه قطع شيخنا المحقق سلمه الله تعالى، قال وكذا البحث في كل من أتى بما هو الواجب في نفس الأمر وإن لم يكن عالما بحكمه.. إلى آخره فإنه لا يخفى أن المسألتين من باب واحد لاشتراكهما في أن الدخول في كل منهما بحسب الظاهر ليس بشرعي ولكن قد اتفق مصادفة الصلاة في الواقع لما أمر به الشارع فإن كانت المطابقة الواقعية مجزئة كما ذكره في تلك المسألة فههنا كذلك فلا معنى لرده على الشيخ وإلا فلا في الموضعين فلا وجه لما صار إليه في تلك المسألة.(@)(@@) (الخامس) - قال في الذكرى: لو اختلف المجتهدون صلوا فرادى لا جماعة لأن المأموم أن كان محقا في الجهة فسدت صلاة إمامه وإلا فصلاته فيقطع بفساد صلاة المأموم على التقديرين. واحتمل الفاضل صحة الاقتداء كالمصلين حال شدة الخوف ولأنهم كالقائمين حول الكعبة يستقبل كل واحد منهم جهة غير جهة الآخر مع صحة الصلاة جماعة. ويمكن الجواب بمنع الاقتداء حالة الشدة مع اختلاف الجهة، ولو سلم فالاستقبال هنا ساقط بالكلية بخلاف المجتهدين، والفرق بين المصلين إلى نواحي الكعبة وبين المجتهدين ظاهر للقطع بأن كل جهة 
ms2482	 قبلة هناك والقطع بخطأ واحد هنا، وكذا نقول في صلاة الشدة إن كل جهة قبلة. انتهى. PageV06P444(@)(@@) وأجاب في المدارك عن الفرق المذكور بأنه يمكن دفعه بأن الخطأ إنما هو في مصادفة الصلاة لجهة الكعبة لا للجهة التي يجب استقبالها للقطع بأن فرض كل منهم استقبال ما أدى إليه الاجتهاد وإن كانت خلاف جهة الكعبة. انتهى.(@)(@@) أقول: الكلام في هذا المقام يقع في موضعين: (أحدهما) - أن الظاهر من كلامهم أن المراد بهذه الجهة التي متى اختلف المجتهدون فيها لم يأتم بعضهم ببعض هي ما بين اليمين واليسار كملا، وهو ضعيف (1) لأن الذي يظهر من عباراتهم ويلوح من إشاراتهم أن التيامن والتياسر اليسير لا يخرج عن القبلة وفسروه بما بين المغرب والمشرق، ولهذا حكموا بصحة صلاة من ظهرت صلاته إلى تلك الجهة بعد الفراغ والاستدارة في الأثناء وما ذاك إلا من حيث كونها قبلة، ويدل عليه بأوضح دلالة الأخبار الدالة على أن ما بين المشرق والمغرب قبلة كما تقدم، قال شيخنا المشار إليه في الذكرى بعيد هذا الكلام المتقدم نقلة: لو اختلف الإمام والمأموم في التيامن والتياسر فالأقرب جواز الاقتداء، لأن صلاة كل منهما صحيحة مغنية عن القضاء والاختلاف هنا يسير، ولأن الواجب مع البعد الجهة هنا. وقال في موضع آخر: لو صلى باجتهاد إلى جهة أو لضيق الوقت ثم تبين الانحراف يسيرا استقام بناء على أن القبلة هي الجهة، ولقول الصادق (عليه السلام) (2) " ما بين المشرق والمغرب قبلة " ولو تبين الانحراف الكثير استأنف، وظاهر الأصحاب أن الكثير ما كان على سمت اليمين أو اليسار لرواية عمار، ثم نقل موثقة عمار المتقدمة في الصورة الأولى. وهذه الكلمات إذا ضمت بعضها إلى بعض ظهر لك منها ما قلنا وهو بظاهره مدافع لما ذكره (قدس سره) في تعريف الجهة حيث قال إنها هي السمت الذي يظن كون الكعبة فيه لا مطلق الجهة كما قال بعض العامة إن الجنوب قبلة لأهل الشمال وبالعكس والمشرق قبلة لأهل المغرب وبالعكس، لأنا نتيقن الخروج هنا عن القبلة وهو 
ms2483	 * (هامش) (1) جملة " وهو ضعيف " ليست موجودة في ما وقفنا عليه من النسخ الخطية. (2) الوسائل الباب 9 و 10 من القبلة. (*) PageV06P445(@)(@@) ممتنع. وهذه عبارته ثمة ولا ريب في ظهور المدافعة بين الكلامين في المقامين.(@)(@@) وبالجملة فإن كلامهم في تحقيق الجهة لما كان مبنيا على الأمارات الرياضية وهي بظاهرها مخالفة لظواهر الأخبار المعصومية وقع هذا الاضطراب في كلامهم وجرى الاختلاف على رؤوس أقلامهم، والمستفاد من النصوص كما عرفت هو الاتساع في أمر القبلة سيما أخبار " ما بين المشرق والمغرب قبلة " وبعضها وإن كان ورد في قبلة الظان إلا أن الآخر في تفسير القبلة مطلقا كما تقدم ولهذا مال بعض الأصحاب إلى القول بظاهره، والمستفاد من البناء على العلامات الرياضية التي أوجبوا الرجوع إليها والبناء عليها هو الضيق فيها، والانحراف يمينا وشمالا على الوجه الذي اعترفوا بكونه يسيرا وأنه غير مضر بالصلاة ولا القدوة إنما يتم على تقدير العمل بالأخبار لا العمل بالأمارات الرياضية، فإنه متى كان الواجب مثلا في بعض المواضع جعل الجدي بين الكتفين الموجب لكون القبلة نقطة الجنوب فلو انحرف عنها يمينا أو شمالا كانت صلاته إلى غير القبلة ووجبت الإعادة وقتا وخارجا مطلقا كما يقتضيه ثبوت أن القبلة مخصوصة بهذه الجهة المعينة مع أنهم لا يقولون به على الاطلاق والأخبار لا تساعده بل ترده بالاتفاق، فكيف يتم جعله قبلة مطلقا كما هو مقتضى تلك العلامات؟ وحكمه (قدس سره) بصحة الاقتداء مع اختلاف الإمام والمأمومين في التيامن والتياسر لا يتم بناء على تعين الجهة بهذه العلامة المذكورة ونحوها نعم إنما يتم بناء على ظواهر الأخبار المشار إليها. وبالجملة فإن كلامهم في هذا المقام لا يخلو من تدافع ظاهر لذوي الأفهام.(@)(@@) و (ثانيهما) - أن ما علل به في الذكرى بطلان الاقتداء في الصورة المذكورة الظاهر أنه مبني على ما هو المشهور في كلامهم من أن الصحة والبطلان منوطان بمطابقة الواقع وعدمه وإن كان بحسب الشرع متعبدا بظنه، وحينئذ فغاية ما تفيده عبادته مع عدم ظهور فسادها هو سقوط القضاء وعدم المؤاخذة، لأن حاصل 
ms2484	 دليله هنا أن المأموم إن كان محقا أي أن صلاته مطابقة للقبلة الواقعية فصلاة الإمام فاسدة واقعا PageV06P446(@)(@@) لاختلاف الجهتين وإن كانت صحيحة مسقطة للقضاء في اعتقاده وإلا فصلاته هي الباطلة لعدم المطابقة، وبالجملة فإنه يقطع هنا بفساد واحدة لا بعينها لعدم المطابقة للقبلة الواقعية.(@)(@@) وبذلك يظهر لك ما في جواب صاحب المدارك عن الفرق الذي ذكره شيخنا المذكور، وتوضيحه أنه لا ريب أن قبلة البعيد عندهم إنما هي جهة الكعبة والاجتهاد إنما يقع في تحصيلها فكل من كل اجتهاده مؤديا لها فهو مصيب ومن لم يكن كذلك فهو مخطئ ومجرد كون فرض كل منهم العمل باجتهاده لا يستلزم صحة ما يأتي به مطلقا بل يجب تقييده بمطابقة الواقع بمقتضى تصريحاتهم في أمثال هذا المقام، فإنه متى اجتهد واتفق مطابقة اجتهاده للقبلة الواقعية فالصلاة صحيحة مقبولة من هذه الجهة يثاب عليها كالصلاة المعلوم توجهها إلى القبلة وإلا كانت بحسب الظاهر صحيحة مسقطة للقضاء ما لم ينكشف الخطأ وإن كانت عند غيره ممن يحكم بخطأه باطلة لتقصيره في الاجتهاد، غاية الأمر أن كلا منهم يدعي الإصابة في اجتهاده وتخطئة من سواه لأن المصيب حينئذ حقيقة واحد لا غير وإن كان مجهولا والثاني يكون مخطئا، وصحة الصلاة المترتبة على مطابقة الواقع إنما تثبت للمصيب واقعا والثانية باطلة. ونظير هذه المسألة ما ذكروه في الاجتهاد في الأحكام الشرعية بالأدلة المقررة من أن حكم الله تعالى في المسألة واحد فمتى اختلف المجتهدون في الحكم في تلك المسألة لا يجوز أن يقال إن كلا منهم مصيب وأن حكم الله في المسألة هو الذي أدى إليه اجتهاد المجتهد إلا على قول ضعيف مرغوب عنه بل يجب أن يقال حكم الله واحد يصيبه المصيب ويخطئه المخطئ. بقي الكلام في المؤاخذة على هذا الخطأ وعدمها وفيه تفصيل حققناه في كتاب الدرر النجفية في الدرة التي في شرح مقبولة عمر بن حنظلة.(@)(@@) ثم إنه يأتي على تقدير ما أجاب به السيد المذكور أنه لو كان الإمام يعتقد استحباب السورة والقنوت 
ms2485	 مثلا والمأموم يعتقد وجوبهما فإنه يجوز له الاقتداء به وإن ترك السورة والقنوت لاستحبابهما عنده بتقريب ما ذكره من أنه مكلف بظنه واجتهاده PageV06P447(@)(@@) فصلاته صحيحة عند نفسه، مع أن الظاهر أن الأمر ليس كذلك لأن المأموم يعتقد بطلان الصلاة بتركهما لوجوبهما عنده وينسب الإمام إلى الغلط في اجتهاده ويحكم بخطأه وبذلك يظهر قوة القول المشهور. إلا أنه يمكن تطرق الاشكال إلى أصل ما بنى عليه هذا الكلام من القاعدة المشهورة بينهم وهو أن الحكم بالصحة والبطلان دائر مدار مطابقة الواقع وعدمها بما قدمنا تحقيقه في كتاب الطهارة من أن الحكم بالطهارة والنجاسة والحل والحرمة والصحة والبطلان ليست منوطة بالواقع ونفس الأمر، فإن الشارع لم ينط الأحكام بالواقع ونفس الأمر لأنه تكليف بما لا يطاق إذ لا يعلمه سواه سبحانه وإنما جعلها منوطة بنظر المكلف وعلمه، وعلى هذا فالظاهر ما علم المكلف بطهارته التي هي عبارة عن عدم العلم بالنجاسة لا العلم بالعدم ومثله الحلية ونحوهما. وكذا لو صلى في ثوب نجس أو صلى إلى غير القبلة واقعا أو نحو ذلك من شرائط الصلاة مع كون الصلاة في اعتقاده مستكملة لشرائط الصحة فإنها صحيحة يثاب عليها كما يثاب على الصلاة المستكملة الشروط ولا يقال إنها صحيحة بحسب الظاهر باطلة بحسب الواقع كما يدعونه لأنه لا واقع لها هنا إلا باعتبار علم المكلف وعدمه لا باعتبار ما كان في علم الله تعالى فإنا غير مكلفين به وهو غير متيسر لنا فكيف يجعل الله سبحانه صحة عباداتنا وبطلانها مرتبا عليه؟(@)(@@) وعلى هذا فينبغي أن يقال إن بطلان صلاة الجماعة في هذه الصورة ليس من حيث ما ذكره من أن المأموم إن كان محقا في الجهة.. إلى آخر ما ذكره مما أوضحنا بيانه وبينا أنه مبني على تلك القاعدة المشهورة في كلامهم فإنها غير مسلمة لما عرفت، بل من حيث إن كلا منهما مكلف شرعا بما أدى إليه اجتهاده فاقتداء المأموم في هذه الصورة عمل بغير ما كلف به شرعا لا من حيث بطلان 
ms2486	 صلاة أحدهما واقعا.(@)(@@) والتحقيق في هذا المقام أن يفرق بين الأحكام الشرعية وموضوعاتها فيقال بأن حكم الله تعالى في الأحكام الشرعية من وجوب وتحريم ونحوهما حكم واحد لا يتغير ولا يتبدل يصيبه من يصيبه ويخطئه من يخطئه وأن الصحة والبطلان والثواب والعقاب منوطة PageV06P448(@)(@@) بمطابقته وعدم مطابقته وأن المكلف غير معذور في خطأه وعدم إصابته إلا في صورة مخصوصة تقدمت الإشارة إلى ذكرها في الكتاب المشار إليه آنفا. فعلى هذا لا يجوز لمن أداه اجتهاده واستنباطه من الأدلة الشرعية إلى وجوب السورة مثلا أو وجوب القنوت أن يقتدي بمن يتركهما لاعتقاده استحبابهما، ولا لمن يعتقد نجاسة الماء القليل بالملاقاة أن يقتدي بمن تطهر بماء نجس بالملاقاة لاعتقاده عدم انفعاله بذلك، ونحو ذلك لاعتقاده بطلان صلاته في جميع هذه المواضع وخطأه في اجتهاده وعدم مطابقة اجتهاده لما هو حكم الله تعالى في الواقع في اعتقاده وإن كان الآخر أيضا يحكم بصحة اجتهاده في نفسه ومطابقته للواقع. وأما حكم الله تعالى في موضوعات الأحكام كما في محل البحث ونظائره فإنه ليس له واقع سوى علم المكلف وعدمه فهو متعدد بتعدد العلم وعدمه فيقال إن هذا الشئ طاهر بالنسبة إلى من لا يعلم نجاسته ونجس بالنسبة إلى من يعلم وحلال بالنسبة إلى من لا يعلم بالحرمة وحرام بالنسبة إلى العالم وهذه الصلاة صحيحة بالنسبة إلى من استكمل شرائطها ظاهرا وإن كانت واقعا ليست كذلك وباطلة بالنسبة إلى من لم يستكمل ظاهرا وإن استكمل واقعا، فالأقوى كما تقدم الصحة وإن كان المشهور البطلان وحينئذ فلا يحكم ببطلان عبادة من اختل بعض شروط عبادته واقعا مع ظهور عدم الاختلال في اعتقاده لأنه لا واقع هنا وراء ظنه واعتقاده، إلا أن عدم جواز الاقتداء إنما نشأ من شئ آخر كما عرفت وهو وجوب العمل على المجتهد بما أدى إليه اجتهاده لا من حيث البطلان. والله العالم.(@)(@@) (السادس) - قال في المنتهى: لو صلى الأعمى من غير تقليد بل برأيه ولم يستند إلى أمارة يعلمها فإن أخطأ أعاد وإن 
ms2487	 أصاب قال الشيخ لا يعيد وقال الشافعي يعيد (1) احتج الشيخ (قدس سره) بأنه امتثل ما أمر به من التوجه نحو المسجد الحرام(@)(@@) PageV06P449(@)(@@) فيكون مجزئا، ولأن بطلان الصلاة حكم شرعي فيقف على الدلالة وهي مفقودة. احتج الشافعي بأنه لم يفعل ما أمر به وهو الرجوع إلى قول الغير فجرى مجرى عدم الإصابة.(@)(@@) وكلاهما قويان. انتهى.(@)(@@) أقول: ظاهر كلامه هنا هو التوقف في هذه المسألة لتعارض الدليلين المذكورين عنده حيث حكم بقوتهما جميعا، وهو ظاهر المعتبر أيضا حيث قال بعد نقل قول الشيخ:(@)(@@) وعندي في الإصابة تردد. وظاهر كلام الأصحاب هنا هو ما نقله عن الشافعي من أن دخوله في الصلاة غير مشروع لكونه مأمورا بالتقليد فلا فرق بين إصابته وعدم إصابته وقد تقدم في التنبيه الرابع تصريح صاحب المدارك بذلك وهو ظاهر المحقق في الشرائع . وبذلك صرح أيضا في الذكرى. وبالجملة فهو المشهور في كلامهم وبذلك صرح في المدارك في هذه المسألة أيضا وذكر أن الإعادة في ما إذا عول على رأيه من دون أمارة ثابتة على كل حال وإن ظهرت المطابقة لدخوله في الصلاة دخولا منهيا عنه. انتهى. وفيه ما عرفت في التنبيه الرابع.(@)(@@) وظاهرهم أنه لا فرق في الصحة والبطلان بين سعة الوقت وضيقه إلا أن يكون من يقلده مفقودا ولم يصل إلى حد الاستدبار فإنه تصح صلاته في حال الضيق وإن كان مخطئا. ولو أصاب في صورة الضيق فالقولان المتقدمان إلا في صورة عدم وجود من يقلده فإنهم قالوا بالصحة هنا قطعا.(@)(@@) ولو صلى مقلدا ثم أبصر في أثناء الصلاة فإن كان عاميا استمر على تقليده لأن حكم العامي والأعمى واحد في الرجوع إلى التقليد، وإن كان مجتهدا اجتهد فإن وافق ما استقبله فلا اشكال وإن انحرف وظهر انحرافه بين المشرق والمغرب استدار وإن كان إلى محض اليمين واليسار أعاد وأولى منه صورة الاستدبار، ولو افتقر في الاجتهاد إلى زمان طويل يخرج به عن الصلاة فهل يقطع الصلاة أو يبني على ما فعل ويسقط الاجتهاد في هذه الحال 
ms2488	؟ اشكال وبالثاني صرح في الذكرى، قال لأنه في معنى العامي لتحريم قطع PageV06P450(@)(@@) الصلاة والظاهر إصابة المخبر ويقوى مع كونه مخبرا عن علم بل يمكن هنا عدم الاجتهاد.(@)(@@) وبالأول صرح في المعتبر احتياطا وكذلك الشيخ في المبسوط إلا أنه قال بعد أن صرح بالاستئناف: لأن ذلك عمل كثير في الصلاة ولو قلنا إنه يمضي فيها لأنه لا دليل على انتقاله كان قويا غير أن الأحوط للعبادة الأول.(@)(@@) ولو دخل بصيرا في الصلاة ثم عمى أتم صلاته فإن انحرف عمدا عن السمت الذي صلى إليه بطلت صلاته وإن اتفق ذلك وأمكنه الاستقامة استقام ما لم يكن قد خرج إلى حد الابطال المتقدم، وإن لم يمكنه فإن اتفق من يسدده عول عليه وينتظره إن لم يخرج عن كونه مصليا وإلا فالأقرب البطلان. والله العالم. PageV06P451(@)(@@) الحدائق الناضرة في أحكام العترة الطاهرة تأليف العالم البارع الفقيه المحدث الشيخ يوسف البحراني قدس سره المتوفى سنة 1186 هجرية حققه وعلق عليه وأشرف على طبعه محمد تقي الإيرواني الجزء السابع مؤسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة (إيران) PageV07P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الخامسة في لباس المصلي وفيه مطالب: (الأول) في ما يجب ستره وما يتعلق به من الأحكام في المقام وفيه مسائل:(@)(@@) (الأولى) - أجمع العلماء كافة على وجوب ستر العورة في الصلاة، ويدل عليه مضافا إلى الاجماع المذكور جملة من الأخبار تصريحا في بعض وتلويحا في آخر:(@)(@@) ومنها ما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) (1) قال: " سألته عن الرجل قطع عليه أو غرق متاعه فبقي عريانا وحضرت الصلاة كيف يصلي؟ قال إن أصاب حشيشا يستر به عورته أتم صلاته بالركوع والسجود وإن لم يصب شيئا يستر به عورته أومأ وهو قائم ".(@)(@@) وما رواه في الكافي في الصحيح عن زرارة (2) قال: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام) رجل خرج من سفينة عريانا أو سلب ثيابه ولم يجد شيئا يصلي فيه؟ فقال يصلي إيماء فإن كانت امرأة جعلت يدها على فرجها وإن كان 
ms2489	 رجلا وضع يده على سوأته ثم يجلسان(@)(@@) PageV07P002(@)(@@) فيومئان إيماء ولا يسجدان ولا يركعان فيبدو ما خلفهما، تكون صلاتهما إيماء برؤوسهما... الحديث " ونحوها من أحاديث العراة وأخبار صلاتهم جماعة وأن الإمام يجلس وسط الصف ويتقدم بركبتيه.(@)(@@) والتقريب فيها أنه لو لم يكن الستر واجبا فيها وشرطا في صحتها لما سقط لأجل فقده جملة من أركان الصلاة المتفق نصا وفتوى بل ضرورة من الدين على وجوبها في الصلاة وهي القيام والركوع والسجود كما عرفت من الخبر المذكور وأمثاله.(@)(@@) وبالجملة فإنه لا اشكال ولا خلاف في الحكم المذكور وإنما الخلاف هنا وقع في مقامين آخرين:(@)(@@) (أحدهما) - أنه هل الستر شرط مع الذكر خاصة أو مطلقا؟ صرح جمع من الأصحاب (رضوان الله عليهم): منهم - المحقق في المعتبر والعلامة في المنتهى بالأول، قال في المعتبر: لو انكشفت العورة ولم يعلم سترها ولم تبطل صلاته تطاولت المدة قبل علمه أو لم تطل كثيرا كان المنكشف أو قليلا، لسقوط التكليف مع عدم العلم. انتهى. وقال في المنتهى. لو انكشفت عورته في أثناء الصلاة ولم، يعلم صحت صلاته لأنه مع عدم العلم غير مكلف. وإلى ذلك مال السيد السند في المدارك، وهو الظاهر لما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) (1) " في الرجل يصلي وفرجه خارج لا يعلم به هل عليه إعادة؟ قال لا إعادة عليه وقد تمت صلاته " ورواه ابن إدريس في مستطرفات السرائر نقلا من كتاب محمد بن علي بن محبوب (2).(@)(@@) وقال ابن الجنيد على ما نقله عنه في المختلف: لو صلى وعورتاه مكشوفتان غير عامد أعاد ما كان في الوقت فقط. ونقل عنه الاحتجاج بما حاصله أن الستر شرط للصحة وقد انتفى فوجبت الإعادة لعدم حصول الامتثال، وأما القضاء فغير واجب لأنه بأمر جديد ولم يثبت. واعترض عليه بأن الستر شرط للصحة مع التذكر لا مطلقا. وهو(@)(@@) PageV07P003(@)(@@) جيد للصحيحة المتقدمة إذ مفهومها ذلك ولولاها لكان قوله جيدا لأن الخطاب في الوقت متوجه حتى يأتي بصلاة مستكملة الشروط والقضاء يحتاج 
ms2490	 إلى امر جديد.(@)(@@) ونقل عن الشيخ في المبسوط أنه قال فإن انكشفت عورتاه في الصلاة وجب سترهما عليه ولا تبطل صلاته سواء كان ما انكشف عنه قليلا أو كثيرا بعضه أو كله. وكلام الشيخ هنا مطلق، وقد اختلف كلام العلامة في التذكرة والمختلف في المراد منه فحمله في الأول على اطلاقه وشموله صورة العلم والعمد وحمله في المختلف على الانكشاف بدون العلم والعمد، وهو الأقرب المنساق إلى الذهن منها.(@)(@@) وقال شيخنا الشهيد في الذكرى بعد نقل عبارات الشيخ في المبسوط وابن الجنيد والمحقق في المعتبر وذكر رواية علي بن جعفر المتقدمة ونقل احتجاج العلامة في المختلف لابن الجنيد وجوابه عنه - ما هذا لفظه: وكلام الشيخ والمحقق ليس فيهما تصريح بأن الاخلال بالستر غير مبطل مع النسيان على الاطلاق لأنه يتضمن أن الستر حصل في بعض الصلاة فلو انتفى في جميع الصلاة لم يتعرضا له بخلاف كلام ابن الجنيد فإنه صريح في الأمرين، والرواية تضمنت الفرج وجاز كونه للجنس فيشمل الفرجين وللوحدة، فإن كان للجنس ففيه مخالفة في الظاهر لكلام ابن الجنيد وإن كان للوحدة ففيه موافقة في الظاهر لكلام الجماعة، وليس بين الصحة مع عدم الستر بالكلية وبينها مع عدمه بعض الاعتبارات تلازم بل جاز أن يكون المقتضي للبطلان انكشاف جميع العورة في جميع الصلاة فلا يحصل البطلان بدونه وجاز أن يكون المقتضي للصحة ستر جميعها في جميعها فتبطل بدونه. وأما تخصيص ابن الجنيد بالإعادة في الوقت فوجهه أن القضاء إنما يجب بأمر جديد ولم يوجد هنا. ولقائل أن يقول إذا كان الستر شرطا على الاطلاق فهو كالطهارة التي لا يفترق الحال فيها بين الوقت وخارجه. ولو قيل بأن المصلي عاريا مع التمكن من الساتر يعيد مطلقا والمصلي مستورا ويعرض له التكشف في الأثناء بغير قصد لا يعيد مطلقا كان قويا، نعم يجب عليه عند التذكر الستر قطعا فلو أخل به بطلت PageV07P004(@)(@@) حينئذ لا قبله. انتهى. وبمثل ما اختاره هنا صرح في الدروس والبيان.(@)(@@) وكلامه في الذكرى يحتمل أمرين (أحدهما 
ms2491	) الفرق بين الانكشاف في جميع الصلاة وبين الانكشاف في البعض. و (ثانيهما) - الفرق بين النسيان ابتداء والتكشف في الأثناء. والمعنى الثاني هو الذي فهمه صاحب المدارك فقال: واستقرب الشهيد في الذكرى والبيان الفرق بين نسيان الستر ابتداء وعروض التكشف في الأثناء والصحة في الثاني دون الأول. وهو حسن. انتهى وهو ظاهر عبارة البيان حيث قال:(@)(@@) لو تعمد كشف العورة بطلت صلاته ولو نسي فالأقرب ذلك، ولو انكشفت في الأثناء من غير قصد ولما يعلم صحت وإن علم استتر. وقيل تبطل لأن الشرط قد فات والوجه عدمه. ونحو ذلك عبارته في الدروس. ورجح بعض الأصحاب حمل كلامه على المعنى الأول استنادا إلى قوله كما قدمنا: وليس بين الصحة مع عدم الستر بالكلية... إلى آخر العبارة. والحق أن هذا كلام في البين للرد على كلام من ذكره.(@)(@@) وبالجملة فقد تلخص مما ذكرنا من كلامهم (رضوان الله عليهم) أنه لا خلاف ولا اشكال في شرطية الستر مع الامكان والذكر فلو أخل به والحال كذلك ولو لحظة في أثناء صلاته بطلت، وإنما الخلاف في وقوع ذلك سهوا فظاهر كلام الأكثر انه غير مبطل وقع في جميع الصلاة أو بعضها لما عللوه به من سقوط التكليف مع عدم العلم كما ذكره في المعتبر ونحوه عبارة المنتهى. وما ذكره في الذكرى من أن المحقق في المعتبر والعلامة في المنتهى لم يتعرضا إلى الانكشاف في جميع الصلاة مردود بأن ذلك وإن ظهر من عبارتيهما إلا أن التعليل مؤذن بالعموم. وصحيحة علي بن جعفر التي هي الأصل في هذا الحكم مطلقة في الانكشاف أعم من أن يكون في جميع الصلاة أو بعضها لاطلاق الجواب من غير استفصال وهو قرينة العموم في المقال كما ذكروه في أمثال هذا المجال، فالاحتجاج بها على القول المذكور متجه سواء حمل الفرج فيها على الجنس أو الوحدة، وحينئذ فما ذكره شيخنا الشهيد من التفصيل - وإن تبعه فيه صاحب المدارك كما عرفت - PageV07P005(@)(@@) لا أعرف له وجها. وأما ما ذهب إليه ابن الجنيد فقد عرفت 
ms2492	 ما فيه. وأما كلام الشيخ في المبسوط فهو موافق لما ذكرنا أيضا بناء على ما فسرناه به. والله العالم.(@)(@@) و (ثانيهما) - في العورة التي يجب سترها في الصلاة وعن الناظر المحترم وأنها عبارة عماذا؟ والأشهر الأظهر أنها عبارة عن القبل والدبر، والمراد بالقبل الذكر والبيضتان وبالدبر حلقة الدبر التي هي نفس المخرج. ونقل عن ابن البراج أنها ما بين السرة والركبة وجعله المرتضى رواية كما نقله في المنتهى. وعن أبي الصلاح أنه جعلها من السرة إلى نصف الساق مع أن المحقق في المعتبر نقل الاجماع على أن الركبة ليست من العورة.(@)(@@) ويدل على القول المشهور أخبار عديدة: منها - رواية أبي يحيى الواسطي عن بعض أصحابه عن أبي الحسن الماضي (عليه السلام) (1) قال: " العورة عورتان: القبل والدبر والدبر مستور بالأليتين فإذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة ".(@)(@@) ورواية الميثمي عن محمد بن حكيم (2) قال: " لا أعلمه إلا قال رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) أو من رآه متجردا وعلى عورته ثوب فقال إن الفخذ ليست من العورة " وفيه دلالة صريحة على خلاف القولين المتقدمين. وربما أمكن الاستدلال لما ذهب إليه ابن البراج برواية بشير النبال (3) قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الحمام قال تريد الحمام؟ قلت نعم. فأمر باسخان الحمام ثم دخل فاتزر بإزار وغطى ركبتيه وسرته ثم أمر صاحب الحمام فطلى جسده ما كان خارجا من الإزار ثم قال اخرج عني ثم طلى هو ما تحته بيده، ثم قال هكذا فافعل ".(@)(@@) وفيه أنه قد روى مثل هذه الحكاية في الفقيه عنه (عليه السلام) (4) وفيها " أنه كان يطلي عانته وما يليها ثم يلف إزاره على طرف إحليله ويدعو قيم الحمام فيطلي(@)(@@) PageV07P006(@)(@@) سائر بدنه " وبالجملة فالرواية المذكورة ليس فيها تصريح بكون ما لف عليه الإزار عورة ليمكن الاستدلال به، وفعله (عليه السلام) لا يدل على ذلك لامكان حمله على استحباب ستر هذا الموضع.(@)(@@) نعم روى في كتاب قرب الإسناد عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه (عليهما السلام) (1) أنه قال 
ms2493	: " إذا زوج الرجل أمته فلا ينظرن إلى عورتها والعورة ما بين السرة إلى الركبة " وهو صريح في ذلك، ولعل هذه الرواية هي التي أشار إليها المرتضى في ما تقدم من نسبته هذا القول إلى الرواية، والأظهر حملها على التقية فإن القول بذلك نسبه في المنتهى إلى مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وأصحاب الرأي وأكثر الفقهاء (2) ويعضده أن الراوي وهو الحسين بن علوان عامي. هذا بالنسبة إلى الرجل.(@)(@@) وأما المرأة فالمشهور في كلام الأصحاب أن بدن المرأة الحرة جميعه عورة عدا الوجه والكفين والقدمين، ونقل في المختلف والذكرى عن ابن الجنيد أنه ساوى بين الرجل والمرأة في أن العورة إنما هي القبل والدبر، وظاهر الشيخ في الإقتصاد وأبي الصلاح وابن زهرة أن بدن المرأة كله عورة. قال في الإقتصاد: فأما المرأة الحرة فإن جميعها عورة يجب عليها ستره في الصلاة ولا تكشف عن غير الوجه فقط. وهذا يقتضي منع كشف غير الوجه من الكفين والقدمين باطنا وظاهرا. وقال أبو الصلاح المرأة كلها عورة وأقل ما يجزئ الحرة البالغة درع سابغ إلى القدمين وخمار. وهو يرجع إلى ما ذكره في الإقتصاد. وقال ابن زهرة: والعورة الواجب سترها من النساء جميع أبدانهن إلا رؤوس المماليك منهن. وقال ابن الجنيد: الذي يجب ستره من البدن العورتان وهما القبل والدبر من الرجل وللمرأة وقال أيضا لا بأس أن تصلي المرأة الحرة وغيرها وهي مكشوفة الرأس حيث لا يراها غير ذي محرم لها وكذلك الرواية عن(@)(@@) PageV07P007(@)(@@) أبي عبد الله (عليه السلام) (1) انتهى.(@)(@@) واحتج العلامة في المختلف على وجوب ستر البدن للحرة بما رواه زرارة في الصحيح (2) قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن أدنى ما تصلي فيه المرأة قال درع وملحفة فتنشرها على رأسها وتجلل بها " وكذا استدل بها في المنتهى وزاد التعليل بأن النظر إلى كل جزء منها متعلق الشهوة فأشبه العورة. وعلى استثناء هذه الثلاثة بأن الوجه لا يجب ستره باجماع علماء الاسلام ادعى ذلك في المنتهى والمختلف، قال وكذا الكفان عندنا. وظاهره 
ms2494	 دعوى الاجماع عندنا على ذلك، وعلل ذلك بأنهما ليستا من العورة إذ الغالب كشفهما دائما إذ الحاجة داعية إلى ذلك للأخذ والعطاء وقضاء المهام وكذا الرجلان بل كشفهما أغلب في العادة. ثم احتج بما رواه محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) (3) قال: " والمرأة تصلي في الدرع والمقنعة " قال والدرع هو القميص والمقنعة تزاد للرأس، والظاهر أن القميص لا يستر القدمين. انتهى.(@)(@@) وفي المدارك بعد أن استدل بصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة قال: وهذه الرواية كما تدل على وجوب ستر الرأس والجسد تدل على استثناء الوجه والكفين والقدمين لأنه (عليه السلام) اجتزأ بالدرع وهو القميص والمقنعة وهي للرأس فدل على أن ما عدا ذلك غير واجب والدرع لا يستر اليدين ولا القدمين بل ولا العقبين غالبا. انتهى.(@)(@@) أقول: التحقيق عندي في هذا المقام على ما يظهر من أخبارهم (عليهم السلام) أن الوجه لا اشكال في استثنائه لا لما ذكروه بل لما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة (4) قال:(@)(@@) " سألته عن المرأة تصلي متنقبة قال إذا كشفت عن موضع السجود فلا بأس وإن أسفرت فهو أفضل ".(@)(@@) وأما استثناء الكفين والقدمين فلا يخلو من غموض بل ربما كان الظاهر منها(@)(@@) PageV07P008(@)(@@) العدم، وذلك لأن مبنى استدلالهم بصحيحة محمد بن مسلم المذكورة على أن الظاهر أن القميص لا يستر ذلك عادة، وهذا إنما يتم لو علم أن ثياب النساء في وقت خروج هذه الأخبار في تلك الديار كانت على ما يدعونه، ولم لا يجوز أن دروعهن كانت مفضية إلى ستر أيديهن وأقدامهن كما هو المشاهد الآن في نساء أعراب الحجاز بل أكثر بلدان العرب؟ فإنهم يجعلون القميص واسعة الأكمام مع طول زائد فيها بحيث تكون طويلة الذيل تجر على الأرض، ومن القريب كون ذلك جاريا على الزمان القديم في تلك البلدان فجرت الأخلاف على ما جرت عليه الأسلاف، ويعضد ذلك ما رواه في الكافي في الموثق عن سماعة عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) " في الرجل يجر ثوبه؟ قال إني لأكره أن 
ms2495	 يتشبه بالنساء " فإن مورد الخبر بالنسبة إلى استحباب تشمير الثياب للرجل وظاهره كما ترى بل صريحه أن النساء يومئذ على خلاف ذلك وأنهن يجررنه على الأرض، وبذلك يظهر لك ما في استدلالهم بصحيحة محمد بن مسلم المذكورة التي هي عمدة أدلتهم المتقدمة وليس بعدها إلا تلك التعليلات العليلة التي لا تصلح لتأسيس الأحكام الشرعية وأما ما عدا هذه الرواية من أخبار الباب فإنه لا يأبى الانطباق على ما ذكره القائلون بشمول وجوب الستر لهذين الموضعين:(@)(@@) فمن الأخبار صحيحة زرارة المتقدمة الدالة على أدنى ما تصح صلاة المرأة فيه وأنه درع وملحفة تنشرها على رأسها وتجلل بها، والملحفة عبارة عن ثوب واسع سابغ شامل للبدن يلبس على الثياب، وحينئذ فالملحفة المذكورة إن تجللت بها يعني نشرتها على رأسها وعلى جميع بدنها وضمتها على بدنها كما توضحه الأخبار الآتية حصل بذلك ستر الكفين والقدمين. هذا مضافا إلى ما عرفت من حصول الستر بالدرع لما عرفت مما هو عليه من السعة طولا وعرضا.(@)(@@) ومنها - صحيحة علي بن جعفر المروية في الفقيه (2) " أنه سأل أخاه موسى(@)(@@) PageV07P009(@)(@@) (عليه السلام) عن المرأة ليس عليها إلا ملحفة واحدة كيف تصلي؟ قال تلتف بها وتغطي رأسها وتصلي فإن خرجت رجلها وليست تقدر على غير ذلك فلا بأس " والتقريب ما تقدم، وفي قوله: " فإن خرجت رجلها " ما يدل على كون الملحفة شاملة في الغالب للرجلين إلى آخرهما، وإنما نفى البأس هنا مع خروج الرجلين من حيث الضرورة بعدم وجود ساتر غيرها وهو مؤذن بحصول البأس مع إمكان غيرها، وفيه إيماء إلى وجوب ستر القدمين مع الامكان.(@)(@@) ومنها - ما رواه في الصحيح - ولكنه مختلف فيه - إلى المعلي بن خنيس عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) قال: " سألته عن المرأة تصلي في درع وملحفة ليس عليها إزار ولا مقنعة؟ قال لا بأس إذا التفت بها فإن لم تكن تكفيها عرضا جعلتها طولا " والظاهر من قوله " فإن لم تكن تكفيها عرضا " يعني لأجل الوصول إلى القدمين وسترهما استظهارا إذا لم يسترهما الدرع 
ms2496	 وإلا فستر الرأس حاصل بها البتة.(@)(@@) ومنها - ما رواه في الكافي في الموثق عن عبد الله بن أبي يعفور (2) قال:(@)(@@) " قال أبو عبد الله (عليه السلام) تصلي المرأة في ثلاثة أثواب إزار ودرع وخمار ولا يضرها أن تتقنع بالخمار، فإن لم تجد فثوبين تتزر بأحدهما وتقنع بالآخر. قلت فإن كان درع وملحفة ليس عليها مقنعة؟ قال لا بأس إذا تقنعت بالملحفة فإن لم تكفها فتلبسها طولا " أقول: يحتمل أن يكون المراد بالإزار هنا ثوبا شاملا للبدن من شقة واحدة كما ورد في أجزاء الكفن. والأصحاب حملوا الثلاثة هنا على الاستحباب لحصول الستر هنا بالدرع والخمار ولا بأس به. ويمكن حمله على الاستظهار في ستر القدمين والكفين أيضا بناء على ما قلناه وأما قوله: " ولا يضرها أن تتقنع بالخمار " فالظاهر أن المراد به أنه لو لم يكن ثمة إزار فإنها تختمر بأحد طرفي الخمار وتتقنع بالطرف الآخر الطويل منه لأن الظاهر من الأخبار أنه يستحب لها بعد تخمير الرأس وتغطيته القناع فوقه كما(@)(@@) PageV07P010(@)(@@) يستحب للرجل بعد تغطية الرأس بالقلنسوة ونحوها العمامة. ثم ذكر (عليه السلام) أنه لو لم تجد هذه الثلاثة ولا الدرع ولا الخمار فإنه يجزئها ثوبان على الوجه المذكور بأن يكونا ساترين لجميع ما يجب ستره في الصلاة. وظاهر هذه الأخبار كما ترى لا يأبى الانطباق على ما ذكره الشيخ (قدس سره) في الإقتصاد ومن تبعه.(@)(@@) ومنها - ما رواه الشيخ في الصحيح عن جميل بن دراج (1) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المرأة تصلي في درع وخمار؟ قال يكون عليها ملحفة تضمها عليها " وحمل الذكر الملحفة على الاستحباب والفضل. وهو جيد للاستظهار في ستر أطرافها من اليدين والرجلين.(@)(@@) وأما ما اعترض به في المدارك على كلام الشيخ (قدس سره) في الإقتصاد - حيث قال: وأما احتجاج الشيخ في الإقتصاد على وجوب الستر بأن بدن المرأة كله عورة فإن أراد بكونه عورة وجوب ستره عن الناظر المحترم فمسلم، وإن أراد وجوب ستره في الصلاة فهو مطالب بدليله. انتهى ففيه 
ms2497	 أن الظاهر من الأخبار وكلام الأصحاب أن وجوب الستر عن الناظر المحترم وكذا في الصلاة أمران متلازمان، وذلك فإن وجوب الستر في الموضعين دائر مدار ثبوت كونه عورة، ولهذا كما عرفت من كلام العلامة في المنتهى والمختلف إنما تمسك في عدم وجوب ستر هذه الأشياء بالخروج عن كونها عورة. ولعل وجه الفرق الذي توهمه إنما بناه على ما فهمه من صحيحة محمد بن مسلم ودعوى دلالتها على خروج الكفين والقدمين وقد عرفت ما فيه. وبالجملة فإني لا أعرف لهم دليلا سوى الاجماع المدعى منهم مع وجود المخالف كما عرفت.(@)(@@) وأما ما ذهب إليه ابن الجنيد - من مساواة المرأة للرجل في أن العورة إنما هي القبل والدبر فلم نقف له فيه على دليل، وصاحب المختلف مع تكلفه نقل الأدلة للأقوال(@)(@@) PageV07P011(@)(@@) التي ينقلها فيه لم يتعرض هنا لنقل دليل له مع نقله القول المذكور وهو أظهر ظاهر في ضعفه بعد ما عرفت. وأما ما ذهب إليه من القول الآخر فاحتج عليه واحتجوا له عليه بما رواه عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) قال: " لا بأس بالمرأة المسلمة الحرة أن تصلي وهي مكشوفة الرأس " وأجاب عنها الشيخ بالحمل على الصغيرة أو على حال الضرورة. وقال في المعتبر أن هذه الرواية مطرحة لضعف عبد الله بن بكير فلا يترك لخبره الأخبار الصحيحة المتفق على مضمونها.(@)(@@) أقول: والأظهر عندي حمل الرواية على أن المراد بكشف الرأس يعني من القناع الذي أشرنا سابقا إلى أنه يستحب لها التقنع زيادة على ستر الرأس الواجب، وهو ليس ببعيد في مقام التأويل والجمع بين الأخبار كما لا يخفى على من جاس خلال الديار، ومما ينفي عنه البعد الرواية الأخرى عن ابن بكير أيضا (2) قال: " لا بأس أن تصلي المرأة المسلمة وليس على رأسها قناع " فإن من الظاهر أن القناع عرفا زيادة على الخمار الذي يلف به الرأس كما لا يخفى.(@)(@@) إذا عرفت ذلك فاعلم أن ما تقدم كله من الكلام إنما هو بالنسبة إلى بدن 
ms2498	 المرأة وجسدها من وجوب ستره كملا أو ما عدا المواضع الثلاثة المتقدمة.(@)(@@) وأما بالنسبة إلى شعرها فلم يتعرض للكلام فيه وقل من تعرض للكلام فيه من أصحابنا (رضوان الله عليهم) قال في المدارك في هذا المقام: واعلم أنه ليس في العبارة كغيرها من عبارات أكثر الأصحاب تعرض لوجوب ستر شعر الرأس بل ربما ظهر منها أنه غير واجب لعدم دخوله في مسمى الجسد، ويدل عليه اطلاق الأمر بالصلاة فلا يتقيد إلا بدليل ولم يثبت إذ الأخبار لا تعطي ذلك، واستقرب الشهيد في الذكرى الوجوب لما رواه ابن بابويه عن الفضيل عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:(@)(@@) PageV07P012(@)(@@) " صلت فاطمة (عليها السلام) في درع وخمار وليس عليها أكثر مما وارت به شعرها وأذنيها " وهي مع تسليم السند لا تدل على الوجوب، نعم يمكن الاستدلال بها على عدم وجوب ستر العنق وفي رواية زرارة المتقدمة اشعار به أيضا. انتهى. أقول: فيه أن الظاهر من الأخبار المتقدمة - باعتبار اشتمالها على الخمار والمقنعة التي هي عبارة عن الخمار أيضا كما ذكره أهل اللغة وغيرهم والملحفة تلتف بها - هو ستر شعر الرأس وستر العنق بل ستر الرأس وما انحدر عنه ما عدا الوجه، أما بالنسبة إلى الملحفة فظاهر لما عرفت من معناها وأنها بعد التقنع بها تلفها وتضمها على بدنها، وأما بالنسبة إلى الخمار فإن الظاهر بل المعلوم انحداره عن العنق وزيادة لا الاختصاص بالرأس كما يوهمه ظاهر كلامه (قدس سره) ومن أظهر الأدلة على ذلك قوله عز وجل " وليضربن بخمرهن على جيوبهن " (1) قال شيخنا أمين الاسلام الطبرسي (قدس سره) في تفسير مجمع البيان. والخمر المقانع جمع خمار وهو غطاء رأس المرأة المنسدل على جنبيها، أمرن بالقاء المقانع على صدورهن تغطية لنحورهن فقد قيل إنهن كن يلقين مقانعهن على ظهورهن فتبدو صدورهن، وكنى عن الصدور بالجيوب لأنها ملبوسة عليها. وقيل إنهن أمرن بذلك ليسترن شعرهن وقرطهن وأعناقهن، قال ابن عباس تغطي شعرها وصدرها وترائبها وسوالفها. انتهى. وهو صريح - كما ترى - في كون الخمار منسدلا إلى الصدر 
ms2499	 والظهر موجبا لستر شعر الرأس والعنق كما لا يخفى، وإن حملناه على ما هو المعمول الآن والمتعارف بين نساء هذا الزمان فهو أبلغ وأظهر في ستر الأجزاء المذكورة من أن يحتاج إلى بيان.(@)(@@) وأما الرواية التي نقلها عن فاطمة (عليها السلام) التي هي سبب وقوعه في هذا الوهم فهي مع كونها ظاهرة في كون تلك الحال حال ضرورة ظاهرة في وجوب ستر الشعر فإنه لا يخفى أن شعر الرأس بمقتضى العادة منسدل على العنق والبدن من أمام(@)(@@) PageV07P013(@)(@@) وخلف وهي (صلوات الله عليها) لمكان الضرورة وعدم كون خمارها متسعا كسائر الأخمرة التي أشرنا إليها قد جمعت شعر رأسها ووارته في ذلك الخمار اليسير حيث إنه ليس فيه سعة يأتي على شعرها مع انسداله، فإن ظاهر الخبر أن ذلك الخمار لصغره إنما وارى ما فوق العنق خاصة فجمعت شعر رأسها فيه، ولو كانت الصلاة جائزة مع عدم ستر الشعر كما توهمه لما كان لجمعها له في الخمار وجه البتة لما عرفت أنه بمقتضى العادة منسدل إلى تحت، وهذا بحمد الله سبحانه ظاهر لا سترة عليه، وبه يظهر أن ما استقر به في الذكرى من دلالة الخبر على الوجوب في محله وأن كلامه عليه ومنعه الدلالة لا وجه له وأما قوله -: نعم يمكن الاستدلال بها على عدم وجوب ستر العنق - فضعيف بل عجيب من مثله (قدس سره) فإنه لا يخفى أن ظاهر الخبر ينادي بأن صلاتها (صلوات الله عليها) في ذلك الخمار بهذه الكيفية إنما هي لمكان الضرورة وأنه ليس عليها أكثر من ذلك فالحال حال ضرورة والضرورات تبيح المحظورات وإنما صلت كذلك حيث لم تجد ساترا يستر ما زاد على ذلك، فكيف يسوغ منه الاستدلال به على جواز كشف العنق مطلقا؟ وقد عرفت من ظاهر الآية - كما ذكره أمين الاسلام المتقدم ذكره - الدلالة على كون الخمار المتعارف يومئذ ساترا للجميع وأن الله سبحانه قد أوجب ستر هذه المواضع عن الناظر المحترم لكونها عورة فيجب سترها في الصلاة أيضا كما تقدم، ويجب حمل 
ms2500	 الخمار في الأخبار المتقدمة على ذلك كما عرفت، وبه يظهر وجوب ستر العنق ونحوه أيضا.(@)(@@) وأعجب من ذلك قوله: " وفي رواية زرارة المتقدمة اشعار به " وكأنه توهم من نشر الملحفة على رأسها أنها ترمي طرفي الملحفة على يمينها ويسارها وتصلي مكشوفة العنق مما يلي صدرها وغفل عن قوله: " وتجلل بها " فإن المراد بالتجلل بها ضمها على البدن كما عرفت من الروايات الأخر، وبه صرح أهل اللغة حيث ذكروا أن الجلال للدابة كالثوب للانسان بقية من البرد ونحوه وهو يقتضي ضمه على البدن من جميع جهاته وأطرافه PageV07P014(@)(@@) وبالجملة فإن كلامه في أمثال هذه المقامات لا يخلو من مجازفة وعدم تأمل، وأعجب من جميع ذلك متابعة من تأخر عنه له في أمثال هذه المقامات من غير اعطاء النظر حقه في الأخبار وكلام علمائنا الأبرار ولا تحقيق ما هو الحق منها في المقام لحسن الظن بصاحب الكتاب واشتهاره بالفضل والتحقيق في جميع الأبواب والحال كما عرفت في غير موضع مما شرحناه وسنشرحه إن شاء الله تعالى في ما يأتي من الكتاب. والله العالم (المسألة الثانية) لا خلاف بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) في جواز كشف الرأس للأمة والصبية في الصلاة وقد نقل عليه الفاضلان والشهيد الاجماع من علماء الاسلام إلا الحسن البصري فإنه أوجب على الأمة الخمار إذا تزوجت أو اتخذها الرجل لنفسه (1).(@)(@@) ويدل على الحكم المذكور مضافا إلى الاجماع المدعى بالنسبة إلى الأمة عدة روايات:(@)(@@) منها - ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي الحسن (عليه السلام) (2) قال: " ليس على الإماء أن يتقنعن في الصلاة ولا ينبغي للمرأة أن تصلي إلا في ثوبين ".(@)(@@) وعن محمد بن مسلم في الصحيح عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) قال:(@)(@@) " قلت له الأمة تغطي رأسها؟ قال لا ولا على أم الولد أن تغطي رأسها إذا لم يكن لها ولد ".(@)(@@) وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (4) أنه قال: " على الصبي إذا احتلم الصيام وعلى الجارية إذا حاضت الصيام والخمار إلا 