ms561	 من تشاء) قال: النبوة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود في قوله (تولج الليل في النهار) الآية، قال: تأخذ الصيف من الشتاء، وتأخذ الشتاء من الصيف (وتخرج الحي من الميت) تخرج الرجل الحي من النطفة الميتة (وتخرج الميت من الحي) تخرج النطفة الميتة من الرجل الحي. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (تولج الليل في النهار) قال: ما نقص من النهار تجعله في الليل وما نقص من الليل تجعله في النهار. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي نحوه. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك نحوه أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (تخرج الحي من الميت) قال: تخرج النطفة الميتة من الحي ثم تخرج من النطفة بشرا حيا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة (تخرج الحي من الميت) قال: هي البيضة تخرج من PageV01P330(@)(@@) الحي وهي ميتة، ثم يخرج منها الحي. وأخرج ابن جرير عنه قال: النخلة من النواة، والنواة من النخلة، والحبة من السنبلة، والسنبلة من الحبة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي مالك مثله. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن قال: المؤمن من الكافر، والكافر من المؤمن. والمؤمن عبد حي الفؤاد، والكافر عبد ميت الفؤاد. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن سلمان الفارسي نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه مرفوعا نحوه. وأخرجه أيضا عنه، أو عن ابن مسعود مرفوعا. وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عبيد الله بن عبد الله " أن خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: من هذه؟ قيل: خالدة بنت الأسود، قال: سبحان الذي 
ms562	 يخرج الحي من الميت " وكان امرأة صالحة وكان أبوها كافرا. وأخرج ابن سعد عن عائشة مثله.(@)(@@) قوله (لا يتخذ) فيه النهي للمؤمنين عن موالاة الكفار لسبب من الأسباب، ومثله قوله تعالى - لا تتخذوا بطانة من دونكم - الآية، وقوله - ومن يتولهم منكم فإنه منهم -، وقوله - لا تجد قوما يؤمنون بالله - الآية، وقوله لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء -، وقوله - يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء - وقوله (من دون المؤمنين) في محل الحال: أي متجاوزين المؤمنين إلى الكافرين استقلالا أو اشتراكا، والإشارة بقوله (ومن يفعل ذلك) إلى الاتحاد المدلول عليه بقوله (لا يتخذ) ومعنى قوله (فليس من الله في شئ) أي من ولايته في شئ من الأشياء، بل هو منسلخ عنه بكل حال. قوله (ألا أن تتقوا منهم تقاة) على صيغة الخطاب بطريق الالتفات:(@)(@@) أي إلا أن تخافوا منهم أمرا يجب اتقاؤه وهو استثناء مفرغ من أعم الأحوال. وتقاة مصدر واقع موقع المفعول، وأصلها وقية على وزن فعلة قلبت الواو تاء والياء ألفا، وقرأ رجاء وقتادة تقية. وفي ذلك دليل على جواز الموالاة لهم مع الخوف منهم، ولكنها تكون ظاهرا لا باطنا. وخالف في ذلك قوم من السلف، فقالوا: لا تقية بعد أن أعز الله الإسلام. قوله (ويحذركم الله نفسه) أي ذاته المقدسة، وإطلاق ذلك عليه سبحانه جائز في المشاكلة كقوله - تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك - وفي غيرها. وذهب بعض المتأخرين. إلى منع ذلك إلا مشاكلة. وقال الزجاج: معناه ويحذركم الله إياه، ثم استغنوا عن ذلك بهذا وصار المستعمل. قال: وأما قوله - تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك - فمعناه تعلم ما عندي وما في حقيقتي ولا أعلم ما عندك ولا ما في حقيقتك. وقال بعض أهل العلم: معناه ويحذركم الله عقابه مثل - واسأل القرية - فجعلت النفس في موضع الإضمار، وفي هذه الآية تهديد شديد وتخويف عظيم لعباده أن يتعرضوا لعقابه بموالاة أعدائه. قوله (قل إن تخفوا ما في صدوركم) الآية PageV01P331(@)(@@) فيه أن كل 
ms563	 ما يضمره العبد ويخفيه أو يظهره ويبديه فهو معلوم لله سبحانه، لا يخفى عليه منه شئ ولا يعزب عنه مثقال ذرة (ويعلم ما في السماوات وما في الأرض) مما هو أعم من الأمور التي يخفونها أو يبدونها، فلا يخفى عليه ما هو أخص من ذلك. قوله (يوم تجد) منصوب بقوله - ويحذركم الله نفسه - وقيل بمحذوف: أي أذكر، (ومحضرا) حال، وقوله (وما عملت من سوء) معطوف على ما لأولى: أي وتجد ما عملت من سوء محضرا تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا. فحذف محضرا لدلالة الأول عليه، وهذا إذا كان " تجد " من وجدان الضالة، وأما إذا كان من وجد بمعنى علم كان محضرا هو المفعول الثاني، ويحوز أن يكون قوله (وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا) جملة مستأنفة، ويكون " ما " في ما عملت مبتدأ ويود خبره. والأمد: الغاية، وجمعه آماد: أي تود لو أن بينها وبين ما عملت من السوء أمدا بعيدا، وقيل إن قوله (يوم تجد) منصوب بقوله (تود) والضمير في قوله (وبينه) لليوم، وفيه بعد، وكرر قوله (ويحذركم الله نفسه) للتأكيد وللاستحضار ليكون هذا التهديد العظيم على ذكر منهم، وفي قوله (والله رؤوف بالعباد) دليل على أن هذا التحذير الشديد مقترن بالرأفة منه سبحانه بعباده لطفا بهم. وما أحسن ما يحكى عن بعض العرب أنه قيل له: إنك تموت وتبعث وترجع إلى الله فقال: أتهددونني بمن لم أر الخير قط إلا منه.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان الحجاج بن عمرو حليف كعب ابن الأشرف وابن أبي الحقيق وقيس بن زيد قد بطنوا بنفر من الأنصار ليفتنوهم عن دينهم، فقال رفاعة بن المنذر وعبد الله بن جبير وسعد بن خثمة لأولئك النفر: اجتنبوا هؤلاء النفر من يهود، واحذروا مباطنتهم لا يفتنوكم عن دينكم، فأبى أولئك النفر، فأنزل الله فيهم (لا يتخذ المؤمنون الكافرين) إلى قوله (والله على كل شئ قدير) وأخرج ابن جرير وابن المنذر 
ms564	 وابن أبي حاتم من طرق عنه قال: نهى الله المؤمنين أن يلاطفوا الكفار ويتخذوهم وليجة من دون المؤمنين، إلا أن يكون الكفار عليهم ظاهرين فيظهرون لهم اللطف ويخالفونهم في الدين، وذلك قوله تعالى (إلا أن تتقوا منهم تقاة). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ) فقد برئ الله منه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله (إلا أن تتقوا منه تقاة) قال: التقية باللسان من حمل على أمر يتكلم به، وهو معصية الله فيتكلم به مخافة الناس وقلبه مطمئن بالإيمان فإن ذلك لا يضره، إنما التقية باللسان. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عنه في الآية قال: التقاة التكلم باللسان والقلب مطمئن بالإيمان، ولا يبسط يده فيقتل ولا إلى إثم فإنه لا عذر له. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي العالية في الآية قال: التقية باللسان، وليس بالعمل. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة (إلا أن تتقوا منهم تقاة) قال إلا أن يكون بينك وبينه قرابة فتصله لذلك. وأخرج عبد بن حميد والبخاري عن الحسن قال: التقية جائزة إلى يوم القيامة. وحكى البخاري عن أبي الدرداء أنه قال: إنا نبش في وجوه أقوام وقلوبنا تلعنهم، ويدل على جواز التقية. قوله تعالى إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم - ومن القائلين بجواز التقية باللسان أبو الشعثاء والضحاك والربيع بن أنس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (قل إن تخفوا) الآية قال: أخبرهم أنه يعلم ما أسروا وما أعلنوا. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله محضرا، يقول موفرا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال: يسر أحدكم أن لا يلقى عمله ذلك أبدا، يكون ذلك مناه 
ms565	. وأما في الدنيا فقد كانت خطيئته يستلذها. وأخرجا أيضا عن السدي (أمدا PageV01P332(@)(@@) بعيدا) قال: مكانا بعيدا. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج أمدا قال: أجلا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد) قال: من رأفته بهم حذرهم نفسه.(@)(@@) الحب والمحبة ميل النفس إلى الشئ، يقال: أحبه فهو محب، وحبه يحبه بالكسر، فهو محبوب. قال الجوهري: وهذا شاذ، لأنه لا يأتي في المضاعف يفعل بالكسر. قال ابن الدهان: في حب لغتان حب وأحب، وأصل حب في هذا الباب حبب كطرق، وقد فسرت المحبة لله سبحانه بإرادة طاعته. قال الأزهري: محبة العبد لله ورسوله طاعته لهما واتباعه أمرهما، ومحبة الله للعباد إنعامه عليهم بالغفران. وقرأ أبو رجاء العطاردي " فاتبعوني " بفتح الباء. وروى عن أبي عمرو بن العلاء أنه أدغم الراء من يغفر في اللام. قال النحاس: لا يجيز الخليل وسيبويه إدغام الراء في اللام، وأبو عمرو أجل من أن يغلط في هذا، ولعله كان يخفى الحركة كما يفعل في أشياء كثيرة.(@)(@@) (قوله أطيعوا الله والرسول) حذف المتعلق مشعر بالتعميم، أي في جميع الأوامر والنواهي. قوله (فإن تولوا) يحتمل أن يكون من تمام مقول القول، فيكون مضارعا حذفت فيه إحدى التاءين: أي تتولوا، ويحتمل أن يكون من كلام الله تعالى فيكون ماضيا. وقوله (فإن الله لا يحب الكافرين) نفى المحبة كناية عن البغض والسخط. ووجه الإظهار في قوله (فإن الله) مع كون المقام مقام إضمار لقصد التعظيم أو التعميم. قوله (إن الله اصطفى آدم الخ) لما فرغ سبحانه من بيان أن الدين المرضي هو الإسلام، وأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم هو الرسول الذي لا يصح لأحد أن يحب الله إلا باتباعه، وأن اختلاف أهل الكتابين فيه إنما هو لمجرد البغي عليه والحسد له، شرع في تقرير رسالة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبين أنه من أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة. والاصطفاء الاختيار.(@)(@@) قال الزجاج: اختارهم بالنبوة على عالمي زمانهم 
ms566	، وقيل إن الكلام على تقدير مضاف: أي اصطفى دين آدم الخ، وقد تقدم الكلام على تفسير العالمين، وتخصيص آدم بالذكر لأنه أبو البشر، وكذلك نوح فإنه آدم الثاني، وأما آل إبراهيم فلكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم منهم مع كثرة الأنبياء منهم، وأما آل عمران فهم وإن كانوا من آل إبراهيم، فلما كان عيسى عليه السلام منهم كان لتخصيصهم بالذكر وجه. وقيل المراد بآل إبراهيم إبراهيم، نفسه وبآل عمران عمران نفسه. قوله (ذرية بعضها من بعض) نصب ذرية على البدلية مما قبله قاله الزجاج، أو على الحالية قاله الأخفش، وقد تقدم تفسير الذرية، وبعضها من بعض في محل نصب على صفة الذرية، ومعناه متناسلة متشعبة أو متناصرة متعاضدة في الدين.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن من طرق قال: قال أقوام على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والله يا محمد إنا لنحب ربنا، فأنزل الله (قل إن كنتم تحبون الله) الآية. وأخرج الحكيم الترمذي عن يحيى بن كثير نحوه. وأخرج أيضا ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن جرير PageV01P333(@)(@@) عن محمد بن جعفر بن الزبير في قوله (قل إن كنتم تحبون الله) أي إن كان هذا من قولكم في عيسى حبا لله وتعظيما له (فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) أي ما مضى من كفركم (والله غفور رحيم). وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي الدرداء في قوله (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) قال: على البر والتقوى والتواضع وذلة النفس.(@)(@@) وأخرجه أيضا الحكيم الترمذي وأبو نعيم والديلمي وابن عساكر عنه. أخرج ابن عساكر مثله عن عائشة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية والحاكم عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الشرك أخفى من دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء، وأدناه أن يحب على شئ من الجور ويبغض على شئ من العدل، وهل الدين إلا الحب والبغض في الله " قال 
ms567	 الله تعالى (قل إن كنتم تحبون الله) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وآل إبراهيم وآل عمران) قال: هم المؤمنون من آل إبراهيم وآل عمران وآل ياسين وآل محمد. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ذرية بعضها من بعض) قال في النية والعمل والإخلاص والتوحيد.(@)(@@) قوله (إذا قالت) قال أبو عمرو: " إذ " زائدة. وقال محمد بن يزيد: إنه متعلق بمحذوف تقديره أذكر إذ قالت. وقال الزجاج: هو متعلق بقوله (اصطفى) وقيل متعلق بقوله (سميع عليم) وامرأة عمران اسمها حنة بالحاء المهملة والنون، بنت فاقود بن قبيل أم مريم، فهي جدة عيسى. وعمران هو ابن ماثان جد عيسى. قوله (رب إني نذرت لك ما في بطني) تقديم الجار والمجرور لكمال العناية، وهذا النذر كان جائزا في شريعتهم. ومعنى (لك) أي لعبادتك. ومحررا منصوب على الحال: أي عتيقا خالصا لله خادما للكنيسة. والمراد هنا الحرية التي هي ضد العبودية. وقيل المراد بالمحرر هنا الخالص لله سبحانه الذي لا يشوبه شئ من أمر الدنيا. ورجح هذا بأنه لا خلاف أن عمران وامرأته حران. قوله (فتقبل مني) التقبل أخذ الشئ على وجه الرضا: أي تقبل مني نذري بما في بطني.(@)(@@) قوله (فلما وضعتها) التأنيث باعتبار ما علم من المقام أن الذي في بطنها أنثى، أو لكونه أنثى في علم الله، أو بتأويل ما في بطنها بالنفس أو النسمة أو نحو ذلك. قوله (قالت رب إني وضعتها أنثى) إنما قالت هذه المقالة لأنه لم يكن يقبل في النذر إلا الذكر دون الأنثى، فكأنها تحسرت وتحزنت لما فاتها من ذلك الذي كانت ترجوه وتقدره، وأنثى حال مؤكدة من الضمير أو بدل منه. قوله (والله أعلم بما وضعت) قرأ أبو بكر وابن عامر بضم التاء فيكون من جملة كلامها ويكون متصلا بما قبله، وفيه معنى التسليم لله والخضوع والتنزيه له أن يخفى عليه شئ. وقرأ الجمهور PageV01P334(@)(@@) وضعت، فيكون من كلام الله سبحانه 
ms568	 على جهة التعظيم لما وضعته والتفخيم لشأنه والتجليل لها حيث وقع منها التحسر والتحزن، مع أن هذه الأنثى التي وضعتها سيجعلها الله وابنها آية للعالمين وعبرة للمعتبرين، ويختصها بما لم يختص به أحدا. وقرأ ابن عباس " بما وضعت " بكسر التاء على أنه خطاب من الله سبحانه لها: أي إنك لا تعلمين قدر هذا الموهوب وما علم الله فيه من الأمور التي تتقاصر عنها الأفهام وتتضافر عندها العقول. قوله (وليس الذكر كالأنثى) أي وليس الذكر الذي طلبت كالأنثى التي وضعت، فإن غاية ما أرادت من كونه ذكرا أن يكون نذرا خادما للكنيسة، وأمر هذه الأنثى عظيم وشأنها فخيم. وهذه الجملة اعتراضية مبينة لما في الجملة الأولى من تعظيم الموضوع ورفع شأنه وعلو منزلته، واللام في الذكر والأنثى للعهد، هذا على قراءة الجمهور وعلى قراءة ابن عباس وأما على قراءة أبي بكر وابن عامر فيكون قوله (وليس الذكر كالأنثى) من جملة كلامها ومن تمام تحسرها وتحزنها:(@)(@@) أي ليس الذكر الذي أردت أن يكون خادما ويصلح للنذر كالأنثى التي لا تصلح لذلك، وكأنها أعذرت إلى ربها من وجودها لها على خلاف ما قصدت. قوله (وإني سميتها مريم) عطف على (إني وضعتها أنثى) ومقصودها من هذا الإخبار بالتسمية التقرب إلى الله سبحانه، وأن يكون فعلها مطابقا لمعنى اسمها، فإن معنى مريم خادم الرب بلغتهم، فهي وإن لم تكن صالحة لخدمة الكنيسة فذلك لا يمنع أن تكون من العابدات. قوله (وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) عطف على قوله (إني سميتها مريم)، والرجيم المطرود، وأصله المرمى بالحجارة، طلبت الإعاذة لها ولولدها من الشيطان وأعوانه. قوله (فتقبلها ربها بقبول حسن) أي رضي بها في النذر، وسلك بها مسلك السعداء. وقال قوم: معنى التقبل التكفل والتربية والقيام بشأنها، والقبول مصدر مؤكد للفعل السابق والباء زائدة، والأصل تقبلا، وكذلك قوله (وأنبتها نباتا حسنا) وأصله إنباتا فحذف الحرف الزائد، وقيل هو مصدر لفعل محذوف: أي فنبتت نباتا حسنا. والمعنى أنه سوى خلقها من غير زيادة ولا نقصان، قيل 
ms569	 إنها كانت تنبت في اليوم ما ينبت المولود في عام، وقيل هو مجاز عن التربية الحسنة العائدة عليها بما يصلحها في جميع أحوالها قوله (وكفلها زكريا) أي ضمها إليه. وقال أبو عبيدة ضمن القيام بها. وقرأ الكوفيون (وكفلها) بالتشديد:(@)(@@) أي جعله الله كافلا لها وملتزما بمصالحها، وفي معناه ما في مصحف أبي وأكفلها. وقرأ الباقون بالتخفيف على إسناد الفعل إلى زكريا، ومعناه ما تقدم من كونه ضمها إليه وضمن القيام بها. وروى عمرو بن موسى عن عبد الله بن كثير وأبي عبد الله المزني وكفلها بالكسر الفاء. قال الأخفش: لم أسمع كفل. وقرأ مجاهد " فتقبلها " بإسكان اللام على المسألة والطلب، ونصب ربها على أنه منادى مضاف. وقرأ أيضا " وأنبتها " بإسكان التاء " وكفلها " بتشديد الفاء المكسورة وإسكان اللام ونصب " زكريا " مع المد. وقرأ حفص وحمزة والكسائي " زكريا " بغير مد، ومده الباقون. وقال الفراء: أهل الحجاز يمدون زكريا ويقصرونه. قال الأخفش: فيه لغات المد والقصر، وزكريا بتشديد الياء وهو ممتنع على جميع التقادير للعجمة والتعريف مع ألف التأنيث قوله (كلما دخل عليها زكريا المحراب) قدم الظرف للاهتمام به، وكلمة كل ظرف، والزمان محذوف، وما مصدرية أو نكرة موصوفة والعامل في ذلك قوله (وجد) أي كل زمان دخوله عليها وجد عندها رزقا: أي نوعا من أنواع الرزق. والمحراب في اللغة: أكرم موضع في المجلس قاله القرطبي، وهو منصوب على التوسع، قيل إن زكريا جعل لها محرابا:(@)(@@) لا يرتقي إليه إلا بسلم، وكان يطلق عليها حتى كبرت، وكان إذا دخل عليها وجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء، فقال (يا مريم أنى لك هذا) أي من أين يجئ لك هذا الرزق الذي لا يشبه أرزاق الدنيا (قالت هو من عند الله) فليس ذلك بعجيب ولا مستنكر، وجملة قوله (إن الله يرزق من يشاء بغير حساب) تعليلية لما قبلها، وهو من تمام كلامها، ومن قال إنه من كلام زكريا فتكون الجملة مستأنفة. PageV01P335(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله 
ms570	 (إني نذرت لك ما في بطني محررا) قال: كانت نذرت أن تجعله في الكنيسة يتعبد بها، وكانت ترجو أن يكون ذكرا. وأخرج ابن المنذر عنه قال: نذرت أن تجعله محررا للعبادة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (محررا) قال: خادما للبيعة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: محررا خالصا لا يخالطه شئ من أمر الدنيا. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه إلا مريم وابنها، ثم يقول أبو هريرة: اقرءوا إن شئتم (وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " وللحديث ألفاظ عن أبي هريرة هذا أحدها، وروى من حديث غيره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: كفلها زكريا فدخل عليها المحراب فوجد عندها عنبا في مكتل في غير حينه، فقال: أني لك هذا؟ قالت: هو من عند الله، قال:(@)(@@) إن الذي يرزقك العنب في غير حينه لقادر أن يرزقني من العاقر الكبير العقيم ولدا (هنالك دعا زكريا ربه). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال: كانت مريم ابنة سيدهم وإمامهم، فتشاح عليها أحبارهم فاقترعوا فيها بسهامهم أيهم يكفلها، وكان زكريا زوج أختها فكفلها، وكانت عنده وحضنها. وأخرج البيهقي في سننه عن ابن مسعود وابن عباس وناس من الصحابة نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (وكفلها زكريا) قال: جعلها معه في محرابه.(@)(@@) قوله (هنالك) ظرف يستعمل للزمان والمكان، وأصله للمكان، وقيل إنه للزمان خاصة، وهناك للمكان، وقيل يجوز استعمال كل واحد منهما مكان الآخر، واللام للدلالة على البعد، والكاف للخطاب. والمعنى أنه دعا في ذلك المكان الذي هو قائم فيه عند مريم، أو في ذلك الزمان أن يهب الله له ذرية طيبة، والذي بعثه على ذلك PageV01P336(@)(@@) ما رآه من ولادة حنة لمريم وقد كانت عاقرا، فحصل له 
ms571	 رجاء الولد وإن كان كبيرا وامرأته عاقرا أو بعثه على ذلك ما رآه من فاكهة الشتاء في الصيف والصيف في الشتاء عند مريم لأن من أوجد ذلك في غير وقته يقدر على إيجاد الولد من العاقر، وعلى هذا يكون هذا الكلام قصة مستأنفة سيقت في غضون قصة مريم لما بينهما من الارتباط والذرية النسل يكون للواحد ويكون للجمع، ويدل على أنها هنا للواحد. قوله - فهب لي من لدنك وليا - ولم يقل أولياء، وتأنيث طيبة لكون لفظ الذرية مؤنثا. قوله (فنادته الملائكة) قرأ حمزة والكسائي " فناداه "، وبذلك قرأ ابن عباس وابن مسعود. وقرأ الباقون " فنادته الملائكة "، قيل المراد هنا جبريل، والتعبير بلفظ الجمع عن الواحد جائز في العربية، ومنه - الذين قال لهم الناس -، وقيل ناداه جميع الملائكة وهو الظاهر من إسناد الفعل إلى الجمع والمعنى الحقيقي مقدم فلا يصار إلى المجاز إلا لقرينة. قوله (وهو قائم) جملة حالية، و (يصلى في المحراب) صفة لقوله (قائم) أو خبر ثان لقوله (وهو). قوله (أن الله يبشرك) فإن قرئ بفتح أن، والتقدير بأن الله، وقرئ بكسرها على تقدير القول. وقرأ أهل المدينة يبشرك بالتشديد. وقرأ حمزة بالتخفيف. وقرأ حميد بن قيس المكي بكسر الشين وضم حرف المضارعة. قال الأخفش: هي ثلاث لغات بمعنى واحد، والقراءة الأولى هي التي وردت كثيرا في القرآن، ومنه - فبشر عبادي - بمغفرة - فبشرناها بإسحاق - قالوا بشرناك بالحق - وهي قراءة الجمهور. والثانية لغة أهل تهامة، وبها قرأ أيضا عبد الله بن مسعود. والثالثة من أبشر يبشر إبشارا. ويحيى ممتنع إما لكونه أعجميا أو لكون فيه وزن الفعل كيعمر مع العلمية. قال القرطبي حاكيا عن النقاش: كان اسمه في الكتاب الأول حنا انتهى. والذي رأيناه في مواضع من الإنجيل أنه يوحنا، قيل سمى بذلك لأن الله أحياه بالإيمان والنبوة، وقيل لأن الله أحيا به الناس بالهدى. والمراد هنا التبشير بولادته: أي يبشرك بولادة يحيى. وقوله (مصدقا بكلمة من الله) أي بعيسى علية سلام، وسمى كلمة الله لأنه كان بقوله سبحانه كن، وقيل 
ms572	 سمى كلمة الله، لأن الناس يهتدون به كما يهتدون بكلام الله. وقال أبو عبيد: معنى (بكلمة من الله) بكتاب من الله، قال: والعرب تقول أنشدني كلمته: أي قصيدته كما روى أن الحويدرة ذكر لحسان فقال: لعن الله كلمته، يعني قصيدته انتهى. ويحيى أول من آمن بعيسى وصدق، وكان أكبر من عيسى بثلاث سنين، وقيل بستة أشهر. والسيد: الذي يسود قومه قال الزجاج: السيد الذي يفوق أقرانه في كل شئ من الخير. والحصور أصله من الحصر وهو الحبس، يقال حصرني الشئ وأحصرني: إذا حبسني، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وما هجر ليلى أن تكون تباعدت * عليك ولا أن أحصرتك شغول والحصور: الذي لا يأتي النساء كأنه يحجم عنهن كما يقال رجل حصور وحصير: إذا حبس رفده ولم يخرجه، فيحيى عليه السلام كان حصورا عن إتيان النساء: أي محصورا لا يأتيهن كغيرة من الرجال، إما لعدم القدرة على ذلك، أو لكونه يكف عنهن منعا لنفسه عن الشهوة مع القدرة. وقد رجح الثاني بأن المقام مقام مدح، وهو لا يكون إلا على أمر مكتسب يقدر فاعله على خلافه، لا على ما كان من أصل الحلقة وفي نفس الجبلة. وقوله (من الصالحين) أي ناشئا من الصالحين، لكونه من نسل الأنبياء، أو كائنا من جملة الصالحين، كما في قوله - وإنه في الآخرة لمن الصالحين -. قال الزجاج: الصالح الذي يؤدي لله ما افترض عليه، وإلى الناس حقوقهم.(@)(@@) قوله (قال رب أني يكون لي غلام) ظاهر هذا أن الخطاب منه لله سبحانه وإن كان الخطاب الواصل إليه هو بواسطة الملائكة، وذلك لمزيد التضرع والجد في طلب الجواب عن سؤاله، وقيل إنه أراد بالرب جبريل: أي يا سيدي، قيل وفي معنى هذا الاستفهام وجهان: أحدهما أنه سأل هل يرزق هذا الولد من امرأته العاقر أو من PageV01P337(@)(@@) غيرها؟ وقيل معناه بأي سبب استوجب هذا، وأنا وامرأتي على هذه الحال؟. والحاصل أنه استبعد حدوث الولد منهما مع كون العادة قاضية بأنه لا يحدث من مثلهما، لأنه كان يوم التبشير كبيرا، قيل في 
ms573	 تسعين، سنة وقيل ابن عشرين ومائة سنة، وكانت امرأته في ثمان وتسعين سنة، ولذلك قال (ولقد بلغني الكبر) أي والحال ذلك، جعل الكبر كالطالب له لكونه طليعة من طلائع الموت فأسند الفعل إليه. والعاقر: التي لا تلد، أي ذات عقر على النسب ولو كان على الفعل لقال عقيرة، أي بها عقر يمنعها من الولد، وإنما وقع منه هذا الاستفهام بعد دعائه بأن يهب الله له ذرية طيبة، ومشاهدته لتلك الآية الكبرى في مريم استعظاما لقدرة الله سبحانه لا لمحض الاستبعاد، وقيل إنه قد مر بعد دعائه إلى وقت يشاء ربه أربعون سنة، وقيل عشرون سنة فكان الاستبعاد من هذه الحيثية.(@)(@@) قوله (كذلك الله يفعل ما يشاء) أي يفعل الله ما يشاء من الأفعال العجيبة مثل ذلك الفعل، وهو إيجاد الولد من الشيخ الكبير والمرأة العاقر، والكاف في محل نصب نعتا لمصدر محذوف، والإشارة إلى مصدر يفعل أو الكاف في محل رفع على أنها خبر: أي على هذا الشأن العجيب شأن الله، ويكون قوله (يفعل ما يشاء) بيانا له، أو الكاف في محل نصب على الحال: أي يفعل الله الفعل كائنا مثل ذلك. قوله (قال رب اجعل لي آية) أي علامة أعرف بها صحة الحبل فأتلقى هذه النعمة بالشكر (قال آيتك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا) أي علامتك أن تحبس لسانك عن تكليم الناس ثلاثة أيام لا عن غيره من الأذكار، ووجه جعل الآية هذا لتخلص تلك الأيام لذكر الله سبحانه شكرا على ما أنعم به عليه، وقيل بأن ذلك عقوبة من الله سبحانه له بسبب سؤاله الآية بعد مشافهة الملائكة إياه، حكاه القرطبي عن أكثر المفسرين. والرمز في اللغة: الإيماء بالشفتين أو العينين أو الحاجبين أو اليدين، وأصله الحركة وهو استثناء منقطع، لكون الرمز من غير جنس الكلام، وقيل هو متصل على معنى أن الكلام ما حصل به الافهام من لفظ أو إشارة أو كتابة وهو بعيد. والصواب الأول، وبه قال الأخفش والكسائي. قوله (وسبح) أي سبحه 
ms574	 (بالعشي) وهو جمع عشية، وقيل هو واحد وهو من حين تزول الشمس إلى أن تغيب، وقيل من العصر إلى ذهاب صدر الليل وهو ضعيف جدا (والإبكار) من طلوع الفجر إلى وقت الضحى، وقيل المراد بالتسبيح الصلاة. قوله (إذ قالت الملائكة يا مريم) الظرف متعلق بمحذوف كالظرف الأول (إن الله اصطفاك) اختارك (وطهرك) من الكفر أو من الأدناس على عمومها (واصطفاك على نساء العالمين) قيل هذا الاصطفاء الآخر غير الاصطفاء الأول، فالأول هو حيث تقبلها بقبول حسن، والآخر لولادة عيسى. والمراد بالعالمين هنا قيل نساء عالم زمانها وهو الحق، وقيل نساء جميع العالم إلى يوم القيامة، واختاره الزجاج، وقيل الاصطفاء الآخر تأكيد للاصطفاء الأول والمراد بهما جميعا واحد. قوله (يا مريم اقنتي لربك) أي أطيلي القيام في الصلاة أو أديميه وقد تقدم الكلام على معاني القنوت، وقدم السجود على الركوع لكونه أفضل أو لكون صلاتهم لا ترتيب فيها مع كون الواو مجرد الجمع بلا ترتيب. وقوله (واركعي مع الراكعين) ظاهره أن ركوعها يكون مع ركوعهم فيدل على مشروعية صلاة الجماعة، وقيل المعنى أنها تفعل مثل فعلهم وإن لم تصل معهم، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما سبق من الأمور التي أخبره الله بها. والوحي في اللغة: الإعلام في خفاء، يقال وحي وأوحى بمعنى. قال ابن فارس: الوحي الإشارة والكتابة والرسالة وكل ما ألقيته إلى غيرك حتى تعلمه. قوله (وما كنت لديهم) أي تحضرنهم يعني المتنازعين في تربية مريم، وإنما نفي حضوره عندهم مع كونه معلوما لأنهم أنكروا الوحي، فلو كان ذلك الإنكار صحيحا لم يبق طريق للعلم به إلا المشاهدة والحضور، وهم لا يدعون ذلك فثبت كونه وحيا مع تسليمهم أنه ليس ممن يقرأ التوراة ولا ممن يلابس أهلها. والأقلام جمع قلم، من قلمه إذا قطعه: أي أقلامهم التي PageV01P338(@)(@@) يكتبون بها، وقيل قداحهم (أيهم يكفل مريم) أي يحضنها: أي يلقون أقلامهم ليعلموا أيهم يكفلها، وذلك عند اختصامهم في كفالتها، فقال زكريا هو أحق بها لكون خالتها عنده وهي أشيع أخت حنة أم 
ms575	 مريم، وقال بنو إسرائيل: نحن أحق بها لكونها بنت عالمنا، فاقترعوا وجعلوا أقلامهم في الماء الجاري على أن من وقف قلمه ولم يجر مع الماء فهو صاحبها، فجرت أقلامهم ووقف قلم زكريا، وقد استدل بهذا من أثبت القرعة، والخلاف في ذلك معروف، وقد ثبتت أحاديث صحيحة في اعتبارها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: لما رأى زكريا ذلك، يعني فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف عند مريم قال: إن الذي أتى بهذا مريم في غير زمانه قادر أن يرزقني ولدا، فذلك حين دعا ربه.(@)(@@) وأخرج ابن عساكر عن الحسن نحوه، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي (ذرية طيبة) يقول: مباركة. وأخرج ابن جرير عن عبد الرحمن بن أبي حماد قال: في قراءة ابن مسعود: فناداه جبريل وهو قائم يصلي في المحراب، وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي أنه قال (فنادته الملائكة) أي جبريل. وأخرج ابن المنذر عن السدي قال: المحراب المصلي. وقد أخرج الطبراني والبيهقي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " اتقوا هذه المذابح " يعني المحاريب. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن موسى الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا في مساجدهم مذابح كمذابح النصارى " وقد رويت كراهة ذلك عن جماعة من الصحابة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: إنما سمي يحيى لأن الله أحياه بالإيمان. وأخرجوا عن ابن عباس قال (مصدقا بكلمة من الله) قال: عيسى ابن مريم هو الكلمة وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عنه قال، كان يحيى وعيسى ابني الخالة، وكانت أم يحيى تقول لمريم:(@)(@@) إني أجد الذي في بطني يسجد للذي في بطنك، فذلك تصديقه بعيسى سجوده في بطن أمه، وهو أول من صدق بعيسى. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وسيدا 
ms576	) قال: حليما تقيا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال: السيد الكريم على الله. وأخرج ابن جرير عن ابن المسيب قال: السيد الفقيه العالم. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وسيدا وحصورا) قال: السيد الحليم، والحصور الذي لا يأتي النساء. وأخرج أحمد في الزهد عن سعيد بن جبير في الحصور مثله. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال:(@)(@@) الحصور الذي لا ينزل الماء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " كان ذكره مثل هدبة الثوب " وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد من وجه آخر عن ابن عمرو موقوفا وهو أقوى. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن شعيب الجبائي قال: اسم أم يحيى أشيع. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (اجعل لي آية) قال: بالحمل به. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (آيتك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام) قال: إنما عوقب بذلك لأن الملائكة شافهته بذلك مشافهة فبشرته بيحيى، فسأل الآية بعد كلام الملائكة إياه فأخذ عليه بلسانه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إلا رمزا) قال: الرمز بالشفتين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: الرمز الإشارة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وسبح بالعشي والابكار) قال: العشي ميل الشمس إلى أن تغيب، والإبكار أول الفجر. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه PageV01P339(@)(@@) وآله وسلم يقول " خير نسائها مريم بنت عمران، وخير نسائها خديجة بنت خويلد ". وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أفضل 
ms577	 نساء العالمين خديجة وفاطمة ومريم وآسية امرأة فرعون " وأخرج ابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه. وأخرج نحوه أحمد والترمذي وصححه وابن المنذر وابن حبان والحاكم من حديثه مرفوعا، وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على الطعام " وفي المعنى أحاديث كثيرة وكلها تفيد أن مريم عليها السلام سيدة نساء عالمها، لا نساء جميع العالم. ويؤيده ما أخرجه ابن عساكر عن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " أربع نسوة سادات نساء عالمهن: مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وأفضلهن عالما فاطمة ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله (يا مريم اقنتي لربك) قال: أطيلي ثم الركود يعنى القيام. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير (اقنتي لربك) قال:(@)(@@) أخلصي. وأخرج عن قتادة قال: أطيعي ربك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله (وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم) قال: إن مريم لما وضعت في المسجد اقترع عليها أهل المصلى وهو يكتبون الوحي فاقترعوا بأقلامهم أيهم يكفلها. قال الله لمحمد (وما كنت لديهم) الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: ألقوا أقلامهم في الماء فذهبت مع الجرية وصعد قلم زكريا فكفلها زكريا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن الربيع نحوه. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد، وكذلك أخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج أن الأقلام هي التي يكتبون بها التوراة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عطاء أنها القداح. PageV01P340(@)(@@) قوله (إذ قالت) بدل من قوله " وإذ قالت " المذكور قبله وما بينهما اعتراض، وقيل بدل من " إذ يختصمون " وقيل منصوب بفعل مقدر، وقيل بقوله (يختصمون) وقيل بقوله (وما كنت لديهم).(@)(@@) والمسيح اختلف فيه مماذا أخذ 
ms578	؟ فقيل من المسح: لأنه مسح الأرض: أي ذهب فيها فلم يستكن بكن، وقيل إنه كان لا يمسح ذا عاهة إلا برئ، فسمى مسيحا، فهو على هذين فعيل بمعنى فاعل، وقيل لأنه كان يمسح بالدهن الذي كانت الأنبياء تمسح به، وقيل لأنه كان ممسوح الأخمصين، وقيل لأن الجمال مسحه، وقيل لأنه مسح بالتطهير من الذنوب، وهو على هذه الأربعة الأقوال فعيل بمعنى مفعول. وقال أبو الهيثم: المسيح ضد المسيخ بالخاء المعجمة: وقال ابن الأعرابي: المسيح الصديق. وقال أبو عبيد: أصله بالعبرانية مشيخا بالمعجمتين فعرب كما عرب موشى بموسى. وأما الدجال فسمى مسيحا لأنه ممسوح إحدى العينين، وقيل لأنه يمسح الأرض أي يطوف بلدانها إلا مكة والمدينة وبيت المقدس. وقوله (عيسى) عطف بيان أو بدل وهو اسم أعجمي، وقيل هو عربي مشتق من عاسه يعوسه إذا ساسه. قال في الكشاف: هو معرب من أيشوع انتهى. والذي رأيناه في الإنجيل في مواضع أن اسمه يشوع بدون همزة، وإنما قيل ابن مريم مع كون الخطاب معها تنبيها على أنه يولد من غير أب فنسب إلى أمه. والوجيه ذو الوجاهة: وهي القوة والمنعة، ووجاهته في الدنيا النبوة، وفي الآخرة الشفاعة وعلو الدرجة، وهو منتصب على الحال من كلمة، وإن كانت نكرة فهي موصوفة، وكذلك قوله (ومن المقربين) في محل نصب على الحال. قال الأخفش: هو معطوف على وجيها، والمهد: مضجع الصبي في رضاعه، ومهدت الأمر: هيأته ووطأته. والكهل هو من كان بين سن الشباب والشيخوخة: أي يكلم الناس حال كونه رضيعا في المهد وحال كونه كهلا بالوحي والرسالة، قاله الزجاج. وقال الأخفش: والفراء: إن كهلا معطوف على وجيها. قال الأخفش (ومن الصالحين) عطف على وجيها: أي هو من العباد الصالحين. قوله (أني يكون لي ولد) أي كيف يكون على طريقة الاستبعاد العادي (ولم يمسسني بشر) جملة حالية: أي والحال أنه على حالة منافية للحالة المعتادة من كون له أب (قال كذلك الله يخلق ما يشاء) هو من كلام الله سبحانه. وأصل القضاء الأحكام، وقد تقدم 
ms579	 وهو هنا الإرادة: أي إذا أرادا أمرا من الأمور (فإنما يقول له كن فيكون) من غير عمل ولا مزاولة، وهو تمثيل لكمال قدرته. قوله (ويعلمه الكتاب) قيل هو معطوف على يبشرك): أي إن الله يبشرك وإن الله يعلمه، وقيل على (يخلق): أي وكذلك يعلمه الله، أو كلام مبتدأ سيق تطييبا لقلبها. والكتاب الكتابة.(@)(@@) والحكمة العلم، وقيل تهذيب الأخلاق، وانتصاب رسولا على تقدير ويجعله رسولا، أو ويكلمهم رسولا، أو وأرسلت رسولا، وقيل هو معطوف على قوله (وجيها) فيكون حالا لأن فيه معنى النطق: أي وناطقا، قال الأخفش: وإن شئت جعلت الواو في قوله: ورسولا مقحمة، والرسول حالا. وقوله (أني قد جئتكم) معمول لرسول لأن فيه معنى النطق كما مر، وقيل أصله بأني قد جئتكم فحذف الجار، وقيل منصوب بمضمر أي تقول أني قد جئتكم، وقيل معطوف على الأحوال السابقة. وقوله (بآية) في محل نصب على الحال: أي متلبسا بعلامة كائنة (من ربكم). وقوله (إني أخلق) أي أصور وأقدر (لكم من الطين كهيئة الطير) وهذه الجملة بدل من الجملة الأولى، وهي (أني قد جئتكم) أو بدل من آية أو خبر مبتدأ محذوف: أي هي أني، وقرئ بكسر الهمزة على الاستئناف. وقرأ الأعرج وأبو جعفر كهيئة الطير بالتشديد، والكاف في قوله (كهيئة الطير) نعت مصدر محذوف: أي أخلق لكم خلقا أو شيئا مثل هيئة الطير. وقوله (فأنفخ فيه) أي في ذلك الخلق، أو ذلك الشئ فالضمير راجع إلى الكاف في قوله كهيئة الطير، وقيل الضمير راجع إلى الطير: أي الواحد منه، وقيل إلى PageV01P341(@)(@@) الطين، وقرئ: فيكون طائرا وطيرا، مثل تاجر وتجر، وقيل إنه لم يخلق غير الخفاش لما فيه من عجائب الصنعة، فإن له ثديا وأسنانا وأذنا ويحيض ويطهر، وقيل إنهم طلبوا خلق الخفاش لما فيه من العجائب المذكورة، ولكونه يطير بغير ريش، ويلد كما يلد سائر الحيوانات مع كونه من الطير، ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور، ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل وإنما يرى في ساعتين: بعد غروب 
ms580	 الشمس ساعة، وبعد طلوع الفجر ساعة، وهو يضحك كما يضحك الإنسان، وقيل إن سؤالهم له كان على وجه التعنت، قيل كان يطير ما دام الناس ينظرونه، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الله من فعل غيره وقوله (بإذن الله) فيه دليل على أنه لولا الإذن من الله عز وجل لم يقدر على ذلك، وأن خلق ذلك كان بفعل الله سبحانه أجراه على يد عيسى عليه السلام، قيل كانت تسوية الطين والنفخ من عيسى، والخلق من الله عز وجل. قوله (وأبرئ أو الأكمه) الأكمه: للذي يولد أعمى، كذا قال أبو عبيدة. وقال ابن فارس: الكمه العمى يولد به الإنسان وقد يعرض، يقال كمه يكمه كمها: إذا عمى، وكمهت عينه: إذا أعميتها، وقيل الأكمه: الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل، وقيل هو الممسوح العين. والبرص معروف وهو بياض يظهر في الجلد، وقد كان عيسى عليه السلام يبرئ من أمراض عدة كما اشتمل عليه الإنجيل، وإنما خص الله سبحانه هذين المرضين بالذكر لأنهما لا يبرآن في الغالب بالمداواة، وكذلك إحياء الموتى قد اشتمل الإنجيل على قصص من ذلك. قوله (وأنبئكم بما تأكلون) أي أخبركم بالذي تأكلونه وبالذي تدخرونه. قوله (ومصدقا) عطف على قوله (ورسولا) وقيل المعنى وجئتكم مصدقا.(@)(@@) قوله (ولأحل) أي ولأجل أن أحل: أي جئتكم بآية من ربكم وجئتكم لأحل لكم بعض الذي حرم عليكم من الأطعمة في التوراة كالشحوم وكل ذي ظفر، وقيل إنما أحل لهم ما حرمته عليهم الأحبار ولم تحرمه التوراة.(@)(@@) وقال أبو عبيدة: يجوز أن يكون بعض بمعنى كل، وأنشد:(@)(@@) تراك أمكنة إذا لم أرضها * أو يرتبط بعض النفوس حمامها قال القرطبي: وهذا القول غلط عند أهل النظر من أهل اللغة، لأن البعض والجزء لا يكونان بمعنى الكل، ولأن عيسى لم يحلل لهم جميع ما حرمته عليهم التوراة، فإنه لم يحلل القتل ولا السرق ولا الفاحشة وغير ذلك من المحرمات الثابتة في الإنجيل مع كونها ثابتة في التوراة وهي كثيرة يعرف ذلك من يعرف الكتابين، ولكنه 