ms841	 عشرة ذكر بناء الكوفة والبصرة في هذه السنة اختطت الكوفة، وتحول سعد إليها من المدائن.(@)(@@) وكان سبب ذلك أن سعدا أرسل وفدا إلى عمر بهذه الفتوح المذكورة فلما رآهم عمر سألهم عن تغير ألوانهم وحالهم، فقالوا: وخومة البلاد غيرتنا. فأمرهم عمر أن يرتادوا منزلا ينزله الناس. وكان قد حضر مع الوفد نفر من بني تغلب ليعاقدوا عمر على قومهم فقال لهم عمر: أعاقدهم على أن من أسلم منكم كان له ما للمسلمين وعليه ما عليهم، ومن أبى فعليه الجزية. فقالوا: إذن يهربون ويصيرون عجما، وبذلوا له الصدقة، فأبى فجعلوا جزيتهم مثل صدقة المسلم فأجابهم على أن لا ينصروا وليدا. فهاجر هؤلاء التغلبيون ومن أطاعهم من النمر، وإياد إلى سعد بالمدائن ونزلوا بالمدائن ونزلوا معه بعد بالكوفة.(@)(@@) وقيل: بل كتب حذيفة إلى عمر: إن العرب قد رقت بطونها، وجفت أعضادها، وتغيرت ألوانها. وكان مع سعد فكتب عمر إلى سعد: أخبرني ما الذي غير ألوان العرب ولحومهم؟ فكتب إليه سعد: إن الذي غيرهم وخومة البلاد إن العرب لا يوافقها إلا ما وافق إبلها من البلدان. فكتب إليه عمر: أن ابعث سلمان وحذيفة رائدين فليرتادا منزلا بريا بحريا ليس بيني وبينكم فيه بحر ولا جسر. فأرسلهما سعد فخرج سلمان حتى أتى الأنبار فسار في PageV02P527(@)(@@) غربي الفرات لا يرضى شيئا حتى أتى الكوفة، وسار حذيفة في شرقي الفرات لا يرض شيئا حتى أتى الكوفة، وكل رملة وحصباء مختلطين فهو كوفة فأتيا عليها، وفيها ديرات ثلاثة: دير حرمة، ودير أم عمرو، ودير سلسلة، وخصاص خلال ذلك. فأعجبتهما البقعة فنزلا فصليا ودعوا الله تعالى أن يجعلهما منزل الثبات، فلما رجعا إلى سعد بالخبر، وقدم كتاب عمر إليه أيضا كتب سعد إلى القعقاع بن عمرو، وعبد الله بن المعتم أن يستخلفا على جندهما ويحضرا عنده، ففعلا فارتحل سعد [بالناس] من المدائن حتى نزل الكوفة في المحرم سنة سبع عشرة، وكان بين نزول الكوفة ووقعة القادسية سنة وشهران، وكان فيما بين قيام عمر واختطاط الكوفة ثلاث سنين وثمانية 
ms842	 أشهر. ولما نزلها سعد كتب إلى عمر إني قد نزلت بالكوفة مغزلا فيما بين الحيرة والفرات بريا وبحريا ينبت الحلفاء والنصي وخيرت المسلمين بينها وبين المدائن، فمن أعجبه المقام بالمدائن تركته فيها كالمسلحة. ولما استقروا بها عرفوا أنفسهم ورجع إليهم ما كانوا فقدوا من قوتهم، واستأذن أهل الكوفة في بنيان القصب، واستأذن فيه أهل البصرة أيضا، واستقر منزلهم فيها في الشهر الذي نزل أهل الكوفة بعد ثلاث نزلات قبلها.(@)(@@) فكتب إليهم إن العسكر أشد لحربكم وأذكر لكم وما أحب أن أخالفكم.(@)(@@) فابتنى أهل المصرين بالقصب، ثم إن الحريق وقع في الكوفة والبصرة وكانت الكوفة أشد حريقا في شوال، فبعث سعد نفرا منهم إلى عمر يستأذنونه PageV02P528(@)(@@) في البنيان باللبن فقدموا عليه بخبر الحريق واستئذانه أيضا فقال: افعلوا، ولا يزيدن أحدكم على ثلاث أبيات ولا تطاولوا في البنيان، وألزموا السنة تلزمكم الدولة. فرجع القوم إلى الكوفة بذلك، وكتب عمر إلى البصرة بمثل ذلك.(@)(@@) وكان على تنزيل الكوفة أبو هياج بن مالك. وعلى تنزيل البصرة عاصم بن دلف أبو الجرباء وقدر المناهج أربعين ذراعا، وما بين ذلك عشرين ذراعا، والأزقة سبع أذرع، والقطائع ستين ذراعا، وأول شيء خط فيهما وبنى مسجداهما، وقام في وسطهما رجل شديد النزع فرمى في كل جهة بسهم وأمر أن يبنى ما وراء ذلك، وبنى ظلة في مقدمة مسجد الكوفة على أساطين رخام من بناء الأكاسرة في الحيرة، وجعلوا على الصحن خندقا لئلا يقتحمه أحد ببنيان. وبنوا لسعد دارا بحياله وهي قصر الكوفة اليوم بناه روزبه من آجر بنيان الأكاسرة بالحيرة، وجعل الأسواق على شبه المساجد من سبق إلى مقعد فهو له حتى يقوم منه إلى بيته، ويفرغ من بيعه.(@)(@@) وبلغ عمر أن سعدا قال، وقد سمع أصوات الناس من الأسواق، سكنوا عني، الصويت، وأن الناس يسمونه قصر سعد، فبعث محمد بن مسلمة إلى الكوفة وأمرها أن يحرق باب القصر ثم يرجع، ففعل، فبلغ سعدا ذلك فقال: هذا رسول أرسل لهذا، فاستدعاه سعد فأبى أن يدخل إليه فخرج إليه 
ms843	 سعد وغرض عليه نفقة فلم يأخذ، وأبلغه كتاب عمر إليه: بلغني أنك PageV02P529(@)(@@) اتخذت قصرا جعلته حصنا ويسمى قصر سعد لا بينك وبين الناس باب، فليس بقصرك ولكنه قصر الخبال انزل منه [منزلا] مما يلي بيوت الأموال وأغلقه، ولا تجعل على القصر بابا يمنع الناس من دخوله فحلف له سعد ما قال الذي قالوا، فرجع محمد فأبلغ عمر قول سعد فصدقه.(@)(@@) وكانت ثغور الكوفة أربعة، حلوان، وعليها القعقاع، وماسبذان، وعليها ضرار بن الخطاب، وقرقيسيا، وعليها عمر بن مالك، أو عمرو بن عتبة بن نوفل، والموصل وعليها عبد الله بن المعتم. وكان بها خلفاؤهم إذا غابوا عنها؛ وولى سعد الكوفة بعدما اختطت ثلاث سنين ونصفا سوى ما كان بالمدائن قبلها.(@)(@@) ذكر خبر حمص حين قصد هرقل من بها من المسلمين وفي هذه السنة قصد الروم أبا عبيدة بن الجراح ومن معه من المسلمين بحمص، وكان المهيج للروم أهل الجزيرة فإنهم أرسلوا إلى ملكهم وبعثوه على إرسال الجنود إلى الشام ووعدوا من أنفسهم المعاونة ففعل ذلك، فلما سمع المسلمون باجتماعهم ضم أبو عبيدة إليه مسالحه وعسكر بفناء مدينة حمص، وأقبل خالد من قنسرين إليهم فاستشارهم أبو عبيدة في المناجزة أو التحصين إلى مجيء الغياث فأشار خالد بالمناجزة وأشار سائرهم بالتحصين ومكاتبة عمر فأطاعهم، وكتب إلى عمر بذلك وكان عمر قد اتخذ في كل مصر خيولا على قدره من فضول أموال المسلمين عدة لكون إن كان؛ فكان بالكوفة من ذلك أربعة آلاف فرس، وكان القيم عليها سلمان بن ربيعة الباهلي ونفر من أهل الكوفة، وفي كل مصر من الأمصار الثمانية على قدره فإن PageV02P530(@)(@@) تأتهم آتية ركبها الناس وساروا إلى أن يتجهز الناس.(@)(@@) فلما سمع عمر الخبر كتب إلى سعد أن اندب الناس مع القعقاع بن عمرو وسرحهم من يومهم فإن أبا عبيدة قد أحيط به. وكتب اليه أيضا سرح سهيل بن عدي إلى الرقة فإن أهل الجزيرة هم الذين استثاروا الروم على أهل حمص وأمره أن يسرح عبد الله بن عتبان إلى نصيبين ثم 
ms844	 ليقصد حران والرها وأن يسرح الوليد بن عقبة على عرب الجزيرة من ربيعة وتنوخ، وأن يسرح عياض بن غنم فإن كان قتال فأمرهم إلى عياض.(@)(@@) فمضى القعقاع في أربعة آلاف من يومهم إلى حمص، وخرج عياض بن غنم وأمراء الجزيرة وأخذوا طريق الجزيرة وتوجه كل أمير إلى الكورة التي أفر عليها، وخرج عمر من المدينة فأتى الجابية لأبي عبيدة مغيثا يريد حمص.، ولما بلغ أهل الجزيرة الذي أعانوا الروم على أهل حمص.(@)(@@) وهم معهم خبر الجنود الإسلامية تفرقوا إلى بلادهم وفارقوا الروم، فلما فارقوهم استشار أبو عبيدة خالدا في الخروج إلى الروم فأشار به فخرج إليهم فقاتلهم ففتح الله عليه، وقدم القعقاع لن عمرو لعد الوقعة بثلاثة أيام فكتبوا إلى عمر بالفتح، وبقدوم المدد عليهم، والحكم في ذلك فكتب إليهم أن أشركوهم فإنهم نفروا إليكم، وانفرق لهم عدوكم، وقال: جزئ الله أهل الكوفة خيرا يكفون حوزتهم ويمدون أهل الأمصار. فلما فرغوا رجعوا. PageV02P531(@)(@@) ذكر فتح الجزيرة وإرمينية وفي هذه السنة فتحت الجزيرة.(@)(@@) قد ذكرنا إرسال سعد العساكر إلى الجزيرة، فخرج عياض بن غنم ومن معه فأرسل سهيل بن عدي إلى الرقة، وقد أرفض أهل الجزيرة عن حمص إلى كورهم حين سمعوا بأهل الكوفة فنزل عليهم فأقام يحاصرهم حتى صالحوه فبعثوا في ذلك إلى عياض وهو في منزل وسط بين الجزيرة، فقبل منهم وصالحهم وصاروا ذمة. وخرج عبد الله بن عتبان على الموصل إلى نصيبين فلقوه بالصلح وصنعوا كصنع أهل الرقة فكتبوا إلى عياض فقبل منهم وعقد لهم. وخرج الوليد بن عقبة فقدم على عرب الجزيرة فنهض معه مسلمهم وكافرهم إلا إياد بن نزار فإنهم دخلوا أرض الروم فكتب الوليد بذلك إلى عمر.(@)(@@) ولما أخذوا الرقة ونصيبين ضم عياض إليه سهيلا، وعبد الله، وسار بالناس إلى حران، فلما وصل أجابه أهلها إلى الجزية فقبل منهم، ثم ان عياضا سرح سهيلا، وعبد الله إلى الرها فأجابوهما إلى الجزية وأجروا كل ما أخذوه من الجزيرة عنوة مجرى الذمة فكانت الجزيرة أسهل البلدان فتحا، ورجع 
ms845	 سهيل، وعبد الله إلى الكوفة. وكتب أبو عبيدة إلى عمر بعد انصرافه من الجابية يسأله أن يضم إليه عياض بن غنم إذا أخذ خالدا إلى المدينة، فصرفه إليه فاستعمل حبيب بن مسلمة على عجم الجزيرة وحربها، والوليد بن عقبة على عربها. PageV02P532(@)(@@) فلما قدم كتاب الوليد على عمر بمن دخل الروم من العرب كتب عمر إلى ملك الروم: بلغني أن حيا من أحياء العرب ترك دارنا وأتى دارك فوالله لتخرجنه إلينا أو لنخرجن النصارى إليك. فأخرجهم ملك الروم فخرج منهم أربعة آلاف وتفرق بقيتهم فيما يلي الشام والجزيرة من بلاد الروم فكل إيادي في أرض العرب من أولئك الأربعة آلاف؛ وأبن الوليد بن عقبة أن يقبل من تغلب إلا الاسلام فكتب فيهم إلى عمر فكتب إليه عمر: إنما ذلك بجزيرة العرب لا يقبل منهم [فيها] إلا الاسلام فدعهم على أن لا ينضروا وليدا، ولا يمنعوا أحدا منهم من الاسلام، وكان في تغلب عز وامتناع فهم، بهم الوليد فخاف عمر أن يسطو عليهم فعزله وأقر عليهم فرات بن حيان، وهند بن عمرو الجملي.(@)(@@) وقال ابن إسحاق: إن فتح الجزيرة كان سنة تسع عشرة. وقال: إن عمر كتب إلى سعد بن أبي وقاص: إذا فتح الله الشام والعراق فابعث جندا إلى الجزيرة وأفر عليه خالد بن عرفطة، أو هاشم بن عتبة، أو عياض بن غنم، قال سعد: ما أخر أمير المؤمنين عياضا إلا لأن له فيه هوى وأنا موليه. فبعثه وبعث معه جيشا فيه أبو موسى الأشعري وابنه عمر بن سعد ليس له من الأمر شيء فسار عياض ونزل بجنده على الرها فصالحه أهله مصالحة حران، وبعث أبا موسى إلى نصيبين فافتتحها، وسار عياض بنفسه إلى دارا فافتتحها، ووجه عثمان بن أبي العاص إلى إرمينية الرابعة فقاتل أهلها فاستشهد صفوان بن المعطل وصالح أهلها عثمان على الجزية. ثم كان فتح قيسارية من فلسطين، وهرب هرقل.(@)(@@) فعلى هذا القول تكون الجزيرة من فتوح أهل العراق، والأكثر على أنها PageV02P533(@)(@@) من فتوح أهل الشام، فإن أبا 
ms846	 عبيدة سير عياض بن غنم إلى الجزيرة.(@)(@@) وقيل: إن أبا عبيدة لما توفي أستخلف عياضا فورد عليه كتاب عمر بولايته حمص، وقنسرين، والجزيرة فسار إلى الجزيرة سنة ثمان عشرة للنصف من شعبان في خمسة آلاف، وعلى ميمنته سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي، وعلى ميسرته صفوان بن المعطل، وعلى مقدمته هبيرة بن مسروق، فانتهت طليعة عياض إلى الرقة فأغاروا على الفلاحين وحصروا المدينة؛ وبث عياض السرايا فأتوه بالأسرى والأطعمة وكان حصرها ستة أيام فطلب أهلها الصلح فصالحهم على أنفسهم وذراريهم وأموالهم ومدينتهم؛ وقال عياض: الأرض لنا قد وطئناها وملكناها. فأقرها في أيديهم على الخراج ووضع الجزية، ثم سار إلى حران فجعل عليها عسكرا يحصرها، عليهم صفوان بن المعطل، وحبيب بن مسلمة وسار هو إلى الرها فقاتله أهلها. ثم انهزموا، وحصرهم المسلمون في مدينتهم فطلب أهلها الصلح فصالحهم وعاد إلى حران فوجد صفوان وحبيبا قد غلبا على حصون وقرى من أعمال حران فصالحه أهلها على مثل صلح الرها.(@)(@@) وكان عياض يغزو ويعود إلى الرها وفتح سميساط، وأتى سروج، ورأس كيفا؛ والأرض البيضاء فصالحه أهلها علن صلح الرها. ثم إن أهل سميساط غدروا فرجع إليهم عياض فحاصرهم حتى فتحها، ثم أتى قريات على الفرات وهي جسر منبج وما يليها ففتحها، وسار إلى رأس عين، وهي عين الوردة فامتنعت عليه وتركها وسار إلى تل موزن ففتحها على صلح الرها سنة تسع عشرة، وسار إلى آمد فحصرها فقاتله أهلها ثم صالحوه على صلح الرها وفتح ميافارقين على مثل ذلك، وكفرتوثا فسار إلى نصيبين فقاتله أهلها، ثم صالحوه على مثل صلح الرها؛ وفتح طور عبدين، وحصن ماردين، وقصد الموصل ففتح أحد الحصنين، وقيل: لم يصل إليها وأتاه بطريق PageV02P534(@)(@@) الزوزان فصالحه ثم سار إلى أرزن ففتحها، ودخل الدرب فأجازه إلى بدليس، وبلغ خلاط فصالحه بطريقها وانتهى إلى العين الحامضة من إرمينية. ثم عاد إلى الرقة ومضى إلى حمص فمات سنة عشرين.(@)(@@) واستعمل عمر سعيد بن عامر بن حذيم فلم يلبث إلا قليلا حتى مات؛ فاستعمل عمير 
ms847	 بن سعد الأنصاري ففتح رأس عين بعد قتال شديد.(@)(@@) وقيل: إن عياضا أرسل عمير بن سعد إلى رأس عين ففتحها بعد أن اشتد قتاله عليها، وقيل: إن عمر أرسل أبا موسى الأشعري إلى رأس عين بعد وفاة عياض. وقيل: إن خالد بن الوليد حضر فتح الجزيرة مع عياض ودخل حماما بآمد فأطلي بشيء فيه خمر فعزله عمر، وقيل: إن خالدا لم يسر تحت لواء أحد غير أبي عبيدة والله أعلم.(@)(@@) ولما فتح عياض سميساط بعث حبيب بن مسلمة إلى ملطية ففتحها عنوة، ثم نقض أهلها الصلح، فلما ولي معاوية الشام والجزيرة وجه إليها حبيب بن مسلمة أيضا ففتحها عنوة ورتب فيها جندا من المسلمين مع عاملها.(@)(@@) ذكر عزل خالد بن الوليد في هذه السنة وهي سنة عشرة عزل خالد بن الوليد عما كان عليه من التقدم على الجيوش والسرايا، وسبب ذلك أنه كان أدرب هو وعياض بن غنم فأصابا أموالا عظيمة وكانا توجها من الجابية مرجع عمر إلى المدينة، وعلى حمص أبو عبيدة، وخالد تحت يده على قنسرين، وعلى دمشق يزيد، وعلى الأردن معاوية، وعلى PageV02P535(@)(@@) فلسطين علقمة بن مجزر، وعلن الساحل عبد الله بن قيس، فبلغ الناس ما أصاب خالد فانتجعه رجال وكان منهم الأشعث بن قيس فأجازه بعشرة آلاف.(@)(@@) ودخل خالد الحمام فتدلك بغسل فيه خمر فكتب إليه عمر: (بلغني أنك تدلكت بخمر وإن الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنه ومسه فلا تمسوها أجسادكم. فكتب إليه خالد إنا قتلناها فعادت غسولا غير. خمر. فكتب إليه عمر: إن آل المغيرة ابتلوا بالجفاء فلا فلا أماتكم الله عليه.(@)(@@) فلما فرق خالد في الذين انتجعوه الأموال سمع بذلك عمر بن الخطاب، وكان لا يخفى عليه شيء من عمله، فدعا عمر البريد فكتب معه إلى أبي عبيدة أن يقيم خالدا ويعقله بعمامته وينزع عنه قلنسوته حتى يعلمكم من أين أجاز الأشعث؟ أمن ماله أم من مال إصابة أصابها؟ فإن زعم أنه فرقه من إصابة أصابها فقد أقر بخيانة، وإن زعم أنه من ماله 
ms848	 فقد أسرف واعزله على كل حال واضمم إليك عمله، فكتب أبو عبيدة إلى خالد فقدم عليه ثم جمع الناس وجلس لهم على المنبر، فقام البريد فسأل خالدا، من أين أجاز الأشعث؟ فلم يجبه، وأبو عبيدة ساكت لا يقول شيئا، فقام بلال فقال: إن أمير المؤمنين أمر فيك بكذا وكذا ونزوع عمامته فلم يمنعه سمعا وطاعة، ووضع قلنسوته، ثم أقامه فعقله بعمامته، وقال: من أين أجزت الأشعث من مالك أجزت؟ أم من إصابة أصبتها؟ فقال: بل من مالي؛ فأطلقه وأعاد قلنسوته ثم عممه بيده ثم قال: نسمع ونطيع لولاتنا ونفخم ونخدم موالينا.(@)(@@) قال: وأقام خالد متحيرا لا يدري أمعزول أو غير معزول؟ ولا يعلمه أبو عبيدة بذلك تكرمة وتفخمة، فلما تأخر قدومه على عمر ظن الذي كان، فكتب إلى خالد بالإقبال إليه، فرجع إلى قنسرين فخطب الناس وودعهم PageV02P536(@)(@@) ورجع إلى حمص فخطبهم، ثم سار إلى المدينة، فلما قدم على عمر شكاه، وقال: قد شكوتك إلى المسلمين فبالله إنك في أمري لغير مجمل فقال له عمر: من أين هذا الثراء؟ قال: من الأنفال والسهمان ما زاد على ستين ألفا فلك. فقوم عمر ماله فزاد عشرين ألفا فجعلها في بيت المال، ثم قال: يا خالد والله إنك علي لكريم لأنك إلي لحبيب. وكتب إلى الأمصار: إني لم أعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة ولكن الناس فخموه وفتنوا به فخفت أن يوكلوا إليه فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع وأن لا يكونوا. بعرضي فتنة. وعوضه عما أخذ منه.(@)(@@) ذكر بناء المسجد الحرام والتوسعة فيه وفيها، أعني سنة سبع عشرة. أعتمر عمر بن الخطاب، وبنى المسجد الحرام، ووسع فيه، وأقام بمكة عشرين ليلة، وهدم على قوم أبوا أن يبيعوا، ووضع أثمان دورهم في بيت المال حتى أخذوها. وكانت عمرته في رجب، واستخلف على المدينة زيد بن ثابت وأمر بتجديد أنصاب الحرم فأمر بذلك مخرمة بن نوفل، والأزهر بن عبد عوف، وحويطب بن عبد العزى، وسعيد بن يربوع. واستأذنه أهل المياه في أن يبنوا منازل 
ms849	 بين مكة والمدينة فأذن لهم وشرط عليهم أن ابن السبيل أحق بالظل والماء.(@)(@@) وفيها تزوج عمر: أم كلثوم بنعت علي بن أبي طالب وهي ابنة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ودخل بها في ذي القعدة. PageV02P537(@)(@@) ذكر غزوة فارس من البحرين قيل: كان عمر يقول لما أخذت الأهواز وما يليها: وددت أن بيننا وبين فارس جبلا من نار لا نصل إليهم منه ولا يصلون إلينا.(@)(@@) وقد كان العلاء بن الحضرمي على البحرين أيام أبي بكر فعزله عمر وجعل موضعه قدامة بن مظعون، ثم عزل قدامة وأعاد العلاء يناوئ سعد بن أبي وقاص ففاز العلاء في قتال أهل الردة بالفضل، فلما ظفر سعد بأهل القادسية وأزاح الأكاسرة جاء بأعظم مما فعله العلاء فأراد العلاء أن يصنع في الفرس شيئا ولم ينظر في الطاعة والمعصية، وقد كان عمر نهاه عن الغزو في البحر ونهى غيره أيضا اتباعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وخوف الغرر، فندب العلاء الناس إلى فارس فأجابوه وفرقهم أجنادا، على أحدها الجارود بن المعلى، وعلى الآخر سوار بن همام، وعلى الأخر خليد بن المنذر بن ساوى، وخليد على جميع الناس، وحملهم في البحر إلى فارس بغير إذن عمر فعبرت الجنود من البحرين إلى فارس فخرجوا إلى إصطخر، وبإزائهم أهل فارس، وعليهم الهربذ، فحالت الفرس بين المسلمين وبين سفنهم، فقام خليد في الناس فخطبهم، ثم قال: أما بعد فإن القوم لم يدعوكم إلى حربهم وأنما جئتم لمحاربتهم، والسفن والأرض لمن غلب (فاستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين) فأجابوه إلى ذلك ثم صلوا الظهر ثم ناهدوهم فاقتتلوا قتالا شديدا بمكان PageV02P538(@)(@@) يدعى طاوس، فقتل سوار والجارود.(@)(@@) وكان خليد قد أمر أصحابه أد يقاتلوا رجالة ففعلوا فقتل من أهل فارس مقتلة عظيمة، ثم خرجوا يريدون البصرة ولم يجدوا إلى الرجوع في البحر سبيلا، وأخذت الفرس منهم طرقهم فعسكروا وامتنعوا.(@)(@@) ولما بلغ عمر صنيع العلاء أرسل إلى عتبة بن غزوان يأمره بإنفاذ جند كثيف إلى المسلمين بفارس 
ms850	 قبل أن يهلكوا، وقال: فإني قد ألقي في روعي كذا وكذا نحو الذي كان، وأمر العلاء بأثقل الأشياء عليه تأمير سعد عليه فشخص العلاء إلى سعد بمن معه، وأرسل عتبة جيشا كثيفا في اثني عشر ألف مقاتل، فيهم عاصم بن عمرو، وعرفجة بن هرثمة والأحنف بن قيس وغيرهم فخرجوا على البغال يجنبون الخيل، وعليهم أبو سبرة بن أبي رهم أحد بني عامر بن لؤي فسار بالناس وساحل بهم لا يعرض له أحد حتى التقى أبو سبرة وخليد بحيث أخذ عليهم الطريق عقيب وقعة طاوس، وإنما كان ولي قتالهم أهل إصطخر وحدهم، ومن شذ من غيرهم، وكان أهل إصطخر حيث أخذوا الطريق على المسلمين فجمعوا أهل فارس عليهم فجاؤوا من كل جهة فالتقوا هم وأبو سبرة بعد طاوس، وقد توافت إلى المسلمين أمدادهم وعلى المشركين شهرك فاقتتلوا ففتح الله على المسلمين، وقتل المشركين، وأصاب المسلمون منهم ما شاؤوا، وهي الغزوة التي شرفت فيها نابتة البصرة، وكانوا أفضل نوابت الأمصار، ثم انكفأوا بما أصابوا، وكان عتبة كتب إليهم بالحث وقلة العرجة فرجعوا إلى البصرة سالمين.(@)(@@) ولما أحرز عتبة الأهواز، وأوطأ فارس فاستأذن عمر في الحج، فأذن له فلما قضى حجه استعفاه فأبن أن يعفيه، وعزم عليه ليرجعن إلى عمله فدعا الله، ثم انصرف فمات في بطن نخلة فدفن، وبلغ عمر موته فمر به زائرا لقبره وقال: أنا قتلتك لولا أنه أجل معلوم وأثنى عليه خيرا، ولم يختط فيمن PageV02P539(@)(@@) اختط من المهاجرين، وأنما ورث ولده منزلهم من فاختة بنت غزوان، وكانت تحت عثمان بن عفان، وكان خباب مولاه قد لزم شيمته فلم يختط، ومات عتبة بن غزوان على رأس ثلاث سنين من مفارقة سعد، وذلك بعد أن استنفذ الجند الذي بفارس ونزولهم البصرة، واستخلف على الناس أبا سبرة بن أبي رهم بالبصرة فأقره عمر بقية السنة، ثم استعمل المغيرة بن شعبة عليها، فلم ينتقض عليه أحد ولم يحدث شيئا إلا ما كان بينه وبين أبي بكرة، ثم استعمل أبا موسى على البصرة، ثم 
ms851	 صرف إلى الكوفة، ثم استعمل عمرو بن سراقة، ثم صرف ابن سراقة إلى الكوفة من البصرة، وصرف أبو موسى من الكوفة إلى البصرة فعمل عليها ثانية. وقد تقدم ذكر ولاية عتبة بن غزوان البصرة والاختلاف فيها سنة أربع عشرة.(@)(@@) ذكر عزل المغيرة عن البصرة وولاية أبي موسى في هذه السنة عزل عمر المغيرة بن شعبة عن البصرة، واستعمل عليها أبا موسى وأمره أن يشخص إليه المغيرة بن شعبة في ربيع الأول قاله الواقدي. وكان سبب عزله أنه، كان بين أبي بكرة والمغيرة بن شعبة منافرة، وكانا متجاورين بينهما طريق، وكانا في مشربتين في كل واحدة منهما كوة مقابلة الأخرى، فاجتمع إلى أبي بكرة نفر يتحدثون في مشربته فهبت الريح ففتحت باب الكوة، فقام أبو بكرة ليسده فبصر بالمغيرة، وقد PageV02P540(@)(@@) فتحت الريح باب كوة مشربته، وهو بين رجلي امرأة. فقال للنفر: قوموا فانظروا. فقاموا فنظروا، وهم أبو بكرة ونافع بن كلدة، وزياد بن أبيه، وهو أخو أبي بكرة لأمه، وشبل بن معبد البجلي. فقال لهم: اشهدوا قالوا: ومن هذه؟ قال: أم جميل بن الأفقم؛ وكانت من بني عامر بن صعصعة وكانت تغشى المغيرة والأمراء، وكان بعض النساء يفعلن ذلك في زمانها، فلما قامت عرفوها. فلما خرج المغيرة إلى الصلاة منعه أبو بكرة وكتب إلى عمر. فبعث عمر أبا موسى أميرا علن البصرة، وأمره بلزوم السنة. فقال: أعني بعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم في هذه الأمة كالملح. قال له: خذ من أحببت. فأخذ معه لسعة وعشرين رجلا، منهم: أنس بن مالك، وعمران بن حصين، وهشام بن عامر، وخرج معهم فقدم البصرة فدفع الكتاب بإمارته إلى المغيرة وهو أوجز كتاب وأبلغه: أما بعد فإنه بلغني نبأ عظيم فبعثت أبا موسى أميرا فسلم إليه ما في يدك والعجل. فاهدى إليه المغيرة وليدة تسمى عقيلة.(@)(@@) ورحل المغيرة، ومعه أبو بكرة والشهود فقدموا على عمر فقال له المغيرة: سل هؤلاء الأعبد كيف رأوني أمستقبلهم أم مستدبرهم؟ وكيف رأوا المرأة وعرفوها؟ فإن 
ms852	 كانوا مستقبلي فكيف لم أستتر؟ أو مستدبري فبأي شيء استحلوا النظر إلي في منزلي على امرأتي؟ والله ما أتيت إلا امرأتي؛ وكانت تشبهها. فشهد أبو بكرة أنه رآه على أم جميل يدخله كالميل في المكحلة وأنه رآهما مستدبرين، وشبل ونافع مثل ذلك، وأما زياد فإنه قال: رأيته جالسا بين رجلي امرأة فرأيت قدمين مخضوبتين يخفقان، واستين مكشوفتين وسمعت حفزا شديدا. قال: هل رأيت كالميل في المكحلة؟ قال: لا، قال: هل تعرف المرأة؟ قال: لا ولكن أشبهها. قال: فتنح وأمر بالثلاثة فجلدوا PageV02P541(@)(@@) الحد. فقال: المغيرة، اشفني من الأعبد قال: اسكت أسكت الله نامتك، أما والله لو تمط الشهادة لرجمتك بأحجارك!(@)(@@) ذكر الخبر عن فتح الأهواز ومناذر، ونهر تيرى وفي هذه السنة فتحت الأهواز، ومناذر، ونهر تيري، وقيل: سنة عشرين.(@)(@@) وكان السبب في هذا الفتح أنه لما انهزم الهرمزان يوم القادسية، وهو أحد البيوتات السبعة في أهل فارس، وكانت أمته منهم مهرجانقذق، وكور الأهواز، فلما انهزم قصد خوزستان فملكها، وقاتل بها من أرادهم، فكان الهرمزان يغير على أهل ميسان، ودستميسان من مناذر، ونهر تيري، فاستمد عتبة بن غزوان سعدا فأمده بنعيم بن مقرن، ونعيم بن مسعود، وأمرهما أن يأتيا أعلى ميسان، ودستميسان حتى يكونا بينهم وبين نهر تيري، ووجه عتبة بن غزوان سلمى بن القين، وحرملة بن مريطة وكانا من المهاجرين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهما من بني العدوية من بني حنظلة فنزلا علن حدود ميسان، ودستميسان بينهم وبين مناذر، ودعوا بني العم فخرج إليهم غالب الوائلي، وكليب بن وائل الكليبي. فتركا نعيما [ونعيما] وأتيا سلمى وحرملة، وقالا: أنتما من العشيرة، وليس لكما مترك فإذا كان يوم كذا وكذا: فانهدوا للهرمزان فإن أحدنا يثور بمناذر، والأخر بنهر تيري فنقتل المقاتلة، ثم يكون وجهنا إليكم فليس دون الهرمزان شيء إن شاء الله، ورجعا وقد استجابا واستجاب قومهما بنو العم بن مالك، وكانوا ينزلون خوزستان قبل الإسلام فأهل البلاد PageV02P542(@)(@@) يأمنونهم. فلما كان تلك الليلة ليلة الموعد بين سلمى، وحرملة، وغالب وكليب 
ms853	، وكان الهرمزان يومئذ بين نهر تيرى، وبين دلث وخرج سلمى وحرملة صبيحتهما في تعبية وأنهضا نعيما ومن معه فالتقوا هم والهرمزان بين دلث ونهر تيرى، وسلمى بن القين على أهل البصرة، ونعيم بن مقرن على أهل الكوفة، فاقتتلوا.(@)(@@) فبيناهم على ذلك أقبل مدد من قبل غالب، وكليب، وأتن الهرمزان الخبر بأن مناذر، ونهر ليرى قد أخذتا فكسر ذلك قلب الهرمزان ومن معه، وهزمه الله وإياهم فقتل المسلمون منهم ما شاؤوا وأصابوا ما شاؤوا واتبعوهم حتى وقفوا على شاطىء دجيل وأخذوا ما دونه، وعسكروا بحيال سوق الأهواز، وعبر الهرمزان جسر سوق الأهواز وأقام، وصار دجيل بين الهرمزان والمسلمين، فلما رأى الهرمزان مالا طاقة [له] به طلب الصلح فاستأمروا عتبة فأجاب إلى ذلك على الأهواز لها، ومهرجانقذق ما خلا نهر تيرى، ومناذر وما غلبوا عليه من سوق الأهواز فإنه لا يرد عليهم، وجعل سلمى على مناذر مسلحة وأمرها إلى غالب؛ وحرملة على نهر تيرى وأمرها إلى كليب، فكانا على مسالح البصرة، وهاجرت طوائف من بني العم فنزلوا البصرة.(@)(@@) ووفد عتبة وفدا إلى عمر منهم سلمى، وجماعة من أهل البصرة فأمرهم عمر أن يرفعوا حوائجهم فكلهم قال: أما العامة فأنت صاحبها وطلبوا لأنفسهم، [إلا ما كان من] الأحنف بن قيس فإنه قال: يا أمير المؤمنين إنك كما ذكروا ولقد يعزب عنك ما يحق علينا إنهاؤه إليك مما فيه صلاح العامة، وإنما ينظر الوالي فيما غاب عنه بأعين أهل الخبر، PageV02P543(@)(@@) ويسمع بآذانهم فإن إخواننا من أهل الكوفة نزلوا في مثل حدقة البعير الغاسقة من العيون العذاب، والجنان الخصاب، فتأتيهم ثمارهم ولم يحصدوا، وإنا معشر أهل البصرة نزلنا سبخة هشاشة، وعقة نشاشة طرف لها في الفلاة، وطرف لها في البحر الأجاج، يجري إليها ما جرى في مثل مريء النعامة دارنا فعمة، ووظيفتنا ضيقة، وعددنا كثير، وأشرافنا قليل، وأهل البلاء فينا كثير، درهمنا كبير، وقفيزنا صغير، وقد وشع الله علينا وزادنا في أرضنا فوسع علينا يا أمير المؤمنين وزدنا طبقة تطوف علينا ونعيش بها. فلما سمع 
ms854	 عمر قوله أحسن إليهم وأقطعهم مما كان فيئا لأهل كسري وزادهم، ثم قال: هذا الفتى سيد أهل البصرة. وكتب إلى عتبة فيه بان يسمع منه ويرجع إلى رأيه، وردهم إلى بلدهم.(@)(@@) وبينا الناس على ذلك من ذمتهم مع الهرمزان وقع بين الهرمزان، وغالب، وكليب في حدود الأرضين اختلاف فحضر سلمى وحرملة لينظرا فيما بينهم فوجدا غالبا وكليبا محقين والهرمزان مبطلا، فحالا بينهما وبينه فكفر الهرمزان ومنع ما قبله واستعان بالأكراد وكف جنده، وكتب سلمى ومن معه إلى عتبة بذلك فكتب عتبة إلى عمر، فكتب إليه عمر يأمره بقصده، وأمد المسلمين بحرقوص بن زهير السعدي وكانت له صحبة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقره على القتال، وعلى ما غلب عليه، وسار الهرمزان ومن معه، وسار المسلمون إلى جسر سوق الأهواز وأرسلوا إليه إما أن تعبر إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال: اعبروا إلينا. فعبروا فوق الجسر فاقتتلوا مما يلي سوق PageV02P544(@)(@@) الأهواز فانهزم الهرمزان وسار إلى رامهرمز، وفتح حرقوص سوق الأهواز ونزل بها، واتسعت له بلادها إلى تستر ووضع الجزية، وكتب بالفتح إلى عمر وأرسل إليه الأخماس.(@)(@@) ذكر صلح الهرمزان، وأهل تستر مع المسلمين وفي هذه السنة فتحت تستر، وقيل: سنة ست عشرة، وقيل: سنة تسع عشرة.(@)(@@) قيل: ولما انهزم الهرمزان يوم سوق الأهواز وافتتحها المسلمون بعث حرقوص جزء بن معاوية في أثره بأمر عمر إلى سوق الأهواز، فما زال يقتلهم حتى انتهى إلى قرية الشعر وأعجزه الهرمزان فمال جزء إلى دورق وهي مدينة سرق فأخذها صافية، ودعا من هرب إلى الجزية فأجابوه، وكتب إلى عمر، وعتبة بذلك فكتب عمر إلى حرقوص وإليه بالمقام فيما غلبا عليه حتى يأمرهما بأمره فعمر جزء البلاد وشق الأنهار، وأحيا الموات وراسلهم الهرمزان يطلب الصلح، فأجاب عمر إلى ذلك وأن يكون ما أخذه المسلمون بأيديهم ثم اصطلحوا على ذلك وأقام الهرمزان والمسلمون يمنعونه إذا قصده الأكراد ويجيء إليهم، ونزل حرقوص جبل الأهواز وكان يشق على الناس الاختلاف إليه، فبلغ ذلك عمر فكتب إليه يأمره بنزول 
ms855	 السهل وأن لا يشق على مسلم ولا معاهد، ولا تدركك فترة ولا عجلة فتكدر دنياك وتذهب آخرتك، وبقي حرقوص إلى يوم صفين وصار حروريا، وشهد النهروان مع الخوارج. PageV02P545(@)(@@) ذكر فتح رامهرمز، وتستر وأسر الهرمزان قيل: كان فتح رامهرمز، وتستر، والسوس في سنة سبع عشرة، وقيل: سنة تسع عشرة، وقيل: سنة عشرين.(@)(@@) وكان سبب فتحها أن يزدجرد لم يزل وهو بمرو يثير أهل فارس أسفا على ما خرج من ملكهم فتحركوا وتكاتبوا هم وأهل الأهواز وتعاقدوا على النصرة فجاءت الأخبار حرقوص بن زهير وجزءا، وسلمى، وحرملة فكتبوا إلى عمر بالخبر، فكتب عمر إلى سعد: أن ابعث إلى الأهواز جندا كثيفا مع النعمان بن مقرن وعجل فلينزلوا بإزاء الهرمزان ويتحققوا أمره، وكتب إلى أبي موسى أن ابعث إلى الأهواز جندا كثيفا وأمر عليهم سهل بن عدي أخا سهيل وابعث معه البراء بن مالك؛ ومجزأة بن ثور، وعرفجة بن هرثمة، وغيرهم. وعلى أهل الكوفة والبصرة جميعا أبو سبرة بن أبي رهم، فخرج النعمان بن مقرن في أهل الكوفة فسار إلى الأهواز علن البغال يجنبون الخيل فخلف حرقوصا، وسلمى؛ وحرملة وسار نحو الهرمزان وهو برامهرمز، فلما سمع الهرمزان بمسير النعمان إليه بادره بالشدة ورجا أن يقتطعه ومعه أهل فارس فالتقى النعمان والهرمزان بأربك فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم إن الله عز وجل هزم الهرمزان فترك رامهرمز ولحق بتستر، وسار النعمان إلى رامهرمز ونزلها وصعد إلى إيذج، فصالحه تيرويه PageV02P546(@)(@@) على إيذج ورجع إلى رامهرمز فأقام بها، ووصل أهل البصرة فنزلوا سوق الأهواز وهم يريدون رامهرمز فأتاهم خبر الوقعة وهم بسوق الأهواز وأتاهم الخبر أن الهرمزان قد لحق بتستر فساروا نحوه، وسار النعمان أيضا، وسار حرقوص، وسلمى، وحرملة؛ وجزء فاجتمعوا على تستر وبها الهرمزان، وجنوده من أهل فارس، والجبال، والأهواز في الخنادق، وأمدهم عمر بأبي موسى وجعله على أهل البصرة، وعلى الجميع أبو سبرة فحاصروهم أشهرا وأكثروا فيهم القتل وقتل البراء بن مالك وهو أخو أنس بن مالك في ذلك الحصار إلى الفتح مائة مبارزة سوى من 
ms856	 قتل في غير ذلك، وقتل مثله مجزأة بن ثور، وكعب بن ثور، وعدة من أهل البصرة وأهل الكوفة، وزاحفهم المشركون أيام تستر ثمانين زحفا يكون لهم مرة ومرة عليهم، فلما كان في آخر زحف منها واشتد القتال قال المسلمون: يا براء اقسم على ربك ليهزمنهم [لنا] قال: اللهم اهزمهم لنا واستشهدني، وكان مجاب الدعوة، فهزموهم حتى أدخلوهم خنادقهم ثم اقتحموها عليهم، ثم دخلوا مدينتهم، وأحاط بها المسلمون.(@)(@@) فبينما هم على ذلك وقد ضاقت المدينة بهم وطالت حربهم خرج رجل إلى النعمان يستأمنه على أن يدله على مدخل يدخلون منه، ورمى في ناحية أبي مرسى بسهم إن أمنتموني دللتكم على مكان تأتون المدينة منه، فأمنوه في نشابة فرمى إليهم بأخرى، وقال: انهدوا من قبل مخرج الماء فإنكم تقتحمونها. فندب الناس إليه فانتدب له عامر بن عبد قيس وبشر كثير ونهدوا لذلك المكان ليلا وقد ندب النعمان أصحابه ليسيروا مع الرجل الذي يدلهم على المدخل إلى المدينة فانتدب له بشر كثير فالتقوا هم وأهل البصرة على ذلك المخرج فدخلوا في السرب والناس من خارج، فلما دخلوا المدينة كبروا PageV02P547(@)(@@) فيها وكبر المسلمون من خارج وفتحت الأبواب فاجتلدوا فيها فأناموا كل مقاتل، وقصد الهرمزان القلعة فتحصن بها وأطاف به الذين دخلوا فنزل إليهم على حكم عمر فأوثقوه واقتسموا ما أفاء الله عليهم، فكان سهم الفارس ثلاثة آلاف، وسهم الراجل ألفا، وجاء صاحب الرمية والرجل الذي خرج بنفسه فآمنوهما ومن أغلق بابه معهما.(@)(@@) وقتل من المسلمين تلك الليلة بشر كثير، وممن قتل الهرمزان بنفسه مجزأة بن ثور، والبراء بن مالك، وخرج أبو سبرة بنفسه في أثر المنهزمين إلى السوس ونزل عليها ومعه النعمان بن مقرن، وأبو موسى، وكتبوا إلى عمر فكتب إلى أبي موسى برده إلى البصرة وهي المرة الثالثة. فانصرف إليها من على السوس.(@)(@@) وسار زر بن عبد الله بن كليب الفقيمي إلى جند يسابور فنزل عليها وهو من الصحابة، وأفر عمر على جند البصرة المقترب وهو الأسود بن ربيعة أحد بني ربيعة بن 
ms857	 مالك وهو صحابي أيضا وكانا مهاجرين، وكان الأسود قد وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: جئت لأقترب إلى الله بصحبتك فسماه المقترب.(@)(@@) وأرسل أبو سبرة وفدا إلى عمر بن الخطاب فيهم أنس بن مالك والأحنف بن قيس ومعهم الهرمزان فقدموا به المدينة وألبسوه كسوته من الديباج الذي فيه الذهب وتاجه وكان مكللا بالياقوت وحليته ليراه عمر والمسلمون، فطلبوا عمر فلم يجدوه فسألوا عنه فقيل: جلس في المسجد لوفد من الكوفة فوجدوه في المسجد متوسدا برنسه وكان قد لبسه للوفد، فلما قاموا عنه توسده، ونام فجلسوا دونه، وهو نائم والدرة في يده، فقال الهرمزان: أين عمر؟ قالوا: هوذا. فقال: أين حرسه وحجابه؟ قالوا: ليس له حارس ولا حاجب، ولا كاتب. قال: فينبغي أن يكون نبيا. قالوا: بل يعمل بعمل الأنبياء. PageV02P548(@)(@@) فاستيقظ عمر بجلبة الناس فاستوي جالسا، ثم نظر إلى الهرمزان فقال: الهرمزان؟ قالوا: نعم. فقال: الحمد لله الذي أذل بالاسلام هذا وغيره أشباهه. فأمر بنزع ما عليه فنزعوه وألبسوه ثوبا صفيقا، فقال له عمر: يا هرمزان كيف رأيت عاقبة الغدر وعاقبة أمر الله؟ فقال: يا عمر إنا وإياكم في الجاهلية كان الله قد خلى بيننا وبينكم فغلبناكم، فلما كان الآن معكم غلبتمونا. ثم قال له: ما حجتك وما عذرك في انتقاضك مرة بعد أخرى؟ فقال: أخاف أن تقتلني قبل أن أخبرك. قال: لا تخف ذلك، واستسقى ماء فأتي به في قدح غليظ فقال: لو مت عطشا لم أستطع أن أشرب في مثل هذا فأتي به في إناء يرضاه فقال: إني أخاف أن أقتل وأنا أشرب فقال عمر: لا بأس عليك حق تشربه. فأكفاه فقال عمر: أعيدوا عليه ولا تجمعوا عليه بين القتل والعطش، فقال: لا حاجة لي في الماء إنما أردت أن استأمن به فقال عمر له: إني قاتلك فقال: قد أمنتني. فقال: كذبت قال أنس: صدق يا أمير المؤمنين قد أمنته قال عمر: [ويحك] يا أنس أنا أؤمن قاتل مجزأة بن ثور والبراء بن مالك والله لتأتين 
ms858	 بمخرج أو لأعاقبنك. قال: قلت له نر لا بأس عليك حتى تخبرني ولا بأس عليك حتى تشربه وقال له من حوله مثل ذلك فأقبل على الهرمزان وقال: خدعتني، والله لا أنخدع إلا أن تسلم فاسلم، ففرض له في ألفين وأنزله المدينة، وكان المترجم بينهما المغيرة بن شعبة وكان يفقه [شيئا من] الفارسية، إلى أن جاء المترجم.(@)(@@) وقال عمر للوفد: لعل المسلمين يؤذون أهل الذمة فلهذا ينتقضون بكم. قالوا: ما نعلم إلا وفاء. قال: فكيف هذا؟ فلم يشفه أحد منهم إلا إن PageV02P549(@)(@@) الأحنف قال له: يا أمير المؤمنين إنك نهيتنا عن الانسياح في البلاد لان ملك فارس بين أظهرهم ولا يزالون يقاتلوننا ما دام ملكهم فيهم، ولم يجتمع ملكان متفقان حتى يخرج أحدهما صاحبه، وقد رأيت أنا لم نأخذ شيئا بعد شيء إلا بانبعاثهم وغدرهم، وأن ملكهم هو الذي يبعثهم ولا يزال هذا دأبهم حتى تأذن لنا بالانسياح فنسيح في بلادهم ونزيل ملكهم، فهنالك ينقطع رجاء أهل فارس. فقال: صدقتني والله. ونظر في حوائجهم وسرحهم، وأتن عمر الكتاب باجتماع أهل نهاوند فأذن في الانسياح في بلاد الفرس، وقتل محمد بن جعفر بن أبي طالب شهيدا على تستر في قول بعضهم.(@)(@@) (أربك بفتح الهمزة وسكون الراء وضم الباء الموحدة. وفي آخره كاف موضع عند الأهواز).(@)(@@) ذكر فتح السوس . قيل: ولما نزل أبو سبرة على السوس وبها شهريار أخو الهرمزان أحاط المسلمون بها وناوشوهم القتال مرات كل ذلك يصيب أهل السوس في المسلمين فأشرف عليهم الرهبان والقسيسون فقالوا: يا معشر العرب إن مما عهد إلينا علماؤنا أنه لا يفتح السوس ألا الدجال أو قوم فيهم الدجال، فإن كان فيكم فستفتحونها.(@)(@@) وسار أبو موسى إلى البصرة من السوس وصار مكانه علن أهل البصرة بالسوس المقترب بن ربيعة، واجتمع الأعاجم بنهاوند، والنعمان على أهل PageV02P550(@)(@@) الكوفة محاصرا أهل السوس مع أبي سبرة، وزر محاصرا أهل جند يسابور، فجاء كتاب عمر بصرف النعمان إلى أهل نهاوند من وجهه ذلك فناوشهم القتال قبل مسيره فصاح أهلها بالمسلمين وناوشوهم 
ms859	 وغاظوهم، وكان صاف بن صياد مع المسلمين في خيل النعمان فاتن صاف باب السوس فدقه برجله فقال: انفتح بظار وهو غضبان فتقطعت السلاسل وتكسرت الأغلاق، وتفتحت الأبواب ودخل المسلمون، وألقى المشركون بأيديهم، ونادوا الصلح الصلح، فأجابهم إلى ذلك المسلمون بعد ما دخلوها عنوه واقتسموا ما أصابوا.(@)(@@) ثم افترقوا، فسار النعمان حتى أتن نهاوند، وسار المقترب حتى نزل على جند يسابور مع زر.(@)(@@) وقيل لأبي سبرة: هذا جسد دانيال في هذه المدينة. قال: وما علمي بذلك؟ فأقره في أيديهم.(@)(@@) وكان دانيال قد لزم نواحي فارس بعد بختنصر فلما حضر له الوفاة ولم ير أحدا على الإسلام أكرم كتاب الله عس لم يجبه فقال: لابنه ائت ساحل البحر فاقذف بهذا الكتاب فيه فأخذه الغلام وغاب عنه وعاد، وقال له: قد فعلت قال: ما صنع البحر؟ قال: ما صنع شيئا. فغضب وقال: والله ما فعلت الذي أمرتك به! فخرج من عنده وفعل فعلته الأولى. فقال: كيف رأيت البحر صنع؟ قال: ماج واصطفق فغضب أشد من الأول، وقال: والله ما فعلت الذي أمرتك به فعاد إلى البحر وألقاه فيه فانفلق البحر عن الأرض وانفجرت له الأرض عن مثل التنور فهوي فيها، ثم انطبقت عليه واختلط الماء، فلما رجع إليه وأخبره بما رأى فقال: الآن صدقت. ومات PageV02P551(@)(@@) دانيال بالسوس، وكأن هناك يستسقى بجسده، فاستأذنوا عمر فيه فأمر بدفنه.(@)(@@) وقيل في أمر السوس: أن يزدجرد سار بعد وقعة جلولاء، فنزل إصطخر ومعه سياه في سبعين من عظمات الفرس، فوجهه إلى السوس والهرمزان إلى تستر فنزل سياه الكلتانية وبلغ أهل السوس أمر جلولاء ونزول يزدجرد إصطخر، فسألوا أبا موسى الصلح وكان محاصرا لهم فصالحهم، وسار إلى رامهرمز، ثم سار إلى تستر ونزل سياه بين رامهرمز وتستر، ودعا من معه من عظماء الفرس، وقال لهم: قد علمتم أنا كنا نتحدث أن هؤلاء القوم سيغلبون على هذه المملكة، وتروث دوابهم في إيوانات إصطخر ويشدون خيولهم في شجرها وقد غلبوا على ما رأيتم فانظروا لأنفسكم قالوا: رأينا رأيك. قال: أري 
ms860	 أن تدخلوا في دينهم، ووجهوا شيرويه في عشرة من الأساورة إلى أبي موسى، فشرط عليهم أن يقاتلوا معه العجم ولا يقاتلوا العرب وإن قاتلهم أحد من العرب منعهم منهم، وينزلوا حيث شاؤوا، ويلحقوا بأشرف العطاء ويعقد لهم ذلك عمر علن أن يسلموا فأعطاهم عمر ما سألوا، فأسلموا وشهدوا مع المسلمين حصار تستر، ومضى سياه إني حصن قد حاصره المسلمون في زي العجم فالقى نفسه إلى جانب الحصن ونضح ثيابه بالدم فرآه أهل الحصن صريعا فظنوه رجلا منهم ففتحوا باب الحصن ليدخلوا إليهم، فوثب وقاتلهم حتى خلوا عن الحصن، وهربوا فملكه وحده. وقيل: إن هذا الفعل كان منه بتستر. PageV02P552(@)(@@) ذكر مصالحة جند يسابور وفي هذه السنة سار المسلمون عن السوس فنزلوا بجند يسابور، وزر بن عبد الله محاصرهم، فأقاموا عليها يقاتلونهم فرمي إلى من بها من عسكر المسلمين بالأمان فلم يفجأ المسلمين إلا وقد فتحت أبوابها، وأخرجوا أسواقهم، وخرج أهلها فسألهم المسلمون فقالوا: رميتم بالأمان فقبلناه وأقررنا بالجزية. فقالوا: ما فعلنا! وسأل المسلمون فإذا عبد يدعى مكثفا كان أصله منها فعل هذا فقالوا: هو عبد فقال أهلها: لا نعرف العبد من الحر، وقد قبلنا الجزية وما بذلنا فإن شئتم فاغدروا. فكتبوا إلى عمر فأجاز أمانهم فأمنوهم وانصرفوا عنهم.(@)(@@) ذكر مسير المسلمين إلى كرمان وغيرها قيل: في سنة سبع عشرة أذن عمر للمسلمين في الانسياح في بلاد فارس وانتهى في ذلك إلى رأي الأحنف أ بن قيس وعرف فضله وصدقه] فأمر أبا موسى أن يسير من البصرة إلى منقطع ذمة البصرة فيكون هناك حتى يأتيه أمره، وبعث بألوية من ولى مع سهيل بن عدي فدفع لواء خراسان إلى الأحنف بن قيس، ولواء اردشير خرة، وسابور إلى مجاشع بن مسعود السلمي، ولواء إصطخر إلى عثمان بن أبي العاص الثقفي، ولواء فسا؛ ودارا بجرد إلى سارية بن زنيم الكناني، ولواء كرمان إلى سهيل بن عدي، ولواء سجستان إلى عاصم بن عمرو، وكان من PageV02P553(@)(@@) الصحابة، ولواء مكران إلى الحكم بن عمير التغلبي، فخرجوا ولم يتهيأ 