ms501	 في الكبير والأوسط، وفيه نافع مولى يوسف السلمي وهو أبو هرمز ضعيف ذاهب الحديث. وعن عبد الله ابن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم وإذا سلمت فعجلت بك حاجة فانطلق قبل أن تقبل بوجهك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن رفاعة بن رافع أن رجلا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فصلي فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد فأعاد مرتين أو ثلاثا فقال يا رسول الله ما ألوت بعد مرتين أو ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه ثم يقول الله أكبر - قلت فذكر الحديث وهو في السنن الأربعة غير قوله الله أكبر - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب وضع اليد على الأخرى} عن الحارث بن غطيف - أو غطيف بن الحارث - قال ما نسيت من الأشياء لم أنس أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يمينه على شماله في الصلاة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن جابر قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل وهو يصلي قد وضع يده اليسرى على اليمني فانتزعها ووضع اليمني على اليسرى. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن شداد بن شرحبيل قال ما نسيت PageV02P104(@)(@@) فلم أنس اني رأيت رسول الله صلى الله عليه سلم قائما يده اليمنى على يده اليسرى قابضا عليها يعني في الصلاة. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عباس بن يونس ولم أجد من ترجمه، وقال البزار ولم يرو شداد بن شرحبيل عن النبي صلى الله عليه وسلم الا هذا الحديث.(@)(@@) وعن ابن عباس قال سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول إنا معشر الأنبياء أمرنا بتعجيل فطرنا وتأخير سحورنا 
ms502	 وأن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن يعلي بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يحبها الله عز وجل تعجيل الافطار وتأخير السحور وضرب اليدين أحدهما بالأخرى في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الله بن يعلي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي الدرداء رفعه قال ثلاث من أخلاق النبوة تعجيل الافطار وتأخير السحور ووضع اليمين على الشمال في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير مرفوعا وموقوفا على أبي الدرداء والموقوف صحيح والمرفوع في رجاله من لم أجد من ترجمه.(@)(@@) قلت ويأتي شئ من نوع هذه الأحاديث في الصيام إن شاء الله. وعن عقبة بن أبي عائشة قال رأيت عبد الله بن جابر البياضي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع إحدى يديه على ذراعيه في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب ما يستفتح به الصلاة} عن عبد الله بن عمرو أن رجلا قال ذات يوم ودخل في الصلاة الحمد لله ملء السماء وسبح ودعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قائلهن فقال أنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد رأيت الملائكة تلقي به بعضهم بعضا. رواه أحمد والبزار وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة اختلط ولكنه من رواية حماد بن سلمة عن عطاء وحماد سمع منه قبل الاختلاط - قاله أبو داود فيما رواه أبو عبيد الآجري عنه، ورواه الطبراني في الكبير من رواية حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمر وإسناده جيد، ويعلي بن عطاء العامري وأبوه ثقتان. وعن عبد الله بن أبي أوفي قال جاء رجل ونحن في الصف خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل في الصف فقال الله أكبر كبيرا وسبحان الله بكرة PageV02P105(@)(@@) وأصيلا قال فرفع المسلمون رؤسهم واستنكروا الرجل وقالوا من الذي رفع صوته فوق صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه 
ms503	 وسلم قال من هذا العالي الصوت فقال هو ذا يا رسول الله فقال والله لقد رأيت كلامك يصعد في السماء حتى فتح باب فدخل فيه. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إذا صلى أحدكم فليقل اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم أعوذ بك أن تصد عني وجهك يوم القيامة اللهم نقني من خطاياي كما تنقي الثوب الأبيض من الدنس اللهم أحيني مسلما وأمتني مسلما. رواه البزار والطبراني في الكبير وإسناده ضعيف. وعن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم باعد بيني وبين ذنبي كما باعدت بين المشرق والمغرب ونقني من خطيئتي كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا استفتحنا الصلاة أن نقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك وكان عمر بن الخطاب يعلمنا ويقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. رواه الطبراني في الأوسط وأبو عبيدة لم يسمع من ابن مسعود، رواه في الكبير باختصار، وفيه مسعود بن سليمان قال أبو حاتم مجهول. وعن ابن جريج قال حدثني من أصدق عن أبي بكر وعمر وعثمان وعن ابن مسعود رضي الله عنهم أنهم كانوا إذا استفتحوا قالوا سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك قبل القراءة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يسم.(@)(@@) وعن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة قال سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين 
ms504	 سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك PageV02P106(@)(@@) ولا إله غيرك إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف. وعن أبي رافع قال دفع إلي كتاب فيه استفتاح رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر قال إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك أنت ربي وأنا عبدك لا شريك لك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك لا منجي ولا ملجأ منك إلا إليك أستغفرك وأتوب إليك - ثم يقرأ. رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وقد عنعنه وبقية رجاله موثقون. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي أذنيه يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة قال الحمد لله رب العالمين ثم يسكت هنيهة. رواه الطبراني في الصلاة ورجاله موثقون. وعن حذيفة بن اليمان قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فتوضأ وقام يصلي فأتيته فقمت عن يساره فأقامني عن يمينه فقال سبحان الله ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي ثعلبة الخشني قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إذ سمع رجلا يدعو: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لكرم وجه ربنا عز وجل فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من القائل كذا وكذا لقد رأيت اثنى عشر ملكا يبتدرونها ثم 
ms505	 شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره حتى توارت الحجاب قال هي لك بخاتمها يوم القيامة ومثلها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ضعفه PageV02P107(@)(@@) ابن معين والبخاري والنسائي ووثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب في بسم الله الرحمن الرحيم} عن ابن عباس انه سئل عن الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقال كنا نقول هي قراءة الاعراب. رواه البزار وفيه أبو سعد البقال وهو ثقة مدلس وقد عنعنه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن يزيد قال سألت أنسا أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم أو الحمد لله رب العالمين قال إنك لتسألني عن شئ ما سألني عنه أحد قبلك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن بعض أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال نافع أراها حفصة - أنها سئلت عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت انكم لا تستطيعونها قال فقيل أخبرينا بها قال فقرأت قراءة ترسلت فيها قال فحكي لنا ابن مليكة الحمد لله رب العالمين ثم قطع الرحمن الرحيم ثم قطع مالك يوم الدين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن إبراهيم الصائغ قال سألت مطرا الوراق فقلت أتقرأ ببسم الله الرحمن الرحيم وتتعوذ من الشيطان الرجيم في كل ركعة وفي كل سورة تفتتحها فقال أخبرني قتادة عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هما السكتتان يفعل في نفسه إذا افتتح الصلاة وإذا نهض من الجلوس في الركعتين. رواه الطبراني في الكبير وفيه ريحان أبو غسان ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ بسم الله الرحمن الرحيم هزأ منه المشركون وقالوا محمد يذكر إله اليمامة وكان مسيلمة يتسمى الرحمن الرحيم فلما نزلت هذه الآية أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يجهر بها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أنس أن 
ms506	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم وأبو بكر وعمر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي وائل قال كان علي وعبد الله لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم ولا بالتعويذ ولا بالتأمين. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو سعد البقال وهو ثقة مدلس. وعن ابن عباس أن PageV02P108(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة - قلت رواه أبو داود وغيره خلا الجهر بها - رواه البزار ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف خاتمة السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم فإذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم عرف أن السورة قد ختمت واستقبلت - أو ابتدئت سورة أخرى - قلت اقتصر أبو داود منه على قوله لا يعرف خاتمة السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم - رواه البزار باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول الحمد لله رب العالمين سبع آيات إحداهن بسم الله الرحمن الرحيم وهي سبع المثاني والقرآن العظيم وهي أم القرآن وفاتحة الكتاب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن علي وعمار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة والثوري، وزهير بن معاوية وهو مدلس وضعفه الناس. وعن نافع أن ابن عمر كان إذا افتتح الصلاة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم في أم القرآن وفي السورة التي تليها ويذكر أنه سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيف جدا. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخرج من المسجد حتى أعلمك آية من سورة لم تنزل على أحد قبلي غير سليمان بن داود فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ أسكفة (1) الباب قال بأي 
ms507	 شئ تستفتح صلاتك وقراءتك قلت ببسم الله الرحمن الرحيم فقال هي هي ثم أخرج رجله الأخرى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف لسوء حفظه وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) {باب القراءة في الصلاة} عن عبد الله بن بحينة وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل قرأ أحد منكم معي آنفا قالوا نعم قال إني أقول مالي أنازع القرآن. فانتهى الناس عن القراءة معه حين قال ذلك. رواه أحمد والطبراني(@)(@@) PageV02P109(@)(@@) في الكبير والأوسط، ورجال أحمد رجال الصحيح ويأتي الكلام عليه بعد هذا الحديث. وعن عبد الله بن مسعود قال كانوا يقرؤون خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال خلطتم علي القرآن. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة يجهر فيها فلما انصرف قال أتقرأون خلفي فقال بعضهم إنا لنفعل قال لا تفعلوا اني أقول مالي أنازع القرآن، قال فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار بتمامه وأحمد والطبراني في الكبير والأوسط باختصار ورجاله رجال الصحيح إلا أن البزار قال أخطأ فيه ابن أخي ابن شهاب حيث قال عن ابن بحينة، ورواه معمر وابن عيينة عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه فلما قضى صلاته أقبل عليهم بوجهه فقال أتقرأون في صلاتكم خلف الامام والإمام يقرأ فسكتوا قالها ثلاث مرات فقال قائل أو قال قائلون إنا لنفعل قال فلا تفعلوا ليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال صلينا مع رسول الله صلى عليه وسلم فلما انصرف قال لنا هل تقرؤون معي إذا كنتم في الصلاة قلنا نعم قال فلا تفعلوا إلا بأم القرآن. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه مسلمة 
ms508	 بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أفي كل صلاة قراءة قال نعم فقال رجل من القوم وجب هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أرى الامام إذا قرأ إلا كان كافيا - قلت روى ابن ماجة منه إلى قوله وجب هذا - رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن جهر قال قرأت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرف قال جهر اسمع ربك ولا تسمعني. رواه الطبراني في الكبير وعبد الله بن جهر لم أجد من ذكره. وعن عبد الله بن مسعود أنه قال يا فلان لا تقرأ خلف الامام إلا أن يكون إماما لا يقرأ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي وائل قال جاء رجل إلى ابن مسعود فقال اقرأ خلف الإمام قال أنصت للقرآن فان في الصلاة PageV02P110(@)(@@) شغلا وسيكفيك ذلك الامام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن إبراهيم أن ابن مسعود كان لا يقرأ خلف الامام وكان إبراهيم يأخذ به وكان ابن مسعود إذا كان إماما قرأ في الركعتين الأولين ولا يقرأ في الأخريين. رواه الطبراني في الكبير، وإبراهيم لم يدرك ابن مسعود. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءة الامام له قراءة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو هارون العبدي وهو متروك. وعن حميد بن هلال قال جاء هشام بن عامر إلى الصلاة فأسرع المشي فدخل في الصلاة وقد حفزه النفس فجهر بالقراءة خلف الامام فلما قضي صلاته قيل له أتقرأ خلف الإمام قال إنا لنفعل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ خلف الامام فليقرأ بفاتحة الكتاب - قلت له حديث في الصحيح بغير سياقه - رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل صلاة لا يقرأ فيها بأم 
ms509	 القرآن فهي خداج فهي خداج فهي خداج. رواه الطبراني في الصغير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فخدجة فخدجة فخدجة (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن سليمان النشيطي قال أبو زرعة نسأل الله السلامة ليس بالقوي. وعن مهران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لم يقرأ بأم الكتاب في صلاته فهي خداج. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن مهران إلا بهذا الاسناد، قلت وفى اسناده جماعة لم أعرفهم. وعن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تقرؤون خلفي قالوا نعم قال فلا تفعلوا إلا بأم القرآن. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلكم تقرؤون والإمام يقرأ قالها ثلاثا قالوا إنا لنفعل ذلك قال فلا تفعلوا إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من أهل البادية عن أبيه وكان أبوه(@)(@@) PageV02P111(@)(@@) أسيرا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقبل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب. وفيه رجل لم يسم. وقد رواه أحمد. وعن أبي بن كعب قال قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتحة الكتاب قال قال ربكم ابن آدم أنزلت عليك سبع آيات ثلاث لي وثلاث لك وواحدة بيني وبينك فأما التي لي فالحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين أياك نعبد وإياك نستعين) منك العبادة وعلي العون وأما التي لك (إهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الظالين) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك.(@)(@@) {باب قراءة الفاتحة قبل السورة} عن عصمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل بن الجبار وهو 
ms510	 كذاب. وعن ابن عباس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود أنه كان يفتتح صلاته بالحمد لله رب العالمين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب التأمين} عن عائشة رضي الله عنها قالت بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ استأذن رجل من اليهود فأذن له فقال السام عليك فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليك - فذكر الحديث إلى أن قال إنهم لا يحسدونا على شئ كما يحسدونا على الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى قولنا خلف الامام آمين - وقد تقدم الحديث بتمامه في القبلة والكلام عليه. وعن معاذ بن جبل أن نبي الله صلى الله عليه وسلم جلس في بيت من بيوت أزواجه وعائشة عنده فدخل عليه نفر من اليهود فقالوا السام عليك يا محمد قال وعليكم فجلسوا فتحدثوا وقد فهمت عائشة تحيتهم التي حيوا بها النبي صلى الله عليه وسلم فاستجمعت PageV02P112(@)(@@) غضبا وتصبرت فلم تملك غيظها فقالت بل عليكم السام وغضب الله ولعنته بهذا تحيون نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم خرجوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما حملك على ما قلت قالت أو لم تسمع كيف حيوك يا رسول الله والله ما ملكت نفسي حين سمعت تحيتهم إياك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا جرم كيف رأيت رددت عليهم إن اليهود قوم سئموا دينهم وهم قوم حسد ولم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث رد السلام وإقامة الصفوف وقولهم خلف إمامهم في المكتوبة آمين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الظالين) قال الذين خلفه آمين التقت من أهل السماء وأهل الأرض آمين غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه قال ومثل الذي لا 
ms511	 يقول آمين كمثل رجل غزا مع قوم فاقترعوا فخرجت سهامهم ولم يخرج سهمه فقال ما لسهمي لم يخرج قال إنك لم تقل آمين - قلت في الصحيح بعضه - رواه أبو يعلي وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة مدلس وقد عنعنه.(@)(@@) وعن سليمان أن بلالا قال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقني بآمين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن سمرة بن جندب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الظالين) فقولوا آمين يجبكم الله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وفيه كلام. وعن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم دخل في الصلاة فلما فرغ من فاتحة الكتاب قال آمين ثلاث مرات - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله ثلاث مرات - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن وائل بن حجر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال (غير المغضوب عليهم ولا الظالين) قال رب اغفر لي آمين - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله رب اغفر لي - رواه الطبراني، وفيه أحمد بن عبد الجبار العطاردي وثقه الدارقطني وأثنى عليه أبو كريب وضعفه جماعة وقال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا.(@)(@@) وعن أم الحصين أنها كانت تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم في صف النساء فسمعته يقول PageV02P113(@)(@@) (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين) حتى بلغ غير المغضوب عليهم ولا الظالين قال آمين حتى سمعته وأنا في صف النساء وكان يكبر إذا سجد وإذا رفع. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب القراءة في الصلاة} عن الأغر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ سورة الروم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أنه قال ما من سورة من المفصل صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأها كلها في الصلاة 
ms512	.(@)(@@) رواه الطبراني من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهي ضعيفة. وعن عبد الله بن عمرو قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعدد الآي في الصلاة. رواه الطبراني، وفيه نصر بن طريف وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤون القرآن من أوله إلى آخره في الفرائض. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه سهيل بن أبي حزم ضعفه جماعة يقولون فيه ليس بالقوي ووثقه ابن معين وبقية رجاله ثقات. وعن أبي العالية قال أخبرني من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكل سورة حظها من الركوع والسجود قال ثم لقيته بعد فقلت ان ابن عمر كان يقرأ في الركعة بالسور فهل تعرف من حدثك بهذا الحديث قال إني لأعرفه وأعرف منذ كم حدثنيه حدثني منذ خمسين سنة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن نافع قال ربما أمنا ابن عمر رحمه الله بالسورتين والثلاث في الفريضة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي العالية قال اجتمع ثلاثون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا أما ما يجهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقراءة فقد علمناه وما لا يجهر فيه فلا نقيس بما يجهر فيه قال فاجتمعوا فما اختلف منهم اثنان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الظهر قدر ثلاثين آية في الركعتين الأولين في كل ركعة وفي الركعتين الأخريين قدر النصف من ذلك ويقرأ في العصر بقدر النصف من قراءته في الركعتين من الظهر وفي PageV02P114(@)(@@) الأخريين بقدر النصف من ذلك. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط ويقال ان يزيد بن هارون سمع منه في حال اختلاطه والله أعلم.(@)(@@) وعن أسماء بنت أبي بكر قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي نحو الركن قبل أن يصدع بما يؤمر والمشركون يسمعون (فبأي آلاء ربكما تكذبان) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام 
ms513	. وعن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وآيتين معها. رواه الطبراني في الأوسط - قلت هو في الصحيح خلا قوله وآيتين معها - وفيه الحسن بن يحيى الخشني ضعفه النسائي والدار قطني ووثقه دحيم وابن عدي وابن معين في رواية.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال سنة القراءة في الصلاة أن يقرأ في الأوليين بأم القرآن وسورة وفي الأخريين بأم القرآن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شيخ الطبراني وشيخ شيخه ولم أجد من ذكرهما. وعن زيد بن ثابت قال القراءة سنة لا تخالف الناس برأيك. رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابن أبي الزناد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء فصلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير وفيه حنظلة السدوسي ضعفه ابن معين وغيره ووثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب القراءة في الظهر والعصر} عن عبد المطلب بن عبد الله قال تماروا في القراءة في الظهر والعصر فأرسلوني إلى خارجة بن زيد فقال قال أبي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيل القيام ويحرك شفتيه فقد أعلم أن ذلك لم يكن إلا لقراءة وأنا أفعله. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه كثير بن زيد واختلف في الاحتجاج به. وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال كانت تعرف قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في الظهر بتحريك لحيته. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن يزيد بن البراء قال قال أبي اجتمعوا فلأريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكيف كان يصلي فاني لا أدري ما قدر صحبتي إياكم قال PageV02P115(@)(@@) فجمع بنيه وأهله ودعا بوضوء فمضمض واستنثر وغسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى ثلاثا وغسل هذه ثلاثا يعني اليسرى ثم قال هكذا ما ألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثم دخل بيته فصلى صلاة لا ندري ما هي ثم خرج 
ms514	 فأمر بالصلاة فأقيمت فصلى بنا الظهر فأحسب أني سمعت منه آيات من يس ثم صلى العصر ثم صلى المغرب ثم صلى بنا العشاء فقال ما ألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكيف كان يصلي. رواه أحمد ورجاله ثقات، قلت وقد تقدمت رواية أبي العالية عن ثلاثين من الصحابة في الباب قبله. وعن البراء قال سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر فظننا أنه قرأ تنزيل السجدة. رواه أبو يعلي وفيه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو منكر الحديث. وعن عبد العزيز بن أبي سكين قال أتيت أنس بن مالك فقلت أخبرني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأم أهل بيته فصلى بنا الظهر والعصر فقرأنا قراءة همسا فقرأ بالمرسلات والنازعات وعن يتساءلون ونحوها من السور. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وفيه سكين بن عبد العزيز ضعفه أبو داود والنسائي ووثقه وكيع وابن معين وأبو حاتم وابن حبان. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر بسبح اسم ربك الأعلى) و (هل أتاك حديث الغاشية). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم الهاجرة فرفع صوته فقرأ (والشمس وضحاها) والليل إذا يغشى) فقال له أبي بن كعب يا رسول الله أمرت في هذه الصلاة بشئ قال لا ولكني أردت أن أوقت لكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو الرجال الأنصاري البصري وهو منكر الحديث. وعن عبد الله بن مسعود قال كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرف في الظهر والعصر بتحريك لحيته. رواه الطبراني في الكبير، وفيه زيد بن الحريس ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في كلهن يعني الأربع من الظهر والعصر. رواه PageV02P116(@)(@@) الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب 
ms515	 وفيه كلام وقد وثقه جماعة. وعن عدي بن حاتم أنه صلى بهم الظهر والعصر فقرأ نحو (إذ السماء انشقت) فلما صلى الصلاة قال ما ألوت بكم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن جابر ضعفه ابن معين وابن المديني وغيرهما ووثقه أحمد وعمرو بن علي الفلاس. وعن عكرمة أنه قال ليس في الظهر والعصر قراءة إلا بأم الكتاب فقال ابن عباس أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ وقد بلغ ما أنزل إليه من رسالات ربه. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن ابن سيرين أن ابن مسعود كان يقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة في كل ركعة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أن ابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود. وعن علقمة قال صليت إلى جنب عبد الله فما علمته قرأ شيئا حتى سمعته يقول (رب زدني علما) فعلمت أنه في طه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن زياد قال سمعت قراءة عبد الله في إحدى صلاتي النهار. رواه الطبراني في الكبير. وله عنده أيضا قمت إلى جنب عبد الله في الظهر والعصر فسمعته يقرأ، ورجاله ثقات. وعن حميد وعثمان البتي قالا صلينا خلف أنس بن مالك الظهر والعصر فسمعناه يقرأ (سبح اسم ربك الأعلى). رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب فيمن يجهر بالقراءة في صلاة النهار} عن أبي أيوب قال قيل يا رسول الله إن ههنا قوما يجهرون بالقراءة في صلاة النهار فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا ترمونهم بالبعر. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع بن نافع وهو متروك.(@)(@@) {باب القراءة في صلاة المغرب} عن أبي أيوب أو عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالأعراف فرقها في الركعتين. رواه أحمد والطبراني - وحديث زيد بن ثابت 
ms516	 في الصحيح خلا PageV02P117(@)(@@) قوله فرقها في الركعتين - ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن مروان قال قال لي زيد بن ثابت مالي أراك تقرأ في الصلاة بقصار المفصل ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالطوليين قلت وما الطوليين قال الأعراف ويونس - قلت هو في الصحيح خلا سورة يونس - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت كان يقرأ في الركعتين من المغرب بسورة الأنفال. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب سورة الأنفال. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بهم في المغرب (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله). رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب (والتين والزيتون). رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة وسفيان وضعفه بقية الأئمة. وعن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب قال آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فقرأ في الركعة الأولى بسبح اسم ربك الأعلى) وفي الثانية بقل يا أيها الكافرون) رواه الطبراني في الكبير وفيه حجاج بن نصير ضعفه ابن المديني وجماعة ووثقه ابن معين في رواية ووثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب القراءة في العشاء الآخرة} عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العشاء الآخرة بالسماء ذات البروج) (والسماء والطارق) وفي رواية عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يقرأ بالسموات في العشاء. رواهما أحمد وفيهما أبو المهزم ضعفه شعبة وابن المديني وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وقال أحمد ما أقرب حديثه. وعن بريدة أن معاذ بن جبل صلى بأصحابه صلاة العشاء فقرأ فيها (اقتربت الساعة) فقام رجل من قبل أن يفرغ فصلى وذهب فقال له معاذ قولا شديدا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فاعتذر 
ms517	 إليه فقال إني كنت أعمل في نخل وخفت على الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صل بالشمس وضحاها) PageV02P118(@)(@@) ونحوها من السور. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال صلى ابن مسعود العشاء الآخرة فاستفتح بسورة الأنفال حتى بلغ (فنعم المولى ونعم النصير) ركع ثم قرأ في الركعة الثانية بسورتين من المفصل، وفي رواية بسورة من المفصل. رواهما الطبراني في الكبير ورجالهما موثقون.(@)(@@) {باب القراءة في صلاة الفجر} عن سماك بن حرب عن رجل من أهل المدينة أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم فسمعه يقرأ في صلاة الفجر (ق والقرآن المجيد) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح بيس. وفي رواية عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح بالواقعة ونحوها من السور.(@)(@@) رواهما الطبراني في الأوسط ورجال يس رجال الصحيح ورجال الواقعة فيهم يعقوب بن حميد بن كاسب ضعفه جماعة قال بعضهم لأنه كان محدودا وذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الأغر المزني أن رسول الله صلى الله عليه سلم قرأ في صلاة الصبح بسورة الروم. رواه البزار وفيه مؤمل بن إسماعيل وهو ثقة وقيل فيه انه كثير الخطأ. وعن أبي هريرة قال قدمت المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ورجل من بني غفار يؤم الناس فقرأ في الركعة الأولى بسورة مريم وفي الثانية (ويل للمطففين) أحسبه قال في صلاة الفجر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يقرأ في صلاة الصبح (بالليل إذا يغشى) (والشمس وضحاها) رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن رفاعة الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقرأ في الصبح بدون عشر آيات ولا تقرأ في العشاء بدون عشر آيات. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة واختلف في الاحتجاج به 
ms518	. وعن عبد الله بن مسعود أنه صلى في بعض مساجد بني أسد الفجر فصلى بهم إمامهم بأطول سورتين على تأليف عبد الله فلما قضى الصلاة قال ألا أراك شابا تقرأ بهاتين السورتين في هذه الصلاة وأنت PageV02P119(@)(@@) شاب. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط في آخر عمره. وعن ابن عمر قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر في سفر فقرأ (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) ثم قرأت بكم ثلث القرآن ربعه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن أبي جعفر وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) [باب ما جاء في الركوع والسجود} عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا يا رسول الله كيف يسرق من صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها أو لا يقيم صلبه في الركوع ولا في السجود. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرقها قال لا يتم ركوعها ولا سجودها. رواه أحمد والبزار وأبو يعلي وفيه علي بن زيد وهو مختلف في الاحتجاج به وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين وثقه أحمد وأبو حاتم وابن حبان وضعفه دحيم وقال النسائي ليس بالقوي، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرق الناس الذي يسرق صلاته قيل يا رسول الله كيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها وأبخل الناس من بخل بالسلام. رواه الطبراني في 
ms519	 الثلاثة ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله إلى صلاة رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده. رواه أحمد من رواية عبد الله بن زيد الحنفي عن أبي هريرة ولم أجد من ترجمه. وعن طلق بن علي الحنفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله عز وجل إلى صلاة عبد لا يقيم صلبه فيما بين ركوعها وسجودها.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال خرج رسول PageV02P120(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا في المسجد لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقبل صلاة رجل لا يتم ركوعه ولا سجوده. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه إبراهيم بن عباد الكرماني ولم أجد من ذكره. وعن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل صلاة لا يتم ركوعها ولا سجودها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب فيمن لا يتم صلاته ونسي ركوعها وسجودها} عن هانئ بن معاوية الصدفي قال حججت زمان عثمان بن عفان فجلست في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فإذا رجل يحدثهم قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل رجل فصلى في هذا العمود فعجل قبل أن يتم صلاته ثم خرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا لو مات لمات وليس من الدين على شئ إن الرجل ليخفف صلاته ويتمها قال فسألت عن الرجل من هو فقيل لي عثمان بن حنيف. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وفيه البراء بن عثمان ولم يعرف. وعن أبي عبد الله الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا لا يتم ركوعه وينقر في سجوده وهو يصلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو مات على حاله هذه مات على 
ms520	 غير ملة محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي لا يتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجائع يأكل التمرة والتمرتان لا تغنيان عنه شيئا. قال أبو صالح قلت لأبي عبد الله من حدث بهذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أمراء الأجناد (1) عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وشرحبيل بن حسنة وسمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلي وإسناده حسن. وعن بلال أنه أبصر رجلا لا يتم الركوع ولا السجود فقال لو مات هذا لمات على غير ملة محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير غير أنه قال في الكبير لمات على غير ملة عيسى عليه السلام. ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لأصحابه وأنا حاضر لو كان لأحدكم هذه السارية لكره أن(@)(@@) PageV02P121(@)(@@) يخدع كيف يعمل أحدكم فيخدع صلاته التي هي لله فأتموا صلاتكم فان الله لا يقبل إلا تاما. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن علي قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ وأنا راكع وقال يا علي مثل الذي لا يقيم صلبه في صلاته كمثل حبلى حملت فلما دنا نفاسها أسقطت فلا هي ذات حمل ولا هي ذات ولد. رواه أبو يعلي - قلت وفي الصحيح منه النهي عن القراءة في الركوع - وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد إذا صلى فلم يتم صلاته خشوعها ولا ركوعها وأكثر الالتفات لم تقبل منه ومن جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه وإن كان على الله كريما. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف جدا. وعن قتادة أو غيره أن ابن مسعود رأى رجلين يصليان أحدهما مسبل إزاره والآخر لا يتم ركوعه ولا سجوده فضحك فقالوا ما يضحكك يا 