ms61	 وإن كان في سنده مجهول فقد عضد بما أخرجه سعيد بن منصور من حديث عثمان في صفة الوضوء: أنه مسح مقدم رأسه، وفيه راو مختلف فيه. وثبت عن ابن عمر: الاكتفاء بمسح بعض الرأس قاله ابن المنذر وغيره، ولم ينكر عليه أحد من الصحابة. ومن العلماء من يقول: لا بد من مسح البعض مع التكميل على العمامة، لحديث المغيرة، وجابر بن مسلم. ولم يذكر في هذه الرواية تكرار مسح الرأس كما ذكره في غيرها، وإن كان قد طوى ذكر التكرار أيضا في المضمضة كما عرفت، وعدم الذكر لا دليل فيه، ويأتي الكلام في ذلك. (ثم غسل رجله اليمنى إلى الكعبين ثلاث مرات) الكلام في ذلك كما تقدم في يده اليمنى إلى المرفق. إلا أن المرافق قد اتفق على مسماها، بخلاف الكعبين، فوقع في المراد بهما خلاف. المشهور: أنه العظم الناشز عند ملتقى الساق، وهو قول الأكثر، وحكى عن أبي حنيفة والامامية أنه العظم الذي في ظهر القدم عند معقد الشراك: وفي المسألة مناظرات ومقاولات طويلة. قال في الشرح: ومن أوضح الأدلة أي على ما قاله الجمهور:(@)(@@) حديث النعمان بن بشير في صفة الصف في الصلاة: فرأيت الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه. قلت: - ولا يخفى أنه لا ينهض فيه، لان المخالف يقول: أنا أسميه كعبا ولا أخالفكم فيه، لكني أقول: إنه غير المراد في اية الوضوء، إذ الكعب يطلق على الناشز، وعلى ما في ظهر القدم، وغاية ما في حديث النعمان: أنه سمي الناشز كعبا، ولا خلاف في تسميته، وقد أيدنا في حواشي ضوء النهار أرجحية مذهب الجمهور بأدلة هنالك (ثم اليسرى مثل ذلك:) أي الكعبين ثلاث مرات (ثم قال) أي عثمان: (رأيت رسول الله (ص) توضأ نحو وضوئي هذا) متفق عليه. وتمام الحديث فقال - أي رسول (ص):(@)(@@) من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه: أي لا يحدث نفسه فيهما بأمور الدنيا، وما لا تعلق له بالصلاة، ولو عرض 
ms62	 له حديث، PageV01P043(@)(@@) فأعرض عنه بمجرد عروضه عفى عنه، ولا يعد محدثا لنفسه. واعلم أن الحديث قد أفاد الترتيب بين الأعضاء المعطوفة بثم، وأفاد التثليث، ولم يدل على الوجوب، لأنه إنما هو صفة فعل ترتبت عليه فضيلة، ولم يترتب عليه عدم إجزاء الصلاة إلا إذا كان بصفته، ولا ورد بلفظ يدل على إيجاب صفاته. فأما الترتيب فخالفت فيه الحنفية وقالوا: لا يجب. وأما التثليث فغير واجب بالاجماع، وفيه خلاف شاذ. ودليل عدم وجوبه: تصريح الأحاديث بأنه (ص) توضأ مرتين مرتين، ومرة مرة، وبعض الأعضاء ثلثها، وبعضها بخلاف ذلك، وصرح في وضوء مرة مرة: أنه لا يقبل الله الصلاة إلا به. وأما المضمضة والاستنشاق فقد اختلف في وجوبهما. فقيل: يجبان، لثبوت الامر بهما في حديث أبي داود بإسناد صحيح. وفيه: وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما ولأنه واظب عليهما في جميع وضوئه. وقيل: إنهما سنة، بدليل حديث أبي داود والدارقطني وفيه: إنه لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء، كما أمر الله تعالى، فيغسل وجهه، ويديه إلى المرفقين، ويمسح برأسه، ورجليه إلى الكعبين، فلم يذكر المضمضة والاستنشاق، فإنه اقتصر فيه على الواجب الذي لا يقبل الله الصلاة إلا به، وحينئذ فيؤول حديث الامر بأنه أمر ندب.(@)(@@) [رح 3] - وعن علي رضي الله عنه - في صفة وضوء النبي (ص) - قال: ومسح برأسه واحدة. أخرجه أبو داود: وأخرجه الترمذي والنسائي بإسناد صحيح. بل قال الترمذي: إنه أصح شئ في الباب. (وعن علي عليه السلام) هو أمير المؤمنين أبو الحسن علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله (ص)، أول من أسلم من الذكور في أكثر الأقوال، على خلاف في سنه، كم كان وقت إسلامه؟ وليس في الأقوال: أنه بلغ ثماني عشرة، بل مترددة بين ست عشرة إلى سبع سنين، شهد المشاهد كلها إلا تبوك، فأقامه (ص) في المدينة خليفة عنه، وقال له: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى. استخلف يوم قتل عثمان يوم الجمعة لثمان عشر خلت من شهر ذي الحجة 
ms63	 سنة خمس وثلاثين، واستشهد صبح الجمعة بالكوفة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة أربعين، ومات بعد ثلاث من ضربة الشقي ابن ملجم له، وقيل: غير ذلك. وخلافته أربع سنين وسبعة أشهر وأيام، وقد ألفت في صفاته وبيان أحواله كتب جمة، واستوفينا شطرا صالحا من ذلك في الروضة الندية شرح التحفة العلوية. (في صفة وضوء النبي (ص) قال: ومسح برأسه واحدة.(@)(@@) أخرجه أبو داود) هو قطعة من حديث طويل استوفى فيه صفة الوضوء من أوله إلى اخره، وهو يفيد ما أفاد حديث عثمان، وإنما أتى المصنف بما فيه التصريح بما لم يصرح به في حديث عثمان، وهو مسح الرأس مرة، فإنه نص أنه واحدة مع تصريحه بتثليث ما عداه من الأعضاء. وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال قوم: بتثليث مسحه كما يثلث غيره من الأعضاء، إذ هو من جملتها، وقد ثبت في الحديث تثليثه، وإن لم يذكر في كل حديث ذكر فيه تثليث الأعضاء، فإنه قد أخرج أبو داود من حديث عثمان في تثليث المسح، أخرجه من وجهين صحح أحدهما ابن خزيمة، وذلك كاف في ثبوت هذه السنة. وقيل: لا يشرع تثليثه، لان أحاديث عثمان الصحاح كلها - كما قال أبو داود - تدل على مسح الرأس مرة واحدة، وبأن المسح مبني على التخفيف، فلا يقاس على الغسل، وبأن العدد لو اعتبر في المسح لصار في صورة الغسل. PageV01P044(@)(@@) وأجيب: بأن كلام أبي داود ينقضه ما رواه هو وصححه ابن خزيمة كما ذكرناه. والقول: بأن المسح مبني على التخفيف قياس في مقابلة النص فلا يسمع. فالقول: بأنه يصير في صورة الغسل لا يبالي به بعد ثبوته عن الشارع، ثم رواية الترك لا تعارض رواية الفعل، وإن كثرت رواية الترك، إذ الكلام في أنه غير واجب، بل سنة من شأنها أن تفعل أحيانا وتترك أحيانا. (وأخرجه) أي حديث علي عليه السلام (النسائي والترمذي بإسناد صحيح بل قال الترمذي: إنه أصح شئ في الباب) وأخرجه أبو داود من ست طرق وفي بعض طرقه لم 
ms64	 يذكر المضمضة والاستنشاق وفي بعض: ومسح على رأسه حتى لم يقطر.(@)(@@) (وعن عبد الله بن زيد بن عاصم) هو الأنصاري المازني من مازن بن النجار.(@)(@@) شهد أحدا، وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب، وشاركه وحشي، وقتل عبد الله يوم الحرة سنة ثلاث وستين. وهو غير عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي يأتي حديثه في الأذان، وقد غلط فيه بعض أئمة الحديث فلذا نبهنا عليه (في صفة الوضوء قال: ومسح رسول الله (ص) برأسه، فأقبل بيديه وأدبر، متفق عليه) فسر الاقبال بهما بأنه بدأ من مؤخر رأسه، فإن الاقبال باليد إذا كان مقدما يكون من مؤخر الرأس، إلا أنه قد ورد في البخاري بلفظ: وأدبر بيديه وأقبل واللفظ الآخر في قوله: (وفي لفظ لهما) أي للشيخين (بدأ بمقدم رأسه حتى ذهب بهما) أي اليدين (إلى قفاه، ثم ردهما إلى المكان الذي بدأ منه). الحديث يفيد صفة المسح للرأس، وهو أن يأخذ الماء ليديه فيقبل بهما ويدبر.(@)(@@) وللعلماء ثلاثة أقوال: الأول: يبدأ بمقدم رأسه الذي يلي الوجه فيذهب إلى القفا، ثم يردهما إلى المكان الذي بدأ منه، وهو مبتدأ الشعر من حد الوجه، وهذا هو الذي يعطيه ظاهر قوله:(@)(@@) بدأ بمقدم رأسه حتى ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه. إلا أنه أورد على هذه الصفة: أنه أدبر بهما وأقبل، لان ذهابه إلى جهة القفا إدبار، ورجوعه إلى الوجه إقبال. وأجيب: بأن الواو لا تقتضي الترتيب فالتقدير: أدبر وأقبل. والثاني: أن يبدأ بمؤخر رأسه ويمر إلى جهة الوجه، ثم يرجع إلى المؤخر محافظة على ظاهر لفظ: أقبل وأدبر، فالاقبال إلى مقدم الوجه، والادبار إلى ناحية المؤخر، وقد وردت هذه الصفة في الحديث الصحيح:(@)(@@) بدأ بمؤخر رأسه. ويحمل الاختلاف في لفظ الأحاديث على والثالث: أن يبدأ بالناصية ويذهب إلى ناحية الوجه، ثم يذهب تعدد الحالات إلى جهة مؤخر الرأس، ثم يعود إلى ما بدأ منه وهو الناصية. ولعل قائل هذا قصد المحافظة على قوله بدأ بمقدم 
ms65	 رأسه مع المحافظة على ظاهر لفظ أقبل وأدبر، لأنه إذا بدأ بالناصية صدق أنه بدأ بمقدم رأسه، وصدق أنه أقبل أيضا، فإنه ذهب إلى ناحية الوجه وهو القبل، وقد أخرج أبو داود من حديث المقدام: أنه (ص) لما بلغ مسح رأسه وضع كفيه على مقدم رأسه، فأمرهما حتى بلغ القفا ثم ردهما إلى المكان الذي بدأ منه وهي عبارة واضحة في المراد. والظاهر أن هذا من العمل المخير فيه، وأن المقصود من ذلك تعميم الرأس بالمسح.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما - في صفة الوضوء - قال: ثم مسح برأسه، وأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه، ومسح بإبهاميه ظاهر أذنيه. أخرجه أبو داود والنسائي، وصححه ابن خزيمة. (وعن عبد الله بن عمرو) بفتح العين المهملة، وهو أبو عبد الرحمن، أو أبو محمد، PageV01P045(@)(@@) عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي القرشي. يلتقي مع النبي (ص) في كعب بن لؤي. أسلم عبد الله قبل أبيه، وكان أبوه أكبر منه بثلاث عشرة سنة، وكان عبد الله عالما حافظا عابدا. وكانت وفاته سنة ثلاث وستين، وقيل: وسبعين، وقيل: غير ذلك.(@)(@@) واختلف في موضع وفاته، فقيل: بمكة، أو الطائف، أو مصر، أو غير ذلك. (في صفة الوضوء قال:(@)(@@) ثم مسح) أي رسول الله (ص) (برأسه وأدخل إصبعيه السباحتين) بالمهملة فموحدة فألف بعدها مهملة تثنية سباحة. وأراد بهما: مسبحتي اليد اليمنى واليسرى، وسميت سباحة، لأنه يشار بها عند التسبيح (في أذنيه ومسح بإبهاميه) إبهامي يديه (ظاهر أذنيه. أخرجه أبو داود، والنسائي، وصححه ابن خزيمة). والحديث كالأحاديث الأول في صفة الوضوء، إلا أنه أتى به المصنف لما ذكر من إفادة مسح الاذنين الذي لم تفده الأحاديث التي سلفت، ولذا اقتصر على ذلك من الحديث. ومسح الاذنين قد ورد في عدة من الأحاديث: من حديث المقدام بن معديكرب عند أبي داود، والطحاوي بإسناد حسن. ومن حديث الربيع أخرجه أبو داود أيضا، ومن حديث أنس عند الدارقطني، والحاكم. ومن حديث عبد الله بن زيد وفيه: أنه (ص 
ms66	) مسح أذنيه بماء غير الماء الذي مسح به رأسه.(@)(@@) وسيأتي، وقال فيه البيهقي: هذا إسناد صحيح، وإن كان قد تعقبه ابن دقيق العيد، وقال: الذي في ذلك الحديث: ومسح رأسه بماء غير فضل يديه، ولم يذكر الاذنين، وأيده المصنف بأنه عند ابن حبان، والترمذي كذلك. واختلف العلماء: هل يؤخذ للأذنين ماء جديد أو يمسحان ببقية ما مسح به الرأس؟ والأحاديث قد وردت بهذا وهذا. وسيأتي الكلام عليه قريبا.(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنثر ثلاثا، فإن الشيطان يبيت على خيشومه متفق عليه. (وعن أبي هريرة رضي الله عنه) قال: (قال رسول الله (ص): إذا استيقظ أحدكم من منامه) ظاهره ليلا أو نهارا (فليستنثر ثلاثا) في القاموس:(@)(@@) استنثر: استنشق الماء، ثم استخرج ذلك بنفس الانف اه‍، وقد جمع بينهما في بعض الأحاديث، فمع الجمع يراد من الاستنثار: دفع الماء من الانف، ومن الاستنشاق: جذبه إلى الانف (فإن الشيطان يبيت على خيشومه) هو أعلى الانف. وقيل: الانف كله. وقيل: عظام رقاق لينة في أقصى الانف بينه وبين الدماغ. وقيل: غير ذلك (متفق عليه). الحديث دليل على وجوب الاستنثار عند القيام من النوم مطلقا. إلا أن في رواية للبخاري: إذا استيقظ أحدكم من منامه، فتوضأ، فليستنثر ثلاثا، فإن الشيطان. الحديث، فيقيد الامر المطلق به هنا: بإرادة الوضوء، ويقيد النوم: بمنام الليل، كما يفيده لفظ يبيت، إذ البيتوتة فيه. وقد يقال: إنه خرج على الغالب، فلا فرق بين نوم الليل ونوم النهار. والحديث من أدلة القائلين بوجوب الاستنثار دون المضمضة، وهو مذهب أحمد وجماعة. وقال الجمهور: لا يجب، بل الامر للندب، واستدلوا بقوله (ص) للأعرابي: توضأ كما أمرك الله، وعين له ذلك في قوله: لا تتم صلاة أحد حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله، فيغسل وجهه، ويديه إلى المرفقين، ويمسح رأسه، ورجليه إلى الكعبين، كما أخرجه أبو داود من حديث رفاعة، ولأنه قد ثبت من روايات صفة وضوئه (ص) من حديث عبد الله 
ms67	 بن زيد، وعثمان، PageV01P046(@)(@@) وابن عمرو بن العاص: عدم ذكرهما مع استيفاء صفة وضوئه، وثبت ذكرهما أيضا، وذلك من أدلة الندب. وقوله: يبيت الشيطان، قال القاضي عياض: يحتمل أن يكون على حقيقته، فإن الانف أحد منافذ الجسم التي يتوصل إلى القلب منها بالاشتمام، وليس من منافذ الجسم ما ليس عليه غلق سواه، وسوى الاذنين. وفي الحديث: إن الشيطان لا يفتح غلقا وجاء في التثاؤب:(@)(@@) الامر بكظمه من أجل دخول الشيطان حينئذ في الفم. ويحتمل الاستعارة، فإن الذي ينعقد من الغبار من رطوبة الخياشيم قذارة توافق الشيطان. قلت: والأول أظهر.(@)(@@) وعنه إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلها ثلاثا، فإنه لا يدري أين باتت يده. متفق عليه، وهذا لفظ مسلم. (وعنه) أي: أبي هريرة عند الشيخين أيضا: (إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده) خرج ما إذا أدخل يده بالمغرفة ليستخرج الماء، فإنه جائز إذ لا غمس فيه لليد، وقد ورد بلفظ لا يدخل، لكن يراد به إدخالها للغمس، لا للاخذ (في الاناء) يخرج البرك والحياض (حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده. متفق عليه وهذا لفظ مسلم). الحديث يدل على إيجاب غسل اليد لمن قام من نومه ليلا أو نهارا، وقال بذلك من نوم الليل أحمد لقوله: باتت فإنه قرينة إرادة النوم بالليل كما سلف إلا أنه قد ورد بلفظ: إذا قام أحدكم من الليل عند أبي داود، والترمذي من وجه اخر صحيح، إلا أنه يرد عليه أن التعليل يقتضي إلحاق نوم النهار بنوم الليل. وذهب غيره وهو الشافعي ومالك وغيرهما: إلى أن الامر في رواية فليغسل للندب، والنهي الذي في هذه الرواية للكراهة، والقرينة عليه ذكر العدد، فإن ذكره في غير النجاسة العينية دليل الندب، ولأنه علل بأمر يقتضي الشك، والشك لا يقتضي الوجوب في هذا الحكم استصحابا لأصل الطهارة، ولا تزول الكراهة إلا بالثلاث الغسلات، وهذا في المستيقظ من النوم. وأما من يريد الوضوء من غير نوم، فيستحب له لما مر 
ms68	 في صفة الوضوء، ولا يكره الترك لعدم ورود النهي فيه. والجمهور: على أن النهي والامر لاحتمال النجاسة في اليد، وأنه لو درى أين باتت يده كمن لف عليها فاستيقظ وهي على حالها، فلا يكره له أن يغمس يده، وإن كان غسلهما مستحبا، كما في المستيقظ. وغيرهم يقولون: الامر بالغسل تعبد، فلا فرق بين الشاك، والمتيقن، وقولهم أظهر كما سلف.(@)(@@) وعن لقيط بن صبرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله (ص): أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق، إلا أن تكون صائما أخرجه الأربعة، وصححه ابن خزيمة. ولأبي داود في رواية: إذا توضأت فمضمض. (وعن لقيط) بفتح اللام وكسر القاف ابن عامر (ابن صبرة) بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة، كنيته أبو رزين كما قاله ابن عبد البر، صحابي مشهور، عداده في أهل الطائف (قال: قال رسول الله (ص): أسبغ الوضوء) الاسباغ: الاتمام، واستكمال الأعضاء (وخلل بين الأصابع) ظاهر في إرادة أصابع اليدين والرجلين، وقد صرح بهما في حديث ابن عباس: إذا توضأت فخلل أصابع يديك ورجليك يأتي من أخرجه قريبا (وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما أخرجه الأربعة، وصححه ابن خزيمة، ولأبي داود في رواية: إذا توضأت فمضمض، وأخرجه أحمد، والشافعي، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وصححه الترمذي، والبغوي، وابن القطان. والحديث: دليل على وجوب إسباغ الوضوء، وهو إتمامه واستكمال الأعضاء، وفي القاموس: أسبغ الوضوء: أبلغه PageV01P047(@)(@@) مواضعه، ووفى كل عضو حقه. وفي غيره مثله. فليس التثليث للأعضاء من مسماه، ولكن التثليث مندوب، ولا يزيد على الثلاث، فإن شك هل غسل العضو مرتين، أو ثلاثا جعلها مرتين.(@)(@@) وقال الجويني: يجعل ذلك ثلاثا، ولا يزيد عليها مخافة من ارتكاب البدعة. وأما ما روي عن ابن عمر: أنه كان يغسل رجليه سبعا، ففعل صحابي لا حجة فيه، ومحمول على أنه كان يغسل الأربع من نجاسة لا تزول إلا بذلك. ودليل: على إيجاب تخليل الأصابع، وقد ثبت من حديث ابن عباس أيضا كما أشرنا إليه، وهو الذي أخرجه الترمذي، وأحمد، وابن 
ms69	 ماجة، والحاكم، وحسنه البخاري. وكيفيته أن يخلل بيده اليسرى بالخنصر منها، ويبدأ بأسفل الأصابع. وأما كون التخليل باليد اليسرى، فليس في النص، وإنما قال الغزالي: إنه يكون بها قياسا على الاستنجاء.(@)(@@) وقد روى أبو داود، والترمذي من حديث المستورد بن شداد: رأيت رسول الله (ص) إذا توضأ يدلك بخنصره ما بين أصابع رجليه وفي لفظ لابن ماجة: يخلل بدل: يدلك.(@)(@@) والحديث: دليل على المبالغة في الاستنشاق لغير الصائم، وإنما لم يكن في حقه المبالغة لئلا ينزل إلى حلقه ما يفطره، ودل على ذلك أن المبالغة ليست بواجبة، إذ لو كانت واجبة لوجب عليه التحري، ولم يجز له تركها. وقوله في رواية أبو داود: إذا توضأت فمضمض يستدل به على وجوب المضمضة، ومن قال: لا تجب جعل الامر للندب، لقرينة ما سلف من حديث رفاعة بن رافع، في أمره (ص) للأعرابي بصفة الوضوء الذي لا تجزئ الصلاة إلا به، ولم يذكر فيه المضمضة والاستنشاق.(@)(@@) وعن عثمان رضي الله تعالى عنه: أن النبي (ص) كان يخلل لحيته في الوضوء. أخرجه الترمذي، وصححه ابن خزيمة. (وعن عثمان رضي الله عنه) هو أبو عبد الله عثمان بن عفان الأموي القرشي، أحد الخلفاء، وأحد العشرة، أسلم في أول الاسلام، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين، وتزوج بنتي النبي (ص): رقية أولا، ثم لما توفيت زوجه النبي (ص) بأم كلثوم.(@)(@@) استخلف في أول يوم من المحرم سنة أربع وعشرين. وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة الحرام سنة خمس وثلاثين، ودفن ليلة السبت بالبقيع، وعمره اثنتان وثمانون سنة وقيل غير ذلك. (أن النبي (ص) كان يخلل لحيته في الوضوء. أخرجه الترمذي، وصححه ابن خزيمة). والحديث أخرجه الحاكم، والدارقطني، وابن حبان من رواية عامر بن شقيق، عن أبي وائل. قال البخاري: حديثه حسن. وقال الحاكم: لا نعلم فيه ضعفا بوجه من الوجوه. هذا كلامه، وقد ضعفه ابن معين، وقد روى الحاكم للحديث شواهد عن أنس، وعائشة، وعلي، وعمار. قال المصنف: وفيه أيضا عن أم سلمة، وأبي أيوب 
ms70	، وأبي أمامة، وابن عمر، وجابر، وابن عباس، وأبي الدرداء، وقد تكلم على جميعها بالتضعيف إلا حديث عائشة، وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ليس في تخليل اللحية شئ. وحديث عثمان هذا دال على مشروعية تخليل اللحية.(@)(@@) وأما وجوبه: فاختلف فيه، فعند الهادوية يجب كقبل نباتها، لأحاديث وردت بالأمر بالتخليل، إلا أنها أحاديث ما سلمت عن الاعلال، والتضعيف، فلم تنتهض على الايجاب.(@)(@@) وعن عبد الله بن زيد، قال: أن النبي (ص) أتي بثلثي مد، فجعل يدلك ذراعيه. أخرجه أحمد وصححه ابن خزيمة. (وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه: أن النبي (ص) أتي بثلثي مد) بضم الميم وتشديد الدال المهملة، في القاموس: مكيال، وهو رطلان، أو: رطل وثلث، أو: ملء PageV01P048(@)(@@) كفي الانسان المعتدل إذا ملأهما ومد يده بهما، ومنه سمي مدا، وقد جربت ذلك فوجدته صحيحا اه‍. (فجعل يدلك ذراعيه. أخرجه أحمد وصححه ابن خزيمة). وقد أخرج أبو داود من حديث أم عمارة الأنصارية بإسناد حسن: أنه (ص) توضأ بإناء فيه قدر ثلثي مد. ورواه البيهقي من حديث عبد الله بن زيد، فثلثا المد هو أقل ما روي أنه توضأ به (ص). وأما حديث أنه توضأ بثلث مد، فلا أصل له، وقد صحح أبو زرعة من حديث عائشة وجابر: أنه (ص) كان يغتسل بالصاع، ويتوضأ بالمد وأخرج مسلم نحوه من حديث سفينة، وأبو داود من حديث أنس: توضأ من إناء يسع رطلين والترمذي بلفظ: يجزئ في الوضوء رطلان. وهي كلها قاضية بالتخفيف في ماء الوضوء، وقد علم نهيه (ص) عن الاسراف في الماء، وإخباره أنه سيأتي قوم يعتدون في الوضوء، فمن جاوز ما قال الشارع أنه يجزئ، فقد أسرف، فيحرم، وقول من قال: إن هذا تقريب، لا تحديد، ما هو ببعيد، لكن الأحسن بالمتشرع محاكاة أخلاقه (ص)، والاقتداء به في كمية ذلك. وفيه دليل على مشروعية الدلك لأعضاء الوضوء، وفيه خلاف: فمن قال بوجوبه استدل بهذا، ومن قال: لا يجب، قال: لان المأمور به في الآية الغسل، وليس الدلك 
ms71	 من مسماه، ولعله يأتي ذكر ذلك.(@)(@@) وعنه: أنه رأى النبي (ص) يأخذ لاذنيه ماء غير الماء الذي أخذه لرأسه. أخرجه البيهقي، وهو عند مسلم من هذا الوجه بلفظ: ومسح برأسه بماء غير فضل يديه، وهو المحفوظ. (وعنه) أي عن عبد الله بن زيد: (أنه رأى النبي (ص) يأخذ لاذنيه ماء غير الماء الذي أخذه لرأسه. أخرجه البيهقي وهو) أي هذا الحديث ( عند مسلم من هذا الوجه بلفظ: ومسح برأسه بماء غير فضل يديه. وهو المحفوظ).(@)(@@) وذلك أنه ذكر المصنف في التلخيص عن ابن دقيق العيد: أن الذي رآه في الرواية هو بهذا اللفظ الذي قال المصنف: إنه المحفوظ. وقال المصنف أيضا: إنه الذي في صحيح ابن حبان، وفي رواية الترمذي، ولم يذكر في التلخيص: أنه أخرجه مسلم، ولا رأيناه في مسلم. إذا كان كذلك: فأخذ ماء جديد للرأس هو أمر لا بد منه، وهو الذي دلت عليه الأحاديث، وحديث البيهقي هذا هو دليل أحمد، والشافعي: أنه يؤخذ للأذنين ماء جديد، وهو دليل ظاهر. وتلك الأحاديث التي سلفت غاية ما فيها أنه لم يذكر أحد أنه (ص) أخذ ماء جديدا، وعدم الذكر ليس دليلا على عدم الفعل، إلا أن قول الرواة من الصحابة ومسح رأسه وأذنيه مرة واحدة ظاهر انه بماء واحد. وحديث: الأذنان من الرأس: وإن كان في أسانيده مقال الا ان كثرة طرقه يشد بعضه بعضا، ويشهد لها أحاديث مسحهما مع الرأس مرة واحدة، وهي أحاديث كثيرة عن علي، وابن عباس، والربيع، وعثمان، وكلهم متفقون على أنه مسح رأسه وأذنيه مرة واحدة، وإن احتمل أن المراد أنه لم يكرر مسحهما، وأنه أخذ لهما ماء جديدا، فهو احتمال بعيد، وتأويل حديث إنه أخذ لهم ماء خلاف الذي مسح به رأسه: أقرب ما يقال فيه: إنه لم يبق في يده بلة تكفي لمسح الاذنين، فأخذ لهما ماء جديدا. PageV01P049(@)(@@) وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: إن أمتي يأتون يوم القيامة غرا محجلين، من أثر الوضوء، فمن استطاع منكم أن 
ms72	 يطيل غرته فليفعل متفق عليه، واللفظ لمسلم. (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول : إن أمتي يأتون يوم القيامة غرا) بضم الغين المعجمة وتشديد الراء جمع أغر أي ذي غرة، وأصلها: لمعة بيضاء تكون في جبهة الفرس. وفي النهاية: يريد: بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة، ونصبه على أنه حال من فاعل يأتون، وعلى رواية يدعون يحتمل المفعولية (محجلين) بالمهملة والجيم من التحجيل. في النهاية: أي: بيض مواضع الوضوء من الأيدي والاقدام. استعار أثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين للانسان من البياض الذي يكون في وجه الفرس ويديه ورجليه (من أثر الوضوء) بفتح الواو، لأنه الماء، ويجوز الضم عند البعض كما تقدم (فمن استطاع منكم أن يطيل غرته) أي: وتحجيله، وإنما اقتصر على أحدهما لدلالته على الاخر، وأثر الغرة - وهي مؤنثة - على التحجيل - وهو مذكر - لشرف موضعها، وفي رواية لمسلم فليطل غرته وتحجيله (فليفعل، متفق عليه، واللفظ لمسلم). وظاهر السياق: أن قوله: فمن استطاع إلى اخره من الحديث، وهو يدل على عدم الوجوب، إذ هو في قوة من شاء منكم، فلو كان واجبا ما قيده بها، إذ الاستطاعة لذلك متحققة قطعا، وقال نعيم أحد رواته:(@)(@@) لا أدري قوله: فمن استطاع إلخ من قول النبي (ص)، أو من قول أبي هريرة؟(@)(@@) وفي الفتح: لم أر هذه الجملة في رواية أحد ممن روى هذا الحديث من الصحابة، وهم عشرة، ولا ممن رواه عن أبي هريرة غير رواية نعيم هذه. والحديث دليل على مشروعية إطالة الغرة، والتحجيل. واختلف العلماء في القدر المستحب من ذلك. فقيل: في اليدين إلى المنكب، وفي الرجلين إلى الركبة. وقد ثبت هذا عن أبي هريرة رواية ورأيا، وثبت من فعل ابن عمر، أخرجه ابن أبي شيبة، وأبو عبيد بإسناد حسن. وقيل: إلى نصف العضد والساق. والغرة في الوجه: أن يغسل إلى صفحتي العنق. والقول بعدم مشروعيتهما، وتأويل حديث أبي هريرة بأن المراد به المداومة على الوضوء خلاف الظاهر، ورد بأن الراوي أعرف بما روى 
ms73	. كيف؟ وقد رفع معناه، ولا وجه لنفيه. وقد استدل على أن الوضوء من خصائص هذه الأمة بهذا الحديث، وبحديث مسلم مرفوعا: سيما ليست لاحد غيركم والسيماء: بكسر السين المهملة العلامة. ورد هذا: بأنه قد ثبت الوضوء لمن قبل هذه الأمة. قيل: فالذي اختصت به هذه الأمة هو الغرة والتحجيل.(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي (ص) يعجبه التيمن في تنعله، وترجله، وظهوره، وفي شأنه كله. متفق عليه. (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي (ص) يعجبه التيمن) أي تقديم الأيمن (في تنعله) لبس نعله (وترجله) بالجيم، أي مشط شعره (وطهوره، وفي شأنه كله) تعميم بعد التخصيص (متفق عليه). قال ابن دقيق العيد:(@)(@@) هو عام مخصوص يعني قوله: كله: بدخول الخلاء، والخروج من المسجد، ونحوهما، فإنه يبدأ فيهما باليسار. قيل: والتأكيد بكله يدل على بقاء التعميم، ودفع التجوز عن البعض، فيحتمل أن يقال:(@)(@@) حقيقة الشأن ما كان فعلا مقصودا، وما يستحب فيه التياسر ليس من الأفعال المقصودة، بل هي إما تروك، وإما غير مقصودة. والحديث دليل على استحباب البداءة بشق الرأس الأيمن PageV01P050(@)(@@) في الترجل، والغسل والحلق، وبالميامن في الوضوء، والغسل، والأكل، والشرب، وغير ذلك. قال النووي: قاعدة الشرع المستمرة البداءة باليمين مع كل ما كان من باب التكريم، والتزيين. وما كان بضدها استحب فيه التياسر، ويأتي الحديث في الوضوء قريبا، وهذه الدلالة للحديث مبنية على أن لفظ يعجبه يدل على استحباب ذلك شرعا، وقد ذكرنا تحقيقه في حواشي شرح العمدة عند الكلام على هذا الحديث.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله (ص): إذا توضأتم فابدأوا بميامنكم أخرجه الأربعة، وصححه ابن خزيمة. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله (ص): إذا توضأتم فابدأوا بميامنكم أخرجه الأربعة، وصححه ابن خزيمة. وأخرجه أحمد، وابن حبان، والبيهقي، وزاد فيه وإذا لبستم قال ابن دقيق العيد: هو حقيق بأن يصحح. والحديث دليل على البداءة بالميامن عند الوضوء في غسل اليدين والرجلين، وأما غيرهما كالوجه والرأس، فظاهر أيضا شمولهما، إلا أنه لم يقل 
ms74	 أحد به فيهما، ولا ورد في أحاديث التعليم بخلاف اليدين والرجلين، فأحاديث التعليم وردت بتقديم اليمنى فيهما على اليسرى في حديث عثمان الذي مضى، وغيره. والآية مجملة بينتها السنة. واختلف في وجوب ذلك، ولا كلام في أنه الأولى. فعند الهادوية: يجب، لحديث الكتاب، وهو بلفظ الامر، وهو للوجوب في أصله، وباستمرار فعله (ص) له، فإنه ما روي أنه توضأ مرة واحدة بخلافه، إلا ما يأتي من حديث ابن عباس، ولأنه فعله بيانا للواجب فيجب. ولحديث ابن عمر، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة: أنه (ص) توضأ على الولاء، ثم قال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به، وله طرق يشد بعضها بعضا. وقالت الحنفية وجماعة: لا يجب الترتيب بين أعضاء الوضوء، ولا بين اليمنى واليسرى من اليدين والرجلين. قالوا: الواو في الآية لا تقتضي الترتيب، وبأنه قد روى عن علي عليه السلام: أنه بدأ بمياسره، وبأنه قال: ما أبالي بشمالي بدأت أم بيميني إذا أتممت الوضوء.(@)(@@) وأجيب عنه: بأنهما أثران غير ثابتين: فلا تقوم بهما حجة، ولا يقاومان ما سلف، وإن كان الدارقطني قد أخرج حديث علي، ولم يضعفه، وأخرجه من طرق بألفاظ، لكنها موقوفة كلها.(@)(@@) وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: أن النبي (ص) توضأ. فمسح بناصيته، وعلى العمامة والخفين أخرجه مسلم. (وعن المغيرة) بضم الميم فغين معجمة مكسورة فياء وراء. يكنى أبا عبد الله، أو أبا عيسى، أسلم عام الخندق، وقدم مهاجرا، وأول مشاهده الحديبية. وفاته سنة خمسين من الهجرة بالكوفة، وكان عاملا عليها من قبل معاوية. وهو (ابن شعبة) بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة فموحدة مفتوحة: (أن النبي (ص) توضأ فمسح بناصيته) في القاموس: الناصية والناصاة: قصاص الشعر (وعلى العمامة والخفين) تثنية خف بالخاء المعجمة مضمومة، أي ومسح عليهما (أخرجه مسلم) ولم يخرجه البخاري ووهم من نسبه إليهما.(@)(@@) والحديث: دليل على عدم جواز الاقتصار على مسح الناصية. وقال زيد بن علي عليه السلام، وأبو حنيفة: يجوز الاقتصار. وقال ابن القيم: ولم يصح عنه (ص) في 
ms75	 حديث واحد أنه اقتصر على مسح بعض رأسه البتة، لكن كان إذا مسح بناصيته كمل على العمامة كما في حديث المغيرة هذا. وقد ذكر الدارقطني: أنه رواه عن ستين رجلا. وأما الاقتصار على العمامة بالمسح فلم يقل به الجمهور. وقال ابن القيم: إنه (ص) كان PageV01P051(@)(@@) يمسح على رأسه تارة، وعلى العمامة تارة، وعلى الناصية والعمامة تارة. والمسح على الخفين يأتي له باب مستقل، ويأتي حديث المسح على العصائب.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما - في صفة حج النبي (ص) - قال (ص): ابدأوا بما بدأ الله به أخرجه النسائي هكذا بلفظ الامر، وهو عند مسلم بلفظ الخبر. (وعن جابر) هو: أبو عبد الله جابر (بن عبد الله) بن عمرو بن حرام بالحاء والراء المهملتين، الأنصاري السلمي، من مشاهير الصحابة، ذكر البخاري: أنه شهد بدرا، وكان ينقل الماء يومئذ. ثم شهد بعدها مع النبي (ص) ثماني عشرة غزوة، ذكر ذلك الحاكم أبو أحمد، وشهد صفين مع علي عليه السلام، وكان من المكثرين الحفاظ، وكف بصره في اخر عمره، وتوفي سنة أربع أو سبع وسبعين بالمدينة، وعمره أربع وتسعون سنة، وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة. (في صفة حج النبي (ص)) يشير إلى حديث جليل شريف سيأتي إن شاء الله تعالى في الحج (قال) أي النبي ((ص): ابدأوا بما بدأ الله به: أخرجه النسائي هكذا بلفظ الامر، وهو عند مسلم بلفظ الخبر) أي بلفظ نبدأ، ولفظ الحديث: قال: ثم خرج أي النبي (ص) من الباب: أي باب الحرم إلى الصفا، فلما دنا من الصفا قرأ: * (إن الصفا والمروة من شعائر الله) *. نبدأ بما بدأ الله به بلفظ الخبر فعلا مضارعا، فبدأ بالصفا لبداءة الله به في الآية. وذكر المصنف هذه القطعة من حديث جابر هنا، لأنه أفاد أن ما بدأ الله به ذكرا نبتدئ به فعلا فإن كلامه كلام حكيم، لا يبدأ ذكرا إلا بما يستحق البداءة به فعلا، فإنه مقتضى البلاغة، ولذا قال سيبويه:(@)(@@) إنهم أي: العرب يقدمون ما 
ms76	 هم بشأنه أهم، وهم به أعني، فإن اللفظ عام، والعام لا يقتصر على سببه، أعني بما بدأ الله به، لان كلمة ما موصولة، والموصولات من ألفاظ العموم، وآية الوضوء وهي قوله تعالى - فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إي الكعبين داخلة تحت الامر بقوله صلى لله عليه سلم ابدأوا بما بدا الله به فيجب البدائة بغسل الوجه ثم ما بعده على الترتيب وإن كانت الآية لم تفد تقديم اليمنى على اليسرى من اليدين والرجلين وتقدم القول فيه قريبا وذهبت الحنفية وآخرون إلى أن الترتيب بين أعضاء الوضوء غير واجب وتقدم القول فيه قريبا. وذهبت الحنفية وآخرون إلى أن التريب بين أعضاء الوضوء غير واجب واستدل لهم بحديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل وجهه ويديه ثم رجليه ثم مسح رأسه بفضل وضوئه وأجيب بأنه لا تعرف له طريق صحيحة حتى يتم به الاستدلال. ثم لا يخفى أنه كان الأولى تقديم حديث جابر هذا على حديث المغيرة وجعله متصلا بحديث أبي هريرة لتقاربهما في الدلالة.(@)(@@) (وعنه) أي جابر بن عبد الله رضي الله عنه (قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ أدار الماء على مرفقيه. أخرجه الدارقطني) هو الحافظ الكبير الامام العديم النظير في حفظه. قال الذهبي في حقه: هو حافظ الزمان أبو الحسين علي بن عمر ابن أحمد البغدادي الحافظ الشهير صاحب السنن. مولده سنة ست وثلاثمائة سمع من عوالم وبرع في هذا الشأن. قال الحاكم: صار الدارقطني أوحد عصره في الحفظ والفهم والورع وإماما في القراءة والنحو وله مصنفات يطول ذكرها وأشهد أنه لم يخلق على أديم الأرض مثله وقال الخطيب: كان فريد عصره وإمام وقته وانتهى إليه علم الأثر والمعرفة بالعلل وأسماء PageV01P052(@)(@@) للرجال مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد وقد أطال أئمة الحديث الثناء على هذا الرجال وكانت وفاته في ثامن ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثمائة (باسناد ضعيف) وأخرجه البيهقي أيضا باسناد الدارقطني وفى الاسنادين معا القاسم بن محمد بن 
ms77	 عقيل وهو متروك وضعه أحمد وابن معين وغيرهما، وعده ابن حبان في الثقات لكن الجارح أولى وإن كثر المعدل وهنا الجارح أكثر وصرح بضعف الحديث جماعة من الحفاظ كالمندري وابن الصلاح والنووي وغيرهم. قال المصنف: ويغني عنه حديث أبي هريرة عند مسلم أنه توضأ حتى أشرع في العضد وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ قلت ولو أتي به هنا لكان أولى (وعن أبي هريرة رضى ا لله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة باسناد ضعيف هذا قطعة من الحديث الذي أخرجه المذكورون فإنهم أخرجوه بلفظ لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه والحديث مروى من طريق يعقوب بن سلمة عن أبيه عن أبي هريرة وهو يعقوب بن سلمة الليثي. قال البخاري: لا يعرف له سماع من أبيه ولا لأبيه من أبي هريرة وله طرق أخرى عند الدارقطني والبيهقي ولكنها ضعيفة أيضا وعند الطبراني من حديث أبي هريرة بلفظ الامر إذا توضأت فقل بسم الله والحمد لله فان حفظتك لا تزال تكتب لك الحسنات حتى تحدث من ذلك الوضوء ولكن سنده واه (والترمذي) لم يقل والترمذي (عن سعيد بن زيد) وزيد هو ابن عمرو بن نفيل أحد العشرة المشهود لهم بالجنة صحابي جليل القدر لأنه لم يروه في السنن بل رواه في العلل فغاير المصنف في العبارة لهذه الإشارة ولأنه لم يروه عن أبي هريرة (وأبي سعيد نحوه وقال أحمد لا يثبت فيه شئ) وأخرجه البزار وأحمد وابن ماجة والدار قطني وغيرهم. قال الترمذي: قال محمد يعنى البخاري إنه أحسن شئ في هذا الكتاب لكنه ضعيف لان في رواته مجهولين.(@)(@@) ورواية أبي سعيد الخدري التي أخرجها الترمذي وغيره من رواية كثير بن زيد عن ربيح عن عبد الرحمن عن أبي سعيد ولكنه قدح في كثير بن زيد وفى ربيح أيضا. وقد روى الحديث 
ms78	 في التسمية من حديث عائشة وسهل بن سعد وابن سبرة وأم سبرة وعلى وأنس.(@)(@@) وفي الجميع مقال إلا أن هذه الروايات يقوى بعضها بعضا فلا تخلو عن قوة ولذا قال ابن أبي شيبة: ثبت لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله. وإذا عرفت هذا فالحديث قد دل على مشروعية التسمية في الوضوء وظاهر قوله (لا وضوء) أنه يصح ولا يوجد من دونها إذ الأصل في النفي الحقيقة. وقد اختلف العلماء في ذلك فذهبت الهادوية إلى أنها فرض على الذاكر.(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل: والظاهرية بل وعلى الناس وفى أحد قولي الهادي إنها سنة وإليه ذهبت الحنفية والشافعية لحديث أبي هريرة من ذكر الله أول وضوء أخرجه جسده كله وإذا لم يذكر اسم الله لم يذكر اسم الله لم يطهر منه إلا موضع الوضوء أخرجه الدارقطني وغيره وهو ضعيف وبه استدل من فرق بين الذاكر والناسي قائلا: إن الأول PageV01P053(@)(@@) في حق العامد وهذا في حق الناس. وحديث أبي هريرة هذا الأخير وإن كان ضعيفا فقد عضده في الدلالة على / عدم الفرضية حديث توضأ كما امرك الله وقد تقدم وهو الدليل على تأويل النفي من حديث الباب بأن المراد لا وضوء كامل، على أنه قد روى هذا الحديث بلفظ لا وضوء كامل إلا أنه قال المصنف لم يروه بهذا اللفظ قاله البيهقي في السنن بعد اخراجه هذا أيضا ضعيف، أبو بكر الداهري - يريد أحد رواته - أنه غير ثقة عند أهل العلم بالحديث.(@)(@@) وأما القول بأن هذا مثبت ودال على الايجاب فيرجح ففيه أنه لم يثبت ثبوتا يقضى بالايجاب بل طرقه كما عرفت. وقد دل على السنية حديث كل أمر ذي بال فيتعاضد هو وحديث الباب على مطلق الشرعية وأقلها الندبية.(@)(@@) (وعن طلحة) هو أبو محمد أو أبو عبد الله طلحة (بن مصرف) بضم الميم وفتح الصاد وكسر الراء المشددة وفاء. وطلحة أحد الاعلام الاثبات من التابعين. مات سنة ثنتي عشرة ومائة (عن أبيه) مصرف (عن جده) كعب بن عمرو الهمداني. ومنهم 
ms79	 من يقول ابن عمر بضم العين المهملة. قال ابن عبد البر: والأشهر ابن عمرو له صحبة، ومنهم من ينكرها ولا وجه لانكار من أنكر ذلك، ثم ذكر هذا الحديث (قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق. أخرجه أبو داود باسناد ضعيف) لأنه من رواية ليث بن أبي سليم وهو ضعيف. قال النووي: أتفق العلماء على ضعفه ولان مصرفا والد طلحة مجهول الحال. قال أبو داود: وسمعت أحمد يقول: زعموا أن ابن عيينة كان ينكره يقول إيش هذا طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده. والحديث دليل على الفصل بين المضمضة والاستنشاق بأن يؤخذ لكل واحد ماء جديد. وقد دل له أيضا حديث علي عليه السلام وعثمان أنهما أفراد المضمضة والاستنشاق ثم قالا هكذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ. أخرجه أبو علي بن السكن في صحاحه وذهب إلى هذا جماعة، وذهبت الهادوية إلى أن السنة الجمع بينهما بغرفة لما أخرجه ابن ماجة من حديث علي عليه السلام أنه تمضمض فاستنشق ثلاثا من كف واحدة وأخرجه أبو داود والجمع بينهما ورد من حديث على من ست طرق وتأتي أحداهما قريبا، وكذلك من حديث عثمان عند أبي داود وغيره.(@)(@@) وفي لفظ لابن حبان ثلاث مرات من ثلاث حفنات وفي لفظ للبخاري ثلاث مرات غرفة واحدة ومع ورود الروايتين الجمع وعدمه فالأقرب التخيير وأن الكل سنة وإن كانت رواية الجمع أكثر وأصح. وقد اختار في الشرح التخيير وقال إنه قول الإمام يحيى. واعلم أن الجمع قد يكون بغرفة واحدة وبثلاث منها كما أرشد إليه ظاهر قوله في الحديث من كف واحد من غرفة واحدة وقد يكون الجمع بثلاث غرفات لكل واحدة من الثلاث المرات غرفة كما هو صريح ثلاث مرات من ثلاث حفنات. قال البيهقي في السنن بعد ذكره الحديث: يعني والله أعلم أنه تمضمض واستنثر كل مرة غرفة واحدة ثم فعل ذلك ثلاثا من ثلاث غرفات قال ويدل له حديث عبد الله بن زيد، ثم 
ms80	 ساقه بسنده وفيه ثم أدخل يده في الاناء PageV01P054(@)(@@) فمضمض واستنشق واستنثر ثلاث مرات من ثلاث غرفات من ماء ثم قال رواه البخاري في الصحيح، وبه يتضح أنه يتعين هذا الاحتمال.(@)(@@) (وعن علي رضي الله عنه في صفة الوضوء: ثم تمضمض) صلى الله عليه وسلم (واستنثر ثلاثا يمضمض وينثر من الكف الذي يأخذ منه الماء. أخرجه أبو داود والنسائي) هذا من أدلة الجمع، ويحتمل أنه من غرفة واحدة أو من ثلاث غرفات.(@)(@@) (وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه في صفة الوضوء) أي وضوئه صلى الله عليه وسلم (ثم أدخل صلى الله عليه وسلم يده) أي في الماء (فمضمض واستنشق) لم يذكر الاستنثار لان المراد إنما هو ذكر اكتفائه بكف واحدة من الماء لما يدخل في الفم والأنف، وأما دفع الماء فليس من مقصود الحديث (من كف واحدة) الكف يذكر ويؤنث (يفعل ذلك ثلاثا. متفق عليه) هو ظاهر في أنه كفاه كف واحد للثلاث.(@)(@@) والحديث كالأول من أدلة الجمع. وهذا الحديث والأول مقتطعان من الحديثين الطولين في صفة الوضوء وقد تقدم مثل هذا إلا أن المصنف أنما يقتصر على موضع الحجة الذي يريده كالجمع هنا (وعن أنس رضي الله عنه قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا وفي قدمه مثل الظفر) بضم الظاء المعجمة والفاء، فيه لغات أخر أجودها ما ذكر وجمعه أظفار وجمع الجمع أظافير (لم يصبه الماء) أي ماء وضوئه (فقال له ارجع فأحسن وضوءك أخرجه أبو داود والنسائي) وقد أخرج مثله مسلم من حديث جابر عن عمر إلا أنه قيل إنه موقوف على عمر. وقد أخرج أبو داود من طريق خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الوضوء والصلاة. قال أحمد بن حنبل لما سئل عن إسناده جيد. نعم. وهو دليل على وجوب استيعاب أعضاء الوضوء 