ms5701	 كارها بقلبه ولا يستمع لما يحرم استماعه وإن اشتغل بالحديث أو الاكل جاز له ذلك اه‍. (قوله ومانعيهم) أي من شأن مانعيهم اه‍. رشيدي (قوله في دعوة) إلى قول المتن على سقف في النهاية إلا قوله وكان سببه إلى المتن (قوله اتخذت للرجال) أي بخلاف دعوة النساء خاصة فليس بمنكر لما مر في بابه إن الأصح جواز افتراشهن للحرير اه‍. مغني (قوله فسقط وجوب الحضور الخ) جعل سقوط الوجوب منوطا باعتقاد المدعو والوجه أنه منوط باعتقاد المدعو أو الفاعل أو هما فتأمله اه‍. سم. (قوله وإذا سقط الوجوب الخ) لوجه إن المعتبر في سقوطه اعتقاد المدعو أو الفاعل وفي الانكار اعتقاد الفاعل اه‍. سم (قوله ثم رأيت واحد قالوا الخ) وقول الشارح يعني المحلي هنا ولو كان المنكر مختلفا فيه كشرب النبيذ والجلوس على الحرير حرم الحضور على معتقد تحريمه محمول على ما إذا كان المتعاطي له يعتقد تحريمه أيضا شرح م ر أي أما إذا كان يعتقد حله فيجوز الحضور ولا يجب فالحاصل أنه إذا كان الفاعل يعتقد حرمته حرم على معتقد حرمته الحضور إلا لازالته أو يعتقد حله جاز لمعتقد الحرمة الحضور ولا يجب اه‍ . سم وقوله محمول على الخ خلافا للمغني حيث حمله على إطلاقه ثم قال بعد كلام ومن ذلك يؤخذ ما أفتى به ابن الرفعة من أن الفرجة على الزينة حرام أي لما فيها من المنكرات اه‍. قال السيد عمر عبارة الروضة تلائم ما في التحفة وعبارة شرح الروض تشعر بالتأويل المذكور في النهاية اه‍. (قوله صريح فيما ذكرته) وهو قوله وظاهر كلامهم هنا أن العبرة في الذي ينكر باعتقاد المدعو قال الكردي وهو قوله اعتبر اعتقاد الفاعل اه‍ . (قوله ولا ينافيه) أي قوله سواء الخ عبارة المغني فإن قيل هذا أي قول المصنف ومن المنكر الخ يخالف قولهم في كتاب السير لا ينكر إلا المجمع على تحريمه أجيب بأن الخلاف إنما يراعى إذا لم يخالف سنة صحيحة والسنة قد صحت بالنهي عن الافتراش للحرير 
ms5702	 فلا عبرة بخلاف يصادم النص ولهذا حد الشافعي رضي الله PageV07P431(@)(@@) تعالى عنه شارب النبيذ المختلف فيه اه‍. (قوله إن الحاكم الخ) قد يقتضي إطلاق ذلك أنه لو رفع إليه مخالف يتوضأ بالمستعمل أو يترك الطمأنينة مثلا اعترض عليه في ذلك ومنعه منه والظاهر أنه غير مراد وأنه لا صائر إليه فليتأمل اه‍. سم أي فينبغي تقييده بما مر آنفا عن المغني (قوله وكفرش الحرير) إلى قوله وعليها الوبر في المغني (قوله وفرش جلود السباع) عبارة النهاية وفرش جلود نمور بقي وبرها كما قاله الحليمي وغيره والحق به في العباب جلد فهد في حرمة استعماله وكذا مغصوب ومسروق وكلب لا يحل اقتناؤه ولو كان الداخل أعمى اه‍. وكذا في المغني إلا قوله والحق إلى وكذا وقوله وكلب الخ قال الرشيدي قوله وألحق به الخ صريح هذا الصنيع أنه لا يحرم من جلود السباع إلا جلد النمر وجلد الفهد ولعل وجهه إنهما هما اللذان توجد فيهما العلة وهي أن استعمال ذلك شأن المتكبرين اه‍. (قوله لأن فرش الحرير لا يحرم الخ) أي خلافا لقول المعترض لأنه المحرم اه‍. رشيدي (قوله والفرش لا يوصف الخ) يتأمل اه‍. سم. (قوله فتعين التعبير الخ) قد يقال كيف يتعين مع أن كلا من الفرش والفراش بمجرده لا يحرم وأنه كما صح الاعتماد على القرينة في الفراش الدافعة لاحتمال طيه يصح الاعتماد عليها في الفرش في دفع عدم الجلوس عليه جلوسا محرما اه‍ . سم (قوله مشتملة) إلى قوله وكان سببه في المغني إلا قوله قدر إلى والحاصل. (قوله دون غيره) الضمير راجع لما اه‍. سم زاد الرشيدي وفي العبارة مسامحة لا تخفى اه‍. ويمكن رفع المسامحة بإرجاع الضمير لحيوان (قوله هذا) أي سقوط وجوب الإجابة بوجود صورة حيوان (قوله قدر الخ) راجع لقوله لا نحو باب الخ (قوله محرم) أي غير الصورة المذكورة (قوله من الصور) أسقطه النهاية وقال الرشيدي قوله والحاصل أن المحرم أي المجمع على تحريمه بقرينة ما مر آنفا اه‍. (قوله وحرم الحضور) أي 
ms5703	 إذا لم يقدر على إزالته كما علم مما مر اه‍. رشيدي (قوله وكانت) عطف على كانت بمحل الخ (قوله منصوبة) إلى قوله ويفرق في النهاية والمغني (قوله لما يذكره) كذا في نسخ الشارح التي بأيدينا بالياء وهو في النهاية بالنون وكذا بالنون في نسخة الكردي من الشارح عبارته قوله لما تذكره أي للدليل الذي نذكره فيها وهو الطرح على الأرض اه‍ . قول المتن: (أو ستر) بكسر المهملة بخطه اه‍. مغني (قوله بين هذا) أي تحريم تعليق الستر المصور لمنفعة (قوله لزوال الخيلاء) فيه نظر اه‍. سم (قوله به) أي محل الصورة (قوله ولو بالقوة) إلى قوله وذلك لما في النهاية (قوله ولو بالقوة) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني عبارته إلا وجه ما يقتضيه قول المصنف وثوب ملبوس من أنه إنما يكون منكرا في حال كونه ملبوسا خلافا للأذرعي اه‍. (قوله الموضوع الخ) أي والمعلق قوله PageV07P432(@)(@@) : (من التفصيل) أي الفرق بين الوسادة المنصوبة وغير المنصوبة (قوله ما في الخبر المتفق عليه) أي يبين المراد من قوله أنها اشترت إلى فامتنع (قوله ثم ذكر الخ) عطف على امتنع الخ (قوله وإن البيت الخ) أي وذكر أن البيت الخ اه‍. كردي (قوله أي وإن لم تحرم الخ) خلافا للشهاب الرملي اه‍. ع ش أقول ويؤيد ما قاله الشهاب الرملي من عدم منع الصورة الممتهنة دخول ملائكة الرحمة محلها ارتفاقه صلى الله عليه وسلم بالوسادتين المذكورتين (قوله لا تدخله الملائكة) خبر أن البيت الخ (قوله والخبر) أي خبر مسلم ويحتمل أن أل للجنس فيشمل الخبر الثاني أيضا. (قوله قول الشرح الصغير الخ) اعتمده النهاية والمغني عبارة الأول أما مجرد الدخول لمحل فيه ذلك فلا يحرم كما اقتضاه كلام الروضة وهو المعتمد وبذلك علم أن مسألة الحضور غير مسألة الدخول خلافا لما فهمه الأسنوي اه‍. وعبارة الثاني قضية كلام المصنف تحريم دخول البيت الذي فيه هذه الصورة وكلام أصل الروضة يقتضي ترجيح عدم تحريمه وبالتحريم قال الشيخ أبو محمد بالكراهة قال صاحب التقريب والصيدلاني ورجحه الإمام 
ms5704	 والغزالي في الوسيط وفي الشرح الصغير عن الأكثرين أنهم مالوا إلى الكراهة وصوبه الأسنوي وهذا هو الراجح كما جزم به صاحب الأنوار ولكن حكى في البيان عن عامة الأصحاب التحريم وبذلك علم أن مسألة الدخول غير مسألة الحضور خلافا لما فهمه الأسنوي اه‍. (قوله وقول الأسنوي الخ) عطف على قول الشرح الخ (قوله ويلحق بها) أي محل الصورة المعظمة (قوله في ذلك) أي حرمة الدخول (قوله لا يؤثر) إلى قوله وكذا بريق في النهاية ولفظه أن الدنانير الرومية التي عليها الصور من القسم الذي لا ينكر لامتهانها بالانفاق والمعاملة وكان السلف الخ (قوله النقد الذي الخ) وأفتى شيخنا الشهاب الرملي بأن النقد المذكور لا يمنع دخول الملائكة محله اه‍. سم زاد ع ش وخالفه حج في الزواجر والأقرب ما في الزواجر لأن العذر بالاحتياج إليه وعدم إرادة تعظيمه لا يزيد على ملازمة الحيض للحائض وقد ورد النص بأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه حائض اه‍. وقوله في الزواجر أي والتحفة كما مر (قوله يتعاملون بها) أي بالنقود التي عليها صورة كاملة (قوله أي صورة) إلى قوله وكذا إبريق في المغني (قوله وخوان) بالكسر والضم لغة كما في المختار اه‍. ع ش (قوله وكذا إبريق الخ) خلافا للنهاية (قوله منه) أي التعليل (قوله من ذلك) أي الطبق وما معه. قول المتن: (ومقطوع الرأس) أي مثلا كما علم مما مر في الشرح اه‍. رشيدي عبارة سم كقطع الرأس هنا فقد كل ما لا حياة بدونه كما سيأتي في الشرح وقضية ذلك أن فقد النصف الأسفل كفقد الرأس لأنه لا حياة للحيوان بدونه اه‍. سم (قوله وكل ما لا روح) إلى قوله وخرج في النهاية وإلى قوله وكفقد الرأس في المغني إلا قوله بل هو كبيرة (قوله في ذلك) أي تصوير الأشجار وما لا روح له (قوله وما مر) مبتدأ خبره قوله إنما هو الخ (قوله إنما هو في الاستدامة) أي وما هنا في الفعل اه‍. نهاية (قوله كما مر) أي كفرس بأجنحة 
ms5705	 اه‍. ع ش (قوله لما فيه الخ) تعليل للمتن قوله PageV07P433(@)(@@) : (وإن المصورين الخ) عطف على اللعن (قوله فيحل الخ) خالف النهاية وفاقا للمتولي (قوله وكفقد الرأس) خبر مقدم لقوله فقد ما الخ (قوله نعم يظهر الخ) ويظهر أن خرق نحو بطنه لا يجوز استدامته وإن كان بحيث لا يبقى معه الحياة في الحيوان لأن ذلك لا يخرجه عن المحاكاة اه‍. سم وأقره الرشيدي وفي سم أيضا عن فتاوى الجلال السيوطي في جواب سؤال ما نصه أما كون تقبيل الخبز بدعة فصحيح ولكن البدعة لا تنحصر في الحرام بل تنقسم إلى الأحكام الخمسة ولا شك أنه لا يمكن الحكم على هذا بالتحريم لأنه لا دليل على تحريمه ولا بالكراهة لأن المكروه ما ورد عنه نهي خاص أي أو كان فيه خلاف قوي كما صرحوا به ولم يرد في ذلك نهي والذي يظهر أن هذا من البدع المباحة فإن قصد بذلك إكرامه لأجل الأحاديث الواردة في إكرامه فحسن ودوسه مكروه كراهة شديدة بل مجرد إلقائه في الأرض من غير دوس مكروه لحديث ورد في ذلك انتهى اه‍. (قوله ولا شئ) أي أجرة إلى قوله أي لأهل المنزل في النهاية إلا قوله وقول الماوردي إلى ولا أرش قول المتن: (ولا تسقط إجابة الخ) واستثنى منه البلقيني ما لو دعاه في نهار رمضان والمدعوون كلهم مكلفون صائمون فلا تجب الإجابة إذ لا فائدة فيها إلا مجرد نظر الطعام والجلوس من أول النهار إلى آخره مشق فإن أراد هذا فليدعهم عند الغروب اه‍. نهاية (قوله به) أي بعدم السقوط وقوله وفيه أي خبر مسلم (قوله للرواية الخ) راجع للتفسير وقوله فإن كان صائما الخ بدل من الرواية الأخرى (قوله هنا) أي في طلب الدعاء في خبر مسلم (قوله جبرا لهم) مفعول له لقوله دعا لهم بالبركة الخ أو لقوله لكونه آكد وقوله لما فاتهم الخ متعلق بجبر الهم (قوله وفيه أيضا) أي في خبر مسلم (قوله ويحصل) أي الاكل بلقمة عبارة المغني وأقله على الوجوب 
ms5706	 والندب لقمة اه‍. فلو أخره عن الأصح الآتي كان أولى (قوله والأصح) إلى قول المتن ويأكل في النهاية وكذا في المغني إلا قوله لكن قال إلى أما إذا (قوله أنه مندوب) أي ولو في وليمة العرس اه‍. نهاية قول المتن: (فالفطر أفضل) أي من إتمام الصوم ولو آخر النهار اه‍. مغني (قوله إسناد مظلم) علامة عدم القبول وهذا في التجريح دون قولهم فيه كذاب اه‍. ع ش (قوله ولو موسعا) كنذر مطلق اه‍. مغني (قوله مطلقا) أي دعي أو لا شق الصوم على الداعي أولا (قوله جوازا) إلى قول المتن ولا يتصرف في النهاية إلا قوله ويظهر إلى قال ابن عبد السلام (قوله نعم إن انتظر) إلى المتن في المغني إلا قوله ويظهر إلى قوله قال ابن عبد السلام وقوله بل قيل أو سمسمتين (قوله إلا بلفظ) أي ولم تدل القرينة على أنه قاله حياء أو نحوه اه‍. ع ش. (قوله إلا بلفظ) ينبغي أو علم رضا صاحبه كما هو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله وأفهمت من) أي في قوله مما قدم الخ (قوله ونظر فيه الخ) عبارة المغني قال ابن الشهبة وفيه نظر إذا كان قليلا يقتضي العرف أكل جميعه اه‍. وهذا ظاهر PageV07P434(@)(@@) إذا علم رضا مالكه بذلك اه‍. (قوله حل) أي ولو كان كثيرا (قوله وصرح الشيخان الخ) عبارة المغني وصرح الماوردي بتحريم الزيادة على الشبع أي إذا لم يعلم رضا مالكه وأنه لو زاد لم يضمن قال الأذرعي وفيه وقفة انتهى اه‍. وفي سم والسيد عمر بعد ذكر مثل ذلك عن شرح الروض ما نصه عبارة الكنز ولا يضمن وإن حرمت الزيادة انتهت اه‍ (قوله فوق الشبع) وحد الشبع أن لا يعد جائعا اه‍. مغني (قوله فوق الشبع) أي المتعارف لا المطلوب شرعا وهو أكل نحو ثلث البطن اه‍. عبارة السيد عمر يظهر ضبطه بأن يصير لا يشتهي ذلك المأكول اه‍. فتح سيد عمر (قوله بحمل الأول) أي القول بالكراهة وقوله والثاني أي القول بالحرمة اه‍. ع 
ms5707	 ش (قوله على خلافه أي بأن كان مال غيره أو ضره اه‍. سم (قوله ويضمنه) أي ضمان المغصوب اه‍. ع ش. (قوله ما لم يعلم رضاه) الوجه حينئذ عدم الحرمة إلا أن ضره خلافا لما د يقتضيه صنيعه اه‍. سم أقول: كان قول الشارح ويظهر جريان الخ ليس في نسخة المحشي وإلا لما أحتاج إلى هذه القولة اه‍. سيد عمر (قوله على علم رضا المالك) ظاهر أن محله إذا صادقه على الرضا ثم يتردد النظر فيما لو أكل الزائد غير ظان الرضا ثم تبين من مالكه أنه راض فمقتضى صنيع الشارح أن يضمنه ويحتمل عدم الضمان لأن العبرة في الضمان وعدمه على وجود حقيقة الرضا وعدمها وأما الاثم وعدمه فيناط بالعلم وعدمه ولعل هذا أقرب فيما يظهر اه‍. سيد عزم (قوله لأنه يأكل) عبارة المغني حتى يأكل الخ (قوله فلا تجوز الزيادة عليها) أي على القرائن والعرف ومقتضاها (قوله والنصفة) عطف على القرائن (قوله مع الرفقة) بضم الراء وكسرها انتهى اه‍. ع ش (قوله إلا ما يخصه الخ) لعل هذا إذا وكل المالك الامر إليهم وإلا فالوجه جواز ما رضي به بأذن أو قرينة ولو فوق ما يخصه من غير رضاهم سم أقول هو كذلك بلا شك إذ مجرد التقديم لهم لا يكون مملكا حتى يتساووا فيه اه‍. سيد عمر (قوله أي ما قدم) إلى قوله وافهم المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وكتصرفه فيه بنقل له إلى محله (قوله كإطعام سائل أو هرة) أي إلا أن علم رضا مالكه به روض ومغني (قوله ما لم يفاوت) أي المالك اه‍. رشيدي (قوله فيحرم الخ) واضح أن محله عند عدم العلم بالرضا من المالك اه‍. سيد عمر (قوله دون عكسه) زاد النهاية ما لم تقم قرينة على خلاف ذلك كما هو ظاهر اه‍. قال ع ش قوله على خلاف ذلك أي فيهما اه‍. (قوله ضغينة) أي كسر خاطر. (قوله ونقل جمع عنه) اعتمده النهاية والمغني فقالا واللفظ للأول وافهم 
ms5708	 كلامه عدم ملكه قبل الازدراد فله الرجوع فيه ما لم PageV07P435(@)(@@) يبتلعه لكن المرجح في الشرح الصغير أنه يملكه بوضعه في فمه وصرح بترجيحه القاضي والأسنوي وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. وقال ع ش وقياس ملكه بوضعه في فيه أنه لو مات قبل ابتلاعه ملكه وارثه أي ملكا مطلقا حتى يجوز له التصرف فيه بنحو بيعة ولو خرج من فيه قهرا أو اختيارا فهل يزول ملكه عنه فيه نظر ولا يبعد عدم الزوال لأن الأصل بقاء ملكه بعد الحكم به لكن لا يتصرف فيه بغير الاكل سم حج اه‍ . (قوله والمراد) إلى المتن في النهاية إلا قوله وقول جمع إلى نعم (قوله ملكه لعينه) كأنه احتراز عن ملك الانتفاع دون ملك العين اه‍. سيد عمر أي كما جرى عليه المغني عبارته فالمراد أنه يملك أن ينتفع بنفسه كالعارية لا أنه ملك العين اه‍. وفي شرح الروض بعد ذكر مثلها عن الأذرعي ما نصه لوجه خلافه وإلا فكيف يفارق مقابله وهو قول القفال أنه يملك وإنما هو إتلاف بأذن المالك اه‍. (قوله ملكا مقيدا) أي بأن لا يتصرف فيه بغير الاكل اه‍. شرح الروض (قوله يجوز) أي نحو البيع (قوله نعم) إلى المتن في المغني (قوله أي الضيف) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله وإذا جوزنا إلى وعلم وقوله ونازع الأذرعي إلى المتن (قوله أو يظن) إلى قوله وإذا جوزنا في المغني (قوله باختلاف الأحوال الخ) وبحال المضيف بالدعوة فإن شك في وقوعه في محل المسامحة فالصحيح في أصل الروضة التحريم اه‍. مغني. (قوله إن ظن الاخذ) أي الرضا بالأخذ (قوله إن ظن الاخذ بالبدل الخ) ينبغي أن يكون محله إذا ظن بالمثل حقيقة أو صورة أما إذا ظن الاخذ بالقيمة فينبغي أن يكون بيعا وإذا كان الانتفاع بعين ينبغي أن يكون إجارة ثم الأولى أن يقال كان قرضا حكميا وعلى هذا القياس لا ضمنيا وينبغي أنه لو ظن رضا المالك بدون قيمة أو أجرة المثل ولم يرض المالك بذلك 
ms5709	 أن المدار على رضا المالك أخذا مما مر فلا تغفل اه‍. سيد عمر (قوله على ما ظنه) أي الآتي تفصيله في قوله فإن ظن رضاه الخ (قوله في توقف الملك الخ) لعل في بمعنى من البيانية (قوله على حقيقته) أي الاكل وكذا ضمير لا يتم (قوله وهنا) الأولى تأخيره عن المدار (قوله فأنيط) أي الملك (قوله أو بغيرهما) أي كالانتفاع بالعين (قوله مما تقرر) أي في قوله لأن المدار الخ (قوله أنه يحرم) إلى قوله بل يفسق في المغني (قوله بحرم التطفل الخ) وقيد ذلك الإمام بالدعوة الخاصة أما العامة كان فتح الباب ليدخل من شاء فلا تطفل والطفيلي مأخوذ من التطفل وهو منسوب إلى طفيل رجل من أهل الكوفة كان يأتي الولائم بلا دعوة فكان يقال له طفيل الاعراس اه‍. مغني (قوله وهو الدخول لمحل غيره) وكحرمة الدخول لاكل طعام الغير دخوله ملك غيره بلا إذن مطلقا وإنما اقتصر على ما ذكر لأنه مسمى التطفل ثم المراد بمحله ما يختص به بملك أو غيره وينبغي أن مثل ذلك ما لو وضعه في محل مباح كمسجد فيحرم على غير من دعاه ذلك اه‍. ع ش (قوله بل يفسق بهذا) أي بتناول طعام الغير بالتطفل (قوله إن تكرر الخ) قضيته أن المرة صغيرة وقضية ذلك توقف الفسق على عدم غلبة الطاعات فليحرر اه‍. سم (قوله أنه يدخل سارقا) وعليه فلو دخل وأخذ ما يساوي ربع دينار قطع سواء دخل بقصد السرقة أو لا لأنه لم يؤذن له في الدخول بخلاف نحو داخل الحمام فإنه مأذون له في الدخول للغسل فإن صرفه بقصد السرقة قطع لعدم الإذن له في الدخول على ذلك الوجه اه‍ . ع ش (قوله مغيرا) أي منتهبا اه‍. ع ش. (قوله مساواة المسروق الخ) مقتضى هذا أنه لو أكل ما يساوي ربع دينار في مرة فسق وظاهر كلامهم خلافه فليحرر اه‍. سيد عمر (قوله ومنه) أي من التطفل اه‍ PageV07P436(@)(@@) . رشيدي (قوله أن دعوته) أي نحو العالم (قوله لكن الأولى 
ms5710	 الترك) يشكل بالخبر اه‍. سم (قوله وهو رميه) إلى التنبيه في المغني قول المتن: (في الاملاك) بكسر الهمزة اه‍. ع ش (قوله تقديم حلو الخ) أي بلا نثار (قوله خصوص الحلو) قد يقال لا يبعد أن يكون الحلو أولى كما تقدم قياسا على العقيقة وعليه يحمل كلام المتولي اه‍. سيد عمر وقوله كما تقدم أي في أوائل الفصل بقول الشارح ويؤخذ منه أنه يسن هنا في المذبوح ما يسن في العقيقة (قوله وإن هذا الخ) عطف على ندب إحضار الخ والإشارة للدعوة على الاملاك (قوله لخبر الخ) إلى قوله وفي رواية الخ في النهاية. (قوله لخبر أنه صلى الله عليه وسلم) انظر ما وجه الدلالة مع أنه لا نثر فيه اه‍. رشيدي أقول ورواية الكبير الآتي تفسر هذه الرواية فيتم الاستدلال به إلا أنه بقي ما مر عن سم مما نصه قد يقال كما أن الخبر يقتضي عدم الكراهة يقتضي أن لا يكون الأولى الترك اه‍ . (قوله فجاذبنا) أي النبي صلى الله عليه وسلم وكذا ضمير النصب في جاذبناه (قوله وابن الجوزي موضوع) فيه أن ابن الجوزي لم يقل فيه موضوع إنما قال لا يصح ولا يلزم منه الوضع. قال الزركشي بين قولنا موضوع وقولنا لا يصح بون كبير فإن الأول إثبات للكذب والاختلاق والثاني إخبار عن عدم الثبوت ولا يلزم منه إثبات العدم وهذا يجئ في كل حديث قال فيه ابن الجوزي لا يصح أو نحوه انتهى اه‍. ع ش (قوله فإنه لم يجد) أي الحافظ الهيتمي (قوله ترجمهما) أي فسرهما (قوله وفي رواية الكبير سلال الفاكهة الخ) أي بدل أطباق اللوز والسكر والسلال بكسر السين جمع سلة وهي ما يوضع فيه الخبز وغيره من نحو الطبق يقال وضعه في السل والسلة أي الجونة (قوله فانثر) أي صلى الله عليه وسلم (قوله وإن ذلك) أي الانثار وهو قوله الآتي وأنه قال الخ معطوفان على سلال الفاكهة الخ (قوله نعم إن علم) إلى قوله لأن ذاك في النهاية والمغني (قوله 
ms5711	 لا يؤثر به) أي لا يخص به بعضهم دون بعض اه‍. رشيدي. (قوله منه) أي من الهواء (قوله بالأخذ) الأولى ليشمل الصورة الأخيرة حذفه كما في المغني وشرح المنهج (قوله وإلا) أي بأن لم يسقط أو سقط بعد قصد أخذه هذا مقتضى صنيعه فليراجع (قوله بقي) أي اختصاصه (قوله فيحرم على غيره الخ) عبارة النهاية والمغني فلو أخذ غيره ففي ملكه أي الغير وجهان جاريان فيما لو عشش طائر في ملكه فأخذ فرخه غيره وفيما إذا دخل السمك مع الماء في حوضه وفيما إذا أوقع الثلج في ملكه فأخذ غيره وفيما إذا أحيا ما تحجره غيره لكن الأصح في الصور كلها الملك أي للآخذ الثاني كالاحياء ما عدا صورة النثار لقوة الاستيلاء فيما اه‍. (قوله ولا يملكه) أي الغير (قوله ولم يأذن له) مقتضاه أنه إذا أذن المالك ملكه فليحرر وعليه فينبغي أن العلم بالرضا من المالك كالاذن وواضح إن أذن من وقع في حجره وعلمه برضاه مبيح للآخذ وتملكه اه‍. سيد عمر PageV07P437(@)(@@) (قوله وبهذا) أي بالفرق المذكور بين التحجر والنثار (قوله فتوحل الخ) نشر مرتب وقوله فيها الخ أي الأرض أو الحفرة تنازع فيه الفعلان (قوله وإلجاء سمكة) أي دخولها (قوله بالتحجر) متعلق بإلحاقهم اه‍ . سم (قوله لا بالنثار) عطف على قوله بالتحجر (قوله كما أفاده كلامهما الخ). خاتمة: في آداب الاكل تسن التسمية قبل الأكل والشرب ولو من جنب وحائض ولو سمى مع كل لقمة فهو حسن وأقلها بسم الله وأكملها بسم الله الرحمن الرحيم وهي سنة كفاية للجماعة ومع ذلك تسن لكل منهم فإن تركها أوله أتى بها في أثنائه وإن تركها في أثنائه أتى بها في آخره ويسن الحمد بعد الفراغ من ذلك ويجهر بهما ليقتدي به فيهما ويسن غسل اليد قبله وبعده لكن المالك يبتدئ به فيما قبله ويتأخر به فيما بعده ويسن أن يأكل بثلاث أصابع للاتباع وتسن الجماعة والحديث الغير المحرم كحكاية الصالحين على الطعام وتقليل الكلام أولى ويسن لعق الاناء والأصابع وأكل 
ms5712	 ساقط لم يتنجس أو تنجس ولم يتعذر تطهيره وطهر ويسن مؤاكلة عبيده وصغاره وزوجاته وأن لا يخص نفسه بطعام إلا لعذر كدواء بل يؤثرهم على نفسه ولا يقوم المالك عن الطعام وغيره يأكل ما دام يظن به حاجة إلى الاكل ومثله من يقتدي به وإن يرحب بضيفه ويكرمه ويحمد الله على حصوله ضيفا عنده ويكره الاكل متكئا ومضطجعا ويكره الاكل مما يلي غيره ومن الأعلى والوسط ويستثنى من ذلك نحو الفاكهة مما يتنقل به فيأخذ من أي جانب ويكره تقريب فمه من الطعام بحيث يقع من فمه إليه شئ وذمه لا قوله لا أشتهيه أو ما اعتدت أكله ويكره نفض يده في القصعة والشرب من فم القربة والاكل بالشمال والتنفس والنفخ في الاناء والبزاق والمخاط حال أكلهم وقرن تمرتين ونحوهما كعنبتين بغير إذن الشركاء ويسن للضيف وإن لم يأكل أن يدعو للمضيف كان يقول أكل طعامكم الأبرار وأفطر عندكم الصائمون وصلت عليكم الملائكة ويسن قراءة سورة الاخلاص وقريش ويندب أن يشرب بثلاث أنفاس بالتسمية في أولها والحمد في أواخرها ويقول في آخر الأول الحمد لله ويزيد في الثاني رب العالمين وفي الثالث الرحمن الرحيم وأن ينظر في الكوز قبل الشرب ولا يتجشى فيه بلى ينحيه عن فمه بالحمد ويرده بالتسمية والشرب قائما خلاف الأولى ومن آداب الاكل أن يلتقط فتات الطعام وأن يقول المالك لضيفه ولغيره كزوجته وولده إذا رفع يده من الطعام كل ويكرر عليه ما لم يتحقق أنه اكتفى منه ولا يزيد ثلاث مرات وأن يتخلل ولا يبتلع ما يخرج من أسنانه بالخلال بل يرميه ويتمضمض بخلاف ما يجمعه بلسانه من بينها فإنه يبلعه وأن يأكل قبل أكله اللحم لقمة أو لقمتين أو ثلاثا من الخبز حتى يسدا الخلل وأن لا يشم الطعام ولا يأكله حارا حتى يبرد ومن آداب الضيف أن لا يخرج إلا بإذن صاحب المنزل وإن لا يجلس في مقابلة حجرة النساء أو سترتهن وأن لا يكثر النظر إلى الموضع الذي يخرج منه الطعام ومن 
ms5713	 آداب المضيف أن يشيع الضيف عند خروجه إلى باب الدار وينبغي للآكل أن يقدم الفاكهة ثم اللحم ثم الحلاوة وإنما قدمت الفاكهة لأنها أسرع استحالة فينبغي أن تقع أسفل المعدة ويندب أن يكون على المائدة نقل وسيأتي إن شاء الله تعالى زيادة على ذلك في باب الأطعمة اه‍. مغني وكذا في الاحياء زيادات كثيرة على ذلك . كتاب القسم والنشوز (قوله بفتح) إلى قوله قيل في النهاية (قوله ومن لازم بيانهما بيان الخ) ممنوع اه‍. سم عبارة الرشيدي فيه نظر لا يخفى ولو أجاب بأن القسم والنشوز من جملة أحكام عشرة النساء وأكثر الكلام الآتي فيهما فلذلك خصهما بالذكر لكان واضحا على أن من المشهور أنه إذا ترجم لشئ وزاد عليه لا يضر اه‍. وقوله على أن من المشهور الخ يأتي عن سم ما يدفع هذا الجواب (قوله الاعتراض عليه بأنه الخ) جرى عليه المغني قوله PageV07P438(@)(@@) : (بأنه ينبغي الخ) إن كان حاصل الاعتراض أن مقصود الباب ينبغي التصريح به في الترجمة لم يندفع بما ذكره على تقدير تمامه اه‍. سم قول المتن: (بزوجات) أي بثنتين منهن فأكثر ولو كن غير حرائر اه‍ . مغني (قوله حقيقة) إلى قوله قيل في المغني (قوله أن لا يعطلهن) أي الإماء اه‍. ع ش عبارة السيد عمر هذا الاطلاق صادق بمن لم تعد للوطئ من الإماء ووجهه واضح ثم رأيته منقولا اه‍. (قوله قيل كان الخ) عبارة المغني والنهاية إدخال الباء على المقصور عليه خلاف الكثير من دخولها على المقصور فلا حاجة حينئذ لدعوى بعضهم القلب في كلام المتن اه‍. (قوله إن الأصل) أي الحقيقة (قوله له زوجات) إلى ولا معنى بات في المغني إلا قوله في الحضر (قوله أي صار) أي حصل اه‍. ع ش (قوله وإن أثم) راجع لقوله أو دونها فقط اه‍. سم (قوله من غير قرعة) أي ولا تراض (قوله ولا معنى بات) عطف على قوله ليس مقتضى الخ (قوله وبه الخ) أي بقوله لأنه إلى قوله على ما بحثه القمولي في 
ms5714	 النهاية (قوله ما قيل الخ) القائل هو الأذرعي وعبارته كلامه أي المصنف يوهم أنه إنما يجب القسم إذا بات عندها وليس كذلك بل يجب عند إرادته ذلك فلا يجوز له تخصيص واحدة بالبداءة بها إلا بالقرعة على الأصح كما سيأتي انتهت فمراده بالقسم هنا كما ترى ضرب القرعة وحينئذ فالشرح كالعلامة ابن حجر لم يتواردا معه في الرد عليه محل واحد نعم تقع المناقشة مع الأذرعي في أن القرعة هل تسمى قسما فتأمل اه‍. رشيدي. ووافق المعنى للأذرعي (قوله عند إرادته) إذ مجرد الإرادة لا يلزم شيئا لجواز الاعراض عنها اه‍. سم وقد مر جوابه عن الرشيدي آنفا قول: المتن (لزمه) أي ولو عنينا ومجبوبا ومريضا اه‍. مغني (قوله فورا) أي ولو بدون طلب كما يصرح به الفرق المذكور اه‍ . سم عبارة ع ش أي فلو تركه كان كبيرة أخذا من الخبر الآتي اه‍. وفيه أن الخبر الآتي لا يفيد وجوب الفورية (قوله وفيما مر) انظر ما المراد بما مر اه‍. رشيدي. (قوله لم يعص به) أي لامكان التدارك فيهما بعد الموت سم وسيد عمر (قوله أن يبيت الخ) متعلق للظرف وفاعل للزمه (قوله وقد كان) إلى قوله لكن اختاره في المغني (قوله امرأتان) أي مثلا اه‍. ع ش (قوله وشقه مائل الخ) هو ونحوه مما أورد في كلام الشارع صلى الله عليه وسلم يحمل على حقيقته حيث لا صارف اه‍. ع ش (قوله خلاف المشهور) أي فالمعتمد أنه كان واجبا عليه صلى الله عليه وسلم اه‍. ع ش (قوله اختاره السبكي) ضعيف اه‍. ع ش (قوله ونكح جديدة الخ) هذا مجرد تصوير وإلا فلو استصحب بعض نسائه في السفر بقرعة لم يقض للباقيات كما يأتي اه‍. سم (قوله للمتخلفات) خرج به ما لو كان معه واحدة من زوجاته فيقسم بينها وبين الجديدة PageV07P439(@)(@@) ما دام في السفر اه‍. ع ش (قوله والأولى) إلى قوله سيما في المغني (قوله ولا يجب الخ) عبارة المغني ولا تجب التسوية بينهن في الجماع فإنه 
ms5715	 يتعلق بالنشاط والشهوة وهي لا تتأتى في كل وقت ولا في سائر الاستمتاعات ولا يؤاخذ بميل القلب إلى بعضهن لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقسم بين نسائه ويقول اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك رواه أبو داود وغيره وصحح الحاكم إسناده اه‍. (قوله لتعلقها بالميل الخ) ولقائل أن يقول إن كان المراد إن ذلك ليس مقدورا له فهذا إن منع الوجوب منع الاستحباب أيضا لأن الظاهر أن غير المقدور يمتنع طلبه مطلقا بناء على منع التكليف بغير المقدور وإن سلم أنه مقدور لم يصلح لمنع الوجوب فليتأمل اه‍. سم أقول ويجاب باختيار الثاني ومنعه للوجوب لمشقته على النفس جدا والمشقة تجلب التيسير وفي الندب جمع بين مصلحتهما ولعل قوله فليتأمل إشارة إليه اه‍. سيد عمر (قوله وكذا في التبرعات) أي لا تجب التسوية فيها بل تسن اه‍. ع ش (قوله أو عند استكمال النوبة الخ) عبارة المغني أو بعد استكمال نوبة أو أكثر اه‍. (قوله من الجماع الخ) متعلق بيعطلن اه‍. سم (قوله الوجه الخ) نائب فاعل قوي وقوله لذلك أي الاعراض. (قوله على ما بحثه القمولي الخ) عبارة النهاية على الراجح بطريقة الشرعي اه‍. قال الرشيدي أي بأن يعيد المظلوم لهن حتى يقضي من نوبهن إذ لا يتصور القضاء إلا بذلك وليس في هذا إيجاب سبب الوجوب وهو لا يجب خلافا لما في التحفة لما بينه الشهاب سم في حواشيها من أن هذا من باب تحصيل محل أداء الحق الواجب فوجوب الإعادة وجوب لتحصيل ما يؤدي منه ما وجب لا وجوب لسبب الوجوب انتهى اه‍. (قوله لأجل ذلك) أي القضاء والجار متعلق بالإعادة أو بتجب الإعادة (قوله نظير ما مر الخ) أي من أنه لا يلزمه تقديم الاحرام حتى يلزمه صوم الثلاثة أيام في الحج (قوله قيل الخ) وافقه المغني (قوله أحسن) أي من قول المصنف لا يأثم (قوله إذ يلزم الخ) لجواز أن يكون نفي الاثم بناء على أن الوجوب موسع قبل 
ms5716	 الطلب فلا إثم قبل الطلب لذلك فمجرد نفي الاثم في الجملة لا ينفي ثبوت الطلب كما في مسألة الدين فاتضح بذلك أن الرد الآتي لا يدفع السؤال اه‍. سم. (قوله ويرد الخ) هذا بتقدير تمامه لا يرد مدعي المعترض وهي الأحسنية فهذا ليس ردا للايراد بل غايته تصحيح العبارة اه‍. سم (قوله أنهما متساويان) أي التعبيرين (قوله فهما PageV07P440(@)(@@) متلازمان) أي الطلب والاثم (قوله ويستحب أن لا يخلي) إلى قوله ومسافرة بإذنه في المغني إلا قوله ومجوسية وإلى قوله ومنه أن لا يشارك في النهاية إلا قوله ومجوسية وقوله ولحرمة الخلوة إلى قال الروياني (قوله أن لا يخلي الزوجة الخ) أي من المبيت. قول المتن: (مريضة) يدخل في المرض نحو الجذام فتستحق القسم ولا ينافيه الامر بالفرار من الأجذم لأن هذا تسبب في تسلطها عليه بهذا الحق مع إمكان التخلص بالطلاق والاكتفاء منه بأن يبيت بجانب من البيت من غير ملاصقة واتحاد فراش م ر اه‍. سم وبقي ما لو كان الزوج هو المجذوم ولم يتيسر لها فسخ بسبب الجذام فهل يكتفي في دفع النشوز منها بانفرادها عنه في جانب من البيت فلا تكون ناشزة بذلك ولا بعدم تمكينها له من الجماع والتمتع بها أو لا فيه نظر والظاهر الأول اه‍. ع ش (قوله لا يخاف منها) أما المجنونة التي يخاف منها ولم يظهر منها نشوز وهي مسلمة له فلا يجب لها قسم كما بحثه الزركشي وإن استحقت النفقة مغني وسم (قوله أو تمنعه الخ) أي بلا عذر لها كمرض وإلا فهي على حقها كما قاله الماوردي اه‍. مغني (قوله من التمتع بها) أي ولو بنحو قبلة وإن مكنته من الجماع حيث لا عذر في امتناعها منه فإن عذرت كان به صنان مثلا مستحكم وتأذت به تأذيا لا يحتمل عادة لم تعد ناشزة وتصدق في ذلك إن لم تدل قرينة قوية على كذبها اه‍. ع ش (قوله أو تغلق الباب الخ) خرج بذلك ضربها له وشتمها فلا يعد نشوزا اه‍. ع 
ms5717	 ش (قوله ومعتدة) عطف على قول المتن ناشزة سم ورشيدي (قوله ومحبوسة) ظاهره ولو ظلما أحبسها الزوج لحقه عليها اه‍. ع ش (قوله ومسافرة بإذنه) لم يقل ولو بإذن المعلومة منه مسألة عدم الإذن بالفحوى لئلا يتكرر مع قوله المار بأن تخرج بغير إذنه اه‍. رشيدي (قوله ولحرمة الخلوة الخ) عطف على قوله كما لا نفقة الخ. (قوله ولعل الأصح القول الثاني) عبارة النهاية والأوجه ترجيح مقابله اه‍. وهو وجوب القسم ودفع النفقة وغير ذلك ع ش (قوله لا قبلها) أي فلا يحل له ذلك قطعا لرضاه به وقت العقد اه‍. ع ش وقضية التعليل اختصاص القطع بما إذا علمه وقت العلم وإلا فيجري فيه الخلاف أيضا فليراجع (قوله والمستحق عليه القسم) إلى قوله ومنه أن لا يشارك في المغني إلا قوله كذا عبر إلى وسفيها وقوله لم يؤمن ضرره أو (قوله بل بحث أن) عبارة النهاية والأقرب أن (قوله إن غيره) أي غير المميز اه‍. ع ش (قوله وسفيها) عطف على مراهقا والواو بمعنى أو (قوله فإن لم يؤمن ضرره الخ) PageV07P441(@)(@@) كالصريح في أن من لم يؤمن ضرره لا يلزم الطواف به وإن كان عليه بقية دور وطلبته وكلام شرح الروض أي والمغني كالصريح في اللزوم حينئذ فليتأمل وليراجع اه‍. سم (قوله أو أذاه الوطئ) أي بقول أهل الخبرة اه‍. مغني (قوله فلا قسم) عبارة المغني فإن ضره الجماع بقول أهل الخبرة وجب على ولى منعه منه اه‍. (قوله وإن أمن) ظاهر المغني أنه ليس بقيد كما مر (قوله وطلبته) مقتضى ما تقدم في قوله فورا عدم التوقف على الطلب إلا أن يقال ذاك في العاقل سيد عمر وع ش (قوله وإلا راعى الخ) كذا نقله في المغني عن المتولي واستحسنه بعد نقله عن البغوي وغيره أنه بنفسه يقسم أيام الإفاقة وتلغو أيام الجنون اه‍. سيد عمر (قوله بشرطه) أي السابق بقوله وإن أمن وعليه بقية دور وطلبته (قوله وعلى محبوس الخ) ولو حبسته إحدى زوجتيه على حقها فليس 
ms5718	 للأخرى أن تبيت معه كما أفتى به ابن الصباغ اه‍. مغني (قوله ومنه) أي مما يعتبر في صلاحية المحل (قوله هذا الخ) أي قوله وعلى محبوس وحده الخ قول المتن: (فإن لم ينفرد بمسكن) بأن لم يكن له مسكن بالكلية أو كان مشتركا بينه وبين غيره من قريب أو غيره اه‍. سيد عمر (قوله لمسكنه) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله وعليهن الإجابة) والأوجه أن مؤنة الإجابة عليه في المريضة وغيرها والحاصل إن ما يتوقف عليه ابتداء التسليم عليها وما يتوقف عليه الانتقال بعد التسليم عليه اه‍. سم بحذف (قوله ذات خفر) أي شرف اه‍. ع ش (قوله على ما قاله الخ) عبارة النهاية والمغني كما قاله اه‍. (قوله لكن استغربه) عبارة النهاية والمغني وإن استغربه اه‍. (قوله نحو معذور بنحو مرض) كان ينبغي إسقاط أحد النحوين اه‍. سيد عمر (قوله أو يرسل لها مركبا الخ) وعليه مؤنته سم أي ذهابا وإيابا اه‍. ع ش (قوله بالقرعة) أي أو التراضي اه‍. مغني (قوله له الخ) متعلق بغرض اه‍. سم (قوله فإن اختلفا) أي الزوج والزوجة في الخوف عليها كأن ادعى الزوج عدمه والزوجة وجوده (قوله لغيرهما) نائب فاعل رجع (قوله دون غيرها) متعلق بقول المتن عليها أي تعلقا معنويا فهو حال من الهاء في عليها والمعنى حال كون من مضى إليها منفردة بالخوف عليها أو قرب مسكنها عن الزوجة الأخرى اه‍. سم عبارة الكردي قوله دون غيرها الضمير يرجع إلى من مضى إليها يعني أن غيرها ليست متصفة بواحد من هذين الوصفين بأن كانت بعيدة المسكن وعجوزة اه‍. (قوله لكونه الخ) علة لعذر اه‍. سم. (قوله قال الأذرعي) إلى قول المتن وله أن يرتب في النهاية قول المتن: (ويحرم أن يقيم الخ) التعبير بالإقامة يقتضي الدوام وبحث الزركشي أن الحكم كذلك لو مكث أياما لا على نية الإقامة وهو ظاهر اه‍. مغني (قوله لما مر) أي من أن فيه إيحاشا PageV07P442(@)(@@) (قوله فلها) أي لصاحبة المسكن (قوله لهذه) أي لمسألة الإقامة 
ms5719	 بمسكن واحد وقوله أيضا أي كمسألة جمع الضرتين في مسكن وقوله بأن يجعلن الخ تصحيح لمرجع الضمير حينئذ بالنسبة للباقيات وصاحبة المسكن (قوله متحد المرافق) قضيته جواز الجمع في مسكن متعدد المرافق لكن قضية قوله وأما إذا تعدد المسكن الخ خلافه اه‍. سم (قوله لأن الحق) إلى قوله وإن اتحد غلقا في المغني. (قوله وإلا برضا الحرة) أي فقط لأن السرية لا يشترط رضاها لأن له جمع إمائه بمسكن وهي أمة اه‍. مغني (قوله هنا) أي فيما إذا كان معها سرية أيضا أي كما إذا كان معها ضرة (قوله لعسر أفراد كل الخ) أي شأن السفر ذلك حتى لو فرض عدم المشقة لا يكلف التعدد أيضا اه‍. ع ش (قوله ومنه) أي من التعليل (قوله إلا إن تعذر الخ لعل المراد بالتعذر التعسر فليراجع (قوله وسطح) الظاهر إن المراد أنه لا ينبغي أن يكون لهما سطح واحد لا أنه لا بد أن يكون لكل منهما أي المسكنين سطح بدليل قوله الآتي كعلو وسفل لأن الظاهر في مثله اختصاص العلو بالسطح اه‍. سم وأقره الرشيدي. (قوله كعلو وسفل) والخيرة في ذلك للزوج حيث كانا لائقين بهما اه‍. ع ش (قوله من أول باب) أي للمحل اه‍. ع ش (قوله ويكره الخ) ظاهره كراهة التنزيه وبه صرح المصنف في تعليقه على التنبيه اه‍. مغني وظاهر التعليل الآتي أن هذا الحكم لا يختص بالزوجات بل يجري في زوجة وسرية وفي سريات فليراجع (قوله مع علم الأخرى الخ) بل يحرم إن قصد إيذاء الأخرى أو لزم منه رؤية محرمة للعورة م ر اه‍. سم عبارة الرشيدي قوله مع علم الأخرى عبارة غيره بحضرة الأخرى اه‍. ومن الغير المغني (قوله ولا تلزمها الإجابة) ولا تصير ناشزة بالامتناع اه‍. مغني (قوله ومن ثم صوب الأذرعي الخ) ويمكن الجمع بينهما بأن يكون محل التحريم إذا كانت إحداهما ترى عورة الأخرى اه‍. مغني زاد النهاية أو قصد به الايذاء والأول على خلافه اه‍. (قوله وأولها) إلى قوله ثم 
ms5720	 رأيت الزركشي في النهاية إلا قوله ومنه إلى من عماده وقوله أي متبرع (قوله هنا) أي في القسم (قوله وآخرها الفجر) قضيته أن الآخر لا يختلف باختلاف الحرف وقد يتوقف فيه فإنه كما يختلف أحوال أهل الحرف في أوله كذلك تختلف في آخره اه‍. ش ع (قوله للماسرجسي) بسين مفتوحة فراء ساكنة فجيم مكسورة فياء النسبة كذا ضبط بالقلم في بعض النسخ المقابلة على أصل الشارح وعبارة النهاية للسرخسي بالخاء وحذف ما (قوله لكن الأولى الخ) كذا في المغني (قوله عينه) أي تقديم الليل (قوله لأنه الذي الخ) متعلق PageV07P443(@)(@@) بعينه عبارة المغني وجرى عليه التواريخ الشرعية فإن أول الأشهر الليالي اه‍. (قوله وقت التردد) أي في طلب المعاش (قوله أو غيره) هذا تفسير الأتوني في أصل اللغة وإلا فالمراد به هنا وقاد الحمام خاصة أو نحوه ممن عمله ليلا اه‍. رشيدي (قوله أخدود الخ) أي حفيرة اه‍. ع ش (قوله بعكس الخ) كذا كتب بالباء في أكثر نسخ الشرح وفي النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه هو باللام أوله خلافا لما يوجد في النسخ فهو علة أي فعلة العكس عكس العلة المذكورة في المعكوس اه‍. عبارة المغني فيكون النهار في حقه أصلا والليل تبع له لسكونه بالنهار ومعاشه في الليل اه‍. (قوله لم يجز نهاره الخ) عبارة المغني لم يجز أن يقسم لواحدة ليلة تابعة ونهارا متبوعا ولأخرى عكسه اه‍. (قوله أي والأصل في حقه الخ) أي ولا يكفي جعل سكون ليل لواحدة وسكون نهار لاخرى وذلك لتفاوت الغرض بالسكونين كما فهم من قوله لم يجز نهاره الخ اه‍. سم (قوله فالظاهر إن محل السكون الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله والعمل) بالجر عطفا على السكون (قوله وأنه لا يجزي أحدهما الخ) مرجع الضمير الأصل والتبع في قوله إن محل السكون هو الأصل الخ وهذا ظاهر غني عن البيان وإنما المحتاج للبيان قدر النوبة هل هو يوم وليلة لكل على وجه أن الأصل محل السكون من بعض الليل والنهار والتابع 