ms10021	: من غير جوار أحد. قوله: (فأين دعار طي)، بضم الدال المهملة وتشديد العين المهملة: جمع داعر، وهو الشاطر الخبيث المفسد الفاسق، والمراد: قطاع الطريق. وقال الجواليقي: والعامة يقولون بالذال المعجمة، والمعروف بالمهملة، وطيء: قبيلة مشهورة، واسمه: جلهمة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبإ. قوله: (قد سعروا البلاد) أي: أوقدوا نار الفتنة في البلاد، وهو مستعار من: سعرت النار: إذا أوقدتها. قوله: (لتفتحن) على صيغة المجهول وبفتح اللام وتشديد النون. قوله: (كسرى) بكسر الكاف وفتحها: علم من ملك الفرس. قوله: (قال كسرى بن هرمز) أي: قال عدي مستفهما عنه، وإنما قال ذلك لعظمة كسرى في نفسه في ذلك الوقت. وقوله صلى الله عليه وسلم بذلك كان في زمنه. قوله: (لترين) على صيغة المعلوم باللام المفتوحة والنون المشددة، وهو خطاب لعدي: (والرجل) منصوب به. قوله: (يخرج) بضم الياء من الإخراج. قوله: (فلا يجد أحدا يقبله) لعدم الفقراء في ذلك الزمان، قيل: يكون ذلك في زمن عيسى، عليه الصلاة والسلام، وقيل: يحتمل أن يكون هذا إشارة إلى ما وقع في زمن عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، لما رواه البيهقي في (الدلائل) من طريق يعقوب بن سفيان بسنده إلى عمر بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قال: إنما ولي عمر بن عبد العزيز ثلاثين شهرا، لا والله ما مات حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم، فيقول: إجعلوا هذا حيث ترون في الفقراء، فما نبرح حتى يرجع بماله يتذكر من يضعه فيه فلا يجده، قد أغنى عمر الناس. وقال البيهقي: فيه تصديق ما روينا في حديث عدي بن حاتم، رضي الله تعالى عنه. انتهى. قيل: هذا أرجح من الأول لقوله في الحديث: ولئن طالت بك حياة. قوله: (وليلقين) بفتح الياء آخر الحروف وباللام المفتوحة والنون المشددة ولفظة: الله، منصوبة به و: أحدكم، بالرفع فاعله. قوله: (وأفضل عليك) من الإفضال أي: ولم أفضل عليك منه. قوله: (ولو بشقة تمرة) بكسر الشين هذا 
ms10022	 رواية المستملي: بشقة، بالتاء في الموضعين، وفي رواية غيره، بشق تمرة، بدون التاء في: شق، وهو النصف. قوله: (ولئن طالت بكم...) إلى آخره، من كلام عدي بن حاتم.(@)(@@) حدثني عبد الله بن محمد حدثنا أبو عاصم أخبرنا سعدان بن بشر حدثنا أبو مجاهد حدثنا محل بن خليفة سمعت عديا كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله هو ابن محمد المعروف بالمسندي، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد أحد مشايخ البخاري، روى عنه هنا بالواسطة، وسعدان بن بشر، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة: يقال اسمه سعيد وسعدان لقبه، وهو الجهني الكوفي، وليس له في البخاري ولا لشيخه ولا لشيخ شيخه غير هذا الحديث، وهو من أفراده، وهذا السند بهؤلاء الرجال وتحديثه قد مر في الزكاة في: باب الصدقة قبل الرد.(@)(@@) 6953 حدثني سعيد بن شرحبيل حدثنا ل يث عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال إني فرطكم وأنا شهيد عليكم إني والله لأنظر إلى حوضي الآن وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض وإني والله ما أخاف بعدي أن تشركوا ولكن أخاف أن تنافسوا فيها..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من ثلاثة مواضع: من قوله: (إني والله لأنظر إلى حوضي) إلى آخره، ولا يخفى على الفطن ذلك، PageV16P135(@)(@@) وسعيد بن شرحبيل، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وباللام: الكندي مات سنة ثنتي عشرة ومائتين، ويزيد هو من الزيادة وهو ابن أبي حبيب، وأبو الخير وهو مرثد بن عبد الله ورجال هذا الحديث كلهم مصريون.(@)(@@) وهذا الحديث قد مر في كتاب الجنائز في: باب الصلاة على الشهداء، فإنه أخرجه هناك: عن عبد الله بن يوسف عن الليث... إلى آخره نحوه.(@)(@@) قوله: (إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما)، وفي بعض النسخ: عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما 
ms10023	، قيل: حذف فيه لفظ: إنه. قلت: يكون تقديره عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه خرج، وقيل: هذه اللفظة تحذف كثيرا من الخط، ولا بد من التلفظ بها، قوله: (فرطكم)، بفتح الراء: وهو الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الإرشاد والدلاء ونحوها. قوله: (أعطيت مفاتيح خزائن الأرض)، وقال الكرماني: وفي بعضها: خزائن مفاتيح الأرض، والأول أظهر. قوله: (أن تنافسوا) أصله: أن تتنافسوا، فحذفت إحدى التائين من التنافس، وهو الرغبة في الشيء والانفراد به، وكذلك المنافسة.(@)(@@) 7953 حدثنا أبو نعيم حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن أسامة رضي الله تعالى عنه قال أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أطم من الآطام فقال هل ترون ما أرى إني أرى الفتن تقع خلال بيوتكم مواقع القطر.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن أمر مغيب على الناس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وابن عيينة هو سفيان ابن عيينة.(@)(@@) والحديث قد مضى في أواخر الحج في: باب آطام المدينة، فإنه أخرجه هناك: عن علي عن سفيان إلى آخره.(@)(@@) قوله: (على أطم)، الأطم، يخفف ويثقل، والجمع: آطام، وهو: حصون لأهل المدينة، والتشبيه بمواقع القطر في الكثرة والعموم أي: أنها لكثيرة وتعم الناس لا تختص بها طائفة. قال الكرماني: وهذا إشارة إلى الحروب الحادثة فيها كوقعة الحرة وغيرها.(@)(@@) 8953 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير أن زينب بنت أبي سلمة حدثته أن أم حبيبة بنت أبي سفيان حدثتها عن زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول لا إلاه إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وحلق بإصبعه وبالتي تليها فقالت زينب فقلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون قال نعم إذا كثر الخبث.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن أمر مغيب عن الناس، وقد شاهده هو، صلى الله عليه وسلم، وأبو اليمان الحكم بن نافع.(@)(@@) وفيه: ثلاث صحابيات، وهي: زينب بنت أبي 
ms10024	 سلمة ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، واسم أبي سلمة عبد الرحمن بن عبد الأسد، وأم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، واسمها رملة بنت أبي سفيان، وزينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم. وفي مسلم: روى الحديث: زينب عن حبيبة عن أمها عن زينب، فاجتمعت فيه أربع صحابيات، وقد مضى الحديث في أحاديث الأنبياء في: باب قصة يأجوج ومأجوج، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (فزعا) أي: خائفا مما أخبر به أنه يصيب أمته. قوله: (ويل)، كلمة تقال لمن وقع في هلكة ولا يترحم عليه، و: ويح، كلمة تقال لمن وقع في هلكة يترحم عليه. قوله: (للعرب)، يعني: للمسلمين، لأن أكثر المسلمين العرب ومواليهم. قوله: (من ردم يأجوج ومأجوج)، أي: من سدهم. قوله: (بإصبعه) أي: الإبهام، وقد صرح به في كتاب الأنبياء في: باب * (ويسألونك عن ذي القرنين) * (الكهف: 38). قوله: * (أنهلك وفينا الصالحون؟) * أرادت: أيقع الهلاك بقوم وفيهم من لا يستحق ذلك؟ (قال: نعم إذا كثر الخبث) أي: الزنا، وقيل: إذا عز الأشرار وذل الصالحون. PageV16P136(@)(@@) 9953 وعن الزهري حدثتني هند بنت الحارث أن أم سلمة قالت استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال سبحان الله ماذا أنزل من الخزائن وماذا أنزل من الفتن.(@)(@@) هو عطف على الزهري في الحديث السابق متصل به في الإسناد، وأورده مختصرا، وتمامه يأتي في الفتن عن أبي اليمان المذكور آنفا. قوله: (ماذا أنزل من الخزائن؟) قال الداودي: الخزائن الكنوز، والفتن ههنا: القتال الذي يكون بين المسلمين، وقيل: خزائن الله: علم غيوبه التي لا يعلمها إلا هو.(@)(@@) 0063 حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة بن الماجشون عن عبد الرحمن ابن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال قال لي إني أراك تحب الغنم وتتخذها فأصلحها وأصلح رعامها فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يأتي على الناس زمان تكون الغنم فيه خير مال المسلم يتبع بها شعف الجبال أو سعف الجبال. في مواقع القطر يفر 
ms10025	 بدينه من الفتن..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يأتي على الناس زمان...) إلى آخره، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وعبد العزيز بن أبي سلمة هو عبد العزيز ابن عبد الله بن أبي سلمة، واسم أبي سلمة دينار، والماجشون، بكسر الجيم وفتحها وضمها، قال الكرماني: وفي بعض النسخ عبد العزيز بن أبي سلمة بن الماجشون، بزيادة لفظة: ابن، بعد: أبي سلمة، والصواب عدمه، وجاز فيه ضم النون لأنه صفة لعبد العزيز، ويجوز كسرها لأنه صفة لأبي سلمة. قلت: وقال ابن سعد: يعقوب بن أبي سلمة هو الماجشون، فسمي بذلك هو وولده، فيعرفون جميعا بالماجشون، وسمي بذلك لأن وجنتيه كانتا حمراوان، فسمي بالفارسية: الما يكون فيه خمر، شبه وجنتاه بالخمر، فعربه أهل المدينة، فقالوا: الماجشون، ويعقوب بن أبي سلمة: هو عم عبد العزيز المذكور، وعبد الرحمن بن أبي صعصعة هو عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة، ينسب إلى جده، وروايته لهذا الحديث عن أبيه لا عن أبي صعصعة. فافهم.(@)(@@) وأول الحديث مضى في: باب ذكر الجن وثوابهم، فإنه أخرجه هناك: عن قتيبة عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة... إلى آخره، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) وقوله: (يأتي على الناس زمان...) إلى آخره، في: باب خير مال المسلم غنم، ولكن فيها بعض زيادة ونقص في المتن يعرف عند النظر. وقوله: (رعامها) بضم الراء وتخفيف العين المهملة، وهو: المخاط، يقال: شاة رعوم، بها ماء: يسيل من أنفها، الرعام، أي: نح الرعام منها، ويروى: رعاتها، جمع الراعي، نحو: القضاة والقاضي. قوله: (شعف الجبال) بالشين المعجمة. قوله: (أو سعف الجبال) بالسين المهملة، شك من الراوي، وهو جمع سعفة في رأس الجبل، والشك إما في حركة العين وسكونها، وإما في السين المهملة أو المعجمة، وهي غصن النخل، وقال ابن الأثير: غصن النخل إذا يبس يسمى سعفة، بالسين المهملة، وإذا كان رطبا فهي: شطبة، والشعف بالشين المعجمة رأس جبل من الجبال، ومنه قيل لأعلى شعر الرأس: شعفة.(@)(@@) 1063 حدثنا عبد العزيز الأويسي حدثنا إبراهيم 
ms10026	 عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي ومن يشرف لها تستشرفه ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن فتن ستقع، وهذا من علامات النبوة، وعبد العزيز هو ابن عبد الله ابن يحيى أبو القاسم القرشي الأويسي، بضم الهمزة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف، وفي آخره سين مهملة، نسبة PageV16P137(@)(@@) إلى أويس أحد أجداده، وهو من أفراده. وإبراهيم هو ابن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) وفيه: ثلاثة من التابعين اثنان منهم مذكوران بالابن، والثالث بالكنية. والحديث أخرجه مسلم.(@)(@@) قوله: (فتن)، بكسر الفاء: جمع فتنة. قوله: (ومن يشرف)، بضم الياء آخر الحروف، من: الإشراف، وهو الانتصاب للشيء والتطلع إليه والتعرض له، ويروى: من تشرف على وزن تفعل من الماضي، وكذا في رواية مسلم. قوله: (تستشرفه)، أي: تغلبه وتصرعه، وقيل: هو من الإشراف على الهلاك، أي: تستهلكه، وقيل: من طلع لها بشخصه طالعته بشرفها. قوله: (ملجأ) أي: موضعا يلتجىء إليه فليعذ به، وهو أمر للغائب من عاذ به. قوله: (أو معاذا)، شك من الراوي، وهو بمعنى ملجأ أيضا.(@)(@@) وفيه: الحث على تجنب الفتن والهرب منها، وأن شرها يكون بحسب التعلق بها.(@)(@@) 2063 وعن ابن شهاب حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الرحمان بن مطيع ابن الأسود عن نوفل بن معاوية مثل حديث أبي هريرة هذا إلا أن أبا بكر يزيد من الصلاة صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله.(@)(@@) هو بإسناد حديث أبي هريرة إلى الزهري، وشيخ الزهري هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المدني الضرير، ويقال له: راهب قريش لكثرة صلاته، ويقال: اسمه أبو 
ms10027	 بكر وكنيته أبو عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن مطيع بن الأسود بن حارثة يكنى أبا عبد الله، وعبد الرحمن هذا تابعي على الصحيح وذكره ابن حبان وابن منده في الصحابة، وأخوه عبد الله بن مطيع الذي ولي الكوفة مذكور في الصحابة، وعبد الرحمن هذا ليس له في البخاري إلا هذا الحديث، ونوفل بن معاوية بن عروة الكناني الديلي وهو من مسلمة الفتح، عاش إلى خلافة يزيد بن معاوية، ويقال: إنه جاوز المائة، وليس له في البخاري غير هذا الحديث، وهو خال عبد الرحمن بن مطيع الراوي عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن عمرو الناقد والحسن الحلواني وعبد بن حميد.(@)(@@) قوله: (مثل حديث أبي هريرة هذا)، أشار به إلى الحديث السابق الذي رواه أبو هريرة. قوله: (إلا أن أبا بكر)، أي: شيخ الزهري. قوله: (يزيد من الصلاة...) إلى آخره، قيل: يحتمل أن يكون زاده مرسلا، ويحتمل أن يكون بالإسناد المذكور عن عبد الرحمن بن مطيع. قوله: (من الصلاة)، المراد بها صلاة العصر، وقد صرح بذلك النسائي في روايته. قوله: (أهله وماله)، بالنصب فيهما وهو من وتره حقه أي: نقصه.(@)(@@) 3063 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستكون أثرة وأمور تنكرونها قالوا يا رسول الله فما تأمرنا قال تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم. (الحديث 3063 طرفه في: 2507).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن الأمور التي ستقع، ورجاله قد ذكروا غير مرة، والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن مسدد، وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي سعيد الأشج وعن أبي كريب ومحمد بن عبد الله بن نمير وعن عثمان بن أبي شيبة، الكل عن الأعمش. وأخرجه الترمذي في الفتن عن محمد بن بشار عن يحيى بن سعيد به.(@)(@@) قوله: (أثرة)، بفتح الهمزة وفتح الثاء المثلثة، وبضم الهمزة وسكون الثاء أي: استبداد واختصاص بالأموال فيما حقه الاشتراك. قوله: (تؤدون 
ms10028	 الحق الذي عليكم)، قيل: المراد بالحق السمع والطاعة للأئمة ولا يخرج عليهم. قوله: (وتسألون الله الذي لكم...). PageV16P138(@)(@@) 4063 حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أبو أسامة حدثنا شعبة عن أبي التياح عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلك الناس هذا الحي من قريش قالوا فما تأمرنا قال لو أن الناس اعتزلوهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن المغيبات، ومحمد بن عبد الرحيم الملقب بصاعقة مر في الوضوء، وأبو معمر بفتح الميمين اسمه إسماعيل بن إبراهيم الهذلي الهروي البغدادي مات سنة ست وثلاثين ومائتين، وهو أحد مشايخ البخاري ومسلم، وروى البخاري عنه ههنا بواسطة، وهو صاعقة وليس له في البخاري سوى هذا الحديث، وأبو أسامة حماد ابن أسامة، وأبو التياح، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف: واسمه يزيد بن حميد الضبعي مات سنة ثمان وعشرين ومائة، وأبو التياح لقبه وكنيته أبو حماد، وأبو زرعة، بضم الزاي وسكون الراء: اسمه هرم بن عمرو بن حريز بن عبد الله البجلي.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفتن عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أحمد بن إبراهيم الدورقي.(@)(@@) قوله: (يهلك)، بضم الياء من الإهلاك، (والناس) بالنصب مفعوله. وقوله: (هذا الحي) بالرفع فاعله، يعني: بسبب وقوع الفتن والحروب بينهم يتخبط أحوال الناس. قوله: (لو أن الناس)، جزاؤه محذوف تقديره: لكان خيرا، ونحو ذلك، ويجوز أن تكون: لو، للتمني فلا تحتاج إلى جواب.(@)(@@) قال محمود حدثنا أبو داود أخبرنا شعبة عن أبي التياح سمعت أبا زرعة محمود بن غيلان هو أحد مشايخ البخاري المشهورين، وأبو داود سليمان الطيالسي، ولم يخرج له البخاري إلا استشهادا وأراد بذلك تصريح أبي التياح بسماعه من أبي زرعة.(@)(@@) 5063 حدثنا أحمد بن محمد المكي حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي عن جده قال كنت مع مروان وأبي هريرة فسمعت أبا هريرة يقول سمعت الصادق المصدوق يقول هلاك أمتي على يدي 
ms10029	 غلمة من قريش فقال مروان غلمة قال أبو هريرة إن شئت أن أسميهم بني فلان وبني فلان..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن محمد بن الوليد أبو محمد الأزرقي المكي، ويقال: الزرقي المكي، وعمرو بن يحيى ابن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص أبو أمية القرشي، سمع جده سعيد بن عمرو أبا عثمان القرشي الكوفي، وروى له مسلم أيضا إلا أن ابن ابنه عمرو من أفراد البخاري، وكذلك أحمد بن محمد من أفراده.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن موسى بن إسماعيل.(@)(@@) قوله: (الصادق في نفسه)، والمصدوق من عند الله والمصدق من عند الناس. قوله: (غلمة)، بكسر الغين: جمع غلام جمع قلة، والغلام الطار الشارب، وقال بعضهم: قال الكرماني: تعجب مروان من وقوع ذلك من غلمة، فأجابه أبو هريرة: إن شئت صرحت بأسمائهم. انتهى. وكأنه غفل عن الطريق المذكورة في الفتن فإنها ظاهرة في أن مروان لم يوردها مورد التعجب، فإن لفظه هناك، فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فظهر أن في هذه الطريق اختصارا. انتهى. قلت: لا مانع من تعجبه من ذلك مع لعنه عليهم، فلا وجه لنسبته إلى التغفل. قوله: (إن شئت)، خطاب لمروان، ويروى: إن شئتم، خطاب له ولمن كان معه، أو يكون له للتعظيم.(@)(@@) 6063 حدثنا يحيى بن موساى حدثني الوليد قال حدثني الوليد قال حدثني ابن جابر قال حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي قال حدثني أبو إدريس الخولاني أنه سمع حذيفة بن اليمان يقول كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر PageV16P139(@)(@@) مخافة أن يدركني فقلت يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر قال نعم قلت وهل بعد ذلك الشر من خير قال نعم وفيه دخن قلت وما دخنه قال قوم يهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر قلت فهل بعد ذلك الخير من شر قال نعم دعاة إلى أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها قلت 
ms10030	 يا رسول الله صفهم لنا فقال هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا قلت فما تأمرني إن أدركني ذلك قال تلزم جماعة المسلمين وإمامهم قلت فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، مثل الذي ذكرناه فيما قبل. و يحيى بن موسى بن عبد ربه السختياني البلخي الذي يقال له: خت، بفتح الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق، و الوليد هو ابن مسلم القرشي الأموي أبو العباس الدمشقي، و ابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مر في الصلاة، وبسر، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة: ابن عبيد الله، بضم العين مصغر الحضرمي بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة، وأبو إدريس اسمه عائذ الله، بالعين المهملة وبالذال المعجمة: من العوذ ابن عبد الله الخولاني، وهؤلاء الأربعة شاميون.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن أبي موسى محمد بن المثنى به. وأخرجه مسلم، قال المزي في الفتن: وليس كذلك، وإنما أخرجه في كتاب الإمارة والجماعة عن محمد بن المثنى به. وأخرجه ابن ماجة في الفتن عن علي بن محمد ببعضه.(@)(@@) قوله: (مخافة)، نصب على التعليل وكلمة: أن مصدرية. قوله: (دخن)، بفتح الدال المهملة والخاء المعجمة: وهو الدخان، والمعنى: ليس خيرا خالصا، ولكن يكون معه شوب وكدورة بمنزلة الدخان في النار، وقيل: الدخن الأمور المكروهة، قاله ابن فارس، وقال صاحب (العين): الدخن الحقد، وقال أبو عبيد: تفسيره في الحديث الآخر، وهو قوله: لا ترجع قلوب قوم على ما كانت عليه، وفي (الجامع): هو فساد في القلب وهو مثل الدغل، وقال النووي: المراد من الدخن أن لا تصفو القلوب بعضها لبعض ولا ترجع إلى ما كانت عليه من الصفاء. قوله: (بغير هدي)، بالتنوين، ويروى بغير هدى، بضم الهاء وتنوين الدال، ويروى: بغير هديي، بإضافة الهدي إلى ياء المتكلم. قوله: (تعرف منهم وتنكر)، قال القاضي عياض: الخير بعد الشر أيام عمر بن عبد العزيز، والذي 
ms10031	 يعرف منهم وينكر الأمراء بعده، ومنهم من يدعو إلى بدعة أو ضلالة كالخوارج ونحوهم. قوله: (دعاة)، بضم الدال: جمع داع. قوله: (من جلدتنا)، قال الكرماني: أي من العرب، وقال الخطابي: أي من أنفسنا وقومنا، والجلد غشاء البدن واللون إنما يظهر فيه، وقال الداودي: من بني آدم، وقال الشيخ أبو الحسن: أراد أنهم في الظاهر مثلنا معنا، وفي الباطن مخالفون لنا في أمورهم، وجلدة الشيء ظاهره. قوله: (ولو أن تعض) أي: ولو كان الاعتزال بأن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك العض بالأسنان، وهو من باب عضض يعضض مثل: مس يمس، ومنه قوله تعالى: * (ويوم يعض الظالم على يديه) * (الفرقان: 72). فأدغمت الضاد في الضاد، فصار: عض يعض، وحكى القزاز ضم العين في المضارع مثل: شد يشد. قوله: (وأنت على ذلك)، الواو فيه للحال.(@)(@@) 7063 حدثني محمد بن المثنى قال حدثني يحيى بن سعيد عن إسماعيل حدثني قيس عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال تعلم أصحابي الخير وتعلمت الشر. (انظر الحديث 6063 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث حذيفة أخرجه محمد بن المثنى عن يحيى بن سعيد القطان عن إسماعيل بن أبي خالد البجلي الكوفي عن قيس بن أبي حازم عنه.(@)(@@) قوله: (تعلم)، على وزن تفعل، ماض من التعلم. (وأصحابي) فاعله (والخير) بالنصب مفعوله، (وتعلمت) من باب التفعل أيضا أي: وتعلمت أنا الشر، والمعنى: أصحابي كانوا يسألون عن أبواب الخير ويتعلمون الخير، وإنا كنت PageV16P140(@)(@@) أخاف على نفسي من إدراك الشر، وتعلمت من ذلك ما يجلب الخير ويدفع الشر.(@)(@@) 8063 حدثنا الحكم بن نافع حدثنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان دعواهما واحدة..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه إخبارا عن الغيب.(@)(@@) قوله: (فئتان)، بكسر الفاء بعدها همزة مفتوحة تثنية: فئة، وهي الجماعة. قال بعضهم: المراد بهما من كان مع علي ومعاوية لما تحاربا بصفين. قوله: (دعواهما) أي 
ms10032	: دينهما واحد، لأن كلا منهما كان يتسمى بالإسلام أو المراد: أن كلا منهما كان يدعي أنه المحق، وذلك أن عليا، رضي الله تعالى عنه، كان إذ ذاك إمام المسلمين وأفضلهم يومئذ باتفاق أهل السنة، ولأن أهل الحل والعقد بايعوه بعد قتل عثمان، رضي الله تعالى عنه، وتخلف عن بيعته أهل الشام، وقال الكرماني: دعواهما واحدة، أي: يدعي كل منهما أنه على الحق وخصمه مبطل، ولا بد أن يكون أحدهما مصيبا والآخر مخطئا، كما كان بين علي ومعاوية، وكان علي، رضي الله تعالى عنه، هو المصيب ومخالفه مخطىء معذور في الخطأ، لأنه بالاجتهاد، والمجتهد إذا أخطأ لا إثم عليه، وقال صلى الله عليه وسلم: (إذا أصاب فله أجران وإذا أخطأ فله أجر). انتهى. وفيه نظر، وهو موضع التأمل، بل الأحسن السكوت عن ذلك.(@)(@@) 113 - (حدثني عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال لا تقوم الساعة حتى يقتتل فتيان فيكون بينهما مقتلة عظيمة دعواها واحدة ولا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة المذكور وفيه زيادة وهي قوله تكون بينهما مقتلة عظيمة وقوله ولا تقوم الساعة حتى يبعث إلى آخره قوله مقتلة عظيمة المقتلة بفتح الميم مصدر ميمي أي قتل عظيم فإن كان المراد من الفئتين فئة علي وفئة معاوية كما زعموا فقد قتل بينهما وحكى ابن الجوزي في المنتظم عن أبي الحسن البراء قال قتل بصفين سبعون ألفا خمسة وعشرون ألفا من أهل العراق وخمسة وأربعون ألفا من أهل الشام فمن أصحاب أمير المؤمنين علي خمسة وعشرون بدريا وكان المقام بصفين مائة يوم وعشرة أيام وكانت فيه تسعون وقعة وحكى عن ابن سيف أنه قال أقاموا بصفين تسعة أو سبعة أشهر وكان القتال بينهم سبعين زحفا قال وقال الزهري بلغني أنه كان يدفن في القبر الواحد خمسون رجلا قوله حتى يبعث على صيغة المجهول أي 
ms10033	 حتى يخرج ويظهر وليس المراد بالبعث الإرسال المقارن للنبوة بل هو كقوله تعالى إنا أرسلنا الشياطين على الكافرين قوله دجالون جمع دجال واشتقاقه من الدجل وهو التخليط والتمويه ويطلق على الكذب فعلى هذا قوله كذابون تأكيد قوله ' قريبا ' نصب على الحال من النكرة الموصوفة ووقع في رواية أحمد قريب بالرفع على أنه صفة بعد صفة قوله من ثلاثين أي ثلاثين نفسا كل واحد منهم يزعم أنه رسول الله وعد منهم عبد الله بن الزبير ثلاثة وهم مسيلمة والأسود العنسي والمختار رواه أبو يعلى في مسنده بإسناد حسن عن عبد الله بن الزبير بلفظ لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي والمختار (قلت) ومنهم طليحة بن خويلد وسجاح التميمية والحارث الكذاب وجماعة في خلافة بني العباس وليس المراد بالحديث من ادعى النبوة مطلقا فإنهم لا يحصون كثرة لكون غالبهم من نشأة جنون أو سوداء غالبة وإنما المراد من كانت له شوكة وسول لهم الشيطان بشبهة قلت خرج مسيلمة باليمامة والأسود باليمن في آخر زمن النبي وقتل الأسود قبل أن يموت النبي وقتل مسيلمة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وخرج طليحة في خلافة أبي بكر ثم تاب ومات على الإسلام على الصحيح في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه وقيل أن سجاح تابت والمختار بن عبيد الله الثقفي غلب على الكوفة في أول خلافة ابن الزبير PageV16P141(@)(@@) ثم ادعى النبوة وزعم أن جبريل عليه الصلاة والسلام يأتيه وقتل في سنة بضع وستين والحارث خرج في خلافة عبد الملك بن مروان فقتل 114 - (حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه قال بينما نحن عند رسول الله وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال يا رسول الله اعدل فقال ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر يا رسول الله ائذن لي 
ms10034	 فيه فأضرب عنقه فقال دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث والدم آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس * قال أبو سعيد فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي الذي نعته) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وفي استتابة المرتدين عن عبد الله بن محمد وفي فضائل القرآن عن عبد الله بن يوسف وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن المثنى به وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وأحمد بن عبد الرحمن وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى وأخرجه ابن ماجة في السنة عن أبي بكر بن أبي شيبة (ذكر معناه) الكلام في بينما قد مر غير مرة قوله وهو يقسم الواو فيه للحال قوله أتاه ذو الخويصرة بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وكسر الصاد المهملة وبالراء وفي تفسير الثعلبي بينا رسول الله يقسم غنائم هوازن جاءه ذو الخويصرة التميمي أصل الخوارج فقال اعدل قال هذا غير ذي الخويصرة اليماني الذي بال في المسجد وقال ابن الأثير في كتاب الأذواء ذو الخويصرة رجل صحابي من بني تميم وهو الذي قال للنبي في قسم قسمه اعدل انتهى ولما ذكره السهيلي عقبه بقوله ويذكر عن الواقدي أنه حرقوص بن زهير الكعبي من سعد تميم وكان لحرقوص هذا 
ms10035	 مشاهد كثيرة مشهورة محمودة في حرب العراق مع الفرس أيام عمر رضي الله تعالى عنه ثم صار خارجيا قال وليس ذو الخويصرة هذا هو ذو الثدية الذي قتله علي رضي الله تعالى عنه بالنهروان ذاك اسمه نافع ذكره أبو داود وقيل المعروف أن ذا الثدية اسمه حرقوص وهو الذي حمل على علي رضي الله تعالى ليقتله فقتله علي رضي الله تعالى عنه قوله ' قد خبت ' بلفظ المتكلم وبالخطاب أي خبت أنت لكونك تابعا ومقتديا لمن لا يعدل والفتح أشهر وأوجه قوله ' فقال عمر ' أي ابن الخطاب وقال في موضع آخر فقال خالد بن الوليد ائذن لي في قتله ولا مانع أن يكون كل منهما استأذن في ذلك قوله ' فإن له أصحابا ' الفاء فيه ليس للتعليل في ترك القتل في كون الأصحاب له وإن استحق PageV16P142(@)(@@) القتل بل لتعقيب الأخبار أي قال دعه ثم عقب مقالته بقصتهم وغاية ما في الباب أن حكمه حكم المنافق وكان رسول الله لا يقتلهم لئلا يقال أن محمدا يقتل أصحابه قوله ' لا يجاوز تراقيهم ' التراقي جمع ترقوة وهو عظم واصل ما بين ثغرة النحر والعاتق وفي رواية ' لا يجاوز حناجرهم ' قوله ' يمرقون ' من المروق وهو الخروج وإن كان المراد بالدين الإسلام فهو حجة لمن يكفر الخوارج وإن كان المراد الطاعة لا يكون فيه حجة وإلى هذا مال الخطابي قوله ' من الرمية ' على وزن فعيلة بمعنى مفعولة وهو الصيد المرمي شبه مروقهم من الدين بالسهم الذي يصيب الصيد فيدخل فيه ويخرج منه من شدة سرعة خروجه لقوة الرامي لا يعلق من جسد الصيد بشيء قوله ' إلى نصله ' وهو حديدة السهم قوله ' إلى رصافه ' بكسر الراء وبالصاد المهملة ثم بالفاء وهو العصب الذي يلوى فوق مدخل النصل والرصاف جمع رصفة بالحركات الثلاث قوله ' إلى نضيه ' بفتح النون وحكى ضمها وبكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف وفد فسره في الحديث بالقدح بكسر القاف وسكون الدال المهملة وهو عود السهم قبل أن يراش وينصل وقيل هو ما بين الريش 
ms10036	 والنصل قاله الخطابي وقال ابن فارس سمي بذلك لأنه يرى حتى عاد نضوا أي هزيلا وحكى الجوهري عن بعض أهل اللغة أن النضي النصل والأول أولى قوله ' إلى قذذه ' بضم القاف وبذالين معجمتين الأولى مفتوحة وهو جمع قذة وهي واحدة الريش الذي على السهم يقال أشبه به من القذة بالقذة لأنها تحذى على مثال واحد قوله ' قد سبق الفرث ' أي قد سبق السهم بحيث لم يتعلق به شيء من الفرث والدم ولم يظهر أثرهما فيه والفرث السرجين ما دام في الكرش ويقال الفرث ما يجتمع في الكروش مما تأكله ذوات الكروش وقال القاضي يعني نفذ السهم في الصيد من جهة أخرى ولم يتعلق شيء منه به قوله ' آيتهم ' أي علامتهم قوله ' أو مثل البضعة ' بفتح الباء الموحدة أي مثل قطعة اللحم قوله ' تدردر ' بدالين وراءين مهملات أي تضطرب وهو فعل مضارع من الدردرة وهو صوت إذا اندفع سمع له اختلاط وقيل تدردر تجيء وتذهب ومنه دردر الماء قوله ' على خير فرقة ' بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء أي على أفضل فرقة أي طائفة وهذه رواية الكشميهني وفي رواية غيره على حين فرقة بكسر الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ثم نون وفرقة بضم الفاء على هذه الرواية أي على زمان فرقة أي افتراق وقال القاضي خير فرقة أي أفضل طائفة هم علي رضي الله تعالى عنه وأصحابه وخير القرون وهو الصدر الأول قوله ' فالتمس ' على صيغة المجهول أي فطلب قوله ' على نعت النبي أي على وصفه الذي وصفه والفرق بين الصفة والنعت هو أن النعت يكون بالحلية نحو الطويل والقصير والصفة بالأفعال نحو خارج وضارب فعلى هذا لا يقال الله منعوت بل يقال موصوف وقيل النعت ما كان لشيء خاص كالعرج والعمى والعور لأن ذلك يخص موضعا من الجسد والصفة ما لم تكن لشيء مخصوص كالعظيم والكريم (قلت) فلذلك قال أبو سعيد رحمه الله تعالى هنا على نعت النبي فافهم فإن فيه دقة * - 0163 حدثنا أبو اليمان 
ms10037	 أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال يا رسول الله اعدل فقال ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر يا رسول الله إئذن لي فيه فأضرب عنقه فقال دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث والدم آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس. قال أبو سعيد فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعته..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وفي استتابة المرتدين عن عبد الله بن محمد وفي فضائل القرآن عن عبد الله بن يوسف. وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن المثنى به وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وأحمد بن عبد الرحمن، وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى. وأخرجه ابن ماجة في السنة عن أبي بكر بن أبي شيبة.(@)(@@) ذكر معناه: الكلام في: بينما، قد مر غير مرة. قوله: (وهو يقسم) الواو فيه للحال. قوله: (أتاه ذو الخويصرة) بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وسكون 
ms10038	 الياء آخر الحروف وكسر الصاد المهملة وبالراء، وفي (تفسير الثعلبي): بينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقسم غنائم هوازن، جاءه ذو الخويصرة التميمي أصل الخوارج، فقال: إعدل. قال: هذا غير ذي الخويصرة اليماني الذي بال في المسجد، وقال ابن الأثير في (كتاب الأدواء): ذو الخويصرة رجل صحابي من بني تميم، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم، في قسم قسمه: إعدل. انتهى. ولما ذكره السهيلي عقبه بقوله: ويذكر عن الواقدي: أنه حرقوص بن زهير الكعبي من سعد تميم، وكان لحرقوص هذا مشاهد كثيرة مشهورة محمودة في حرب العراق مع الفرس أيام عمر، رضي الله تعالى عنه، ثم صار خارجيا. قال: وليس ذو الخويصرة هذا هو ذو الثدية الذي قتله علي، رضي الله تعالى عنه، بالنهروان، ذاك اسمه نافع، ذكره أبو داود، وقيل: المعروف أن ذا الثدية اسمه حرقوص، وهو الذي حمل على علي، رضي الله تعالى عنه، ليقتله فقلته علي، رضي الله تعالى عنه. قوله: (قد خبت)، بلفظ المتكلم وبالخطاب أي: خبت أنت لكونك تابعا ومقتديا لمن لا يعدل، والفتح أشهر وأوجه. قوله: (فقال عمر)، أي: ابن الخطاب، وقال في موضع آخر، فقال خالد بن الوليد: إئذن لي في قتله، ولا مانع أن يكون كل منهما استأذن في ذلك. قوله: (فإن له أصحابا) الفاء فيه ليس للتعليل في ترك القتل في كون الأصحاب له، وإن استحق القتل، لتعقيب الأخبار أي: قال دعه ثم عقب مقالته بقصتهم وغاية ما في الباب أن حكمه حكم المنافق، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم لا يقتلهم لئلا يقال: إن محمدا صلى الله عليه وسلم يقتل أصحابه. قوله: (لا يجاوز تراقيهم)، التراقي جمع ترقوة، وهو عظم واصل ما بين ثغرة النحر والعاتق، وفي رواية: (لا يجاوز حناجرهم). قوله: (يمرقون)، من المروق وهو الخروج، وإن كان المراد بالدين الإسلام فهو حجة لمن يكفر الخوارج، وإن كان المراد الطاعة لا يكون فيه حجة، وإلى هذا مال الخطابي. قوله: (من الرمية)، على وزن فعيلة بمعنى 
ms10039	 مفعولة وهو الصيد المرمي، شبه مروقهم من الدين بالسهم الذي يصيب الصيد فيدخل فيه ويخرج منه من شدة سرعة خروجه لقوة الرامي، لا يعلق من جسد الصيد بشيء. قوله: (إلى نصله)، وهو حديدة السهم. قوله: (إلى رصافه)، بكسر الراء وبالصاد المهملة ثم بالفاء: وهو العصب الذي يلوى فوق مدخل النصل، والرصاف جمع رصفة بالحركات الثلاث. قوله: (إلى نضيه)، بفتح النون وحكي ضمها وبكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف، وقد فسره في الحديث: بالقدح، بكسر القاف وسكون الدال المهملة: وهو عود السهم قبل أن يراش وينصل، وقيل: هو ما بين الريش والنصل، قاله الخطابي، وقال ابن PageV16P143(@)(@@) فارس: سمي بذلك لأنه يرى حتى عاد نضوا أي: هزيلا، وحكى الجوهري عن بعض أهل اللغة: أن النضي النصل، والأول أولى. قوله: (إلى قذذه)، بضم القاف وبذالين معجمتين الأولى مفتوحة، وهو جمع قذة وهي واحدة الريش الذي على السهم، يقال: أشبه به من القذة بالقذة، لأنها تحذى على مثال واحد. قوله: (قد سبق الفرث)، أي: قد سبق السهم بحيث لم يتعلق به شيء من الفرث والدم ولم يظهر أثرهما فيه، والفرث السرجين ما دام في الكرش، ويقال: الفرث ما يجتمع في الكروش مما تأكله ذوات الكروش، وقال القاضي: يعني نفذ السهم في الصيد من جهة أخرى ولم يتعلق شيء منه به. قوله: (آيتهم)، أي: علامتهم. قوله: (أو مثل البضعة)، بفتح الباء الموحدة أي: مثل قطعة اللحم. قوله: (تدردر) بدالين وراءين مهملات، أي: تضطرب، وهو فعل مضارع من الدردرة، وهو صوت إذا اندفع سمع له اختلاط. وقيل: تدردر تجيء وتذهب، ومنه دردر الماء. قوله: (على خير فرقة)، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء: أي: على أفضل فرقة، أي: طائفة، وهذه رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: على حين فرقة، بكسر الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ثم نون، وفرقة، بضم الفاء على هذه الرواية أي: على زمان فرقة أي: افتراق، وقال القاضي: خير فرقة، أي: أفضل طائفة هم علي، رضي الله تعالى 
ms10040	 عنه، وأصحابه، وخير القرون وهو الصدر الأول. قوله: (فالتمس)، على صيغة المجهول أي: فطلب قوله: (على نعت النبي صلى الله عليه وسلم) أي: وصفه الذي وصفه، والفرق بين الصفة والنعت هو أن النعت يكون بالحلية، نحو: الطويل والقصير، والصفة بالأفعال نحو: خارج وضارب، فعلى هذا لا يقال: الله منعوت، بل يقال: موصوف، وقيل: النعت ما كان لشيء خاص: كالعرج والعمى والعور، لأن ذلك يخص موضعا من الجسد، والصفة ما لم تكن لشيء مخصوص: كالعظيم والكريم. قلت: فلذلك قال أبو سعيد، رحمه الله تعالى، هنا: على نعت النبي صلى الله عليه وسلم، فافهم، فإن فيه دقة.(@)(@@) 1163 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال قال علي رضي الله تعالى عنه إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأن أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب عليه وإذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي في آخر االزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وسفيان هو ابن عيينة، والأعمش هو سليمان، وخيثمة، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف PageV16P143(@)(@@) وفتح الثاء المثلثة: ابن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، ورث مائتي ألف وأنفقها على أهل العلم، وسويد، بضم السين المهملة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف: ابن غفلة، بفتح الغين المعجمة والفاء، وقد مر في أول كتاب اللقطة.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضائل القرآن عن محمد بن كثير عن سفيان أيضا وفي استتابة المرتدين عن عمر بن حفص، وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن عبد الله بن نمير وأبي سعيد الأشج وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عثمان بن أبي شيبة وأبي بكر بن أبي كريب وزهير وعن أبي بكر بن نافع ومحمد بن أبي 