ms901	 هضم نفس، وشارحنا قصره على ما إذا كان اقتياته لعجز بحيث يكون الاستثناء منقطعا لأجل تمشية المصنف على القول المعتمد فتأمل. قوله: (وإخراجه قبله بكاليومين) فلو أخرجها قبل الوجوب فضاعت فقال اللخمي: لا تجزئ واعترضه التونسي واختار أنه متى أخرجها فضاعت في وقت لو أخرجها فيه لأجزأت أنها تجزئ انظر التوضيح. قوله: (وفي المدونة) أي وهو المعتمد فلا يجوز اخراجها قبله بثلاثة أيام، وما في الجلاب ضعيف وإن كان موافقا لما في الموطأ قوله: (سواء دفعها بنفسه) أي للفقراء أو دفعها لمن يفرقها. قوله: (تأويلان) الراجح منهما الأول وهو فهم اللخمي المدونة وعليه الأكثرون، والثاني فهم ابن يونس. قوله: (وإلا أجزأ اتفاقا) أي لان لدافعها إن كانت لا تجزيه أن ينتزعها فإذا تركها كان كمن ابتدأ دفعها حينئذ. قوله: (ولا تسقط بمضي زمنها) أي ولا يسقط طلبها بمضي زمنها مع يسره فيه بل يخرجها لماضي السنين عنه وعمن تلزمه عنه، وأما لو مضى زمنها وهو معسر فيه فإنها تسقط عنه، والمراد بزمنها زمن وجوبها وهو أول ليلة العيد أو فجره. قوله: (فتدفع لمالك نصاب) أشار بهذا إلى أن المراد بالفقراء هنا فقراء الزكاة وهو المشهور، وقيل: إنما تدفع لعادم قوت يومه والأول قول أبي مصعب وشهره ابن شاس وابن الحاجب، والثاني قول اللخمي وإذا لم يوجد في بلدها فقراء نقلت لأقرب بلد فيها ذلك بأجرة من المزكي PageV01P508(@)(@@) لا منها لئلا ينقص الصاع هذا إن أخرجها المزكي، فإن دفعها للامام ففي نقله لها لأقرب البلاد لبلدها حين فقدهم منها بأجرة منها أو من الفئ قولان قاله أبو الحسن على المدونة. قوله: (دفعها لزوجها الفقير) إنما جزم هنا بجواز دفعها لزوجها الفقير دون زكاة المال فإن فيها قولين: بالمنع والكراهة للفرق بقلة النفع بالنسبة لزكاة المال. قوله: (بخلاف العكس) أي فلا يجوز ولو كانت الزوجة فقيرة لان نفقتها تلزمه ومن أيسر بعد أعوام لم يقضها اه‍ عبق. باب في الصيام قوله: (عن شهوتي البطن والفرج) يبطل طرد هذا التعريف بما إذا جومعت 
ms902	 نائمة أو قاء متعمدا، فالتعريف يقتضي صحة صومه لامساك كل عن شهوتي البطن والفرج وليس كذلك. قوله: (فله ركنان) أي الامساك والنية وإنما كانا ركنين لدخولهما في ماهيته ومفهومه. وأما شروط وجوبه فالإطاقة والبلوغ وشروط صحته الاسلام والزمان القابل للصوم. وأما شروط وجوبه وصحته فالعقل وعدم الحيض والنفاس ومجئ شهر رمضان. قوله: (أي يتحقق في الخارج) سواء حكم بثبوته حاكم أو لا.(@)(@@) قوله: (وكذا ما قبله) أي وكذا بكمال ما قبله وهو رجب ثلاثين وكذا ما قبل رجب، وقوله: إن غم شرط في كمال كل شهر ثلاثين أي إذا كانت السماء ليلة الثلاثين مغيمة في آخر كل شهر، وأما إذا كانت السماء مصحية فلا يتوقف ثبوته على إكمال ثلاثين بل تارة يثبت بذلك إن لم ير الهلال وتارة يثبت برؤية الهلال ليلة الثلاثين فيكون شعبان أو غيره حينئذ تسعة وعشرين يوما كما سيأتي يقول أو برؤية عدلين للهلال. قوله: (لا بحساب نجم) عطف على قوله بكمال شعبان، وقوله: وسير قمر تفسير وقوله على المشهور خلافا لمن قال إنه يثبت بحساب سير القمر، وإذا ثبت بالحساب أن قوس القمر في تلك الليلة مرتفع بحيث أنه يرى ثبت الشهر وإلا فلا، والثبوت بالنسبة لذلك الحاسب لسير القمر ولمن يصدقه في حسابه وهذا القول الضعيف هو مذهب الشافعي. قوله: (أناط الحكم) أي الذي هو ثبوت الشهر قوله: (تسعة وعشرون) قيل إنه محمول على الغالب فيه لقول ابن مسعود رضي الله عنه: صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين أخرجه أبو داود والترمذي. وقد صام صلى الله عليه وسلم تسعة أعوام منها عامان ثلاثون وسبعة أعوام كل عام تسعة وعشرون، ومعناه أن الشهر يكون تسعة وعشرين، وهكذا وقع في حديث أم سلمة في البخاري. قوله: (فلا تصوموا حتى تروا الهلال) أي ليلة ثلاثين. قوله: (فإن غم عليكم) بضم المعجمة وتشديد الميم أي حال بينكم وبينه غيم ليلة الثلاثين قوله: (فاقدروا له) بضم الدال وكسرها وهمزته همزة وصل 
ms903	 أي فأتموه ثلاثين وهذا محط الاستدلال بالحديث، وعلم مما قلناه أن المراد بإقداره إتمامه ثلاثين، وأن اللام في قوله زائدة مثل ردف لكم وإتيان التقدير بمعنى التمام واقع بكثرة قال تعالى: * (قد جعل الله لكل شئ قدرا) * أي تماما. قوله: (فأكملوا عدة شعبان) أي ثلاثين ليلة.(@)(@@) قوله: (وهي مفسرة لما قبلها) أي لما علمت أن الاقدار يأتي بمعنى الاتمام والاكمال. قوله: (ويقضون إن تبين لهم خلاف ما هم عليه) أي كما إذا تبين أن شعبان تسعة وعشرون وأن رمضان كامل فإنهم يقضون يوما، وإذا تبين نقص رجب وشعبان وكمال رمضان قضوا يومين قال عج: ينبغي أن يقيد قول المصنف بكمال شعبان بما إذا لم تتوال أربعة أشهر قبل شعبان على الكمال وإلا جعل شعبان ناقصا لأنه لا يتوالى خمسة أشهر على الكمال، كما لا يتوالى أربعة على النقص عند معظم أهل الميقات اه‍. وهذا ضعيف والمعتمد أنه إذا غم ليلة ثلاثين من شعبان لم يثبت رمضان إلا بكمال شعبان وإن توالى قبله أربعة كوامل أو ثلاثة نواقص، ولا عبرة بقول أهل الميقات اه‍ عدوي. واعلم أنه إذا كانت السماء مصحية ليلة إحدى وثلاثين من شعبان وقد كان هلاله ثبت برؤية عدلين من رجب فإن رمضان حينئذ لا يثبت بكمال شعبان لتكذيب الشاهدين أولا. ولا يصح أن يقيد كلام المصنف بهذا PageV01P509(@)(@@) لان هذا لم يكمل فيه شعبان بدليل تكذيبهما. قوله: (على المشهور في الكل) خلافا لابن الماجشون في الأول ولأشهب في الثاني ولابن مسلمة في الثالث قوله: (أي فلا يجب على من سمع العدل) أي سمعه يخبر بأنه رأى الهلال. قوله: (أي ويعم) ثبوته البلاد والأقطار. قوله: (ولا يعم) أي ولا يعم ثبوته برؤيتهما بل إنما يجب الصوم في حق من أخبراه بالرؤية أو سمعهما يخبران غيره بها كما مر قوله: (إلا إذا نقل إلخ) أي فكل من نقل إليه بعدلين عنهما وجب عليه الصوم. قوله: (ولو ادعيا إلخ) أي هذا إذا ادعيا الرؤية في غيم أو في صحو ببلد صغيرة 
ms904	، بل ولو ادعيا الرؤية بصحو بمصر كما هو قول مالك وأصحابه، قال ابن رشد: وهو ظاهر المدونة وظاهره ولو ادعيا الرؤية في الجهة التي وقع الطلب فيها من غيرهما، ورد المصنف بلو قول سحنون بردهما للتهمة ابن بشير هو خلاف في حال أن نظر الكل إلى صوب واحد ردت وإن انفردا بالنظر إلى موضع ثبتت شهادتهما، وعده ابن الحاجب قولا ثالثا واعترضه في التوضيح.(@)(@@) قوله: (فإن ثبت برؤيتهما ولم ير لغيرهما بعد ثلاثين صحوا) ليس هذا مفرعا على شهادة الشاهدين في الصحو والمطر فقط كما قيل بل هو أعم من ذلك أي سواء كانت رؤيتهما مع الغيم أو الصحو كان البلد صغيرا أو كبيرا، وكذا قال ابن غازي وأشار بقوله كما قيل لابن الحاجب وشراحه حيث فرعوه على المشهور فيما قبله، واعترض ح إطلاق ابن غازي بأن أمر الشاهدين مع الغيم أو صغر المصر يحمل على السداد.(@)(@@) قوله: (بعد ثلاثين) أي ليلة إحدى وثلاثين. وقوله: كذبا أي وحينئذ فيصام الحادي والثلاثون. والحاصل أن تكذيبهما مشروط بأمرين: عدم رؤيته لغيرهما ليلة إحدى وثلاثين، وكون السماء صحوا في تلك الليلة، فلو رآه غيرهما ليلة إحدى وثلاثين أو لم يره أحد وكانت السماء غيما لم يكذبا، ووقع النزاع في أمر ثالث هل يشترط في تكذيبهما أن تكون رؤيتهما بصحو بمصر فإن كانت بغيم أو بصحو في بلد صغير لم يكذبا أو يكذبان مطلقا كانت رؤيتهما بصحو أو غيم كانت البلد صغيرا أو مصرا. الأول لشراح ابن الحاجب واختاره ح، والثاني لابن غازي، ومثل العدلين في كونهما يكذبان بالشرطين المذكورين ما زاد عليهما ولم يبلغ عدد المستفيضة، وأما الجماعة المستفيضة فلا يتأتى فيهم ذلك لإفادة خبرهم القطع، والظاهر أنه إن فرض عدم الرؤية بعد الثلاثين من إخبارهم بالرؤية دل على أن شرط الاستفاضة لم يتحقق فيهم وحينئذ فيكذبون، والنية أول الشهر مع التكذيب صحيحة للعذر ولخلاف الأئمة لان الشافعي يقول: لا يكذب العدلان ويعمل في الفطر على رؤيتهما أولا. وظاهر كلام المصنف أنهما يكذبان 
ms905	 ولو حكم بشهادتهما حاكم وهو كذلك حيث كان مالكيا، أما لو كان الحاكم بهما شافعيا لا يرى تكذيبهما فإنه يجب الفطر. قوله: (وأما شهادتهما إلخ) الأوضح أن يقول كذبا في شهادتهما ولو رؤي لهما إذ شهادتهما برؤيته بعد الثلاثين صحو كالعدم لاتهامهما على ترويج شهادتهما الأولى. قوله: (مستفيضة) أي منتشرة. وقوله: لا يمكن إلخ اعلم أن الخبر المستفيض وقع فيه خلاف، فالذي ذكره ابن عبد السلام والتوضيح أنه المحصل للعلم أو الظن وإن لم يبلغ الذين أخبروا به عدد التواتر، والذي لابن عبد الحكم أن الخبر المستفيض هو المحصل للعلم لصدوره ممن لا يمكن تواطؤهم على باطل لبلوغهم عدد التواتر، واقتصر على هذا ابن عرفة والآبي والمواق وكذا شارحنا، فالأول أعم من الثاني، فقول الشارح: لا يمكن تواطؤهم إلخ أي لبلوغهم عدد التواتر قوله: (وعم الصوم) أي وعم وجوبه سائر البلاد القريبة والبعيدة إن نقل بهما عنهما وأولى إن نقل بهما عن الحكم برؤية العدلين أو الجماعة المستفيضة خلافا لعبد الملك القائل: إذا نقل بهما على الحكم فإنه يقصر على من في ولايته. وقال أبو عمر بن عبد البر: إن النقل سواء كان عن حكم أو عن رؤية العدلين أو الجماعة المستفيضة إنما يعم البلاد القريبة لا البعيدة جدا وارتضاه ابن عرفة انظر ح. ويمكن أن يكون مراد الشارح بالبعيد البعيد لا جدا فيكون ماشيا على ذلك القول. PageV01P510(@)(@@) قوله: (ولا يكفي نقل واحد عن واحد) أي بأن ينقل واحد عن أحد العدلين وينقل واحد آخر عن العدل الآخر قوله: (بشرطه) وهو أن ينقل عن كل واحد اثنان ليس أحدهما أصلا. قوله: (وظاهر ابن عبد السلام) هو بالرفع عطفا على مقتضى القواعد. قوله: (وكيف إلخ) استفهام إنكاري بمعنى النفي.(@)(@@) وقوله لمن بلغه إلخ أي بالسماع منهم. قوله: (فالقول) مبتدأ. وقوله بعد مما لا وجه له خبر قوله: (والحالة هذه) أي والحال أنه نقل عن رؤية العدلين عدلان. قوله: (وإنما يخص) أي وجوب الصوم من رأى وهو العدلان. وقوله: ومن سمع منه 
ms906	 أي ممن رأى وهما الناقلان. قوله: (إذا حكم حاكم) أي بثبوته ونقل ذلك الحكم. وقوله: أو ثبت عنده أي أو ثبت عند الحاكم بعدلين أو جماعة مستفيضة ولم يحكم ونقل ذلك الثبوت. قوله: (وأما النقل عن الحكم بثبوت الهلال برؤية العدلين) أي أو الجماعة المستفيضة وقد تحصل من كلام الشارح أن صور النقل ستة لأنه إما عن رؤية العدلين أو عن رؤية المستفيضة أو عن الحكم، والناقل في الثلاث إما عدلان أو مستفيضة وكلها تعم ويشملها كلام المصنف لان قوله وعم أن نقل بهما عنهما أي وأولى إن نقل بهما عن الحكم، وأما إن كان الناقل عدلا فإن نقل رؤية العدلين كان نقله غير معتبر، وإن نقل ثبوته عند الحاكم وإن لم يحصل منه حكم أو نقل ثبوته برؤية المستفيضة فإنه يعم كل من نقل إليه كما سيأتي ذلك للشارح. والحاصل أن الأقسام ثلاثة: نقل عن الحاكم أو عن المستفيضة أو عن العدلين، فالتعدد شرط في الأخير دون الأولين، والمراد بالنقل عن الحاكم ما يشمل النقل لحكمه أو لمجرد الثبوت عنده. قوله: (لا برؤية منفرد إلخ) أشار الشارح بتقدير رؤية إلى أنه مخرج من الرؤية لا من النقل فهو عطف على قوله عدلين من قوله أو برؤية عدلين، وإنما صرح به مع الاستغناء عنه بقوله عدلين لأنه مفهوم عدد وهو غير معتبر، ولأجل أن يرتب عليه ما بعده من الاستثناء قوله: (إلا كأهله) أي إلا بالنسبة لأهله ولمن لا اعتناء لهم بأمر الهلال سواء كانوا أهله أو كانوا غيرهم قوله: (ولو عبدا) أي ولو كان ذلك المنفرد عبدا قوله: (حيث ثبتت العدالة) أي عدم الاشتهار بالكذب. قوله: (مطلقا) أي سواء كان أهلا أو غيره وكذا يقال فيما بعد. قوله: (وليس عطفا) أي وليس قوله: لا بمنفرد عطفا على قوله: إن نقل بهما. قوله: (على المعتمد) أي كما هو قول ابن بشير وأبي بكر بن عبد الرحمن وحكاه عن ابن حبيب وصوبه ابن رشد وابن يونس ولم يحك اللخمي والباجي غيره 
ms907	، ومقابله لأبي عمران قال: لا يثبت بنقله إلا بالنسبة لأهله الذين لا اعتناء لهم بأمره انظر ح. قوله: (فلا يعتبر) أي كما نقله ح عن ابن عبد السلام اللهم إلا أن يرسل ليكشف الخبر فيكون كالوكيل سماعه بمنزلة سماع المرسلين له وحينئذ فيجب عليهم الصوم على خلاف في ذلك قاله في المج. قوله: (والمختار) أي والمختار عند اللخمي على العدل والمرجو أو غيرهما الرفع لأجل فتح باب الشهادة أو أن قوله: أو غيرهما عطف على عدل السابق عطف تلقين قوله: (المنكشف) أي الظاهر الفسق للناس. قوله: (وظاهره أنه يجب عليه) أي على الفاسق الرفع كما يجب على العدل ومجهول الحال. قوله: (لم يختره) أي القول بوجوب الرفع. قوله: (بالندب) أي بندب رفع الفاسق بخلاف العدل ومجهول الحال فإن رفعهما واجب اتفاقا. قوله: (أي في القدر المشترك إلخ) PageV01P511(@)(@@) أي فهو من عموم المجاز. قوله: (فتأويلان في الكفارة وعدمها) قال في التوضيح: وهذا خلاف في حال هل هذا تأويل قريب أو بعيد؟ قوله: (وكذا لو أفطر من ذكر) أي وهو العدل والمرجو وغيرهما قوله: (والمعتمد) أي من التأويلين في كلام المصنف. وقوله: وجوب الكفارة أي إذا أفطر من ذكر من غير رفع للحاكم قوله: (لا بمنجم) وهو الذي يحسب قوس الهلال هل يظهر في تلك الليلة أو لا؟ وظاهره أنه لا يثبت بقول المنجم ولو وقع في القلب صدقه وهو كذلك خلافا للشافعية وذلك لأننا مأمورون بتكذيبه لأنه ليس من الطرق الشرعية. قوله: (وأما فطره بالنية فواجب) لكنه لا يخبر به أحدا، فإن أخبر به أحدا كان كمن تعاطى المفطر ظاهرا فيوعظ إن كان ظاهر الصلاح وإلا عزر. قوله: (إلا بمبيح) أي إلا إذا كان المنفرد برؤية هلال شوال متلبسا بعذر مبيح للفطر من مرض أو حيض أو سفر فيجب عليه الفطر ظاهرا كما يجب عليه بالنية عند عدم العذر كذا في خش ومثله في ح عن ابن عبد السلام وهو مشكل، إذ لم لا يقال: إن الفطر بالنية يكفي إذ الذي 
ms908	 يحرم يوم العيد هو الصوم والفطر بالنية مناف له اه‍ بن قوله: (وفي تلفيق إلخ) القول بالضم بينهما تخريج لابن رشد، والقول بعدم الضم ليحيى بن عمر ورجحه ابن زرقون وشهره ابن راشد فكان ينبغي للمؤلف أن يقتصر عليه انظر ح. قوله: (وجب الفطر) أي إن كان ذلك في شوال لأنهما اتفقا على أن ذلك اليوم من الشهر الثاني، ولا يلزم قضاء اليوم الأول لان الشهر قد يكون تسعة وعشرين. قوله: (وجب قضاء اليوم الأول) أي لان شهادة الثاني مصدقة للأول إذ لا يمكن رؤيته بعد ثمانية وعشرين يوما. قوله: (ولم يجز الفطر) أي لان شهادة الأول لا توجب كون هذا اليوم من شوال لجواز كون الشهر كاملا. قوله: (ولزومه بحكم المخالف) حاصله أن المخالف إذا حكم بثبوت شهر رمضان أو بوجوب صومه بشهادة شاهد فهل يلزم المالكي الصوم بهذا الحكم لأنه حكم وقع في محل يجوز فيه الاجتهاد وهو العبادات؟ وهذا قول ابن راشد القفصي.(@)(@@) أو لا يلزم المالكي صومه لأنه إفتاء لا حكم لان حكم الحاكم لا يدخل العبادات وحكمه فيها بعد إفتاء فليس الحاكم أن يحكم بصحة صلاة أو بطلانها وإنما يدخل حكمه حقوق العباد من معاملات وغيرها؟ وهذا قول القرافي وهو الراجح عند الأصوليين، والقرافي شيخ ابن راشد كما نص عليه هو أوائل شرحه على ابن الحاجب، وذكره ابن فرحون في الديباج لا تلميذه خلافا لما في تت وخش. وللناصر اللقاني قول ثالث في المسألة وهو أن حكم الحاكم يدخل العبادات تبعا لا استقلالا، فعلى هذا إذا حكم بثبوت الشهر لزم المالكي الصوم لا إن حكم بوجوب الصوم قاله شيخنا.(@)(@@) واعلم أنه إذا قيل بلزوم الصوم للمالكي وصام الناس ثلاثين يوما ولم ير الهلال وحكم الشافعي بالفطر فالذي يظهر أنه لا يجوز للمالكي لان الخروج من العبادات أصعب من الدخول فيها كما قاله الشيخ سالم السنهوري. قوله: (ولو قبل الزوال) أي خلافا لمن قال: إن رؤي قبله فللماضية فيجب الامساك إن وقع ذلك في آخر شعبان 
ms909	 والفطر إن وقع ذلك في آخر رمضان، وإن رؤي بعده فهو لليلة القابلة فيستمر على الفطر إن كان في آخر شعبان وعلى الصوم إن كان في آخر رمضان. قوله: (للقابلة) أي لليلة المقبلة PageV01P512(@)(@@) لا للماضية، وعلم من قوله: فيستمر إلخ أنه لا فرق بين هلال رمضان وغيره خلافا لمن خصه بهلال شوال اه‍ خش.(@)(@@) قوله: (وإن ثبت رمضان) أي بوجه مما سبق كأن يثبت بالنقل أنه رأى الهلال في الليلة الماضية عدلان أو جماعة مستفيضة أو حكم حاكم بثبوته. قوله: (أمسك) أي ويجب القضاء ولو بيت النية لعدم الجزم بالمنوي. واعلم أنه إذا ثبت نهارا وأمسك فإنه يمسك من غير نية صوم لان نية الصوم وقتها لا بد أن يكون بعد الغروب، فإن نوى نهارا كانت كالعدم فعلى هذا لو أمسك بعد ثبوت الشهر نهارا ونوى صوم رمضان في ذلك الوقت عند إمساكه ولم يجدد تلك النية في بقية الشهر كان صومه كله باطلا، وأما قول صاحب الرسالة والنية قبل ثبوت الشهر باطلة حتى أنه لو أصبح لم يأكل ولم يشرب ثم تبين أن ذلك اليوم من رمضان لم يجزه فمفهوم قوله قبل ثبوت الشهر أنها صحيحة بعد ثبوته، يعني إذا وقعت في محلها بأن كانت بعد الغروب كذا قرر شيخنا. قوله: (بعلمه) الباء للسببية والمراد بالحكم وجوب الامساك.(@)(@@) قوله: (فلا كفارة) أي لان اعتقاده المذكور وإن كان فاسدا تأويل قريب. قوله: (وإن غيمت) الصواب ضبطه بتشديد الياء مبنيا للفاعل كما في القاموس والمصباح. قوله: (يوم الشك) أي صبيحة يوم الشك للشك في كونه من رمضان أو من غيره. وقوله: كان أي صبيحة تلك الليلة. قوله: (واعترضه) أي اعترض كلام المصنف الذي عبر به ابن الحاجب. قوله: (جزما) أي وحينئذ فلا وجه لتسميته يوم الشك قوله: (فالوجه أن يوم الشك إلخ) حاصله أن يوم الشك صبيحة الثلاثين إذا كانت السماء صحوا وتحدث فيها بالرؤية من لا يثبت به كعبد أو امرأة وذلك لأن عدم رؤيته إذا كانت السماء مصحية مع 
ms910	 انضمام حديث من لا يثبت به، وقولهم أنه رؤي مثير للشك بخلاف عدم الرؤية ليلة الثلاثين مع الغيم فإنه لا يثير شكا لان صبيحة تلك الليلة من شعبان جزما أخذا من الحديث. قوله: (أي أذن فيه) أعم من أن يكون الاذن على جهة الندب كما في قوله عادة أو تطوعا أو على جهة الوجوب كما في قوله: وقضاء. قوله: (وتطوعا) أي على المشهور خلافا لابن مسلمة القائل بكراهة صومه تطوعا، ويؤخذ من قوله وتطوعا جواز الصوم تطوعا في النصف الثاني من شعبان خلافا للشافعية القائلين بالكراهة، واستدلوا بحديث: لا تقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين إلا رجلا كان يصوم صوما فليصله أي كأن يصوم صوما معتادا له فيستمر فيه على ما كان. وأجاب القاضي عياض بأن النهي في الحديث محمول على التقديم بقصد تعظيم الشهر، كما أن الرواتب القبلية في الصلاة إذا قصد بها تعظيم الفريضة بعدها تكره. قوله: (فحصلت المغايرة) أي فاندفع ما يقال: إن ما صيم عادة تطوع فالمتعاطفان غير متغايرين مع أن العطف يقتضي المغايرة، وحاصل الجواب أن الأول تطوع معتاد والثاني تطوع غير معتاد. قوله: (قال مالك هو الذي أدركت عليه أهل العلم) أي جواز صوم يوم الشك تطوعا لا لعادة. قوله: (وقضاء عن رمضان السابق) ويجزئه إن لم يثبت أنه من رمضان الحاضر وإلا فلا يجزئه عن رمضان الحاضر ولا الفائت، ويلزمه قضاء يوم لرمضان الحاضر وقضاء يوم لرمضان الفائت، فلو شرع في صومه قضاء عما في ذمته وتذكر في أثناء اليوم أنه قد قضى ما في ذمته فقال ابن القاسم: لا يجوز له الفطر فإن أفطر فهل يقضيه أو لا؟ قولان لابن القاسم وأشهب وصوب الثاني لأنه إنما التزمه ظنا أنه عليه. قوله: (وكفارة عن هدي) الأولى وكفارة عن ظهار أو قتل أو يمين لان الصيام من جزئيات الهدي والفدية لا أنه كفارة عنهما اه‍ عدوي. قوله: (وكذا نذرا غير معين) أي وكذا يجوز صومه إذا كان نذرا غير معين كأن يقول: لله علي 
ms911	 صوم يوم فصام يوم الشك، وإذا صامه وثبت أنه من رمضان لم يجزه عنهما على المشهور وقضى ما في ذمته ويوما عن رمضان الحاضر اه‍ خش. قوله: (ولنذر صادف) أي وأما لو نذر صومه تعيينا بأن نذر صوم يوم الشك من حيث هو يوم الشك سقط لأنه نذر PageV01P513(@)(@@) معصية انظر ح. وقال شيخنا العدوي: الحق أنه يلزمه صومه، ألا ترى أنه يجوز صومه تطوعا وإن لم يكن له عادة؟ وحينئذ فالمعول عليه مفهوم قول المصنف لا احتياطا لا مفهوم قوله صادف. قوله: (كنذر يوم خميس أو يوم قدوم زيد) أي فصادف أن يوم الخميس أو يوم قدوم زيد يوم الشك فيجوز له صومه ويجزئه عن النذر إن لم يثبت أنه من رمضان، وإلا لم يجزئه عن واحد منهما وعليه قضاء يوم لرمضان الحاضر فقط، ولا قضاء عليه للنذر لكونه معينا فات وقته بغير اختياره. قوله: (وأجزأه) أي إذا صامه قضاء عن رمضان الفائت أو لكونه نذرا صادف، وقوله عن واحد منهما أي من رمضان الحاضر والفائت إذا صامه قضاء عن رمضان ولا عن رمضان الحاضر والنذر إذا كان صامه لنذر صادف. قوله: (ويوم للفائت) أي لرمضان الفائت وهذا فيما إذا صامه قضاء عن رمضان الفائت. قوله: (ولا قضاء عليه للنذر) أي إذا صامه لنذر صادف. قوله: (لا احتياطا) أي لا يصام احتياطا وإذا صامه وصادف أنه من رمضان فلا يجزئه لتزلزل النية. قوله: (أي يكره على الراجح) أي ولا يرد قول عائشة: من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم لان ظاهره غير مراد بل كنى بالعصيان عن شدة الكراهة. قوله: (وندب إمساكه) أي يوم الشك أي ندب الامساك فيه. قوله: (بقدر ما جرت العادة فيه بالثبوت) أي ثبوت الشهر من المارين في الطريق من السفارة وذلك بارتفاع النهار. قوله: (لتزكية شاهدين) يعني لو شهد اثنان برؤية الهلال واحتاج الامر إلى تزكيتهما فإنه لا يستحب الامساك لأجل التزكية، وهذا مقيد بما إذا كان في تزكيتهما طول كما في الرواية، وأما 
ms912	 إن كان ذلك قريبا فاستحباب الامساك متعين كما قال ح بل هو آكد من الامساك في الفرع السابق. واعلم أنه إذا كانت الشهادة بالرؤية نهارا أو ليلا وكانت السماء مصحية وأخر أمر التزكية للنهار فلا إمساك أصلا ولا يجب تبييت الصوم، وإن كانت السماء مغيمة وأخر أمر التزكية للنهار فالمنفي إنما هو الامساك الزائد على ما يتحقق فيه الامر، وإن زكيا بعد ذلك أمر الناس بالامساك والقضاء، وإن كان في الفطر بأن رأيا هلال شوال واحتاج الامر للتزكية فصام الناس ثم زكيا بعد ذلك فلا إثم عليهم فيما صاموا. قوله: (زيادة على الامساك للثبوت) هذا إنما يحتاج إليه كما في بن تبعا لح إذا كان اليوم يوم شك بأن كان صبيحة غيم، فإن لم يكن يوم شك بأن كان صبيحة صحو فلا إمساك أصلا، وكذا إن شهدا نهارا فلا إمساك أصلا كما علمت. قوله: (أو زوال عذر) محصل كلامه أنه إذا كان مفطرا لأجل عذر يباح لأجله الفطر مع العلم برمضان ثم زال عذره فلا يستحب له الامساك، فإذا زال الحيض أو النفاس في أثناء نهار رمضان أو انقضى السفر أو زال الصبا وبلغ في أثناء نهار رمضان أو زال الجنون أو الاغماء أو قوي المريض المفطر أو زال اضطرار المضطر للأكل أو الشرب فلا يستحب لهم الامساك ويجوز لهم التمادي على تعاطي المفطر. قوله: (مع العلم) متعلق بمباح أي أبيح لأجله الفطر مع العلم لا بزوال اه‍ عدوي. قوله: (من جوع) أي من أجل جوع إلخ قوله: (وصبي) أي بيت الفطر كما هو الموضوع. قوله: (عن الناسي) أي عمن أفطر ناسيا قوله: (فيجب الامساك) أي لان كلا من النسيان والشك عذر يباح لأجله الفطر لكن لا مع العلم برمضان قوله: (كصبي بيت الصوم إلخ) أي فيجب عليه الامساك لانعقاد الصوم له نافلة كما في ح. قوله: (أو أفطر ناسيا) أي قبل بلوغه فيجب عليه بعده الامساك. قوله: (ولا قضاء) أي في هاتين السورتين اللتين يجب فيهما الامساك. قوله: (وأورد 
ms913	 على منطوقه المكره على الفطر) أي فإن الاكراه عذر يباح لأجله الفطر مع العلم برمضان مع أن المكره على الفطر لا يباح له الفطر بعد زوال الاكراه. قوله: (وعلى مفهومه) أي بالنظر لقوله مع العلم برمضان، وحاصله أن الجنون عذر يباح لأجله الفطر لكن لا مع العلم برمضان، ومع ذلك إذا أفاق المجنون يباح له الفطر بعد زوال عذره. PageV01P514(@)(@@) قوله: (مع أنه يعلم إلخ) أي لكونه لا تمييز عنده قوله: (بأن فعلهما) أي فعل المجنون والمكره قبل زوال العذر لا يتصف بإباحة ولا غيرها أي وحينئذ فالفطر الحاصل منعهما قبل زوال العذر، لا يقال فيه إنه لعذر يباح معه الفطر لأنه يقتضي أن فطرهما مباح وليس كذلك فلم يدخلا في كلامه. والحاصل أنا لا نسلم أن المجنون والمغمى عليه والمكره من أهل الإباحة فكل منهم وإن كان له عذر لكنه غير مبيح للفطر مع العلم بخلاف المضطر فهو مكلف وعذره مبيح لاختياره، وحينئذ فالمجنون والمغمى عليه والمكره لم يدخلوا في منطوق يباح له الفطر ولا في مفهومه. قوله: (لم تبيت الصوم) لا مفهوم له بل له وطؤها ولو بيتته لأنها لا تؤمر بالصوم لا وجوبا ولا ندبا كذا قرر شيخنا، ولا يقال هي وإن لم تؤمر بالصوم لا وجوبا ولا ندبا لكن إذا بيتته انعقد تطوعا كما مر عن ح. لأنا نقول: سيأتي للمصنف أنه ليس للمرأة التي يحتاج لها زوجها أن تتطوع بالصوم بغير إذنه فإن تطوعت به بغير إذنه كان له إفساده عليها قوله: (أو كافرة) قال عبق: ولو صائمة في دينها وفيه نظر بل إذا كانت صائمة في دينها لا بفطرها، ففي سماع أصبغ من ابن القاسم أن النصرانية إذا كانت صائمة في دينها لا يفطرها زوجها المسلم قال ابن رشد: وهذا مما لا اختلاف فيه إذ ليس له أن يمنعها من التشرع بدينها اه‍ بن قوله: (عن فضول الكلام) أي عن الكلام الفاضل الزائد على الحاجة من المباح فخرج ذكر الله. قوله: (قبل الصلاة) أي قبل 
ms914	 صلاة المغرب كما قال مالك لان تعلق القلب به يشغل عن الصلاة ثم يتعشى بعدها، وأما حديث: إذا حضر العشاء والعشاء فابدؤوا بالعشاء فلم يأخذ به مالك لعمل أهل المدينة على خلافه وأخذ به الشافعي، وحمل العشاء على ظاهره من الأكل الكثير، وحمله بعض المالكية على الأكل الخفيف الذي لم يطل كثلاث تمرات أو زبيبات فهو مخالف لما قاله مالك. قوله: (فتمرات) أي فما في معناه من الحلويات لان السكر وما في معناه من الحلاوة يقدم على الماء والتمر يقدم على ما ذكر. قوله: (حسوات) جمع حسوة كمدية ومديات والفتح في الجمع لغة والحسوة ملء الفم من الماء قوله: (وكون ما ذكر وترا) ظاهره ولو واحدة وهو كذلك فهي أفضل من الاثنين والثلاث أولى منهما. قوله: (وندب أن يقول) أي بعد فطره على ما ذكر قوله: (وتأخير السحور) هو بالضم الفعل وبالفتح ما يؤكل آخر الليل، والمراد هنا الأول لقرنه بالفطر ولأنه الموصوف بالتأخير، وقوله: وتأخير السحور أي للثلث الأخير من الليل، ويدخل وقت السحور بنصف الليل الأخير وكلما تأخر كان أفضل، فقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤخره بحيث يكون ما بين فراغه منه وبين الفجر قدر ما يقرأ القارئ خمسين آية، وعلم مما قلناه أن الأكل قبل نصف الليل ليس سحورا.(@)(@@) قوله: (وصوم بسفر) أي يندب للمسافر أن يصوم في سفره المبيح للفطر وسيأتي شروطه لقوله تعالى:(@)(@@) * (وان تصوموا خير لكم) * ويكره الفطر، وأما قصر الصلاة فهو أفضل من إتمامها وذلك لبراءة الذمة بالقصر وعدم براءتها بالفطر. فإن قلت: ما ذكره المصنف من ندب الصوم بالسفر يعارضه قوله صلى الله عليه وسلم: ليس من البر الصيام في السفر قلت: الحديث محمول على صوم النفل أو الفرض إذا شق ويروى الحديث باللام والميم. قوله: (وإن علم دخوله بعد الفجر) أي أول النهار قوله: (وهو يكفر سنتين إلخ) أي كما ورد بذلك الحديث الصحيح قال بعضهم: يؤخذ منه أن من صام يوم عرفة لا يموت في العام 
ms915	 القابل لان التكفير يشعر بحياته وصدور ذنوب منه فتأمل. ثم إن قوله: وندب صوم يوم عرفة إلخ المراد تأكد الندب وإلا فالصوم مطلقا مندوب. قوله: (واليوم الثامن) أي وهو يوم التروية. وقوله: يكفر أي يكفر صومه سنة ماضية وهذا قول القرافي، وفي ح: إن صومه يكفر شهرا. قوله: (عطف عام على خاص) لأنها شاملة ليوم PageV01P515(@)(@@) عرفة وكان الأولى أن يقول: من عطف الكل على الجزء إذ عشر ذي الحجة ليس عاما تأمل. قوله: (تغليب) أي لأنها تسعة في الحقيقة إذ العاشر وهو يوم العيد لا يصام، والأولى حذف قوله تغليب والاقتصار على ما بعده إذ لا تغليب هنا. قوله: (من بقية التسع) أي غير الثامن والتاسع وأما هما فقد مر ما يكفره كل واحد منهما. وقوله: يكفر سنة أي وهو قول القرافي. وقوله: أو شهرين أي وهو قول تت. وقوله: أو شهرا أي وهو قول ح قوله: (وعاشوراء) هو عاشر المحرم وتاسوعاء تاسعه. قوله: (وقدم عاشوراء) أي مع أن تاسوعاء سابق في الوجود على عاشوراء. قوله: (لأنه) أي عاشوراء يكفر سنة أي ذنوب سنة من الصغائر فإن لم يكن صغائر حتت من كبائر سنة وذلك التحتيت موكول لفضل الله فإن لم يكن كبائر رفع له درجات. قوله: (وندب فيه توسعة إلخ) اقتصر عليها مع أنه يندب عشر خصال جمعها بعضهم في قوله:(@)(@@) صم صل صل زر عالما ثم اغتسل * رأس اليتيم امسح تصدق واكتحل وسع على العيال قلم ظفرا * وسورة الاخلاص قل ألفا تصل لقوة حديث التوسعة دون غيرها. قوله: (ورجب) اعترض ح ذكر رجب بما نقله عن ابن حجر بأنه لم يرد فطر رجب ولا في صيامه ولا في صيام شئ منه معين حديث صحيح يصلح للحجة انظره ولذا قال: ولو قال المصنف والمحرم وشعبان لوافق المنصوص اه‍. وبه يعلم أن قول الشارح تبعا لعبق وندب بقية الأربعة غير المنصوص قال ح: وذكر ابن عرفة في الأشهر المرغب فيها شوالا ولم أره في كلام غيره من أهل المذهب، لكن 
ms916	 وقفت في الجامع الكبير للجلال السيوطي على حديث ما ذكره فيه ونصه: من صام رمضان وشوالا والأربعاء والخميس دخل الجنة انظر بن. قوله: (وندب قضاؤه) انظر هل ندب القضاء خاص بما إذا أمسك بقيته، أما إذا لم يمسك فإنه يجب القضاء أو عام فيمن أمسك بقية اليوم أو أفطر فيه وهو الظاهر من كلامهم كما قال شيخنا قوله: (ولم يجب) أي الامساك مع أن وجوب الامساك هو مقتضى القاعدة السابقة في قوله: وزوال عذر يباح له الفطر مع العلم برمضان لان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة على الصحيح. قوله: (لم يلزم تتابعه) أي وأما الصوم الذي يلزم تتابعه فتتابع قضائه واجب ما عدا رمضان. قوله: (وتمتع) سيأتي أن المتمتع يلزمه دم أو صوم عشرة أيام ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع لبلده فقوله: وثلاثة إلخ الأولى حذفه لاغناء التمتع عنها. قوله: (وصيام جزاء) أي إذا قتل صيدا وهو محرم ولم يكن له مثل من النعم وقوم بطعام وأراد أن يصوم عن كل مد يوما. قوله: (بكصوم تمتع أو قران) أي إذا عجز عن دم التمتع أو القران مثلا وأراد الصوم قدمه على قضاء رمضان. قوله: (لجواز تأخير القضاء لشعبان) أي فقضاء رمضان موسع وصوم التمتع وما معه مضيق والقاعدة تقديم المضيق على الموسع. قوله: (فتأمل) أمر بالتأمل إشارة إلى أن العلة إنما تجري في صوم التمتع لان في صوم القران وجزاء الصيد ففيها قصور، على أن تلك العلة فيها شئ وهو أنه قد يقال: إن الفصل غير مضر على أنه قد وقع فيه الفصل بالرجوع لبلده قوله: (وندب فدية لهرم وعطش) ما ذكره المصنف من ندب الفدية لهما هو المشهور خلافا لما في المواق عن اللخمي من أنه لا شئ عليهما وللعطش أن يتناول غير الشرب كما تقدم أن المضطر للأكل أو الشرب إذا أكل أو شرب لا يندب له إمساك بقية اليوم بل له تناول كل شئ خلافا لما نقله ح عن مختصر الوقار أن المتعطش يشرب إذا بلغ الجهد 
ms917	 منه ولا يعدل عن الشرب إلى غيره. قوله: (ولا فدية) أي لا وجوبا PageV01P516(@)(@@) ولا ندبا. قوله: (وصوم ثلاثة من الأيام) أي غير معينة وهذا زيادة على الخميس والاثنين لأنهما مستحبان مستقلان. قوله: (أول يومه إلخ) أي لان الحسنة بعشرة أمثالها، فاليوم الأول بحسنة وهي بصوم عشرة أيام وحادي عشره أول العشرة الثانية وحادي عشريه أول العشرة الثالثة، فإذا صام أول يوم من كل شهر وحادي عشره وحادي عشريه فكأنه صام الدهر والحكم للغالب، فلا يرد النقض بأول يوم من شوال اه‍ تقرير عدوي قوله: (وحادي عشريه) كذا قاله تت لا أوله وعاشره ويوم عشريه كما في الشارح بهرام عن المقدمات كذا في عبق، قال بن مثله في ح عن المقدمات والذخيرة، ويا للعجب كيف يكون ما لتت أرجح مما في المقدمات، ويمكن أن يقال: إن ما لتت قد تأيد عند عبق نقلا كما تأيد بما ذكرناه من المناسبة وقد قالوا: إن الدراية كانت أغلب على ابن رشد من الرواية قوله: (أي أيام الليالي البيض) أي فقد حذف المضاف للموصوف. وقوله: ثالث عشره أي الشهر وتالياه وصفت الليالي المذكورة بالبيض لشدة نور القمر فيها. وقوله: وفرارا إلخ الأولى تقديم هذه العلة على قوله مخافة إلخ. قوله: (إذا قصد صومها بعينها) بأن اعتقد أن الثواب لا يحصل إلا بصومها خاصة. قوله: (وأما إن كان على سبيل الاتفاق) بأن قصد صيامها من حيث أنها ثلاثة أيام من الشهر اه‍ تقرير عدوي. قوله: (لمقتدى به) خوفا من اعتقاد العامة وجوبها، وانظر التقييد به مع ما في ح عن مطرف من أنه إنما كره مالك صومها لذي الجهل خوفا من اعتقاده وجوبها اه‍ بن. قوله: (معتقدا سنة اتصالها) أي معتقدا أن الثواب لا يحصل إلا إذا كانت متصلة. واعلم أن الكراهة مقيدة بهذه الأمور الخمسة، فإن انتفى قيد منها فلا كراهة، وعلى هذا يحمل خبر أبي أيوب: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر الحسنة بعشرة أمثالها، فشهر رمضان بعشرة أشهر وستة 
ms918	 أيام بشهرين تمام السنة اه‍. كذا قال بعضهم وتبعه شارحنا، وبحث فيه شيخنا بأن قضيته أنه لو انتفى الاقتداء به لم يكره ولو خيف عليه اعتقاد الوجوب وليس كذلك، وقضيته أيضا أنه لو انتفى إظهارها لم يكره ولو كان يعتقد سنية اتصالها وليس كذلك، بل متى أظهرها كره له فعلها اعتقد سنية اتصالها أو لا، وكذا إن اعتقد سنيته كره فعلها أظهرها أو لا، فكان الأولى أن يقال: فيكره لمقتدى به ولمن خاف عليه اعتقاد وجوبها إن صامها متصلة برمضان متتابعة وأظهرها أو كان يعتقد سنية اتصالها فتأمل. قوله: (ومضغ علك) أشار بهذا إلى أن علك معمول لمحذوف لا عطف على ملح لان العلك لا يذاق اللهم إلا أن يضمن ذوق معنى تناول تأمل قوله: (ثم يمجه) يحتمل أنه من تتمة تصوير المسألة، وحينئذ فيقرأ بالنصب لأنه من عطف الفعل على المصدر الصريح، ويحتمل أن يكون مستأنفا فيقرأ بالرفع أي وإذا وقع ونزل وذاق الملح أو مضغ العلك فيمجه أي وجوبا، وعليه فإن أمسكه بفيه ولم يبتلع منه شيئا حتى دخل وقت الغروب فهل يأثم أم لا؟ اه‍ عدوي.(@)(@@) قوله: (ومداواة حفر زمنه) مفهومه جواز مداواته ليلا، فإن وصل لحلقه نهارا فهل يكون مثل هبوط الكحل نهارا أم لا وهو الظاهر لان هبوط الكحل ليس فيه وصول شئ من الخارج إلى الجوف بخلاف دواء الحفر اه‍ عدوي. قوله: (ولا شئ عليه إن سلم) أي من وصول شئ من الدواء لحلقه.(@)(@@) وقوله: فإن ابتلع منه أي من الدواء المفهوم من مداواة. قوله: (إلا لخوف ضرر) من ذلك غزل الكتان للنساء إذا كن يرقنه فيكره لهن ذلك ما لم تضطر المرأة لذلك وإلا فلا كراهة، وهذا إذا كان له طعم يتحلل كالذي يعطن في المبلات، وأما ما كان مصريا أي يعطن في البحر فيجوز مطلقا كما في ح وغيره، ومن ذلك حصاد الزرع إذا كان يؤدي للفطر كره ما لم يضطر الحصاد لذلك، وأما رب الزرع فله الخروج للوقوف عليه ولو أدى 
ms919	 إلى الفطر لان رب المال مضطر لحفظه كما في المواق عن البرزلي اه‍ بن قوله: (في تأخيره) أي في تأخير الدواء أي في تأخير استعماله ليلا.(@)(@@) وقوله: وإن لم يحدث منه أي من التألم. قوله: (فيكون لغير الطاعة أقرب) أي وأيضا لان PageV01P517(@)(@@) التكرر مظنة الترك. قوله: (ولا مفهوم إلخ) قد يقال: إن المصنف اقتصر على أقل ما يكرر فإذا كان أقل ما يكرر نذر صومه مكروها كان المكرر أكثر أولى بالكراهة. قوله: (إذ مثله أسبوع) أي كقوله: لله علي صوم أسبوع من كل شهر، أو لله علي صوم كل رجب، أو لله علي صوم كل عام فيه خصب.(@)(@@) تنبيه: من جملة الصيام المكروه كما قال بعضهم صوم يوم المولد المحمدي إلحاقا له بالأعياد، وكذا صوم الضيف بغير إذن رب المنزل قاله في المج. قوله: (وإلا فلا) أي وإلا بأن كان الأسبوع أو الشهر أو العام معينا فلا كراهة. قوله: (وكره مقدمة جماع) أي لشخص شاب أو لشيخ رجلا كان أو امرأة قوله: (كقبلة وفكر ونظر) أي ومباشرة وملاعبة، وجمع المصنف بين المثالين لأنه لو اقتصر على القبلة لتوهم عدم الكراهة في الفكر لأنه دون القبلة، لو اقتصر على الفكر لتوهم أن القبلة حرام لأنها أشد.(@)(@@) ثم إن ظاهر المصنف كراهة الفكر والنظر إذا علمت السلامة ولو كانا غير مستدامين، لكن قال الشيخ أبو علي المسناوي وكلامه يدل على أن النظر والفكر غير المستدامين لا يكرهان إذا علمت السلامة خلافا لظاهر المصنف، ثم إن محل كراهة ما ذكر من القبلة والنظر إذا كانا بقصد لذة لا إن كانا بدون قصدها أو كانت القبلة لوداع أو رحمة وإلا فلا كراهة. ثم إن ظاهر المصنف كراهة المقدمات المذكورة إذا علمت السلامة وإنه لا شئ عليه ولو حصل إنعاظ وهو رواية أشهب عن مالك في المدونة وهو المعتمد، وروى ابن القاسم عنه لزوم القضاء، وقال ابن القاسم بالفرق بين المباشرة فيقضي وما دونها فلا قضاء عليه، وهذا القول أنكره سحنون كذا في بن نقلا 
ms920	 عن البيان. قوله: (إن علمت السلامة) أي أو ظنت، وقوله: وأولى إن علم عدمها أي أو ظن عدمها. واعلم أنه إن أمذى بالمقدمات المذكورة في حالة الكراهة أو في حالة الحرمة فالقضاء اتفاقا، فإن حصل عن نظر أو فكر من غير قصر ولا متابعة ففيه قولان أظهرهما أنه لا قضاء عليه، وإن أنزل ففي حالة الحرمة تلزمه الكفارة اتفاقا، وفي حالة الكراهة ثلاثة أقوال أصحها قول أشهب أنه لا كفارة عليه إلا أن يتابع حتى ينزل، والثاني: قول مالك في المدونة عليه القضاء والكفارة مطلقا، والثالث: الفرق بين اللمس والقبلة والمباشرة وبين النظر والتفكر، فالانزال الناشئ عن الثلاثة الأول موجب للكفارة مطلقا، والناشئ عن الأخيرين لا كفارة فيه إلا أن يتابع ذلك حتى ينزل، وهذا القول هو ظاهر ابن القاسم في المدونة انظر بن، فإن شك في الخارج منه في حالة العمد أمذي أو مني فالظاهر أنه لا يجري على الغسل لان الكفارة من قبيل الحدود فتدرأ بالشك خصوصا، والشافعي لا يراها في غير مغيب الحشفة كما هو أصل نصها قاله في المج. قوله: (إن شك في السلامة) أي من المرض الموجب للفطر قوله: (فإن علمها جازت) أي وكذا إذا ظنها. وقوله: وإن علم عدمها حرمت أي وكذا إذا ظن عدمها أو أراد بالعلم ما يشمل الظن وكذا يقال فيما بعد. قوله: (فالفرق إلخ) حاصله أن المريض والصحيح إذا علمت سلامتهما أو ظنت جازت الحجامة لهما، وإن علم أو ظن عدم السلامة لها حرمت لهما، وفي حالة الشك تكره للمريض وتجوز للصحيح وهذا الذي قاله الشارح، ومثله في ح عن ابن ناجي قائلا انه المشهور، وظاهر المدونة والرسالة، استواء المريض والصحيح في الكراهة حالة الشك، ثم إن محل المنع إذا لم يخش بتأخيرها لليل هلاكا أو شديد أذى وإلا وجب فعلها وإن أدت للفطر ولا كفارة عليه، والفصادة كالحجامة كما قال ح. قوله: (وكره تطوع بصيام) حاصله أنه يكره التطوع بالصوم لمن عليه صوم واجب كالمنذور والقضاء والكفارة وذلك لما 