ms1601	 (3) قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم قصوا سبالكم ووفروا عثانينكم وخالفوا أهل الكتاب. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح خلا القاسم وهو ثقة وفيه كلام لا يضر. وعن جابر بن عبد الله قال قالوا يا رسول الله إن المشركين يتسرولون ولا يتزرون قال فتسرولوا أنتم وائتزروا قالوا يا رسول الله فان المشركين يختفون ولا ينتعلون قال فاختفوا أنتم وانتعلوا وخالفوا أولياء الشيطان بكل ما استطعتم. رواه الطبراني في الأوسط عن علي بن سعيد الرازي وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث بنحو هذا في الأدب (4).(@)(@@) PageV05P131(@)(@@) (باب النظافة) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامة المؤمن على الله نقاء ثوبه ورضاه باليسير. رواه الطبراني وفيه عباد بن كثير وثقه ابن معين وضعفه غيره وجرول بن حنفل ثقة وقال ابن المديني له مناكير، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام نظيف فتنظفوا فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نعيم بن مورع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب إظهار النعم واللباس الحسن) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله عز وجل على عبد نعمة إلا وهو يحب إن يرى أثرها عليه. رواه أحمد وفيه يحيى بن عبيد الله ابن موهب وهو ضعيف. وعن أبي رجاء العطار قال خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف خز لم نره عليه قبل ولا بعد فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أنعم الله عز وجل عليه نعمة فان الله عز وجل يحب أن يرى أثر نعمه على عبده. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جميل يحب الجمال ويحب أن يرى أثر نعمه على عبده. رواه أبو يعلى وفيه عطية العوفي وهو ضعيف وقد وثق. وعن زهير بن أبي علقمة الضبعي قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل 
ms1602	 سئ الهيئة فقال ألك مال قال نعم من كل أنواع المال قال فلير عليك فان الله يحب أن يرى أثره على عبده حسنا ولا يحب البؤس ولا التبؤس. رواه الطبراني وترجم لزهير ورجاله ثقات. وعن محمد بن الأشعث عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدهن يذهب البؤس والكسوة تظهر الغنى والاحسان إلى الخادم يكبت العدو. رواه البزار وفيه سليمان بن عبيد الله أبو أيوب الرقي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكسوة تظهر الغنى والدهن يذهب البؤس والاحسان إلى المملوك يكبت الله به العدو. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام بن عبد القدوس الكلاعي وهو ضعيف جدا. وعن أبي حازم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو رث الهيئة فقال هل لك من مال قال بل كل المال PageV05P132(@)(@@) قد آتاني الله من الإبل والبقر والغنم قال من كان له مال فلير عليه. رواه الطبراني وفيه يحيى بن زيد بن أبي بردة وهو ضعيف. وعن أبي الأحوص عن أبيه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم أشعث أغبر في هيئة أعرابي فقال له مالك من المال فقال من كل المال قد آتاني الله عز وجل فقال إذا أنعم الله على العبد نعمة أحب أن ترى عليه. رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح. وعن كريب بن أبرهة قال سمعت أبا ريحانة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه لا يدخل من الكبر شئ الجنة قال فقال رجل يا رسول الله إني أحب أن أتجمل بسير سوطي وشسع نعلي فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن ذاك ليس بالكبر إن الله جميل يحب الجمال إنما الكبر من سفه الحق وغمص (1) الناس بعينه. رواه أحمد ورجاله ثقات ورواه الطبراني في الكبير والأوسط. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سحب ثيابه لم ينظر الله إليه فقال أبو ريحانة والله لقد 
ms1603	 أمرضني ما حدثتنا به فوالله إني لأحب الجمال حتى إني أجعله في شراك نعلي وعلاق سوطي أفمن الكبر ذاك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جميل يحب الجمال ويحب أن يرى أثر نعمته على عبده ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عيسى الدمشقي قال الذهبي مجهول، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قلت يا رسول الله أمن الكبر أن يكون لي الحلة فألبسها قال لا قلت أمن الكبر أن تكون لي راحلة فأركبها قال لا قلت أمن الكبر أن أصنع طعاما فأدعوا أصحابي قال لا الكبر أن تسفه الحق وتغمص الناس. رواه البزار وأحمد في حديث طويل تقدم في وصية نوح عليه السلام في الوصايا ورجال أحمد ثقات. وعن الحسين أن عبد الله بن عمرو قال يا رسول الله أمن الكبر أن يكون لأحدنا النجيبة الفارهة (2) قال لا قال فمن الكبر أن يكون لأحدنا الحلتان الحسنتان قال لا قال فمن الكبر أن اتخذ طعاما فأدعوا قومي فيمشون خلفي ويأكلون عندي قال لا قال فما الكبر يا رسول الله قان أن تسفه الحق وتغمص الناس. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الحميد بن سليمان(@)(@@) PageV05P133(@)(@@) وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فبينا أنا نازل معه تحت شجرة إذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هلم إلى الظل فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت في السفرة جرو (1) قثاء فقال من أين لكم هذا فذكر ثم أدبر رجل وعليه ثوبان قد خلقا فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أماله ثوبان غير هذين فقلت يا رسول الله له ثوبان في العيبة كسوته إياهما قال فادعه فمره فليلبسهما فدعوته فلبسهما ثم ولى يذهب فقال ماله ضرب الله عنقه أليس هذا خير فسمعه الرجل فرجع فقال يا رسول الله 
ms1604	 في سبيل الله فقال الرجل في سبيل الله. رواه البزار بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وقد رواه مالك في الموطأ وقال فيه من أين لكم هذا فقلت من المدينة. وعن عثمان بن محمد بن قيس قال رآني أبى في يدي سوط لا علاقة له فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل أحسن علاقة سوطك فان الله جميل يحب الجمال. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن سواد بن عمرو الأنصاري قال قلت يا رسول الله إني رجل حبب إلى الجمال وأعطيت منه ما ترى فما أحب أن يفوقني أحد في شسع أو قال شراك نعلي أفمن الكبر ذاك قال لا قلت فما الكبر يا رسول الله قال من سفه الحق وغمص الناس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله جميل يحب الجمال. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك. وعن ثابت بن قيس قال ذكر الكبر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشدد فيه فقال إن الله لا يحب كل مختال فخور فقال رجل من القوم والله يا رسول الله إني لأغسل ثيابي فيعجبني بياضها ويعجبني شراك نعلي وعلاق سوطي فقال ليس ذاك الكبر إنما الكبر أن تسفه الحق وتغمص الناس. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار بنحوه وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ وحديثه حسن بالشواهد التي تقدمت في هذا الباب ولكن عبد الرحمن لم يسمع من ثابت. قلت وله طريق في سورة النساء (2) ولهذا الحديث طرق في الكبائر في الايمان (3) وطرق في الزهد (4). وعن نفيع(@)(@@) PageV05P134(@)(@@) مولى عبد الله يعني ابن مسعود قال كان عبد الله من أجود الناس ثوبا أبيض ومن أطيب الناس ريحا. رواه الطبراني، ونفيع هذا ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه وكذلك سليمان بن مينا، وبقية رجاله ثقات إلا أن ابن أبي حاتم قال لم يسمع المسعودي من سليمان وهو مرسل وأبو نعيم سمع المسعودي قبل الاختلاط 
ms1605	.(@)(@@) وعن ابن سيرين أن تميما الداري اشترى رداءا بألف وكان يصلى فيه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب طي الثياب) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطووا ثيابكم ترجع إليها أرواحها فان الشيطان إذا وجد ثوبا مطويا لم يلبسه وإذا وجد منشورا لبسه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن موسى بن وجيه وهو وضاع.(@)(@@) (باب لبس الرجل الثوب وبعضه على غيره) عن أبي عبد الرحمن حاضن عائشة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة في ثوب واحد نصفه على النبي صلى الله عليه وسلم ونصفه على عائشة. رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في ثوب الشهرة) عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبستين المشهورة في حسنها والمشهورة في قبحها. رواه الطبراني وفيه بزيع وهو ضعيف. وعن أبي سعيد التميمي قال سمعت الحسن والحسين رضي الله عنهما يقولان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس ثوبا مشهورا من الثياب أعرض الله عنه يوم القيامة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سفين بن وكيع وهو ضعيف. وعن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أحد يلبس ثوبا ليباهي به فينظر الناس إليه لم ينظر الله إليه حتى ينزعه متى ما نزعه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الخالق بن زيد بن واقد وهو ضعيف. وعن أبي يعفور قال سمعت ابن عمر يسأله رجل ما ألبس من الثياب قال ما لا يزدريك فيه السفهاء ولا يعيبك به الحلماء قال ما هو قال ما بين الخمسة دراهم إلى العشرين درهما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. PageV05P135(@)(@@) (باب في الثياب الرقاق) عن ضمرة بن ثعلبة أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه حلتان من حلل اليمن فقال يا ضمرة أترى ثوبيك هذين مدخليك الجنة فقال يا رسول الله لئن استغفرت لي لا أقعد حتى أنزعهما عنى فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لضمرة فانطلق 
ms1606	 سريعا حتى نزعهما عنه. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن بقية مدلس. وعن جرير بن عبد الله قال إن الرجل ليلبس وهو عار يعنى الثياب الرقاق.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجاله الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن ترك اللباس تواضعا) عن عائشة قالت خرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عقد عقدة بين كتفيه فقال له اعرابي ما هذا يا رسول الله قال ويحك يا أعرابي إنما ألبسها لأقمع بها الكبر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه منصور بن عمار وهو ضعيف. وعن عبد الله بن سرجس (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوما وعليه نمرة فقال لرجل من أصحابه أعطني نمرتك وخذ نمرتي فقال يا رسول الله نمرتك أجود من نمرتي فقال أجل ولكن فيها خيط أحمر فخشيت أن أنظر إليها فتفتني. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا موسى بن طارق وهو ثقة.(@)(@@) (باب ترك الرفاهية) عن أبي حدرد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتظلوا (2) واخشوشنوا وامشوا حفاة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال تمعددوا بدل انتضلوا، وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو ضعيف، ورواه في الكبير أيضا وقال فيه تمعددوا. وعن عبد الله بن أبي حدرد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتضلوا واخشوشنوا وامشوا حفاة، وزاد في رواية تمعددوا. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن سعيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كسوة النساء) عن أسامة بن زيد قال كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم قبطية كشيفة(@)(@@) PageV05P136(@)(@@) مما أهداها له دحية الكلبي فكسوتها امرأتي فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك لم تلبس القبطية قلت يا رسول الله كسوتها امرأتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرها فلتجعل تحتها غلالة فإني أخاف أن تصف حجم عظامها. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms1607	 سيكون في آخر أمتي رجال يركبون على سروج كأشباه الرحال ينزلون على أبواب المساجد نساؤهم كاسيات عاريات على رؤوسهم كأسنمة البخت (1) العنوهن فإنهن ملعونات لو كانت وراءكم أمة من الأمم لخدم (2) نساؤكم نساءهم كما خدمتكم نساء الأمم من قبلكم. رواه أحمد والطبراني في الثلاثة ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن الطبراني قال سيكون في أمتي رجال يركب (3) نساؤهم على سروج كأشباه الرجال. وعن أبي شقرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم (4) اللاتي ألقين على رؤوسهن مثل أسنمة البقر فأعلموهن أنه لا تقبل لهن صلاة. رواه الطبراني والبزار وفيه حماد بن يزيد عن مخلد بن عقبة ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أسماء بنت عميس أنها قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على عائشة وعندها أختها أسماء وعليها ثياب سابغة واسعة الأكمة فلما نظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فخرج فقالت لها عائشة تنحى فقد رأى منك رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا كرهه فتنحت فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عائشة لم قام فقال ألم ترى إلى هناتها إنه ليس للمرأة المسلمة أن يبدو منها إلا هكذا وأخذ كميه فغطى بهما ظهر كفيه حتى لم يبد من كفيه إلا أصابعه ثم نصب كفيه على صدغيه حتى لم يبد إلا وجهه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال ثياب شامية بدل سابغة، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن فاطمة بنت الوليد أنها كانت بالشام تلبس الثياب من ثياب الخز ثم تأتزر فقيل لها أما يغنيك هذا عن(@)(@@) PageV05P137(@)(@@) الإزار فقالت أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالإزار. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن مسلمة بن مخلد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعروا النساء يلزمن الحجال. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه مجمع بن كعب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه 
ms1608	 وسلم قال استعينوا على النساء بالعرى. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن زكريا وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في النعال والخفاف) عن يزيد بن الشخير عن الاعرابي أن نعل النبي صلى الله عليه وسلم كانت مخصوفة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال كان لنعل النبي صلى الله عليه وسلم قبالان (1) ولنعل أبى بكر قبالان ولنعل عمر قبالان وأول من عقد عقدة واحدة عثمان. رواه الطبراني في الصغير والبزار باختصار ورجال الطبراني ثقات. وعن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب قالت كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعل لها خصرة. رواه الطبراني في الأوسط وقد سقط من سنده راويان بعد الزبير بن بكار والله أعلم. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استكثروا النعال فان أحدكم لا يزال راكبا ما دام ناعلا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استكثروا من النعال فان أحدكم لا يزال راكبا ما كان منتعلا. رواه الطبراني وفيه مجاعة قال الزبير لا بأس به في نفسه وقال ابن عدي هو ممن يحتمل ويكتب حديثه وضعفه الدارقطني، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بالنعلين والخاتم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمر بن هارون البلخي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسلم بن هرمز بن يحيى بن عبيد بن عطاء عن أبيه عن جده قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول قابلوا النعال، وفى رواية حدثني رجل من أهل الطائف عن أبيه عن جده أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى يكلم الناس يقول لهم قالوا النعال (2). رواه كله الطبراني و عبد الله بن هرمز ضعيف. وعن ابن عباس قال من لبس نعلا صفراء.(@)(@@) PageV05P138(@)(@@) لم يزل يرى سرورا ما دام لابسها. رواه الطبراني وفيه ابن العررا غير 
ms1609	 مسمى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن دحية قال أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة صرف وخفين فلبسهما حتى تخرقا ولم يسل دكنا هما أم لا. رواه الطبراني وفيه عيينة بن سعد عن الشعبي وعنه يحيى بن الضريس ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تخففت أمتي بالخفاف ذات المناقب الرجال والنساء وخصفوا نعالهم تخلى الله عنهم. رواه الطبراني وفيه عثمان بن عبد الله الشامي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب النهى أن ينتعل أحدهم وهو قائم) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن ينتعل الرجل وهو قائم. رواه البزار وفيه عنبسة بن سالم قال البزار لا نعلمه توبع على هذا، وضعفه أبو داود أيضا.(@)(@@) (باب لا يمشى أحد في نعل واحدة ولا في خف واحدة) عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشى الرجل في نعل واحدة أو خف واحدة. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشى الرجل في نعل واحدة أو خف واحدة ويبيت في دار واحدة أو ينتقص في براز من الأرض إلا أن ينحنى أو يلقى عدوا إلا أن ينحى عن نفسه، قلت هكذا وجدته في النسخة التي كتبته منا وليست بأصل. رواه الطبراني و عبد الله بن أحمد وجادة عن كتاب أبيه وقال ضرب عليه أبى ولم يحدثنا به، ورجال أحمد رجال الصحيح وكذلك رجال الطبراني إلا أن عبد الله نقل عن أبيه أنه ضرب على الحديث من أجل الحسن بن ذكوان، قلت وهو من رجال الصحيح. وعن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه خارجة بن مصعب وهو متروك.(@)(@@) (باب المشي في نعل واحدة) عن علي قال كان النبي 
ms1610	 صلى الله على وسلم إذا انقطع شسع نعله مشى في نعل واحدة والأخرى في يده حتى يجد شسعا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. PageV05P139(@)(@@) (باب خلع النعل إذا جلس) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلستم فاخلعوا نعالكم أحسبه قال تسترح أقدامكم. رواه البزار وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وهو ضعيف. وقد تقدم في الأطعمة خلع النعل عند الاكل (باب النهى عن لبس الخف قبل أن ينفضها) عن أبي أمامة قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفيه يلبسهما فلبس إحداهما ثم جاء غراب فاحتمل الأخرى فرمى بها فخرجت منها حية فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس خفيه حتى ينفضهما. رواه الطبراني وفيه هاشم بن عمرو ولم أعرفه إلا أن ابن حبان ذكر في الثقات هاشم بن عمرو في طبقته والظاهر أنه هو إلا أنه لم يذكر روايته عن إسماعيل بن عياش وشيخ إسماعيل في هذا الحديث شامي فرواته ثقات وهو صحيح إن شاء الله. وقد تقدم حديث اخشوشنوا وامشوا حفاة في باب ترك الرفاهية.(@)(@@) (باب ما جاء في الحرير والذهب) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما يلبس الحرير الدنيا من لا يرجوا أن يلبسه في الآخرة قال الحسن فما بال أقوام يبلغهم هذا عن نبيهم فيجعلون حريرا في ثيابهم وبيوتهم. رواه أحمد والبزار باختصار وفيه مبارك ابن فضالة وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتبع الحرير من الثياب فينزعه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا أبا سعيد الغفاري وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي هريرة أن عمر بن الخطاب قال يا رسول الله أن عطاردا التميمي كان يقيم حلة حرير فلو اشتريتها فلبستها إذا جاءك وفود الناس فقال إنما يلبس الحرير من لا خلاق له. رواه أحمد والبزار بنحوه ورجال أحمد ثقات 
ms1611	. وعن حبيب بن عبد الرحمن أن أبا أمامة دخل على خالد بن يزيد وألقى له وسادة وظن أبو أمامة أنها حرير فتنحى يمشى القهقرى حتى بلغ آخر السماط وخالد يكلم رجلا ثم التفت إلى أبى أمامة فقال يا أخي أظننت أنها حرير فقال أبو أمامة قال رسول الله صلى الله عليه PageV05P140(@)(@@) وسلم لا يستمتع بالحرير من يرجو أيام الله فقال له خالد يا أبا أمامة أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اللهم غفرانك كنا في قوم ما كذبوا ولا كذبنا. رواه. أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط. وعن سليمان التيمي قال فحدث الحسن بحديث أبى عثمان النهدي عن عمر في الديباج فقال الحسن أخبرني رجل من الحي أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه جبة لبنتها ديباج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبنة (1) من نار. رواه أحمد وفيه علي بن عاصم بن صهيب وأنكر عليه كثرة الغلط وتماديه فيه قال أحمد أما أنا فأحدث عنه وحدثنا عنه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر أن راهبا أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم جبة سندس فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتى البيت فوضعها وحس بوفد أتوه فأمره عمر عليه السلام أن يلبس الجبة لقدوم الوفد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلح لنا لباسها في الدنيا ويصلح لنا في الآخرة ولكن خذها يا عمر قال فكره وأخذها قال ألا إني لا آمرك أن تلبسها ولكن أرسل بها إلى أرض فارس فتصيب بها مالا فأرسل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي وقد أحسن إلى من فر إليه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفى رواية فأبى عمر أن يأخذها - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن جويرة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس ثوب حرير ألبسه 
ms1612	 الله عز وجل يوما أو ثوبا من النار يوم القيامة. وفى رواية من لبس ثوب حرير في الدنيا ألبسه الله يوم القيامة ثوب مذلة من نار أو ثوبا من النار. رواه أحمد والطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) وعن أبي سعيد أو عمران أنه قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن لبس الحرير، قلت أخرجته لذكر أبي سعيد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة من لبس ثوب حرير ألبسه الله ثوبا (2) من نار ليس من أيامكم ولكن من أيام الله الطوال. رواه البزار عن شيخه جابر الجارود ولم(@)(@@) PageV05P141(@)(@@) أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن هشام بن أبي رقية قال سمعت مسلمة بن مخلد وهو قائم على المنبر وهو يخطب الناس وهو يقول يا أيها الناس أما لكم في العصب (1) والكتان ما مغنيكم عن الحرير وهذا رجل فيكم يخبركم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قم يا عقبة فقام عقبة بن عامر فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وأشهد أنى سمعته يقول من لبس الحرير في الدنيا حرمه أن يلبسه في الآخرة. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجالهم ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل من أهل البادية عليه جبة سيجان مزرورة بالديباج (2) فقال ألا أن صاحبكم هذا يريد يضع كل فارس ويرجع كل راع ابن راع فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجامع جبته وقال الا أرى عليك لباس من لا يعقل. رواه أحمد في حديث طويل تقدم في وصية نوح عليه السلام ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن 
ms1613	 الحرير والقز.(@)(@@) رواه البزار وفيه بقية وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه جبة سندس فما رأيناه منذ زمان أجمل منه في ذلك اليوم فقام فزعا فنزعها ثم خرج في برد حبرة فقال الحرير لباس أهل الجنة من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى ين بكر بن دأب وهو ضعيف جدا. وعن معاذ بن جبل قال رأى النبي صلى الله عليه وسلم جبة محبية بحرير فقال طوق من نار يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه والبزار ورجال الأوسط ثقات. وعن أم هانئ أن النبي صلى الله عليه وسلم أهديت له حلة سيراء (3) فأرسل بها إلى علي فراح على وهي عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أرضى لك ما لا أرضى لنفسي إني لم أكسكها لتلبسها إنما كسوتكها لتجعلها خمرا بين الفواطم. رواه الطبراني وفيه يزيد بن أبي زايد وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس وابن عمر قالا(@)(@@) PageV05P142(@)(@@) أتى النبي صلى الله عليه وسلم بحلل فبعث إلى عمر بحلة فجاء عمر بحلته يحملها على بدنه فقال الله بعثت إلى بهذه الحلة الحرير وقد قلت فيها ما قلت فقال إني لم أبعث بها إليك لتلبسها ولكن بعها واستنفع بثمنها. قلت حديث ابن عمر في الصحيح بنحوه وحديث ابن عباس رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن عبيد الله العبري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن حذيفة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أكلتنا الضبع (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الدنيا تفتح عليكم فياليت أمتي لا يلبسون إلا 
ms1614	 الديباج. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيدة بن معتب وهو متروك. وعن أبي الدرداء أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله أكلتنا الضبع فقال غير ذلك أخوف لي عليكم أن تصب الدنيا على أمتي صبا فليت أمتي لا يلبسون الحرير. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم والمسعودي اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر يعنى ابن الخطاب قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى يده صرتان أحداهما من ذهب والأخرى من حرير فقال هذان حرام على الذكور من أمتي حلال للإناث. رواه البزار والطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمرو بن جرير وهو متروك. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرج في يده قطعة من ذهب وقطعة من حرير فقال إن هذين حرام على ذكور أمتي وحلال لأناثهم. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط باسنادين في أحدهما إسماعيل ابن إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف وقد قيل فيه صدوق يهم، وفى الآخر إسلام الطويل وهو متروك، وبقية رجالهما ثقات. وعن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب والحرير حل لإناث أمتي وحرام على ذكورها. رواه الطبراني وفيه ثابت بن زيد بن ثابت بن أرقم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير إلا قدر إصبعين. رواه(@)(@@) PageV05P143(@)(@@) البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أمة الله بنت مذعور عن أمها قالت دخلت على أم سلمة وهي تصلى في درع وخمار فسألتها عن العلم في الذهب فقالت كنا نلبس مثل هذا الثوب لثوب عليها فيه علم حرير على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وأمة الله وأمها لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب لبس الصغير الحرير) عن عبد الله بن يزيد قال كنا عند عبد الله يعنى ابن مسعود فجاء ابن له عليه قميص من حرير قال من كساك قال أمي قال فشقه قال قل لامك تكسوك غير هذا. رواه الطبراني باسنادين ورجال 
ms1615	 أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) (باب لبس الحرير في الحرب) عن أسماء بنت أبي بكر قالت عندي للزبير ساعدان للديباج من ديباج كان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاهما إياه يقاتل فيهما. رواه أحمد وفيه ابن ابن لهيعة، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب استعمال الحرير لعلة) عن عبد الرحمن بن عوف أنه شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الدواب فأمره ان يلبس الحرير. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن إبراهيم ابن أبي عبلة قال رأيت على عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري وكان قد صلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوب خز أغبر وأشار إبراهيم بيده إلى منكبيه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وفيه كثير بن مروان وهو ضعيف جدا. وعن فضل بن كثير قال رأيت على أنس بن مالك خزا أصفر. رواه الطبراني وفيه أبو ساسان وهو ضعيف. وعن سالم بن عبد الله العتكي قال رأيت أنس بن مالك عليه جبة خز وكساء ومطرف خز أدكن وعمامة سوداء له ذؤابة من خلفه يخضب بالصفرة.(@)(@@) رواه الطبراني وسالم هذا لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن مستقيم بن عبد الملك قال رأيت على الحسن والحسين رضي الله عنهما جوارب خز من صور ورأيتهما يركبان البراذين التحارية. رواه الطبراني عن شيخه إبراهيم بن محمد الهلالي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقهم ابن حبان. وعن الغزار بن حريث قال رأيت على الحسين PageV05P144(@)(@@) ابن علي كساء خز أحمر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن السدى قال رأيت الحسين بن علي وعليه عمامة خز قد خرج شعره من تحت العمامة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الشعبي قال دخلت على الحسين بن علي رضي الله عنهما وعليه ثوب خز. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي عكاشة الهمداني قال رأيت على الحسين يوم قتل يلمق سندس. رواه الطبراني وأبو عكاشة قد جهل بكونه لم يرو عنه غير أبى ليلى وقد روى عنه أبو إسحق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زرارة بن 
ms1616	 أوفى قال رأيت عمران بن حصين يلبس الخز. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن أبي عمار قال رأيت زيد بن ثابت وابن عباس وأبا هريرة وأبا قتادة يلبسون مطارف الخز. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عكرمة قال كان ابن عباس يلبس الخز فقيل له فقال إنما نهى عن المصمت (1). رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن هشام بن عروة قال رأيت على عبد الله بن الزبير مطرفا من خز أخضر كسته إياه عائشة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مصمت الحرير وأما ما كان سداه كتان أو قطن فلا بأس به. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن عائذ بن عمرو أنه كان يركب السروج المنمرة ويلبس الخز لا يرى بذلك بأسا. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في القسية والميثرة وغير ذلك) عن عبد الله بن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الميثرة (2) والقسية وحلقة الذهب والمفدم قال يزيد والمفدم جلود السباع والقسية ثياب مضلعة من إبريسم يجاء بها من مصر والمفدم المشبع بالمعصفر (3) - قلت روى منه ابن ماجة النهى عن المفدم وحلقة الذهب - رواه أحمد وفيه يزيد بن عطاء اليشكري وهو ضعيف. وعن عائشة قالت نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير والذهب(@)(@@) PageV05P145(@)(@@) والشراب في آنية الذهب والفضة والميثرة الحمراء ولبس القسي فقالت عائشة يا رسول الله شئ دقيق من الذهب يربط به المسك أو نربط به قال لا اجعليه فضة وصفريه بشئ من زعفران - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه أحمد وأبو يعلى وفيه خصيف وفيه ضعف ووثقه جماعة. وعن أبي الزبير قال سألت جابرا عن ميثرة الأرجوان فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أزكيها ولا ألبس قميصا مكفوفا بحرير ولا ألبس القسي. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح ثقات. وعن ابن 
ms1617	 عباس قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن خواتيم الذهب والقسية والميثرة الحمراء المشبعة من الصفر فذكره. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح، وعن جعدة بن هبيرة قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث أن أتخم بالذهب ولبس القسي وعن الميثرة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ثوبان قال حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم التختم بالذهب والقسية وثياب المعصفر والمفدم والنمور.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك. وعن أبي ليلى قال حدثني صاحب هذه الدار حريزا أو حريز قال لما انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فوضعت يدي على ميثرة رحله فوجدته من جلد شاة ضائنية.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وفيه ضعف، وبقية أحد الاسنادين ثقات.(@)(@@) (باب فيمن مات وهو يلبس الذهب والحرير) عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من لبس الذهب من أمتي فمات وهو يلبسه حرم الله عليه ذهب الجنة ومن لبس الحرير من أمتي فمات وهو يلبسه حرم الله عليه حرير الجنة. رواه أحمد والطبراني وزاد ومن مات من أمتي يشرب الخمر حرم الله عليه شربها في الآخرة. وميمون ابن أستاذ عن عبد الله بن عمر الهزاني لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. (1)(@)(@@) PageV05P146(@)(@@) (باب استعمال الذهب) عن أبي ذر قال بينا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذ قام أعرابي فيه جفاء فقال يا محمد أكلتنا الضبع فقال النبي صلى الله عليه وسلم غير ذلك أخوف لي عليكم حين تصب عليكم الدنيا صبا فياليت أمتي لا يتحلون الذهب. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن زيد بن وهب عن رجل أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أكلتنا الضبع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم غير الضبع عندي أخوف عليكم من الضبع إن الدنيا ستصب عليكم صبا فياليت أمتي لا تلبس 
ms1618	 الذهب. رواه أحمد والبزار وفيه يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف يكتب حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن غنم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تحلى أو حلى بخريصة من ذهب كوى بها يوم القيامة. رواه أحمد وفيه شهر وهو ضعيف يكتب حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب أن يسور ولده سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب ولكن الفضة العبوا بها كيف شئتم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. وعن أسيد بن أبي أسيد عن أبي موسى أو عن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب أن يحلق حبيبته حلقة من نار فليحلقها سوارا من ذهب ومن أحب أن يسور حبيبته سوارا من نار فليسورها سوارا من ذهب ولكن الفضة العبوا بها لعبا. رواه أحمد وقد روى أسيد هذا عن موسى بن أبي موسى الأشعري و عبد الله بن أبي قتادة فان كانا هما اللذين أبهما فالحديث حسن وإن كانا غيرهما فلم أعرفهما. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذهب يربط به أو نربط به المسك قال اجعليه فضة وصفريه بشئ من زعفران. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت لما نهى رسول الله صلى الله عليه PageV05P147(@)(@@) وسلم عن لبس الذهب قلنا يا رسول الله ألا نلبس المسك (1) بشئ من ذهب قال أفلا تربطونه بالفضة ثم تلطخونه بزعفران فيكون مثل الذهب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. ورواه أبو يعلى أيضا. وعن أم سلمة قالت لبست قلادة فيها شعيرات من ذهب قالت فرآها رسول الله صلى 
ms1619	 الله عليه وسلم فأعرض عنى فقال ما يؤمنك أن يقلدك الله مكانها يوم القيامة شعيرات من نار قال فنزعتها. رواه أحمد والطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة قالت جعلت شعائر من ذهب في رقبتها فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عنها فقالت ألا تنظر إلى زينتي فقال عن زينتك أعرض قال فزعموا أنه قال ماضر إحداكن لو جعلت خرصا (2) من ورق ثم جعلته بزعفران. رواه أحمد والطبراني وسياقه أحسن وقال فيه فقطعتها فأقبل على بوجهه، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النساء وزينتهن فقال كية وكيتان ما كان.(@)(@@) رواه الطبراني وإسحق لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات. وعن أم الكرام أنها حجت فلقيت امرأة بمكة كبيرة الجسم ليس عليها حلى إلا الفضة قالت كان جدي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه وعلى قرطان من ذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سهبتين من نار فتحن أهل بيت ليس أحد منا يلبس حليا إلا الفضة.(@)(@@) رواه أحمد وأم الكرام لم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن أسماء بنت يزيد قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبايعه فدنوت وعلى سواران من ذهب فبصر ببصيصهما فقال ألق السوارين يا أسماء أما تخافين أن يسورك الله بأساور من نار قال فألقيتهما فما أدرى من أخذهما - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد وفيه شهرين حوشب وهو ضعيف يكتب حديثه وداود الأودي وثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى. وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع نساء المؤمنين للبيعة فقالت أسماء ألا تحسر لنا عن يدك يا رسول الله فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لست أصافح النساء ولكن اخذ عليهن وفى النسوة خالة(@)(@@) PageV05P148(@)(@@) له عليها قلبان (1) من ذهب فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يا 
ms1620	 هذه هل يسرك أن يحليك الله عز وجل يوم القيامة من جمر جهنم بسوارين وخواتيم فقالت أعوذ بالله يا نبي الله قالت قلت يا خالة اطرحي ما عليك فطرحته فحدثني أسماء والله يا نبي الله لقد طرحته فما أدرى من أخذه من مكانه ولا التفت منا أحد إليه قالت أسماء قلت يا رسول الله إن إحدانا تلصف عند زوجها (2) إذا لم تملح له وتحلى له قال نبي الله صلى الله عليه وسلم ما على إحداكن أن تتخذ خرصين من فضة وتتخذ لهما حماتين من فضة فتدرجه بين أناملها من زعفران فإذا هو كالذهب يبرق. رواه أحمد والطبراني وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف يكتب حديثه. وفى رواية عند أحمد عن شهر بن حوشب أن أسماء كانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم قالت فبينا أنا عنده إذ جاءت خالتي قالت فجعلت تسائله وعليها سوران من ذهب فذكر نحو ما تقدم وعن عائشة قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى سواران من ذهب فقال ألا أدلك على ما هو خير لك من هذا وأحسن قلت بلى قال تجعلينه ورقا ثم تجعلينها فيكون كأنه ذهب. رواه البزار وفيه صالح بن أبي الأخضر وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) وعن خليدة بنت قعنب وكانت من النسوة اللاتي أتين رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبايعنه قلت فأتته امرأة عليها سواران من ذهب فأبى أن يبايعها فخرجت من الزحام فرمت السوار ثم جاءت فبايعها ثم خرجت تطلب السوار فذهبت تنظره فإذا هو قد ذهب به. رواه الطبراني وفيه حميد بن عبد الرحمن بن حماد بن أبي الخوار وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال يخطئ وشيخته تغلب بنت الخوار لم أعرفها، وبقية إسناده ثقات. وعن أم عطية قالت نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الذهب وتفضيض الأقداح فكلمه النساء في لبس الذهب فأبى علينا ورخص لنا في تفضيض الأقداح. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن يحيى الأبلي ولم أعرفهم، وبقية 