ms3281	 مكانه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن إسماعيل ابن مجمع وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبى اليسر كعب بن عمرو رضي الله عنه) * عن محمد بن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الخزرج:(@)(@@) أبو اليسر كعب بن عمرو بن عياد بن عمرو بن غنم بن كعب بن سلمة بن علي. رواه الطبراني ورجاله إلى ابن إسحاق ثقات. وعن أبي اليسر كعب بن عمر وقال والله إني لمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر عشية إذ أقبلت غنم لرجل من اليهود تريد حصنهم ونحن محاصروهم إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يطعمنا من هذه الغنم قلت أنا يا رسول الله قال فافعل قال فخرجت اشتد مثل الظليم (2) فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا قال اللهم أمتعنا به قال فأدركت الغنم وقد دخل أوائلها الحصن فأخذت شاتين من أخراها فاحتضنتهما تحت يدي ثم أقبلت بهما أشتد كأنه ليس معي شئ حتى ألقيتهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحوهما وأكلوهما فكان أبو اليسر من آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلاكا فكان إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال أمتعوا بي لعمري حتى كنت آخرهم. رواه أحمد عن بعض رجال بنى سلمة عنه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى أبو اليسر كعب بن عمرو سنة خمس وخمسين بالمدينة وهو آخر من مات من أهل بدر. رواه الطبراني. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبو اليسر كعب بن عمرو سنة خمس وخمسين بالمدينة. رواه الطبراني.(@)(@@) PageV09P316(@)(@@) * (باب ما جاء في عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري) * رضي الله عنه عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام رضي الله عنهما قال أمر أبى بحريرة فصنعت ثم امرني فحملتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي ما هذا يا جابر ألحم ذا قلت لا يا رسول الله ولكن 
ms3282	 أبى امرني بحريرة فصنعتها ثم أمرني فحملتها قال ضعها فأتيت أبى فقال ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت قال لي ما هذا يا جابر ألحم قال أبى أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أحسب يشتهى اللحم فقام إلى داجن فذبحها ثم أمر بها فشويت ثم أمرني فأتيت بها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جزاكم الله معشر الأنصار خيرا ولا سيما آل عمرو بن حرام وسعد بن عبادة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عائشة أم المؤمنين قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجابر ألا أبشرك يا جابر قال بلي يا رسول الله بالخير قال إن الله أحيا أباك فأقعده بين يديه قال تمن علي ما شئت أعطيكه قال يا رب ما عبدناك حق عبادتك أتمنى عليك أتمنى أن تردني إلى الدنيا فأقاتل مع نبيك فأقتل مرة أخرى فقال له قد سلف منى انك إليها لا ترجع قلت رواه الترمذي باختصار رواه الطبراني والبزار من طريق الفيض بن وثيق عن أبي عبادة الزرقي وكلاهما ضعيف. وعن جابر قال استشهد أبى وعمى وعلى أبى دين فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا جابر ألا أبشرك ببشارة من الله ورسوله إن الله تبارك وتعالى أحيا (1) أباك وعمك فعرض عليهما وسألا ربهما أن يردهما إلى الدنيا فقال أبعد ما قضيت في الكتاب انهم إليها لا يرجعون قلت رواه الترمذي وغيره خاليا عن ذكر عمه رواه الطبراني وفيه حماد بن عمرو وهو كذاب.(@)(@@) * (باب في عبد الله بن عبد الله بن أبي رضي الله عنه) * عن أسامة بن زيد قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى المصطلق قام ابن عبد الله بن أبي فسل على أبيه السيف وقال لله على ألا أغمده حتى تقول محمد الأعز(@)(@@) PageV09P317(@)(@@) وأنا الأذل قال ويلك محمد الأعز وأنا الأذل فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعجبه وشكرها له. رواه الطبراني وفيه محمد بن 
ms3283	 الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عبد الله بن أبي أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم ان يقتل أباه قال لا تقتل أباك.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان عروة بن الزبير لم يدرك عبد الله ابن عبد الله بن أبي. وعن أبي هريرة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي وهو في ظل أطم (1) فقال عبر علينا ابن أبي كبشة فقال ابنه عبد الله بن عبد الله يا رسول الله والذي أكرمك لئن شئت لأتيتك برأسه فقال لا ولكن بر أباك وأحسن صحبته. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عمارة بن حزم رضي الله عنه) عن شباب قال: عمارة بن حزم بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن مالك بن النجار وأمه أم إخوته عمرو ومعمر بنو حزم خالدة بنت أنس بن شيبان بن وهب بن لوذان بن عمرو بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة. رواه الطبراني. وعن شباب أيضا قال شهد عمارة بن حزم العقبة وبدرا وأحدا والمشاهد كلها. رواه الطبراني. وعن فروة في تسمية من استشهد يوم اليمامة من الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى النجار: عمارة بن حزم بن لودان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار. رواه الطبراني ورجاله إلى ابن إسحاق وثقوا ونسبه عن ابن إسحاق في تسمية من استشهد يوم اليمامة من الأنصار عمارة بن حزم.(@)(@@) * (باب في قتادة بن النعمان رضي الله عنه) * عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى ظفر: قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وكعب ظفر بن الخزرج بن عمرو بن الأوس. رواه الطبراني ورجال إلى ابن إسحاق ثقات.(@)(@@) وعن قتادة بن النعمان قال خرجت ليلة من الليالي مظلمة فقلت لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدت معه الصلاة وآنسته بنفسي ففعلت فلما دخلت 
ms3284	 المسجد برقت السماء(@)(@@) PageV09P318(@)(@@) فرآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا قتادة ما هاج عليك قلت أردت بأبي وأمي أن أؤنسك قال خذ هذا العرجون فتحصن به فإنك إذا خرجت أضاء لك عشرا أمامك وعشرا خلفك ثم قال لي إذا دخلت بيتك رأيت مثل الحجر الأخشن فضربته حتى خرج من بيتي. رواه الطبراني وأحمد في حديث طويل تقدم في الصلاة في الساعة التي ترجى يوم الجمعة وفى الصلاة في الجماعة. ورواه البزار أيضا ورجال أحمد الذي تقدم في الصلاة رجال الصحيح. وعن يحيى بن بكير قال توفى قتادة بن النعمان ويكنى أبا عثمان في سنة ثلاث وعشرين وصلى عليه عمر بن الخطاب وسنه خمس وستون سنة ونزل في قبره أبو سعيد الخدري ومحمد بن مسلمة والحرث بن حزمة ويقال خزمة. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب في أبى قتادة الأنصاري رضي الله عنه) * عن أبي قتادة الحرث بن ربعي أنه حرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم احفظ أبا قتادة كما حفظ نبيك هذه الليلة. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم. وبسنده عن أبي قتادة قال أغار المشركون على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فركبت فأدركتهم فظفرت بهم وقتلت مسعدة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآني أفلح الوجه اللهم اغفر له ثلاثا ونفلني سلب مسعدة.(@)(@@) (باب ما جاء في قتادة بن ملحان رضي الله عنه) عن أبي العلاء بن عمير قال كنت عند قتادة بن ملحان حيث حضر فمر الرجل في أقصى الدار قال فأبصرته في وجه قتادة قال وكنت إذا رأيته كان على وجهه الدهان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح وجهه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في محمد بن مسلمة رضي الله عنه) عن محمد بن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى حارثة:(@)(@@) محمد بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن 
ms3285	 حارثة بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس وكان حليفا في بنى عبد الأشهل. رواه الطبراني ورجاله إلى أبن اسحق ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى محمد بن مسلمة PageV09P319(@)(@@) بالمدينة سنة ثلاث وأربعين وسنه سبع وسبعون سنة. رواه الطبراني وعن محمد ابن عبد الله بن نمير قال مات محمد بن مسلمة في صفر سنة ثلاث وأربعين. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب في عبادة بن الصامت رضي الله عنه) عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا أبا الوليد، وهو بدري عقبى أحدي شجري نقيب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن معاوية قال لهم يا معشر الأنصار مالكم لا تلقوني مع إخوانكم من قريش قال عبادة الحاجة قال فهلا النواضح قالوا أنضبناها مع بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن إسحاق قال: عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن مكحول قال كان عبادة بن الصامت وشداد بن أوس يسكنان بيت المقدس. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن يحيى بن بكير قال ومات عبادة بن الصامت بالشام من أرض فلسطين بالرملة سنة أربع وثلاثين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في خزيمة بن ثابت رضي الله عنه) * عن خزيمة بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى فرسا من سوا بن الحرث فجحده فشهد له خزيمة بن ثابت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حملك على الشهادة ولم تكن معنا حاضرا فقال صدقك بما جئت به وعلمت أنك لا تقول الا حقا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد له خزيمة أو 
ms3286	 شهد عليه فحسبه. رواه الطبراني ورجاله كلهم ثقات. وعن ابن شهاب عن عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري وخزيمة الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم له شهادة رجلين قال ابن شهاب فأخبرني عمارة بن خزيمة عن عمه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ان خزيمة بن ثابت رأى في النوم أنه يسجد على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك فاضطجع له رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد على PageV09P320(@)(@@) جبهته. رواه أحمد عن شيخه عامر بن صالح الزبيري وثقه أحمد وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدمت له طرق في التعبير.(@)(@@) (باب ما جاء في ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه) عن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري قال قلت يا رسول الله والله لقد خشيت أن أكون هلكت قال لم قلت نهى الله المرء أن يحمد بما لم يفعل وأجدني أحب الحمد ونهى الله عن الخيلاء وأجدني أحب الجمال ونهى أن نرفع أصواتنا فوق صوتك وأنا امرؤ جهير الصوت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا ترضى أن تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة قال بلى يا رسول الله فعاش حميدا وقتل شهيدا يوم مسيلمة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير مطولا هكذا ومختصرا ورجال المختصر ثقات، وفى رجال المطول شيخ الطبراني أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي ضعفه ابن حبان في ترحمة أبيه في الثقات هو وأخوه عبيد الله، وبقية رجاله ثقات ويعتضد بثقة رجال المختصر، ورواه من طريق إسماعيل بن ثابت أن ثابتا قال يا رسول الله، وإسناده متصل ورجاله رجال الصحيح غير إسماعيل وهو ثقة تابعي سمع من أبيه. وعن ثابت بن قيس بن شماس قال لما نزلت هذه الآية (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) قعد ثابت في الطريق يبكي فمر به عاصم بن عدي فقال ما يبكيك يا ثابت قال أنا رفيع الصوت وأنا أخاف 
ms3287	 أن تكون هذه الآية نزلت في فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بنى أما ترضى أن تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة قال رضيت ببشرى الله ورسوله لا أرفع صوتي أبدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت (إن الذين يغضون أصواتهم الآية). رواه الطبراني وأبو ثابت ابن قيس بن شماس لم أعرفه ولكنه قال حدثني أبي ثابت بن قيس فالظاهر أنه صحابي ولكن زيد بن الحباب لم يسمع من أحد من الصحابة والله أعلم. وعن عطاء الخراساني قال قدمت المدينة فسألت عمن يحدثني عن حديث ثابت بن قيس بن شماس فأرشدوني إلى ابنته فسألتها فقالت سمعت أبي يقول لما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله لا يحب كل مختال فخور) اشتد على ثابت وأغلق بابه عليه وطفق يبكى فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه PageV09P321(@)(@@) فسأله فأخبره بما كبر عليه منها وقال أنا رجل أحب الجمال وأن أسود قومي فقال إنك لست منهم بل تعيش بخير وتموت بخير ويدخلك الله الجنة قال فلما أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول) فعل مثل ذلك فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فأخبره بما كبر عليه وانه جهير الصوت وانه يتخوف ان يكون ممن حبط عمله فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل تعيش حميدا وتقتل شهيدا ويدخلك الله الجنة فلما استنفر أبو بكر رضي الله عنه المسلمين إلى قتل أهل الردة واليمامة ومسيلمة الكذاب سار ثابت ابن قيس فيمن سار فلما لقوا مسيلمة وبنى حنيفة هزموا المسلمين ثلاث مرات فقال ثابت وسالم مولى أبى حذيفة ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلا لأنفسهما حفرة فدخلا فيها فقاتلا حتى قتلا قال وأرى رجل من المسلمين ثابت بن قيس في منامه فقال إني لما قتلت بالأمس مر بي رجل من المسلمين فانتزع 
ms3288	 منى درعا نفيسة ومنزله في أقصى العسكر وعند منزله فرس يستن (1) في طوله وقد أكفأ على الدرع برمة وجعل فوق البرمة (2) رجلا فائت خالد بن الوليد فليبعث إلى درعي فليأخذها فإذا قدمت على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلمه أن على من الدين كذا وكذا وفلان من رقيقي عتيق وإياك ان نقول هذا حلم تضيعه قال فأتى خالد بن الوليد فوجه إلى الدرع فوجدها كما ذكر وقدم على أبي بكر رضي الله عنه فأخبره فأنفذ أبو بكر رضي الله عنه وصيته بعد موته فلا نعلم أن أحدا جازت وصيته بعد موته إلا ثابت بن قيس بن شماس. رواه الطبراني وبنت ثابت بن قيس لم أعرفها، وبقية رجاله رجال الصحيح والظاهر أن بنت ثابت بن قيس صحابية فإنها قالت سمعت أبي، والله أعلم. وعن انس ان ثابت ابن قيس بن شماس جاء يوم اليمامة وقد نشر أكفانه وتحنط قال اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء وأعتذر مما صنع هؤلاء فقتل وكانت له درع فسرقت فرآه رجل فيما يرى النائم فقال إن درعي في قدر تحت الكانون في مكان كذا وكذا ووصاه بوصايا فطلبوا الدرع فوجدوها وأنفذوا الوصايا قلت هو في(@)(@@) PageV09P322(@)(@@) الصحيح غير قصة الدرع رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة في تسمية من قتل يوم اليمامة من الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: ثابت ابن قيس بن شماس سنة ثنتي عشرة. رواه الطبراني وهو مرسل واسناده حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه) * عن أبي أيوب الأنصاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة فسقطت على لحيته ريشة فابتدر إليه أبو أيوب فأخذها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم نزع الله عنك ما تكره. رواه الطبراني وفيه نائل بن نجيح وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه الدارقطني وغيره، وبقية رجاله ثقات إلا أن حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أبى أيوب. وعن أبي أيوب قال 
ms3289	 نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت أول من نزل عليه قلت هو في الصحيح غير قوله وكنت أول من نزل عليه رواه الطبراني وفيه هياج بن بسطام التميمي وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن أبا أيوب الأنصاري كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليه حين هاجر عزا أرض الروم فمر على معاوية رضي الله عنهما فجفاه فانطلق ثم رجع من غزوته فجفاه ولم يرفع له رأسا فقال أنبأني رسول الله صلى الله عليه وسلم انا سنرى بعده أثره قال معاوية فبم أمركم قال أمرنا أن نصبر قال اصبروا إذا فأتى عبد الله بن عباس بالبصرة وقد أمره عليها على رضي الله عنهما فقال يا أبا أيوب إني أريد ان اخرج لك عن مسكني كما خرجت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر أهله فخرجوا وأعطاه كل شئ أغلق عليه الدار فلما كان انطلاقه قال حاجتك قال حاجتي عطائي وثمانية أعبد يعملون في أرضى وكان عطاؤه أربعة آلاف فأضعفها له خمس مرات فأعطاه عشرين ألفا وأربعين عبدا. رواه الطبراني، وفى رواية قدم أبو أيوب على معاوية رحمهما الله فشكا له ان عليه دينا قال فذكر الحديث باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح إلا أن حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أبى أيوب.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي الدحداح رضي الله عنه) * عن أنس أن رجلا قال يا رسول الله ان لفلان نخلة وأنا أقيم حائطي بها PageV09P323(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم اعطه إياها بنخلة في الجنة فأبى فأتاه أبو الدحداح فقال بعني نخلك بحائطي فأجعلها له لقد أعطيتكها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كم من عذق رداح لأبي الدحداح قال ذلك مرارا قال فأتى امرأته فقال يا أم الدحداح أخرجي من الحائط فاني قد بعته بنخلة في الجنة فقالت ربح البيع أو كلمة تشبهها. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت (من ذا الذي يقرض الله 
ms3290	 قرضا حسنا) قال أبو الدحداح يا رسول الله ان الله يريد منا القرض قال نعم يا أبا الدحداح قال أرنا يدك قال فناوله يده قال قد أقرضت ربى حائطي وحائطه فيه ستمائة نخلة فجاء يمشى حتى أتى الحائط وأم الدحداح فيه وعيالها فنادى يا أم الدحداح قالت لبيك قال أخرجي فقد أقرضته ربى. رواه أبو يعلى والطبراني ورجالهما ثقات ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبزى ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أبى الدحداح يستقرضه فلما جاءه الرسول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى يستقرضني قال نعم قال فاني أشهد الله أن مالي في موضع كذا وكذا في سبيل الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كم من عذق لأبي الدحداح في الجنة.(@)(@@) * (باب ما جاء في البراء بن مالك رضي الله عنه) * عن محمد بن سيرين أن أنس بن مالك دخل على البراء بن مالك وهو يقول الشعر فقال له أخي أما علمك الله ما هو خير من هذا فقال له البراء أتخشى ان أموت على فراشي والله لا يكون ذلك أبدا بلا الله إياي فلقد قتلت مائة من المشركين منهم من تفردت بقتله ومنهم من شاركت فيه. رواه الطبراني وفيه أبو هلال الراسبي وضعفه جماعة وقد وثق ومحمد بن سيرين لم يسمع من البراء بن مالك. وعن أنس بن مالك قال استلقى البراء بن مالك على ظهره ثم تر نم فقال له أنس أذكر الله أي أخي فاستوى جالسا وقال اي أنس أتراني أموت على فراشي وقد قتلت مائة من المشركين مبارزة سوى من شاركت في قتله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة قال بينما أنس بن مالك وأخوه البراء بن مالك عند حصن من حصون العدو PageV09P324(@)(@@) والعدو يلقون كلاليب في سلاسل محماة فتعلق بالانسان فيرفعونه إليهم فعلق بعض تلك الكلاليب بأنس بن مالك فرفعوه حتى أقلوه من الأرض فأتى أخوه البراء 
ms3291	 فقيل له أدرك أخاك وهو يقاتل الناس فأقبل يسعى حتى نزا في الجدار ثم قبض بيده على السلسلة وهي تدار فما برح يجرهم ويداه تدخنان حتى قطع الحبل ثم نظر إلى يديه فإذا عظامه تلوح قد ذهب ما عليها من اللحم أنجى الله عز وجل أنس ابن مالك رضي الله عنه بذاك. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في أنس بن مالك رضي الله عنه) عن أنس بن مالك قال كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي حمزة قلت روى له الترمذي كناني ببقلة كنت أجتنيها (1). رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس قال كانت لي ذؤابة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمدها ويأخذ بها. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن أنس قال إني لأرجو أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقول يا رسول الله خويدمك. رواه أبو يعلى وفيه الحكم بن عطية وثقه أحمد وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ثابت قال كنت إذا أتيت أنسا يخبر بمكاني فأدخل عليه فآخذ بيديه فأقبلهما وأقول بأبي هاتين اليدين اللتين مستا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عينيه وأقول بأبي هاتين العينين اللتين رأتا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أبي بكر المقدمي وهو ثقة. وعن قتادة قال لما مات أنس بن مالك قال مورق العجلي ذهب اليوم نصف العلم فقيل وكيف ذاك يا أبا المغيرة قال كان رجل من أهل الأهواء إذا خالفنا في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا له تعالى إلى من سمعه منه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جرير بن حازم قال قلت لشعيب بن الحبحاب متى مات أنس بن مالك قال سنة تسعين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن السرى ابن يحيى قال مات أنس بن مالك سنة ثلاث وتسعين. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب ما جاء في حذيفة بن اليمان رضي الله 
ms3292	 عنه) حذيفة قال خيرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الهجرة(@)(@@) PageV09P325(@)(@@) والنصرة فاخترت الهجرة. رواه البزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو حسن الحديث.(@)(@@) (باب ما جاء في عبد الله بن سلام وولده يوسف رضي الله عنهما) عن محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه أن عبد الله بن سلام قال لأحبار يهود اني أحدث بمسجد أبينا إبراهيم وإسماعيل عهدا فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فوافاهم وقد انصرفوا من الحج فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى والناس حوله فقام مع الناس فلما نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله بن سلام قال نعم قال أدن فدنوت منه قال أنشدك بالله يا عبد الله بن سلام أما تجدني في التوراة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له انعت لنا ربنا قال فجاء جبريل حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال (قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد) فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الله بن سلام أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ثم انصرف ابن سلام إلى المدينة فكتم اسلامه فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وانا على نخلة لي أجزها (1) فسمعت رجة في المدينة فقلت ما هذا قالوا هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم قال فألقيت نفسي من أعلى النخلة ثم خرجت أحضر (2) حتى أتيته فسلمت عليه ثم رجعت فقالت أمي والله لو كان موسى بن عمران عليه السلام ما كان كذلك تلقى نفسك من أعلى النخلة ثم خرجت أحضر حتى أتيته فسلمت عليه ثم رجعت فقالت أمي والله لو كان موسى ابن عمران عليه السلام ما كان بذلك تلقى نفسك من أعلى النخلة فقلت والله لأنا أشد فرحا بقدوم رسول الله صلى 
ms3293	 الله عليه وسلم من موسى إذ بعث. رواه الطبراني واسناده منقطع ورجاله ثقات. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى بقصعة فأكل منها ففضلت فضلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجئ رجل من هذا الفج من أهل الجنة يأكل هذه الفضلة قال سعد وكنت تركت أخي عميرا يتوضأ قال قلت فجاء عبد الله بن سلام فأكلها قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه عاصم بن بهدلة وفيه خلاف، وبقية رجالهم رجال الصحيح. وعن يوسف ابن عبد الله بن سلام قال أجلسني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره ومسح على رأسي(@)(@@) PageV09P326(@)(@@) وسماني يوسف. رواه أحمد بأسانيد ورجال إسنادين منها ثقات. ورواه الطبراني بنحوه وقال ودعا لي بالبركة.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي ذر رضي الله عنه) * عن أبي ذر قال إني لأقربكم يوم القيامة من رسول الله صلى الله عليه وسلم انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أقربكم منى يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيئته يوم تركته عليه، وانه والله ما منكم من أحد الا وقد تشبث منها بشئ غيري. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن عراك بن مالك لم يسمع من أبي ذر فيما أحسب والله أعلم. ورواه الطبراني بنحوه.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال أبو ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أحبكم إلى وأقربكم منى الذي يخلفني على العهد الذي فارقني عليه. رواه الطبراني وفيه موسى ابن عبيدة وهو ضعيف. قال الطبراني في أبي ذر: هو جندب بن جنادة بن سفين ابن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وعن محمد ابن عبد الله بن نمير قال اسم أبي ذر جندب بن جنادة ويقال اسم أبي ذر برير.(@)(@@) رواه الطبراني. وعن 
ms3294	 زيد بن أسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر يا برير. رواه الطبراني في حديث اختصرناه وهو مرسل ورجاله ثقات. وعن جبير بن نفير قال كان أبو ذر يقول لقد رأيتني ربع الاسلام لم يسلم قبلي إلا النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وبلال رضي الله عنهما. رواه الطبراني باسنادين وأحدهما متصل الاسناد ورجاله ثقات. وعن أبي ذر قال كان لي أخ يقال له أنيس وكان شاعرا فتنافر هو وشاعر آخر فقال أنيس أنا أشعر منك وقال الآخر أنا أشعر فقال أنيس فبمن ترضى أن تكون بيننا قال أرضى ان يكون بيننا كاهن مكة قال نعم فخرجا إلى مكة فاجتمعا عند الكاهن فأنشده هذا كلامه وهذا كلامه فقال لأنيس قضيت لنفسك فكأنه فضل شعر أنيس فقال يا أخي بمكة رجل يزعم أنه نبي وهو على دينك قال ابن عباس قلت لأبي ذر وما كان دينك قال رغبت آلهة قومي التي كانوا يعبدون فقلت أي شئ كنت تعبد قال لا شئ كنت أصلى من الليل حتى أسقط كأني حقاء حتى يوقظني حر الشمس فقيل له أين كنت توجه وجهك قال حيث وجهني ربى قال PageV09P327(@)(@@) لي أنيس وقد شنؤوه (1) يعنى كرهوه قال أبو ذر فجئت حتى دخلت مكة فكنت بين الكعبة وأستارها خمس عشرة ليلة ويوما أخرج كل ليلة فأشرب من ماء زمزم شربة فما وجدت على كبدي سحفة جوع وقد تعكن (2) بطني فجعلت امرأتان تدعوان ليلة آلهتهما وتقول إحداهما يا أساف هب لي غلاما وتقول الأخرى يا نائلة هب لي كذا وكذا فقلت هن بهن فولتا وجعلتا تقولان الصابئ بين الكعبة وأستارها إذ مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يمشى وراء فقالتا الصابئ بين الكعبة وأستارها فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلام قبح ما قالتا قال أبو ذر فظننت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت إليه فقلت السلام عليك يا رسول الله فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثلاثا ثم 
ms3295	 قال لي منذ كم أنت ههنا قلت منذ خمسة عشر يوما وليلة قال فمن أين كنت تأكل قلت كنت آتي زمزم كل ليلة نصف الليل فأشرب منها شربة فما وجدت على كبدي سحفة جوع ولقد تعكن بطني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انها طعم وشرب وهي مباركة قالها ثلاثا ثم سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن أنت فقلت من غفار قال وكانت غفار يقطعون على الحاج فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تقبض عنى فقال لأبي بكر انطلق يا أبا بكر فانطلق بنا إلى منزل أبى بكر فقرب لنا زبيبا فأكلنا منه وأقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمني الاسلام وقرأت شيئا من القرآن فقلت يا رسول الله انى أريد أن أظهر ديني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى أخاف عليك أن تقتل قلت لابد منه قال إني أخاف عليك أن تقتل قلت لابد منه يا رسول الله وان قتلت فسكت عني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقريش حلق يتحدثون في المسجد فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فتنفضت الحلق فقاموا إلي فضربوني حتى تركوني كأني نصب أحمر وكانوا يرون أنهم قد قتلوني فقمت فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى ما بي من الحال فقال ألم أنهك فقلت يا رسول الله حاجة كانت في نفسي فقضيتها فأقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي الحق بقومك فإذا بلغك ظهوري فائتني فجئت وقد أبطأت عليهم فلقيت أنيسا فبكى وقال يا أخي ما كنت أراك الا قد قتلت لما أبطأت علينا ما صنعت ألقيت(@)(@@) PageV09P328(@)(@@) صاحبك الذي طلبت فقلت اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فأسلم مكانه ثم أتيت أمي فلما رأتني بكت وقالت يا بنى أبطأت علينا حتى تخوفت أن قد قتلت ما فعلت ألقيت صاحبك الذي طلبت قلت نعم أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا 
ms3296	 رسول الله قالت فما صنع أنيس قلت أسلم فقالت وما بي عنكما رغبة أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله فأقمت في قومي فأسلم منهم ناس كثير حتى بلغنا ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط، وفى رواية عنده أيضا فاحتملت أمي وأختي حتى نزلنا بحضرة مكة فقال أخي انى مدافع رجلا على الماء بشعر وكان امرأ شاعرا فقلت لا تفعل فخرج به اللجاج (1) حتى دافع دريد بن الصمة صرمته إلى صرمته وأيم الله لدريد يومئذ أشعر من أخي فتقاضيا إلى خنساء فقضت لأخي على دريد وذلك أن دريدا خطبها إلى أبيها فقالت شيخ كبير لا حاجة لي فيه فحقدت ذلك عليه فضممنا صرمته إلى صرمتنا فكانت لنا هجمة ثم أتيت مكة فابتدأت بالصفا فإذا عليه رجالات قريش وقد بلغني أن بها صابئا أو مجنونا أو شاعرا أو ساحرا فقلت أين الذي يزعمون فقالوا هو ذاك حيث ترى فانقلبت إليه فوالله ما جزت عنهم قيس (2) حجر حتى أكبوا على كل حجر وعظم ومدر فضرجوني بالدم فأتيت البيت فدخلت بين الستور والبناء وصمت فيه ثلاثين يوما لا آكل ولا أشرب الا ماء زمزم حتى إذا كانت ليلة قمراء فأقبلت امرأتان من خزاعة فطافتا بالبيت. قلت فذكر الحديث بنحو ما في الصحيح، وفى الطريق الأولى أبو الطاهر يروى عن أبي يزيد المديني ولم أعرف أبا الطاهر، وبقية رجالها رجال الصحيح، وفى الرواية الثانية جماعة لم أعرفهم. وعن أبي الدرداء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه علي بن زيد وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن غنم انه زار أبا الدرداء بحمص فمكث عنده ليالي فامر بحماره فأوكف (3) له فقال أبو الدرداء لا أراني الا متبعك فأمر بحماره فأسرج فسارا على حماريهما فلقيا رجلا شهد(@)(@@) PageV09P329(@)(@@) الجملة 
ms3297	 بالأمس عند معاوية بالجابية فعرفهما الرجل ولم يعرفانه فأخبرهما خبر الناس ثم إن الرجل قال وخبر آخر كرهت أن أخبركماه أراكما تكرهانه فقال أبو الدرداء فلعل أبا ذر نفى قال نعم والله فاسترجع أبو الدرداء وصاحبه قريبا من عشر مرات ثم قال أبو الدرداء ارتقبهم واصطبر كما قيل لأصحاب الناقة اللهم ان كذبوا أبا ذر فاني لا أكذبه اللهم ان اتهموه فاني لا اتهمه اللهم وان استغشوه فاني لا استغشه فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتمنه حين لا يأتمن أحدا ويسر إليه حين لا يسر لأحد أما والذي نفس أبى الدرداء بيده لو أن أبا ذر قطع يميني ما أبغضته بعد الذي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر. رواه أحمد والطبراني بنحوه وزاد وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحب ان ينظر إلى المسيح عيسى بن مريم إلى بره وصدقه وجده فلينظر إلى أبي ذر، والبزار باختصار ورجال أحمد وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن أبي الدرداء قال والله إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدني أبا ذر إذا حضر ويفتقده إذا غاب. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم (1) وقد اختلط. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أبا ذر ليباري عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم في عبادته. رواه الطبراني وفيه إبراهيم العحرى وهو ضعيف وإبراهيم مع ضعفه لم يدرك ابن مسعود. وبسنده عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره ان ينظر إلى شيبه عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم خلقا وخلفا فلينظر إلي أبي ذر رضي الله عنه. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر رأيت كأني وزنت بأربعين أنت فيهم فوزنتهم. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن الحسين بن علي 
ms3298	 قال أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد ان الله يحب من أصحابك ثلاثة فأحبهم علي بن أبي طالب وأبو ذر والمقداد بن الأسود. رواه أبو يعلى وفيه النضر بن حميد وهو متروك. وعن أنس رفعه قال الجنة تشتاق إلى ثلاثة على وعمار أحسبه قال وأبو ذر قلت رواه الترمذي غير ذكر أبي ذر رواه البزار واسناده حسن. وعن أبي ذر قال ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا مما صبه جبريل وميكائيل عليهما السلام في صدره الا صبه في صدري وما تركت(@)(@@) PageV09P330(@)(@@) شيئا صبه في صدري الا صببته في صدر مالك بن ضمرة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن خراش قال رأيت أبا ذر بالربذة في ظلة سوداء ومعه امرأة شحماء وهو جالس على جوالق فقيل له يا أبا ذر انك امرؤ لا يبقى لك ولد فقال الحمد لله الذي يأخذهم في الفناء ويدخرهم في دار البقاء فقالوا يا أبا ذر لو اتخذت امرأة غير هذه فقال لان أتزوج امرأة تضعني أحب إلى من امرأة ترفعني قالوا له لو اتخذت بساطا ألين من هذا فقال اللهم غفرا خذ مما خولت ما بدا لك. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن محمد بن سيرين قال بلغ الحارث رجل كان بالشام من قريش ان أبا ذر كان به عوز فبعث إليه بثلاثمائة دينار فقال ما وجد عبد الله من هو أهون عليه منى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سأل وله أربعون فقد ألحف ولأبي ذر أربعون درهما وأربعون شاة وما هنان، قال أبو بكر بن عياش يعني خادمين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله ابن أحمد بن عبد الله بن يونس وهو ثقة. وعن أبي شعبة قال جاء رجل إلى أبي ذر فعرض عليه نفقة فقال أبو ذر عندنا أعنز نحلبها وحمر تنقلنا ومحررة تخدمنا وفضل عباءة عن كسوتنا انى لأخاف ان أحاسب على 
ms3299	 الفضل. رواه الطبراني وأبو شعبة البكري لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الأسود الديلي قال رأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فما رأيت لأبي ذر شبيها. رواه عبد الله. وعن إبراهيم يعني ابن الأشتر ان أبا ذر حضره الموت وهو بالربذة فبكت امرأته فقال ما يبكيك فقالت أبكي انه لا يدلى بنفسك وليس عندي ثوب يسع لك كفنا قال لا تبكي فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين قال فكل من كان منهم في ذلك المجلس مات في جماعة وقرية لم يبق منهم غيري وقد أصبحت بالفلاة أموت فراقبي الطريق فإنك سوف ترين ما أقول فاني والله ما كذبت ولا كذبت قالت وأنى ذلك وقد انقطع الحاج قال راقبي الطريق قال فبينا هي كذلك إذا هي بالقوم تخب بهم رواحلهم كأنهم الرخم فأقبل القوم حتى وقفوا عليها فقالوا مالك فقالت امرؤ من المسلمين تكفنوه وتؤجرون فيه قالوا ومن هو قالت أبو ذر ففدوه بآبائهم وأمهاتهم ووضعوا سياطهم PageV09P331(@)(@@) في نحورها يبتدرونه فقال أبشروا فأنتم النفر الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم ما قال ثم أصبحت اليوم حيث ترون ولو أن ثوبا من أثوابي يسع لأكفن فيه فأنشدكم بالله لا يكفني رجل منكم كان عريفا أو أميرا أو بريدا فكل القوم قد نال من ذلك شيئا الا فتى من الأنصار كان مع القوم قال أنا صاحبك ثوبان في عيبتي من غزل أمي وأخذ ثوبي هذين الذين على قال أنت صاحبي. رواه أحمد من طريقين أحدهما هذه والأخرى مختصرة عن إبراهيم بن الأشتر عن أم ذر، ورجال الطريق الأولى رجال الصحيح ورواه البزار بنحوه باختصار.(@)(@@) وعن محمد بن كعب أن ابن مسعود أقبل في ركب عمار فمر بجنازة أبي ذر على ظهر الطريق فنزل هو وأصحابه فواروه وكان أبو ذر دخل مصر واختط بها دارا.(@)(@@) رواه الطبراني ومحمد بن كعب لم يدرك أبا ذر وابن 
ms3300	 إسحاق مدلس. وعن يزيد ابن أبي حبيب وكان أبو ذر ممن شهد الفتح مع عمرو بن العاص. رواه الطبراني واسناده منقطع. وعن يحيى بن بكير قال مات أبو ذر بالربذة سنة ثنتين وثلاثين واسمه جندب بن جنادة واسناده منقطع.(@)(@@) * (باب ما جاء في سلمان الفارسي رضي الله عنه) * عن سلمان الفارسي قال كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان من قرية منها يقال لها جى وكان أبى دهقان قريته وكنت أحب خلق الله إليه فلم يزل به حبه إياي حتى حبسني في بيت كما تحبس الجارية واجتهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار بوقدها لا أتركها تخبو ساعة قال فكانت لأبي ضيعة عظيمة قال فشغل في بنيان له يوما فقال لي يا بنى قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب فأطلعها وأمرني فيها ببعض ما يريد فخرجت أريد ضيعته فمررت بكنيسة من كنائس النصارى فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون وكنت لا أدرى ما أمر الناس بحبس أبى إياي في بيته فلما مررت بهم وسمعت أصواتهم دخلت عليهم أنظر ماذا يصنعون فلما رأيتهم أعجبتني صلاتهم ورغبت في أمرهم وقلت هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه فوالله ما تركتم حتى غربت الشمس وتركت ضيعة أبى ولم آتها فقلت لهم أين أصل هذا الدين قالوا بالشام قال ثم رجعت إلى أبي وقد بعث في PageV09P332(@)(@@) طلبي وقد شغلته عن عمله كله قال فلما جئته قال أي بني ليس في ذلك الدين خير دينك ودين آبائك خير منه قال قلت كلا والله انه لخير من ديننا قال فخافني فجعل في رجلي قيدا ثم حبسني في بيته قال وبعثت إلى النصارى وقلت لهم إذا قدم عليهم من الشام تجار من النصارى فأخبروني بهم قال فقلت إذا قضوا حوائجهم وأرادوا الرجعة إلى بلادهم فآذنوني بهم قال فلما أرادوا الرجعة إلى بلادهم ألقيت الحديد من رجلي ثم خرجت معهم حتى الشام فلما قدمتها قلت من أفضل أهل هذا الدين قالوا الأسقف في الكنيسة قال فجئته 