ms301	 عشر.(@)(@@) ومن بنى نوفل بن عبد مناف عتبة بن غزوان وخباب مولاه رجلان. ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصي الزبير بن العوام وحاطب بن أبى بلتعة عمرو بن راشد بن معاذ اللخمي مولى الزبير وسعد مولى حاطب ثلاثة. ومن بنى عبد الدار ابن قصي مصعب بن عمير وسويبط رجلان. ومن بنى زهرة عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبى وقاص واخوه عمير. ومن حلفائهم المقداد بن عمرو و عبد الله PageV01P357(@)(@@) ابن مسعود ومسعود بن ربيعة وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان ابن سليم بن ملكان بن افصى بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة وخباب ابن الأرت بن حندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن عبد مناة بن تميم لحقه سباء في الجاهلية فاشترته امرأة من خزاعة وأعتقته وكانت من حلفاء بنى زهرة ثمانية. ومن بنى تيم بن مرة أبو بكر الصديق ومولياه بلال وعامر بن فهيرة وصهيب ابن سنان وطلحة بن عبيد الله " 3 " وكان بالشام فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره خمسة. ومن بنى مخزوم أبو سلمة بن عبد الأسد " 3 " وشماس بن عثمان " 3 " والأرقم بن أبى الأرقم " 3 " وعمار بن ياسر مولاهم " 3 " ومعتب بن عوف السلولي حليف لهم " 3 " خمسة. ومن بنى عدى بن كعب عمر بن الخطاب " 3 " واخوه زيد ومهجع مولاه وعمرو بن سراقة " هب " واخوه عبد الله " هب " وواقد بن عبد الله " هب " وخولى ومالك ابنا أبى خولي " هب " وعامر بن ربيعة " 3 " وعامر " 3 " وخالد " 3 " وأياس " 3 " وعاقل " 3 " بنو البكير وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل " 3 " قدم من الشام بعد ما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر فكلمه فضرب له بسهمه واجره أربعة عشر ومن بنى جمح بن عمرو عثمان بن مظعون " 3 " واخواه قدامة و عبد الله وابنه السائب بن عثمان ومعمر بن الحرث " 3 " خمسة. ومن بنى سهم خنيس بن حذافة " 3 " رجل واحد. ومن بنى عامر بن لؤي أبو سبرة بن أبى رهم 
ms302	 " ها " و عبد الله بن مخرمة " ها " و عبد الله بن سهيل بن عمرو " ها " وعمرو أو عمير ابن عوف مولى سهيل بن عمرو وسعد بن خولة حليف لهم " ها " خمسة. ومن بنى الحرث ابن فهر أبو عبيدة بن الجراح " 3 " وعمرو بن الحارث " ها " وسهيل بن وهب " ها " واخوه صفوان ابنا بيضاء وعمرو بن أبى سرح " ها " خمسة وذكر أبو عمر فيهم وهب بن أبى سرح أخا عمرو المذكور وحكاه عن موسى بن عقبة ولم نره في مغازيه ويشبه ان يكون وهما. وقد ذكر ابن هشام عن غير ابن إسحاق في بنى عامر بن لؤي وهب بن PageV01P358(@)(@@) سعد بن أبى سرح وهو ابن الحرث بن حبيب - ويقال حبيب بتشديد الياء - بن خزيمة بن مالك بن حسل بن عامر فيمن شهد بدرا وهو عند ابن عقبة، وذكر ابن عقبة فيهم عياض بن زهير بن أبى شداد بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر " ها " وبعضهم يقول هلال بن مالك بن ضبة وذكره فيهم أيضا خليفة بن خياط والواقدي وحكاه أبو عمر عن ابن إسحاق من رواية إبراهيم بن سعد عنه وحاطب بن عمرو العامري " 3 " ذكره ابن هشام وحكاه أبو عمر عن موسى ابن عقبة ولم نجده في مغازيه. وممن ذكره أبو عمر فيهم خريم بن فاتك الأسدي وهو خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب بن عمرو بن أسد ابن خريمة واخوه سبرة. قال أبو عمر وقد قيل إن خريما هذا وابنه أيمن بن خريم أسلما جميعا يوم فتح مكة والأول أصح. وقد صحح البخاري وغيره ان خريما وأخاه سبرة شهدا بدرا وهو الصحيح إن شاء الله وطليب بن عمير " ها " قاله الزبير والواقدي وروى عن ابن إسحاق من غير طريق البكائي. وممن ذكر فيهم كثير بن عمرو السلمي حليف بنى أسد ذكره ابن السراج في روايته عن عمر بن محمد بن الحسن الأسدي عن أبيه عن زياد عن ابن إسحاق وذكر 
ms303	 أخويه مالك بن عمرو وثقف بن عمرو وقد تقدم ذكرهما. قال أبو عمر لم أر كثيرا في غير هذه الرواية ولعله ان يكون ثقف له لقبا واسمه كثير ويزيد بن الأخنس السلمي " 3 " وابنه معن بن يزيد وأبوه الأخنس ولا يعرف فيمن شهد بدرا ثلاثة أب وجد وابن الا هؤلاء وأكثر أهل العلم بالسير لا يصحح شهودهم بدرا فهؤلاء أربعة وتسعون. وقد روينا عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير قال ضربت يوم بدر للمهاجرين بمائة سهم وشهدها من الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عبد الأشهل: سعد بن معاذ ابن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل واخوه عمرو والحارث بن أوس بن معاذ والحرث بن انس بن رافع بن امرئ القيس واخوه شريك وابنه PageV01P359(@)(@@) عبد الله ويزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس وابنه عامر واخوه زياد بن السكن عند ابن الكلبي وحده وابنه عمارة بن زياد وسعد بن ريد " عج " وسلمه بن سلامة ابن وقش " عج " وعباد بن بشر بن وقش وسلمة بن ثابت بن وقش ورافع بن يزيد ابن كرز بن سكن بن زعوراء وأياس بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم ابن عامر بن زعوراء بن جشم اخى عبد الأشهل من ساكني راتج (1) واخوه الحارث ابن أوس عند ابن عقبة. ومن الناس من يقول في عتيك عبيد وأبو الهيثم بن التيهان " عب " واخوه عبيد ويقال عتيك والحرث بن خزمة بن عدي بن أبى بن غنم ابن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج حليف لهم ومحمد بن مسلمة ابن خلف بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من بنى حارثة وسلمة بن أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث وعبد الله بن سهل بن زيد بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث ثلاثة وعشرون ومن بنى ظفر وهو كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس 
ms304	 قتادة بن النعمان ابن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وعبيد بن أوس بن مالك بن سواد ونضر ابن الحرث بن عبيد بن رزاح بن كعب ومعتب بن عبيد عمه. ومن حلفائهم عبد الله بن طارق البلوى خمسة. ومن بنى حارثة بن الحراث بن الخزرج مسعود ابن عبد سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة وأبو عبس عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم ومن حلفائهم من بلى أبو بردة هانئ بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم ابن كاهل بن ذهل بن هنى اخى فران ابني بلى اخى بهراء ابني عمرو بن الحاف ابن قضاعة ثلاثة. ومن بنى عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ثم من بنى ضبيعة ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف عاصم بن ثابت بن أبى الأقلح(@)(@@) PageV01P360(@)(@@) قيس بن عصمة بن مالك بن أمية بن ضبيعة ومعتب بن قشير بن مليك بن زيد ابن العطاف بن ضبيعة وأبو مليك بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة وعمير بن معبد بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة أربعة. ومن بنى أمية ابن زيد بن مالك مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن أمية ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية وعويمر ابن ساعدة " عب " ورافع بن عنجدة وهى امه وأبوه عبد الحارث حليف لهم من بلى وعبيد بن أبى عبيد وثعلبة بن حاطب وزعموا أن أبا لبابة بن عبد المنذر والحارث بن حاطب بن عمر بن عبيد بن أمية بن زيد خرجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وامر أبا لبابة على المدينة فضرب لهما سهمين مع أصحاب بدر تسعة نفر. ومن بنى عبيد بن زيد بن مالك أنيس وخداش ابنا 
ms305	 قتادة بن ربيعة بن مطروف بن الحارث بن زيد بن عبيد واسم مطروف خالد. ومن حلفائهم من بلى معن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة واخوه عاصم ضرب له بسهمه في بدر وثابت بن أقرم - ويقال اقرن - بن ثعلبة بن عدي بن العجلان و عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحرث بن عدي بن الجد ابن العجلان وزيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدي المذكور. وربعي بن رافع بن الحرث بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان ثمانية نفر. ومن بنى معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف جبر بن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث ابن أمية بن معاوية وعمه الحارث بن قيس. ومن حلفائهم مالك بن نميلة بن مزينة ونميلة امه وهو مالك بن ثابت والنعمان بن عصر بن عبيد بن رائلة بن جارية ابن ضبيعة بن حرام بن جعيل بن عمرو بن جشم بن وذم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن دهل بن هنى بن بلى. وعصر بفتحتين عند ابن الكلبي ومكسور العين ساكن الصاد عند ابن إسحاق والواقدي وأبى معشر وابن عقبة قاله الدمياطي PageV01P361(@)(@@) أربعة. ومن بنى حنش بن عوف بن عمرو بن عوف سهل بن حنيف بن واهب ابن العكيم بن ثعلبة بن الحرث بن مجدعة بن عمرو بن حنش رجل. ومن بنى كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح ابن الحريش بن جحجبا بن كلفة. ومن حلفائهم أبو عقيل عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة بن ببحان بن عامر بن الحارث بن مالك بن عامر بن أنيف بن جشم ابن عائذ الله بن تميم بن عوف بن مناة بن ناج بن تيم بن أراش بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلى رجلان. ومن بنى ثعلبة بن عمرو بن عوف عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك وهو امرؤ القيس بن 
ms306	 ثعلبة واخوه خوات بن جبير قيل خرج إلى بدر فكسر بالروحاء فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له بسهمه واجره وعمهما الحارث بن النعمان وأبو ضياح النعمان بن ثابت بن النعمان بن أمية والنعمان والحرث ابنا أبى خزمة بن النعمان بن أمية بن البرك وأبو حبة - بالباء - بن ثابت أخو اببى ضياح عند ابن القداح وأبو حنة - بالنون - بن مالك بن عمرو بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة وسالم بن عمير بن ثابت بن كلفة وعاصم بن قيس بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة عشرة.(@)(@@) ومن بنى غنم بن السلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس سعد بن خيثمة والمنذر ومالك ابنا قدامة بن الحرث بن مالك بن كعب بن النحاط والحرث بن عرفجة بن الحارث بن مالك ذكره ابن عقبة والواقدي وغيرهما وتميم مولى بنى غنم بن السلم خمسة. فجملة من ذكرنا من الأوس أربعة وسبعون. (1) وشهدها من الأنصار ثم من الخزرج ثم من بنى مغالة: وهم بنو عدى بن عمرو ابن مالك بن النجار أبو شيخ أبى بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي واخوه أوس وأبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو ابن زيد مناة بن عدي المذكور ثلاثة. ومن بنى حديلة وهى بنت مالك بن زيد(@)(@@) PageV01P362(@)(@@) مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج وهى أم معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار انس بن معاذ بن انس بن قيس بن عبيد ابن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وأبى بن كعب " عج " وأبو حبيب ابن زيد بن الحباب بن انس بن زيد بن عبيد بن زيد بن معاوية قاله ابن الكلبي ثلاثة. ومن بنى غنم بن مالك بن النجار أبو أيوب خالد بن زيد " عج " وعمارة بن حزم " عج " وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عشيرة وقال ابن هشام عشيرة بن 
ms307	 عبد ابن عوف بن غنم وسراقة بن كعب بن عمرو بن عبد العزى بن عزية بن عمر ابن عبد بن غوف بن غنم بن مالك بن النجار ومنهم من أسقط بعد كعب عمرا أربعة. ومن بنى ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار سليم بن قيس بن فهد واسمه خالد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم وحارثة بن النعمان بن يفع ابن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم وسهيل واخوه سهل ابنا رافع بن أبى عمرو ابن عائذ بن ثعلبة بن غنم ومسعود بن أوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن ثعلبة ابن غنم واخوه أبو خزيمة بن أوس ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد بن ثعلبة ابن غنم كذا عند الواقدي سواد وعند ابن عمارة الأسود سبعة. ومن بنى سواد ابن غنم بن مالك بن النجار كذا عند ابن الكلبي، وابن سعد يقول سواد بن مالك ابن غنم بن مالك معاذ " عب " ومعوذ وعوف " عا " بنو الحارث بن رفاعة وأمهم عفراء بنت عبيد وهم ثلاثة عند أبى معشر والواقدي وابن القداح وكان ابن إسحاق يزيد فيهم رابعا يسميه رفاعة شهد عنده بدرا وانكره الواقدي والنعمان بن عمرو " عج " والنعيمان ابن عمرو وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد و عبد الله بن قيس بن خلدة بن الحرث بن سواد وعمرو بن قيس بن زيد بن سواد مذكور في البدريين عند أبى معشر وابن القداح والواقدي وقيس ابنه عندهم أيضا ولم يذكرهما في البدريين ابن عقبة ولا ابن إسحاق، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد عشرة. PageV01P363(@)(@@) ومن بنى مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو ابن عتيك بن عمرو بن عامر والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك خرج إلى بدر فكسر بالروحاء فرده عليه السلام وضرب له بسهمه وأجره وسهل بن عتيك " عج " وعامر بن سعد بن عمرو بن ثقف واسمه كعب 
ms308	 بن مالك بن مبذول ذكره ابن عمارة قال ابن سعد ولم يذكره غيره. ومن حلفائهم عدى بن أبى الزغباء سنان بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بديل بن سعد بن عدي بن نصر بن كاهل بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة حليف بنى عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ووديعة بن عمرو بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عمرو بن غنم بن الرابعة ابن رشدان بن قيس بن جهينة حليف بنى سواد بن غنم بن مالك النجار وأبو معشر يسميه رفاعة بن عمرو وعصيمة حليف لهم من أشجع لم يذكره ابن عقبة وذكره غيره كذا قال ابن سعد، والذي قال في السيرة ان عصيمة من بنى أسد ابن خزيمة وانه حليف بنى مازن بن النجار وكذا ذكره ابن سعد في بنى مازن سبعة. ومن بنى عدى بن النجار ثم من بنى عدى بن مالك بن عدي بن النجار حارثة بن سراقة بن الحرث بن عدي وهو أول قتيل بعد مهجع وعمرو بن ثعلبة ابن وهب بن عدي ومحرر بن مالك بن عامر بن عدي وسليط بن قيس بن عمرو ابن عبيد بن مالك بن عدي وأبو سليط عسيرة بن أبى خارجة عمرو بن قيس ابن مالك بن عدي وذكر الكلبي ان أباه خارجة شهد بدرا وفيه نظر وعامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي وأبو صرمة قيس بن أبى قيس صرمة بن أبى انس قيس بن صرمة بن مالك بن عدي قال أبو عمر ولم يختلف في شهوده بدرا ولم يذكره فيهم ابن عقبة ولا ابن إسحاق ولا ابن سعد وهذا عجيب من أبى عمر رحمه الله ثمانية. ومن بنى حرام بن جندب بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار أبو الأعور الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام PageV01P364(@)(@@) وحرام وسليم ابنا ملحان بن خالد بن زيد بن حرام أمهما مليكة بنت مالك بن عدي بن 
ms309	 زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. ومن حلفاء بنى عدى ابن النجار سواد بن غزية بن وهب من بلى وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم استقدمني وهو الذي أسر خالدا والعاصي والحارث اخوة أبى جهل بن هشام أربعة. ومن بنى عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن عبد الله بن كعب بن عمرو واحد. ومن بنى خنساء بن مبذول المذكور أبو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء اثنان. ومن بنى ثعلبة بن مازن بن النجار قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث ابن ثعلبة وأبو حبس المازني تميم بن عبد عمرو بن قيس بن محرث بن الحرث بن ثعلبة. قال أبو عمر شهد بدرا وقال شيخنا الحافظ أبو محمد الدمياطي وهذا غير ثابت وكذا هو عند ابن سعد معدود في الطبقة الثالثة ممن شهد الخندق وما بعدها اثنان.(@)(@@) ومن بنى دينار بن النجار سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار والنعمان والضحاك ابنا عبد عمرو وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ابن كعب بن عبد الأشهل وسعيد بن سهل بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل، وابن اسحق وأبو معشر يقولان في سهل سهيل وبجير بن أبى بجير حليف لهم من بلى أو جهينة ستة. ومن بنى الحارث بن الخزرج ثم من بنى مالك الأغر بن ثعلبة ابن كعب بن الخزرج عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس الأصغر بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر بن مالك الأغر قال ابن سعد ليس له عقب وليس كذلك وسعد بن الربيع " ق " وخارجة بن زيد " عج " وخلاد بن سويد " عج " وبشير ابن سعد " عج " وسماك بن سعد اخوه ستة. ومن بنى حارثة بن ثعلبة بن كعب ابن الخزرج بن الحارث بن الخزرج يزيد بن الحرث بن قيس بن 
ms310	 مالك بن احمر ابن حارثة واحد. ومن بنى عدى بن كعب بن الخزرج خبيب بن يساف ويقال PageV01P365(@)(@@) اساف بن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم وعن حبيب بن عبد الرحمن ان جده خبيبا هذا ضرب يوم بدر فمال شقه فتفل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولامه ورده فانطلق واحد. ومن بنى زيد مناة. وبعضهم يسقط مناة بن الحرث بن الخزرج عبد الله بن زيد بن عبد ربه صاحب الاذان " عج " واخوه حريث وسفيان بن نسر ويقال بشر بن عمرو بن الحرث بن كعب بن زيد مناة ثلاثة. ومن بنى عوف بن الحارث بن الخزرج ثم من بنى جدارة بن عوف تميم بن يعار بن قيس ابن عدي بن أمية بن جدارة وابن عمه زيد بن المزين بن قيس بن عدي وعبد الله بن عمير بن حارثة بن ثعلبة بن خلاس بن أمية بن جدارة لم يذكره ابن عمارة في البدريين وذكره غيره و عبد الله بن عرفطة بن عدي بن أمية بن جدارة كذا نسبه ابن إسحاق وابن سعد يقول عبد الله بن عرفطة حليف لهم وعقبة بن عمرو أبو مسعود البدري " عج " عده البخاري في البدريين، والمشهور انه لم يشهد بدرا وانما هو منسوب إلى المات خمسة. ومن بنى الأبجر خدرة بن عوف عبد الله بن الربيع " عج " واحد. ومن بنى طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج سعد بن عبادة " ق " وقع في صحيح مسلم ولم يصح شهوده بدرا وعبد ربه بن حق ابن أوس بن عامر بن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف اثنان. ومن بنى ثعلبة ابن الخزرج بن ساعدة المنذر بن عمرو " ق " وأبو دجانة سماك بن خرشة أبو لوذان ابن عبد ود بن زيد بن ثعلبة وابن الكلبي يقول سماك بن أوس بن خرشة اثنان.(@)(@@) ومن بنى عمرو بن الخزرج بن ساعدة أبو أسيد مالك بن ربيعة بن البدن وبعضهم يقول اليدى - بن عامر وقيل عمرو 
ms311	 بن عوف بن حارثة بن عمرو وقيل البدن وهو عامر أو عمرو بن عوف وابن عمه مالك بن مسعود بن البدن وسعد بن سعد ابن مالك بن خالد بن تعلبة بن حارثة بن عمر تجهز لبدر فمات فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره. ومن حلفائهم بسبس بن عمرو بن ثعلبة PageV01P366(@)(@@) ابن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة واخواه زياد وضمرة وبعضهم يقول في ضمرة ابن اخى زياد، وعند ابن سعد زياد بن كعب ابن عمرو بن عدي بن عامر بن رفاعة بن كليب بن مودعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة و عبد الله بن عامر البلوى وكعب بن جماز، وبعضهم يقول حماز وعند الزمخشري حماز - بن مالك بن ثعلبة بن خرشة، وبعضهم يسقط من نسبه مالكا ثمانية. ومن بنى الحبلى أوس بن خولي بن عبد الله بن الحرث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلى وريد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزى بن عدي بن مالك بن سالم ورفاعة بن عمرو " عج " وابنه مالك " عج " ذكره الأموي فيمن شهد العقبة وبدرا ومعبد بن عبادة بن قشعر - ويقال قشير - ابن الفدم بن سالم بن مالك بن سالم. ومن حلفائهم عقبة بن وهب " عج " وعامر ابن سلمة بن عامر وعاصم بن العكير من مزينة ثمانية. ومن بنى غنم بن عوف ابن الخزرج وهو قوقل عبادة بن الصامت " عب " والنعمان الأعرج بن مالك بن ثعلبة بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم ومالك بن الدخشم " عج " والحرث بن خزمة بن عدي بن أبى غنم حليف لبنى عبد الأشهل من الأوس ونوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك ابن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم وعتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان ومليل ابن وبرة بن خالد بن 
ms312	 العجلان وابن أخيه عصمة بن الحصين بن وبرة عند ابن القداح والواقدي وهبيل اخوه ذكره إبراهيم بن المنذر قال حدثني عبد الله بن محمد ابن يحيى بن عروة عن هشام بن عروة عن أبيه فيمن شهد بدرا، حكاه أبو عمر وفيه نظر، وثابت بن هزال بن عمرو بن قريوش بن غنم بن أمية بن لوذان بن سالم والربيع وودفة ابنا اياس بن عمرو بن غنم بن أمية. ومن حلفائهم المجذر بن ذياد بن عمرو بن زمزمه بن عمرو بن عمارة بن مالك بن غصينة بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء PageV01P367(@)(@@) ابن القشر بن تيم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن اراشه بن عامر بن عميلة بن قسميل بن فران بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة وعند ابن إسحاق مشنو بن قشر بن تيم بن أراش ابن عامر باسقاط ما زاد على ذلك البلوى وعبدة بن الحسحاس عند الواقدي مهملة الحاء والسين ومعجمتهما عند ابن إسحاق وقيل عبادة. وبحاث بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم ابن عمرو بن عمارة بالباء الموحدة وآخرها ثاء مثلثة عند ابن الكلبي وعند ابن إسحاق بالنون وآخرها باء موحدة، واخوه عبد الله بن ثعلبة وعتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية من بنى بهراء اخى بلى ابني عمرو بن الحاف بن قضاعة وابن هشام وابن القداح يقولان من بنى بهر. الابهراء قال أبو عمر وقد اختلف في شهوده بدرا وعمرو بن اياس بن زيد بن جشم من أهل اليمن من غسان تسعة عشر. ومن بنى سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم، تم من بنى حرام بن كعب بن غنم بن سلمة عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن عمرو بن حرام أبو جابر وقد ذكر فيهم ابنه جابر قال الواقدي غلط من عده في البدريين من أهل العراق لم يذكره ابن عقبة ولا ابن إسحاق ولا أبو معشر وعمرو بن الجموح " عج " واخوته 
ms313	 معوذ وخلاد ومعاذ وخراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام واخوه معاذ بن الصمة، وقال محمد بن عمر ليس بثبت ولا مجمع عليه، وعمير ابن حرام بن عمرو بن الجموح شهد بدرا عند الواقدي وابن عمارة، ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن إسحاق ولا أبو معشر، وعمير بن الحمام بن الجموح والحباب بن المنذر بن الجموح وعقبة بن عامر بن نابى " عا " وعمير بن عامر اخوه شهد بدرا وغيرها عند ابن الكلبي، وقال الدمياطي ولم أر من تابع ابن الكلبي على ذكره في الصحابة، وثابت بن ثعلبة وهو ابن الجذع وعمرو " عج " وقيل عمير بن الحارث.(@)(@@) ومن مواليهم تميم مولى خراش بن الصمة وحبيب بن الأسود سبعة عشر ومن بنى سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة عمرو بن طلق بن زيد بن أمية PageV01P368(@)(@@) ابن سنان، ولم يذكره ابن عقبة واحد. ومن بنى عبيد بن عدي بن غنم بن كعب ابن سلمة البراء بن معرور " ق " وابنه بشر و عبد الله بن الجد بن قيس بن صخر ابن خنساء بن سنان بن عبيد وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء بن سنان وسنان بن صيفي " عج " والطفيل بن مالك " عج " والطفيل بن النعمان بن خنساء " عج " قال ابن سعد ولا احسبه الا وهلا وجبار بن صخر " عج " ويزيد بن خذام (1) ومسعود بن زيد " عج " عشرة. ومن بنى خناس بن سنان بن عبيد يزيد بن المنذر " عج " واخوه معقل " عج " و عبد الله بن النعمان بن بلذمة (2) بن خناس وأبو قتادة بن ربعي بن بلذمة بن خناس مختلف في شهوده بدرا. أربعة. ومن بنى النعمان بن سنان بن عبيد عبد الله بن عبد مناف بن النعمان وخليد وخلاد ولبدة بنو قيس بن النعمان وجابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان. خمسة. ومن بنى ثعلبة ابن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الضحاك بن حارثة " عج " وسواد بن رزن بن زيد 
ms314	 بن ثعلبة. اثنان. ومن بنى ربيعة بن عبيد معبد بن قيس بن صيفي بن صخر بن حرام بن ربيعة واخوه عبد الله وحمزة بن الحمير من حلفائهم وابن اسحق يسميه خارجة - واخوه عبد الله والنعمان بن سنان مولى لهم. خمسة.(@)(@@) ومن بنى سواد بن غنم بن كعب بن سلمة قطبة بن عامر بن حديدة " عا " وابن عمه سليم بن عمرو بن حديدة وأبو اليسر كعب بن عمرو " عج " وصيفي بن سواد " عج " وثعلبة بن عنمة " عج " وعببس بن عامر بن سنان " عج " وسهل ابن قيس بن أبى بن كعب بن عمرو بن القين بن كعب بن سواد. ومن حلفائهم معاذ بن جبل " عج ". ثمانية. ومن بنى زريق ذكوان بن عبد قيس " عب " وسعد ابن عثمان بن خلدة واخوه عقبة وابن عمهما قيس بن محصن بن خلدة بن مخلد(@)(@@) PageV01P369(@)(@@) ابن عامر بن زريق والحارث بن قيس " عج " وجبير بن اياس بن خلدة بن مخلد ابن عامر بن زريق ومسعود بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق وعباذ بن قيس " عج " ورافع بن مالك " عج " وابناه رفاعة وخلاد وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان بن عمرو ابن عامر بن زريق والعجلان بن النعمان بن عامر بن العجلان واسعد بن يزيد ابن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق والفاكه بن بشر بن الفاكه ابن زيد بن خلدة ومعاذ وعائذ ابنا ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر ومسعود ابن سعد بن قيس بن خلدة بن عامر، ومن حلفائهم من بنى مالك اخى الحارث رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك واخوه هلال بن المعلى ولم يذكره ابن إسحاق قال ابن الكلبي وشهد رافع وراشد وهلال وأبو قيس بنو المعلى بدرا ولم يذكر ابن إسحاق منهم سوى رافع. اثنان وعشرون ومن بنى بياضة بن عامر بن زريق زياد بن لبيد " عج " وخليفة بن عدي بن عمرو ابن مالك بن عامر بن 
ms315	 بياضة وفروة بن عمرو " عج " وغنام بن أوس بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة ذكره ابن الكلبي وخالد بن قيس " عج " ورحيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة وعطية بن نوير بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة قاله ابن الكلبي. سبعة.(@)(@@) فجملة من ذكرنا من الخزرج مائة وخمسة وتسعون، ومن الأوس أربعة وسبعون، ومن المهاجرين أربعة وتسعون فذلك ثلاثمائة وثلاثة وستون. وهذا العدد أكثر من عدد أهل بدر وانما جاء ذلك من جهة الخلاف في بعض من ذكرنا، وقد تقدم نظير ذلك في أهل العقبة والله أعلم. وكان معهم من الخيل فرس مرثد بن أبى مرثد الغنوي السبل وفرس المقداد بعرجة ويقال سبحة وقيل وفرس الزبير اليعسوب وقال ابن عقبة ويقال كان مع النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P370(@)(@@) فرسان على أحدهما مصعب بن عمير وعلى الأخرى سعد بن خيثمة ومرة الزبير ابن العوام ومرة المقداد بن الأسود.(@)(@@) واستشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر من المسلمين عبيدة بن الحرث وعمير بن أبى وقاص - وكانت سنه ستة عشر أو سبعة عشر عاما - وعمير بن الحمام من بنى سلمة من الأنصار وسعد بن خيثمة من بنى عمرو بن عوف من الأوس وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي حليف ببنى زهرة ومبشر بن عبد المنذر من بنى عمرو بن عوف وعاقل بن البكير الليثي ومهجع مولى عمر حليفا بنى عدى وصفوان بن بيضاء الفهري ويزيد بن الحرث من بنى الحرث بن الخزرج ورافع ابن المعلى - وفد تقدم الخلاف في أخيه هلال - وحارثة بن سراقة من بنى النجار وعوف ومعوذ ابنا عفراء أربعة عشر: ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار: ستة من الخزرج واثنان من الأوس.(@)(@@) وقتل من المشركين سبعون وأسر سبعون. وروينا من طريق البخاري قال حدثني عمر بن خالد ثنا زهير ثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرماة يوم أحد عبد 
ms316	 الله بن جبير فأصابوا منا سبعين وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يوم بدر أصاب من المشركين أربعين ومائة سبعين أسيرا وسبعين قتيلا. (1) فمن مشاهير القتلى: من بنى عبد شمس حنظلة بن أبى سفيان قتله زيد بن حارثة وعبيدة بن سعيد بن العاص قتله الزبير واخوه العاصي بن سعيد قتله على وقيل غيره وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة قتلهم حمزة وعبيدة وعلى كما تقدم وعقبة بن أبى معيط قتله عاصم بن ثابت صبرا وقيل بل على بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم له بذلك والحرث بن عامر بن نوفل قتله على وطعيمة بن عدي قتله حمزة وقيل بل قتل صبرا والأول أشهر وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد(@)(@@) PageV01P371(@)(@@) وابنه الحرث بن زمعة واخوه عقيل بن الأسود وأبو البختري بن العاصي بن هشام وقد تقدم الخلاف في قاتله من هو ونوفل بن خويلد بن أسد قتله على وقيل الزبير والنضر بن الحرث قتل صبرا بالصفراء وعمير بن عثمان عم طلحة بن عبيد الله بن عثمان وأبو جهل بن هشام واخوه العاصي بن هشام قتله عمر ومسعود بن أبى أمية المخزومي أخو أم سلمة وأبو قيس بن الوليد أخو خالد بن الوليد وقيس بن الفاكه ابن المغيرة والسائب بن أبى السائب المخزومي وقد قيل لم يقتل يومئذ واسلم بعد ذلك ومنبه ونبيه ابنا الحجاج بن عامر السهمي والعاصي والحارث ابنا منبه بن الحجاج وأمية بن خلف الجمحي وابنه على.(@)(@@) وأسر يومئذ: مالك بن عبيد الله أخو طلحة فمات أسيرا وحذيفة بن أبى حذيفة ابن المغيرة ثم قتل وقيل اخوه هشام بن أبى حذيفة، وأسر من بنى مخزوم ومن حلفائهم يومئذ أربعة وعشرون رجلا. ومن بنى عبد شمس وحلفائهم اثنا عشر رجلا منهم عمرو بن أبى سفيان والحرث بن أبى وحرة بن أبى عمرو بن أمية وأبو العاصي بن الربيع صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته زينب. وأسر من بني هاشم العباس بن عبد المطلب 
ms317	 وعقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحرث بن عبد المطلب. ومن بني المطلب بن عبد مناف السائب بن عبيد والنعمان بن عمرو.(@)(@@) ومن بنى نوفل عدى بن الخيار. ومن بنى عبد الدار أبو عزيز بن عمير. ومن سائر قريش السائب بن أبى حبيش والحرث بن عامر بن عثمان بن أسد وخالد بن هشام أخو أبى جهل وصيفي بن أبى رفاعة واخوه أبو المنذر بن أبى رفاعة والمطلب بن حنطب وخالد بن الأعلم وهو القائل:(@)(@@) ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا * ولكن على اقدامنا تقطر الدما وهو أول من فر يوم بدر فأدرك وأسر وعثمان بن عبد شمس بن حابر المازني PageV01P372(@)(@@) حليف لهم وهو ابن عمة عتبة بن غزوان وأمية بن أبى حذيفة بن المغيرة وأبو قيس ابن الوليد أخو خالد بن الوليد وعثمان بن عبد الله بن المغيرة وأبو عطاء عبد الله ابن أبى السائب بن عابد المخزومي وأبو وداعة بن صبيرة السهمي - وهو أول أسير فدى منهم - وعبد الله بن أبى بن خلف الجمحي واخوه عمرو وأبو عزة الجمحي وسهيل ابن عمرو العامري وعبد بن زمعة (1) بن قيس العامري وعبيد الله بن حميد بن زهير الأسدي. هؤلاء المشاهير من الاسرى والقتلى، نقلت ذلك عن أبي عمر ولولا خشية الإطالة لأتيت عليهم، وكان الفداء من أربعة آلاف إلى ثلاثة آلاف إلى الفين إلى ألف درهم. وروينا عن ابن سعد قال انا الفضل بن دكين قال ثنا إسرائيل عن جابر بن عامر قال أسر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر سبعين أسيرا وكان يفادى بهم على قدر أموالهم وكان أهل مكة يكتبون وأهل المدينة لا يكتبون فمن لم يكن عنده فداء دفع إليه عشرة غلمان من غلمان المدينة يعلمهم فإذا حذقوا فهو فداؤه. وروينا عنه قال انا محمد بن عبد الله الأنصاري فثنا هشام ابن حسان فثنا محمد بن سيرين عن عبيدة ان جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم في أسارى بدر فقال إن شئتم قتلتموهم وان شئتم 
ms318	 أخذتم منهم الفداء ويستشهد (2) قابل منكم سبعون قال فنادى النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه فجاءوا أو من جاء منهم فقال إن هذا جبريل يخبركم بين ان تقدموهم فتقتلوهم وبين ان تفادوهم ويستشهد قابل منكم بعدتهم فقالوا بل نفاديهم فنتقوى به عليهم ويدخل قابل منا الجنة سبعون ففادوهم.(@)(@@) PageV01P373(@)(@@) (ذكر من أسلم من اسرى بدر بعد ذلك) العباس بن عبد المطلب. عقيل بن أبي طالب. نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.(@)(@@) أبو العاص بن الربيع. أبو عزيز بن عمير العبدزى. السائب بن أبى حبيش. خالد بن هشام المخزومي. عبد الله بن أبى السائب. المطلب بن حنظب. أبو وداعة السهمي.(@)(@@) عبد الله بن أبى خلف الجمحي. وهب بن عمير الجمحي. سهيل بن عمرو العامري.(@)(@@) عبد بن زمعة أخو سودة. قيس بن السائب المخزومي. نسطاس مولى أمية بن خلف.(@)(@@) ويذكر ان العباس كان جسيما اسره أبو اليسر كعب بن عمرو وكان دميما فقيل للعباس لو أخذته بكفك فقال ما هو الا ان لقيته فظهر في عيني كالخندمة، والخندمة جبل من جبال مكة.(@)(@@) (فضل من شهد بدرا) روينا من طريق البخاري حدثني إسحاق بن إبراهيم قال انا جرير عن يحيى ابن سعيد عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما تعدون أهل بدر فيكم قال من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها قال وكذلك من شهد بدرا من الملائكة. PageV01P374(@)(@@) (ما قيل من الشعر في بدر) حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه:(@)(@@) ألم تر أمرا كان من عجب الدهر * وللحين أسباب مبينة الامر وما ذاك الا ان قوما أفادهم * فحانوا تواص بالعقوق وبالكفر عشية راحوا نحو بدر جميعهم * فكانوا رهونا للركية (1) من بدر وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها * فساروا إلينا فالتقينا على قدر فلما التقينا لم تكن مثنوية * لنا غير طعن بالمثقفة السمر وضرب ببيض يجتلى الهام حدها * مشهرة الألوان بينة الأثر ونحن تركنا عتبة الغى 
ms319	 ثاويا * وشيبة في قتلى تجرجم في الجفر وعمر وثوى فيمن ثوى من حماتهم * فشقت جيوب النائحات على عمرو جيوب نساء من لؤي بن غالب * كرام تفرعن الذوائب من فهر أولئك قوم قتلوا في صلابهم * وخلوا لواء غير محتضر النصر لواء ضلال قاد إبليس أهله * فخاس بهم ان الخبيث إلى غدر وقال لهم إذ عاين الامر واضحا * برئت إليكم ما بي اليوم من صبر فانى ارى ما لا ترون وانني * أخاف عقاب الله والله ذو قسر (2) فقدمهم للحين حتى تورطوا * وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر فكانوا غداة البئر ألفا وجمعنا * ثلاث مئين كالمسدمة الزهر وفينا جنود الله حين يمدنا * بهم في مقام ثم مستوضح الذكر فشد بهم جبريل تحت لوائنا * لدى مازق فيه مناياهم تجرى(@)(@@) PageV01P375(@)(@@) فاد الرجل فيدا وفودا مات وأفاده الله.. والجفر البئر غير المطوية. والمسدمة من قولهم فحل سدم إذا كان هائجا. والمازق موضع الحرب. ومن الناس من ينكرها لحمزة. فأجابه الحارث بن هشام المخزومي:(@)(@@) ألا يا لقوم للصبابة والهجر * وللحزن منى والحزازة في الصدر وللدمع من عيني جودا كأنه * فريد هوى من سلك ناظمه يجرى على البطل الحلو الشمائل إذ ثوى * رهين مقام للركية من بدر فلا تبعدن يا عمرو من ذي القرابة * ومن ذي ندام كان من خلق غمر فان يك قوم صادفوا منك دولة * ولا بد للأيام من دول الدهر فقد كنت في صرف الزمان الذي مضى * تريهم هوانا منك ذا سبل وعر في أبيات.(@)(@@) ومما يعزى لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه في أبيات:(@)(@@) ألم تر ان الله أبلى رسوله * بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل بما انزل الكفار دار مذلة * فلاقوا هوانا من اسار ومن قتل فأجابه الحارث بن هشام:(@)(@@) عجبت لاقوام تعنى سفيههم * بأمر سفاه ذي اعتراض وذي بطل تغنى بقتلى يوم بدر تتابعوا * كرام المساعى من غلام ومن كهل مصاليت بيض من ذؤابة غالب * مطاعين في الهيجا مطاعيم في المحل أصيبوا كراما لم يبيعوا عشيرة * بقوم سواهم نازحي الدار 
ms320	 والاهل كما أصبحت غسانة فيكم بطانة * لكم بدلا منا فيا لك من فعل PageV01P376(@)(@@) عقوقا واثما بينا وقطيعة * يرى جوركم فيها ذو الرأي والعقل فان يك قوم قد مضوا لسبيلهم * وخير المنايا ما يكون من القتل فلا تفرحوا ان تقتلوهم فقتلهم * لكم كائن خبلا مقيما على خبل في أبيات ذكرها.(@)(@@) وقال ضرار بن الخطاب الفهري:(@)(@@) عجبت لفخر الأوس والحين دائر * عليهم غدا والدهر فيه بصائر وفخر بنى النجار إن كان معشر * ببدر أصيبوا كلهم ثم صائر فان تك قتلى غودرت من رجالنا * ببدر فانا بعدهم سنغادر وتردى بنا الجرد العناجيج وسطكم * بنى الأوس حتى يشفى النفس ثائر ووسط بنى النجار سوف يكرها * لنا بالقنا والدرعين زوافر فنترك صرعى تعصب الطير نحوهم * وليس لهم الا الأماني ناصر وتبكيهم من أهل يثرب نسوة * لهن بهاليل عن النوم ساهر وذلك انا لا تزال سيوفنا * بهن دم مما يحاربن مائر فان تظفروا في يوم بدر فإنما * بأحمد امسى جدكم وهو ظاهر وبالنفر الأخيار هم أولياؤه * يحامون في اللاواء (1) والموت حاضر يعد أبو بكر وحمزة فيهم * ويدعى على وسط من أنت ذاكر أولئك لا من نتجت من ديارها * بنو الأوس والنجار حين تفاخروا ولكن أبوهم من لؤي بن غالب * إذا عدت الأنساب كعب وعامر هم الطاعنون الخيل في كل معرك * غداة الهياج الاطيبون الأكابر العناجيج جياد الخيل واحدها عنجوج. ومائر متردد.(@)(@@) PageV01P377(@)(@@) ومما قاله حسان بن ثابت الأنصاري:(@)(@@) بلوت فؤادك في المقام خريدة * تشفى الضجيع ببارد بسام كالمسك تخلطه بماء سحابة * أو عاتق كدم الذبيح مدام اما النهار فلا افتر ذكرها * والليل توزعني بها أحلامي أقسمت أنساها واترك ذكرها * حتى تغيب في الضريح عظامي بل من لعاذلة تلوم سفاهة * ولقد عصيت على الهوى لوامى ان كنت كاذبة الذي حدثتني * فنجوت منجى الحارث بن هشام ترك الأحبة ان يقاتل دونهم * ونجا برأس طمرة (1) ولجام في أبيات يعير الحارث بن هشام بالفرار، وكان الحرث يقول:(@)(@@) الله يعلم ما تركت قتالهم * حتى رموا فرسى بأشقر مزبد وعلمت انى ان أقاتل 