ms241	 إن الماء لا ينجسه شئ. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا ينجس الماء شئ إلا ما غير ريحه أو طعمه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير - وله عند ابن ماجة إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه - وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء لا ينجسه شئ. رواه أبو يعلى ورجاله موثقون. وعن معاذ بن جبل قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتوضأ بالماء ما لم يأجن الماء يخضر أو يصفر. رواه الطبراني في الكبير وخالد بن معدان لم يسمع من معاذ وبقية بن الوليد مدلس. (باب الوضوء من المطاهر) عن ابن عمر قال قلت يا رسول الله أتوضأ (1) من جر (2) حديد مخمر أحب إليك أم من المطاهر قال لا بل من المطهر إن دين الله يسر الحنيفية السمحة قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إلى المطاهر فيؤتى بالماء فيشربه يرجو بركة أيدي المسلمين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون وعبد العزيز بن أبي رواد ثقة ينسب إلى الارجاء.(@)(@@) (باب الوضوء بالشمس) عن عائشة قالت أسخنت ماء في الشمس فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم ليتوضأ به فقال لا تفعلي يا عائشة فإنه يورث البياض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن مروان السدي وقد أجمعوا على ضعفه وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، قلت قد رويناه من حديث ابن عباس.(@)(@@) (باب الوضوء بالماء المسخن) عن سلمة يعني ابن الأكوع أنه كان يسخن له الماء فيتوضأ. رواه الطبراني (3)(@)(@@) PageV01P214(@)(@@) في الكبير ورجاله ثقات إلا أني لم أعرف محمد بن يونس شيخ الطبراني. وعن حميد ابن هلال قال كان أبو رفاعة يسخن الماء لأصحابه ثم يقول أحسنوا الوضوء من هذا فسأحسن من هذا فيتوضأ (1) بالماء البارد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الوضوء من النحاس) عن 
ms242	 معاوية قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا آتي أهلي في غرة الهلال وأن لا أتوضأ من النحاس وأن أستن كلما قمت من سنتي (2). رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيدة (3) بن حسان وهو منكر الحديث. وعن معاذ بن جبل أنه كان يوضئ رسول الله صلى الله عليه وسلم في قدح مضبب بنحاس ويسقيه فيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد عن القاسم وكلاهما ضعيف.(@)(@@) (باب الوضوء بالنبيذ) عن عكرمة قال النبيذ وضوء لمن لم يجد غيره قال الأوزاعي إن كان مسكرا فلا توضأ به. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في ماء البحر) عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة الكناني أنه أخبره أن بعض بني مدلج أخبره بأنهم كانوا يركبون الارماث (4) في البحر للصيد فيحملون معهم ماء للسقاة فتدركهم الصلاة وهم في الحر وانهم ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم وقالوا إن تتوضأ بمائنا عطشنا وإن نتوضأ بماء البحر وجدنا في أنفسنا فقال لهم هو الطهور ماؤه الحلال ميتته. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله المدلجي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا قوم نركب الرمث (4) فنحمل الماء لسقينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الطهور ماؤه الحلال ميتته. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الحبار بن عمر ضعفه البخاري والنسائي ووثقه محمد بن سعد. وعن العركي أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال هو الطهور ماؤه والحل ميتته. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن موسى بن سلمة قال حجحت أنا وسنان بن سلمة قال فلما قدمنا(@)(@@) PageV01P215(@)(@@) مكة قلت انطلق بنا إلى ابن عباس فدخلنا عليه قال وسألته عن ماء البحر فقال ماء البحر طهور. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن موسى بن سلمة أيضا قال أوصاني سنان بن سلمة أن أسأل ابن عباس عن ماء البحر وعن أي شهر أصوم فأتيت ابن عباس فقلت إن أخي أمرني أن 
ms243	 أسألك عن الوضوء من ماء البحر فقال هما البحران لا يضرك بأيهما توضأت وعن أي الشهر أصوم فقال أيام البيض فقلت انا نكون في هذه المغازي فنصيب السبي أفأعتق عن أمي ولم تأمرني قال أعتق عن أمك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الوضوء بفضل السواك) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بفضل سواكه. رواه البزار والأعمش لم يسمع من أنس (1).(@)(@@) (باب الوضوء بفضل الهر) عن أنس بن مالك قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض بالمدينة يقال لها بطحان فقال يا أنس أسكب لي وضوءا فسكبت له فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته أقبل إلى الاناء وقد أتى هر فولغ في الاناء فوقف له رسول الله صلى الله عليه وسلم وقفة حتى شرب الهر ثم توضأ فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الهر فقال يا أنس إن الهر من متاع البيت لن يقذر شيئا ولن ينجسه. رواه الطبراني في الصغير وفيه عمر بن حفص المكي وثقه ابن حبان قال الذهبي لا يدرى من هو.(@)(@@) وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر به الهر فيصغي له الاناء فيشرب منه فيتوضأ بفضله - قلت رواه أبو داود خلا اصغاء الاناء لها - رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجاله موثقون (2). وعن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أنه وضع له وضوء فولغ فيه السنور فأخذ يتوضأ منه فقالوا يا أبا قتادة قد ولغ فيه السنور فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول السنور من أهل البيت وانه من الطوافين(@)(@@) PageV01P216(@)(@@) عليكم والطوافات. رواه أحمد - وهو في السنن خلا قوله السنور من أهل البيت - وهو من رواية عبد الله عن أبيه ورجاله ثقات غير أن فيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة مدلس ويأتي حديث في السنور والكلب.(@)(@@) (باب التوضئ من جلود الميتة والانتفاع بها إذا دبغت) عن المغيرة بن شعبة قال دعاني رسول الله صلى الله عليه 
ms244	 وسلم بماء فأتيت خباء فإذا فيه امرأة أعرابية قال فقلت ان هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد ماء يتوضأ فهل عندك ماء قالت بأبي وأمي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله ما تظل السماء ولا تقل الأرض روحا أحب إلي من روحه ولا أعز ولكن هذه القربة مسك ميتة ولا أحب أنجس به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرحت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال ارجع إليها فان كانت دبغتها فهي طهورها قال فرجعت إليها فذكرت ذلك لها فقالت أي والله لقد دبغتها فأتيته بماء منها. رواه أحمد والطبراني في الكبير ببعضه وفيه علي بن يزيد عن القاسم وفيهما كلام وقد وثقا. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم استوهب وضوء فقيل له لم نجد ذلك إلا في مسك ميتة قال أدبغتموه قالوا نعم قال فهلم فان ذلك طهوره. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه فمر بأهل أبيات من العرب فأرسل إليهم هل من ماء لوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ما عندنا ماء إلا في إهاب ميتة دبغناها بلبن فأرسل إليهم أن دباغه طهوره فأتى به فتوضأ ثم صلى.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عفير بن معدان وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) وعن أنس قال كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي يا بني ادع لي من هذه الدار بوضوء فقلت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب وضوء فقال أخبره ان دلونا جلد ميتة فقال سلهم هل دبغتموه قالوا نعم قال فان دباغه طهوره. رواه أبو يعلى وفيه درست بن زياد عن يزيد الرقاشي وكلاهما مختلف في الاحتجاج به. وعن ابن مسعود قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة ميتة فقال ما ضر أهل هذه لو انتفعوا بإهابها. رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن سعيد 
ms245	 البراء ضعفه البخاري، وروى الطبراني نحوه عن ابن مسعود موقوفا ورجاله ثقات. وعن سنان بن سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على جذعة ميتة فقال ما ضر أهل هذه لو انتفعوا بمسكها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله PageV01P217(@)(@@) ثقات. وعن ثابت قال كنت جالسا مع عبد الرحمن بن أبي ليلى فأتى رجل ضخم فقال يا أبا عيسى قال نعم قال حدثنا ما سمعت في الفراء قال سمعت أبي يقول كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتى رجل فقال يا رسول الله أصلي في الفراء قال فأين الدباغ. رواه أحمد وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى تكلم فيه لسوء حفظه ووثقه أبو حاتم. وعن جابر قال كنا نصيب مع النبي صلى الله عليه وسلم في مغانمنا من المشركين الأسقية والأوعية فنقسمها وكلها ميتة - قلت له عند أبي داود حديث في آنية المشركين من غير ذكر الميتة - رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن أم سلمة قالت كانت لنا شاة نحلبها ففقدها النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما فعلت شاتكم قالوا ماتت قال ما فعلتم بإهابها قالوا يا رسول الله ألقيناه قال أفلا استنفعتم به فان دباغها ذكاتها تحل كما يحل الخل من الخمر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط تفرد به فرج بن فضالة وضعفه الجمهور. وعن أم سلمة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا بأس بمسك (1) الميتة إذا دبغ. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف ابن السفر وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أم مسلم الأشجعية أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها وهي في قبة فقال ما أحسنها ان لم يكن فيها ميتة قالت فجعلت أتتبعها.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وقال في قبة من ادم وقالت فجعلت أشقها بدل أتتبعها وفيه رجل لم يسم. وعن عبد الله بن عكيم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب. رواه الطبراني في الأوسط ولعبد الله ابن عكيم حديث في السنن 
ms246	 عن كتاب النبي صلى الله عليه وسلم وفيه عبيدة بن معتب وقد أجمعوا على ضعفه (2).(@)(@@) (باب ما يكفي من الماء للوضوء والغسل) عن ابن عباس قال قال رجل كم يكفيني للوضوء قال مد قال كم يكفيني للغسل قال صاع قال فقال الرجل لا يكفيني فقال لا أم لك قد كفى من هو خير منك رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله(@)(@@) PageV01P218(@)(@@) ثقات. وروى في الأوسط عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يجزئ في الوضوء مد وفي الغسل صاع. وفيه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي وقد أجمعوا على ضعفه. وعن ابن عباس وعائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع. رواه البزار، وروى عقبة عن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنحوه، قلت حديث عائشة رواه أبو داود وغيره، ومدار حديث ابن عباس وعائشة وابن مسعود على مسلم بن كيسان الملائي وقد حدث عنه شعبة وسفيان وضعفه جماعة كثيرون وقال بعضهم انه اختلط والظاهر أن شعبة وسفيان لا يحدثان عنه إلا بما سمعاه قبل اختلاطه والله أعلم (1). وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغسل صاع والوضوء مد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن نافع ضعفه أبو زرعة ووثقه ابن معين وقال ابن عدي أحاديثه ليست بالمنكرة جدا. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بكوز الحب يعني للصلاة أي كان يجزئه الوضوء بذلك. رواه البزار وفيه محمد بن أبي حفص العطار قال الأزدي يتكلمون فيه. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفي إسناد الأوسط سيف بن محمد وهو كذاب وفي إسناد الكبير سنان بن هارون قال يحيى بن معين: سنان ابن هارون أخو سيف بن هارون وهو أحسن حالا من أخيه وقد ضعفه النسائي.(@)(@@) وعن 
ms247	 أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بنصف مد. رواه الطبراني في الكبير وفيه الصلت بن دينار وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أم كلثوم بنت عبد الله ابن زمعة أن جدتها أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم دفعت إليها مخضبا من صفر (2) قلت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل فيه وكان نحوا من صاع أو أقل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وأم كلثوم هذه لم أر من ترجمها وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يفعل بما فضل من وضوئه) عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من إناء على نهر فلما فرغ أفرغ فضله في النهر. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن أبي مريم اختلط وترك(@)(@@) PageV01P219(@)(@@) حديثه لاختلاطه (1). وعن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنهر فتناول بقعب كان معه ثم قال يبلغه الله قوما ينفعهم به. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب غسل يده قبل أن يدخلها في الاناء والتسمية) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت منه ويسمي قبل أن يدخلها. رواه الطبراني في الأوسط - وهو في الصحيح خلا قوله ويسمي قبل ان يدخلها - وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة نسبوه إلى وضع الحديث.(@)(@@) (باب التسمية عند الوضوء) عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقوم للوضوء يكفئ الاناء فيسمي الله تعالى ثم يسبغ الوضوء. رواه أبو يعلى وروى البزار بعضه إذا بدأ بالوضوء سمى، ومدار الحديثين على حارثة بن محمد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة إذا توضأت فقل بسم الله والحمد لله فان حفظتك لا تبرح تكتب لك الحسنات حتى تحدث من ذلك الوضوء. رواه الطبراني 
ms248	 في الصغير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في السواك) عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال السواك مطهرة للفم مرضاة للرب.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله ثقات إلا أن عبد الله بن محمد لم يسمع من أبي بكر.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالسواك فإنه مطيبة للفم مرضاة للرب تبارك وتعالى. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ومجلاة للبصر. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه بحر بن كنيز السقاء وقد اجمعوا على ضعفه. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السواك مطهرة للفم مرضاة للرب (2). رواه أبو يعلى باسنادين في أحدهما ابن إسحاق وهو ثقة مدلس(@)(@@) PageV01P220(@)(@@) ورجال الآخر رجال الصحيح. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو ثقة مدلس وقد صرح بالتحديث وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك. رواه أحمد - ولأبي هريرة حديث في الصحيح غير هذا - وفيه محمد ابن عمرو بن علقمة وهو ثقة حسن الحديث. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن كان قاله لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء قال أبو هريرة لقد كنت أستن قبل أن أنام وبعدما استيقظ وقبل أن آكل وبعد ما آكل حين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قال. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن قثم بن تمام أو تمام بن قثم عن أبيه قال أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لكم تأتوني قلحا (1) ألا تسوكون لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك كما 
ms249	 فرضت عليهم الوضوء. رواه أحمد وفيه أبو علي الصيقل قيل فيه إنه مجهول وعن تمام بن العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لكم تدخلون علي قلحا استاكوا فلو لا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل طهور. رواه أحمد والطبراني في الكبير واللفظ له وفيه أبو علي الصيقل وهو مجهول. وعن العباس قال كانوا يدخلون على النبي صلى الله عليه وسلم ولا يستاكون فقال تدخلون علي قلحا ولا تستاكون لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الوضوء، وقالت عائشة ما زال النبي صلى الله عليه وسلم يذكر السواك حتى خشينا أن ينزل فيه قرآن. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير وفيه أبو علي الصيقل وهو مجهول. قلت وتأتي أحاديث كثيرة في السواك وما يتعلق به في الصلاة إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب فضل الوضوء) عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تمضمض أحدكم حظ ما أصاب بفيه وإذا غسل وجهه حط ما أصاب بوجهه وإذا غسل يديه حط ما أصاب بيديه وإذا مسح برأسه تناثرت خطاياه من أصول الشعر وإذا غسل قدميه(@)(@@) PageV01P221(@)(@@) حط ما أصاب برجليه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث عثمان في باب ما جاء في الوضوء. وعن شهر بن حوشب قال حدثني أبو أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيما رجل قام إلى وضوئه يريد الصلاة ثم غسل كفيه نزلت كل خطيئة من كفيه مع أول كل قطرة فإذا مضمض واستنشق واستنثر نزلت كل خطيئة من لسانه وشفتيه مع أول كل قطرة فإذا غسل وجهه نزلت كل خطيئة من سمعه وبصره مع أول قطرة فإذا غسل يديه إلى المرفقين ورجليه إلى الكعبين سلم من كل ذنب كهيئته يوم ولدته أمه قال فإذا قام إلى الصلاة رفع الله درجته وإن قعد قعد سالما. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفي إسناد أحمد عبد الحميد بن 
ms250	 بهرام عن شهر واختلف في الاحتجاج بهما والصحيح أنهما ثقتان ولا يقدح الكلام فيهما. وعن أبي مسلم قال دخلت على أبي أمامة وهو يتفلى في المسجد ويدفن القمل في الحصى فقلت يا أبا أمامة ان رجلا حدثني عنك قلت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأسبغ الوضوء غسل يديه ووجهه ومسح على رأسه وأذنيه ثم قام إلى الصلاة المفروضة غفر الله له في ذلك اليوم ما مشت رجلاه وقبضت عليه يداه وسمعت إليه أذناه ونظرت إليه عيناه وحدث به نفسه من سوء قال والله لقد سمعته من نبي الله صلى الله عليه وسلم ما لا أحصيه. رواه أحمد والطبراني بنحوه في الكبير وفيه أبو مسلم ولم أجد من ترجمه بثقة ولا جرح غير أن الحاكم ذكره في الكنى وقال روى عنه أبو حازم وهنا روى عنه أبان بن عبد الله وكذلك ذكره ابن أبي حاتم. وعن أبي غالب أنه لقى أبا أمامة بحمص فسأله عن أشياء حدثهم أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول ما من عبد مسلم يسمع أذان صلاة فقام إلى وضوئه إلا غفر له بأول قطرة تصيب كفه من ذلك الماء فبعدد ذلك القطر حتى يفرغ من وضوئه إلا غفر له ما سلف من ذنوبه وقام إلى صلاته وهي نافلة. قال أبو غالب قلت لأبي أمامة أنت سمعت هذا من النبي صلى الله عليه وسلم قال أي والذي بعثه بالحق بشيرا ونذيرا غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا أربع ولا خمس ولا ست والا سبع ولا ثمان ولا تسع ولا عشر وعشر وصفق بيديه. رواه أحمد والطبراني في الكبير. وله في الصغير عنه أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ المسلم فغسل يديه كفرت به ما عملت يداه فإذا غسل وجهه كفرت عنه ما نظرت إليه عيناه وإذا PageV01P222(@)(@@) مسح برأسه كفر به ما سمعت أذناه فإذا غسل رجليه كفرت عنه ما مشت إليه قدماه ثم يقوم 
ms251	 إلى الصلاة فهي فضيلة. وأبو غالب مختلف في الاحتجاج به وبقية رجاله ثقات وقد حسن الترمذي لأبي غالب وصحح له أيضا. رواه أحمد من طريق صحيحة وزاد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الوضوء يكفر ما قبله ثم تصير الصلاة نافلة، ورواه أيضا من طريق صحيحة وزاد إذا توضأ كما أمر. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ الرجل المسلم خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه فان قعد قعد مغفورا له. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي أمامة في حديث رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يتوضأ فيغسل يديه ويمضمض فاه ويتوضأ كما أمر إلا حط الله عنه ما أصاب يومئذ ما نطق به فمه وما مس بيده وما مشى إليه حتى إن الخطايا لتحادر (1) من أطرافه ثم هو إذا مشى إلى المسجد فرجل تكتب حسنة وأخرى تمحي سيئة. رواه الطبراني في الكبير وفيه لقيط أبو المساور روى عن أبي أمامة وروى عنه الحريري وقرة بن خالد وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ المسلم ذهب الاثم من سمعه وبصره ويديه ورجليه قال فجاء أبو طيبة وهو يحدثنا هذا فقال ما يحدثكم فذكرنا له الذي حدثنا فقال رجل سمعت عمرو بن عبسة يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وزاد فيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يبيت على طهر ثم يتعار (2) من الليل فيذكر الله ويسأل الله خيرا من خير الدنيا والآخرة إلا آتاه الله إياه. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال فيه من بات طاهرا على ذكر الله، وإسناده حسن قلت ويأتي حديث ابن عمر فيمن يبيت على طهارة بعد هذا. وعن أبي أمامة قال إذا وضعت الطهور مواضعه قعدت مغفورا لك فقال الرجل يا أبا أمامة 
ms252	 أرأيت إن قام يصلي تكون له نافلة قال لا إنما النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم كيف تكون له نافلة وهو يسعى في الذنوب والخطايا كيف تكون له فضيلة وأجرا. رواه الطبراني ورجاله موثقون وله طريق رواها أحمد ذكرتها في الخصائص في علامات النبوة. وعن رجل.(@)(@@) PageV01P223(@)(@@) من أهل المدينة أن المؤذن أذن لصلاة العصر قال فدعا عثمان بطهور فتطهر ثم قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ كما أمر وصلى كما أمر كفرت عنه ذنوبه فاستشهد على ذلك أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدوا له بذلك على النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد - وحديث عثمان في الصحيح بنحوه ومعناه - وفيه رجل لم يسم. وعن عثمان بن عفان أنه دعا بماء فتمضمض واستنشق ثم غسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه وظهر قدميه ثم ضحك فقال لأصحابه ألا تسألوني ما أضحكني فقالوا ما أضحكك يا أمير المؤمنين قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ كما توضأت ثم ضحك فقال ألا تسألوني ما أضحكني فقالوا ما أضحكك يا رسول الله فقال إن العبد إذا دعا بوضوء فغسل وجهه حط الله عنه كل خطيئة أصابها بوجهه فإذا غسل ذراعيه كان كذلك وإذا طهر قدميه كان كذلك. قلت هو في الصحيح باختصار وقد رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن ثعلبة بن عباد عن أبيه قال ما أدري كم حدثه رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجا وأفرادا قال ما من عبد يتوضأ فيحسن الوضوء فيغسل بوجهه حتى يسيل الماء على ذقنه ثم غسل ذراعيه حتى يسيل الماء على مرفقيه ثم غسل رجليه حتى يسيل الماء من كعبيه ثم يقوم فيصلي إلا غفر له الله ما سلف من ذنبه. رواه الطبراني في الكبير ورواه باسناد آخر فقال عن ثعلبة بن عمارة وقال هكذا. رواه إسحاق الديري عن عبد الرزاق ووهم في اسمه والصواب ثعلبة بن عباد ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن أبي عشانة المغافري أنه سمع 
ms253	 عقبة بن عامر يقول لا أقول اليوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رجلان من أمتي يقوم أحدهما من الليل فيعالج نفسه إلى الطهور وعليه عقد فيتوضأ فإذا وضأ يده انحلت عقدة وإذا وضأ وجهه انحلت عقدة وإذا مسح رأسه انحلت عقدة وإذا وضأ رجليه انحلت عقدة فيقول الرب عز وجل للذي وراء الحجاب انظروا إلى عبدي هذا يعالج نفسه ما سألني عبدي فهو له. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد فيه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من جهنم وزاد رجال من أمتي يقوم أحدهم من الليل فذكره وله سندان عندهما رجال أحدهما ثقات. وعن مرة بن كعب أو كعب بن مرة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الليل أسمع قال جوف الليل الآخر - فذكر الحديث إلى أن قال فإذا توضأ العبد فغسل يديه خرت PageV01P224(@)(@@) خطاياه من يديه فإذا غسل وجهه خرت خطاياه من وجهه فإذا غسل ذراعيه خرت خطاياه من ذراعيه وإذا غسل رجليه خرت خطاياه من رجليه، قال شعبة لم يذكر مسح الرأس. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمتي أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة قالوا يا رسول الله من رأيت ومن لم تر قال من رأيت ومن لم أر غرا محجلين من آثار الطهور. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل أمتي مثل نهر يغتسل منه خمس مرات فما عسى أن يبقين عليه من درنه يقوم إلى الوضوء فيغسل يديه فيتناثر كل خطيئة مس بها يديه ويمضمض فيتناثر كل خطيئة تكلم بها لسانه ثم يغسل وجهه فيتناثر كل خطيئة نظرت بها عيناه ثم يمسح رأسه فيتناثر كل خطيئة سمعت بها أذناه ثم يغسل قدميه فيتناثر كل خطيئة مشت بها 
ms254	 قدماه. رواه أبو يعلى وفيه مبارك بن سحيم وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله بها عمله كله وطهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره ذنوبه وتبقى صلاته له نافلة. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه بشار بن الحكم ضعفه أبو زرعة وابن حبان وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة وأنا أول من يرفع رأسه فأنظر بين يدي فأعرف أمتي من بين الأمم ومن خلفي مثل ذلك وعن يميني مثل ذلك وعن شمالي مثل ذلك فقال رجل كيف تعرف أمتك يا رسول الله من بين الأمم فيما بين نوح إلى أمتك قال هم غر محجلون من أثر الوضوء ليس لأحد ذلك غيرهم وأعرفهم أنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم وأعرفهم تسعى بين أيديهم ذريتهم. رواه أحمد والطبراني في الكبير باختصار وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وله طريق تأتي في البعث. وعن أبي سعيد الخدري قال قالوا يا رسول الله كيف تعرف من لم تر من أمتك قال غر محجلون من الوضوء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حسن بن حسين العرني وهو ضعيف جدا. وعن جابر قال قيل يا رسول الله كيف تعرف من لم تر من أمتك قال غرا أحسبه قال محجلون من آثار الوضوء. رواه البزار وإسناده حسن. وعن عقبة بن عامر قال جئت في اثني عشر راكبا حتى حللنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصحابي من يرعى لنا إبلنا PageV01P225(@)(@@) وننطلق فنقتبس من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا راح أقبسناه ما سمعنا فقلت انا ثم قلت في نفسي لعلي مغبون يسمع أصحابي ما لم أسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم فحضرت يوما فسمعت رجلا يقول قال نبي الله صلى الله عليه وسلم من توضأ وضوءا كاملا ثم قام إلى 
ms255	 الصلاة كان من خطيئته كيوم ولدته أمه. رواه الطبراني في الأوسط وهو بتمامه في كتاب الايمان تقدم وتقدم الكلام عليه. وعن أبي لبابة بن عبد المنذر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطهور فقال ما من مسلم يمضمض فاه إلا غفر الله له كل خطيئة أصابها بلسانه ذلك اليوم ولا يغسل يديه إلا غفر الله له ما قدمت يداه ذلك اليوم ولا يمسح برأسه إلا كان كيوم ولدته أمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يتوضأ للصلاة فيمضمض إلا خرج مع قطر الماء كل سيئة تكلم بها لسانه ولا يستنشق إلا خرج مع قطر الماء كل سيئة وجد ريحها بأنفه ولا يغسل وجهه إلا تناثر من عينيه مع قطر الماء كل سيئة نظر إليها بهما ولا يغسل شيئا من يديه إلا خرج مع قطر الماء كل سيئة بطش بهما ولا يغسل شيئا من رجليه إلا خرج مع قطر الماء كل سيئة (1) مشى بهما إليها فإذا خرج إلى المسجد كتب له بكل خطوة خطاها حسنة ومحى بها عنه سيئة حتى يأتي مقامه. رواه الطبراني في الأوسط وهو في الصحيح باختصار ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب فيمن يبيت على طهارة) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بات طاهرا بات في شعاره ملك فلا يستيقظ من ليل إلا قال الملك اللهم اغفر لعبدك كما بات طاهرا. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه ميمون بن زيد قال الذهبي لينه أبو حاتم، وفي إسناد الطبراني العباس بن عتبه قال الذهبي يروي عن عطاء وساق له هذا الحديث وقال لا يصح حديثه، قلت قد رواه سليمان الأحول عن عطاء وهو من رجال الصحيح كذلك هو عند البزار وأرجو أنه حسن الاسناد (2) وقد تقدم حديث عمرو بن عبسة فيمن يبيت طاهرا في الباب الذي قبل هذا ولفظ الطبراني أن رسول 
ms256	 الله صلى الله عليه وسلم قال طهروا هذه الأجساد طهركم الله فإنه(@)(@@) PageV01P226(@)(@@) ليس عبد يبيت طاهرا إلا معه ملك في شعاره لا ينقلب ساعة من الليل إلا قال اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا.(@)(@@) (باب في الاستعانة على الوضوء) عن أبي الجنوب قال رأيت عليا يستقي ماء لوضوئه فبادرته أستقي له فقال مه يا أبا الجنوب فاني رأيت عمر يستقي ماء لوضوئه فبادرته استقي له فقال مه يا أبا الحسن فاني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوئه فبادرته أستقي له فقال مه يا عمر فاني أكره أن يشركني في طهوري أحد. رواه أبو يعلى والبزار وأبو الجنوب ضعيف. وعن أبي أيوب قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غربت الشمس أو اصفرت للمغيب ومعي كوز من ماء فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته وقعدت أنتظره حتى جاء فوضأته - فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن أبان وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب فرض الوضوء) عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يقبل الله صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور. رواه أبو يعلى وفيه ابن سنان (1) عن أنس وعنه يزيد بن أبي حبيب ولم أر من ذكره. وعن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقبل صلاة إلا بطهور ولا صدقة من غلول. رواه الطبراني في الأوسط وفيه وهب بن حفص الحراني قيل فيه كذاب. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه عبيد الله بن يزيد القردواني لم يرو عنه غير ابنه محمد. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. رواه الطبراني في الكبير وفيه عباد بن أحمد العرزمي وهو 
ms257	 متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. رواه البزار وفيه كثير بن زيد الأسلمي وثقه ابن حبان وابن معين في رواية وقال أبو زرعة صدوق(@)(@@) PageV01P227(@)(@@) فيه لين وضعفه النسائي وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ثقة. وعن عمران ابن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سبرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه ولا يؤمن بالله من لا يؤمن بي ولا يؤمن بي من لم يعرف حق الأنصار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن أبي يزيد بن عبد الله بن أنيس ولم أر من ترجمه.(@)(@@) وعن أبي الدرداء يرفع الحديث قال لا صلاة لمن لا وضوء له. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أني لم أعرف شيخ الطبراني ثابت بن نعيم الهوجي. وعن عيسى ابن سبرة عن أبيه عن جده قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس لا صلاة إلا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ولم يؤمن بالله من لم يؤمن بي ولم يؤمن بي من لم يعرف حق الأنصار. رواه الطبراني في الأوسط، وعيسى بن سبرة وأبوه وعيسى بن يزيد لم أر من ذكر أحدا منهم. وعن رباح بن عبد الرحمن بن حويطب عن جدته قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لم يؤمن بالله من لم يؤمن بي ولم يؤمن بي من لم يحب الأنصار ولا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. رواه أحمد عنها نفسها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه عنها عن أبيها والله 
ms258	 أعلم وفيه أبو ثفال قال البخاري في حديثه نظر، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعد بن عمارة أخي بني سعد بن بكر وكانت له صحبة أن رجلا قال له عظني في نفسي يرحمك الله قال إذا أنت قمت إلى الصلاة فاسبغ الوضوء فإنه لا صلاة لمن لا وضوء له ولا إيمان لمن لا صلاة له - فذكر الحديث ويأتي في المواعظ. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن سعد عن أبيه ولم أر من ترجمهما.(@)(@@) (باب في الوضوء) عن ابن عباس قال ألا أخبركم بوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بماء فجعل يغرف بيده اليمنى ثم يصب على اليسرى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الوضوء) عن عثمان بن عفان أنه دعا بماء فتوضأ عند المقاعد ثلاثا ثلاثا ثم قال لأصحاب PageV01P228(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا قالوا نعم. رواه أحمد وحديث عثمان في الصحيح ورجال هذا رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي النضر أن عثمان دعا بالوضوء وعنده الزبير وطلحة وعلي وسعد فتوضأ وهم ينظرون فغسل وجهه ثلاث مرات ثم أفرغ على يمينه ثلاث مرات وعلى شماله ثلاث مرات ومسح برأسه ورش على رجله اليمنى ثلاث مرات ثم غسلها ثم رش على رجله اليسرى ثم غسلها ثلاث مرات ثم قال للذين حضروا أناشدكم الله عز وجل أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ كما توضأت الآن قالوا نعم وذلك لشئ بلغه. رواه أبو يعلى وأبو النضر لم يسمع من أحد من العشرة وفيه أيضا غسان ابن الربيع ضعفه الدارقطني مرة وقال مرة صالح، وذكره ابن حبان في الثقات. وعن حمران بن أبان قال رأيت عثمان بن عفان دعا بوضوء وهو على باب المسجد فغسل يديه ثم مضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه إلى المرفقين ثلاث مرات ثم مسح برأسه وأمر بيديه على ظاهر أذنيه ثم مر بهما على لحيته ثم 
ms259	 غسل رجليه إلى الكعبين ثلاث مرات ثم قام فركع ركعتين ثم قال توضأت لكم كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ركعت ركعتين كما رأيته ركع قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من ركعتيه من توضأ كما توضأت ثم ركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما بينهما وبين صلاته بالأمس. قلت رواه أحمد وهو في الصحيح باختصار ورجاله موثقون. وعن عثمان أنه دعا بوضوء فمضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه وطهر قدميه ثم ضحك قال ألا تسألوني ما أضحكني قلنا ما أضحكك يا أمير المؤمنين قال ضحكت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعى بوضوء قريبا من هذا المكان فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم كما توضأت ثم ضحك كما ضحكت ثم قال ألا تسألوني ما أضحكني قلنا ما أضحكك يا نبي الله قال أضحكني أن العبد إذا توضأ فغسل وجهه حط الله عنه كل خطيئة أصاب بوجهه فإذا غسل ذراعيه كان كذلك فإذا مسح رأسه كان كذلك فإذا طهر قدميه كان كذلك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح وهو في الصحيح باختصار وعن عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل يديه مرتين ووجهه ثلاثا ومسح برأسه مرتين - قلت هو في الصحيح خلا قوله مسح برأسه مرتين - PageV01P229(@)(@@) رواه أحمد. ورجاله رجال الصحيح. وعن يزيد بن البراء بن عازب وكان أميرا بعمان فكان كخير الامراء قال قال أبي اجتمعوا فلأريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكيف كان يصلي فاني لا أدري ما قدر صحبتي إياكم قال فجمع بنيه وأهله ودعا بوضوء فتمضمض واستنثر وغسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى ثلاثا وغسل هذه ثلاثا يعني اليسرى ثم مسح رأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما وغسل هذه الرجل يعني اليمنى ثلاثا وغسل هذه الرجل يعني اليسرى ثلاثا ثم قال هكذا ما ألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ 
ms260	.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن عبد الرحمن بن قراد قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم حاجا قال فرأيته خرج للخلاء فاتبعته بالإداوة أو القدح وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الحاجة أبعد فجلست له بالطريق حتى انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له يا رسول الله الوضوء فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي فصب على يده فغسلها ثم أدخل يده فكفأها فصب على يده واحدة ثم مسح على رأسه ثم قبض على يده واحدة ثم قبض الماء قبضا بيده فضرب به على ظهر قدميه فنضح بيده على ظهر قدميه. قلت هكذا هو الأصل. رواه أحمد - وروى النسائي وابن ماجة منه كان إذا أراد الحاجة أبعد - ورجاله ثقات. وعن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ تمضمض ومسح لحيته بالماء من تحتها. رواه أحمد وفيه واصل بن السائب وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي هريرة باسناد رجاله رجال الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل يديه ثلاثا ومسح برأسه ثلاثا وغسل قدميه ثلاثا - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله ومسح برأسه ثلاثا - رواه الطبراني في الأوسط. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل كفيه ثلاثا وذراعيه ثلاثا. رواه الطبراني في الكبير من طريق سميع عنه وإسناده حسن وسميع ذكره ابن حبان في الثقات وقال لا أدري من هو ولا من أين هو والظاهر أنه اعتمد. في توثيقه على غيره. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ واحدة فتلك وظيفة الوضوء التي لا بد منها ومن توضأ اثنتين فله كفلان من الاجر ومن توضأ ثلاثا فذاك وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي. رواه أحمد وفيه زيد العمى وهو ضعيف وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح، ولابن عمر عند ابن ماجة حديث PageV01P230(@)(@@) مطول في هذا وفي كل من الحديثين ما ليس 