ms2121	، ويجعلونهم مستحقين للعبادة مع الله سبحانه؟ وحاصل المعنى: أنه كما لا يستوى عندكم عبد مملوك لا يقدر من أمره على شئ ورجل حر قد رزقه الله رزقا حسنا فهو ينفق منه، كذلك لا يستوى الرب الخالق الرازق والجمادات من الأصنام التي تعبدونها وهى لا تبصر ولا تسمع ولا تضر ولا تنفع، وقيل المراد بالعبد المملوك في الآية هو الكافر المحروم من طاعة الله وعبوديته، والآخر هو المؤمن، والغرض أنهما لا يستويان في الرتبة والشرف، وقيل العبد هو الصنم، والثاني عابد الصنم، والمراد أنهما لا يستويان في القدرة والتصرف، لأن الأول جماد، والثاني إنسان (الحمد لله) أي الحمد لله كله، لأنه المنعم لا يستحق غيره من العباد شيئا منه، فكيف تستحق الأصنام منه شيئا ولا نعمة منها أصلا لا بالأصالة ولا بالتوسط، وقيل أراد الحمد لله على ما أنعم به على أوليائه من نعمة التوحيد، وقيل أراد قل الحمد لله، والخطاب إما لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أو لمن رزقه الله رزقا حسنا، وقيل إنه لما ذكر مثلا مطابقا للغرض كاشفا عن المقصود قال الحمد لله: أي على قوة هذه الحجة (بل أكثرهم لا يعلمون) ذلك حتى يعبدوا من تحق له العبادة ويعرفوا المنعم عليهم بالنعم الجليلة، ونفى العلم عنهم إما لكونهم من الجهل بمنزلة لا يفهمون بسببها ما يجب عليهم، أو هم يتركون الحق عنادا مع علمهم به فكانوا كمن لا علم له، وخص الأكثر بنفي العلم، إما لكونه يريد الخلق جميعا، وأكثرهم المشركون، أو ذكر الأكثر وهو يريد الكل، أو المراد أكثر المشركين، لأن فيهم من يعلم ولا يعمل بموجب العلم. ثم ذكر سبحانه مثلا ثانيا ضربه لنفسه، ولما يفيض على عباده من النعم الدينية والدنيوية، وللأصنام التي هي أموات لا تضر ولا تنفع فقال (وضرب الله مثلا) أي مثلا آخر أوضح مما قبله وأظهر منه، و (رجلين) بدل من مثل وتفسير له، والأبكم العيي المفحم، وقيل هو الأقطع اللسان الذي لا يحسن الكلام، وروى ثعلب عن ابن 
ms2122	 الأعرابي أنه الذي لا يسمع ولا يبصر، ثم وصف الأبكم فقال (لا يقدر على شئ) من الأشياء المتعلقة بنفسه أو بغيره لعدم فهمه وعدم قدرته على النطق. ومعنى (كل على مولاه) ثقيل على وليه وقرابته وعيال على من يلي أمره ويعوله ووبال على إخوانه، وقد يسمى اليتيم كلا لثقله على من يكلفه، ومنه قول الشاعر: PageV03P181(@)(@@) أكول لمال الكل قبل شبابه * إذا كان عظم الكل غير شديد وفى هذا بيان لعدم قدرته على إقامة مصالح نفسه بعد ذكر عدم قدرته على شئ مطلقا. ثم وصفه بصفة رابعة فقال (أينما يوجهه لا يأت بخير) أي إذا وجهه إلى أي جهة لا يأت بخير قط، لأنه لا يفهم ولا يعقل ما يقال له ولا يمكنه أن يقول. وقرأ يحيى بن وثاب " أينما يوجه " على البناء للمجهول، وقرأ ابن مسعود " أينما توجه " على صيغة الماضي (هل يستوى هو) في نفسه مع هذه الأوصاف التي اتصف بها (ومن يأمر بالعدل) أي يأمر الناس بالعدل مع كونه في نفسه ينطق بما يريد النطق به ويفهم، ويقدر على التصرف في الأشياء (وهو) في نفسه (على صراط مستقيم) على دين قويم وسيرة صالحة ليس فيه ميل إلى أحد جانبي الإفراط والتفريط. قابل أوصاف الأول بهذين الوصفين المذكورين للآخر، لأن حاصل أوصاف الأول عدم استحقاقه لشئ، وحاصل وصفى هذا أنه مستحق أكمل استحقاق، والمقصود الاستدلال بعدم تساوى هذين المذكورين على امتناع التساوي بينه سبحانه وبين ما يجعلونه شريكا له. ولما فرغ سبحانه من ذكر المثلين مدح نفسه بقوله (ولله غيب السماوات والأرض أي يختص ذلك به لا يشاركه فيه غيره ولا يستقل به، والمراد علم ما غاب عن العباد فيهما، أو أراد بغيبهما يوم القيامة لأن علمه غائب عن العباد، ومعنى الإضافة إليهما التعلق بهما. والمعنى: التوبيخ للمشركين والتقريع لهم:(@)(@@) أي أن العبادة إنما يستحقها من كانت هذه صفته لا من كان جاهلا عاجزا لا يضر ولا ينفع ولا يعلم بشئ من أنواع العلم (وما أمر الساعة) التي هي 
ms2123	 أعظم ما وقعت فيه المماراة من الغيوب المختصة به سبحانه (إلا كلمح البصر) اللمح النظر بسرعة، ولا بد فيه من زمان تتقلب فيه الحدقة نحو المرئي وكل زمان قابل للتجزئة، ولذا قال (أو هو) أي أمرهما (أقرب) وليس هذا من قبيل المبالغة، بل هو كلام في غاية الصدق، لأن مدة ما بين الخطاب وقيام الساعة متناهية، ومنها إلى الأبد غير متناه، ولا نسبة للمتناهي إلى غير المتناهي، أو يقال: إن الساعة لما كانت آتية ولا بد جعلت من القرب كلمح البصر. وقال الزجاج: لم يرد أن الساعة تأتى في لمح البصر، وإنما وصف سرعة القدرة على الإتيان بها، لأنه يقول للشئ كن فيكون: وقيل المعنى: هي عند الله كذلك وإن لم تكن عند المخلوقين بهذه الصفة، ومثله قوله سبحانه - إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا - ولفظ أو في " أو هو أقرب " ليس للشك بل للتمثيل، وقيل دخلت لشك المخاطب، وقيل هي بمنزلة بل (إن الله على كل شئ قدير) ومجئ الساعة بسرعة من جملة مقدوراته. ثم إنه سبحانه ذكر حالة أخرى للإنسان دالة على غاية قدرته ونهاية رأفته فقال (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا) وهذا معطوف على قوله (والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا) منتظم معه في سلك أدلة التوحيد: أي أخرجكم من بطون أمهاتكم أطفالا لا علم لكم بشئ، وجملة لا تعلمون شيئا في محل نصب على الحال، وقيل المراد لا تعلمون شيئا مما أخذ عليكم من الميثاق، وقيل لا تعلمون شيئا مما قضى به عليكم من السعادة والشقاوة، وقيل لا تعلمون شيئا من منافعكم. والأولى التعميم لتشمل الآية هذه الأمور وغيرها اعتبارا بعموم اللفظ. فإن شيئا نكرة واقعة في سياق النفي. وقرأ الأعمش وابن وثاب وحمزة " إمهاتكم " بكسر الهمزة والميم هنا، وفى النور والزمر والنجم. وقرأ الكسائي بكسر الهمزة وفتح الميم. وقرأ الباقون بضم الهمزة وفتح الميم (وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة) أي ركب فيكم هذه الأشياء، وهو معطوف على أخرجكم، وليس فيه دلالة على تأخير 
ms2124	 هذا الجعل عن الإخراج لما أن مدلول الواو هو مطلق الجمع، والمعنى: جعل لكم هذه الأشياء لتحصلوا بها العلم الذي كان مسلوبا عنكم عند إخراجكم من بطون أمهاتكم وتعملوا بموجب العلم من شكر المنعم وعبادته والقيام بحقوقه، والأفئدة جمع فؤاد، وهو وسط القلب منزل منه بمنزلة القلب من الصدر، وقد PageV03P182(@)(@@) قدمنا الوجه في إفراد السمع وجمع الأبصار والأفئدة، وهو أن إفراد السمع لكونه مصدرا في الأصل يتناول القليل والكثير (لعلكم تشكرون) أي لكي تصرفوا كل آلة فيما خلقت له، فعند ذلك تعرفون مقدار ما أنعم الله به عليكم فتشكرونه. أو أن هذا الصرف هو نفس الشكر. ثم ذكر سبحانه دليلا آخر على كمال قدرته، فقال (ألم يروا إلى الطير مسخرات) أي ألم ينظروا إليها حال كونها مسخرات: أي مذللات للطيران بما خلق الله لها من الأجنحة وسائر الأسباب المواتية لذلك كرقة قوام الهواء وإلهامها بسط الجناح وقبضه كما يفعل السابح في الماء (في جو لسماء) أي في الهواء المتباعد من الأرض في سمت العلو، وإضافته إلى السماء لكونه في جانبها (ما يمسكهن) في الجو (إلا الله) سبحانه بقدرته الباهرة، فإن ثقل أجسامها ورقة قوام الهواء يقتضيان سقوطها، لأنها لم تتعلق بشئ من فوقها ولا اعتمدت على شئ تحتها. وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وابن عامر وحمزة ويعقوب " ألم تروا " بالفوقية على الخطاب، واختار هذه القراءة أبو عبيد. وقرأ الباقون بالتحتية (إن في ذلك لآيات) * أي إن في ذلك التسخير على تلك الصفة لآيات ظاهرات تدل على وحدانية الله سبحانه وقدرته الباهرة (لقوم يؤمنون) بالله سبحانه وبما جاءت به رسله من الشرائع التي شرعها الله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا) الآية قال: يعنى الكافر أنه لا يستطيع أن ينفق نفقة في سبيل الله (ومن رزقناه منا رزقا حسنا) الآية قال: يعنى المؤمن وهذا المثل في النفقة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم نحوه بأطول 
ms2125	 منه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية، وفى قوله (مثلا رجلين أحدهما أبكم) قال: كل هذا مثل إله الحق وما تدعون من دونه الباطل. وأخرج ابن المنذر من طريق ابن جريج عن ابن عباس قال: في المثل الأول يعنى بذلك الآلهة التي لا تملك ضرا ولا نفعا ولا تقدر على شئ ينفعها (ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا) قال: علانية الذي ينفق سرا وجهرا لله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عنه قال: نزلت هذه الآية (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا) في رجل من قريش وعبدة بن هشام بن عمرو، وهو الذي ينفق سرا وجهرا، وفى عبدة أبى الجوزاء الذي كان ينهاه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أيضا في قوله (وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم) الآية قال: يعنى بالأبكم الذي هو كل على مولاه الكافر (ومن يأمر بالعدل) المؤمن، وهذا المثل في الأعمال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عنه أيضا قال: نزلت هذه الآية - وضرب الله مثلا رجلين - الآية في عثمان بن عفان ومولى له كافر، وهو أسيد بن أبي العيص كان يكره الإسلام، وكان عثمان ينفق عليه ويكفله ويكفيه المؤنة، وكان لآخر ينهاه عن الصدقة والمعروف، فنزلت فيهما. وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة والبخاري في تاريخه وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عنه أيضا في قوله (ومن يأمر بالعدل) قال: عثمان بن عفان. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (كل) قال: الكل العيال، كانوا إذا ارتحلوا حملوه على بعير ذلول، وجعلوا معه نفرا يمسكونه خشية أن يسقط عليهم، فهو عناء وعذاب وعيال عليهم (هل يستوى هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم) يعنى نفسه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وما أمر الساعة إلا كلمح البصر 
ms2126	) هو أن يقول: كن فهو كلمح البصر (أو هو أقرب) فالساعة كلمح البصر أو هي أقرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم) قال:(@)(@@) من الرحم، وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (في جو السماء) أي في كبد السماء. PageV03P183(@)(@@) سورة النحل الآية (80 - 83) قوله (والله جعل لكم) معطوف على ما قبله وهذا المذكور من جملة أحوال الإنسان، ومن تعديد نعم الله عليه، والسكن مصدر يوصف به الواحد والجمع، وهو بمعنى مسكون: أي تسكنون فيها وتهدأ جوارحكم من الحركة، وهذه نعمة، فإن الله سبحانه لو شاء لخلق العبد مضطربا دائما كالأفلاك، ولو شاء لخلقه ساكنا أبدا كالأرض (وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا) لما ذكر سبحانه بيوت المدن، وهى التي للإقامة الطويلة عقبها بذكر بيوت البادية والرحلة: أي جعل لكم من جلود الأنعام، وهى الأنطاع والأدم بيوتا كالخيام والقباب (تستخفونها) أي يخف عليكم حملها في الأسفار وغيرها، ولهذا قال (يوم ظعنكم) والظعن بفتح العين وسكونها، وقرئ بهما: سير أهل البادية للانتجاع والتحول من موضع إلى موضع. ومنه قول عنترة:(@)(@@) ظعن الذين فراقهم أتوقع * وجرى ببيتهم الغراب الأبقع والظعن الهودج أيضا (ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا) معطوف على " جعل " أي وجعل لكم من أصواف الأنعام وأوبارها وأشعارها، والأنعام تعم الإبل والبقر والغنم كما تقدم. والأصواف للغنم، والأوبار للإبل، والأشعار للمعز، وهى من جملة الغنم، فيكون ذكر هذه الثلاثة على وجه التنويع كل واحد منها لواحد من الثلاثة، أعني الإبل، ونوعي الغنم، والأثاث متاع البيت. وأصله الكثرة والاجتماع، ومنه شعر أثيث: أي كثير مجتمع، قال الشاعر:(@)(@@) وفرع يزين المتن أسود فاحم * أثيث كقنو النخلة المتعثكل قال الخليل أثاثا: أي منضما بعضه إلى بعض، من أث إذا أكثر، قال الفراء: لا واحد له، والمتاع: ما يتمتع به بأنواع التمتع، وعلى قول أبى زيد الأنصاري: إن الأثاث المال أجمع: الإبل والغنم والعبيد والمتاع، يكون عطف المتاع على الأثاث من عطف الخاص على العام، وقيل إن الأثاث 
ms2127	 ما يكتسي به الإنسان ويستعمله من الغطاء والوطاء، والمتاع ما يفرش في المنازل ويتزين به، ومعنى (إلى حين) إلى أن تقضوا أوطاركم منه، أو إلى أن يبلى ويفنى، أو إلى الموت، أو إلى القيامة، ثم لما كان الإنسان قد لا يكون له خيام، أو أبنية يستظل بها لفقر، أو لعارض آخر فيحتاج إلى أن يستظل بشجر أو جدار أو غمام أو نحو ذلك نبه سبحانه على ذلك فقال (وجعل لكم مما خلق ظلالا) أي أشياء تستظلون بها كالأشياء المذكورة. والحاصل أن الظلال تعم الأشياء التي تظل، ثم لما كان PageV03P184(@)(@@) المسافر قد يحتاج إلى ركن يأوى إليه في نزوله. وإلى ما يدفع به عن نفسه آفات الحر والبرد، نبه سبحانه على ذلك فقال (وجعل لكم من الجبال أكنانا) وهى جمع كن: وهو ما يستكن به من المطر، وهى هنا الغيران في الجبال، جعلها الله سبحانه عدة للخلق يأوون إليها ويتحصنون بها ويعتزلون عن الخلق فيها (وجعل لكم سرابيل) جمع سربال، وهى القمصان والثياب من الصوف والقطن والكتان وغيرها. قال الزجاج: كل ما لبسته فهو سربال، ومعنى (تقيكم الحر) تدفع عنكم ضرر الحر، وخص الحر ولم يذكر البرد اكتفاء بذكر أحد الضدين عن ذكر الآخر، لأن ما وقي من الحر وقى من البرد. ووجه تخصيص الحر بالذكر أن الوقاية منه كانت أهم عندهم من الوقاية من البرد لغلبة الحر في بلادهم (وسرابيل تقيكم بأسكم) وهى الدروع والجواشن يتقون بها الطعن والضرب والرمي.(@)(@@) والمعنى: أنها تقيم البأس الذي يصل من بعضهم إلى بعض في الحرب (كذلك يتم نعمته عليكم) أي مثل ذلك الإتمام البالغ يتم نعمته عليكم، فإنه سبحانه قد من على عباده بصنوف النعم المذكورة هاهنا وبغيرها. وهو بفضله وإحسانه سيتم لهم نعمة الدين والدنيا (لعلكم تسلمون) إرادة أن تسلموا. فإن من أمعن النظر في هذه النعم لم يسعه إلا الإسلام والانقياد للحق. وقرأ ابن محيصن وحميد " تتم نعمته " بتاءين فوقيتين على أن فاعله نعمته. وقرأ الباقون بالتحتية على أن الفاعل هو 
ms2128	 الله سبحانه. وقرأ ابن عباس وعكرمة " تسلمون " بفتح التاء واللام من السلامة من الجراح، وقرأ الباقون بضم التاء وكسر اللام من الإسلام. قال أبو عبيد: والاختيار قراءة العامة، لأن ما أنعم الله به علينا من الإسلام أفضل مما أنعم به من السلامة من الجراح، وقيل الخطاب لأهل مكة: أي لعلكم يا أهل مكة تخلصون لله الربوبية، والأولى الحمل على العموم، وإفراد النعمة هنا لأن المراد بها المصدر (فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين) أي إن تولوا عنك ولم يقبلوا ما جئت به فقد تمهد عذرك، فإنما عليك البلاغ لما أرسلت به إليهم المبين: أي الواضح، وليس عليك غير ذلك، وصرف الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تسلية له، وجملة (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) استئناف لبيان توليهم: أي هو يعرفون نعمة الله التي عددها، ويعترفون بأنها من عند الله سبحانه ثم ينكرونها بما يقع من أفعالهم القبيحة من عبادة غير الله وبأقوالهم الباطلة، حيث يقولون هي من الله ولكنها بشفاعة الأصنام، وحيث يقولون إنهم ورثوا تلك النعم من آبائهم، وأيضا كونهم لا يستعملون هذه النعم في مرضاة الرب سبحانه، وفى وجوه الخير التي أمرهم الله بصرفها فيها، وقيل نعمة الله نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم كانوا يعرفونه ثم ينكرون نبوته (وأكثرهم الكافرون) أي الجاحدون لنعم الله أو الكافرون بالله، وعبر هنا بالأكثر عن الكل، أو أراد بالأكثر العقلاء دون الأطفال ونحوهم، أو أراد كفر الجحود ولم يكن كفر كلهم كذلك، بل كان كفر بعضهم كفر جهل، وكفر بعضهم بسبب تكذيب الرسول صلى الله عليه وآله وسلم مع اعترافهم بالله وعدم الجحد لربوبيته، ومثل هذه الآية قوله تعالى - وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين -.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد سكنا قال: تسكنون فيها، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى نحوه قال (وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا) وهى خيام العرب (تستخفونها) يقول 
ms2129	:(@)(@@) في الحمل (ومتاعا) يقول بلاغا (إلى حين) قال: إلى الموت. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (تستخفونها يوم ظعنكم) قال: بعض بيوت السيارة بنيانه في ساعة، وفى قوله (وأوبارها) قال: الإبل (وأشعارها) قال الغنم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (أثاثا) قال: الأثاث المتاع. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: الأثاث المال (ومتاعا إلى حين) يقول: تنتفعون به إلى حين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم PageV03P185(@)(@@) عن قتادة في قوله (والله جعل لكم مما خلق ظلالا) قال: من الشجر ومن غيرها (وجعل لكم من الجبال أكنانا) قال: غارات يسكن فيها (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر) قال: من القطن والكتان والصوف (وسرابيل تقيكم بأسكم) من الحديد (كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون) ولذلك هذه السورة تسمى سورة النعم. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (سرابيل تقيكم الحر) قال: يعنى الثياب.(@)(@@) (وسرابيل تقيكم بأسكم) قال: يعنى الدروع والسلاح (كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون) يعنى من الجراحات وكان ابن عباس يقرؤها تسلمون كما قدمنا، وإسناده ضعيف.(@)(@@) سورة النحل الآية (84 - 90) لما بين سبحانه من حال هؤلاء أنهم عرفوا نعمة الله ثم أنكروها، وأن أكثرهم كافرون أتبعه بأصناف وعيد يوم القيامة، فقال (ويوم نبعث من كل أمة شهيدا) أي واذكر يوم نبعث. أو يوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه، وشهيد كل أمة نبيها يشهد لهم بالإيمان والتصديق، وعليهم بالكفر والجحود والتكذيب (ثم لا يؤذن للذين كفورا) أي في الاعتذار، إذ لا حجة لهم ولا عذر كقوله سبحانه - ولا يؤذن لهم فيعتذرون - أو في كثرة الكلام. أو في الرجوع إلى دار الدنيا، وإيراد ثم ها هنا للدلالة على أن ابتلاءهم بالمنع عن الاعتذار المنبئ عن الإقناط الكلى أشد من ابتلائهم بشهادة الأنبياء (ولا هم يستعتبون) لأن العتاب إنما يطلب لأجل العود إلى الرضا، فإذا كان على عزم السخط فلا فائدة في العتاب. والمعنى: أنهم لا يسترضون: أي لا يكلفون 
ms2130	 أن يرضوا ربهم. لأن الآخرة ليست بدار تكليف، ولا يتركون إلى رجوع الدنيا فيتوبون، وأصل الكلمة من العتب وهو الموجد، يقال عتب عليه يعتب: إذا وجد عليه، فإذا أفاض عليه ما عتب فيه عليه قيل عاتبه، فإذا رجع إلى مسرته قيل أعتبه، والاسم العتبي، وهو رجوع المعتوب عليه إلى ما يرضى العاتب قاله الهروي، ومنه قول النابغة:(@)(@@) فان كنت مظلوما فعبدا ظلمته * وإن كنت ذا عتبى فمثلك يعتب PageV03P186(@)(@@) (وإذا رأى الذين ظلموا العذاب) أي وإذا رأى الذين أشركوا العذاب الذي يستحقونه بشركهم، وهو عذاب جهنم (فلا يخفف) ذلك العذاب (عنهم ولا هم ينظرون) أي ولا هم يمهلون ليتوبوا إذ لا توبة هنالك (وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم) أي أصنامهم وأوثانهم التي عبدوها، لما تقرر من أنهم يبعثون مع المشركين ليقال لهم من كان يعبد شيئا فليتبعه، كما ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وآله وسلم (قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك) أي الذين كنا نعبدهم من دونك. قال أبو مسلم الأصفهاني: مقصود المشركين بهذا القول إحالة الذنب على تلك الأصنام تعللا بذلك واسترواحا مع كونهم يعلمون أن العذاب واقع بهم لا محالة، ولكن الغريق يتعلق بكل ما تقع يده عليه (فألقوا إليهم القول) أي ألقى أولئك الأصنام والأوثان والشياطين ونحوهم إلى المشركين القول (إنكم لكاذبون) أي قالوا لهم إنكم أيها المشركون لكاذبون فيما تزعمون من إحالة الذنب علينا الذي هو مقصودكم من هذا القول. فإن قيل إن المشركين أشاروا إلى الأصنام ونحوها أن هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك، وقد كانوا صادقين في ذلك، فكيف كذبتهم الأصنام ونحوها؟ فالجواب بأن مرادهم من قولهم هؤلاء شركاؤنا: هؤلاء شركاء الله في المعبودية، فكذبتهم الأصنام في دعوى هذه الشركة، والأصنام والأوثان وإن كانت لا تقدر على النطق فإن الله سبحانه ينطقها في تلك الحال لتخجيل المشركين وتوبيخهم، وهذا كما قالت الملائكة - بل كانوا يعبدون الجن - يعنون أن الجن هم الذين كانوا راضين بعبادتهم لهم (وألقوا إلى الله 
ms2131	 يومئذ السلم) أي ألقى المشركون يوم القيامة الاستسلام والانقياد لعذابه والخضوع لعزته، وقيل استسلم العابد والمعبود وانقادوا لحكمه فيهم (وضل عنهم ما كانوا يفترون) أي ضاع وبطل ما كانوا يفترونه من أن لله سبحانه شركاء وما كانوا يزعمون من شفاعتهم لهم، وأن عبادتهم لهم تقربهم إلى الله سبحانه (الذين كفروا) في أنفسهم (وصدوا) غيرهم (عن سبيل الله) أي عن طريق الحق، وهى طريق الإسلام والإيمان بأن منعوهم من سلوكها وحملوهم على الكفر، وقيل المراد بالصد عن سبيل الله: الصد عن المسجد الحرام، والأولى العموم. ثم أخبر عن هؤلاء الذين صنعوا هذا الصنع بقوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) أي زادهم الله عذابا لأجل الإضلال لغيرهم فوق العذاب الذي استحقوه لأجل ضلالهم، وقيل المعنى: زدنا القادة عذابا فوق عذاب أتباعهم أي أشد منه، وقيل إن هذه الزيادة هي إخراجهم من النار إلى الزمهرير، وقيل غير ذلك (ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم) أي نبيا يشهد عليهم (من أنفسهم) من جنسهم، إتماما للحجة وقطعا للمعذرة، وهذا تكرير لما سبق لقصد التأكيد والتهديد (وجئنا بك) يا محمد (شهيدا على هؤلاء) أي تشهد على هذه الأمم وتشهد لهم، وقيل على أمتك. وقد تقدم مثل هذا في البقرة والنساء (ونزلنا عليك الكتاب) أي القرآن، والجملة مستأنفة أو في محل نصب على الحال بتقدير قد (تبيانا لكل شئ) أي بيانا له، والتاء للمبالغة، ونظيره من المصادر التلقاء، ولم يأت غيرهما. ومثل هذه الآية قوله سبحانه - ما فرطنا في الكتاب من شئ -، ومعنى كونه تبيانا لكل شئ أن فيه البيان الكثير من الأحكام، والإحالة فيما بقي منها على السنة، وأمرهم باتباع رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فيما يأتي به من الأحكام. وطاعته كما في الآيات القرآنية الدالة على ذلك، وقد صح عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " إني أوتيت القرآن ومثله معه " (وهدى) للعباد (ورحمة) لهم (وبشرى للمسلمين) خاصة دون غيرهم، أو يكون الهدى والرحمة والبشرى خاصة بهم، لأنهم المنتفعون بذلك. ثم لما ذكر 
ms2132	 سبحانه أن في القرآن تبيان كل شئ ذكر عقبة آية جامعة لأصول التكليف كلها تصديقا لذلك فقال (إن الله يأمر بالعدل والإحسان).(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في تفسير العدل والإحسان، فقيل: العدل لا إله إلا الله، والإحسان أداء الفرائض، PageV03P187(@)(@@) وقيل العدل الفرض، والإحسان النافلة. وقيل العدل استواء العلانية والسريرة، والإحسان أن تكون السريرة أفضل من العلانية. وقيل العدل الإنصاف، والإحسان التفضل. والأولى تفسير العدل بالمعنى اللغوي وهو التوسط بين طرفي الإفراط والتفريط، فمعنى أمره سبحانه بالعدل أن يكون عباده في الدين على حالة متوسطة، ليست بمائله إلى جانب الإفراط وهو الغلو المذموم في الدين، ولا إلى جانب التفريط وهو الإخلال بشئ مما هو من الدين، وأما الإحسان فمعناه اللغوي يرشد إلى أنه التفضل بما لم يجب كصدقة التطوع، ومن الإحسان فعل ما يثاب عليه العبد مما لم يوجبه الله عليه في العبادات وغيرها، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه فسر الإحسان بأن يعبد الله العبد حتى كأنه يراه، فقال في حديث ابن عمر الثابت في الصحيحين " والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك " وهذا هو معنى الإحسان شرعا (وإيتاء ذي القربى) أي إعطاء القرابة ما تدعو إليه حاجتهم، وفى الآية إرشاد إلى صلة الأقارب وترغيب في التصدق عليهم، وهو من باب عطف الخاص على العام إن كان إعطاء الأقارب قد دخل تحت العدل والإحسان، وقيل من باب عطف المندوب على الواجب، ومثل هذه الآية قوله - وآت ذا القربى حقه - وإنما خص ذوي القربى لأن حقهم آكد، فإن الرحم قد اشتق الله اسمها من اسمه.(@)(@@) وجعل صلتها من صلته وقطيعتها من قطيعته (وينهى عن الفحشاء) هي الخصلة المتزايدة في القبح من قول أو فعل، وقيل هي الزنا، وقيل البخل (والمنكر) ما أنكره الشرع بالنهي عنه، وهو يعم جميع المعاصي على اختلاف أنواعها وقيل هو الشرك (و) أما (البغي) هو الكبر، وقيل الظلم، وقيل الحقد وقيل التعدي، وحقيقته تجاوز الحد فيشمل هذه المذكورة 
ms2133	 ويندرج بجميع أقسامه تحت المنكر، وإنما خص بالذكر اهتماما به لشدة ضرره ووبال عاقبته، وهو من الذنوب التي ترجع على فاعلها لقوله سبحانه - إنما بغيكم على أنفسكم - وهذه الآية هي من الآيات الدالة على وجوب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله (يعظكم لعلكم تذكرون) أي يعظكم بما ذكره في هذه الآية مما أمركم به ونهاكم عنه. فإنها كافية في باب الوعظ والتذكير، لعلكم تذكرون إرادة أن تتذكروا ما ينبغي تذكره فتتعظوا بما وعظكم الله به.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ويوم نبعث من كل أمة شهيدا) قال: شهيدها نبيها على أنه قد بلغ رسالات ربه. قال الله (وجئنا بك شهيدا على هؤلاء) قال: ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا قرأ هذه الآية فاضت عيناه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فألقوا إليهم القول) قال: حدثوهم. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج (وألقوا إلى الله يومئذ السلم) قال: استسلموا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد بن السرى وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في البعث والنشور عن ابن مسعود في قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال:(@)(@@) زيدوا عقارب لها أنياب كالنخل الطوال. وأخرج ابن مردويه والخطيب عن البراء " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن قول الله تعالى -: زدناهم عذابا فوق العذاب -. فقال: عقارب أمثال النخل الطوال ينهشونهم في جهنم " وأخرج أبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال: خمسة أنهار من نار صبها الله عليهم يعذبون ببعضها بالليل، وببعضها بالنهار. وقد روى ابن مردويه من حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " الزيادة خمسة أنهار تجرى من 
ms2134	 تحت العرش على رؤس أهل النار: ثلاثة أنهار على مقدار الليل، ونهران على مقدار النهار " فذلك قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب). وأخرج ابن جرير PageV03P188(@)(@@) وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: إن الله أنزل في هذا الكتاب تبيانا لكل شئ، ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القرآن، ثم قرأ (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ). وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن الضريس في فضائل القرآن ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال: من أراد العلم فليثور القرآن، فإن فيه علم الأولين والآخرين. وأخرج أحمد عن عثمان بن أبي العاص قال: " كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا إذ شخص بصره فقال: أتاني جبريل فأمرني أن أضع هذه الآية بهذا الموضع من السورة (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) الآية ". وفى إسناده شهر بن حوشب. وقال ابن كثير في تفسيره: إسناده لا بأس به. وقد أخرجه مطولا أحمد والبخاري في الأدب وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من حديث ابن عباس، وحسن ابن كثير إسناده. وأخرج الباوردي وابن السكن وابن منده وأبو نعيم في معرفة الصحابة عن عبد الملك بن عمير أن هذه الآية لما بلغت أكثم بن صيفي حكيم العرب قال: إني أراه يأمر بمكارم الأخلاق وينهى عن ملائمها، ثم قال لقومه: كونوا في هذا الأمر رؤوسا ولا تكونوا فيه أذنابا، وكونوا فيه أولا ولا تكونوا فيه آخرا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (إن الله يأمر بالعدل) قال: شهادة أن لا إله إلا الله، والإحسان أداء الفرائض (وإيتاء ذي القربى) قال: إعطاء ذوي الأرحام الحق الذي أوجبه الله عليك بسبب القرابة والرحم (وينهى عن الفحشاء) قال: الزنا (والمنكر) قال الشرك (والبغي) قال: الكبر والظلم (يعظكم) قال: يوصيكم (لعلكم تذكرون) وأخرج سعيد بن منصور والبخاري في الأدب ومحمد بن نصر 
ms2135	 في الصلاة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب قال: أعظم آية في كتاب الله - الله لا إله إلا هو الحي القيوم - وأجمع آية في كتاب الله للخير والشر الآية التي في النحل (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) وأكثر أية في كتاب الله تفويضا - ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب - وأشد آية في كتاب الله رجاء - يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم - الآية. وأخرج البيهقي في الشعب عن الحسن أنه قرأ هذه الآية (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) إلى آخرها ثم قال: إن الله عز وجل جمع لكم الخير كله والشر كله في آية واحدة، فوالله ما ترك العدل والإحسان من طاعة الله شيئا إلا جمعه، ولا ترك الفحشاء والمنكر والبغي من معصية الله شيئا إلا جمعه.(@)(@@) وأخرج البخاري في تاريخه من طريق الكلبي عن أبيه قال: مر علي بن أبي طالب بقوم يتحدثون فقال: فيم أنتم؟ قالوا: نتذاكر المروءة. فقال: أو ما كفاكم الله عز وجل ذلك في كتابه إذ يقول (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) فالعدل الإنصاف. والإحسان التفضل، فما بقي بعد هذا؟(@)(@@) سورة النحل الآية (91 - 93) PageV03P189(@)(@@) سورة النحل الآية (94 - 96) خص سبحانه من جملة المأمورات التي تضمنها قوله - إن الله يأمر بالعدل - الوفاء بالعهد فقال (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم) وظاهره العموم في كل عهد يقع من الإنسان من غير فرق بين عهد البيعة وغيره، وخص هذا العهد المذكور في هذه الآية بعض المفسرين بالعهد الكائن في بيعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الإسلام وهو خلاف ما يفيده العهد المضاف إلى اسم الله سبحانه من العموم الشامل لجميع عهود الله، ولو فرض أن السبب خاص بعهد من العهود لم يكن ذلك موجبا لقصره على السبب، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وفسره بعضهم باليمين، وهو مدفوع بذكر الوفاء بالأيمان بعده حيث قال سبحانه (ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها) أي بعد تشديدها وتغليظها وتوثيقها، وليس المراد اختصاص 
ms2136	 النهى عن النقض بالأيمان المؤكدة. لا بغيرها مما لا تأكيد فيه، فإن تحريم النقض يتناول الجميع، ولكن في نقض اليمين المؤكدة من الإثم فوق الإثم الذي في نقض ما لم يؤكد منها، يقال وكد وأكد توكيدا وتأكيدا، وهما لغتان. وقال الزجاج: الأصل الواو والهمزة بدل منها، وهذا العموم مخصوص بما ثبت في الأحاديث الصحيحة من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه " حتى بالغ في ذلك صلى الله عليه وآله وسلم فقال " والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني " وهذه الألفاظ ثابتة في الصحيحين وغيرهما، ويخص أيضا من هذا العموم يمين اللغو لقوله سبحانه - لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم - ويمكن أن يكون التقييد بالتوكيد هنا لإخراج أيمان اللغو، وقد تقدم بسط الكلام على الأيمان في البقرة (وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) أي شهيدا، وقيل حافظا، وقيل ضامنا، وقيل رقيبا لأن الكفيل يراعى حال المكفول به، وقيل إن توكيد اليمين هو حلف الإنسان على الشئ الواحد مرارا. وحكى القرطبي عن ابن عمر أن التوكيد هو أن يحلف مرتين، فإن حلف واحدة فلا كفارة عليه (إن الله يعلم ما تفعلون) فيجازيكم بحسب ذلك، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، وفيه ترغيب وترهيب. ثم أكد وجوب الوفاء وتحريم النقض فقال (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها) أي لا تكونوا فيما تصنعون من النقض بعد التوكيد كالتي نقضت غزلها: أي ما غزلته (من بعد قوة) أي من بعد إبرام الغزل وإحكامه، وهو متعلق بنقضت (أنكاثا) جمع نكث بكسر النون ما ينكث فتله. قال الزجاج:(@)(@@) انتصب أنكاثا على المصدر، لأن معنى نقضت نكثت، ورد بأن أنكاثا ليس بمصدر، وإنما هو جمع كما ذكرنا.(@)(@@) وقال الواحدي: هو منصوب على أنه مفعول ثان كما تقول كسرته أقطاعا وأجزاء: أي جملته أقطاعا وأجزاء، ويحتمل أن يكون حالا. قال ابن قتيبة: هذه الآية متعلقة بما 
ms2137	 قبلها، والتقدير: وأوفوا بعهد الله ولا تنقضو الأيمان، فإنكم إن فعلتم ذلك كنتم مثل امرأة غزلت غزلا وأحكمته ثم جعلته أنكاثا. وجملة (تتخذون أيمانكم دخلا بينكم) في محل نصب على الحال. قال الجوهري: والدخل المكر والخديعة، وقال أبو عبيدة: كل أمر لم يكن PageV03P190(@)(@@) صحيحا فهو دخل. وقيل الدخل ما أدخل في الشئ على فساده. وقال الزجاج غشا وغلا (أن تكون أمة هي أربى من أمة) أي بأن تكون جماعة هي أربى من جماعة: أي أكثر عددا منها وأوفر مالا. يقال ربا الشئ يربو إذا كثر، قال الفراء: المعنى لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم أو لقلتكم وكثرتهم وقد عزرتموهم بالأيمان. قيل وقد كانت قريش إذا رأوا شوكة في أعادي حلفائهم نقضوا عهدهم وحالفوا أعداءهم، وقيل هو تحذير للمؤمنين أن يغتروا بكثرة قريش وسعة أموالهم فينقضوا بيعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (إنما يبلوكم الله به) أي يختبركم بكونكم أكثر وأوفر لينظر هل تتمسكون بحبل الوفاء أو تنقضون اغترار بالكثرة؟ فالضمير في به راجع إلى مضمون جملة:(@)(@@) أن تكون أمة هي أربى من أمة: أي إنما يبلوكم الله بتلك الكثرة ليعلم ما تصنعون، أو إنما يبلوكم الله بما يأمركم وينهاكم (وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون) فيوضح الحق والمحقين ويرفع درجاتهم، ويبين الباطل والمبطلين فينزل بهم من العذاب ما يستحقونه، وفى هذا إنذار وتحذير من مخالفة الحق والركون إلى الباطل، أو يبين لكم ما كنتم تختلفون فيه من البعث والجنة والنار. ثم بين سبحانه أنه قادر على أن يجمع المؤمنين والكافرين على الوفاء أو على الإيمان فقال (ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة) متفقة على الحق (ولكن) بحكم الإلهية (يضل من يشاء) بخذلانه إياهم عدلا منه فيهم (ويهدى من يشاء) بتوفيقه إياهم فضلا منه عليهم - لا يسأل عما يفعل وهم يسألون - ولهذا قال (ولتسألن عما كنتم تعملون) من الأعمال في الدنيا، واللام في وليبينن لكم، وفى ولتسألن هما الموطئتان للقسم. ثم لما نهاهم سبحانه عن نقض مطلق الأيمان نهاهم 
ms2138	 عن نقض أيمان مخصوصة فقال (ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم) وهى أيمان البيعة. قال الواحدي: قال المفسرون: وهذا في نهى الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن نقض العهد على الإسلام ونصرة الدين، واستدلوا على هذا التخصيص بما في قوله (فتزل قدم بعد ثبوتها) من المبالغة، وبما في قوله (وتذوقوا السوء بما صددتم) لأنهم إذا نقضوا العهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صدوا غيرهم عن الدخول في الإسلام. وعلى تسليم أن هذه الأيمان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هي سبب نزول هذه الآية، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقال جماعة من المفسرين: إن هذا تكرير لما قبله لقصد التأكيد والتقرير، ومعنى فتزل قدم بعد ثبوتها فتزل قدم من اتخذ يمينه دخلا عن محجة الحق بعد ثبوتها عليها ورسوخها فيها. قيل وأفرد القدم للإيذان بأن زلل قدم واحد أي قدم كانت عزت أو هانت محذور عظيم، فكيف بأقدام كثيرة؟ وهذا استعارة للمستقيم الحال يقع في شر عظيم ويسقط فيه لأن القدم إذا زلت نقلت الإنسان من حال خير إلى حال شر، ويقال لمن أخطأ في شئ زلت به قدمه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان قد زلت بأقدامها النعل (وتذوقوا السوء بما صددتم) أي تذوقوا العذاب السئ في الدنيا أو في الآخرة، أو فيهما بما صددتم (عن سبيل الله) أي بسبب صدودكم أنتم عن سبيل الله وهو الإسلام. أو بسبب صدكم لغيركم عن الإسلام، فإن من نقض البيعة وارتد اقتدى به غيره في ذلك فكان فعله سنة سيئة عليه وزرها ووزر من عمل بها ولهذا قال (ولكم عذاب عظيم) أي متبالغ في العظم، وهو عذاب الآخرة إن كان المراد بما قبله عذاب الدنيا. ثم نهاهم سبحانه عن الميل إلى عرض الدنيا والرجوع عن العهد لأجله فقال (ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا) أي لا تأخذوا في مقابلة عهدكم عوضا يسيرا حقيرا، وكل عرض دنيوي وإن كان في الصورة 
ms2139	 كثيرا فهو لكونه ذاهبا زائلا يسير، ولهذا ذكر سبحانه بعد تقليل عرض الدنيا خيرية ما عند الله فقال (إنما عند الله هو خير لكم) أي ما عنده من النصر PageV03P191(@)(@@) في الدنيا والغنائم والرزق الواسع، وما عنده في الآخرية من نعيم الجنة الذي لا يزول ولا ينقطع هو خير لهم، ثم علل النهى عن أن يشتروا بعهد الله ثمنا قليلا وأن ما عند الله هو خير لهم بقوله (إن كنتم تعلمون) أي إن كنتم من أهل العلم والتمييز بين الأشياء. ثم ذكر دليلا قاطعا على حقارة عرض الدنيا وخيرية ما عند الله فقال (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) ومعلوم لكل عاقل أن ما ينفد ويزول وإن بلغ في الكثرة إلى أي مبلغ فهو حقير يسير، وما كان يبقى ولا يزول فهو كثير جليل، أما نعيم الآخرة فظاهر، وأما نعيم الدنيا الذي أنعم الله به على المؤمنين فهو وإن كان زائلا لكنه لما كان متصلا بنعيم الآخرة كان من هذه الحيثية في حكم الباقي الذي لا ينقطع، ثم قال (ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) اللام هي الموطئة: أي لنجزينهم بسبب صبرهم على ما نالهم من مشاق التكليف وجهاد الكافرين والصبر على ما ينالهم منهم من الإيذاء بأحسن ما كانوا يعملون من الطاعات. قيل وإنما خص أحسن أعمالهم، لأن ما عداه وهو الحسن مباح، والجزاء إنما يكون على الطاعة، وقيل المعنى: ولنجزينهم بجزاء أشرف وأوفر من عملهم كقوله - من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها - أو لنجزينهم بحسب أحسن أفراد أعمالهم على معنى لنعطينهم بمقابلة الفرد الأدنى من أعمالهم المذكورة ما نعطيهم بمقابلة الفرد الأعلى منها من الجزاء الجزيل، لا أنا نعطى الأجر بحسب أفرادها المتفاوتة في مراتب الحسن بأن نجزى الحسن منها بالأجر الحسن، والأحسن بالأحسن، كذا قيل. قرأ عاصم وابن كثير " لنجزين " بالنون. وقرأ الباقون بالياء التحتية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مزيدة بن جابر في قوله (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم) قال: أنزلت 
ms2140	 هذه الآية في بيعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، كأن من أسلم بايع على الإسلام، فقال (وأوفوا بعهد الله) الآية فلا يحملنكم قلة محمد وأصحابه وكثرة المشركين أن تنقضوا البيعة التي بايعتم على الإسلام، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها) يقول: بعد تغليظها، وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن مردويه من طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن سعيدة الأسدية كانت تجمع الشعر والليف، فنزلت فيها هذه الآية (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها). وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر بن حفص مثله، وفى الروايتين جميعا أنها كانت مجنونة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدى في سبب نزول الآية قال: كانت امرأة بمكة تسمى خرقاء مكة كانت تغزل فإذا أبرمت غزلها نقضته. وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن كثير معناه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أن تكون أمة هي أربى من أمة) قال: ناس أكثر من ناس وأخرجوا عن مجاهد في الآية قال: كانوا يحالفون الحلفاء فيجدون أكثر منهم وأعز، فينقضون حلف هؤلاء ويحالفون هؤلاء الذين هم أعز فنهوا عن ذلك.(@)(@@) سورة النحل الآية (97 - 100) PageV03P192(@)(@@) سورة النحل الآية (101 - 105).(@)(@@) هذا شروع في ترغيب كل مؤمن في كل عمل صالح. وتعميم للوعد، ومعنى (من عمل صالحا) من عمل عملا صالحا أي عمل كان، وزيادة التمييز بذكر أو أنثى مع كون لفظ " من " شاملا لهما لقصد التأكيد والمبالغة في تقرير الوعد، وقيل إن لفظ " من " ظاهر في الذكور، فكان في التنصيص على الذكر والأنثى بيان لشموله للنوعين وجملة (وهو مؤمن) في محل نصب على الحال. جعل سبحانه الإيمان قيدا في الجزاء المذكور لأن عمل الكافر لا اعتداد به لقوله سبحانه - وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا - ثم ذكر سبحانه الجزاء لمن 