ms561	 رأته المبتدأة في العشر مراعى بل واجب أن يحكم لها فيه بحكم الحيض إذ كان مثله يكون حيضا.(@)(@@) وأما من رأت الدم في أول أيامها وحكمنا له فيه بحكم الحيض في باب الأمر بترك PageV01P420(@)(@@) الصلاة والصيام ثم انقطاعه دون الثلاث يخرجه عن كونه حيضا، فلأن ذلك وقع مراعى في الابتداء، لعلمنا بأن لأقل الحيض مقدارا متى قصر عنه لم يكن الدم الذي رأته حيضا.(@)(@@) فمن أجل ذلك وقع مراعى. وليس للمبتدأة بعد رؤيتها للدم ثلاثا حال يجب مراعاتها، فوجب أن تكون العشرة كلها حيضا لعدم الدلالة الموجبة للاقتصار به على ما دونها. وأما أبو يوسف فإنه جعلها بمنزلة من كان حيضها خمسا أو ستا فكانت شاكة في السنة. وقالوا جميعا: أنها تأخذ بالأقل في لصلاة، وكذلك الميراث والرجعة، وتأخذ في الأزواج بالأكثر احتياطا، وكذلك المبتدأة. قال أبو بكر: وليس هذا نظيرا لمسألتنا، من قبل أن هذه قد كانت لها أيام معلومة، وقد تيقنا الخمسة وشككنا في الستة، فاحتطنا لها في الصلاة والصوم، واحتطنا أيضا في الأزواج فلم نبحها لهم بالشك، والمبتدأة ليس لها أيام يجب اعتبارها، فما رأته من الدم الذي يكون مثله حيضا فهو حيض ولا معنا لردها إلى أقل الحيض، إذ ليس معنا دلالة توجب ذلك. ويفسد هذا القول أيضا من جهة أن أقل الحيض ليس بعادة لها، فلا فرق بينه وبين ما زاد عليه في امتناع وجوب الرد إليه، فوجب حينئذ اعتبار الأكثر لوقوع الحكم بكونه حيضا وعدم الدلالة على نقض هذا الحكم. ويدل أيضا على صحة قول أبي حنيفة أن الله تعالى جعل عدة الآيسة والصغيرة ثلاثة أشهر بدلا من الحيض، فجعل مكان كل حيضة وطهر شهرا، فدل ذلك على أنه إذا استمر بها الدم ولم تكن لها عادة فواجب أن تستوفي لها حيضة وطهر، ومعلوم أنه ليس لأكثر الطهر حد معلوم، ولأكثر الحيض مقدار معلوم، فوجب أن يستوفى لها أكثر الحيض ويكون بقية الشهر طهرا، لأنه ليس مقدار من الطهر في بقية الشهر بالاعتبار أولى 
ms562	 من غيره، فوجب أن يكون المعتبر من الطهر لبقية الشهر هو الذي يبقى بعد أكثر الحيض، ألا ترى أنك إذا نقصت الحيض من العشرة احتجت أن تزيد ما نقصته منها في الطهر؟ وليس زيادة الطهر بأن يكون سبعة بأولى من يكون خمسة أو ستة، فوجب أن يعتبر أكثر الحيض ويجعل الباقي من الشهر طهرا. ويدل على وجوب استيفاء حيضة وطهر في الشهر لهذه المبتدأة قوله صلى الله عليه وسلم لحمنة: (تحيضي في علم الله ستا أو سبعا كما تحيض النساء في كل شهر) فأخبر أن عادة النساء في كل شهر حيضة وطهر.(@)(@@) فإن قيل: فهلا اعتبرت لها ستا أو سبعا كما قال صلى الله عليه وسلم! قيل له: لم نقل ذلك لوجوه أحدها: أنا لا نعلم أحدا من أهل العلم قال ذلك في المبتدأة. والثاني: أن هذه كانت عادة المرأة المخاطبة بذلك - أعني ستا أو سبعا - فلا يعتبر بها غيرها، فاستدلالنا من الخبر بما وصفنا صحيح، لأنا أردنا إثبات الحيضة والطهر في الشهر في المتعارف المعتاد. وأما قول من قال: (إنها تقعد مثل حيض نسائها) فلا معنى له، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم PageV01P421(@)(@@) يرد المستحاضة إلى وقت نسائها، وإنما رد واحدة إلى عادتها فقال: (تقعد أيام إقرائها) وأمر أخرى أن تقعد في علم الله ستا أو سبعا، وأمر أخرى أن تغتسل لكل صلاة، ولم يقل لواحدة منهن أقعدي أيام نسائك. وأيضا فإن أيام نسائها والأجنبيات ومن كان دون سنها وفوقها سواء، وقد يتفقن في السن مع اختلاف عاداتهن في الحيض، فليس لنسائها في ذلك خصوصية دون غيرهن.(@)(@@) وقد تنازع أهل العلم في قوله تعالى: (ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن) فمن الناس من يقول: أن انقطاع الدم يوجب إباحة وطئها، ولم يفرقوا في ذلك بين أقل الحيض وأكثره. ومنهم من لا يجوز وطأها إلا بعد الاغتسال في أقل الحيض وأكثره، وهو مذهب الشافعي. وقال أصحابنا: (إذا انقطع دمها وأيامها دون العشرة فهي في حكم الحائض حتى تغتسل 
ms563	 إذا كانت واجدة للماء أو يمضي عليها وقت الصلاة، فإذا كان أحد هذين خرجت من الحيض وحل لزوجها وطؤها وانقضت عدتها إن كانت آخر حيضة، وإذا كانت أيامها عشرة ارتفع حكم الحيض بمضي العشرة وتكون حينئذ بمنزلة امرأة جنب في إباحة وطء الزوج وانقضاء العدة وغير ذلك).(@)(@@) واحتج من أباح وطأها في سائر الأحوال عند مضي أيام حيضها وانقطاع دمها قبل الاغتسال بقوله: (ولا تقربوهن حتى يطهرن) و (حتى) غاية تقتضي أن يكون حكم ما بعدها بخلافها، فذلك عموم في إباحة وطئها بانقطاع الدم كقوله تعالى: (حتى مطلع الفجر) [القدر: 5] (وقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله) [الحجرات: 9] (ولا جنبا إلا عابري سبل حتى تغتسلوا) [النساء: 43] فكانت هذه نهايات لما قدر بها، وكان حكم ما بعدها بخلافها، فكذلك قوله: (حتى يطهرن) إذا قرئ بالتخفيف فمعناها انقطاع الدم: وقالوا: قد قرئ: (حتى يطهرن) بالتشديد، وهو يحتمل ما يحتمله قوله:(@)(@@) (حتى يطهرن) بالتخفيف، فيراد به انقطاع الدم، إذ جائز أن يقال: طهرت المرأة وتطهرت، إذا انقطع دمها، كما يقال: تقطع الحبل وتكسر الكوز، والمعنى: انقطع وانكسر، ولا يقتضي ذلك فعلا من الموصوف بذلك.(@)(@@) واحتج من حظر وطأها في كل حال حتى تغتسل بقوله: (فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله) فشرط في إباحته شيئين، أحدهما: انقطاع الدم، والآخر: الاغتسال، لأن قوله: (فإذا تطهرن) لا يحتمل غير الغسل، وهو كقول القائل: لا تعط زيدا شيئا حتى يدخل الدار، فإذا دخلها وقعد فيها فأعطه دينارا. فيعقل به أن استحقاق الدينار موقوف على الدخول والقعود جميعا. وكقوله تعالى: (ولا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا) فشرط الأمرين في إحلالها للأول، PageV01P422(@)(@@) فلا تحل له بأحدهما، كذلك قوله تعالى: (فإذا تطهرن فأتوهن) مشروط في إباحة الوطء المعنيان، وهو الطهر الذي يكون بانقطاع الدم، والاغتسال.(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (حتى يطهرن) إذا قرئ بالتخفيف فإنما هو انقطاع الدم لا الاغتسال، لأنها لو اغتسلت وهي حائض لم تطهر 
ms564	، فلا يحتمل قوله: (حتى يطهرن) إلا معنى واحدا وهو انقطاع الدم الذي به يكون الخروج من الحيض، وإذا قرئ بالتشديد احتمل الأمرين من انقطاع الدم ومن الغسل لما وصفنا آنفا، فصارت قراءة التخفيف محكمة وقراءة التشديد متشابهة، وحكم المتشابه أن يحمل على المحكم ويرد إليه، فيحصل معنى القراءتين على وجه واحد، وظاهرهما يقتضي إباحة الوطء بانقطاع الدم الذي هو خرج من الحيض، وأما قوله: (فإذا تطهرن) فإنه يحتمل ما احتملته قراءة التشديد في قوله: (حتى يطهرن) من المعنيين، فيكون بمنزلة قوله: (ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن) ويكون كلاما سائغا مستقيما، كما تقول (لا تطعه حتى يدخل الدار فإذا دخلها فأعطه) ويكون تأكيدا لحكم الغاية، وإن كان حكمها بخلاف ما قبلها، وإذا كان للاحتمال فيه مساغ على الوجه الذي ذكرنا وكان واجبا حمل الغاية على حقيقتها، فالذي يقتضيه ظاهر التلاوة إباحة وطئها بانقطاع الدم الذي يخرج به من الحيض. ومن جهة أخرى: فيها احتمال وهو أن يكون معنى قوله: (فإذا تطهرن): فإذا حل لهن أن يتطهرن بالماء أو التيمم، كقوله: (إذا غابت الشمس فقد أفطر الصائم) معناه: قد حل له الإفطار، وقوله: (من كسر أو عرج فقد حل عليه الحج من قابل) معناه فقد جاز له أن يحل، وكما يقال للمطلقة إذا انقضت عدتها: إنها قد حلت للأزواج، ومعناه: قد حل لها أن تتزوج. وعلى هذا المعنى قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: (إذا حللت فآذنيني). وإذا احتمل ذلك لم تزل الغاية عن حقيقتها بحظر الوطء بعدها. وأما قوله تعالى: (فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) فإن الغاية في هذا الموضع مستعملة على حقيقتها، ونكاح الزوج وهو وطؤه إياها هو الذي يرفع التحريم الواقع بالثلاث، ووطء الزوج الثاني مشروط لذلك وقد ارتفع ذلك بالوطء قبل طلاقه إياها، وطلاق الزوج الثاني غير مشروط في رفع التحريم الواقع بالثلاث، فإذا لا دليل للشافعي في الآية على الحد الذي ذكرنا على صحة مذهبه، ولا على نفي 
ms565	 قول مخالفيه.(@)(@@) وأما على مذهبنا فإن الآية مستعملة على ما احتملت من التأويل على حقيقتها في الحالتين اللتين يمكن استعمالهما، فنقول: إن قوله: (يطهرن) إذا قرئ بالتخفيف، فهو مستعمل على حقيقته فيمن كانت أيامها عشرا، فيجوز للزوج استباحة وطئها بمضي العشر.(@)(@@) وقوله: (يطهرن) بالتشديد وقوله: (فإذا تطهرن) مستعملان في الغسل إذا كانت أيامها PageV01P423(@)(@@) دون العشر ولم يمض وقت الصلاة، لقيام الدلالة على أن مضي وقت الصلاة يبيح وطئها على ما سنبينه فيما بعد، ولا يكون فيه استعمال واحد من الفعلين على المجاز، بل هما مستعملان على الحقيقة في الحالين.(@)(@@) فإن قيل: هلا كانت القراءتان كالآيتين تستعملان معا في حال واحدة! قيل له: لو جعلناهما كالآيتين كان ما ذكرنا أولى، من قبل أنه لو وردت آيتان تقتضي إحداهما انقطاع غاية الدم لإباحة الوطء والأخرى تقتضي الغسل غاية لها، لكان الواجب استعمالهما على حالين على أن تكون كل واحدة منهما مقرة على حقيقتها فيما اقتضته من حكم الغاية، ولا يمكن ذلك إلا باستعمالهما في حالين على الوجه الذي بينا، ولو استعملناهما على ما يقول المخالف كان فيه اسقاط إحدى الغايتين، لأنه يقول (إنها وإن طهرت وانقطع دمها لم يحل له أن يطأها حتى تغتسل) فلو جعلنا ذلك دليلا مبتدأ كان سائغا مقنعا، وإنما اعتبر أصحابنا فيمن كان أيامها دون العشر فانقطع دمها بما وصفنا من قبل أنه جائز أن يعاودها الدم فيكون حيضا، إذ ليس كل طهر تراه المرأة يكون طهرا صحيحا، لأن الحائض ترى الدم سائلا مرة ومنقطعا مرة، فليس في انقطاعه في وقت يجوز أن يكون حائضا فيه وقوع الحكم بزوال الحيض، فقالوا: إن انقطاع الدم فيمن وصفنا حالها معتبر بأحد شيئين: إما بالاغتسال فيزول عنها حكم الحيض بالاتفاق، وباستباحتها الصلاة وذلك ينافي حكم الحيض، أو بمضي وقت صلاة فيلزمها فرض الصلاة، ولزوم فرضها مناف لبقاء حكم الحيض، إذ غير جائز أن يلزم الحائض فرض الصلاة، فإذا انتفى حكم الحيض وثبت حكم الطهر ولم يبق إلا الاغتسال لم يمنع الوطء 
ms566	، بمنزلة امرأة جنب جائز لزوجها وطؤها. وعلى هذا المعنى عندنا ما روي عن الصحابة في اعتبار الاغتسال في انقضاء العدة، وقد روى عيسى الخياط عن الشعبي عن ثلاثة عشر رجلا من الصحابة الخبر فالخبر، منهم أبو بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس، قالوا: (الرجل أحق بامرأته ما لم تغتسل من حيضتها الثالثة) وروي مثله عن علي وعبادة بن الصامت وأبي الدرداء.(@)(@@) وأما إذا كانت أيامها عشرة فإنه غير جائز عندنا وجود الحيض بعد العشرة، فوجب الحكم بانقضائه لامتناع جواز بقاء حكمه، والله تعالى إنما منع من وطء الحائض أو ممن يجوز أن يكون حائضا، فأما مع ارتفاع حكم الحيض وزواله فهو غير ممنوع من وطء زوجته، لأنه تعالى قال: (فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن) وقد طهرت لا محالة، ألا ترى أنها منقضية العدة إن كانت معتدة وأن حكمها حكم سائر الطاهرات ولا تأثير لوجوب الاغتسال عليها في منع وطئها على ما بيناه؟(@)(@@) فإن قيل: إذا انقطع دمها فيما دون العشرة فقد وجب عليها الغسل، ولزوم الغسل PageV01P424(@)(@@) ينافي بقاء حكم الحيض، إذ غير جائز لزوم الغسل على الحائض كما قلت في لزوم فرض الصلاة. قيل له: إذا كان الغسل من موجبات الحيض فلزومه غير مناف لحكمه وبقائه، ألا ترى أن السلام لما كان من موجبات تحريمة الصلاة لم يكن لزومه بانتهائه إلى آخرها نافيا لبقاء حكمها؟ وكذلك الحلق لما كان من موجبات الإحرام لم يكن لزومه نافيا لبقاء إحرامه ما لم يحلق؟ كذلك الغسل لما كان من موجبات الحيض لم يكن وجوبه عليها مانعا من بقاء حكم الحيض. وأما الصلاة فليست من موجبات الحيض، وإنما هو حكم آخر يختص لزومه بالطاهر من النساء دون الحائض، ففي لزومها نفي لحكم الحيض.(@)(@@) وقوله تعالى: (حتى يطهرن فإذا تطهرن) لما احتمل الغسل صار كقوله: (وإن كنتم جنبا فاطهروا) [المائدة: 6]، ويدل على أن على الحائض الغسل بعد انقضاء حيضها، وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم واتفقت الأمة عليه.(@)(@@) قوله 
ms567	 تعالى: (فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله). قال أبو بكر: هو إطلاق من حظر وإباحة، وليس هو على الوجوب كقوله تعالى: (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض) [الجمعة: 10] (وإذا حللتم فاصطادوا) [المائدة: 2] وهو إباحة وردت بعد حظر. وقوله: (من حيث أمركم الله) قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والربيع بن أنس: (يعني في الفرج) وهو الذي أمر بتجنبه في الحيض في أول الخطاب في قوله:(@)(@@) (فاعتزلوا النساء في المحيض) وقال السدي والضحاك: (من قبل لطهر دون الحيض).(@)(@@) وقال ابن الحنفية: (من قبل النكاح دون الفجور).(@)(@@) قال أبو بكر: هذا كله مراد الله تعالى، لأنه مما أمر الله به، فانتظمت الآية جميع ذلك.(@)(@@) قوله: (إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) روي عن عطاء: (المتطهرين بالماء للصلاة). وقال مجاهد: (المتطهرين من الذنوب). قال أبو بكر: المتطهرين بالماء أشبه، لأنه قد تقدم في الآية ذكر الطهارة، فالمراد بها الطهارة بالماء للصلاة في قوله:(@)(@@) (فإذا تطهرن فأتوهن) فالأظهر أن يكون قوله: (ويحب المتطهرين) مدحا لمن تطهر بالماء للصلاة، وقال تعالى: (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين) [التوبة: 108]. وروي أنه مدحهم لأنهم كانوا يستنجون بالماء.(@)(@@) قوله تعالى: (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) الحرث: المزدرع، وجعل في هذا الموضع كناية عن الجماع. وسمى النساء حرثا لأنهن مزدرع الأولاد.(@)(@@) وقوله: (فأتوا حرثكم أنى شئتم) يدل على أن إباحة الوطء مقصورة على الجماع في الفرج لأنه موضع الحرث. PageV01P425(@)(@@) واختلف في إتيان النساء في أدبارهن، فكان أصحابنا يحرمون ذلك وينهون عنه أشد النهي، وهو قول الثوري والشافعي فيما حكاه المزني. قال الطحاوي: وحكى لنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم، أنه سمع الشافعي يقول: (ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريمه ولا تحليله شئ والقياس أنه حلال). وروى أصبغ بن الفرج عن ابن القاسم عن مالك قال: (ما أدركت أحدا أقتدي به في ديني يشك فيه أنه حلال) يعني وطء المرأة في دبرها، ثم قرأ (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم 
ms568	 أنى شئتم) قال: (فأي شئ أبين من هذا؟ وما أشك فيه). قال ابن القاسم: فقلت لمالك بن أنس: إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدثنا عن الحارث بن يعقوب، عن أبي الحباب سعيد بن يسار قال: قلت لابن عمر: ما تقول في الجواري أنحمض قوله لهن؟ فقال: وما التحميض؟ فذكرت الدبر، قال: ويفعل ذلك أحد من المسلمين؟ فقال مالك: فأشهد على ربيعة بن أبي عبد الرحمن يحدثني عن أبي الحباب سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر عنه، فقال: لا بأس به. قال ابن القاسم: فقال رجل في المجلس: يا أبا عبد الله فإنك تذكر عن سالم أنه قال: (كذب العبد أو كذب العلج على أبي - يعني نافعا - كما كذب عكرمة على ابن عباس)؟ فقال مالك:(@)(@@) وأشهد على يزيد بن رومان يحدثني عن سالم عن أبيه أنه كان يفعله.(@)(@@) قال أبو بكر: قد روى سليمان بن بلال، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر: أن رجلا أتى امرأته في دبرها، فوجد في نفسه من ذلك، فأنزل الله تعالى: (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم)، إلا أن زيد بن أسلم لا يعلم له سماع من ابن عمر. وروى الفضل بن فضالة، عن عبد الله بن عباس، عن كعب بن علقمة، عن أبي النضر، أنه قال لنافع مولى ابن عمر: إنه قد أكثر عليك القول إنك تقول عن ابن عمر أنه أفتى أن تؤتى النساء في أدبارهن، قال نافع: كذبوا علي! أن ابن عمر عرض المصحف يوما حتى بلغ: (نساؤكم حرث لكم) فقال: يا نافع هل تعلم من أمر هذه الآية؟ قلت: لا! قال: إنا كنا معشر قريش نجبي النساء، وكانت نساء الأنصار قد أخذن عن اليهود أنما يؤتين على جنوبهن، فأنزل الله هذه.(@)(@@) فهذا يدل على أن السبب غير ما ذكره زيد بن أسلم عن ابن عمر، لأن نافعا قد حكى عنه غير ذلك السبب، وقال ميمون بن مهران أيضا: قال ذلك نافع يعني تحليل وطء النساء في أدبارهن - بعدما كبر وذهب 
ms569	 عقله.(@)(@@) قال أبو بكر: المشهور عن مالك إباحة ذلك وأصحابه ينفون عنه هذه المقالة لقبحها وشناعتها، له وهي عنه أشهر من أن يندفع بنفيهم عنه، وقد حكى محمد بن سعيد عن أبي سليمان الجوزجاني قال: كنت عند مالك بن أنس، فسئل عن النكاح في الدبر، PageV01P426(@)(@@) فضرب بيده إلى رأسه وقال: (الساعة اغتسلت منه). وقد رواه عنه ابن القاسم على ما ذكرنا، وهو مذكور في الكتب الشرعية. ويروى عن محمد بن كعب القرظي: أنه كان لا يرى بذلك بأسا، ويتأول فيه قوله تعالى: (أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم) [الشعراء: 165] مثل ذلك إن كنتم تشتهون. وروي عن ابن مسعود أنه قال: (محاش النساء حرام). وقال عبد الله بن عمر: (وهي اللوطية الصغرى).(@)(@@) وقد اختلف عن ابن عمر فيه، فكأنه لم يرو عنه فيه شئ، لتعارض ما روي عنه فيه.(@)(@@) وظاهر الكتاب يدل على أن الإباحة مقصورة على الوطء في الفرج الذي هو موضع الحرث، وهو الذي يكون منه الولد. وقد رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار كثيرة في تحريمه، رواه خزيمة بن ثابت وأبو هريرة وعلي بن طلق كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا تأتوا النساء في أدبارهن). وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (هي اللوطية الصغرى) يعني إتيان النساء في أدبارهن. وروى حماد بن سلمة، عن حكيم الأثرم، عن أبي تميمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من أتى حائضا أو امرأة في دبرها فقد كفر بما أنزل على محمد). وروى ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر، أن اليهود قالوا للمسلمين: من أتى امرأته وهي مدبرة جاء ولده أحول، فأنزل الله تعالى: (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مقبلة ومدبرة ما كان في الفرج). وروت حفصة بنت عبد الرحمن عن أم سلمة عن رسول الله 
ms570	 صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) (في صمام واحد). وروى مجاهد عن ابن عباس مثله في تأويل الآية، قال: (إنما يعني كيف شئت في موضع الولد). وروى عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (لا ينظر الله إلى الرجل أتى امرأته في دبرها). وذكر ابن طاوس عن أبيه قال: سئل ابن عباس عن الذي يأتي امرأته في دبرها، فقال: (هذا يسألني عن الكفر!) وقد روي عن ابن عمر في قوله: (نساؤكم حرث لكم) قال: (كيف شئت إن شئت عزلا أو غير عزل) رواه أبو حنيفة عن كثير الرياح الأصم عن ابن عمر، وروي نحوه عن ابن عباس. وهذا عندنا في ملك اليمين وفي الحرة إذا أذنت فيه، وقد روي ذلك على ما ذكرنا من مذهب أصحابنا عن أبي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وابن عباس وآخرين غيرهم.(@)(@@) فإن قيل: قوله عز وجل: (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) [المؤمنون: 5 و 6] يقتضي إباحة وطئهن في الدبر، لورود الإباحة مطلقة غير مقيدة ولا مخصوصة. قيل له: لما قال الله تعالى: (فأتوهن من حيث أمركم الله) ثم قال في نسق التلاوة: (فأتوا حرثكم أنى شئتم) أبان بذلك موضع المأمور به وهو موضع الحرث، ولم يرد إطلاق الوطء بعد حظره إلا في موضع الولد، فهو مقصور PageV01P427(@)(@@) عليه دون غيره، وهو قاض مع ذلك على قوله تعالى: (إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) [المؤمنون: 6] كما كان حظر وطء الحائض قاضيا على قوله: (إلا على أزواجهم) [المؤمنون: 6] فكانت هذه الآية مرتبة على ما ذكر من حكم الحائض.(@)(@@) ومن يحظر ذلك يحتج بقوله: (قل هو أذى) فحظر وطء الحائض للأذى الموجود في الحيض وهو القذر والنجاسة، وذلك موجود في غير موضع الولد في جميع الأحوال، فاقتضى هذا التحليل حظر وطئهن إلا في موضع الولد. ومن يبيحه يجيب عن ذلك بأن المستحاضة يجوز وطؤها باتفاق من الفقهاء مع وجود الأذى هناك وهو دم الاستحاضة وهو نجس كنجاسة دم 
ms571	 الحيض وسائر الأنجاس. ويجيبون أيضا على تخصيصه كان إباحة موضع الحرث، باتفاق الجميع على إباحة الجماع فيما دون الفرج وإن لم يكن موضعا للولد، فدل على أن الإباحة غير مقصورة على موضع الولد، ويجابون عن ذلك بأن ظاهر الآية يقتضي كون الإباحة مقصورة على الوطء في الفرج، وأنه هو الذي عناه الله تعالى بقوله: (من حيث أمركم الله) إذ كان معطوفا عليه، ولولا قيام دلالة الاجماع لما جاز الجماع فيما دون الفرج، ولكنا سلمناه للدلالة وبقي حكم الحظر فيما لم تقم الدلالة عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم) الآية. قد قيل: فيه وجهان، أحدهما: أن تجعل يمينه مانعة من البر والتقوى والإصلاح بين الناس، فإذا طلب منه ذلك قال: (قد حلفت) فيجعل اليمين معترضة بينه وبين ما هو مندوب إليه أو هو مأمور به من البر والتقوى والإصلاح، فإن حلف حالف أن لا يفعل ذلك فليفعل وليدع يمينه.(@)(@@) ويروى ذلك عن مجاهد وسعيد بن جبير وإبراهيم والحسن وطاوس، وهو نظير قوله تعالى: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله) [النور: 22]. وروى أشعث عن ابن سيرين قال: حلف أبو بكر في يتيمين كانا في حجره كانا فيمن خاض في أمر عائشة، أحدهما مسطح وقد شهد بدرا، أن لا يصلهما وأن لا يصيبا منه خيرا، فنزلت هذه الآية: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم) [النور: 22] فكسا أحدهما وحمل الآخر. وقد ورد معناه في السنة أيضا.(@)(@@) وقد روى أنس بن مالك وعدي بن حاتم وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه) وهذا هو معنى قوله تعالى: (ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم) على التأويل الذي ذكرنا، لأن معناه على هذا التأويل: أن لا يمنع بيمينه من فعل ما هو خير بل يفعل الذي هو خير ويدع يمينه. والوجه الثاني: أن يكون قوله: (عرضة لأيمانكم) يريد به كثرة الحلف 
ms572	، PageV01P428(@)(@@) وهو ضرب من الجرأة على الله تعالى وابتذال لاسمه في كل حق وباطل، لأن تبروا في الحلف بها وتتقوا المأثم فيها. وروي نحوه عن عائشة، من أكثر ذكر شئ فقد جعله عرضة، يقول القائل: قد جعلتني عرضة للوم. وقال الشاعر:(@)(@@) لا تجعليني عرضة اللوائم وقد ذم الله تعالى مكثري الحلف بقوله: (ولا تطع كل حلاف مهين) [القلم: 10] فالمعنى: لا تعترضوا اسم الله وتبذلوه أو في كل شئ لأن تبروا إذا حلفتم وتتقوا المآثم فيها إذا قلت أيمانكم، لأن كثرتها تبعد من البر والتقوى وتقرب من المآثم والجرأة على الله تعالى. فكان المعنى: أن الله ينهاكم عن كثرة الأيمان والجرأة على الله تعالى لما في توقي ذلك من البر والتقوى والإصلاح فتكونون بررة أتقياء، لقوله: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) [آل عمران: 110]. وإذا كانت الآية محتملة للمعنيين وليسا متضادين، فالواجب حملها عليهما جميعا، فتكون مفيدة لحظر ابتذاله اسما لله تعالى واعتراضه باليمين في كل شئ حقا كان أو باطلا، ويكون مع ذلك محظورا عليه أن يجعل يمينه عرضة مانعة من البر والتقوى والإصلاح وإن لم يكثر، بل الواجب عليه أن لا يكثر اليمين، ومتى حلف لم يحتجر بيمينه عن فعل ما حلف عليه إذا كان طاعة وبرا وتقوى وإصلاحا، كما قال صلى الله عليه وسلم: (من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه).(@)(@@) قوله تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) الآية. قال أبو بكر رحمه الله:(@)(@@) قد ذكر الله تعالى اللغو في مواضع، فكان المراد به معاني مختلفة على حسب الأحوال التي خرج عليها الكلام، فقال تعالى: (لا تسمع فيها لاغية) [الغاشية: 11] يعني: كلمة فاحشة قبيحة. و (لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما) [الواقعة: 25] على هذا المعنى.(@)(@@) وقال: (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه) [القصص: 55] يعني: الكفر والكلام القبيح.(@)(@@) وقال (والغوا فيه) يعني: الكلام الذي لا يفيد شيئا ليشغلوا السامعين عنه. وقال: (وإذا مروا باللغو مروا كراما) [الفرقان: 72] يعني الباطل. ويقال: لغا في كلامه 
ms573	 يلغو، إذا أتى بكلام لا فائدة فيه.(@)(@@) وقد روي في لغو اليمين معان عن السلف، فروي عن ابن عباس أنه قال: (هو الرجل يحلف على الشئ يراه كذلك فلا يكون). وكذلك روي عن مجاهد وإبراهيم، قال مجاهد: (ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان): (أن تحلف على الشئ وأنت تعلم) وهذا في معنى قوله: (بما كسبت قلوبكم) وقالت عائشة: (هو قول الرجل لا والله وبلى والله) وروي عنها مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك عندنا في النهي عن اليمين على الماضي، PageV01P429(@)(@@) رواه عنها عطاء أنها قالت: (قول الرجل فعلنا والله كذا وصنعنا والله كذا) وروي مثله عن الحسن والشعبي. وقال سعيد بن جبير: (هو الرجل يحلف على الحرام فلا يؤاخذه الله بتركه). وهذا التأويل موافق لتأويل من تأول قوله: (عرضة لأيمانكم) أن يمتنع باليمين من فعل مباح أو يقدم بها على فعل محظور.(@)(@@) وإذا كان اللغو محتملا لهذه المعاني، ومعلوم أنه لما عطف قوله: (ولكن يؤاخذكم بما كسبت) أن مراده ما عقد قلبه فيه على الكذب والزور، وجب أن تكون هذه المؤاخذة هي عقاب الآخرة وأن لا تكون الكفارة المستحقة بالحنث، لأن تلك الكفارة غير متعلقة بكسب القلب، لاستواء حال القاصد بها للخير والشر وتساوي حكم العمد والسهو، فعلم أن مراده: ما يستحق من العقاب بقصده إلى اليمين الغموس، وهي اليمين على الماضي قال القاصد بها خلافها إلى الكذب، فينبغي أن يكون اللغو هي التي لا يقصد بها إلى الكذب وهي على الماضي ويظن أنه كما حلف عليه، فسماها لغوا من حيث لم يتعلق بها حكم في إيجاب كفارة ولا في استحقاق عقوبة، وهي التي روي معناها عن ابن عباس وعائشة أنها قول الرجل (لا والله وبلى والله) في عرض كلامه وهو يظن أنه صادق، فكان بمنزلة اللغو من الكلام الذي لا فائدة فيه ولا حكم له. ويحتمل أن يريد به ما قال سعيد بن جبير فيمن حلف على الحرام (فلا يؤاخذه الله بتركه) يعني به عقاب الآخرة وإن كانت 
ms574	 الكفارة واجبة إذا حنث. وقال مسروق: (كل يمين ليس له الوفاء بها فهي لغو لا تجب فيها كفارة) وهذا موافق لقول سعيد بن جبير، والأولى الذي قدمنا إلا أن سعيدا يوجب الكفارة ومسروقا لا يوجبها وإن حنث. وقد روي عن ابن عباس رواية أخرى. وهي أن لغو اليمين ما تجب فيه الكفارة منها. وروي مثله عن الضحاك. وروي عن ابن عباس أن لغو اليمين حنث النسيان.(@)(@@) باب الإيلاء قال الله تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) قال أبو بكر: الإيلاء في اللغة هو الحلف يقولون: آلى يؤلي إيلاء وإليه قال كثير:(@)(@@) قليل الألا يا حافظ ليمينه * وإن بدرت منه الآلية برت فهذا أصله في اللغة. وقد اختص في الشرع بالحلف على ترك الجماع الذي يكسب الطلاق بمضي المدة، حتى إذا قيل آلى فلان من امرأته عقل به ذلك.(@)(@@) وقد اختلف فيما يكون به موليا على وجوه، أحدها: ما روي عن علي وابن عباس رواية الحسن وعطاء: أنه إذا حلف أن لا يقر بها لأجل الرضاع لم يكن موليا، وإنما PageV01P430(@)(@@) يكون موليا إذا حلف أن لا يجامعها على وجه الضرار والغضب. والثاني: ما روي عن ابن عباس: أن كل يمين حالت دون الجماع إيلاء، ولم يفرق بين الرضا والغضب، وهو قول إبراهيم وابن سيرين والشعبي والثالث ما روي عن سعيد بن المسيب أنه في الجماع وغيره من الصفات نحو أن يحلف أن لا يكلمها فيكون موليا وقد روى جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم قال: تزوجت امرأة فلقيت ابن عباس فقال: بلغني أن في حلقها شيئا! قال: تالله لقد خرجت وما أكلمها! قال: عليك بها قبل أن تمضي أربعة أشهر. فهذا يدل على موافقة قول سعيد بن المسيب، ويدل على موافقة ابن عمر في أن الهجران من غير يمين هو الإيلاء. والرابع: قول ابن عمر أنه إن هجرها فهو إيلاء، ولم يذكر الحلف. فأما من فرق بين حلفه على ترك جماعها ضرارا وبينه على غير وجه الضرار، فإنه 
ms575	 ذهب إلى أن الجماع حق لها ولها المطالبة به وليس له منعها حقها من ذلك، فإذا حلف على ترك حقها من الجماع كان موليا حتى تصل إلى حقها من الفرقة، إذ ليس له إلا إمساكها بمعروف أو تسريح بإحسان. وأما إذا قصد الصلاح في ذلك، بأن تكون مرضعة فحلف أن لا يجامعها لئلا يضر ذلك بالصبي، فهذا لم يقصد منع حقها ولا هو غير ممسك لها بمعروف فلا يلزم التسريح بالإحسان ولا يتعلق بيمينه حكم الفرقة.(@)(@@) وقوله: (فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم) يستدل من اعتبر الضرار، لأن ذلك يقتضي أن يكون مذنبا يقتضي الفئ غفرانه. وهذا عندنا لا يدل على تخصيصه من كان هذا وصفه، لأن الآية قد شملت الجميع، وقاصد الضرر أحد من شمله العموم، فرجع هذا الحكم إليه دون غيره. ويدل على استواء حال المطيع والعاصي في ذلك أنهما يستويان في وجوب الكفارة بالحنث، كذلك يجب أن يستويا في إيجاب الطلاق بمضي المدة.(@)(@@) وأيضا سائر الأيمان المعقودة لا يختلف فيها حكم المطيع والعاصي فيما يتعلق بها من إيجاب الكفارة، وجب أن يكون كذلك حكم الطلاق، لأنهما جميعا يتعلقان باليمين.(@)(@@) وأيضا لا يختلف حكم الرجعة على وجه الضرار وغيره، كذلك الإيلاء، وفقهاء الأمصار على خلاف ذلك، لأن الآية لم تفرق بين المطيع والعاصي فهي عامة في الجميع. وأما قول من قال (إنه إذا قصد ضرارها بيمين على الكلام ونحوه) فلا معنى له، لأن قوله (للذين يؤلون من نسائهم) لا خلاف أنه قد أضمر فيه اليمين على ترك الجماع، لاتفاق الجميع على أن الحالف على ترك جماعها مول، فترك الجماع مضمر في الآية عند الجميع فأثبتناه، وما عدا ذلك من ترك الكلام ونحوه لم تقم الدلالة على إضماره في الآية فلم يضمره. ويدل على ما بيناه قوله: (فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم) ومعلوم عند الجميع أن المراد بالفئ هو الجماع ولا خلاف بين السلف فيه، فدل ذلك على أن PageV01P431(@)(@@) المضمر في قوله: (للذين يؤلون من نسائهم) هو الجماع 
ms576	 دون غيره. وأما ما روي عن ابن عمر من أن الهجران يوجب الطلاق، فإنه قول شاذ، وجائز أن يكون مراده إذا حلف ثم هجرها مدة الإيلاء، وهو مع ذلك خلاف الكتاب، قال الله تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم) والآلية اليمين على ما بينا، وهجرانها ليس بيمين، فلا يتعلق به وجوب الكفارة. وروى أشعث عن الحسن: أن أنس بن مالك كانت عنده امرأة في خلقها سوء، فكان يهجرها خمسة أشهر وستة أشهر ثم يرجع إليها ولا يرى ذلك إيلاء.(@)(@@) وقد اختلف السلف وفقهاء الأمصار بعدهم في المدة التي إذا حلف عليها يكون موليا، فقال ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء: (إذا حلف على أقل من أربعة أشهر ثم تركها أربعة أشهر لم يجامعها لم يكن موليا). وهو قول أصحابنا ومالك والشافعي والأوزاعي. وروي عن عبد الله بن مسعود وإبراهيم والحكم وقتادة وحماد: (أنه يكون موليا، إن تركها أربعة أشهر بانت) وهو قول ابن شبرمة والحسن بن صالح، قال الحسن بن صالح: (وكذلك إن حلف أن لا يقربها في هذا البيت فهو مول، فإن تركها أربعة أشهر بانت بالإيلاء، وإن قربها في غيره قبل المدة سقط الإيلاء، ولو حلف أن لا يدخل هذه الدار وفيها امرأته ومن أجلها حلف فهو مول).(@)(@@) قال أبو بكر: قال الله تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) والإيلاء هو اليمين، وقد ثبت بما قدمنا أن ترك جماعها بغير يمين لا يكسبه حكم الإيلاء، وإذا حلف على أقل من أربعة أشهر فمضت مدة اليمين كان تاركا لجماعها فيما بقي من مدة الأربعة الأشهر التي هي التربص بغير يمين، وترك جماعها بغير يمين لا تأثير له في إيجاب البينونة. وما دون الأربعة أشهر لا يكسبه حكم البينونة لأن الله تعالى قد جعل له تربص أربعة أشهر، فل يبق هناك معنى يتعلق به إيجاب الفرقة، فكان بمنزلة تارك جماعها بغير يمين فلا يلحقه حكم الإيلاء. وأما قول الحسن بن صالح (إنه إذا حلف أن لا يقربها في هذا 
ms577	 البيت أنه يكون موليا فلا معنى له، لأن الإيلاء كل يمين في زوجة يمنع جماعها أربعة أشهر لا يحنث على ما بينا، وهذه اليمين لم تمنعه جماعها هذه المدة لأنه يمكنه الوصول إلى جماعها بغير حنث بأن يقربها في غير ذلك البيت.(@)(@@) وقد اختلف أيضا فيمن حلف على أربعة أشهر سواء، فقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد والثوري: (هو مول، فإن لم يقربها في المدة حتى مضت بانت بالإيلاء). وروى عطاء عن ابن عباس قال: (كان إيلاء أهل الجاهلية السنة والسنتين، فوقت الله تعالى لهم أربعة أشهر، فمن كان إيلاؤه دون ذلك فليس بمول). وقال مالك والشافعي: (إذا حلف على أربعة أشهر فليس بمول حتى يحلف على أكثر من ذلك). قال PageV01P432(@)(@@) أبو بكر: هذا قول يدفعه ظاهر الكتاب، وهو قوله تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) فجعل هذه المدة تربصا للفئ فيها ولم يجعل له التربص أكثر منها، فمن امتنع من جماعها باليمين هذه المدة أكسبه ذلك حكم الإيلاء الطلاق، ولا فرق بين الحلف على الأربعة الأشهر وبينه على أكثر منها، إذ ليس له تربص أكثر من هذه المدة ومع ذلك فإن ظاهر الكتاب يقتضي كونه موليا في حلفه على أربعة أشهر وأقل منها، وأكثر منها لأن مدة الحلف غير مذكورة في الآية، وإنما خصصنا ما دونها بدلالة وبقي حكم اللفظ في الأربعة الأشهر وما فوقها.(@)(@@) فإن قيل: إذا حلف على أربعة أشهر سواء لم يصح تعلق الطلاق بها، لأنك توقع الطلاق بمضيها ولا إيلاء هناك. قيل له: لا يمتنع، لأن مضي المدة إذا كان سببا للإيقاع لم يجب اعتبار بقاء اليمين في حال وقوعه، ألا ترى أن مضي الحول لما كان سببا لوجوب الزكاة فليس بواجب أن يكون الحول موجودا في حال الوجوب بل يكون معدوما منقضيا؟ وإن من قال لامرأته (إن كلمت فلانا فأنت طالق) كانت هذه يمينا معقودة؟ فإن كلمته طلقت في الحال، وقد انحلت فيها اليمين، وبطلت كذلك مضي مدة الإيلاء لما كان 
ms578	 سببا لوقوع الطلاق لم يمتنع وقوعه واليمين غير موجودة.(@)(@@) وقوله تعالى: (فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم) قال أبو بكر: الفئ في اللغة هو الرجوع إلى الشئ، ومنه قوله تعالى: (حتى تفئ إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل) [الحجرات: 9] يعني حتى ترجع من البغي إلى العدل الذي هو أمر الله. وإذا كان الفئ الرجوع إلى الشئ اقتضى ظاهر اللفظ أنه إذا حلف أن لا يجامعها على وجه الضرار ثم قال لها: (قد فئت إليك وقد أعرضت عما عزت عليه من هجران فراشك باليمين) أن يكون قد فاء إليها، سواء كان قادرا على الجماع أو عاجزا. هذا هو مقتضى ظاهر اللفظ، إلا أن أهل العلم متفقون على أنه إذا أمكنه الوصول إليها لم يكن فيئه إلا الجماع.(@)(@@) واختلفوا فيمن آلى وهو مريض أو بينه وبينها مسيرة أربعة أشهر أو هي رتقاء أو صغيرة أو هو مجبوب، فقال أصحابنا: (إذا فاء إليها بلسانه ومضت المدة والعذر قائم فذلك فئ صحيح ولا تطلق بمضي المدة، ولو كان محرما بالحج وبينه وبين الحج أربعة أشهر لم يكن فيئه إلا الجماع). وقال زفر: (فيئه بالقول). وقال ابن القاسم: (إذا آلى وهي صغيرة لا تجامع مثلها لم يكن موليا حتى تبلغ الوطء، ثم يوقف بعد مضي أربعة أشهر مذ بلغت الوطء)، وهو رأي ابن القاسم بن عمرو، ولم يروه عن مالك. وقال ابن وهب عن مالك في المولي إذا وقف عند انقضاء الأربعة الأشهر ثم راجع امرأته: (إنه إن PageV01P433(@)(@@) لم يصبها حتى تنقضي عدتها فلا سبيل له إليها ولا رجعة، إلا أن يكون له عذر من مرض أو سجن أو ما أشبه ذلك، فإن ارتجاعه إياها ثابت عليها وإن مضت عدتها ثم تزوجها بعد ذلك، فإن لم يصبها حتى ينقضي أربعة أشهر وقف أيضا). وقال إسماعيل بن إسحاق:(@)(@@) قال مالك: (إن مضي الأربعة الأشهر وهو مريض أو محبوس لم يوقف حتى يبرأ، لأنه لا يكلف مالا يطيق). وقال مالك: (لو مضت أربعة أشهر وهو 
ms579	 غائب إن شاء كفر عن يمينه وسقط عنه الإيلاء). قال إسماعيل: وإنما قال ذلك في هذا الموضع لأن الكفارة قبل الحنث جائزة عنده، وإن كان لا يستحب أن يكون إلا بعد الحنث. وقال الأشجعي عن الثوري في المولي إذا كان له عذر من مرض أو كبر أو حبس أو كانت حائضا أو نفساء: (فليفئ بلسانه، يقول: قد فئت إليك، يجزيه ذلك، وهو قول الحسن بن صالح. وقال الأوزاعي: (إذا آلى من امرأته ثم مرض أو سافر فأشهد على الفئ من غير جماع وهو مريض أو مسافر ولا يقدر على الجماع، فقد فاء فليكفر عن يمينه وهي امرأته، وكذلك إن ولدت في الأربعة الأشهر أو حاضت أو طرده السلطان فإنه يشهد على الفئ ولا إيلاء عليه). وقال الليث بن سعد: (إذا مرض بعد الإيلاء ثم مضت أربعة أشهر فإنه يوقف كما يوقف الصحيح، فإما فاء وإما طلق، ولا يؤخر إلى أن يصح). وقال المزني عن الشافعي: (إذا آلى المجبوب ففيئه بلسانه) وقال في الإملاء: (لا إيلاء على المجبوب) قال: (ولو كانت صبية فآلى منها استؤنفت به أربعة أشهر بعد ما تصير إلى حال يمكن جماعها، والمحبوس يفئ باللسان، ولو أحرم لم يكن فيئه إلا الجماع، ولو آلى وهي بكر فقال لا أقدر على اقتضاضها أجل أجل العنين).(@)(@@) قال أبو بكر: الدليل على أنه إذا لم يقدر على جماعها في المدة كان فيئه باللسان قوله: (فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم) وهذا قد فاء لأن الفئ الرجوع إلى الشئ، وهو قد كان ممتنعا من وطئها بالقول وهو اليمين، فإذا فاء بالقول فقال (قد فئت إليك) فقد رجع عما منع نفسه منه بالقول إلى ضده، فتناوله العموم، وأيضا لما تعذر جماعها قام القول فيه مقام الوطء في المنع من البينونة. وأما تحريم الوطء بالإحرام والحيض فليس بعذر، أما الإحرام فلأنه كان يفعله ولا يسقط حقها من الوطء، وأما الحيض والنفاس فإن الله جعل للمولى تربص أربعة أشهر مع علمه بوجود الحيض فيها، واتفق 
ms580	 السلف على أن المراد الفئ بالجماع في حال إمكان الجماع، فلم يجز أن ينقله عنه إلى غيره مع إمكان وطئها، وتحريم الوطء لا يخرجه من إمكانه، فصار بمنزلة الإحرام والظهار ونحو ذلك، لأنه منع من الوطء بتحريمه لا بالعجز وتعذره، ولأن حقها باق في الجماع. ويدل على ذلك على أنه لو أبانها بخلع وهو مول منها لم يكن التحريم الواقع موجبا لجواز فيئه PageV01P434(@)(@@) بالقول، وهو مع ذلك لو وطئها في هذه الحال بطل الإيلاء.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان الفئ بالقول لا يسقط اليمين فواجب بقاؤها، إذ لا تأثير للفئ بالقول في اسقاطها. قيل له: هذا غير واجب، من قبل أنه جائز بقاء اليمين، وبطلان الإيلاء من جهة ما تعلق به من الطلاق، ألا ترى أنه إذا طلقها ثلاثا ثم عادت إليه بعد زوج كانت اليمين باقية لو وطئها حنث ولم يلحقها بها طلاق وإن ترك وطئها؟ وكذلك لو أن رجلا قال لامرأة أجنبية (والله لا أقربك) لم يكن إيلاء فإن تزوجها كانت اليمين باقية لو وطئها لزمته الكفارة ولا يكون موليا في حكم الطلاق، فليس بقاء اليمين إذا علة في حكم الطلاق، فجاز من أجل ذلك أن يفئ إليها بلسانه، فيسقط حكم الطلاق في هذه اليمين ويبقى حكم الحنث بالوطء. وإنما شرط أصحابنا في صحة الفئ بالقول وجود العذر في المدة كلها، ومتى كان الوطء مقدورا عليه في شئ من المدة لم يكن فيئه عندهم إلا الجماع، من قبل أن الفئ بالقول قائم مقام الوطء عند عدمه لئلا يقع الطلاق بمضي المدة، فمتى قدر على الوطء في المدة بطل الفئ بالقول، كالمتيمم إذا أقيم تيممه مقام الطهارة بالماء في إباحة الصلاة كان متى وجد الماء قبل الفراغ منها بطل تيممه وعاد إلى أصل فرضه سواء كان وجوده للماء في أول الصلاة أو في آخرها، كذلك القدرة على الوطء في المدة تبطل حكم الفئ بالقول. وقال محمد: إذا فاء بالقول لوجود العذر في المدة ثم انقضت المدة والعذر قائم فقد بطل 