ms381	، فزعم ديسقيريدس أن فيه قوة قابضة بها يحبس البطن، وأن هذه القوة في أصله أقوى منها في ورقه. ولذلك صار أكثر حبسا للبطن من غيره.(@)(@@) PageV00P408(@)(@@) في الكرنب الكرنب في جملته حار يابس في الدرجة الأولى، يولد دما عكرا سوداويا كريه الرائحة جدا، إلا أنه على ضربين: لان منه الكرنب النبطي الشبيه بالسلق الصغير القلوب جدا، وهو الكرنب على الحقيقة.(@)(@@) ومنه البستاني المعروف بالقنبيط، وأهل مصر يسمونه الاسفراخ وله قلوب عظام كثيرة البزر ثابتة في وسط الورق.(@)(@@) فأما الكرنب الحقيقي فهو ثلاثة (1) ضروب: لان منه البستاني، ومنه البري، ومنه البحري.(@)(@@) والبستاني أيضا على ضربين: لان منه الشتوي، ومنه الصيفي. والصيفي أخص بإحراق الدم وتوليد المرة الصفراء المحترقة القريبة من السوداء، لأنه أشد حرافة وحدة. ولذلك صار أكثر جلاء وتنقية وأخص بالنفع في البرص والنملة إذا طلي عليها. وما الشتوي فغير ظاهر الحدة والحرافة إلا أن في مائيته قوة تبلغ بها إلى إطلاق البطن ودرور البول. وأما جرمه فالتجفيف عليه أغلب. ولذلك صار حابسا للبطن. ولهذه الجهة صار إذا سلق ورمي ماؤه وطبخ بماء ثان، كان حابسا للبطن، ولا (2) سيما إذا طجن بعد سلقه.(@)(@@) وإذا شرب ماؤه الذي سلق به، أطلق البطن. وإن أردت أن تصير الجرم ملينا، فأعد ذلك إلى جانب القدر الذي تسلقه فيها مري وزيت. فإذا سلقته، فاستلبه من مائه الذي سلقته فيه قبل أن يتهرأ وألقه في المري والزيت بحرارته التي خرج بها من القدر واستعمله. فإن أردته أن يحبس البطن فاسلقه سلقا معتدلا، وصب عنه ماءه الذي سلقته به والق عليه ماء ثانيا حارا (3) يغلي واسلقه به ثانية حتى يتهرأ. فإن أردت أن تقل غائلة الكرنب، فاطبخه بعد أن تلقي عنه ماءه الذي سلقته به بدجاج سمين أو بلحم حمل حولي مجزع (4) من حيوان سمين وطيبه بالجوز والكزبرة والفلفل والكمون والثوم. وما كان من قضبان الكرنب نابتا بالقرب من الأصل، كان أدر للبول وأحمد للمعدة.(@)(@@) PageV00P409(@)(@@) ومن منافعه على سبيل الدواء أن أكله نافع من الارتعاش ومن ضعف 
ms382	 البصر العارض من الرطوبات الغليظة، إلا أنه يحدث في البصر الصحيح ظلاما، لأنه يجفف بعض رطوبته الغريزية، ويفعل في البصر فعل العدس إذا لم يواف رطوبة فضلية يفعل فيها إلا أن يكون في رطوبة العين الطبيعية من الزيادة ما يقابل فعله فلا يتبين أثره فيها وإن كان بين ما يتولد من الكرنب وبين ما يتولد من العدس فرق بين، من قبل أن ما يتولد من العدس أغلظ وأكثف وأبعد انحلالا وأقرب من السوداء. وذلك لصلابة جرم العدس واكتنازه وكثافته، وذلك لجفافه وعدمه الرطوبة التي كانت فيه وهو طري أخضر. وما يتولد من الكرنب أرق وأسرع انحلالا من قبل أن الكرنب بقلة من البقول، والبقول فرطبة لينة سريعة الانحلال والانفشاش لما فيها من الرطوبة الفضلية المكتسبة من الماء.(@)(@@) ومن فعل الكرنب على سبيل الدواء أن عصارته إذا خلطت بشراب وشربت، نفعت من لسعة الأفعى. وإذا أكل نيئا بالخل، نفع من غلظ الطحال. وإذا أكلت مرقته المعروفة بالكرنبية، أطلقت البطن وأدرت البول. ومن خاصة الكرنب أن أكله نيئا قبل الشراب، يمنع من كثرة السكر وسرعته، لأنه يغلظ البخار ويمنعه من الترقي إلى الرأس بسرعة. ولذلك صار أكله بعد الخمار محللا للخمار. ومن خاصة بزر الكرنب إذا تحملت المرأة منه وزن درهمين مدقوقا بعقب المباضعة، أفسد المني وأخرجه من الرحم.(@)(@@) وإذا شرب، قتل الدود وحب القرع فأخرجه من البطن ولا سيما إذا شرب بعده شيح (1) أرمني غير مطبوخ وإن كان ماء الترمس وبزر الكرنب المصري أخص بذلك وأوجدته (2) من طريق أنه أكثر جفافا وأشد مرارة حتى أنه لمرارته يكاد أن لا يؤكل. وبزر الكرنب البري يفعل مثل ذلك أيضا. وكذلك يفعل في سائر العلل المحتاجة إلى اليسير من الجلاء.(@)(@@) وأما قضبان الكرنب فإنها إذا أحرقت، صار رمادها يجفف تجفيفا قويا حتى أن قوته تكون محرقة.(@)(@@) فإذا خلط هذا الرماد بشحم عتيق واستعمل، نفع من أوجاع الجنبين العتيقة وحللها. وزهر الكرنب إذا عمل منها فزرجة واحتملتها المرأة بعد الحبل، قتل الجنين.(@)(@@) PageV00P410(@)(@@) في الكرنب البري 
ms383	 أما الكرنب البري فأكثر ما ينبت في سواحل البحر وفى المواضع العالية، وهو شبيه بالبستاني، إلا أنه أقل خضرة منه وأميل إلى البياض وأكثر زغبا. ومزاجه أحر وأيبس من البستاني لان سائر البقول البرية أقوى في هاتين الكيفيتين لا محالة. ولذلك صار إذا أكل أو شرب، لم يسلم آكله من أذيته لكثرة بعده من مزاج بدن الانسان. ويدل على ذلك كثرة مرارته وحرافته، لان الكرنب البستاني وإن كان فيه مرارة وحرافة، فإن ذلك في البري أشد وأقوى. ولذلك صار جلاؤه وتحليله أكثر. وإذا شرب، كان فعله في قتل الديدان التي في البدن أسرع. فإن طبخت قلوبه بماء الرمان الحامض، لم تكن رديئة الطعم. وإن عمل من ورقه ضماد، حلل الأورام البلغمانية.(@)(@@) في الكرنب البحري وأما الكرنب البحري فبعيد الشبه من الكرنب البستاني وله ورق شبيه بورق الزراوند المدحرج.(@)(@@) وأصل ورقه الذي به متصل الورق بالقضبان، أحمر، وله لبن ليس بالكثير وطعمه مائل إلى الملوحة مع يسير من مرارة. وإذا أكل، أسهل البطن وفعل في قتل الدود وحب القرع أكثر من فعل الكرنب البستاني. PageV00P411(@)(@@) في الكرنب البستاني المعروف بالقنبيط وأما القنبيط فهو أغلظ وأبطأ في المعدة، ولذلك صار أحمد ما فيه ورقه الرقيق الغض النابت حول القلب، أعني بالقلب جماره الذي في وسطه، لان ذلك الورق أقل ضررا من الجمار لغلبة المائية عليه، وقلة حرافته وإن كان اجتناب الكرنب كله على الجملة أحمد، لتوليده الدم العكر الغليظ. وأفضل استعماله أن يسلق بماء وملح وإهراق الماء الذي يسلق به عنه، ويطبخ بعد ذلك بالدجاج السمين واللحم المجزع من حيوان سمين مع دهن لوز أو زيت انفاق ويطيب بالكسفرة اليابسة والفلفل والكمون والجوز. والاكثار منه يضعف البصر القليل الرطوبة. ومن خاصة بزره أنه يفسد المني إذا تحملته المرأة بعد الطهر من الطمث. وإذا شرب قبل الشراب، منع من كثرة السكر. وإذا شربه المخمور، حلل خماره. PageV00P412(@)(@@) في الشلجم البري المعروف بالبونيارس ويسمى راواين الشلجم (1) البري شجرة كثيرة الأغصان طولها نحو من ذراع ليس لها 
ms384	 أصل كأصل الشلجم البستاني، وعرض ورقها كعرض الابهام وأعرض قليلا، وله ثمر في غلف يسمى البونيارس، إذا تفتحت تلك الغلف، ظهر في جوفها غلف أخر، وفى جوف الغلف الثانية بزر صغير أسود إذا كسر كان داخله أبيض وحرارته في الدرجة الثانية ومنافعه كثيرة. وخاصته واحدة لا يتجاوزها وهو النافع من الأدوية القاتلة. وقد يستعمل كثيرا في الغمر (2) وفى سائر الأدوية المنقية للبشرة مثل الأدوية المستعملة بدقيق الترمس ودقيق الباقلي والكرسنة وما شاكل ذلك. وذكر منه ديسقوريدوس صنفا (3) آخر من الشلجم (4) صغير المقدار إذا أكل أصله مطبوخا، ولد نفخا وغذى غذاء أقل من غذاء الشلجم البستاني. وإذا تقدم الانسان بشرب بزره قبل الأدوية القتالة، أبطل فعلها، ولذلك استعمله الأوائل في المعجونات والترياقات النافعة من مثل ذلك. وزعم أيضا أن هذا الصنف من الشلجم قد يستعمل بالماء والملح ويؤكل.(@)(@@) PageV00P413(@)(@@) في الفجل الفجل أيضا على ضربين: لان منه البري، ومنه البستاني. فاما البستاني فيسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الدرجة الثانية ويغذو غذاء أقل من غذاء الشلجم وحرافته. وإن كان غذاؤه مع ذلك غليظا بطئ الانهضام مضرا (1) بالمعدة وغير موافق للعينين والأسنان والحلق ولجميع أوجاع الأرحام.(@)(@@) وأما على مذهب الدواء، فإنه ملطف منق مصف للحواس غاسل للكلى والمثانة من الفضول الغليظة العارضة فيها، مدر للبول، مذيب للحصى. وإذا أكل مطبوخا على سبيل الدواء، نفع من السعال العارض من الرطوبة. وإذا أكل نيئا ولد مغصا ورياحا غليظة، وكان غير محمود للمعدة. وقد يستدل على كثرة رياحه وغلظه من الجشاء المتولد عنه وقوة نتنه وبخاصة إن أكل قبل الطعام لأنه إذا قدم قبل الطعام، ثور (1) الطعام برياحه، وقلبه قلبا ورقاه صعدا ومنعه من التسفل والهبوط إلى قعر المعدة وموضع الطبخ فتعذر لذلك نضجه وقل انهضامه وبعد انحداره وكثرت رياحه وجشاؤه وهيج القئ لأنه بتثويره يضطر الطباع إلى أن تصرف فعلها إلى فوق وبخاصة فيمن كانت معدته مولدة للرياح بالطبع. وإذا أكل بعد الطعام، قل ما يترقى من رياحه وجشائه إلى فوق وهبط سفلا ولين البطن 
ms385	، من قبل أنه بثقله وكثرة رياحه يزحم الطعام ويدفعه إلى قعر المعدة ويعين على هضمه ويحدره بسرعة. وإذا انحدر الطعام عن المعدة بسرعة، قل الجشاء ولانت البطن وسهل نفوذ الغذاء في العروق وقوي الهضم الثاني الكائن في الكبد. وهذه أفضل منافع الفجل إذا أكل في آخر الطعام، وبخاصة فيمن كانت طبيعته سريعة الإجابة ومعدته بعيدة من تولد الرياح بالطبع. ولذلك وجب على من أراد استعماله لجودة الهضم الأول والثاني، ولتليين البطن أن يصيره في آخر الطعام.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وإنني لاسمع قوما من الأطباء، وأرى كثيرا من الناس يذكرون(@)(@@) PageV00P414(@)(@@) من أمر الفجل قولا عجيبا لأنهم يزعمون أنهم إذا أكلوه نيا بعد الطعام، انتفعوا به في حسن الاستمراء، ويزعمون أنهم امتحنوا ذلك مرارا بطول التجربة فوجدوه صحيحا. ثم أنكر ذلك في موضع آخر وقال:(@)(@@) ما علمت أن أحدا امتثل هذا الفعل إلا وجد ضرره. ولعل ظانا يظن أن بين قوله هذا وبين قوله الأول تناقض، فنعرفه بطلان ذلك من قبل أن حكمه في الابتداء إنما كان في المعدة الصحيحة القوية الهضم، البعيدة من تولد الرياح بالطبع، وحكمه في هذا الموضع إنما هو في من كان هضمه ضعيفا ومعدته كثيرة التولد للرياح دائما بالطبع، وطعامه أبدا طافيا إلى فم المعدة لان من كانت هذه حاله وتناول الفجل في آخر طعامه، من قبل أن الطعام إذا صار إلى معدة مولدة للرياح بالطبع، حملته الرياح عند ابتداء الطبخ فطفا وصار إلى أعلى المعدة. فإذا وافى الفجل هناك اختلط به وصار حكمه حكم الطعام الذي يوجد بعد أكل الفجل.(@)(@@) وأما القضبان التي (1) تخرج في قلوب الفجل في زمان الربيع المعروفة باللجلاج فإنها إذا أكلت مسلوقة بماء كافح (2) وملح وزيت انفاق، كان غذاؤها أكثر من غذاء الفجل الذي يؤكل نيا لان حرافتها تزول عنها في الماء الذي يسلق به وإن كان غذاؤها أيضا يسيرا جدا بالطبع، وشرب ماء الفجل ألطف من الفجل وأعون على جودة الهضم، لان جرم الفجل لغلظه وبعد انهضامه، يطول 
ms386	 لبثه في المعدة. وإذا طال لبثه هناك، تعفن وعفن ما يصادفه فيها من الطعام. ومن قبل ذلك صار ورق الفجل ألطف من الفجل وأحمد غذاء لأنه أكثر مائية وأقل حرافة وأسرع انهضاما لما فيه من الرطوبة الفضلية المكتسبة من الماء.(@)(@@) ومن منافع الفجل على سبيل الدواء أنه إذا أكل، نفع من الخناق العارض من أكل الفطر القتال وإذا شرب ماؤه، أدر الطمث. وإذا خلط ماؤه بدقيق الشيلم وطلي على داء الثعلب، أنبت الشعر فيه.(@)(@@) وإذا طلي على النمش وعلى الخضرة العارضة في الوجه، نقاها ونفع من البثور اللبنية. وإذا عمل منه ضماد، نفع من لسعة العقرب والأفعى. وإذا عجن بعسل وحمل على القروح الخبيثة، نقى وسخها. وإذا حمل على الكمودة الكائنة تحت العين، أزالها. والمختار من الفجل ما كثر مائيته ورق جسمه وقل مقداره ولم يعظم. ومن خاصة الفجل النفع من اليرقان العارض عن سدد الطحال وغلظه، إذا شرب ماؤه بالسكنجبين. وإذا عمل منه ضماد على الطحال، فتح سدده وحلل غلظه.(@)(@@) وأما لحاء أصل الفجل فإنه ضار بأصحاب وجع المفاصل لحدته وحرافته إلا أنه إذا شرب بسكنجبين، كان أكثر تسهيلا للقئ وأوفق لأصحاب الاستسقاء من الورق والأصل جميعا، لأنه أشد حرافة وأكثر تلطيفا. ولذلك صار مرقا للبلغم ومذيبا له، وإن كان الورق والأصل يفعلان ذلك، فإن فعلهما دون فعل اللحاء كثيرا.(@)(@@) PageV00P415(@)(@@) فأما بزر الفجل فإنه إذا شرب بالخل، هيج القئ وأدر البول وحلل جسأ الطحال. وإذا شرب بسكنجبين عسلي، نقى الكبد من الرطوبات الغليظة وقوى الهضم الثاني الكائن في الكبد. وإذا طبخ بسكنجبين وتغرغر به وهو حار، نفع من الخناق العارض من الرطوبات الغليظة. وإذا شرب بشراب، نفع من نهش الحية التي تدعى فرسطس. وإذا دق وخلط بمثل ربعه كندس (1) وعجن بخل ثقيف، وطلي على البهق في الحمام، نقاه وغسل الجلد.(@)(@@) في الفجل البري وأما الفجل البري فأهل رومية يسمونه أومودامين (2). وورقه شبيه بورق الخردل البري، وله أصل دقيق طويل، وطعمه إلى الحرافة ما هو. ولذلك صار مسخنا ملهبا مدرا 
ms387	 للبول. وربما طبخ أصله وورقه وأكل.(@)(@@) PageV00P416(@)(@@) في الهليون ويسمى بالغرب الاسفزاج الهليون حار رطب في الدرجة الأولى، إلا أنه على ضروب: لان منه البستاني، ومنه البري، ومنه الصخري. فأما البستاني فهو أعدلها وأكثرها لأنه ذا انهضم واستحكم نضجه، كان غذاؤه أكثر من غذاء سائر البقول. ولذلك صار زائدا في المني. وهو مع ذلك موافق للمعدة ومدر للبول.(@)(@@) وأما البري فهو أكثر يبسا وجفافا من البستاني. وأما الصخري فهو أقلها كلها رطوبة. ولذلك صار أقواها جلاء من غير إسخان بين ولا تبريد ظاهر إلا أنه لفرط جلائه، صار مفتحا لسدد الكبد والكلى ومدرا للبول ونافعا من اليرقان العارض ومن سدد الكبد ومحللا لأوجاع الكبد والعارضة من الرطوبة. وأصله إذا طبخ وشرب ماؤه، فعل جميع ما ذكرناه في جرم الهليون. وبزره أيضا يفعل مثل ذلك. وإذا طبخ أصل الهليون وبزره بالشراب وشرب طبيخهما، نفعا من نهش الرتيلاء. وإذا سلق الهليون سلقة حقيقية وأكل، لين البطن ونفع من أوجاع الظهر العارضة من الرياح البلغمانية وحلل أوجاع القولنج بتليينه للبطن. وإذا تمضمض بطبيخه، نفع من وجع الأسنان. وزعم بعض المحدثين أنه زائد في الباه، ولم يذكر ذلك جالينوس ولا ديسقيريدس.(@)(@@) وأنا أقول: إنه، وإن فعل ذلك فإنما يفعله بزيادة في المني لكثرة غذائه، لا لأنه يزيد في الانعاظ، لان الزيادة في الانعاظ يحتاج إلى كثرة الرياح، والهليون معرى من ذلك. والبستاني من الهليون أخص بالزيادة في المني من البري والصخري، لأنه أرطب وأكثر غذاء. وزعم ديسقيريدس أن الكلاب إذا شربت طبيخ الهليون، قتلها. وزعم قوم أن قرون الكباش إذا قطعت وطمرت في طين عذب، أنبتت هليونا بإذن الله. PageV00P417(@)(@@) في الجزر الجزر في الجملة حار في وسط الدرجة الثانية، رطب في وسط الدرجة الأولى، وهو على ضربين:(@)(@@) لان منه الريفي، ومنه البري. والريفي أقل حرارة من البري. وقد يؤكل نيا أو مطبوخا، إلا أنه غليظ بطئ الانهضام، يغذو غذاء أقل من غذاء الشلجم، وفيه حرافة يسيرة بها صار ملطفا للفضول مدرا للبول والطمث جميعا. وفى 
ms388	 أصله قوة نافخة بها يهيج الانعاظ، وإذا أكثر منه وأدمن على أكله، ولد دما فيه تعفن الرداءة. ومما يدفع ضرره أنه يسلق سلقتين ويرمى ماؤه الذي يسلق به، ويطبخ بعد ذلك باللحم والكسبرة الرطبة والبصل والزيت الانفاق ويطيب بالخل العذب اللين والفلفل والكراويا. وإن لم يكن الخل لينا عذبا فتكسر حدته بالماء ويعذب بشئ من السكر.(@)(@@) وأما البري فهو نبات له ورق شبيه بورق الشاهترج، إلا أنه أعرض منه قليلا وطعمه إلى المرارة ما هو وساقه مستو له خشونة، وعلى رأسه إكليل شبيه بإكليل الشبت وزهر أبيض، وفى وسط الزهر منه شئ شبيه بشكل الفطر ولونه فرفيري (1). وأصل هذا النبات على غلظ الإصبع وطوله نحو من ذراع أو ذراعين وله رائحة طيبة. ومن هذا النبات تستخرج القنه. وبزره يعرف بالدوقوا. وإذا شرب، نفع من الشوصة (2) البلغمانية ومن الاستسقاء ونهش الهوام، وأدر البول والطمث وفتح سدد الكبد ونقى أوراد الأرحام وأعان على الحبل. وذا تحملته المرأة، أدر الطمث أيضا. وإذا شرب طبيخه، نقى الصدر بالنفث وحلل ما في المعاء من المواد الغليظة ونفع من الأمغاص. وإذا خلط معه بزر الكرفس، قوى فعله.(@)(@@) وأما أصله فإنه يحرك قوة الجماع ويدر البول. وإذا تحملته المرأة، أخرج الجنين. وورقه إذا دق وعجن بعسل ووضع على القروح العفنة، نقاها. والريفي من الجزر يفعل مثلما يفعله البري، غير أنه أضعف فعلا في جميع ما وصفنا خلا المعونة على الجماع، فإن الريفي أقوى على ذلك، لان رياحه أكثر وغذاؤه أزيد. وزعم ديسقوريدوس أن في بعض البلدان جزر له رائحة طيبة وفيه ما في الأصول كلها من بعد الانهضام إلا أنه مدر للبول. والاكثار منه يولد دما غير محمود. والله أعلم.(@)(@@) PageV00P418(@)(@@) في الريباس الريباس بارد يابس في الدرجة الثانية، ويدل على ذلك حموضته وقبضه. وحموضته غير مضرسة للينها. ولقبضه صار مقويا للمعدة ودابغا لها وقاطعا للعطش والاسهال والقئ.(@)(@@) القول في البقول البرية أما البقول البرية فإنها وإن لم تصلح لتغذية الأبدان، إلا أن فيها منافع كثيرة على سبيل 
ms389	 الدواء، وبخاصة عنب الثعلب واللبلاب والأفسنتين وما شاكل ذلك. ولهذه الجهة، رأينا (1) أن نذكرها في كتابنا هذا لحاجتنا إليها في المعونة على هضم الأغذية وتلطيف غلظها وتفتيح السدد المتولدة عنها. ولا قوة إلا بالله عز اسمه.(@)(@@) في عنب الثعلب أما عنب الثعلب فهو على ضربين: لان منه نوعا يزرع في البساتين ويؤكل، ونوعا (2) آخر لا يؤكل أصلا. فأما البستاني فإن أعظم نباته دون عظم نبات البري، إلا أن أغصانه أكثر وورقه أكبر من ورق الباذروج، وأشد خضرة كأنه مسني (3) اللون وله ثمر مستدير يكون في (4) ابتدائه أخضر وأسود، وإذا نضج صار أحمر. وأكثر الناس يعرفونه ويستعملونه في العلل المحتاجة إلى التبريد والقبض، لأنه في طبيعته (5) يابس في الدرجة الثانية، وأكله غير ضار إلا أنه مانع للاحتلام. وإذا أكل مسلوقا، كان نافعا من الأورام الحارة العارضة للكبد ولسائر الأعضاء الباطنة، وإن كان من الواجب أن لا يقصد العلاج به في ابتداء حدوث الأورام، لان الأورام في ابتدائها تحتاج إلى تقويته أكثر من تلطيفه، مثل الحشيشة المعروفة بلسان الحمل، والمعروف بالبرسياندار وهي عصا الراعي، ويعرف بالشام بالشبطباط (6). وأما عنب الثعلب(@)(@@) PageV00P419(@)(@@) فليس كذلك لان تلطيفه أكثر من تقويته. ولذلك وجب ألا يستعمل إلا في أواخر العلل. ويدل على ذلك أنه متى أتخذ منه ضماد وحمل على الأورام الحارة في آخر تولدها، سكن لهبها وحللها. وإذا (1) عمل من ورقه ضماد على المعدة، سكن حرارتها. وإذا خلط مع السويق المعروف بالسبقون، نفع من الحمرة ومن النملة. وإذا عصر ماؤه وخلط باسفيداج الرصاص ومرداسنج (2) ودهن ورد، فعل مثل ذلك. وإذا دق الورق مع شئ من ملح، نفع من الأورام العارضة في أصل الآذان. وإذا ضمدت (3) به رؤوس الصبيان مرات، ساعة بعد ساعة، حلل الأورام العارضة في أدمغتهم. وإذا قطر من مائه في الآذن، سكن وجعها. وإذا تحملت المرأة من مائه في صوفة، منع من سيلان الرطوبات إلى الأرحام وقطع دم الطمث.(@)(@@) وإذا ديف في مائه المنزوع الرغوة شيافات العين وصير عوضا من الماء العذب وبياض البيض 
ms390	، دفع سيلان الرطوبات الحادة إلى العين.(@)(@@) PageV00P420(@)(@@) في النوع البري الذي لا يؤكل أصلا وأما عنب الثعلب البري فهو ثلاثة (1) ضروب: لان منه نوعا (2) يعرف بالكاكنج (3)، والعامة تسميه عنب الذئب. ومنه نوع ثان يدخل في جنس ما يجلب النوم من النبات. ومنه نوع ثالث يحدث عنه جنون. فأما الأول المعروف بالكاكنج فورقه شبيه بورق عنب الثعلب، إلا أنه أوسع وأكثر استدارة وأقل خضرة، لان لونه مائل إلى لون ورق القرع وورق الخطمية، وارتفاع قضبانه من الأرض أكثر من ارتفاع عنب الثعلب البستاني. وإذا طالت قضبانه، مالت إلى أسفل. وله ثمر أحمر مستدير داخل غلف شبيه بالمثانة. وزعم جالينوس عن اليونانيين أنهم كانوا يستعملون منه أكاليل على رؤوسهم، وقوة ورقه مشاكلة لقوة ورق عنب الثعلب البستاني، غير أن ورق عنب الثعلب البستاني يؤكل وورق هذا لا يؤكل، إلا أنه على سبيل الدواء مدر للبول منق لليرقان مستفرغ للمواد المولدة له بالبول. ولذلك صارت الأوائل تدخله في أدوية كثيرة تصلح في علاج الكبد والكلى والمثانة. وقد تستخرج عصارته وتجفف وتخزن وتستعمل في جميع ما ذكرنا.(@)(@@) وأما النوع الثاني الجالب للنوم فلحاء أصله إذا شرب منه وزن مثقال بالشراب، جلب النوم.(@)(@@) ولذلك صار في أكثر خصاله قريبا من الأفيون، إلا أنه أضعف فعلا منه كثيرا لان برودته في الدرجة الثانية، وبرودة الأفيون في الدرجة الرابعة. وإذا أخذ منه بزره بقدر ما كانت له قوة على درور البول.(@)(@@) فإن أخذ منه اثنتا عشرة (4) حبة عددا، أحدث لشاربه شبيها (5) بالجنون، والتبس عليه عقله، واعتقل لسانه. وعلاج ذلك أنه يقيأ صاحبه ويطلق بطنه بالحقن ويسقى الشراب المجلوب من غلوطون ويسقى الأفسنتين بالشراب أيضا، ويشرب لبن الأتن والبقر والغنم حليبا أو سخنا.(@)(@@) PageV00P421(@)(@@) وأما النوع الثالث المخصوص بتوليد الجنون فليس ينتفع به شئ من العلاج إذا شرب أصلا، من قبل أنه إذا أخذ منه أربعة مثاقيل، قتل. وإذا أخذ من هذا الدواء مثقال واحد، أحدث لآخذه جنونا وسكوتا والتباس العقل وانقطاع الكلام. وإن اقتصر منه على وزن مثقال فإنه 
ms391	 وإن لم يؤذ (1)، لم ينتفع به أصلا. وأما استعماله من خارج، فإنه إذا عمل منه ضماد (2)، أبرأ القروح الرديئة. وأنفع ما يستعمل مه لحاء أصله لان تبريده في وسط الدرجة الثانية، وتجفيفه في آخرها أو في أول الثالثة.(@)(@@) PageV00P422(@)(@@) في اللبلاب اللبلاب يقال على ضربين: لان منه شئ يعرف باللبلاب على الحقيقة، وله قضبان طوال تتعلق بكل ما قرب منها من ثياب أو غيره. وأكثر نباته في السباخات وأمرجة الكروم، وله ورق مستطيل شبيه بورق الخلاف، إلا أنه أقصر منه. وأسفل الورقة منه مما يلي القضيب مركن ولكل ركن منها ذؤابة شائلة مقدار طول الظفر وله ثمر أسود شبيه بورق الكراث مركن بثلاثة أركان، وهو في غلف.(@)(@@) وجملة النبات يكون على ضربين: لان منه ما يكون رطبا طريا، ومنه ما يكون يابسا جافا. فما كان منه يابسا جافا، كان فيه جوهر قابض أرضي، وجوهر لطيف حريف. وما كان منه رطبا، كان فيه مع جوهره القابض الأرضي وجوهره اللطيف الحريف، وجوهر رطب مائي مكتسب من الماء. فإذا جف، فارقه ذلك الجوهر المائي، ونقى بجوهره القابض وجوهره الملطف فقط. ولذلك صارت له قوة مفتحة للسدد وبخاصة سدد الكبد. وأما عصارة الطري منه فإنها إن استعملت نيئة غير مطبوخة، كان إطلاقها للبطن أكثر وتفتيحها للسدد أقل، ونفعت منه حميات العفن ذات الأدوار وبخاصة الحمى المعروفة بامقتمارنيوس. فإذا طبخت هذه العصارة ونزعت رغوتها وخضرتها وأرضيتها، صار إطلاقها للبطن أقل وتفتيحها للسدد أكثر. وإذا طبخ ورق هذا النبات بخل أو استخرجت عصارتها بالدق والعصر، وخلطت وعمل منها ضماد، سكنت وجع الطحال وفتحت سدده وحللت أوراقه. وإذا دق الورق وخلط بالقيروطي المعمول من الشمع الأبيض المغسول ودهن ورد، نفع من حرق النار ومن التنفط العارض من الماء الحار.(@)(@@) وإذا خلط ماؤه بدهن ورد وقطر في الاذن، سكن أوجاعها المزمنة العارضة فيها. وإذا استعط بمائه، نفع من نتن الخياشيم ونقى أوساخها.(@)(@@) وزهر هذا النبات ونواره أقوى فعلا من ورقه. ولذلك صار إذا سحق وخلط بقيروطي كانت منفعته في 
ms392	 حرق النار والتنفط العارض من الماء الحار أقوى فعلا من منفعة الورق وثمرته إذا أكلت وهي غضة، عقلت البطن. وأما لبن هذا النبات السائل منه إذا قطع غصن من أغصانه، فإن له قوة تحرق إحراقا PageV00P423(@)(@@) خفيا. ولذلك صار في ماء هذا النبات إذا شرب من غير أن يغلى، قوة (1) على إطلاق البطن. وإذا غلي ونزعت رغوته، زال عنه إطلاقه للبطن وأعان على تفتيح السدد. وإذا غسل به الرأس من غير أن يغلى، قتل القمل والصئبان ونقى الشعر.(@)(@@) ومن (2) اللبلاب جنس آخر أغلظ ساقا وأعظم ورقا من النوع الأول له قوة حادة تقوم مقام اليتوعات. ولذلك صار خبيثا خطرا لا يجب استعماله في العلاجات بالشراب أصلا.(@)(@@) PageV00P424(@)(@@) في العليق وأما العليق فإن ورقه مشاكل لورق الورد في خضرته وشكله وخشونته. وله ثمر شبيه بثمر التوت في صورته. وفى ابتدائه تكون قوته مجففة ظاهرة القبض جدا، ثم ينتقل إلى الحموضة. فإذا نضجت، مالت إلى الحلاوة. وقوة أصل هذا النبات وأغصانه وزهره وورقه وثمرته قوة واحدة قابضة مجففة لا خلاف بينهما إلا في القوة والضعف فقط. والسبب في ذلك قلة المائية وكثرتها في بعضها دون بعض. وذلك أنه لما كان الأغلب على الورق والأطراف الرطوبة المائية لطرائها وقربها من النبات، صار القبض فيها أقل لأنها مركبة من جوهر مائي وجوهر أرضي. ولذلك صارت إذا مضغت، نفعت من القلاع وسائر القروح العارضة للفم.(@)(@@) وأما ثمرته إذا كانت نضجة، كانت حارة باعتدال لأنها مائلة إلى الحلاوة قليلا. ولهذه الجهة صارت تؤكل وتستلذ وإذا كانت غير نضيجة، كان الجوهر البارد الأرضي عليها أغلب، لان العفوصة والحموضة أظهر فيها وأقوى. ومن قبل ذلك صارت تجفف تجفيفا قويا وإن كان النضيج منها وغير النضيج مجففا منشفا للرطوبات. فإذا يبست كان تجفيفها أكثر.(@)(@@) وأما دهن هذا النبات فإن قوته كقوة ثمرته بعينها. ولذلك صار نافعا من الاسهال العارض من ضعف المعدة وقرح المعاء. وأما أصل هذا النبات فإن فيه مع قوته القابضة من الجوهر اللطيف مقدارا ليس باليسير. ولذلك صار 
ms393	 مفتتا للحصى العارضة (1) في الكلى. وزعم ديسقيريدس أن شجرة العليق إذا طبخت (2) بورقها صبغت الشعر. وإذا شربت، عقلت البطن ونفعت من سيلان الرطوبات المزمنة إلى الأرحام، ومن نهشة الاقرطسس (3). وإذا دق ورقها وعمل منه ضماد على المعدة، قواها ومنع من سيلان الرطوبات إليها.(@)(@@) وإذا مضغ، شد اللثة ونفع من القلاع. وإذا عمل منه ضماد على العين، نفع من النتوء العارض(@)(@@) PageV00P425(@)(@@) لها. وإذا حمل على البواسير، أذبل ورمها وبخاصة البواسير التي يسيل منها الدم. وإذا حمل على الرأس، أبرأ القروح الرطبة العارضة فيه. وإذا حمل على العلة المعروفة بالنملة، منعها أن تسعى في البدن.(@)(@@) وعصارة الورق والأغصان إذا جففت في الشمس، كان فعلها أقوى من فعل الورق. وإذا نضجت ثمرة هذا النبات نضجا كاملا، كانت عصارته نافعة من أوجاع الفم. وإذا أكلت وهي غضة قبل أن يكمل نضجها، عقلت البطن وزهرها أيضا يفعل مثل ذلك وينبغي أن يحذر من هذا الثمر زغبها وزئبرها (1) الذي يعلوها، لأنه مضر بالعروق وبخاصة عروق الرئة. وذكر جالينوس نوعا ثانيا من العليق يعرف بعليق الكلب، وزعم أن قوته قوة القبض وفى ورقه قبض يسير. وما كان كذلك فمنفعته معلومة بينة إلا أنه يحذر منها ما كان لثمره زغب شبيه بالقطن لأنه ينكئ قصبة الرئة وينهكها (2).(@)(@@) PageV00P426(@)(@@) في الشاهترج لما كان في الشاهترج طعمان مختلفان، مرارة وقبوضة، وجب أن يكون في مزاجه حرارة وبرودة معا، ومع الطعمين جميعا وجب له التجفيف، وبخاصة والقبض عليه أغلب في الدرجة الثالثة، وحرارته في الدرجة الأولى، ولأن القبض على مزاجه أغلب صار مقويا للمعدة دابغا لها وللثة جميعا، منبها لشهوة الطعام. وليبس مرارته صار مفتحا لسدد الكبد ومدرا للبول ومحدرا (1) للمرة المحترقة ومصفيا للدم. وقد يؤكل نيا ومسلوقا مطيبا بالمري والزيت، ومن الناس من يطيبه بالخل والزيت والسذاب. فإذا أكل بالخل كانت (2) تقويته للمعدة أكثر ومعونته على شهوة الطعام أقوى وإطلاقه للبطن أقل. وإذا أكل بالمري، كانت (3) تقويته للمعدة أقل وإطلاقه للبطن أكثر. وإذا شربت (2) عصارة الرطب منه نية غير مطبوخة، أحدرت 
ms394	 الاحتراقات المرية ونقت عفونة الدم ووسخه، ونفعت من الحكة والجرب العارضين من الدم العفن والصفراء المحترقة والبلغم المتعفن. وهذه خاصة عصارة الرطب منه. وإذا أكل مع الكبر (3) المربى بالخل، سكن الغثي وقطع القئ العارض من البلغم. والمختار منه ما كان حديثا أخضر ظاهر المرارة.(@)(@@) في الغافت الغافت (4) حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، له لطافة وتنقية بهما صار نافعا من أوجاع الكبد ومحللا لجسئها ومفتحا للسدد العارضة فيها ونافعا من الحميات المتقادمة وبخاصة الحمى المعروفة بالربع وحميات الصبيان. وعصارته في جميع ما ذكرنا أقوى فعلا من نباته. وزعم بعض الأوائل أن فيه قوة على تحليل جسأ الطحال. وأما جالينوس...(@)(@@) (5) فعله كذلك بالكبد فقط.(@)(@@) PageV00P427(@)(@@) في الأفسنتين الأفسنتين في الجملة حار ويابس، إلا أنه يختلف في ذلك في القلة والكثرة، والقوة والضعف على حسب اختلاف نوعه، وذلك أن منه نوع مشهور معروف بالأفسنتين على الحقيقة. ومنه نوع يسمى ساريقون وهو الشيح. ومنه نوع يسمى ساطوليقن اشتق له هذا الاسم من بلدته التي ينبت فيها. فأما الأفسنتين على الحقيقة فهو أقلها حرارة ودونها في اللطافة، لان الغالب على طعمه القبض مع شئ من مرارة ويسير من حرافة. والغالب على طعم الاثنين الباقيين المرارة والحرافة مع ملوحة بينة. ولذلك صارت حرارة الأفسنتين على الحقيقة في الدرجة الأولى، ويبسه في الدرجة الثالثة لان فيه من القبض أكثر مما فيه من المرارة والحرافة. ولهذه الجهة صار مقويا للمعدة ودابغا لها. وليسير حرافته ومرارته، صار له جلاء معتدل به يحدر ما في المعدة من الخلط المري ويخرجه بالاسهال وينقي ما في العروق من الفضول المرية ويحدرها بالبول. وإذا أخذ وفي المعدة أو الصدر والرئة بلغم محتقن أو رطوبات نية، لم ينتفع به في شئ منها أصلا، لان القبض عليه أغلب.(@)(@@) وإذا تقدم الانسان بشربه قبل شرب النبيذ، أدر البول ومنع من سرعة السكر ودفع الخمار. وإذا شرب مع سياليوس (1) أو مع السنبل (2) الأقليطي، نفع من أوجاع المعدة والأمعاء العارضة من النفخ والرياح الغليظة. وإذا شرب من 
ms395	 مائه المستخرج بالدق والعصر، أو من مائه المطبوخ به عدة أيام متوالية، نفع من عدم الشهوة للطعام ومن اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة. وإذا شرب بالخل، نفع من الخناق العارض من أكل الفطر. وإذا شرب بالشراب، نفع من سم الدواء المعروف بالكسينا، ومن سم الحيوان المسمى ميغالي (3) ومن سم التنين البحري. وإذا عجن بعسل وتحنك به، نفع من ورم العضل الذي (4) على جنبتي اللسان. وإذا ديف بعسل ولطخ على الآثار البنفسجية الحادثة في العين، نقاها وأزال(@)(@@) PageV00P428(@)(@@) غشاوة العين. وإذا جعل منه على هذا المثال الذي وصفنا في الاذن التي يسيل منها رطوبات، جففها ونقاها ونفع من الطنين والدوي. وإذا دق وقطر ماؤه وخلط بمرارة عنز وقطر في الاذن، نفع من الدوي والصفير وقوى السمع. وإذا كبت الاذن على بخار طبيخه، نفع من وجعها. وإذا عجن بالميبختج (1) وعمل منه ضماد وحمل على العين، نفع من وجعها وسكن ضربانها (2). وإذا سحق وعجن بموم ودهن الحناء وعمل منه ضماد على المعدة والكبد والخواصر، حلل أوجاعها المزمنة. وإذا عجن بموم ودهن ورد وحمل على المعدة، قواها وسكن أوجاعها وآلامها. وإذا عجن بالتين والنطرون ودقيق الشيلم وحمل على الطحال وسائر البطن، نفع المطحولين وأصحاب الاستسقاء. وإذا عجن بعسل وتحملته المرأة، أدر الطمث.(@)(@@) وفعل عصارته في جميع ما ذكرنا كأنه مشاكل لفعل الأفسنتين أو أقوى قليلا. إلا أن الأوائل لم تكن تستعملها لأنهم كانوا يزعمون فيها أنها كثيرا ما تغش بعكر الزيت لان كثيرا (3) من الناس من يأخذ عكر الزيت بطبخه حتى ينعقد ويغش عصارة الأفسنتين. وزعم بعض الأوائل أن الأفسنتين إذا نثر في الصناديق التي فيها الثياب، حفظ الثياب من السوس. وإذا سحق وديف بزيت ومسح به البدن، منع البق أن يقربه. وإذا ديف في مائه المداد وكتب به، منع الفأر من قرض الكتب والقرب منها. وقد يعمل منه شراب ويستعمل في جميع ما وصفنا متى لم يكن ثم حمى قوية وقال فيه ديسقيريدس قولا لا أدري على أي سبيل قاله، وذلك أنه زعم 
ms396	 أن من الناس من يستعمل هذا الشراب ويظن أنه يورثه صحة، وفى هذا دليل على إنكاره لما ظنوه به.(@)(@@) وقد ينقسم هذا النوع من الأفسنتين على ضربين: لان منه الرومي، ومنه البحري. والرومي أشد مرارة وأقوى على تفتيح سدد العروق وغيرها، وأفضل في تلطيفه الأثفال ودرور البول والطمث. والبحري أشد قبضا وأعون على تقوية المعدة والكبد جميعا. وقد يميز بينهما بأن البحري أصغر ورقا وأقل ارتفاعا من الأرض وأقل كراهة وأذكى رائحة. والرومي أعظم ورقا وأطول ساقا وأبشع رائحة وأكثر كراهة. وزعم جالينوس أن أفضل هذا النوع من الأفسنتين ما كان نباته في بلدة يقال لها نيطس.(@)(@@) وأما النوع المعروف بساريقون (4) أي الشيح، فإن بعض الأوائل كان يسميه أفسنتين بحري وقوته متوسطة بين قوة الأفسنتين على الحقيقة وبين قوة القيصوم، لأنه أكثر إسخانا من الأفسنتين وأقل في ذلك من القيصوم، من قبل أن الأغلب على طعمه، على ما بينا، الملوحة والمرارة مع شئ من حدة. ولذلك صارت حرارته في الدرجة الثانية ويبسه في الثالثة. وأما القبض فهو معرى منه وإن كان فيه منه شئ فيسير جدا غير ظاهر للحس. ولهذا صار مضرا بالمعدة مؤذيا لها من قبل أن كل ملوحة معراة من القبض والتقوية، فمن شأنها الاضرار بالمعدة. وإذا كان القبض معها، قل إضرارها بالمعدة. وكلما القبض عليها.(@)(@@) PageV00P429(@)(@@) أغلب كانت منفعتها للمعدة أكثر، لان كل طعمين يمزجا في شئ من الأشياء، فإن الحكم لأكثرهما مقدارا.(@)(@@) ومن منافع الشيح على سبيل الدواء، فإن فيه لطافة وتحليل بهما يدر البول والطمث ويفتح سدد الأرحام ويخرج المشيمة والجنين. وإذا تدخنت المرأة به، طرحت (2) الولد. وإذا طبخ بشراب وشرب، نفع من السموم القاتلة. ودخنته (3) تطرد الهوام. وإذا عمل منه ضماد على لسعة العقرب، نفع من سمها. ورماده إذا خلط بدهن اللوز أو بزيت عتيق وطلي به داء الثعلب أنبت الشعر فيه. وثمرته إذا طبخت وشرب طبيخها، نفعت من عسر البول والنفس والخناق وامتناع الطمث ومن وجع عرق النساء والأرمني أسخن وأقوى فعلا. وزعم قوم 
ms397	 أنه يخرج الدم مع البول.(@)(@@) ومن خاصة الشيح في الجملة قتل الدود المتولد في البطن. ولذلك صار إذا طبخ وشرب ماؤه بعسل، أخرج الدود والحيات من البطن. وإذا طبخ مع الأرز أو العدس وشرب بعسل، فعل مثل ذلك أيضا.(@)(@@) وإذا عمل منه ضماد على البطن، فعل قريبا من ذلك. وإذا اعتلفته الغنم، سمنها وأصلح لبنها.(@)(@@) فأما النوع الثالث من الأفسنتين المعروف بأسطونيقن، فقد بينا أن هذا الاسم اشتق له من بلدته التي ينبت فيها لان اسمها ساطونيا. وقال قوم سندونيون وصورته شبيهة (4) بصورة الأفسنتين، إلا أنه أقل بزرا منه. وقوته وفعله مثل قوة الشيح وفعله. ومما هو داخل في هذا الجنس من النبات: القيصوم.(@)(@@) أما القيصوم فسماه قوم البلنجاشف (5) وجوهره جوهر أرضي غليظ، إلا أن قوة حرارته قد ألطفته كثيرا حتى صار يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة لان الانسان إذا فكر في طعمه وأضافه إلى طعم الأفسنتين، تبين له ذلك لأنه يجد مقدار القبض في الأفسنتين مقدارا ليس باليسير. ويجده في القيصوم يسيرا لا مقدار له لأنه مخفى عن الحس جدا، حتى أن الطباع لا تشعر به لان المرارة والحدة قد غلبت عليه وأخفت غيرها من الطعوم. ولذلك صار إضراره بالمعدة كإضرار الشيح بها. ومما يدل على قوة حرارته أنك لو أخذت قلوبه وزهره وورقه، فجردتها من قضبانها وسحقتها ثم نثرتها على جراحة طرية نقية من الوسخ، لوجدتها ساعة أن تباشر الجراحة تلذعها وتهيجها وتهيجها يدل (6) على منافرة الطباع لها، لقوة فعلها وصعوبته.(@)(@@) ومما يدل أيضا (7) أن الانسان إذا سحق منه شيئا وأنقعه في زيت وصب ذلك الزيت على الرأس أو على المعدة، لوجده يسخن إسخانا قويا. وإذا مسح ذلك الزيت على بدن أصحاب النافض العارض في(@)(@@) PageV00P430(@)(@@) الحميات الدائرة في وقت ابتداء النافض أو قبل وقتها، خفت النافض وقل تأثيرها حتى لا يشعر صاحبها بها. وإذا شرب طبيخه، كان فعله في قتل الدود التي في البطن أكثر من فعل الأفسنتين ومساويا لفعل الشيح. وفى هذا دليل واضح على أن في 
ms398	 القيصوم لطافة ليست باليسيرة لتلطيف الحرارة له على ما بينا.(@)(@@) ولذلك صار مفتتا للحصى التي (1) في الكلى ونافعا من لسع العقارب والرتيلاء. وإذا شم منه أكثر من المقدار، صرع. وإذا عمل منه ضماد، نفع من أوجاع الأرحام ومن الأورام البلغمانية، وبخاصة أورام الأرحام. وإذا سحق وطبخ مع دقيق الشعير، حلل الأورام الجاسئة (2).(@)(@@) وجميع ما ذكرنا موجود في ورقه وزهره وقلوبه. وأما قضبانه فخشبية لا منفعة فيها أصلا. وأما رماد القيصوم فيلذع الجراحات لذعا كثيرا، لان قوته في الحرارة واليبوسة أكثر من قوة رماد أصول الشبت المحرقة، ورماد القرع اليابس المحرق. ولذلك صار نافعا من داء الثعلب ومسرعا لنبات شعر اللحية العسيرة الخروج إذا طلي على الموضع ببعض الادهان الملطفة مثل دهن الخروج ودهن الفجل والزيت العتيق - وفي نسخة أخرى الزيت المجلوب من سيقونيا - لأنه يفتح مسام البدن ويوسعها بلطافته وتلذيعه.(@)(@@) وإذا خلط بالدهن المتخذ من الإذخر والزيت، فعل مثل ذلك أيضا. ومن وقف على هذا من فعله، كان قادرا أن يستعمله في جميع العلل التي من هذا الجنس.(@)(@@) في شجرة مريم أما شجرة مريم (3) فحارة يابسة في الدرجة الثالثة إذا اشتمت نفعت من الزكام العارض من البرودة والرطوبة. وإذا اكتحل بها مع العسل، نفعت من الماء الكائن في العين بإذن الله تعالى.(@)(@@) PageV00P431(@)(@@) في الكشوت الكشوت مركب من مرارة وعفوصة. والأغلب عليه العفوصة. ولذلك صارت حرارته في الدرجة الأولى، ويبسه في الدرجة الثانية. ولما فيه من المرارة ويسير الحرارة، صار ملطفا مفتحا لسدد الكبد والطحال وكيس المرارة ومنقيا للعروض والأوراد من الفضول الغليظة المرية. ومن ذلك صار نافعا من اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة. وإذا شرب بسكنجبين، نفع من الحميات المتقادمة وبخاصة حميات الصبيان. وإذا شربت عصارة الرطب منه بسكنجبين، نفع من اليرقان وأدر البول. ولعفوصته وأرضيته صار دابغا للمعدة ومقويا لها وللكبد جميعا، إلا أن الاكثار منه يثقل المعدة بقوة قبضه. وخاصته تنقية العروق والأوراد من الفضول المرية والنفع من الحميات المتطاولة وبخاصة حميات الصبيان.(@)(@@) فإن قال قائل: فإذا 
ms399	 كان الكشوت يثقل المعدة لقوة قبضه، وقبضه في الدرجة الثانية، فلم لا كان الأفسنتين أشد إثقالا للمعدة، لان قبضه في الدرجة الثالثة، قلنا له: لان في الأفسنتين حدة تزعجه وتحدره عن المعدة قبل أن يحس بثقله، ولذلك سلمت منه. PageV00P432(@)(@@) في الشوكة البيضاء المعروفة بالباذاورد أصل هذه الشوكة بارد في الدرجة الأولى ويقبض ويجفف تجفيفا معتدلا. ولذلك صار نافعا من استطلاق البطن قاطعا لنفث الدم. وإذا عمل منه ضماد، قوى الأعضاء على دفع المواد المنصبة إليها، وبدد الأورام الرخوة. وإذا تمضمض بمائه، نفع من وجع الأسنان وقوى اللثة. وأما بزر هذه الشوكة فإن فيه قوة مسخنة ملطفة، وبها صار محللا منقيا نافعا لأصحاب التشنج والكزاز وأصحاب الحميات المتقادمة المتولدة عن الرطوبة.(@)(@@) في الشكاع وأما الشكاع (1) فقوته كقوة الباذاورد، إلا أن يبسه وتجفيفه أقوى. ولذلك صار نافعا من وجع اللهاة ومن النزف العارض للنساء، والأورام الحارة الحادثة في المقعدة، ومن جميع العلل التي ينفع فيها الباذارود. وأما أصله فيدمل القروح لان فيه قوة دابغة باعتدال.(@)(@@) PageV00P433(@)(@@) في الشوهج (1) وهو المعروف بالحسك أما الحسك فمركب من جوهر رطب يسير الرطوبة وجوهر يابس ليس بيسير اليبوسة. ومن الجهتين جميعا صار باردا، إلا أنه يختلف على حسب اختلاف أنواعه، لأنه يكون على ضربين: أحدهما بري ينبت في البر والخرابات، والأرضية غالبة على جوهره، وله ورق شبيه بورق البقلة الحمقاء إلا أنه أرق قليلا وله قضبان طوال منبسطة على الأرض، فيها عند الورق شوك ملزز صلب.(@)(@@) والصنف الآخر تغلب عليه رطوبة ضعيفة مكتسبة من الماء لان نباته على الأنهار. ولذلك صار ورقه عريضا وشوكه خفيا وقضبانه طوال مرتفعة من الأرض. وطرفا ساقه الاعلى أغلظ من طرف ساقه الأسفل وعليه شئ نابت مجتمع رقيق على رقة الشعر شبيه بشعر السنبلة. وثمره صلب مثل صلابة ثمرة الصنف الأول. وكلاهما يبردان ويقبضان ويمنعان من حدوث الأورام الحارة، بتقويتهما للأعضاء على دفع المواد عنها. ولذلك صارا (2) صالحين لكل موضع تنصب إليه المواد. وإذا خلط أحدهما بعسل، أبرأ القلاع والعفونات العارضة في 
ms400	 الفم، ونفع من الأورام العارضة في أصل اللسان والحلق. وقد يستخرج من هذا النبات عصارة وتستعمل في إكحال العين. وثمرة الصنف البري خاصة إذا شربت (3) رطبة، نفعت (3) من الحصى المتولد في الكلى والمثانة. وزعم ديسقيريدس أنها مفتتة للحصى. وزعم بعض الأوائل في هذا النبات أن له قوة تذهب بغوائل الأدوية المذمومة، وأن ماء طبيخه إذا رش في البيوت، قتل البراغيث.(@)(@@) PageV00P434(@)(@@) في الشوكة المصرية المعروفة عند أهل مصر بالسنط وورقها يعرف بالقرظ وثمرتها تعرف بخروب القرظ، وبها يدبغ (1) أهل مصر الجلود، وعصارتها تعرف بالقاقيا (2)، وأهل مصر يعرفونها برب القرظ. والشجرة في جملتها عظيمة لها شوك غزير كثير صلب شديد البياض. وطول الشوكة مقدار عقد أو أقل قليلا، ولها زهر أبيض. وثمرها بخروب (3) القبط مدور مسطوح مشاكل لحب الترمس الصغير، وهو في داخل غلف على حكاية حب الخروب الكائن في غلف الخروب.(@)(@@) وهذا الثمر يكون على ضربين: لان منه ما يكون نيا فجا غير كامل النضج. ومنه ما قد كمل نضجه وصار في غاية النضج. فما كان منه نيا فجا، كان حابسا للبطن لفرط قبضه وعفوصته، لان الأرضية عليه أغلب. وما كان منه كامل النضج، كان ملينا للطبيعة لان فيه حلاوة ورطوبة. فإذا يبس وجف وزالت عنه رطوبته وعذوبته، رجع إلى أرضيته ويبسه، وصار حابسا للبطن. وعصارة هذه الثمرة المعروفة بالقاقيا إذا كانت من ثمرة قد استحكم طبخها وكمل (4) نضجها وعذوبتها كان لونه أشد سوادا وأكثر إشراقا، ولم تكن حابسة للبطن لان فيها عذوبة تمنعها من ذلك.(@)(@@) وأما ديسقيريدس فيزعم أن عذوبتها تلك تخرجها إلى تليين البطن. وإذا كانت هذه العصارة من رطوبة نية غير كاملة النضج، كان لونها ياقوتيا يلي الحمرة قليلا، وكان حبسها للبطن أقوى، لان الأرضية والعفوصة عليها أغلب. والمختار من القاقيا ما كان كذلك وكان، بإضافته إلى غيره من القاقيا، أطيب(@)(@@) PageV00P435(@)(@@) رائحة. واستخراج هذه العصارة يكون بأن تؤخذ الثمرة وتدق ويستخرج ماؤها بالدهق (1) ويجفف في الظل، وقال قوم: في الشمس.(@)(@@) وإذا سحقت هذه العصارة وغسلت بالماء العذب مرات 