ms2581	 أحكامهم إذا لم يجيئوا إلينا، ولأنه (ص) أخذ الجزية من مجوس هجر، ولم يعترض عليهم في أنكحتهم مع علمه أنهم يستحبون نكاح محارمهم، وما لا يعتقدون حله ليس من دينهم، فلا يقرون عليه كالزنا والسرقة. (فإن أتونا قبل عقده) أي النكاح (عقدناه على حكمنا) بولي وشهود وإيجاب وقبول، لقوله تعالى: * (وإن حكمت فأحكم بينهم PageV05P128(@)(@@) بالقسط) * (وإن أتونا مسلمين أو غير مسلمين بعده) أي العقد، (لم نتعرض لكيفية عقدهم)، لأنه أسلم خلق كثير في عصر النبي (ص) فأقرهم على أنكحتهم، ولم يكشف عن كيفيتها، فأولى إذا ارتفعوا إلينا من غير إسلام. (ولا تعتبر له) أي لنكاحهم الذي يعتقدونه لأنفسهم (شروط أنكحة المسلمين من الولي والشهود، وصفة الايجاب والقبول وأشباه ذلك) مما تقدم، لما سبق. (لكن لا نقرهم على نكاح محرم في الحال) أي حال الترافع إلينا مسلمين أو لا، (كالمحرمات بالنسب)، كأن كانت تحته أخته أو بنتها أو بنت أخيه، (أو السبب) كأن تكون تحته أو زوجته أو زوجة أبيه أو ابنه أو أخته من رضاع أو بنت موطوءته ولو بشبهة، أو زنا. (وكالمعتدة) من غيره ولم تفرغ عدتها. (و) ك‍ (- المرتدة) لأنها لا تقر على ردتها. (و) ك‍ (- المجوسية) إذا أسلم زوجها لا يقر على نكاحها. (والحبلى من الزنا) إذا ترافعنا إلينا قبل أن تلد أو أسلما أو أحدهما قبل ذلك ك‍ (- المطلقة ثلاثا)، فلا يقر على نكاحها إذ أسلم أو أسلمت أو ترافعا إلينا. (أو) كان النكاح (شرط فيه الخيار متى شاء ، أو) شرط فيه الخيار (إلى مدة هما فيها). حيث قلنا بفساده من المسلم كما نبه عليه القاضي، وابن عقيل، وأبو عبد الله بن تيمية وصاحب التنقيح، لأنهما يعتقدان أنه لا يدوم بينهما.(@)(@@) والمذهب أنه النكاح صحيح والشرط فاسد كما تقدم. وعبارته كالمنتهى موهمة وسبقهما الشارح وغيره إليها (ونحوه). كما لو تزوجها إلى مدة وهو نكاح المتعة. فإذا أسلما لم يقرا عليه لأنهما يعتقدان أنه لا يدوم بينهما. (بل يفرق بينهم. فإن كان) التفريق بينهم (قبل الدخول فلا 
ms2582	 مهر) لها، لأنه لا أثر للعقد إذن (وإن فرق بينهما بعده) أي بعد الدخول (فلها مهر المثل) لشبهة العقد والاعتقاد. (وإن كانت المرأة تباح إذن) أي حال الترافع أو الاسلام (كعقده) عليها (في عدة)، ولم يترافعا أو يسلما حتى (فرغت) العدة، (أو) عقده (بلا ولي أو بلا شهود وصيغة) أي إيجاب وقبول. (أو تزوجها على أخت) لها و (ماتت) أختها (بعد عقده وقبل الاسلام والترافع. أقرا). قال ابن عبد البر: أجمع العلماء على أن PageV05P129(@)(@@) الزوجين إذا أسلما معا في حالة واحدة: أن لهما المقام على نكاحهما ما لم يكن بينهما نسب أو رضاع. (وإن قهر حربي حربية فوطئها أو طاوعته، واعتقداه نكاحا أقرا) عليه إذا أسلما لأن المصحح له اعتقاده الحل. وهو موجود هنا كالنكاح بلا ولي. (وإن لم يعتقداه نكاحا لم يقرا عليه لأنه ليس من أنكحتهم، وكذا ذمي) يعني قهر حربية واعتقداه نكاحا أقرا عليه أو طاوعته على الوطئ واعتقداه نكاحا أقرا عليه. وأما قهر الذمية فلا يتأتى لعصمتها. قال الشيخ تقي الدين: إن قهر ذمي ذمية لم يقر مطلقا، وهو ظاهر كلام جماعة وصرح به في الترغيب، وجزم به في البلغة. وظاهر كلام الموفق والشارح أنهم كأهل الحرب. قال في الانصاف وهو الصواب. ويمكن حمله على ما أشرت إليه أولا فلا تعارض. (ومتى كان المهر صحيحا) استقر (أو) كان المهر (فاسدا) كخمر أو خنزير (وقبضته استقر) لأنه لا يتعرض لما فعلوه. ويؤكده قوله تعالى: * (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله) *. ولان التعرض للمقبوض بإبطاله يشق لتطاول الزمان وكثرة تصرفاتهم في الحرام. ولان في التعرض لهم تنفيرا لهم عن الاسلام فعفى عنه كما عفى عما تركوه من الفرائض. (وإن كان) المهر (صحيحا ولم تقبضه، أخذته) لوجوبه بالعقد. (وإن لم تقبض) المهر (الفاسد) فلها مهر المثل، لأنه يجب في التسمية الفاسدة، فإذا كانت الزوجة مسلمة فكذا الكافرة. ولان الخمر لا قيمة له في الاسلام فوجب مهر المثل. (أو لم يسم لها مهرا فلها 
ms2583	 مهر المثل). لأنه نكاح خلا عن تسمية فوجب لها مهر المثل كالمسلمة. (ولو أسلما والمهر خمر قد قبضته فانقلب) الخمر (خلا وطلق قبل الدخول رجع بنصفه)، أي نصف الخل لأنه عين الصداق المعقود عليه. (ولو تلف الخل ثم طلق) قبل الدخول (رجع بمثل نصفه)، لأنه مثلي. (وإن قبضت الزوجة بعض الحرام) كالخمر إذا قبضت منه بعضه قبل الاسلام أو الترافع إلينا استقر ما قبضته لما تقدم. و (وجب) لها (حصة ما بقي من مهر المثل) لاستقرار ما قبضته، وإلغاء ما لم تقبضه. (وتعتبر الحصة فيما يدخله كيل) بالكيل، (أو) يدخله (وزن) بالوزن. (أو) يدخله (عد به) أو ذرع بالذرع. لأن العرف فيه كذلك ولا قيمة له في الاسلام ليعتبر بها. فلو أصدقها عشرة خنازير فقبضت منها خمسة وجب لها قسط ما بقي وهو نصف مهر المثل. لأنه لا قيمة لها فاستوى كبيرها أو صغيرها. PageV05P130(@)(@@) فصل وإذا أسلم الزوجان معا، بأن تلفظا بالاسلام دفعة واحدة قال الشيخ تقي الدين: يدخل في المعية لو شرع الثاني قبل أن يفرغ الأول. فهما على نكاحهما لأنه لم يوجد منهما اختلاف دين. (أو أسلم زوج كتابية) أبواها كتابيان (فهما على نكاحهما) - لأن نكاح الكتابية يجوز ابتداؤه فالاستمرار أولى. (سواء كان) ذلك (قبل الدخول أو بعده) وسواء كان زوج الكتابية أو غيره (وإن أسلمت كتابية تحت كتابي) أو غير كتابي (أو) أسلم (أحد الزوجين غير الكتابيين) كالمجوسيين والوثنيين. (قبل الدخول انفسخ النكاح) لقوله تعالى: * (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن - إلى قوله - * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * إذ لا يجوز لكافر نكاح مسلمة - قال ابن المنذر: أجمع على هذا كل من نحفظ عنه من أهل العلم. ولان دينهما اختلف فلم يجز استمراره كابتدائه وتعجلت الفرقة. (ولا يكون) هذا الفسخ (طلاقا) كما تقدم في الفسخ للعيب وكالردة، فلو أسلم الآخر ثم أعادها فهي معه على طلاق ثلاث (وإن سبقته) بالاسلام قبل الدخول (فلا مهر) لها لأن الفرقة من جهتها أشبه ما لو ارتدت. (وإن سبقها) بالاسلام 
ms2584	 قبل الدخول (فلها نصفه)، لأن الفرقة حصلت من جهته أشبه ما لو طلقها. (وإن قالت: سبقني) وفي نسخ سبقتني بالاسلام فلي نصف المهر. ف‍ (- قال: بل أنت سبقت) بالاسلام فلا شئ لك. (ف‍) - القول (قولها) لأنها تدعى استحقاق شئ أوجبه العقد، وهو يدعي سقوطه. فلم يقبل قوله، لأن الأصل عدمه. (وإن قالا) أي الزوجان (سبق أحدنا ولا نعلم عينه فلها أيضا نصفه). لان الأصل عدم سقوطه. (وإن قال الرجل: أسلمنا معا فنحن على النكاح وأنكرته) فقالت: بل سبق أحدنا بالاسلام. (ف‍) - القول (قولها) لأن الظاهر معها إذ يبعد اتفاق الاسلام منهما دفعة (وإن أسلم أحدهما) أي الزوجين (بعد الدخول وقف الامر على فراغ العدة، فإن أسلم الآخر فيها بقي النكاح) لما روى ابن شبرمة قال: كان الناس على عهد رسول الله (ص) يسلم PageV05P131(@)(@@) الرجل قبل المرأة والمرأة قبله، فأيهما أسلم قبل انقضاء العدة فهي امرأته، وإن أسلم بعد العدة فلا نكاح بينهما وروي أن بنت الوليد بن المغيرة كانت تحت صفوان بن أمية فأسلمت ثم أسلم صفوان فلم يفرق النبي (ص) بينهما. قال ابن شهاب: وكان بينهما نحو من شهر، رواه مالك. قال ابن عبد البر: شهرة هذا الحديث أقوى من إسناده وقال: ابن شهاب: أسلمت أم حكيم وهرب زوجها عكرمة إلى اليمن، فارتحلت إليه ودعته إلى الاسلام ، فأسلم وقدم فبايع النبي (ص) فبقيا على نكاحهما. قال الزهري: ولم يبلغنا أن امرأة هاجرت وزوجها مقيم بدار الكفر إلا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها إلا أن يقدم زوجها مهاجرا قبل انقضاء عدتها روى ذلك مالك. (وإلا) أي وإن لم يسلم الآخر في العدة (تبينا فسخه منذ أسلم الأول). لأن سبب الفرقة اختلاف الدين فوجب أن تحسب الفرقة منه كالطلاق. (ولو وطئ) في العدة (مع الوقف) أي وقف النكاح على انقضاء عدة المتخلف. (ولم يسلم الآخر) في العدة (فلها مهر المثل) لأنا تبينا إنه وطئ في غير ملك. قال في الشرح وفي المبدع: ويؤدب. (وإن أسلم) الآخر في العدة بعد الوطئ (فلا 
ms2585	) مهر لذلك الوطئ لأنه وطئها في نكاحه (ولها نفقة العدة إن أسلمت قبله) لأنها محبوسة بسببه فكان لها النفقة لكونه متمكنا من تلافي نكاحها كالرجعية، وسواء أسلم في عدتها أم لا. و (لا) نفقة لها للعدة إن أسلمت (بعده)، لأنه لا سبيل له إلى تلافي نكاحها فأشبهت البائن. وكذا لو أسلم ولم تسلم هي. (وإن اختلفا في السابق) منهما بأن ادعت سبقة لتجب لها نفقة العدة فأنكرها فقولها. لأن الأصل وجوب النفقة وهو يدعي سقوطها. (أو جهل الامر) فلم يعلم أيهما السابق (فقولها) يعني فتجب لها النفقة لأن الأصل وجوبها فلا تسقط بالشك. (وإن قال) الرجل لزوجته (أسلمت بعد شهرين من إسلامي فلا نفقة لك فيهما فقالت): بل أسلمت.(@)(@@) (بعد شهر) فلي نفقة الشهر الآخر (ف‍) - القول (قوله) لأن الأصل براءته مما تدعيه PageV05P132(@)(@@) واستصحابا للأصل. (ولو اتفقا على أنها أسلمت بعده، وقالت: أسلمت في العدة، وقال: بل) أسلمت (بعدها ف‍) - القول (قوله) لأن الأصل عدم إسلامها في العدة. (وانفسخ النكاح) مؤاخذة له بإقراره. (وإن قال) الرجل لزوجته وقد أسلمت قبله ثم أسلم: (أسلمت في عدتك فالنكاح باق، وقالت: بل) أسلمت (بعد انقضائها) فانفسخ النكاح، (ف‍) - القول (قوله) لان الأصل بقاء النكاح (ويجب المسمى بالدخول مطلقا)، أي سواء كانت هي التي أسلمت أو هو الذي أسلم، لأنه استقر بالدخول فلم يسقط بشئ. وتقدم حكم ما إذا كان صحيحا أو فاسدا. (وسواء فيما ذكرنا اتفقت الداران أو اختلفتا) أي فلا فرق بين كونهما في دار الاسلام أو الحرب أو أحدهما بدار الاسلام والآخر بدار الحرب. لأن أبا سفيان أسلم بمر الظهران وامرأته بمكة لم تسلم، وهي حينئذ دار حرب. ولان أم حكيم أسلمت بمكة وزوجها عكرمة قد هرب إلى اليمن، ثم أسلم المتخلف وأقروا على أنكحتهم مع اختلاف الدين والدار. فلو تزوج مسلم مقيم بدار الاسلام كتابية بدار الحرب صح نكاحه، لأنه يباح نكاحها إذا كانت بدار الاسلام، فأبيح نكاحها في دار الحرب كالمسلمة.(@)(@@) فصل وإن ارتدا أي الزوجان معا فلم يسبق 
ms2586	 أحدهما الآخر قبل الدخول انفسخ النكاح، لأن الارتداد اختلاف دين وقع قبل الإصابة، فوجب انفساخ النكاح كما لو أسلمت تحت كافر. (أو) ارتد (أحدهما قبل الدخول انفسخ النكاح) لقوله تعالى: * (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) * إلى قوله: * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) ولأنه اختلاف دين يمنع الإصابة فأوجب فسخ النكاح كما لو أسلمت تحت كافر. (ويسقط المهر بردتها) لأن الفسخ من قبلها (و) يسقط المهر أيضا (بردتهما معا) لأن الفرقة من جهتها (ويتنصف) الصداق (بردته) وحده، لأن الفرقة من جهته أشبه ما لو طلقها قبل الدخول. (وإن كانت) الردة (بعد الدخول وقفت الفرقة على انقضاء العدة) فإن عاد المرتد للاسلام قبل انقضائها فالنكاح بحاله.، وإلا تبينا فسخه من الردة كإسلام أحد PageV05P133(@)(@@) الزوجين بخلاف الرضاع، فإنه يحرمها على التأبيد. فلا فائدة في تأخير الفسخ حتى تنقضي العدة. (ويمنع) الزوج (من وطئها) إذا ارتد أو أحدهما بعد الدخول، لأنه اشتبهت حالة الحظر بحالة الإباحة فغلب الحظر احتياطا. (وتسقط نفقتها بردتها) لأنه لا سبيل له إلى تلافي نكاحها فلم يكن لها نفقة كما بعد العدة. و (لا) تسقط (بردته) لأنه يمكنه تلافي نكاحها بإسلامه، فهو كزوج الرجعية. (ولا) تسقط نفقتها أيضا (بردتهما معا) لأن المانع لم يتمحض من جهتها. (وإن) ارتد أحدهما بعد الدخول أو هما ووقف الامر إلى انقضاء العدة، (وطئها مع الوقف أدب) لفعله معصية لا حد فيها ولا كفارة. (ووجب لها مهر المثل لهذا الوطئ إن ثبت على الردة) إن كانت منهما، (أو ثبت المرتد منهما) على ردته (حتى انقضت العدة)، لأنا تبينا أن النكاح انفسخ منذ الردة، وأن الوطئ في أجنبية، لكن له شبهة تدرأ الحد. فوجب لها مهر بما استحل من فرجها. (ويسقط) مهر الوطئ حال الوقف (إن أسلما) قبل انقضائها (أو) أسلم (المرتد) منهما (قبل انقضائها) أي العدة، لأنا تبينا أنه وطئ في زوجته. (ويجب لها المسمى) لأنه وجب بالعقدة واستقر بالدخول فلم يسقط بعد، سواء كانت الردة منه أو منها أو منهما، فتطالب به 
ms2587	. (إن لم تكن قبضته) لاستقراره وإن طلقها حال الوقف فإن أسلما أو المرتد في العدة: وقع الطلاق. وإلا فلا. (وإن انتقلا) أي الزوجان الكافران، (أو) انتقل (أحدهما إلى دين لا يقر عليه) كاليهودي يتنصر أو النصراني يتهود فكالردة. (أو تمجس أحد الزوجين الكتابين فكالردة)، فينفسخ النكاح قبل الدخول ويتوقف بعده على انقضاء العدة، لأنه انتقال إلى دين باطل قد أقر، ببطلانه، فلم يقر عليه كالمرتد.(@)(@@) وكذا حكم كتابية تحت مسلم إذا تمجست أو نحوه.(@)(@@) فصل وإن أسلم حر وتحته أكثر من أربع فأسلمن معه أو في العدة إن كان بعد الدخول بهن، (أو) لم يسلمن، و (كن كتابيات أمسك أربعا) PageV05P134(@)(@@) منهن، وليس له إمساكهن كلهن، لما روى قيس بن الحارث قال: أسلمت وتحتي ثمان نسوة فأتيت النبي (ص) فذكرت له ذلك، فقال: اختر منهن أربعا رواه أحمد وأبو داود. وروى محمد بن سويد الثقفي: أن غيلان ابن سلمة أسلم وتحته عشر نسوة فأسلمن معه فأمره النبي (ص) أن يختار منهن أربعا رواه الترمذي، ورواه مالك في موطئه عن الزهري مرسلا. (ولو كان محرما) لأن الاختيار استدامة النكاح وتعيين للمنكوحة، فصح من المحرم كالرجعة بخلاف ابتداء النكاح، وله الاختيار. (ولو من مئات) لأن الاعتبار في الاختيار بحال ثبوته وهو وقت الاسلام، وقد كن أحياء وقته. (وفارق سائرهن) أي باقيهن (إن كان) الزوج (مكلفا، سواء تزوجهن في عقد أو عقود، وسواء كان من أمسك منهن أول من عقد عليهن أو آخرهن) لعموم ما سبق. (وإلا) أي وإن لم يكن مكلفا بأن كان صغيرا أو مجنونا ولو كان جنونه بعد إسلامه. (وقف الامر حتى يكلف. وليس لوليه الاختيار) له لأن ذلك يرجع إلى الشهوة فلا تدخله الولاية. (وعليه) أي على من أسلم وتحته أكثر من أربع نسوة، ولو غير مكلف (النفقة) لجميعهن، (إلى أن يختار) منهن أربعا لأنهن محبوسات لأجله وهن في حكم الزوجات. (وإن مات الزوج لم يقم وارثه مقامه) في الاختيار. ويأتي حكم العدة والإرث (وإن أسلم البعض) من الزوجات (وليس 
ms2588	 البواقي كتابيات ملك إمساكا وفسخا في مسلمة خاصة) إن زادت المسلمات على أربع، وليس له أن يختار واحدة ممن لم يسلمن لعدم حلها له. (وله) أي ممن أسلم وتحته أكثر من أربع، فأسلم بعضهن وبقي البعض (تعجيل إمساك مطلقا، و) له (تأخيره حتى تنقضي عدة البقية أو يسلمن). فمن أسلم وتحته ثمان نسوة فأسلم منهن خمس فله اختيار أربع منهن، وله تأخير الاختيار إلى أن يسلم البواقي أو تنقضي عدتهن. (وصفة الاختيار: اخترت نكاح هؤلاء، أو اخترت هؤلاء أو أمسكتهن أو اخترت حبسهن، أو) اخترت (إمساكهن، أو) اخترت (نكاحهن، أو أمسكت نكاحهن، أو ثبت نكاحهن، أو PageV05P135(@)(@@) ثبتهن، أو أمسكت هؤلاء أو تركت هؤلاء، أو اخترت هذه للفسخ، أو) اخترتها (للامساك ونحوه) كأبقيت هذه وباعدت هذه. (وإن قال لمن زاد على أربع: فسخت نكاحهن كان اختيارا للأربع) لدلالته عليه. (فإن قال: سرحت هؤلاء أو فارقتهن لم يكن طلاقا لهن) إلا إن ينويه لأنه كناية، (ولا اختيارا لغيرهن) لأنه ليس صريحا فيه (إلا أن ينويه) فيعمل بما نواه لأن لفظه يحتمله، والنية معينة للمقصود. (والمهر لمن انفسخ نكاحهن بالاختيار إن كان دخل بها) لأنه استقر بالدخول فلم يسقط. (وإلا) بأن لم يدخل بها (فلها مهرها) لان النكاح ارتفع من أصله لأنه ممنوع من ابتدائه واستدامته فوجوده كعدمه. (ولا يصح تعليق الفرقة) بشرط، (ولا) يصح تعليق (الاختيار بشرط). فلا يصح: كلما أسلمت واحدة فلقد اخترتها، أو كل من دخلت دار فلان فقد فارقتها ونحوه. لأن الشرط قد يوجد فيمن يحبها فيفضي إلى تنفيره. ولذلك لم تدخل القرعة فيه. فإن علق الفسخ بشرط وأراد به الطلاق ففيه وجهان، أطلقهما في الشرح وغيره. (ولا) يصح (فسخ نكاح مسلمة لم يتقدمها) أي لم يتقدم فسخ نكاحها إسلام أربع قال في المحرر: ولو اختار أولا فسخ نكاح مسلمة صح إن تقدمه (إسلام أربع). قال في المحرر: ولو اختار أولا فسخ نكاح مسلمة صح إن تقدمه إسلام أربع سواها، وإلا لم يصح بحال. وقال في المعني: وإن اختار 
ms2589	 أقل من أربع، أو اختار ترك الجميع أمر بطلاق أربع أو تمام أربع، لأن الأربع زوجات لا يبن منه إلا بطلاق أو PageV05P136(@)(@@) ما يقوم مقامه. (وعدة ذوات الفسخ من منذ اختار) لأن البينونة حصلت به. (وفرقتهن فسخ) لا ينقص به عدد طلاقهن لو عقد عليهن بعد. (وعدتهن كعدة المطلقات) لأنهن مفارقات حال الحياة. (وإن ماتت إحدى المختارات أو بانت منه وانقضت عدتها فله أن ينكح واحدة من المفارقات)، لأن تحريمها كان لعارض. وقد زال. (وتكون عنده على طلاق ثلاث) يعني أن الفسخ لا يحتسب من عدد الطلاق لأنه ليس طلاقا. (وإن لم يختر) من نسائه ما للفسخ وما للامساك (أجبر) على الاختيار (بحبس ثم تعزير)، لأن الاختيار حق عليه فألزم بالخروج منه إن امتنع كسائر الحقوق. (وليس للحاكم أن يختار عنه) كما يطلق على المولى. لأن الحق هنا لغير معين. (ولهن النفقة حتى يختار) لأنها محبوسات لأجله وتقدم. (فإن طلق واحدة) منهن فقد اختارها لأن الطلاق لا يكون إلا في زوجة. (أو وطئها فقد اختارها) لأنه لا يجوز إلا في ملك كوطئ الجارية التي اشتراها بشرط الخيار له. (وإن وطئ الكل تعين) الأربع (الأول له) أي للامساك وما عداهن تعين للترك، (وإن ظاهر) من واحدة (أو آلى منها أو قذفها لم يكن اختيارا) لها، لأن هذه كما تدل على التصرف في المنكوحة تدل على اختيار تركها. فيتعارض الاختيار وعدمه فلا يثبت واحد منهما. (فإن طلق الكل ثلاثا أخرج بالقرعة أربع منهن، وكن المختارات ووقع الطلاق بهن). لأنه لا يملك الطلاق على أكثر من أربع. فإذا أوقع الطلاق على الجميع أخرج الأربع المطلقات بالقرعة كما لو طلق أربعا منهن لا بعينهن. (وله نكاح البواقي بعد انقضاء عدة الأربع) فلو كن ثمانيا، فكلما انقضت عدة واحدة من المطلقات فله نكاح واحدة من المفارقات (وإن مات) قبل الاختيار (فعلى الجميع أطول الامرين من عدة وفاة أو ثلاثة قروء إن كن ممن يحضن) لتنقضي العدة بيقين، لأن عدة كل واحدة منهن يحتمل أن تكون 
ms2590	 مختارة أو مفارقة وعدة المختارة عدة الوفاة وعدة المفارقة ثلاثة قروء. فأوجبنا أطولهما. (وعدة حامل بوضعه) لأنه لا تختلف عدتها. (و) عدة (صغيرة وآيسة بعدة وفاة) لأنها أطول من ثلاثة أشهر ، (والميراث لأربع) منهن (بقرعة)، لأن الميراث بالزوجية ولا زوجية فيهما زاد على الأربع.(@)(@@) (وإن اخترن جميعهن الصلح) وكن مكلفات رشيدات (جاز كيفما اصطلحن)، لأن الحق لا يعدوهن. (ومن هاجر إلينا) من الزوجين (بذمة مسلم أو مؤبدة) أو أسلما أي الزوجان، (أو أسلم أحدهما والآخر بدار الحرب لم ينفسخ النكاح) باختلاف الدار لما تقدم، وأما اختلاف الدين فقد مضي PageV05P137(@)(@@) تفصيله. (وإن أسلمت امرأة ولها زوجان أو أكثر) من زوجين (تزوجاها في عقد واحد، لم يكن لها أن تختار أحدهم ولو أسلموا معا).(@)(@@) قال في الانصاف: ذكره القاضي محل وفاق. (وإن كان) تزويجهم بها (في عقود فالأول صحيح وما بعده باطل، وإن أسلم وتحته أختان أو امرأة وعمتها أو) امرأة (وخالتها) ونحوه، (اختار منهما واحدة إن كانتا كتابيتين، أو) كانتا (غيرهما) كمجوسيتين، (وأسلمتا معه أو) أسلمتا (بعده في العدة إن كانت عدة) بأن كان دخل بهما، لما روى الضحاك بن فيروز عن أبيه قال: أسلمت وعندي امرأتان أختان فأمرني النبي (ص) أن أطلق إحداهما رواه الخمسة. وفي لفظ للترمذي: اختر أيهما شئت. ولان المبقاة امرأة يجوز له ابتداء نكاحها ، فجاز له استدامته كغيرها، ولان أنكحة الكفار صحيحة، وإنما حرم الجمع وقد أزاله كما لو طلب قبل الاسلام إحداهما. ولا مهر لغير المختارة إن لم يكن دخل بها لأنه نكاح لا يقر عليه في الاسلام، أشبه تزوج المجوسي أخته. (وإن كانتا) أي اللتان تحت من أسلم (أما وبنتا) أسلمتا معه، أو في العدة (فسد نكاح الام) لقوله تعالى: * (وأمهات نسائكم) * (النساء:(@)(@@) 23). وهذه أم زوجته فتدخل في عموم الآية، ولأنه لو تزوج البنت وحدها ثم طلقها حرمت عليه أمها إذا أسلم، فإذا لم يطلقها وتمسك بنكاحها فمن باب أولى ويبقى نكاح البنت إن لم يكن دخل بأمها. (وإن كان دخل بهما) أي بالأم 
ms2591	 والبنت فسد نكاحهما. أما الام فلما تقدم وأما البنت فلأنها ربيبة دخل بأمها. (أو) كان دخل (بالأم) وحدها (فسد نكاحها) لما تقدم، وكذا لو أسلمت إحداهما وحدها. (وإن اختار إحدى الأختين ونحوهما) كالمرأة وعمتها أو خالتها (لم يطأها) أي المختارة (حتى تنقضي عدة أختها) ونحوها، لئلا يجمع ماءه في رحم نحو أختين. (وكذلك إذا أسلم وتحته أكثر من أربع) فلا يجمع ماءه في أكثر من رحم أربع. (فإن كن ثمانيا واختار أربعا وفارق الباقيات لم لم يطأ واحدة من المختارات حتى تنقضي عدة PageV05P138(@)(@@) المفارقات أو يمتن)، يعني كلما انقضت عدة واحدة من المفارقات فله وطئ واحدة من المختارات (وإن كن خمسا ففارق إحداهن) وأمسك أربعا (فله وطئ ثلاث من المختارات ولا يطأ الرابعة حتى تنقضي عدة المفارقة، وإن كن ستا ففارق اثنتين فله وطئ اثنتين من المختارات) وإذا انقضت عدة إحدى المفارقتين فله وطئ ثالثة من المختارات. (وإن كن سبعا ففارق ثلاثا فله وطئ واحدة فقط من المختارات. وكلما انقضت عدة واحدة من المفارقات، فله وطئ واحدة من المختارات، وإن أسلم) الزوج (قبلهن) أي قبل إسلام من تحته وهن أكثر من أربع، (ثم طلقهن قبل انقضاء عدتهن ثم أسلمن بعدها تبينا أن طلاقه لم يقع بهن)، لأنهن قد بن بمجرد إسلامه فلا يلحقهن طلاقه. (وله نكاح أربع منهن) في الحال، (وإن كان وطئهن) حال الوقف (تبينا إن وطئ غير نسائه) فيؤدب، ويجب لهن مهر المثل حيث لم يسلمن حتى انقضت عدتهن. (وإن آلى منهن أو ظاهر أو قذف‍) - هن بعد إسلامه ولم يسلمن حتى انقضت العدة (تبينا أن ذلك في غير زوجة وحكمه حكم ما لو خاطب بذلك أجنبية)، لأنهن قد بن قد بن منه بمجرد إسلامه في هذه الحالة. وإن أسلم ثم طلق الجميع قبل إسلامهن ثم أسلمن في العدة أمر أن يختار أربعا منهن، فإذا اختارهن تبينا أن طلاقه وقع بهن، لأنهن زوجات ويعتددن من حين طلاقه، وبان البواقي باختياره لغيرهن، ولا يقع بهن طلاقه، وله نكاح أربع 
ms2592	 منهن إذا انقضت عدة المطلقات، لأن هؤلاء غير مطلقات والفرق بين هذه وبين ما إذا طلقهن بعد إسلامهن لأن طلاقهن قبل إسلامهن في زمن ليس له الاختيار فيه، فإذا أسلمن تجدد له الاختيار حينئذ، وبعد إسلامهن طلقهن، وله الاختيار ويصح طلاقه اختيارا. وقد أوقعه في الجمع وليس بعضهن أولى من بعض، فصرنا إلى القرعة لتساوي الحقوق. (فإن أسلم بعضهن في العدة تبينا أنها زوجة فوقع طلاقه بها وكان وطؤه لها) أي وطؤها بعد الطلاق، (وطئ المطلقة) فإن كان الطلاق رجعيا كان رجعة، وإن كان بائنا فوطؤه شبهة يجب لها به مهر المثل، (وإن كانت المطلقة غيرها)، أي غير الموطوءة (فوطؤه لها وطئ لامرأته) لا شئ عليه به. (وكذلك إن كان وطؤه لها قبل طلاقها)، فهو وطئ لامرأته لا شئ به عليه. (وإن)، أسلم قبلهن PageV05P139(@)(@@) ثم (طلق الجميع) قبل إسلامهن، (فأسلم أربع منهن أو) أسلم (أقل) من أربع (في عدتهن، ولم يسلم البواقي تعينت الزوجية في المسلمات)، لأنهن لم يتجاوزن أربعا. (ووقع الطلاق بهن) لأنهن محل له (فإن أسلم البواقي) بعد عدتهن (فله أن يتزوج منهن) إلى أربع لأنهن لم يطلقن منه.(@)(@@) فصل وإن أسلم حر وتحته إماء أكثر من أربع أو أقل، (فأسلمن معه أو) أسلمن (في العدة) إن كان دخل بهن (وكان في حال اجتماعهم على الاسلام ممن يحل له نكاح الإماء)، بأن كان عادم الطول خائف العنت ، (اختار منهن واحدة إن كانت تعفه وإلا) بأن لم تعفه الواحدة (اختار من يعفه) من اثنتين (إلى أربع) لأنها نهاية الجمع، (وإلا) أي وإن لم يكن ممن يباح له نكاح الإماء حال اجتماع إسلامهم (فسد نكاحهن)، ولم يكن له أن يختار لأنه لا يجوز ابتداء العقد عليها حال الاسلام فلم يملك اختيارها كالمعتدة، وإن لم يسلمن إلا بعد العدة انفسخ نكاحهن وإن كن كتابيات (وإن أسلم) الزوج (وهو موسر) أو غير خائف العنت، (فلم يسلمن) أي الإماء (حتى أعسر) أو خاف العنت، (فله الاختيار منهن) من يعفه لأن شرائط النكاح إنما 
ms2593	 تعتبر في وقت الاختيار ، وهو حال اجتماعهم في الاسلام. (وإن أسلم وهو معسر) خائف العنت (فلم يسلمن حتى أيسر) أو زال خوف العنت، (لم يكن له الاختيار منهن) اعتبارا بحال اجتماعهم في الاسلام كما تقدم. (وإن أسلم بعضهن وهو موسر) أ (و) أسلم (بعضهن وهو معسر) خائف العنت، (فله الاختيار ممن اجتمع إسلامه وإسلامهن وهو معسر) خائف للعنت، لأنهن اجتمعن معه في حال يجوز فيه ابتداء نكاحهن. (وإن) أسلم ثم (أسلمت إحداهن بعده ثم عتقت ثم أسلم البواقي فله الاختيار منهن بشرطه). وهو أن يكون حال اجتماع إسلامهم عادم الطول خائف PageV05P140(@)(@@) العنت، لأن العبرة بحال الاختيار كما تقدم وحالة اجتماعه معها في الاسلام كانت أمة فلم تتميز على البواقي. (وإن) أسلم ثم (عتقت ثم أسلمت ثم أسلمن) أي البواقي من الإماء تعينت الأولى إن كانت تعفه، (أو) أسلم ثم (عتقت ثم أسلمن ثم أسلمت) تعينت من عتقت إن كانت تعفه، (أو عتقت بين إسلامها وإسلامه) كأن أسلمت ثم عتقت ثم أسلم (تعينت الأولى) وهي العتيقة، (إن كانت تعفه) لأنه مالك لعصمة حرة تعفه وقت اجتماع إسلامها وإسلامه فلم تبح له الإماء. (وإلا) أي وإن لم تعفه العتيقة إذن (اختار من البواقي معها من تعفه) من واحدة أو ثنتين أو ثلاث لوجود الحاجة، حيث كان عادم الطول، (وإن أسلم) حر (وتحته حرة وإماء فأسلمت الحرة في عدتها قبلهن) أي الإماء (أو بعدهن انفسخ نكاحهن وتعينت الحرة إن كانت تعفه)، لأنه قادر على الحرة التي تعفه فلا يختار عليها أمة، (هذا) الحكم (إذا لم يعتقن ثم يسلمن في العدة فإن أعتقن ثم أسلمن في العدة فحكمهن كالحرائر) فله أن يختار منهن أربعا، وإن عتقن أو بعضهن بعد إسلامه وإسلامهن لم يؤثر، لأن الاعتبار في ثبوت الاختيار بحال اجتماعهم في الاسلام، وإن أسلمت الحرة معه دون الإماء ثبت نكاحها، وانقطعت عصمتهن، وابتداء عدتهن منذ أسلم. وإن أسلم الإماء دون الحرة ولم تسلم الحرة حتى انقضت عدتها بانت باختلاف الدين.(@)(@@) وله أن يختار من 
ms2594	 الإماء بشرطه. لأنه لم يقدر على الحرة. وليس له أن يختار من الإماء قبل انقضاء عدة الحرة، لأنا لا نعلم عدم إسلامها في عدتها. وإن طلق الحرة ثلاثا في عدتها لم يقع الطلاق لأنا تبينا أن النكاح انفسخ باختلاف الدين، وإن أسلمت في عدتها تبينا وقوع الطلاق. (وإن أسلم عبد وتحته إماء فأسلمن معه أو) أسلمن (في العدة) بعد الدخول (ثم عتق أو لا) أي أو لم يعتق (اختار) العبد من الإماء (ثنتين)، لأنه حال اجتماعهم على الاسلام كان عبدا يجوز له الاختيار من الإماء والثنتان نهاية جمعه. (فإن أسلم) العبد (وعتق ثم أسلمن) في العدة اختيار ما يفعه إلى أربع بشرطه، (أو أسلمن ثم عتق ثم أسلم اختار ما يعفه إلى أربع بشرطه)، وهو أن يكون عادم الطول خائف العنت. لأنه في حال اجتماعهم في الاسلام كان حرا فيشترط في حقه ما يشترط في حق الحر، ويثبت له ما يثبت للحر، (ولو كان تحته) أي العبد (أحرارا فأسلم وأسلمن معه) أو في العدة بعد الدخول بهن اختار منهن ثنتين، و (لم يكن للحرة) التي يمسكها (خيار الفسخ) لأنهن رضين به عبدا كافرا فعبدا مسلما أولى. PageV05P141(@)(@@) كتاب الصداق بفتح الصاد وكسرها. ويقال: صدقة بفتح الصاد وضم الدال، وصدقة وصدقة بسكون الدال فيهما مع ضم الصاد، وفتحها، وله أسماء الصداق والصدقة والمهر والنحلة والفريضة والاجر والعلائق والعقر والحباء، وقد نظمت منها ثمانية في بيت وهو قوله:(@)(@@) صداق مهر ونحلة وفريضة حباء وأجر ثم عقر علايق يقال: أصدقت المرأة ومهرتها ولا يقال أمهرتها، قاله في المغني والشرح والنهاية. وهو مشروع بالكتاب والسنة والاجماع وستقف على أدلة مشروعيته. (وهو) أي الصداق (العوض في النكاح) سواء سمي في العقد أو فرض بعده بتراضيهما أو الحاكم (ونحوه) أي نحو النكاح كوطئ الشبهة والزنا بأمة أو مكرهة. (ويسن تخفيفه) أي الصداق، لقوله (ص) أعظم النكاح بركة أيسره مؤنة، رواه أحمد، وفيه ضعف. وقال عمر: لا تغلو في صداق النساء. فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو 
ms2595	 تقوى في الآخرة كان أولاكم بها رسول الله (ص) رواه أبو داود والترمذي والنسائي وصححه. (و) تسن (تسميته في العقد)، لأنه (ص) كان يزوج ويتزوج، ولم يكن يخلو ذلك من صداق مع أنه (ص) له أن يتزوج بلا مهر. وقال للذي زوجه الموهوبة: هل من شئ تصدقها؟ قال: لا، قال: التمس ولو خاتما PageV05P142(@)(@@) من حديد، ولأنه أقطع للنزاع. (ويسن أن يكون من أربعمائة درهم إلى خمسمائة) درهم أي أن لا يزيد على ذلك. لما روى مسلم من حديث عائشة: أن صداق النبي (ص) على أزواجه خمسمائة درهم. (وإن زاد) الصداق على ذلك (فلا بأس) لما روت أم حبيبة: أن النبي (ص) تزوجها وهي بأرض الحبشة زوجها النجاشي وأمهرها أربعة آلاف وجهزها من عنده ، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة. فلم يبعث إليها رسول الله (ص)، رواه أحمد والنسائي. ولو كره ذلك لا نكره. (ويكره ترك التسمية فيه قاله في التبصرة) لأنه قد يؤدي إلى التنازع في فرضه (ويستحب أ) ن (لا ينقص عن عشرة دراهم) خروجه من خلاف من قدر أقله بذلك. (وكان للنبي (ص) أن يتزوج ملا مهر)، لأنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم. (وكل ما صح ثمنا أو أجرة صح مهرا وإن قل)، لحديث جابر مرفوعا: لو أن رجلا أعطى امرأة صداقا ملاء يده طعاما كانت له حلالا رواه أبو داود بمعناه، وروى عامر بن ربيعة: أن امرأة من فزاره تزوجت على نعلين فقال رسول الله (ص)، أرضيت من مالك ونفسك بنعلين قالت: نعم فأجازه رواه أحمد وابن ماجة والترمذي وصححه، ثم بين ما صح ثمنا أو أجرة بقوله: (من عين ودين معجل ومؤجل ومنفعة معلومة كرعاية غنمها مدة) معلومة (وخياطة ثوبها ورد آبقها من موضع معين). ومنافع الحر والعبد سواء. لقوله تعالى حكاية عن شعيب مع موسى * (إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج) * ولان منفعة الحر يجوز أخذ العوض عنها في الإجارة فجازت صداقا كمنفعة العبد. ومن قال: ليست مالا ممنوع. لأنه 
ms2596	 يجوز المعاوضة عنها وبها. ثم إن لم تكن مالا فقد أجريت مجرى المال. (فإن طلقها قبل الدخول وقبل استيفاء المنفعة فعليه PageV05P143(@)(@@) نصف أجرة ذلك) النفع الذي جعله صداقا لها. (وإن كانت) المنفعة التي جعلها صداقا لها (مجهولة كرد آبقها أين كان وخدمتها فيما شاءت شهرا لم يصح) ذلك صداقا لأنه عوض في عقد معاوضة، فلم يصح مجهولا كالثمن في البيع والأجرة في الإجارة. (وإن تزوجها على منافعه) المعلومة (أو) على (منافع غيره المعلومة مدة معلومة صح)، بدليل قصة موسى وقياسا على منفعة العبد. (ويصح) أن يتزوجها (على عمل معلوم) كخياطة ثوب معين (منه ومن غيره) فإن تلف الثوب قبل خياطته فعليه أجرة المثل، كما لو أصدقها تعليم عبدها صناعة فمات قبل ذلك. وإن عجز عن خياطته مع بقائه فمات لمرض ونحوه، فعليه أن يقيم مقامه من يخيطه، وإن طلقها قبل خياطته وقبل الدخول فعليه خياطة نصفه إن أمكن معرفة نصفه، وإلا فنصف الأجرة إلى أن يبدل خياطة أكثر من نصفه بحيث يعلم أنه قد خاط النصف يقينا. ذكره في الشرع انتهى. (و) يصح أيضا أن يتزوجها على (دين سلم أو غيره وعلى غير مقدور له كآبق ومغتصب يحصلهما، ومبيع اشتراه ولم يقبضه نصا ولو مكيلا ونحوه) كموزون ومعدود ومذروع، لأن الصداق ليس ركنا في النكاح. فاغتفر الجهل اليسير والغرر الذي يرجى زواله. ولان القصد بالنكاح الوصلة والاستمتاع. (وعليه) أي على الزوج (تحصيله) أي المبيع قبل قبضه ونحوه، (فإن تعذر) عليه تحصيله (ف‍) - عليه (قيمته) لمحل الحاجة، وإن كان مثليا فلها مثله عند تعذره. لأن المثل أقرب إليه (و) يصح أن يتزوجها (على أن يشتري لها عبد زيد)، لأنه مال معلوم (أو) أن يتزوجها (على أن يعتق أباها) أو عتق قن له من ذكر أو أنثى. لأن بذل العوض له في مقابلته جائز. (فإن تعذر شراؤه أو طلب) ربه (به أكثر من قيمته فلها قيمته) لأنه عوض تعذر تسليمه فرجع إلى قيمته ، كما لو كان بيده فاستحق. (فإن جاءها بقيمته مع 
ms2597	 إمكان شرائه لم يلزمها قبوله)، لأنه يفوت عليها الغرض في عتقه. (وكل موضع لا تصح فيه التسمية أو خلا العقد عن ذكره حتى في التفويض ويأتي، يجب مهر المثل بالعقد). لأن المرأة لا تسلم إلا ببدل ولم يسلم البدل وتعذر PageV05P144(@)(@@) رد العوض، فوجب بدله كما لو باعه سلعة بخمر فتلفت عند المشتري، وإن أصدقها (تعليم أبواب فقه أو) تعليم أبواب (حديث أو) تعليم (شئ من شعر مباح أو أدب أو صنعة أو كتابة، أو ما يجوز أخذ الأجرة على تعليمه وهو معين صح) لأنه يصح أخذ الأجرة على تعليمه فجاز أن يكون صداقا كمنافع الدار (حتى ولو كان لا يحفظه ويتعلمه ثم يعلمها)، لأنه بذلك يخرج من عهدة ما وجب عليه (وإن تعلمته) أي تعلمت ما أصدقها تعليمه (من غيره) لزمته أجرة التعليم. (أو تعذر عليه تعليمها) بأن أصدقها تعليم خياطة فتعذر. (لزمته أجرة التعليم)، لأنه لما تعذر الوفاء بالواجب وجب الرجوع إلى بدله، (وإن علمها) ما أصدقها تعليمه (ثم نسيتها)، أي الصنعة التي علمها إياها، (فلا شئ عليه) لأنه قد وفاها.(@)(@@) (وإن لقنها الجميع، وكلما لقنها شيئا نسيته لم يعتد بذلك تعليما). لأن العرف لا يعده تعليما (وإن ادعى الزوج أنه علمها وادعت أن غيره علمها فالقول قولها). لأن الأصل عدمه. (وإن جاءته بغيرها ليعلمه ما كان يريد يعلمها) لم يلزمه لأن المستحق عليه العمل في عين لم يلزمه إيقاعه في غيرها، كما لو استأجرته لخياطة ثوب فأتته بغيره، ولان المتعلمين يختلفون في التعليم اختلافا كثيرا. (أو أتاها بغيره يعلمها لم يلزمها قبوله) لأن المعلمين يختلفون في التعليم، وقد يكون لها غرض في التعليم منه لكونه زوجها - (وإن طلقها قبل الدخول وقبل تعليمها فعليه نصف الأجرة)، أي نصف أجرة مثل تعليم ما أصدقها تعليمه، لأنها قد صارت أجنبية منه فلا يؤمن في تعليمها الفتنة. (و) عليه بطلاقها قبل التعليم و (بعد الدخول كلها) ، أي كل الأجرة لاستقرار ما أصدقها بالدخول، (وإن كان) طلقها قبل الدخول (بعد تعليمه رجع عليها 
ms2598	 بنصف الأجرة)، لأن الطلاق قبل الدخول يوجب نصف الصداق. والرجوع بنصف التعليم متعذر فوجب الرجوع إلى بدله وهو نصف الأجرة. (ولو حصلت الفرقة من جهتها) قبل الدخول وبعد التعليم (رجع عليها بالأجرة كاملة) لتعذر الرجوع بالتعليم. (وإن أصدقها تعليم شئ معين من القرآن لم يصح) إلا صداق، لأن الفروج لا تستباح بالمال لقوله تعالى: * (أن تبتغوا بأموالكم) * * (ومن لم يستطع منكم طولا) (النساء:(@)(@@) 25) والطول المال، ولان تعليم القرآن قربة، ولا يصح أن تكون صداقا كالصوم وحديث PageV05P145(@)(@@) الموهبة قيل معناه زوجتكها، لأنك من أهل القرآن كما زوج أبا طلحة على إسلامه، فروى ابن عبد البر بإسناده إن أبا طلحة أتى أم سليم يخطبها قبل أن يسلم، فقالت: أتزوجك وأنت تعبد خشبة نحتها عبد بني فلان. إن أسلمت تزوجت بك قال: فأسلم أبو طلحة فتزوجها على إسلامه. وليس في الحديث الصحيح ذكر التعليم ويحتمل أن يكون خاصا بذلك الرجل ، ويؤيده أن النبي (ص) زوج غلاما على سورة من القرآن ثم قال: لا تكون بعدك مهرا رواه سعيد والبخاري. (وإن أصدقها تعليم التوراة والإنجيل أو شئ منهما لم يصح، ولو كانت) المرأة (كتابية أو) كان (المصدق كتابيا لأنه) أي المذكور من التوراة أو الإنجيل (منسوخ مبدل محرم فهو كما لو أصدقها محرما)، ولها مهر المثل. (وإذا تزوج نساء بمهر واحد) صح ، وقسم بينهن على قدر مهر مثلهن. (أو خالعهن بعوض واحد صح) لأن العوض في الجملة معلوم فلم تؤثر جهالة تفصيلة كشراء أربعة أعبد بعوض واحد. (ويقسم بينهن على قدر مهور مثلهن) لأن الصفة إذا وقعت على شيئين مختلفي القيمة وجب تقسيط العوض بينهما بالقيمة، كما لو باع شقصا وسيفا. (ولو) تزوجهن أو خالعهن على عوض واحد و (قال بينهن فعلى عددهن) لأنه أضافه إليهن إضافة واحدة فكان بينهن بالسوية. (فإن تزوج امرأتين بصداق واحد ونكاح إحداهما فاسد، لكونها محرمة عليه فلمن صح نكاحها حصتها من المسمى). كما لو صح النكاحان. (وإن جمع بين نكاح وبيع فقال: زوجتك ابنتي وبعتك داري هذه بألف 
ms2599	 صح) كل من النكاح والبيع (وتقسيط الألف على قدر مهر مثلها وقيمة الدار)، وتقدم في البيع. (وإن قال: زوجتك ابنتي واشتريت منك عبدك هذا بألف، فقال : بعتك وقبلت النكاح صح، ويقسط الألف على قدر قيمة العبد ومهر مثلها)، كالتي قبلها. (فإن قال: زوجتك) ابنتي ونحوها، (ولك هذا الألف بألفين لم يصح لأنه كمد عجوة) ودرهم بمد عجوة ودرهم، لأنه بيع ربوي بجنسه ومع أحدهما من غير جنسه. وانظر هل يبطل النكاح أو التسمية! فيصح ولها مهر المثل. PageV05P146(@)(@@) فصل ويشترط أن يكون الصداق معلوما كالثمن لأن الصداق عوض في حق معاوضة فأشبه الثمن، ولان غير المعلوم مجهول لا يصح عوضا في البيع فلم تصح تسميته كالمحرم. (فإن أصدقها دارا غير معينة) لم يصح (أو) أصدقها (دابة) مبهمة (أو) أصدقها (عبدا مطلقا) بأن لم يعينه ولم يصفه ولم يقل من عبدي لم يصح. (أو) أصدقها (شيئا معلوما ك‍) - أن يتزوجها على (ما يثمر شجره ونحوه) كالذي يكتسبه عبده (أو) أصدقها (مجهولا كمتاع بيته وما يحكم به أحد الزوجين، أو) ما يحكم به (زيد، أو) أصدقها (ما لا منفعة فيه) كالحشرات، (أو) أصدقها (ما لا يقدر على تسليمه كالطير في الهواء والسمك في الماء، وما لا يتمول عادة كقشرة جوزة حبة) و (حنطة لم يصح) إلا صداق للجهالة أو الغرر أو عدم التمول. (ويجب أن يكون له) أي الصداق (نصف يتمول عادة ويبذل العوض في مثله عرفا)، هذا معنى كلام الخرقي. وتبعه ابن عقيل في الفصول والموفق والشارح، لأن الطلاق بعوض فيه قبل الدخول فلا يبقى للمرأة فيه إلا نصفه ، فيجب أن يبقى لها مال تنتفع به.(@)(@@) قال الزركشي: وليس في كلام أحمد هذا الشرط. وكذا أكثر أصحابه حتى بالغ ابن عقيل في ضمن كلام له، فجوز الصداق بالحبة والثمرة التي ينبذ مثلها، ولا يعرف ذلك، انتهى وما ذكره الزركشي عن أكثر الأصحاب هو ظاهر ما قدمه المصنف أول الكتاب من قوله: وإن قل، (والمراد) بوجوبه أن يكون له نصف يتمول (نصف القيمة 
ms2600	، لا نصف عين الصداق، فإنه قد يصدقها ما لا ينقسم كعبد، ولو نكحها على أن يحج بها لم تصح التسمية). لأن الحملان PageV05P147(@)(@@) مجهول لا يوقف له على حد. (ولا يضر جهل يسير ولا غرر يرجى زواله كما تقدم في الباب) من صحة تسمية الآبق والمغصوب ودين السلم، والمبيع قبل قبضه ولو مكيلا ونحوه.(@)(@@) (وإن أصدقها عبدا من عبيده) صح (أو) أصدقها (دابة من دوابه) يعني فرسا من خيله أو بغلا من بغاله أو حمارا من حميره صح. (أو) أصدقها (قميصا من قمصانه ونحوه) كخاتم من خواتمه (صح) ذلك، (لأن الجهالة فيه يسيرة ولها أحدهم) يخرج (بقرعة نصا)، نقله مهنا لأنه إذا صح أن يكون صداقها استحقت واحدا غير معين، فوجبت القرعة لتميزه كما لو أعتق أحد عبيده. (وإن أصدقها عبدا موصوفا) بذمته (صح) لأنه يجوز أن يكون عوضا في البيع والصفة منزلة منزلة التعيين، فجاز أن يكون صداقا. (فإن جاءها بقيمته أو أصدقها عبدا وسطا ثم جاءها بقيمته أو خالعته على ذلك لعنته، فجاءته بقيمته لم يلزمهما قبول). لأن العبد استحق بعقد معاوضة فلم يلزمها أخذ قيمته كالمسلم فيه وكما لو كان معينا.(@)(@@) تنبيه: قال في الشرح: الوسط من العبيد السندي، لأن الأعلى التركي والرومي والأسفل الزنجي والحبشي، والوسط السندي والمنصوري. (وإن أصدقها عتق أمته صح) لان لها فيه فائدة ونفعا لما يحصل لها من ثواب العتق. (وإن أصدقها طلاق امرأة له أخرى، أو أن يجعل إليها طلاق ضرتها إلى سنة) مثلا (لم يصح). لقوله تعالى: * (أن تبتغوا بأموالكم) وقوله (ص): لا تسأل المرأة طلاق أختها وعن عبد الله بن عمرو عن النبي (ص): لا يحل لرجل أن ينكح امرأة بطلاق أخرى. و (كما لو أصدقها خمرا ولها مهر مثلها) لفساد التسمية. (وإن تزوجها على ألف إن كان أبوها حيا وألفين إن كان) أبوها (ميتا لم يصح) لأنه ليس له في موت أبيها غرض صحيح، وربما كانت حالة الأب غير معلومة فيكون مجهولا. (وإن تزوجها على ألف إن لم تكن 