ms1301	 بن نافع المدني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر قال نذر أبو إسرائيل أن يقوم يوما في الشمس يوما إلى الليل ولا يتكلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقعد ويتكلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن النواس بن سمعان الكلابي قال سرقت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدعاء (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لئن ردها الله عز وجل على لأشكرن ربي عز وجل فوقعت في حي من احياء العرب فيه امرأة مسلمة فكانت الإبل إذا سرحت سرحت متوحدة فإذا تركت الإبل تركت متوحدة واضعة بجرانها فقالت المرأة كأني بهذه الناقة تمثل شئ فأوقع الله في خلدها أن تهرب عليها فوجدت من القوم غفلة فقعدت عليها ثم حركتها فصبحت بها المدينة فلما رآها المسلمون فرحوا بها ومشوا بجنبها حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآها قال الحمد لله فقالت المرأة يا رسول الله إني نذرت ان أنجاني الله عليها لأنحرها وأطعم لحما المساكين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس ما جزيتيها لأنذر لك الا فيما ملكت يمينك فانتظرنا هل يحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم صوما أو صلاة فظنوا أنه قد نسي فقالوا يا رسول الله أنك قلت لئن ردها الله تعالى على لأشكرن ربى فقال أولم أقل الحمد لله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن واقد القرشي وقد وثقة محمد بن المبارك الصوري ورد عليه، وقد ضعفه الأئمة وترك حديثه. وعن عبد الله بن بدر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نذر في معصية.(@)(@@) PageV04P187(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو الحويرث ضعفه أحمد وغيره ووثقه ابن حبان وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ثعلبة قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا رسول الله صلى الله أنى نذرت أن أنحر ذودا لي على صنم من أصنام الجاهلية قال أوف بنذرك ولا تأثم بربك ثم قال رسول الله صلى الله عليه 
ms1302	 وسلم لا وفاء لنذر في معصية ولا قطيعة رحم ولا فيما لا يملك. رواه الطبراني في الكبير في حديث طويل تقدم بتمامه في اللقطة وفيه أبو فروة يزيد بن سنان وثقة أبو حاتم وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) وعن كردم بن قيس قال قلت يا رسول الله أنى نذرت لانحرن ذودا لي مكان كذا وكذا قال أوف بنذرك لأنذر في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن آدم. رواه الطبراني في حديث طويل يأتي في النكاح إن شاء الله وفيه من لم أعرفه. وعن علي بن زيد بن جدعان ان صفوان بن المعطل نذر ان يضرب حسان بن ثابت بالسيف ضربة. رواه الطبراني في الكبير وعلي بن زيد فيه كلام وحديثه حسن وهو مرسل، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن خلط في نذره قربة وغيرها) عن علي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال إني نذرت أن أنحر ناقتي وكيت وكيت قال أما ناقتك فانحرها وأما كيت وكيت فمن الشيطان. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثقه شعبة والثوري. وعن أبي إسرائيل قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد وأبو إسرائيل يصلى قيل للنبي صلى الله عليه وسلم هو ذا يا رسول الله لا يقعد ولا يكلم الناس ولا يستظل وهو يريد الصيام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقعد وليكلم الناس وليستظل وليصم. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال عن أبي إسرائيل قال رآه النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم في الشمس فقال ماله قالوا نذر أن يقوم في الشمس فذكر نحوه. ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن نذر أن يحج ماشيا) عن ابن عباس أن عقبة بن عامر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر أن PageV04P188(@)(@@) أخته نذرت أن تمشى إلى البيت قال مر أختك أن تركب ولتهد بدنة قلت رواه أبو داود خلا قوله بدنة رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1303	 فقال إن أختي نذرت أن تمشى إلى البيت قال مر أختك أن تركب أن الله عز وجل غنى عن تعذيب أختك نفسها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن كثير الكوفي ضعفه أحمد والبخاري وابن المديني ووثقه ابن معين. وعن عمران بن حصين قال ما قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة قال وقال أن من المثلة ان ينذر الرجل أن يحج ماشيا فليهد وليركب قلت رواه أبو داود باختصار خزم الانف والحج رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. ولفظ الطبراني أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلة ويقول إن المثلة أن يحلف الرجل أن يحج مقرونا أو ماشيا ومن حلف على شئ من ذلك فليكفر عن يمينه ثم ليركب. وعن بشر أنه أسلم فرد على النبي صلى الله عليه وسلم ماله وولده ثم لقيه النبي صلى الله عليه وسلم فرآه هو وابنه طلقا مقرنين بالحبل فقال ما هذا يا بشر قال حلفت لئن رد الله على مالي وولدي لأحجن بيت الله مقرونا فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الحبل فقطعه وقال لهما حجا فان هذا من الشيطان. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب فيمن نذر أن يذبح نفسه أو ولده) عن ابن عباس قال جاء رجل وأمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد الجهاد وأمه تمنعه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قر عند أمك قر فان لك من الاجر عندها مثل مالك في الجهاد وجاءه آخر فقال إني نذرت أن أنحر نفسي فشغل النبي صلى الله عليه وسلم فذهب الرجل فوجد ينحر نفسه فقال النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي جعل في أمتي من يوفى بالنذر ويخاف يوما كان شره مستطيرا هل لك مال قال نعم قال اهد مائة ناقة واجعلها في ثلاث سنين فإنك لا تجد من يأخذها منك معا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير 
ms1304	 وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف جدا جدا. PageV04P189(@)(@@) وعن عطاء بن أبي رباح أن رجلا أتى أبن عباس فقال إني نذرت لأذبحن نفسي فقال ابن عباس لقد كان لكن في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفى رواية في الكبير عن ابن عباس قال من نذر أن ينحر نفسه أو ولده فليذبح كبشا فذكر نحوه ورجاله رجال الصحيح (باب فيمن حرم على نفسه شيئا) عن مسروق قال أتى عبد الله بضرع فأخذ يأكل منه فقال للقوم أدنوا فدنا القوم وتنحى رجل منهم فقال عبد الله ما شأنك قال إني حرمت الضرع قال هذا من خطرات الشيطان أدن وكل وكفر يمينك ثم تلا (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم). رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي البختري قال كان بين رجل من أصحاب عبد الله وبين امرأته كلام فقالت ما أدمك وأدم عيالك إلا من لبن شاتي فأقسم أن لا يأكل من لبنها شيئا فضافهم ضيف فأدمت لهم بلبن شاتها فقال الرجل لقد علمت أنى لا آكله فقالت المرأة والله لئن لم تأكله لا آكله فباتا بغير عشاء فنمى الحديث إلى عبد الله فجاء الرجل إلى عبد الله فقال له عبد الله ما الذي حال بينك وبين أهلك قال أما أنه لم يكن طلاق ولا ظهار ولا إيلاء ثم قص عليه والقصة فقال عبد الله أقسمت عليك إذا رجعت أن يكون أول ما تصنع أن تأكل من لبن هذه الشاة وقد أرى أن تطيب لنفسك أن تكفر عن يمينك. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط ولكنه ثقة وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن نوى فعل خير) عن خوات بن جبير قال مرضت فعادني النبي صلى الله عليه وسلم فلما برئت قال صح جسمك يا خوات ف لله وعدته قلت ما وعدت لله شيئا قال إنه ليس من مريض يمرض إلا نذر شيئا أو 
ms1305	 نوى شيئا من الخير فف لله بما وعدته. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن إسحاق الهاشمي ضعفه العقيلي. PageV04P190(@)(@@) (باب فيمن نذر نذرا في الجاهلية ثم أسلم) عن كردم بن سفيان أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نذر نذره في الجاهلية فقال له رسول الله صلى عليه وسلم ألوثن أو لنصب قال لا ولكن لله تبارك وتعالى قال فأوف لله تبارك وتعالى ما جعلت له انحر على ثوابه وأوف نذرك. رواه أحمد وفيه من لا يعرف.(@)(@@) وعن ابنة كردمة عن أبيها أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني نذرت أن أنحر ثلاثة من إبلي فقال إن كان على جمع من اجماع الجاهلية أو على عيد من أعياد الجاهلية أو على وثن فلا وأن كان على غير ذلك فاقض نذرك قال يا رسول الله إن على أمي هذه مشيا أفأمشي عنها قال نعم. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس أن سعد بن عبادة استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه في الجاهلية ماتت قبل أن تقضيه فأمره أن يقضيه عنها قلت هو في الصحيح خلا قوله في الجاهلية رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب قضاء النذر عن الميت) عن محمد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس، وعن سنان بن عبد الله الجهني ان عمته حدثته أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله توفيت أمي وعليها مشى إلى الكعبة نذر فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل تستطيعين أن تمشى عنها قالت نعم قال فامشي عن أمك قالت أو يجزئ ذلك عنها قال نعم أرأيت لو كان على أمك دين ثم قضيتيه عنها هل كان يقبل منك قالت نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم الله أحق بذلك. رواه الطبراني في الكبير ومحمد بن كريب ضعيف. وعن مروان بن قيس وكان قد أخذ الرعية عن أهله على عهد النبي صلى الله عليه 
ms1306	 وسلم قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أبى إن توفى وقد جعل عليه أن يمشى إلى مكة وأن ينحر بدنة ولم يترك مالا فهل يقضى عنه أن يمشى عنه وأن ينحر عنه بدنة من مالي فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم اقض عنه وانحر عنه وامش عنه أرأيت لو كان على أبيك دين لرجل فقضيت عنه من مالك أليس يرجع الرجل راضيا فان الله تعالى أحق PageV04P191(@)(@@) أن يرضى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو أن العاصي بن وائل نذر في الجاهلية أن ينحر مائة بدنة وان هشام بن العاص نحر حصته خمسين بدنة وأن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال أما أبوك فلو كان أقر بالتوحيد فصمت وتصدقت عنه نفعه ذلك. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس.(@)(@@) (باب فيمن نذر الصلاة في بيت المقدس) عن عطاء بن أبي رباح قال جاء الشريد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال يا رسول الله إني نذرت إن الله عز وجل فتح عليك مكة أن أصلى في بيت المقدس فقال النبي صلى الله عليه وسلم ههنا فصل ثلاث مرات رواه الطبراني في الكبير مرسلا ورجاله ثقات.(@)(@@) (كتاب الأحكام) بسم الله الرحمن الرحيم (باب في القضاء) عن عبيد بن عبد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخلافة في قريش والحكم في الأنصار والدعوة في الحبشة والهجرة في المسلمين والمهاجرين بعد. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الملك في قريش والقضاء في الأنصار والاذان في الحبشة والشرعة في اليمن والأمانة في الأزد - قلت رواه الترمذي خلا قوله والشرعة في اليمن - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عمران بن حطان قال دخلت على عائشة فذاكرتها حتى ذكرنا القاضي فقالت عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين على القاضي العدل يوم 
ms1307	 القيامة ساعة يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في تمرة قط. رواه أحمد وإسناده حسن، ورواه الطبراني في الأوسط. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أمير عشرة إلا يؤتى به PageV04P192(@)(@@) يوم القيامة مغلولا لا يفكه إلا العدل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى إلا أنه قال حتى يفك عنه العدل أو يوقفه الجور. ولهذا الطريق طرق في الخلافة. وعن عبد الله بن موهب أن عثمان قال لابن عمر إذهب فاقض بين الناس قال أو تعفيني يا أمير المؤمنين قال لا عزمت عليك إلا ذهبت فقضيت قال لا تعجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من عاد بالله فقد عاد بمعاد قال نعم قال فأنى أعوذ بالله أن أكون قاضيا قال وما يمنعك وقد كان أبوك يقضى قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان قاضيا فقضى بجهل كان من أهل النار ومن كان قاضيا عالما فقضى بحق أو بعدل سأل التقلب كفانا فما أرجو بعد هذا - قلت له حديث رواه الترمذي بغير هذا الساق - رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار وأحمد كلاهما باختصار ورجاله ثقات، وزاد أحمد فأعفاه وقال لا تجبرن أحدا. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال أراده عثمان على القضاء فأبى وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول القضاة ثلاثة واحد ناج واثنان في النار من قضى بالجور أو بالهوى هلك ومن قضى بالحق نجا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ولفظه قاض قضى بالهوى فهو في النار وقاض قضى بغير علم فهو في النار وقاض قضى بالحق فهو في الجنة. ورجال الكبير ثقات. ورواه أبو معلى بنحوه.(@)(@@) وعن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد الله مع القاضي حين يقضى ويد الله مع القاسم حين يقسم. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود يرفعه قال يؤتى بالقاضي يوم القيامة 
ms1308	 فيوقف على شفير جهنم فان أمر به ودفع فهوى فيها سبعين خريفا - قلت رواه ابن ماجة إلا أنه قال أربعين خريفا - رواه البزار وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي وضعفه جماعة وعن معقل بن يسار المزني قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقضى بين قوم فقلت ما أحسن أن أقضى يا رسول الله قال يد الله مع القاضي ما لم يحف عمدا.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن PageV04P193(@)(@@) عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الله مع القاضي ما لم يحف عمدا. رواه الطبراني في الكبير وفيه حفص بن سليمان القاري وثقة احمد وضعفه الأئمة ونسبوه إلى الكذب والوضع. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولى من أمر المسلمين ولاية وكانت بنية الحق وكل الله به ملكين يوقفانه ويرشدانه ومن ولى من أمر المسلمين شيئا وكانت نيته غير الحق وكله الله إلى نفسه. رواه الطبراني في الأوسط والبزار إلا أنه قال يوفقانه ويسددانه إذا أريد به الخير. وفيه إبراهيم بن خيثمة بن عراق وهو ضعيف.(@)(@@) وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم ولى من أمر المسلمين شيئا إلا بعث الله إليه ملكين يسددانه ما نوى الحق فإذا نوى الحيف (1) على عمد وكلاه إلى نفسه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جناح مولى الوليد ضعفه الأزدي. وعن زيد ابن أرقم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل مع القاضي ما لم يحف عمدا يسدده إلى الجنة ما لم يرد غيره. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو داود الأعمى ونسب إلى الكذب. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قاض من قضاة المسلمين إلا ومعه ملكان يسددانه إلى الحق ما لم يرد غيره فإذا أراد غيره وجار متعمدا 
ms1309	 تبرأ منه الملكان ووكلاه إلى نفسه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب.(@)(@@) (باب في غضب الحاكم) عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ابتلى بالقضاء بين المسلمين فلا يقضين وهو غضبان. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو متروك.(@)(@@) وعن عروة بن محمد بن عطية يعنى عطية بن سعد قال حدثني أبي عن جدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استشاط السلطان تسلط الشيطان. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفى إسناده من لم أعرفه.(@)(@@) PageV04P194(@)(@@) (باب لا يقضى القاضي إلا وهو شبعان ريان) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقضى القاضي بين اثنين إلا وهو شبعان ريان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن عبد الله بن عمر وهو متروك كذاب. وعن وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.(@)(@@) (باب اجتهاد الحاكم) عن عبد الله بن عمر أن خصمين اختصما إلى عمرو بن العاص فقضى بينهما فسخط المقضى عليه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى القاضي فاجتهد وأصاب فله عشرة أجور وإذا اجتهد وأخطأ فله أجر أو أجران. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه سلمة بن السوم ولم أجد من ترجمة بعلم. وعن عمرو بن العاص قال جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خصمان قال لعمرو إقض بينهما قال أنت أولى بذلك منى يا رسول الله قال وإن كان قال فإذا قضيت بينهما فمالي قال إن كنت قضيت بينهما فأصبت القضاء فلك عشر حسنات وإن أنت اجتهدت فأخطأت فلك حسنة قلت له في الصحيح ان أصبت فلك أجران وإن أخطأت فلك أجر رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وروى الإمام أحمد باسناد رجاله رجال الصحيح إلى عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله غير أنه 
ms1310	 قال إن اجتهدت فأصبت فلك عشرة أجور وإن اجتهدت فأخطأت فلك أجر واحد.(@)(@@) وعن عقبة بن عامر الجهني قال جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده خصمان يختصمان فقال لي اقض بينهما فقلت بأبي وأمي أنت أولى بذلك منى فقال إقض بينهما فقلت على ماذا قال اجتهد فان أصبت فلك عشر حسنات وإن لم تصب فلك حسنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه حفص بن سليمان الأسدي وهو متروك، وتقدم قبل هذا أن أحمد رواه باسناد رجاله رجال الصحيح. وعن بريده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال القضاة ثلاثة فرجل قضى فاجتهد فأصاب فله الجنة ورجل قضى فاجتهد PageV04P195(@)(@@) فأخطأ فله الجنة ورجل قضى بجور ففي النار قلت روى له أبو داود القضاة ثلاثة قاض في الجنة وقاضيان في النار فقط رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب لا يقضى الحاكم في أمر قضاءين) عن عبد الرحمن بن حوشب قال كتب أبو بكرة إلى ابنه وهو عامل على سجستان إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقضين أحد في أمر قضاءين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب التحكيم) عن عائشة رضي الله عنها قالت كان بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم كلام فقال أجعل بيني وبينك عمر فقلت لا قال أجعل بيني وبينك أباك قلت نعم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن أبي الأسود وهو ضعيف.(@)(@@) (باب استنابة الحاكم) عن ابن عمر قال وما اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا ولا أبو بكر ولا عمر حتى كان في آخر زمانه قال ليزيد بن أخت يمن أكفني بعض الأمور يعنى صغارها. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر لم يتخذا قاضيا وأول من استقضى عمر قال رد عنى الناس في الدرهم والدرهمين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت قد 
ms1311	 تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عقبة ابن عامر أن يقضى بحضرته وورد عن عمرو بن العاص كذلك.(@)(@@) (باب استخلاف الأعمى) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على الصلاة وغيرها من أمر المدينة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر.(@)(@@) (باب أخذ حق الضعيف من القوى) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقدس الله أمة لا تأخذ PageV04P196(@)(@@) لضعيفها من شديدها. رواه البزار وفيه المثنى بن الصباح وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية وقال في رواية ضعيف يكتب حديثه ولا يترك، وقد تركه غيره.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قدست أمة لا يعطى الضعيف فيها حقه غير متعتع (1). رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث بنحو هذا في الخلافة إن شاء الله تعالى. وعن ابن مسعود قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقطع الدور وأقطع ابن مسعود فيمن أقطع فقال له أصحابه يا رسول الله نكبه عنا قال فلم يعنى الله اذن ان الله لا يقدس أمة لا يعطون الضعيف منهم حقه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن قابوس بن مخارق عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قدست أمة لا يؤخذ للضعيف فيها حقه غير متعتع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث في حسن قضاء الدين في البيع.(@)(@@) (باب الرزق على الحكم) عن مسروق قال كره عبد الله لقاضي المسلمين أن يأخذ عليه رزقا ولصاحب مغانمهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب التسوية بين الخصمين) عن علي قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يضيف أحد الخصمين دون الآخر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهيثم بن غصن ولم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال 
ms1312	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ابتلى أحدكم في القضاء بين المسلمين فلا يقضين وهو غضبان وليسوي بينهم بالنظر والمجلس والإشارة ولا يرفع صوته على أحد الخصمين فوق الآخر. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير باختصار وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الخصمين يتعدان ولم يأت أحدهما) عن أبي موسى الأشعري أن معاوية بن أبي سفيان قال له أما علمت أن رسول الله(@)(@@) PageV04P197(@)(@@) صلى الله عليه وسلم كان إذا اختصم عنده الرجلان فاتعدا الموعد فجاء أحدهما ولم يأت الآخر قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي جاء على الذي لم يجئ فقال أبو موسى إنما كان ذلك في الدابة والشاة والبعير والذي نحن فيه أمر الناس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن نافع الأشعري قال أبو حاتم ليس يقوى يكتب حديثه وضعفه الأئمة.(@)(@@) (باب فيمن دعى إلى الحاكم فامتنع) عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعى إلى حاكم من حكام المسلمين فلم يأته فهو ظالم - أو قال لا حق له. رواه البزار وفيه روح بن عطاء بن أبي ميمونة وهو ضعيف وقد وثقه ابن عدي. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا طالب الرجل فدعا أحدهما صاحبه إلا الذي يقضى بينهما فأبى أن يجئ فلا حق له. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إذا خاصم الرجل الآخر فدعا أحدهما صاحبه إلى الرسول ليقضى بينهما من أبى أن يجئ فلا حق له. رواه الطبراني في الكبير وفى إسناده مساتير. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعي إلى سلطان فلم يجئ فهو ظالم لا حق له. رواه الطبراني وفيه روح بن عطاء وثقه ابن عدي وضعفه الأئمة.(@)(@@) (باب لا يحل حكم الحاكم حراما) عن ابن عمر قال اختصم رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1313	 فقال إنما أنا بشر إنما أقضى بينكم بما أسمع منكم ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته من أخيه فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فإنما أقطع له قطعة من النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن عبد الله بن عمر وهو متروك.(@)(@@) (باب في الرشا) عن ثوبان قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والرائش يعنى الذي يمشى بينهما. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه أبو الخطاب وهو PageV04P198(@)(@@) مجهول. وعن عائشة قالت لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.(@)(@@) رواه البزار وأبو يعلى وفيه إسحاق بن يحيى بن طلحة وهو متروك. وعن عبد الرحمن ابن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في النار. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في النار - قلت له في السنن لعن الله الراشي والمرتشي - رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عليم قال كنا جلوسا على سطح معنا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال عليم لا أعلم إلا عبس الغفاري والناس يخرجون في الطاعون قال عبس يا طاعون خذني ثالثا يقولها فقال له عليم لم تقل هذا ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتمنى أحدكم الموت فإنه عند انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب فقال إني سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول بادروا الموت ستا إمرة السفهاء وبيع الحكم واستخفاف بالدم وقطيعة الرحم ونشو يتخذون القرآن مزامير يقدمونه بعينهم وآن كان أقل منهم فقها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط إلا أنه قال عابس الغفاري وقال يقدمون الرجل ليس بأفقههم ولا أعلمهم ولا بأفضلهم بعينهم غنى. وفيه عثمان بن عمير وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أنه قال في كيسي هذا 
ms1314	 حديث لو حدثتكموه لرجمتموني ثم قال اللهم لا أبلغن رأس السنين قالوا وما رأس السنين قال أمارة الصبيان وبيع الحكم وكثرة الشرط والشهادة بالمعرفة ويتخذون الأمانة غنيمة والصدقة مغرما ونشو يتخذون القرآن مزامير، قال حماد وأظنه قال والتهاون بالدم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن محمد الدلال وهو ضعيف. وعن مسروق قال كنت جالسا إلى عبد الله فقال له رجل ما السحت قال الرشا في الحكم قال ذاك الكفر ثم قرأ (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون). رواه أبو يعلى وشيخ أبى يعلى محمد بن عثمان بن عمر لم أعرفه. وعن ابن مسعود قال الرشوة في الحكم كفر وهو بين الناس PageV04P199(@)(@@) سحت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال السحت الرشوة في الدين. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعم غير مسمى فإن كان الفضل بن دكين فهو ثقة وإن كان ضرار بن صرد فهو ضعيف وكلاهما روى عن سفيان وروى عنه علي بن عبد العزيز البغوي.(@)(@@) (باب هدايا الامراء) عن أبي حميد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا العمال غلول. رواه البزار من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهي ضعيفة (1).(@)(@@) (باب في الشهود) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شهد على مسلم شهادة ليس لها بأهل فليتبوأ مقعده من النار. رواه أحمد وتابعيه لم يسم وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الطير لتضرب بمناقيرها على الأرض وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة وما يتكلم شاهد الزور ولا يفارق قدماه على الأرض حتى يقذف به في النار - قلت روى ابن ماجة بعضه رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لا أعرفه. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شهد شهادة يستباح بها مال امرئ مسلم ويسفك بها دم فقد أوجب النار. رواه الطبراني في الكبير، والبزار وزاد ومن شرب شرابا 
ms1315	 حتى يذهب عقله الذي رزقه الله فقد أتى بابا من أبواب الكبائر، وأبو يعلى إلا أنه قال من كتم الشهادة اجتاح بها مال امرئ. والباقي بنحوه وفيه حنش واسمه حسين بن قيس وهو متروك وزعم أبو محصن أنه شيخ صدق. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كتم شهادة إذا دعى إليها كان كمن شهد بالزور. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن صالح وثقة عبد الملك بن شعيب بن الليث فقال ثقة مأمون وضعفه جماعة. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله تعالى وقرأ (واجتنبوا قول الزور). رواه الطبراني في(@)(@@) PageV04P200(@)(@@) الكبير وإسناده حسن. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالى لم يزل في سخط الله حتى ينزع وأيما رجل شد غضبا على مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عائد الله حقه وحرص على سخطه وعليه لعنة الله تتابع إلى يوم القيامة وأيما رجل أشاع على رجل مسلم بكلمة وهو منها برئ سبه بها في الدنيا كان حقا على الله أن يذيبه يوم القيامة في النار حتى يأتي بانفاذ ما قال، وفى رواية عن أبي الدرداء أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ذكر امرءا بشئ ليس فيه ليعيبه به حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي بنفاذ ما قال فيه.(@)(@@) رواه كله الطبراني في الكبير وإسناد الأول من لم أعرفه ورجال الثاني ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالى فقد صاد الله في ملكه ومن أعان على خصومة لا يعلم أحق أم باطل فهو في سخط الله حتى ينزع ومن مشى مع قوم يرى أنه شاهد وليس يشاهد فهو كشاهد زور (1) ومن تحلم (2) كاذبا كلف أن يعقد بين طرفي شعيرة وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر. رواه 
ms1316	 الطبراني في الأوسط وفيه رجاء السقطي ضعفه ابن معين ووثقه ابن حيان. وعن أبي سلمة عن أبي هريرة فيما أحسب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترث ملة ملة ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا أمتي تجوز شهادتهم على من سواهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن راشد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب شهادة النساء) عن ابن عمر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال أو أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما الذي يجوز في الرضاع من الشهود فقال النبي صلى الله عليه وسلم رجل أو امرأة، وفي رواية رجل وامرأة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف. وعن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) PageV04P201(@)(@@) (باب في الشاهد واليمين) عن عمارة بن حزم أنه شهد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين والشاهد. قال زيد بن الحباب سألت مالك بن إنس عن اليمين والشاهد هل يجوز في الطلاق والعتاق فقال لا إنما هو في الشراء والبيع وأشباهه. رواه أحمد وجادة وكذلك الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن بلال بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن الحكم الجذامي قال أبو حاتم ليس بالمتقن، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله بن عبيد وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال قال 
ms1317	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل عليه السلام أن أقضى باليمين مع الشاهد قلت روى له ابن ماجة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد وفيه إبراهيم بن أبي حية وهو متروك. وعن زينب بنت ثعلبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث صحابته فأخذوا سبى بنى العنبر وهم مخضرمون وقد أسلموا فركب زبيب ناقة له ثم استقدم القوم قال يا رسول الله بأبي أنت وأمي إن صحابتك أخذوا سبى بنى العنبر وهم مخضرمون وقد أسلموا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ألك بينة يا زبيب قال نعم شهد سمرة وحلف زبيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ردوا على بنى العنبر كل شئ لهم غير زربية (1) أمه فذكر الحديث إلى أن قال ودنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من زبيب فمسح يده على رأسه حتى أجراها على سرته قال زبيب حتى وجدت برد كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال اللهم ارزقه العفو والعافية ثم انصرف زبيب بالسيف فباعه ببكرتين من صدقة النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV04P202(@)(@@) وسلم فتوالدتا عند زبيب حتى بلغتا مائة ونيفا قلت روى له أبو داود حديثا بغير هذا السياق وفيه أنهم ردوا عليه نصف الذي لهم وهنا أنهم ردوا الجميع وهناك لم يشهد سمرة وأبى أن يشهدوا هنا أنه شهد رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب فيمن كانت يده على شئ فادعاه غيره) عن عدى بن عدي الكندي أنه أخبرهم قال جاء رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يختصمان في أرض فقال أحدهما هي أرضى وقال الآخر هي أرضى حرثتها وقصبتها فأحلف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بيده الأرض. رواه الطبراني في الكبير ورجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الخصمين يقيم كل واحد منهما بينة) عن أبي هرير: ة أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء كل واحد منهما بشهود عدول واحدة فساهم 
ms1318	 بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال اللهم اقض بينهما. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أسامة بن زيد القرشي وهو ضعيف. وعن جابر بن سمرة أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعير فأقام كل واحد منهما بينة أنه له فقضى به بينهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه يسين الزيات وهو متروك.(@)(@@) (باب الحبس) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حبس في تهمة. وفى رواية أنه كفل في تهمة. رواه البزار وفيه إبراهيم بن حسم عن عراك وهو متروك. وعن نبيشة أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب جامع في الاحكام) عن عبادة بن الصامت رحمه الله قال إن من قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جرحها جبار. والعجماء البهيمة من الانعام وغيرها، والجبار هو الهدر الذي لا يغرم. وقضى في الركاز الخمس وقضى أن تمر النخيل لمن أبرها إلا PageV04P203(@)(@@) أن يشترط المبتاع وقضى أن مال المملوك لمن باعه إلا أن يشترط المبتاع وقضى أن الولد للفراش وللعاهر الحجر وقضى بالشفعة في الأرضين والدور وقضى لحمل ابن مالك بميراثه عن امرأته التي قتلتها الأخرى وقضى في الجنين المقتول بغرامة عبد أو أمة قال فورثها بعلها وبنوها وكان له من امرأتيه كليهما ولد قال فقال أبو القاتلة المقضى عليه يا رسول الله كيف أغرم من لأشرب ولا أكل ولا صاح ولا استهل فمثل ذلك يظل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا من الكهان من أجل سجعه الذي سجع له قال وقضى في الرحبة تكون في الطريق ثم يزيد أهلها فيها فقضى أن يترك للطريق منها سبع أذرع قال وكانت تلك الطريق تسمى المقيا وقضى في النخلة أو النخلتين أو الثلاث فيختلفون في حقوق ذلك فقضى أن في كل نخلة من أولئك مبلغ جريدها حيز لها وقضى في شرب النخل من السيل أن 
ms1319	 الأعلى يشرب قبل الأسفل ويترك الماء إلى الكعبين ثم يرسل الماء إلى الأسفل الذي يليه فكذلك تنقضي حوائط أو يفنى الماء وقضى أن المرأة لا تعطى من مالها شيئا إلا باذن زوجها وقضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما بالسواء وقضى أن من أعتق شركا في مملوك فعليه جواز عتقه إن كان له مال وقضى أن لا ضرر ولا ضرار وقضى أنه ليس لعرق ظالم حق وقضى بين أهل المدينة في النخل لا يمنع نقع بئر وقضى بين أهل البادية أن لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل الكلأ وقضى في دية المغلظة ثلاثين ابنة لبون وثلاثين حقة وعشرين ابنة مخاض وعشرين بنى مخاض ذكور ثم غلت الإبل بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهانت الدراهم فقوم عمر رضي الله عنه إبل الدية ستة آلاف درهم حساب أوقية لكل بعير ثم غلت الإبل وهانت الورق فزاد عمر ألفين حساب أوقيتين كل بعير ثم غلت الإبل وهانت الدراهم فأتمها عمر رضي الله عنه اثنى عشر ألفا حساب ثلاث أواق لكل بعير قال فزاد ثلث الدية في شهر الحرام وثلثا آخر في البلد الحرام قال فتمت دية الحرمين عشرين ألفا قال فكان يقال PageV04P204(@)(@@) يؤخذ من أهل البادية من ماشيتهم ولا يكلفون الورق ولا الذهب ويؤخذ من كل قوم مالهم فيه العدل من أموالهم قلت روى ابن ماجة طرفا منه رواه عبد الله ابن أحمد وإسحاق لم يدرك عبادة.(@)(@@) (باب الشروط) عن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرط لأخيه شرطا لا يريد أن يفي له به فهو كالمدلي جاره إلى غير منعه. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمون عند شروطهم فيما أحل. رواه الطبراني في الكبير وفيه حكيم بن جبير (1) وهو متروك وقال أبو زرعة محله الصدق إن شاء الله. وعن ابن عباس قال قال رسول 
ms1320	 الله صلى الله عليه وسلم كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن يحيى بن عفرة ولم أجد من ترجمة وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن أعان في خصومة) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الثلاثة وفى إسناد الكبير حنش وهو متروك وزعم أبو محصن أنه شيخ صدق وفي إسناد الصغير والأوسط سعيد بن رحمة وهو ضعيف. وعن أوس بن شرحبيل أحد بنى أشجع أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم أنه ظالم فقد خرج من الاسلام. رواه الطبراني في الكبير وفيه عياش بن مؤنس ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله وثقوا وفى بعضهم كلام. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته في (2) حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه ومن أعان على خصومة وهو لا يعلم أحق أو باطل فهو في سخط الله (3) ومن مشى مع قوم يرى أنه شاهد وليس بشاهد فهو شاهد زور ومن تحلم كاذبا(@)(@@) PageV04P205(@)(@@) كلف أن يعقد بين طرفي شعيرة وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رجاء السقطي ضعفه ابن معين ووثقه ابن حيان. (باب فيمن ظلم مسكينا) عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله اشتد غضبي على من ظلم من لا يجد ناصرا غيري. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه مسعر بن الحجاج النهدي كذا هو في الطبراني ولم أجد إلا مسعرا بن يحيى النهدي ضعفه الذهبي بخير ذكره له والله أعلم.(@)(@@) (باب فيمن لم يدخله غضبه في باطل) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من أخلاق المؤمنين من إذا غضب 