ms4301	 تزر وازرة وزر أخرى - والعذاب بمعنى التعذيب، والوثاق بمعنى التوثيق، واختار أبو عبيد وأبو حاتم قراءة الكسائي، قال: وتكون الهاء في الموضعين ضمير الكافر، لأنه معروف أنه لا يعذب أحد كعذاب الله. قال أبو علي الفارسي: يجوز أن يكون الضمير للكافر على قراءة الجماعة: أي لا يعذب أحد أحدا مثل تعذيب هذا الكافر. ولما فرغ سبحانه من حكاية أحوال الأشقياء ذكر بعض أحوال السعداء فقال (يا أيتها النفس المطمئنة) المطمئنة هي الساكنة الموقنة بالإيمان وتوحيد الله، الواصلة إلى ثلج اليقين بحيث لا يخالطها شك ولا يعتريها ريب. قال الحسن: هي المؤمنة الموقنة.(@)(@@) وقال مجاهد: الراضية بقضاء الله التي علمت أن ما أخطأها لم يكن ليصيبها، وأن ما أصابها لم يكن ليخطئها. PageV05P440(@)(@@) وقال مقاتل هي الآمنة المطمئنة. وقال ابن كيسان: المطمئنة بذكر الله، وقيل المخلصة. قال ابن زيد: المطمئنة لأنها بشرت بالجنة عند الموت وعند البعث (ارجعي إلى ربك) أي ارجعي إلى الله (راضية) بالثواب الذي أعطاك (مرضية) عنده، وقيل ارجعي إلى موعده، وقيل إلى أمره. وقال عكرمة وعطاء: معنى (ارجعي إلى ربك) إلى جسدك الذي كنت فيه، واختاره ابن جرير، ويدل على هذا قراءة ابن عباس " فادخلي في عبدي " بالإفراد، والأول أولى (فادخلي في عبادي) أي في زمرة عبادي الصالحين وكوني من جملتهم وانتظمي في سلكهم (وادخلي جنتي) معهم قيل إنه يقال لها ارجعي إلى ربك عند خروجها من الدنيا، ويقال لها: ادخلي في عبادي وادخلي جنتي يوم القيامة، والمراد بالآية كل نفس مطمئنة على العموم، ولا ينافي ذلك نزولها في نفس معينة، فالاعتبار بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أكلا لما) قال:(@)(@@) سفا، وفي قوله (حبا جما) قال: شديدا، وأخرج ابن جرير عنه (أكلا لما) قال: شديدا: وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (إذا دكت الأرض دكا دكا) قال: تحريكها. وأخرج مسلم والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms4302	 حاتم وابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وأنى له الذكرى) يقول: وكيف له؟ وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (فيومئذ لا يعذب) الآية قال: لا يعذب بعذاب الله أحد ولا يوثق بوثاق الله أحد. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عنه أيضا في قوله (يا أيتها النفس المطمئنة) قال: المؤمنة (ارجعي إلى ربك) يقول:(@)(@@) إلى جسدك. قال " نزلت هذه الآية وأبو بكر جالس، فقال: يا رسول الله ما أحسن هذا، فقال: أما إنه سيقال لك هذا ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن سعيد بن جبير نحوه مرسلا. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول نحوه عن أبي بكر الصديق وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يأيتها النفس المطمئنة) قال: هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال (النفس المطمئنة) المصدقة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في الآية قال: ترد الأرواح يوم القيامة في الأجساد. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ارجعي إلى ربك راضية) قال: بما أعطيت من الثواب (مرضية) عنها بعملها (فادخلي في عبادي) المؤمنين. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) مات ابن عباس بالطائف، فجاء طير لم ير على خلقته فدخل نعشه، ثم لم ير خارجا منه، فلما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر لا ندري من تلاها (يأيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي). وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن عكرمة مثله. PageV05P441(@)(@@) تفسير سورة البلد ويقال سورة لا أقسم، هي عشرون آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة لا 
ms4303	 أقسم بهذا البلد بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة البلد (1 - 20) قوله (لا أقسم) لا زائدة، والمعنى أقسم (بهذا البلد) وقد تقدم الكلام على هذا في تفسير - لا أقسم بيوم القيامة - ومن زيادة " لا " في الكلام في غير القسم قول الشاعر:(@)(@@) تذكرت ليلى فاعترتني صبابة * وكاد صميم القلب لا يتصدع أي يتصدع، ومن ذلك قوله - ما منعك أن لا تسجد - أي أن تسجد. قال الواحدي: أجمع المفسرون على أن هذا قسم بالبلد الحرام وهو مكة. قرأ الجمهور " لا أقسم " وقرأ الحسن والأعمش " لأقسم " من غير ألف، وقيل هو نفي للقسم، والمعنى: لا أقسم بهذا البلد إذا لم تكن فيه بعد خروجك منه. وقال مجاهد: إن " لا " رد على من أنكر البعث، ثم ابتدأ فقال أقسم، والمعنى: ليس الأمر كما تحسبون، والأول أولى. والمعنى: أقسم بالبلد الحرام الذي أنت حل فيه. وقال الواسطي: إن المراد بالبلد المدينة، وهو مع كونه خلاف إجماع المفسرين هو أيضا مدفوع لكون السورة مكية لا مدنية، وجملة قوله (وأنت حل بهذا البلد) معترضة، والمعنى: أقسم بهذا البلد (ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان في كبد) واعترض بينهما بهذه الجملة، والمعنى: ومن المكابد أن مثلك على عظيم حرمته يستحل بهذا البلد كما يستحل الصيد في غير الحرم. وقال الواحدي: الحل والحلال والمحل واحد، وهو ضد المحرم، أحل الله لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم مكة يوم الفتح حتى قاتل، وقد قال صلى الله عليه وآله PageV05P442(@)(@@) وسلم " لم تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار " قال: والمعنى أن الله لما ذكر القسم بمكة دل ذلك على عظم قدرها مع كونها حراما، فوعد نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يحلها له حتى يقاتل فيها ويفتحها على يده، فهذا وعد من الله تعالى بأن يحلها له حتى يكون بها حلا انتهى. فالمعنى: وأنت جل بهذا البلد في المستقبل، كما في قوله - إنك ميت وإنهم ميتون - قال مجاهد: المعنى ما صنعت 
ms4304	 فيه من شئ فأنت حل.(@)(@@) قال قتادة أنت حل به لست بآثم: يعني أنك غير مرتكب في هذا البلد ما يحرم عليك ارتكابه، لا كالمشركين الذين يرتكبون فيه الكفر والمعاصي. وقيل المعنى: لا أقسم بهذا البلد وأنت حال به ومقيم فيه وهو محلك، فعلى القول بأن لا نافية غير زائدة يكون المعنى: لا أقسم به وأنت حال به، فأنت أحق بالإقسام بك، وعلى القول بأنها زائدة يكون المعنى: أقسم بهذا البلد الذي أنت مقيم به تشريفا لك وتعظيما لقدرك لأنه قد صار بإقامتك فيه عظيما شريفا، وزاد على ما كان عليه من الشرف والعظم، ولكن هذا إذا تقرر في لغة العرب أن لفظ حل يجئ بمعنى حال، وكما يجوز أن تكون الجملة معترضة يجوز أن تكون في محل نصب على الحال (ووالد وما ولد) عطف على البلد. قال قتادة ومجاهد والضحاك والحسن وأبو صالح (ووالد) أي آدم (وما ولد) أي وما تناسل من ولده أقسم بهم لأنهم أعجب ما خلق الله على وجه الأرض لما فيهم من البيان والعقل والتدبير، وفيهم الأنبياء والعلماء والصالحون. وقال أبو عمران الجوني: الوالد إبراهيم، وما ولد: ذريته. قال الفراء: إن " ما " عبارة عن الناس كقوله - ما طاب لكم - وقيل الوالد إبراهيم، والولد إسماعيل ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم. وقال عكرمة وسعيد ابن جبير: (ووالد) يعني الذي يولد له (وما ولد) يعني العاقر الذي لا يولد له، وكأنهما جعلا ما نافية، وهو بعيد، ولا يصح ذلك إلا بإضمار الموصول: أي ووالد والذي ما ولد، ولا يجوز إضمار الموصول عند البصريين، وقال عطية العوفي: هو عام في كل والد ومولود من جميع الحيوانات، واختار هذا ابن جرير (لقد خلقنا الإنسان في كبد) هذا جواب القسم، والإنسان هو هذا النوع الإنساني، والكبد: الشدة والمشقة، يقال كابدت الأمر:(@)(@@) قاسيت شدته، والإنسان لا يزال في مكابدة الدنيا ومقاساة شدائدها حتى يموت، وأصل الكبد الشدة، ومنه تكبد اللبن: إذا غلط واشتد، ويقال كبد الرجل: إذا وجعت كبده، ثم استعمل 
ms4305	 في كل شدة ومشقة، ومنه قول أبي الأصبغ:(@)(@@) لي ابن عم لو أن الناس في كبد * لظل محتجرا بالنبل يرميني قال الحسن: يكابد مصائب الدنيا وشدائد الآخرة. وقال أيضا: يكابد الشكر على السراء، ويكابد الصبر على الضراء، لا يخلو عن أحدهما. قال الكلبي: نزلت هذه الآية في رجل من بني جمح يقال له أبو الأشدين، وكان يأخذ الأديم العكاظي ويجعله تحت رجليه ويقول: من أزالني عنه فله كذا، فيجذبه عشرة حتى يتمزق ولا تزول قدماه، وكان من أعداء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفيه نزل (أيحسب أن لن يقدر عليه أحد) يعني لقوته، ويكون معنى (في كبد) على هذا: في شدة خلق، وقيل معنى (في كبد) أنه جرئ القلب غليظ الكبد (أيحسب أن لن يقدر عليه أحد) أي يظن ابن آدم أن لن يقدر عليه ولا ينتقم منه أحد، أو يظن أبو الأشدين أن لن يقدر عليه أحد، وأن هي المخففة من الثقيلة، واسمهما ضمير شأن مقدر. ثم أخبر سبحانه عن مقال هذا الإنسان فقال (يقول أهلكت مالا لبدا) أي كثيرا مجتمعا بعضه على بعض. قال الليث: مال لبد لا يخاف فناؤه من كثرته. قال الكلبي ومقاتل: يقول أهلكت في عداوة محمد مالا كثيرا. وقال مقاتل: نزلت في الحارث بن عامر بن نوفل: أذنب، فاستفتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأمره أن يكفر، فقال: لقد ذهب مالي في PageV05P443(@)(@@) الكفارات والنفقات منذ دخلت في دين محمد. قرأ الجمهور " لبدا " بضم اللام وفتح الباء مخففا. وقرأ مجاهد وحميد بضم اللام والباء مخففا. وقرأ أبو جعفر بضم اللام وفتح الباء مشددا. قال أبو عبيدة: لبد فعل من التلبيد، وهو المال الكثير بعضه على بعض. قال الزجاج: فعل للكثرة، يقال رجل حطم: إذا كان كثير الحطم. قال الفراء:(@)(@@) واحدته لبدة والجمع لبد. وقد تقدم بيان هذا في سورة الجن (أيحسب أن لم يره أحد) أي أيظن أنه لم يعاينه أحد.(@)(@@) قال قتادة: أيظن أن الله سبحانه لم يره ولا يسأله عن ماله 
ms4306	 من أين كسبه، وأين أنفقه؟ وقال الكلبي: كان كاذبا لم ينفق ما قال، فقال الله: أيظن أن الله لم ير ذلك منه، فعل أو لم يفعل، أنفق أو لم ينفق. ثم ذكر سبحانه ما أنعم به عليهم ليعتبروا فقال (ألم نجعل له عينين) يبصر بهما (ولسانا) ينطق به (وشفتين) يستر بهما ثغره. قال الزجاج:(@)(@@) المعنى ألم نفعل به ما يدل على أن الله قادر على أن يبعثه، والشفة محذوفة اللام، وأصلها شفهة بدليل تصغيرها على شفيهة (وهديناه النجدين) النجد: الطريق في ارتفاع. قال المفسرون: بينا له طريق الخير وطريق الشر. قال الزجاج: المعنى ألم نعرفه طريق الخير وطريق الشر، مبينتين كتبين الطريقين العاليتين. وقال عكرمة وسعيد بن المسيب والضحاك. النجدان: الثديان لأنهما كالطريقين لحياة الولد ورزقه، والأول أولى. وأصل النجد المكان المرتفع، وجمعه نجود، ومنه سميت نجد لارتفاعها عن انخفاض تهامة، فالنجدان الطريقان العاليان، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) فريقان منهم قاطع بطن نخلة * وآخر منهم قاطع نجد كبكب (فلا اقتحم العقبة) الاقتحام: الرمي بالنفس في شئ من غير روية، يقال منه: قحم في الأمر قحوما: أي رمى بنفسه فيه من غير روية، وتقحيم النفس في الشئ: إدخالها فيه من غير روية، والقحمة بالضم المهلكة.(@)(@@) والعقبة في الأصل الطريق التي في الجبل، سميت بذلك لصعوبة سلوكها، وهو مثل ضربه سبحانه لمجاهدة النفس والهوى والشيطان في أعمال البر، فجعله كالذي يتكلف صعود العقبة. قال الفراء والزجاج: ذكر سبحانه هنا " لا " مرة واحدة، والعرب لا تكاد تفرد لا مع الماضي في مثل هذا الموضع حتى يعيدوها في كلام آخر كقوله - فلا صدق ولا صلى - وإنما أفردها هنا لدلالة آخر الكلام على معناه، فيجوز أن يكون قوله " ثم كان من الذين آمنوا " قائما مقام التكرير كأنه قال: فلا اقتحم العقبة، ولا آمن. قال المبرد وأبو علي الفارسي: إن " لا " هنا بمعنى لم: أي فلم يقتحم العقبة، وروى نحو ذلك عن مجاهد، فلهذا لم يحتج إلى التكرير، ومنه قول زهير:(@)(@@) وكان طوى كشحا على مستبكنة 
ms4307	 * فلا هو أبداها ولم يتقدم أي فلم يبدها ولم يتقدم، وقيل هو جار مجرى الدعاء كقولهم: لانجاء. قال أبو زيد وجماعة من المفسرين:(@)(@@) معنى الكلام هنا الاستفهام الذي بمعنى الإنكار، تقديره: أفلا اقتحم العقبة، أو هلا اقتحم العقبة. ثم بين سبحانه العقبة فقال (وما أدراك ما العقبة) أي أي شئ أعلمك ما اقتحامها (فك رقبة) أي هي إعتاق رقبة وتخليصها من أسار الرق، وكل شئ أطلقته فقد فككته، ومنه: فك الرهن، وفك الكتاب، فقد بين سبحانه أن العقبة هي هذه القرب المذكورة التي تكون بها النجاة من النار. قال الحسن وقتادة: هي عقبة شديدة في النار دون الجسر، فاقتحموها بطاعة الله. وقال مجاهد والضحاك والكلبي: هي الصراط الذي يضرب على جهنم كحد السيف.(@)(@@) وقال كعب: هي نار دون الجسر. قيل وفي الكلام حذف: أي وما أدراك ما اقتحام العقبة؟ قرأ أبو عمرو وابن كثير والكسائي " فك رقبة " على أنه فعل ماض ونصب رقبة على المفعولية، وهكذا قرآ أو أطعم: على أنه فعل PageV05P444(@)(@@) ماض. وقرأ الباقون " فك أو إطعام " على أنهما مصدران وجر رقبة بإضافة المصدر إليها فعلى القراءة الأولى يكون الفعلان بدلا من اقتحم أو بيانا له كأنه قيل: فلا فك ولا أطعم، والفك في الأصل: حل القيد، سمى العتق فكا لأن الرق كالقيد، وسمى المرقوق رقبة لأنه بالرق كالأسير المربوط في رقبته (أو إطعام في يوم ذي مسغبة) المسغبة المجاعة، والسغب الجوع، والساغب الجائع. قال الراغب: يقال منه سغب الرجل سغبا وسغوبا فهو ساغب وسغبان، والمسغبة مفعلة منه، وأنشد أبو عبيدة:(@)(@@) فلو كنت حرا يابن قيس بن عاصم * لما بت شبعانا وجارك ساغبا قال النخعي (في يوم ذي مسغبة) أي عزيز فيه الطعام (يتيما ذا مقربة) أي قرابة، يقال: فلان ذو قرابتي وذو مقربتي، واليتيم في الأصل: الضعيف يقال: يتم الرجل: إذا ضعف، واليتيم عند أهل اللغة: من لا أب له، وقيل: هو من لا أب له ولا أم، ومنه قول قيس بن الملوح:(@)(@@) إلى الله أشكو فقد ليلى 
ms4308	 كما شكا * إلى الله فقد الوالدين يتيم (أو مسكينا ذا متربة) أي لا شئ له كأنه لصق بالتراب لفقره، وليس له مأوى إلا التراب، يقال ترب الرجل يترب تربا ومتربة: إذا افتقر حتى لصق بالتراب ضرا. قال مجاهد: هو الذي لا يقيه من التراب لباس ولا غيره. وقال قتادة: هو ذو العيال. وقال عكرمة: هو المديون. وقال أبو سنان: هو ذو الزمانة. وقال ابن جبير:(@)(@@) هو الذي ليس له أحد. وقال عكرمة: هو البعيد التربة الغريب عن وطنه، والأول أولى، ومنه قول الهذلي:(@)(@@) وكنا إذا ما الضيف حل بأرضنا * سفكنا دماء البدن في تربة الحال قرأ الجمهور " ذي مسغبة " على أنه صفة ليوم، ويتيما هو مفعول إطعام. وقرأ الحسن " ذا مسغبة " بالنصب على أنه مفعول إطعام: أي يطعمون ذا مسغبة، ويتيما بدل منه (ثم كان من الذين آمنوا) عطف على المنفى بلا، وجاء بثم للدلالة على تراخى رتبة الإيمان ورفعة محله. وفيه دليل على أن هذه القرب إنما تنفع مع الإيمان، وقيل المعنى: ثم كان من الذين آمنوا بأن هذا نافع لهم، وقيل المعنى: أنه أتى بهذه القرب لوجه الله (وتواصوا بالصبر) معطوف على آمنوا: أي أوصى بعضهم بعضا بالصبر على طاعة الله، وعن معاصيه، وعلى ما أصابهم من البلايا والمصائب (وتواصوا بالمرحمة) أي بالرحمة على عباد الله فإنهم إذا فعلوا ذلك رحموا اليتيم والمسكين، واستكثروا من فعل الخير بالصدقة ونحوها، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الموصول باعتبار اتصافه بالصفات المذكورة (هم أصحاب الميمنة) أي أصحاب جهة اليمين، أو أصحاب اليمين، أو الذين يعطون كتبهم بأيمانهم، وقيل غير ذلك مما قد قدمنا ذكره في سورة الواقعة (والذين كفروا بآياتنا) أي بالقرآن، أو بما هو أعم منه، فتدخل الآيات التنزيلية والآيات التكوينية التي تدل على الصانع سبحانه (هم أصحاب المشأمة) أي أصحاب الشمال، أو أصحاب الشؤم، أو الذين يعطون كتبهم بشمالهم، أو غير ذلك مما تقدم (عليهم نار مؤصدة) أي مطبقة مغلقة، يقال: أصدت الباب وأوصدته إذا أغلقته وأطبقته، ومنه قول الشاعر 
ms4309	:(@)(@@) تحن إلى أجبال مكة ناقتي * ومن دونها أبواب صنعاء مؤصدة قرأ الجمهور " موصدة " بالواو. وقرأ أبو عمرو وحمزة وحفص بالهمزة مكان الواو، وهما لغتان، والمعنى واحد.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (لا أقسم بهذا البلد) قال: مكة (وأنت حل بهذا البلد) يعني بذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أحل الله له يوم دخل مكة أن يقتل من شاء ويستحيي من شاء، PageV05P445(@)(@@) فقتل له يومئذ ابن خطل صبرا، وهو آخذ بأستار الكعبة، فلم يحل لأحد من الناس بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يفعل فيها حراما حرمه الله، فأحل الله له ما صنع بأهل مكة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله (لا أقسم بهذا البلد) قال مكة (وأنت حل بهذا البلد) قال: أنت يا محمد يحل لك أن تقاتل فيه، وأما غيرك فلا. وأخرج ابن مردويه عن أبي برزة الأسلمي قال: نزلت هذه الآية (لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد) في، خرجت فوجدت عبد الله بن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة، فضربت عنقه بين الركن والمقام. وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس (لا أقسم بهذا البلد) قال: أحل له أن يصنع فيه ما شاء (ووالد وما ولد) قال: يعني بالوالد آدم، وما ولد ولده. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية. قال الوالد الذي يلد، وما ولد العاقر لا يلد من الرجال والنساء. وأخرج ابن جرير والطبراني عنه أيضا ووالد قال آدم (لقد خلقنا الإنسان في كبد) قال: في اعتدال وانتصاب. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (لقد خلقنا الإنسان في كبد) قال: في نصب. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (لقد خلقنا الإنسان في كبد) قال:(@)(@@) في شدة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (لقد خلقنا الإنسان في كبد) قال: في شدة حلق ولادته ونبت أسنانه ومعيشته وختانه. وأخرج سعيد 
ms4310	 بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (لقد خلقنا الإنسان في كبد) قال: خلق الله كل شئ يمشي على أربعة إلا الإنسان فإنه خلق منتصبا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عنه أيضا (لقد خلقنا الإنسان في كبد) قال: منتصبا في بطن أمه أنه قد وكل به ملك إذا نامت الأم أو اضطجعت رفع رأسه لولا ذلك لغرق في الدم. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (مالا لبدا) قال: كثيرا. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن ابن مسعود في قوله (وهديناه النجدين) قال: سبيل الخير والشر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وهديناه النجدين) قال: الهدى والضلالة، وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عنه قال: سبيل الخير والشر. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق سنان بن سعد عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " هما نجدان، فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير " تفرد به سنان بن سعد، ويقال سعد بن سنان. وقد وثقه يحيى بن معين. وقال الإمام أحمد والنسائي والجوزجاني: منكر الحديث. وقال أحمد: تركت حديثه لاضطرابه، قد روى خمسة عشر حديثا منكرة كلها ما أعرف منها حديثا واحدا، يشبه حديثه حديث الحسن البصري، لا يشبه حديث أنس. وأخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه من طرق عن الحسن قال: ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول، فذكره.(@)(@@) وهذا مرسل، وكذا رواه قتادة مرسلا. أخرجه عنه ابن جرير ويشهد له ما أخرج الطبراني عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " يا أيها الناس إنهما نجدان: نجد خير، ونجد شر، فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير " ويشهد له أيضا ما أخرجه ابن مردويه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إنما هما نجدان 
ms4311	: نجد الخير، ونجد الشر، فلا يكن نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (وهديناه النجدين) قال: الثديين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر في قوله (فلا اقتحم العقبة) قال: جبل زلال في جهنم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: العقبة النار. وأخرج عبد بن حميد عنه قال: عقبة بين الجنة والنار. وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عائشة قالت " لما نزل (فلا اقتحم العقبة) قيل PageV05P446(@)(@@) يا رسول الله ما عند أحدنا ما يعتق إلا أن عند أحدنا الجارية السوداء تخدمه، فلو أمرناهن بالزنا فجئن بالأولاد فأعتقناهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لأن أمتع بسوط في سبيل الله أحب إلى من أن آمر بالزنا ثم أعتق الولد ". وأخرجه ابن جرير عنها بلفظ " لعلاقة سوط في سبيل الله أعظم أجرا من هذا ". وقد ثبت الترغيب في عتق الرقاب بأحاديث كثيرة: منها في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتى الفرج بالفرج ". وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (في يوم ذي مسغبة) قال: مجاعة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عنه (في يوم ذي مسغبة) قال: جوع. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (يتيما ذا مقربة) قال: ذا قرابة، وفي قوله (ذا متربة) قال: بعيد التربة: أي غريبا عن وطنه وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عنه أيضا (أو مسكينا ذا متربة) قال: هو المطروح الذي ليس له بيت. وفي لفظ للحاكم: هو الذي لا يقيه من التراب شئ. وفي لفظ: هو اللازق بالتراب من شدة 
ms4312	 الفقر. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (مسكينا ذا متربة) قال: الذي مأواه المزابل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وتواصوا بالمرحمة) يعني بذلك رحمة الناس كلهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (مؤصدة) قال: مغلقة الأبواب. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي هريرة (مؤصدة) قال مطبقة.(@)(@@) تفسير سورة الشمس هي خمس عشرة آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت والشمس وضحاها بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي عن بريدة: " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ في صلاة العشاء والشمس وضحاها وأشباهها من السور ".(@)(@@) وقد تقدم حديث جابر في الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لمعاذ: " هلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى، والشمس وضحاها، والليل إذا يغشى " وأخرج الطبراني عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن يقرأ في صلاة الصبح بالليل إذا يغشى والشمس وضحاها ". وأخرج البيهقي في الشعب عن عقبة بن عامر قال: " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نصلي ركعتي الضحى بسورتيهما بالشمس وضحاها والضحى ".(@)(@@) سورة الشمس (1 - 15) PageV05P447(@)(@@) أقسم سبحانه بهذه الأمور، وله أن يقسم بما شاء من مخلوقاته، وقال قوم: إن القسم بهذه الأمور ونحوها مما تقدم ومما سيأتي هو على حذف مضاف: أي (و) رب (الشمس) ورب القمر، وهكذا سائرها، ولا ملجئ إلى هذا ولا موجب له، وقوله (وضحاها) هو قسم ثان قال مجاهد: وضحاها: أي ضوئها وإشراقها، وأضاف الضحى إلى الشمس لأنه إنما يكون عند ارتفاعها، وكذا قال الكلبي. وقال قتادة: ضحاها نهارها كله. قال الفراء: الضحى هو النهار. وقال المبرد: أصل الضحى الصبح، وهو نور الشمس، قال أبو الهيثم: الضحى نقيض الظل، وهو نور الشمس على وجه الأرض، وأصله الضحى فاستثقلوا الياء 
ms4313	 فقلبوها ألفا. قيل والمعروف عند العرب أن الضحى إذا طلعت الشمس وبعيد ذلك قليلا، فإذا زاد فهو الضحاء بالمد. قال المبرد: الضحى والضحوة مشتقان من الضح وهو النور، فأبذلت الألف والواو من الحاء.(@)(@@) واختلف في جواب القسم ماذا هو؟ فقيل هو قوله (قد أفلح من زكاها) قاله الزجاج وغيره. قال الزجاج:(@)(@@) وحذفت اللام، لأن الكلام قد طال، فصار طوله عوضا منها، وقيل الجواب محذوف: أي والشمس، وكذا لتبعثن، وقيل تقديره: ليدمدمن الله على أهل مكة لتكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما دمدم على ثمود لأنهم كذبوا صالحا، وأما (قد أفلح من زكاها) فكلام تابع لقوله (فألهمها فجورها وتقواها) على سبيل الاستطراد، وليس من جواب القسم في شئ، وقيل هو على التقديم والتأخير بغير حذف، والمعنى: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها والشمس وضحاها، والأول أولى (والقمر إذا تلاها) أي تبعها، وذلك بأن طلع بعد غروبها، يقال تلا يتلو تلوا: إذا تبع. قال المفسرون: وذلك في النصف الأول من الشهر إذا غربت الشمس تلاها القمر في الإضاءة وخلفها في النور. قال الزجاج: تلاها حين استدار، فكان يتلو الشمس في الضياء والنور، يعني إذا كمل ضوءه فصار تابعا للشمس في الإنارة، يعني كان مثلها في الإضاءة، وذلك في الليالي البيض. وقيل إذا تلا طلوعه طلوعها. قال قتادة: إن ذلك ليلة الهلال إذا سقطت رؤي الهلال. قال ابن زيد: إذا غربت الشمس في النصف الأول من الشهر تلاها القمر بالطلوع، وفي آخر الشهر يتلوها بالغروب، وقال الفراء تلاها أخذ منها: يعني أن القمر يأخذ من ضوء الشمس (والنهار إذا جلاها) أي جلى الشمس، وذلك أن الشمس عند انبساط النهار تنجلي تمام الانجلاء، فكأنه جلاها مع أنها الذي تبسطه. وقيل الضمير عائد إلى الظلمة: أي جلى الظلمة، وإن لم يجر للظلمة ذكر لأن المعنى معروف. قال الفراء: كما تقول أصبحت باردة:(@)(@@) أي أصبحت غداتنا باردة، والأول أولى. ومنه قول قيس بن الحطيم:(@)(@@) تجلت لنا كالشمس تحت غمامة * بدا حاجب 
ms4314	 منها وضنت بحاجب وقيل المعنى: جلى ما في الأرض من الحيوانات وغيرها بعد أن كانت مستترة في الليل، وقيل جلى الدنيا وقيل جلى الأرض (والليل إذا يغشاها) أي يغشى الشمس فيذهب بضوئها فتغيب وتظلم الآفاق، وقيل يغشى الآفاق.(@)(@@) وقيل الأرض، وإن لم يجر لهما ذكر لأن ذلك معروف، والأول أولى (والسماء وما بناها) يجوز أن تكون ما مصدرية أي والسماء وبنيانها، ويجوز أن تكون موصولة: أي والذي بناها، وإيثار " ما " على من لإرادة الوصفية PageV05P448(@)(@@) لقصد التفخيم كأنه قال: والقادر العظيم الشأن الذي بناها. ورجح الأول الفراء والزجاج، ولا وجه لقول من قال: إن جعلها مصدرية مخل بالنظم. ورجح الثاني ابن جرير (والأرض وما طحاها) الكلام في " ما " هذه كالكلام في التي قبلها، ومعنى طحاها بسطها، كذا قال عامة المفسرين، كما في قوله (دحاها) قالوا: طحاها ودحاها واحد: أي بسطها من كل جانب، والطحو البسط، وقيل معنى طحاها قسمها، وقيل خلقها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وما يدري جذيمة من طحاها * ولا من ساكن العرش الرفيع والأول أولى. والطحو أيضا: الذهاب. قال أبو عمرو بن العلاء: طحا الرجل: إذا ذهب في الأرض، يقال ما أدرى أين طحا؟ ويقال طحا به قلبه: إذا ذهب به، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) طحا بك قلب في الحسان طروب * بعيد الشباب عصر حان مشيب (ونفس وما سواها) الكلام في " ما " هذه كما تقدم، ومعنى سواها خلقها وأنشأها وسوى أعضاءها. قال عطاء: يريد جميع ما خلق من الجن والإنس، والتنكير للتفخيم، وقيل المراد نفس آدم (فألهمها فجورها وتقواها) أي عرفها وأفهمها حالهما وما فيهما من الحسن والقبح. قال مجاهد: عرفها طريق الفجور والتقوى والطاعة والمعصية. قال الفراء: فألهمها عرفها طريق الخير وطريق الشر، كما قال - وهديناه النجدين -. قال محمد بن كعب: إذا أراد الله بعبده خيرا ألهمه الخير فعمل به، وإذا أراد به الشر ألهمه الشر فعمل به، قال ابن زيد: جعل فيها ذلك بتوفيقه إياها للتقوى، وخذلانه إياها للفجور، واختار هذا الزجاج، وحمل الإلهام على التوفيق والخذلان.(@)(@@) قال الواحدي 
ms4315	: وهذا هو الوجه لتفسير الإلهام فإن التبيين والتعليم والتعريف دون الإلهام، والإلهام أن يوقع في قلبه ويجعل فيه، وإذا أوقع الله في قلب عبده شيئا ألزمه ذلك الشئ. قال: وهذا صريح في أن الله خلق في المؤمن تقواه، وفي الكافر فجوره (قد أفلح من زكاها) أي قد فاز من زكى نفسه وأنماها وأعلاها بالتقوى بكل مطلوب وظفر بكل محبوب، وقد قدمنا أن هذا جواب القسم على الراجح، وأصل الزكاة: النمو والزيادة، ومنه زكا الزرع: إذا كثر (وقد خاب من دساها) أي خسر من أضلها وأغواها. قال أهل اللغة: دساها أصله دسسها، من التدسيس، وهو إخفاء الشئ في الشئ، فمعنى دساها في الآية: أخفاها وأخملها ولم يشهرها بالطاعة والعمل الصالح، وكانت أجواد العرب تنزل الأمكنة المرتفعة ليشتهر مكانها فيقصدها الضيوف، وكانت لئام العرب تنزل الهضاب والأمكنة المنخفضة ليخفى مكانها عن الوافدين. وقيل معنى دساها: أغواها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وأنت الذي دسيت عمرا فأصبحت * حلائله منه أرامل ضيعا وقال ابن الأعرابي (وقد خاب من دساها) أي دس نفسه في جملة الصالحين وليس منهم (كذبت ثمود بطغواها) الطغوى: اسم من الطغيان كالدعوى من الدعاء. قال الواحدي: قال المفسرون: كذبت ثمود بطغيانها أي الطغيان حملتهم على التكذيب، والطغيان مجاوزة الحد في المعاصي، والباء للسببية. وقيل كذبت ثمود بطغواها أي بعذابها الذي وعدت به، وسمى العذاب طغوى لأنه طغى عليهم فتكون الباء على هذا للتعدية. وقال محمد بن كعب: بطغواها: أي بأجمعها. قرأ الجمهور " بطغواها " بفتح الطاء. وقرأ الحسن والجحدري ومحمد بن كعب وحماد بن سلمة بضم الطاء، فعلى القراءة الأولى هو مصدر بمعنى الطغيان، وإنما قلبت الياء والواو للفرق بين الاسم والصفة لأنهم يقلبون الياء في الأسماء كثيرا نحو تقوى وسروى، وعلى القراءة الثانية هو مصدر كالرجعي والحسنى ونحوهما، وقيل هما لغتان (إذ انبعث أشقاها) العامل في الظرف كذبت، أو بطغواها: أي حين قام أشقى ثمود، وهو قدار بن سالف فعقر الناقة، ومعنى انبعث: انتدب لذلك وقام به، يقال بعثته على الأمر فانبعث له 
ms4316	، وقد PageV05P449(@)(@@) تقدم بيان هذا في الأعراف (فقال لهم رسول الله) يعني صالحا (ناقة الله) قال الزجاج: ناقة الله منصوبة على معنى ذروا ناقة الله. قال الفراء: حذرهم إياها، وكل تحذير فهو نصب (وسقياها) معطوف على ناقة، وهو شربها من الماء. قال الكلبي ومقاتل: قال لهم صالح: ذروا ناقة الله فلا تعقروها وذروا سقياها، وهو شربها من النهر فلا تعرضوا له يوم شربها فكذبوا بتحذيره إياهم (فعقروها) أي عقرها الأشقى، وإنما أسند العقر إلى الجميع لأنهم رضوا بما فعله. قال قتادة: إنه لم يعقرها حتى تابعه صغيرهم وكبيرهم وذكرهم وأنثاهم. قال الفراء: عقرها اثنان، والعرب تقول: هذان أفضل الناس، وهذان خير الناس، فلهذا لم يقل أشقياها (فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها) أي أهلكهم وأطبق عليهم العذاب، وحقيقة الدمدمة: تضعيف العذاب وترديده، يقال دمدمت على الشئ: أي أطبقت عليه، ودمدم عليه القبر: أي أطبقه، وناقة مدمومة: إذا لبسها الشحم، والدمدمة:(@)(@@) إهلاك باستئصال، كذا قال المؤرج. قال في الصحاح: دمدمت الشئ: إذا ألزقته بالأرض وطحطحته، ودمدم الله عليهم: أي أهلكهم. وقال ابن الأعرابي: دمدم إذا عذب عذابا تاما. والضمير في فسواها يعود إلى الدمدمة: أي فسوى الدمدمة عليهم وعمهم بها فاستوت على صغيرهم وكبيرهم، وقيل يعود إلى الأرض: أي فسوى الأرض عليهم فجعلهم تحت التراب، وقيل يعود إلى الأمة: أي ثمود. قال الفراء: سوى الأمة أنزل العذاب بصغيرها وكبيرها بمعنى سوى بينهم. قرأ الجمهور " فدمدم " بميم بين الدالين، وقرأ ابن الزبير " فدهدم " بهاء بين الدالين. قال القرطبي: وهما لغتان كما يقال: امتقع لونه، واهتقع لونه (فلا يخاف عقباها) أي فعل الله ذلك بهم غير خائف من عاقبة ولا تبعة، والضمير في عقباها يرجع إلى الفعلة، أو إلى الدمدمة المدلول عليها بدمدم. وقال السدى والضحاك والكلبي: إن الكلام يرجع إلى العاقر لا إلى الله سبحانه: أي لم يخف الذي عقرها عقبى ما صنع. وقيل لا يخاف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عاقبة إهلاك قومه ولا يخشى ضررا يعود عليه من عذابهم، لأنه 
ms4317	 قد أنذرهم، والأول أولى. قرأ الجمهور " ولا يخاف " بالواو، وقرأ نافع وابن عامر بالفاء.(@)(@@) وقد أخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس (وضحاها) قال: ضوئها (والقمر إذا تلاها) قال: تبعها (والنهار إذا جلاها) قال: أضاءها (والسماء وما بناها) قال: الله بني السماء (والأرض وما طحاها) قال:(@)(@@) دحاها (فألهمها فجورها وتقواها) قال: علمها الطاعة والمعصية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (والأرض وما طحاها) يقول: قسمها (فألهمها فجورها وتقواها) قال: من الخير والشر. وأخرج الحاكم وصححه عنه أيضا (فألهمها) قال: ألزمها فجورها وتقواها. وأخرج أحمد وعبد بن حميد ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عمران بن حصين " أن رجلا قال: يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه، شئ قد قضى عليهم، ومضى في قدر قد سبق، أو فيما يستقبلون مما أتاهم نبيهم واتخذت عليهم به الحجة، قال:(@)(@@) بل شئ قد قضى عليهم؟ قال: فلم يعملون إذن؟ قال: من كان الله خلقه لواحدة من المنزلتين يهيئه لعملها وتصديق ذلك في كتاب الله (ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها) " وسيأتي في السورة التي بعد هذه نحو هذا الحديث. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والنسائي عن زيد بن أرقم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها ". وأخرجه ابن المنذر والطبراني وابن مردويه من حديث ابن عباس، وزاد " كان إذا تلا هذه الآية (ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها) قال: فذكره " وزاد أيضا " وهو في الصلاة ". وأخرج حديث زيد بن أرقم مسلم أيضا. وأخرج نحوه أحمد من حديث عائشة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (قد أفلح من زكاها) يقول: PageV05P450(@)(@@) قد أفلح من زكى الله نفسه (وقد خاب من دساها) يقول: قد خاب من دس الله نفسه فأضله (ولا يخاف عقباها) قال: لا يخاف من أحد تبعة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (وقد خاب من دساها 
ms4318	) يعني مكر بها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والديلمي من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول في قوله (قد أفلح من زكاها) الآية: أفلحت نفس زكاها الله، وخابت نفس خيبها الله من كل خير " وجويبر ضعيف. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (بطغواها) قال: اسم العذاب الذي جاءها الطغوى، فقال: كذبت ثمود بعذابها. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عبد الله بن زمعة قال: " خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الناقة وذكر الذي عقرها، فقال (إذ انبعث أشقاها) قال: انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل أبي زمعة ". وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والبغوي والطبراني وابن مردويه والحاكم وأبو نعيم في الدلائل عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلى: " ألا أحدثك بأشقى الناس؟ قال بلى. قال رجلان: أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك على هذا " يعني قرنه " حتى تبتل منه هذه " يعني لحيته.(@)(@@) تفسير سورة الليل هي إحدى وعشرون آية وهي مكية عند الجمهور، وقيل مدنية. وأخرج ابن الضريس والنحاس والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة (والليل إذا يغشى بمكة). وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج البيهقي في سننه عن جابر بن سمرة قال: " كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ في الظهر والعصر (والليل إذا يغشى) ونحوها ". وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلى بهم الهاجرة فرفع صوته، فقرأ (والشمس وضحاها - والليل إذا يغشى) فقال له أبي بن كعب: يا رسول الله أمرت في هذه الصلاة بشئ؟ قال: لا، ولكن أردت أن أوقت لكم " وقد تقدم حديث " فهلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى، والشمس وضحاها، والليل إذا يغشى؟ ". وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: إني لأقول إن هذه السورة نزلت في السماحة والبخل (والليل إذا يغشى).(@)(@@) سورة الليل (1 - 21) PageV05P451(@)(@@) قوله (والليل إذا يغشى 
ms4319	) أي يغطى بظلمته ما كان مضيئا. قال الزجاج: يغشى الليل الأفق وجميع ما بين السماء والأرض فيذهب ضوء النهار، وقيل يغشى النهار، وقيل يغشى الأرض، والأول أولى (والنهار إذا تجلى) أي ظهر وانكشف ووضح لزوال الظلمة التي كانت في الليل، وذلك بطلوع الشمس (وما خلق الذكر والأنثى) ما هنا هي الموصولة: أي والذي خلق الذكر والأنثى، وعبر عن من بما للدلالة على الوصفية ولقصد التفخيم:(@)(@@) أي والقادر العظيم الذي خلق صنفي الذكر والأنثى. قال الحسن والكلبي: معناه والذي خلق الذكر والأنثى فيكون قد أقسم بنفسه. قال أبو عبيدة: وما خلق: أي ومن خلق، وقال مقاتل: يعني وخلق الذكر والأنثى فتكون " ما " على هذا مصدرية. قال الكلبي ومقاتل: يعني آدم وحواء، والظاهر العموم. قرأ الجمهور " وما خلق الذكر والأنثى " وقرأ ابن مسعود " والذكر والأنثى " بدون ما خلق (إن سعيكم لشتى) هذا جواب القسم: أي إن عملكم لمختلف: فمنه عمل للجنة، ومنه عمل للنار. قال جمهور المفسرين: السعي العمل، فساع في فكاك نفسه، وساع في عطبها، وشتى جمع شتيت: كمرضى ومريض، وقيل للمختلف شتى لتباعد ما بين بعضه وبعض (فأما من أعطى واتقى) أي بذل ماله في وجوه الخير واتقى محارم الله التي نهى عنها (وصدق بالحسنى) أي بالخلف من الله. قال المفسرون: فأما من أعطى المعسرين. وقال قتادة: أعطى حق الله الذي عليه. وقال الحسن: أعطى الصدق من قلبه وصدق بالحسنى: أي بلا إله إلا الله، وبه قال الضحاك والسلمي. وقال مجاهد: بالحسنى بالجنة.(@)(@@) وقال زيد بن أسلم: بالصلاة والزكاة والصوم، والأول أولى. قال قتادة: بالحسنى: أي بموعود الله الذي وعده أن يثيبه. قال الحسن: بالخلف من عطائه، واختار هذا ابن جرير (فسنيسره لليسرى) أي فسنهيئه للخصلة الحسنى، وهي عمل الخير، والمعنى: فسنيسر له الإنفاق في سبيل الخير والعمل بالطاعة لله. قال الواحدي:(@)(@@) قال المفسرون: نزلت هذه الآيات في أبي بكر الصديق اشترى ستة نفر من المؤمنين كانوا في أيدي أهل مكة يعذبونهم في الله (وأما من بخل واستغنى) أي بخل 
ms4320	 بماله فلم يبذله في سبل الخير، واستغنى: أي زهد في الأجر والثواب، أو استغنى بشهوات الدنيا عن نعيم الآخرة (وكذب بالحسنى) أي بالخلف من الله عز وجل، وقال مجاهد: بالجنة، وروى عنه أيضا أنه قال: بلا إله إلا الله (فسنيسره للعسرى) أي فسنهيئه للخصلة العسري ونسهلها له حتى تتعسر عليه أسباب الخير والصلاح ويضعف عن فعلها فيؤديه ذلك إلى النار. قال مقاتل:(@)(@@) يعسر عليه أن يعطى خيرا. قيل العسري الشر، وذلك أن الشر يؤدي إلى العذاب، والعسرة في العذاب، والمعنى:(@)(@@) سنهيئه للشر بأن نجريه على يديه. قال الفراء: سنيسره سنهيئه، والعرب تقول: قد يسرت الغنم إذا ولدت أو تهيأت للولادة. قال الشاعر:(@)(@@) هما سيدانا يزعمان وإنما * يسوداننا إن يسرت غنماهما (وما يغنى عنه ماله إذا تردى) أي لا يغنى عنه شيئا ماله الذي بخل به، أو أي شئ يغنى عنه إذا تردى:(@)(@@) أي هلك، يقال ردى الرجل يردى ردى، وتردى يتردى: إذا هلك. وقال قتادة: وأبو صالح وزيد بن أسلم: PageV05P452(@)(@@) إذا تردى: إذا سقط في جهنم، يقال ردى في البئر وتردى: إذا سقط فيها، ويقال ما أدرى أين ردى: أي أين ذهب؟ (إن علينا للهدى) هذه الجملة مستأنفة مقررة لما قبلها: أي إن علينا البيان. قال الزجاج: علينا أن نبين طريق الهدى من طريق الضلال. قال قتادة: على الله البيان: بيان حرامه وطاعته ومعصيته. قال الفراء: من سلك الهدى فعلى الله سبيله، لقوله - وعلى الله قصد السبيل - يقول: من أراد الله فهو على السبيل القاصد. قال الفراء أيضا: المعنى إن علينا للهدى والإضلال، فحذف الإضلال كقوله - سرابيل تقيكم الحر - وقيل المعنى: إن علينا ثواب هداه الذي هديناه (وإن لنا للآخرة والأولى) أي لنا كل ما في الآخرة، وكل ما في الدنيا نتصرف به كيف نشاء، فمن أرادهما أو إحداهما فليطلب ذلك منا، وقيل المعنى: إن لنا ثواب الآخرة وثواب الدنيا (فأنذرتكم نارا تلظى) أي حذرتكم وخوفتكم نارا تتوقد وتتوهج، وأصله تتلظى فحذفت إحدى التاءين تخفيفا. وقرأ على الأصل عبيد بن 