ms4501	 بين فرث ودم لبنا خالصا، سائغا للشاربين، يقول: كما صنعت هذا لهم، فكذلك أصنع لأهل الجنة في الجنة. وقيل: معناه أفلا يعتبرون بنظرهم إلى الإبل، وما في ركبه الله عليه من عجيب الخلق، فإنه مع عظمته وقوته يذلله الصغير، فينقاد له بتسخير الله إياه لعباده، فيبركه، ويحمل عليه، ثم يقوم. وليس ذلك في غيره من ذوات الأربع، فلا يحمل على شئ منها، إلا وهو قائم. فأراهم الله سبحانه هذه الآية فيه، ليستدلوا على توحيده بذلك، عن أبي عمرو بن العلاء والزجاج. وسأل الحسن عن هذه الآية، وقيل له: الفيل أعظم من الإبل في الأعجوبة. فقال: أما الفيل فالعرب بعيدو العهد بها ثم هو خنزير لا يركب ظهرها، ولا يؤكل لحمها، ولا يحلب درها. والإبل من أعز مال العرب وأنفسه، تأكل النوى وألقت، وتخرج اللبن، ويأخذ الصبي بزمامها فيذهب بها حيث شاء مع عظمها في نفسها. ويحكى أن فأرة أخذت بزمام ناقة، فأخذت تجرها، وهي تتبعها حتى دخلت الجحر، فجرت الزمام فبركت الناقة، فجرت، فقربت فمها من جحر الفأر.(@)(@@) (وإلى السماء كيف رفعت) أي كيف رفعها الله فوق الأرض، وجعل بينهما هذا الفضاء الذي به قوام الخلق وحياتهم. ثم إلى ما خلقه فيها من بدائع الخلق، من الشمس والقمر والكواكب، وعلق بها منافع الخلق، وأسباب معايشهم. (وإلى الجبال كيف نصبت) أي: أولا يتفكرون في خلق الله سبحانه، الجبال، أوتادا للأرض ومسكنة لها، وأنه لولاها لمادت الأرض بأهلها (وإلى الأرض كيف سطحت) PageV10P338(@)(@@) أي كيف بسطها الله ووسعها، ولولا ذلك لما صح الاستقرار عليها، والانتفاع بها، وهذه من نعم الله سبحانه على عباده، لا توازيها نعمة منعم. وفيها دلائل على توحيده، ولو تفكروا فيها لعلموا أن لهم صانعا صنعهم، وموجدا أوجدهم.(@)(@@) ولما ذكر سبحانه الأدلة، أمر نبيه بالتذكير بها فقال: (فذكر) يا محمد.(@)(@@) والتذكير التعريف للذكر بالبيان الذي يقع به الفهم. والنفع بالتذكير عظيم، لأنه طريق للعلم بالأمور التي يحتاج إليها. (إنما أنت مذكر) لهم بنعم الله تعالى عندهم، وبما يجب عليهم في 
ms4502	 مقابلتها من الشكر والعبادة. وقد أوضح الله تعالى طريق الحجج في الدين، وأكده غاية التأكيد بما لا يسع فيه التقليد بقوله: (إنما أنت مذكر) وقوله:(@)(@@) (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين)، وقوله (إن في ذلك لآية لقوم يعقلون)، و (لقوم يذكرون)، و (يتفكرون). وقيل: إن المراد فذكرهم بهذه الأدلة، وأمرهم بالاستدلال بها، ونبههم عليها، عن الجبائي، وأبي مسلم. (لست عليهم بمصيطر) معناه: لست عليهم بمتسلط تسليطا، يمكنك أن تدخل الإيمان في قلوبهم، وتجبرهم عليه. وإنما الواجب عليك الإنذار، فاصبر على الإنذار والتبليغ والدعوة إلى الحق. وقيل: معناه لست عليهم بمتسلط الآن حتى تقاتلهم إن خالفوك، وكان هذا قبل نزول آية الجهاد. ثم نسخ بالأمر بالقتال. والوجه الصحيح أنه لا نسخ فيه لأن الجهاد ليس بأكره للقلوب. والمراد: إنك إنما بعثت للتذكير، وليس عليك من ترك قبولهم شئ. (إلا من تولى وكفر) أي أعرض عن الذكر، ولم يقبل منك، وكفر بالله، وبما جئت به، فكل أمره إلى الله، عن الحسن. وقيل:(@)(@@) معناه إلا من تولى وكفر، فلست له بمذكر، لأنه لا يقبل منك، فكأنك لست تذكره.(@)(@@) (فيعذبه الله العذاب الأكبر) وهو الخلود في النار، ولا عذاب أعظم منه. ثم ذكر سبحانه أن مرجعهم إليه فقال: (إن إلينا إيابهم) أي مرجعهم ومصيرهم بعد الموت (ثم إن علينا حسابهم) أي جزاءهم على أعمالهم. فهذا جامع بين الوعد والوعيد ومعناه: لا يهمنك أمرهم، فإنهم وإن عاندوك وآذوك، فمصير جميعهم إلى حكمنا، لا يفوتوننا، ومجازاتهم علينا، وعن قريب تقر عينك بما تراه في أعدائك.(@)(@@) النظم: يسأل كيف يتصل ذكر الإبل وما بعدها، بذكر وصف الجنان ونعيمها؟(@)(@@) (والجواب): إنه يتصل بأول السورة، والضمير في قوله (ينظرون) عائد إلى الذين وصفهم بقوله (عاملة ناصبة). وإنه لما ذكر عقابهم، وثواب المؤمنين، عاد عليهم PageV10P339(@)(@@) بالاحتجاج بالإبل والسماء والأرض والجبال، وكيفية دلالتها على وجود الصانع الحكيم، يريد: هلا نظر هؤلاء في صنائع الله فيعرفونه، ويعبدونه، عن أبي مسلم.(@)(@@) وقيل: إنه لما ذكر سرر الجنة وارتفاعها، تعجبوا من ذلك، وقالوا: كيف يصعد 
ms4503	 عليها؟ فأراهم الله سبحانه الإبل، وانه كيف سخرت لبني آدم مع عظمها، حتى أنيخت للحمل عليها، وتقوم بعد ذلك. وكيف أحكم الله خلق السماوات والأرض والجبال، ردا على أولئك القوم. وإنما خص سبحانه هذه الأشياء بالذكر، لاستواء الناس كلهم في معرفتها. PageV10P340(@)(@@) 89 - سورة الفجر مكية وآياتها ثلاثون مكية اثنتان وثلاثون آية حجازي، وثلاثون كوفي شامي، وتسع وعشرون بصري.(@)(@@) اختلافها: أربع آيات ونعمه فقدر عليه رزقه كلتاهما حجازي بجهنم حجازي شامي في عبادي كوفي.(@)(@@) فضلها: أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: (ومن قرأها في ليال عشر، غفر الله له، ومن قرأها سائر الأيام، كانت له نورا يوم القيامة) وروى داود بن فرقد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال. اقرأوا سورة الفجر في فرائضكم ونوافلكم، فإنها سورة الحسين بن علي عليه السلام. من قرأها كان مع الحسين بن علي عليه السلام، يوم القيامة في درجته من الجنة.(@)(@@) تفسيرها: ختم الله سبحانه تلك السورة بأن إياب الخلق إليه، وحسابهم عليه، وافتتح هذه السورة بتأكيد ذلك المعنى، حين أقسم أنه بالمرصاد، فقال:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (والفجر (1) وليال عشر (2) والشفع والوتر (3) والليل إذا يسر (4) هل في ذلك قسم لذي حجر (5) ألم تر كيف فعل ربك بعاد (6) إرم ذات العماد (7) التي لم يخلق مثلها في البلاد (8) وثمود الذين جابوا الصخر بالواد (9) وفرعون ذي الأوتاد (10) الذين طغوا في البلد (11) فأكثروا فيها الفساد (12) فصب عليهم ربك سوط عذاب (13) إن ربك لبالمرصاد (14) فأما الانسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه PageV10P341(@)(@@) فيقول ربي أكرمن (15) وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن (16) كلا بل لا تكرمون اليتيم (17) ولا تحاضون على طعام المسكين (18) وتأكلون التراث أكلا لما (19) وتحبون المال حبا جما (20) كلا إذا دكت الأرض دكا دكا (21) وجاء ربك والملك صفا صفا (22) وجيئ يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الانسان وأنى له الذكرى (23) يقول يا ليتني قدمت لحياتي (24) فيومئذ لا يعذب عذابه أحد (25) ولا يوثق وثاقه أحد (26) يا أيتها النفس المطمئنة (27) ارجعي إلى ربك راضية 
ms4504	 مرضية (28) فأدخلي في عبدي (29) وادخلي جنتي (30)).(@)(@@) القراءة: قرأ أهل الكوفة، غير عاصم: (والوتر) بكسر الواو. والباقون بالفتح. وقرأ أبو جعفر وابن عامر: (فقدر) بالتشديد. والباقون بالتخفيف. وقرأ (لا يكرمون) بالياء. وكذلك ما بعده أهل البصرة. والباقون بالتاء. وقرأ (لا تحاضون) أهل الكوفة وأبو جعفر، وقرأ لا يعذب ولا يوثق بالفتح الكسائي ويعقوب وسهل. والباقون: لا يعذب ولا يوثق. وقرأ أهل المدينة وأبو عمرو وقتيبة عن الكسائي: (والليل إذا يسري) بإثبات الياء في الوصل، وحذفها في الوقف. وقرأ ابن كثير ويعقوب بإثبات الياء في الوصل والوقف. والباقون بالحذف فيهما. وقرأ القواس والبزي ويعقوب: (بالوادي) بإثبات الياء في الوصل والوقف. وورش بإثباتها في الوصل، وحذفها في الوقف. والباقون بحذفها في الوصل والوقف. وقرأ أهل المدينة: أكرمني، وأهانني بإثبات الياء في الوصل، وحذفها في الوقف. والقواس والبزي ويعقوب بإثبات الياء في الوصل والوقف. وأبو عمرو لا يبالي كيف قرأ بالياء وغير الياء. وروى العياشي عنه بحذف الياء من غير تخيير. والباقون بحذف الياء في الحرفين في الوصل والوقف. وفي الشواذ قراءة ابن عباس: (بعاد أرم ذات العماد) وروي ذلك عن الضحاك أيضا. وقراءة ابن عباس وعكرمة والضحاك وابن السميقع:(@)(@@) (فأدخلي في عبدي).(@)(@@) الحجة: قال أبو علي: حدثنا محمد بن السري أن الأصمعي قال: لكل فرد PageV10P342(@)(@@) وتر، وأهل الحجاز يفتحون فيقولون وتر في الفرد، ويكسرون الوتر في الذحل (1)، وقيس وتميم يسوونهما في الكسر، ويقولون في الوتر الذي هو الإفراد: أوترت وأنا أوتر ايتارا أي: جعلت أمري وترا. وفي الذحل وترته أتره وترا وترة. قال أبو بكر:(@)(@@) وترته في الذحل، إنما هو أفردته من أهله وماله. ومن قرأ يكرمون وما بعده بالياء، فلما تقدم من ذكر الانسان، والمراد به الجنس والكثرة على لفظ الغيبة. ولا يمتنع في هذه الأشياء الدالة على الكثرة، أن يحمل على اللفظ مرة، وعلى المعنى أخرى.(@)(@@) ومن قرأ بالتاء، فعلى معنى قل لهم ذلك، ومعنى لا تحضون على طعام المسكين، لا تأمرون به، ولا تبعثون عليه، ولا تحاضون تتفاعلون منه.(@)(@@) وقوله 
ms4505	: (ولا يعذب عذابه أحد) معناه: لا يعذب تعذيبه فوضع العذاب موضع التعذيب، كما وضع العطاء موضع الإعطاء في قوله: (وبعد عطائك المائة الرتاعا) (2). فالمصدر الذي هو عذاب مضاف إلى المفعول به، مثل دعاء الخير.(@)(@@) والمفعول به الانسان المتقدم ذكره في قوله (يوم يتذكر الانسان) والوثاق أيضا موضع الإيثاق. فأما من قرأ (لا يعذب) فقد قيل: إن المعنى فيه أنه لا يتولى عذاب الله تعالى يومئذ أحد، والأمر يومئذ أمره، ولا أمر لغيره. هذا قول. وقد قيل أيضا: لا يعذب أحد في الدنيا مثل عذاب الله في الآخرة، وكأن الذي حمل قائل هذا القول على أن قاله، أنه إن حمله على ظاهره، كان المعنى لا يعذب أحد في الآخرة مثل عذاب الله، ومعلوم أنه لا يعذب أحد في الآخرة، مثل عذاب الله. إنما المعذب الله تعالى. فعدل عن الظاهر لذلك. ولو قيل: إن المعنى فيومئذ لا يعذب أحد أحدا تعذيبا مثل تعذيب الكافر المتقدم ذكره، فأضيف المصدر إلى المفعول به كما أضيف إليه في القراءة الأولى، ولم يذكر الفاعل كما لم يذكره في مثل قوله تعالى (من دعاء الخير) لكان المعنى في القراءتين سواء، والذي يرد بأحد الملائكة الذين يتولون تعذيب أهل النار، ويكون ذلك كقوله (يوم يسحبون في النار على وجوههم) وقوله (ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم) وقوله. (ولهم مقامع من حديد) لا شبهة أن يكون هذا القول أولى، والفاعل له هم الملائكة.(@)(@@) PageV10P343(@)(@@) قال: ووجه قول من قال (يسري) بالياء، وصل أو وقف أن الفعل لا يحذف منه في الوقف، كما يحذف من الأسماء، نحو: قاض وغاز، فتقول: هو يقضي، وأنا أقضي، فتثبت الياء، ولا تحذف، كما تحذف من الاسم نحو هذا قاض. وليس إثبات الياء بالأحسن في الوقف من الحذف، وذلك أنها فاصلة، وجميع ما لا يحذف في الكلام، وما يختار فيه أن لا يحذف، نحو القاضي بالألف واللام يحذف إذا كان في قافية، أو فاصلة، قال سيبويه: والفاصلة نحو: (والليل إذا يسر)، و 
ms4506	 (يوم التناد)، و (الكبير المتعال). فإذا كان شئ من ذلك في كلام تام شبه بالفاصلة، فحسن حذفها نحو قوله. (ذلك ما كنا نبغ).(@)(@@) فإن قلت: كيف كان الاختيار فيه أن يحذف إذا كان في فاصلة أو قافية، وهذه الحروف من أنفس الكلم، وهلا لم يستحسن حذفها، كما أثبت سائر الحروف، ولم يحذف؟ والقول في ذلك: إن الفواصل والقوافي في مواضع الوقف، والوقف موضع تغير. فلما كان الوقف تغير فيه الحروف الصحيحة بالتضعيف والإسكان وروم الحركة، غيرت فيه هذه الحروف المشابهة للزيادة بالحذف. ألا ترى أن النداء لما كان في موضع حذف بالترخيم، والحذف للحروف الصحيحة ألزموا الحذف في أكثر الكلام، للحرف المتغير، وهو تاء التأنيث، فكذلك ألزم الحذف في الوقف لهذه الحروف المتغيرة، فجعل تغييرها الحذف، ولما يراع فيها ما روعي في الحروف الصحيحة، فسووا بينها وبين الزائد في الحذف للجزم نحو لم يغز، ولم يرم، ولم يخش، وأجروها مجرى الزائد في الإطلاق نحو: (وبعض القوم يخلق ثم لا يفري) (1). وما يمر، وما يحلو، كما قالوا: (أقوين من حجج ومن دهر) (2).(@)(@@) فلذلك اختير فيها الحذف في الفواصل والقوافي، وكذلك قوله: (جابوا الصخر(@)(@@) PageV10P344(@)(@@) بالواد) الأوجه فيه الحذف، إذا كانت فاصلة، وإن كان الأحسن إذا لم تكن فاصلة الإثبات.(@)(@@) ومن قرأ في الوصل (يسري) بالياء، وفي الوقف بغير ياء، فإنه ذهب إلى أنه إذا لم يقف عليها، صار بمنزلة غيرها من المواضع التي لا يوقف عليها، فلم تحذف من الفاصلة، إذا لم يقف عليها، كما لم يحذف من غيرها، وحذفها إذا وقف عليها من أجل الوقف. ومن قرأ أكرمن وأهانن بغير ياء في وصل، ولا وقف، فهو كمن قرأ (يسر) في الوصل والوقف، لأن ما قبلها كسرة في فاصلة. ومن قرأهما بياء في الوصل، كمثل من قرأ (يسري) في الوصل بإثبات الياء وبحذفها في الوقف. ورواية سيبويه عن أبي عمرو أنه قرأ: ربي أكرمن وربي أهانن على الوقف. ومن قرأ (أرم ذات العماد) فالمعنى: جعلها رميما رمت هي واسترمت وأرمها غيرها. قال 
ms4507	 ابن جني: وأما القراءة بعاد إرم، فعلى أنه أراد أهل إرم هذه المدينة، فحذف المضاف وهو يريده كقوله تعالى: (بزينة الكواكب) أي بزينة الكواكب قال: وقوله (في عبدي) لفظه لفظ الواحد، ومعناه الجمع أي: عبادي وذلك أنه جعل عبادي كالواحد أي: لا خلاف بينهم في عبوديته، كما لا يخالف الانسان فيصير كقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) (وهم يد على من سواهم). وقال غيره معناه: فأدخلي في جسم عبدي.(@)(@@) اللغة: الفجر: شق عمود الصبح، فجره الله لعباده فجرا إذا أظهره في أفق المشرق مبشرا بإدبار الليل المظلم، وإقبال النهار المضئ، وهما فجران أحدهما:(@)(@@) الفجر المستطيل وهو الذي يصعد طولا كذنب السرحان، ولا حكم له في الشرع والآخر: هو المستطير المنتشر في أفق السماء، وهو الذي يحرم عنده الأكل والشرب، لمن أراد أن يصوم في شهر رمضان، وهو ابتداء اليوم. والحجر: العقل، وأصله المنع، يقال: حجر القاضي على فلان ماله أي منعه من التصرف فيه. فالعقل يمنع من المقبحات، ويزجر عن فعلها. والعماد: جمعه عمد، وهو ما تبنى به الأبنية، ويستعمل في القوة والشرف. يقال: فلان رفيع العماد. قال:(@)(@@) ونحن إذا عماد البيت خرت * على الأخفاض، نمنع من يلينا والجواب: القطع. قال النابغة:(@)(@@) أتاك أبو ليلى تجوب به الدجى، * دجى الليل، جواب الفلاة، غشمشم PageV10P345(@)(@@) والغشمشم: الطويل. والسوط معروف. قال الفراء السوط اسم للعذاب، وإن لم يكن ثم ضرب بسوط. وأصل السوط خلط الشئ بعضه ببعض، فكأن السوط قسط عذاب يخالط اللحوم والدماء، كما يخالطهما السوط. قال الشاعر:(@)(@@) أحارث إنا لو تساط دماؤنا، * تزايلن حتى لا يمس دم دما والمرصاد: الطريق، مفعال من رصده يرصده رصدا إذا راعى ما يكون منه ليقابله بما يقتضيه. واللم: الجمع. ولممت ما على الخوان ألمه لما إذا أكلته أجمع، كأنه يأكل ما ألم به، ولا يميز شيئا من شئ. والجم: الكثير العظيم.(@)(@@) وجمة الماء: معظمه. وجم الماء في الحوض إذا اجتمع وكثر. قال زهير:(@)(@@) فلما وردن الماء زرقا جمامه، * وضعن عصي الحاضر المتخيم (1) والدك: حط 
ms4508	 المرتفع بالبسط، يقال: اندك سنام البعير إذا انفرش في ظهره.(@)(@@) وناقة دكاء إذا كانت كذلك، ومنه الدكان لاستوائه، قال:(@)(@@) ليت الجبال تداعت عند مصرعها * دكا، فلم يبق من أحجارها حجر والوثاق: الشد. وأوثقته: شددته.(@)(@@) الاعراب: جواب القسم قوله (إن ربك لبالمرصاد) وقيل: جوابه محذوف تقديره ليقبضن على كل ظالم، أو لينتصفن كل مظلوم من ظالمه. أما رأيت كيف فعلنا بعاد، وفرعون وثمود، لما ظلموا، وأجري إرم على عاد عطف بيان، أو على البدل. ولا يجوز أن يكون صفة لأنه غير مشتق، وإنما لا ينصرف إرم للتعريف والتأنيث. ألا ترى إلى قوله (ذات العماد) ومن أضاف فقال بعاد إرم في الشواذ، فإنه عنده بمنزلة قولهم زيد بطة، لأنه لقب، فيضاف إليه الاسم. وثمود: في موضع جر أي وبثمود، لا ينصرف لأنه أعجمي معرفة. (على طعام المسكين): تقديره على إطعام طعام المسكين، فحذف المضاف، ويجوز أن يكون طعام اسما أقيم مقام الإطعام، كقول لبيد:(@)(@@) PageV10P346(@)(@@) باكرت حاجتها الدجاج بسحرة * لأعل منها حين هب نيامها (1) أي لاحتياجي إليها. فهو مفعول له. والتراث: أصله الوارث من ورثت، ولكن التاء تبدل من الواو، ومثله تجاه أصله وجاه من واجهه. وجواب إذا في قوله (إذا دكت الأرض) قوله (فيومئذ لا يعذب عذابه أحد). وقوله: (صفا صفا) مصدر وضع موضع الحال أي مصطفين.(@)(@@) المعنى: (والفجر) أقسم الله سبحانه بفجر النهار، وهو انفجار الصبح كل يوم، عن عكرمة والحسن والجبائي. ورواه أبو صالح، عن ابن عباس. وقيل: هو فجر ذي الحجة، لأن الله تعالى قرن الأيام به فقال: (وليال عشر) وهي عشر ذي الحجة، عن مجاهد والضحاك. وقيل: فجر أول المحرم، لأنه تتجدد عنده السنة، عن قتادة. وقيل: يريد فجر يوم النحر، لأنه يقع فيه القربان، ويتصل بالليالي العشر، عن أبي مسلم. وقيل: أراد بالفجر النهار كله، عن ابن عباس. (وليال عشر): يعني العشر من ذي الحجة، عن ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد والضحاك والسدي. وروي ذلك مرفوعا شرفها الله ليسارع الناس فيها إلى عمل الخير. وقيل: هي العشر 
ms4509	 الأواخر من شهر رمضان في رواية أخرى، عن ابن عباس. وقيل: إنها عشر موسى للثلاثين ليلة التي أتمها الله بها.(@)(@@) (والشفع والوتر) يعني الزوج والفرد من العدد كله، عن الحسن. قال أبو مسلم: هو تذكير بالحساب لعظم ما فيه من النفع، والنعم بما يضبط به من المقادير. وقيل: الشفع والوتر كل ما خلقه الله تعالى، لأن جميع الأشياء إما زوج وإما فرد، عن ابن زيد والجبائي. وقيل: الشفع الخلق لأنه قال (وخلقناكم أزواجا) والوتر: الله تعالى، عن عطية العوفي وأبي صالح وابن عباس ومجاهد، وهي رواية أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقيل: الشفع والوتر الصلاة، ومنها شفع ومنها وتر، وهي رواية ابن حصين، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل: الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة، عن ابن عباس وعكرمة والضحاك، وهي رواية جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والوجه فيه أن يوم النحر يشفع بيوم نفر بعده، وينفرد يوم عرفة(@)(@@) PageV10P347(@)(@@) بالموقف. وقيل: الشفع يوم التروية، والوتر يوم عرفة، وروي ذلك عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليه السلام. وقيل: إن الشفع والوتر في قول الله، عز وجل: (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه) فالشفع: النفر الأول، والوتر: يوم النفر الأخير، وهو الثالث. وأما الليالي العشر فالثماني من ذي الحجة، وعرفة، والنحر، عن ابن الزبير. وقيل: الوتر آدم شفع بزوجته، عن ابن عباس. وقيل:(@)(@@) الشفع الأيام والليالي، والوتر اليوم الذي لا ليل بعده، وهو يوم القيامة، عن مقاتل بن حيان. وقيل: الشفع صفات المخلوقين، وتضادها العز والذل، والوجود والعدم، والقدرة والعجز، والعلم والجهل، والحياة والموت. والوتر صفة الله تعالى إذ هو الموجود لا يجوز عليه العدم، والقادر لا يجوز عليه العجز، والعالم لا يجوز عليه الجهل، والحي لا يجوز عليه الموت. وقيل: الشفع علي وفاطمة عليهما السلام، والوتر محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وقيل: الشفع الصفا والمروة، والوتر البيت الحرام.(@)(@@) (والليل إذا يسر) اختلفوا في 
ms4510	 المراد به على وجهين أحدهما: إنه أراد جنس الليالي، كما قال (والليل إذ أدبر) أقسم بالليل إذ يمضي بظلامه، فيذهب حتى ينقضي بالضياء المبتدئ، ففي سيره على المقادير المرتبة، ومجيئه بالضياء عند تقضيه، أدل دلالة على أن فاعله يختص بالعز والجلال، ويتعالى عن الأشباه والأمثال. وقيل: إنه إنما أضاف السير إليه لأن الليل يسير بمسير الشمس في الفلك، وانتقالها من أفق إلى أفق. وقيل: إذا يسري إذا جاء وأقبل إلينا، ويريد كل ليلة، عن قتادة والجبائي. والوجه الآخر: إن المراد به ليلة بعينها، تمييزا لها من بين الليالي. ثم قيل: إنها ليلة المزدلفة لاختصاصها باجتماع الناس فيها بطاعة الله تعالى، وفيها يسري الحاج من عرفة إلى المزدلفة، ثم يصلي الغداة بها، ويغدو منها إلى منى، عن مجاهد وعكرمة والكلبي.(@)(@@) (هل في ذلك قسم لذي حجر) أي. هل فيما ذكر من الأقسام مقنع لذي عقل ولب، يعقل القسم والمقسم به. وهذا تأكيد وتعظيم لما وقع القسم به، والمعنى:(@)(@@) إن من كان ذا لب، علم أن ما أقسم الله به من هذه الأشياء فيه عجائب ودلائل على توحيد الله، توضح عن عجائب صنعه، وبدائع حكمته. ثم اعترض بين القسم وجوابه بقوله: (ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد) وهذا خطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وتنبيه للكفار على ما فعله سبحانه بالأمم السالفة، لما كفرت بالله PageV10P348(@)(@@) وبأنبيائه، وكانت أطول أعمارا، وأشد قوة، وعاد قوم هود. واختلفوا في إرم على أقوال:(@)(@@) أحدها: إنه اسم لقبيلة. قال أبو عبيدة: هما عادان فالأولى هي إرم، وهي التي قال الله تعالى فيهم (وإنه أهلك عادا الأولى) وقيل: هو جد عاد، وهو عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، عن محمد بن إسحاق. وقيل: هو سام بن نوح نسب عاد إليه، عن الكلبي. وقيل: إرم قبيلة من قوم عاد، كان فيهم الملك، وكانوا بمهرة. وكان عاد أباهم، عن مقاتل وقتادة وثانيها: إن إرم اسم بلد. ثم قيل: هو دمشق، عن ابن سعيد 
ms4511	 المقري، وسعيد بن المسيب، وعكرمة. وقيل: هو مدينة الإسكندرية، عن محمد بن كعب القرظي. وقيل: هو مدينة بناها شداد بن عاد، فلما أتمها وأراد أن يدخلها، أهلكه الله بصيحة نزلت من السماء وثالثها: إنه ليس بقبيلة ولا بلد، بل هو لقب لعاد، وكان عاد يعرف به، عن الجبائي. وروي عن الحسن أنه قرأ بعاد إرم على الإضافة. وقيل: هو اسم آخر لعاد، وكان له اسمان. ومن جعله بلدا فالتقدير في الآية بعاد صاحب إرم. وقوله: (ذات العماد) يعني أنهم كانوا أهل عمد سيارة في الربيع، فإذا هاج النبت رجعوا إلى منازلهم، عن ابن عباس في رواية عطاء والكلبي عن قتادة. وقيل: معناه ذات الطول والشدة، عن ابن عباس ومجاهد، من قول العرب. رجل معمد للطويل، ورجل طويل العماد أي القامة.(@)(@@) ثم وصفهم سبحانه فقال. (التي لم يخلق مثلها في البلاد) أي لم يخلق في البلاد مثل تلك القبيلة في الطول، والقوة، وعظم الأجسام، وهم الذين قالوا: (من أشد منا قوة). وروي أن الرجل منهم كان يأتي بالصخرة، فيحملها على الحي، فيهلكهم. وقيل: ذات العماد أي ذات الأبنية العظام المرتفعة، عن الحسن. وقال ابن زيد: ذات العماد في أحكام البنيان التي لم يخلق مثلها أي مثل أبنيتها في البلاد.(@)(@@) قصة إرم ذات العماد قال وهب بن منبه: خرج عبد الله بن قلابة في طلب إبل له، شردت، فبينا هو في صحارى عدن، إذ هو قد وقع في مدينة في تلك الفلوات، عليها حصن، وحول الحصن قصور كثيرة، وأعلام طوال. فلما دنا منها، ظن أن فيها أحدا يسأله عن PageV10P349(@)(@@) إبله. فنزل عن دابته وعقلها، وسل سيفه، ودخل من باب الحصن. فلما دخل الحصن، فإذا هو ببابين عظيمين، لم ير أعظم منهما. والبابان مرصعان بالياقوت الأبيض والأحمر. فلما رأى ذلك دهش ففتح أحد البابين، فإذا هو بمدينة لم ير أحد مثلها، وإذا هو قصور كل قصر فوقه غرفة، وفوق الغرف غرف، مبنية بالذهب والفضة، واللؤلؤ والياقوت، ومصاريع تلك الغرف مثل مصراع المدينة، يقابل 
ms4512	 بعضها بعضا، مفروشة كلها باللآلئ وبنادق من مسك وزعفران.(@)(@@) فلما رأى الرجل ما رأى، ولم ير فيها أحدا، هاله ذلك، ثم نظر إلى الأزقة، فإذا هو بشجر في كل زقاق منها، قد أثمرت تلك الأشجار، وتحت الأشجار أنهار مطردة، يجري ماؤها من قنوات من فضة، كل قناة أشد بياضا من الشمس، فقال الرجل: والذي بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بالحق، ما خلق الله مثل هذه في الدنيا، وإن هذه هي الجنة التي وصفها الله تعالى في كتابه. فحمل معه من لؤلئها ومن بنادق المسك والزعفران، ولم يستطع أن يقلع من زبرجدها ومن ياقوتها شيئا، وخرج.(@)(@@) ورجع إلى اليمن، فأظهر ما كان معه، وعلم الناس أمره، فلم يزل ينمو أمره حتى بلغ معاوية خبره، فأرسل في طلبه، حتى قدم عليه، فقص عليه القصة، فأرسل معاوية إلى كعب الأحبار، فلما أتاه قال: يا أبا إسحاق! هل في الدنيا مدينة من ذهب وفضة؟ قال: نعم أخبرك بها، وبمن بناها. إنما بناها شداد بن عاد. فأما المدينة فإرم ذات العماد، التي وصفها الله تعالى في كتابه، وهي (التي لم يخلق مثلها في البلاد). قال معاوية: فحدثني حديثها. فقال: إن عادا الأولى ليس بعاد قوم هود، وإنما هود وقوم هود ولد ذلك، وكان عاد له إبنان: شداد وشديد. فهلك عاد فبقيا وملكا. فقهرا البلاد وأخذاها عنوة. ثم هلك شديد وبقي شداد فملك وحده، ودانت له ملوك الأرض، فدعته نفسه إلى بناء مثل الجنة عتوا على الله سبحانه، فأمر بصنعة تلك المدينة إرم ذات العماد، وأمر على صنعتها مائة قهرمان، مع كل قهرمان ألف من الأعوان، وكتب إلى كل ملك في الدنيا، أن يجمع له ما في بلاده من الجواهر، وكان هؤلاء القهارمة أقاموا في بنيانها مدة طويلة. فلما فرغوا منها، جعلوا عليها حصنا، وحول الحصن ألف قصر، ثم سار الملك إليها في جنده ووزرائه.(@)(@@) فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة، بعث الله، عز وجل، عليه وعلى من معه PageV10P350(@)(@@) صيحة من السماء، فأهلكتهم 
ms4513	 جميعا، ولم يبق منهم أحد، وسيدخلها في زمانك رجل من المسلمين، أحمر أشقر قصير، على حاجبه خال، وعلى عنقه خال، يخرج في طلب إبل له في تلك الصحارى، والرجل عند معاوية. فالتفت كعب إليه وقال:(@)(@@) هذا والله ذلك الرجل.(@)(@@) ثم قال سبحانه: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد) أي وكيف فعل بثمود الذين قطعوا الصخر ونقبوها بالوادي الذي كانوا ينزلونه، يعني وادي القرى. قال ابن عباس: كانوا ينحتون الجبال فيجعلون منها بيوتا، كما قال الله تعالى (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين). (وفرعون) أي وكيف فعل فرعون الذي أرسل إليه موسى (ذي الأوتاد) أي ذي الجنود الذين كانوا يشيدون أمره، عن ابن عباس، وسماهم أوتادا، لأنهم قواد عسكره الذين بهم قوام أمره. وقيل: كان يشد الرجل بأربعة أوتاد على الأرض، إذا أراد تعذيبه، ويتركه حتى يموت، عن مجاهد. وعن ابن مسعود قال: وتد امرأته بأربعة أوتاد، ثم جعل على ظهرها رحى عظيمة، حتى ماتت. وقد مر بيانه في سورة ص.(@)(@@) (الذين طغوا في البلاد) يعني عادا وثمود وفرعون، طغوا أي تجبروا في البلاد على أنبياء الله، وعملوا فيها بمعصية الله (فأكثروا فيها) أي في الأرض، أو في البلاد (الفساد) أي القتل والمعصية، عن الكلبي. ثم بين سبحانه ما فعله بهم عاجلا بأن قال: (فصب عليهم ربك سوط عذاب) أي فجعل سوطه الذي ضربهم به العذاب، عن الزجاج. وقيل: معناه صب عليهم قسط عذاب، كالعذاب بالسوط الذي يعرف. أراد ما عذبوا به. وقيل. إن كل شئ عذب الله به فهو سوط، فأجرى على العذاب اسم السوط مجازا، عن قتادة. شبه سبحانه العذاب الذي أحله بهم، وألقاه عليهم بانصباب السوط وتواتره على المضروب حتى يهلكه.(@)(@@) (إن ربك لبالمرصاد) أي عليه طريق العباد، فلا يفوته أحد، عن الكلبي والحسن وعكرمة. والمعنى: إنه لا يفوته شئ من أعمالهم، لأنه يسمع ويرى جميع أقوالهم وأفعالهم، كما لا يفوت من هو بالمرصاد. وروي عن علي عليه السلام أنه قال:(@)(@@) معناه أن ربك قادر على أن يجزي أهل المعاصي 
ms4514	 جزاءهم. وعن الصادق عليه السلام أنه قال: المرصاد قنطرة على الصراط، لا يجوزها عبد بمظلمة عبد. وقال عطاء: يعني يجازي كل واحد، وينتصف من الظالم للمظلوم. وقيل لأعرابي: أين ربك؟ قال: PageV10P351(@)(@@) بالمرصاد. وليس يريد به المكان. فقد سئل علي عليه السلام أين كان ربنا قبل أن خلق السماوات والأرض؟ فقال: أين سؤال عن مكان، وكان الله ولا مكان. وروي عن ابن عباس في هذه الآية قال: إن على جسر جهنم سبع محابس، يسأل العبد عندها: أولها عن شهادة أن لا إله إلا الله، فإن جاء بها تامة جاز إلى الثاني، فيسأل عن الصلاة، فإن جاء بها تامة جاز إلى الثالث، فيسأل عن الزكاة، فإن جاء بها تامة جاز إلى الرابع، فيسأل عن الصوم، فإن جاء به تاما جاز إلى الخامس، فيسأل عن الحج، فإن جاء به تاما جاز إلى السادس، فيسأل عن العمرة، فإن جاء بها تامة جاز إلى السابع، فيسأل عن المظالم، فإن خرج منها، وإلا يقال انظروا فإن كان له تطوع أكمل به أعماله، فإذا فرغ انطلق به إلى الجنة.(@)(@@) ثم قسم سبحانه أحوال البشر فقال: (فأما الانسان إذا ما ابتلاه ربه) أي اختبره وامتحنه بالنعمة (فأكرمه) بالمال (ونعمه) بما وسع عليه من أنواع الإفضال (فيقول ربي أكرمن) فيفرح بذلك ويسر، ويقول ربي أعطاني هذا لكرامتي عنده، ومنزلتي لديه أي يحسب أنه كريم على ربه، حيث وسع الدنيا عليه. (وأما إذا ما ابتلاه) بالفقر والفاقة (فقدر) أي فضيق وقتر (عليه رزقه) وجعله على قدر البلغة (فيقول ربي أهانن) أي فيظن أن ذلك هوان من الله، ويقول: ربي أذلني بالفقر. ثم قال (كلا) أي ليس كما ظن، فإني لا أغني المرء لكرامته علي، ولا أفقره لمهانته عندي، ولكني أوسع على من أشاء، وأضيق على من أشاء، بحسب ما توجبه الحكمة، ويقتضيه الصلاح، ابتلاء بالشكر والصبر، وإنما الإكرام على الحقيقة يكون بالطاعة، والإهانة تكون بالمعصية. ثم بين سبحانه ما يستحق به الهوان، فقال: بل إنما أهنت من أهنت، لأنهم عصوني 
ms4515	.(@)(@@) ثم فصل العصيان فقال: (بل لا تكرمون اليتيم) وهو الطفل الذي لا أب له أي: لا تعطونهم مما أعطاكم الله حتى تغنوهم عن ذل السؤال، وخص اليتيم لأنهم لا كافل لهم يقوم بأمرهم. وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم: (أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة). وأشار بالسبابة والوسط. قال مقاتل: كان قدامة بن مظعون في حجر أمية بن خلف يتيما، وكان يدفعه عن حقه. فعلى هذا فإنه يحتمل معنيين أحدهما. إنكم لا تحسنون إليه والآخر: إنكم لا تعطونه حقه من الميراث، على ما جرت به عادة الكفار من حرمان اليتيم ما كان له من الميراث. PageV10P352(@)(@@) (ولا تحضون على طعام المسكين) أي ولا تحثون على إطعامه، ولا تأمرون بالتصدق عليه. ومن قرأ (لا تحاضون) أراد لا يحض بعضكم بعضا على ذلك.(@)(@@) والمعنى: إن الإهانة ما فعلتموه من ترك إكرام اليتيم، ومنع الصدقة من الفقير، لا ما توهمتموه. وقيل: إن المراد إنما أعطيتكم المال لذلك، فإذا لم تفعلوه، فذلك يوجب إهانتكم. (وتأكلون التراث) أي الميراث. وقيل: أموال اليتامى، عن أبي مسلم، قال: ولم يرد الميراث الحلال، لأنه لا يلام آكله عليه. قال الحسن: يأكل نصيبه ونصيب اليتيم، وذلك أنهم كانوا لا يورثون النساء والصبيان، ويأكلون أموالهم. وقيل: يأكلون الميراث فيما يشتهون، ولا يتفكرون في اخراج ما أوجب الله عليهم من الحقوق فيه. (أكلا لما) شديدا تلمون جميعه في الأكل. وقيل: هو أن يأكل نصيبه ونصيب غيره، عن الحسن. وقيل: هو أن يأكل ما يجده، ولا يفكر فيما يأكله من خبيث وطيب، عن ابن زيد.(@)(@@) (وتحبون المال حبا جما) أي كثيرا شديدا، عن ابن عباس، ومجاهد.(@)(@@) والمعنى: تحبون جمع المال، وتولعون به، فلا تنفقونه في خير. وقيل: يحبون كثرة المال من فرط حرصهم، فيجمعونه من غير وجهه، ويصرفونه في غير وجهه، ولا يتفكرون في العاقبة. ثم قال سبحانه: (كلا) أي لا ينبغي أن يكون الأمر هكذا. وقال مقاتل: معناه لا يفعلون ما أمروا به في اليتيم والمسكين. وقيل: كلا زجر تقديره لا 
ms4516	 تفعلوا هكذا. ثم خوفهم فقال. (إذا دكت الأرض دكا دكا) أي كسر كل شئ على ظهرها من جبل، أو بناء، أو شجر، حتى زلزلت، فلم يبق عليها شئ، يفعل ذلك مرة بعد مرة. وقيل. دكت الأرض أي مدت يوم القيامة مد الأديم، عن ابن عباس. وقيل: دقت جبالها وأنشازها حتى استوت، عن ابن قتيبة. والمعنى: استوت في انفراشها، وذهاب دورها وقصورها وسائر أبنيتها، حتى تصير كالصحراء الملساء.(@)(@@) (وجاء ربك) أي أمر ربك وقضاؤه ومحاسبته، عن الحسن والجبائي. وقيل:(@)(@@) جاء أمره الذي لا أمر معه، بخلاف حال الدنيا، عن أبي مسلم. وقيل: جاء جلائل آياته، فجعل مجيئها مجيئه تفخيما لأمرها. وقال بعض المحققين: المعنى وجاء ظهور ربك لضرورة المعرفة به، لأن ظهور المعرفة بالشئ، يقوم مقام ظهوره ورؤيته. ولما صارت المعارف بالله في ذلك اليوم ضرورية، صار ذلك كظهوره PageV10P353(@)(@@) وتجليه للخلق. فقيل: جاء ربك أي زالت الشبهة، وارتفع الشك، كما يرتفع عند مجئ الشئ الذي كان يشك فيه، جل وتقدس عن المجئ والذهاب، لقيام البراهين القاهرة، والدلائل الباهرة، على أنه سبحانه ليس بجسم (والملك) أي وتجئ الملائكة (صفا صفا) يريد صفوف الملائكة، وأهل كل سماء صف على حدة، عن عطاء. وقال الضحاك: أهل كل سماء إذا زلزلوا يوم القيامة، كانوا صفا محيطين بالأرض، وبمن فيها، فيكون سبع صفوف، فذلك قوله (صفا صفا).(@)(@@) وقيل: معناه مصطفين كصفوف الناس في الصلاة، يأتي الصف الأول، ثم الصف الثاني، ثم الصف الثالث، ثم على هذا الترتيب، لأن ذلك أشبه بحال الاستواء من التشويش، فالتعديل والتقويم أولى.(@)(@@) (وجئ يومئذ بجهنم) أي وأحضرت في ذلك اليوم جهنم ليعاقب بها المستحقون لها، ويرى أهل الموقف هولها وعظم منظرها. وروي مرفوعا عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية، تغير وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعرف في وجهه، حتى اشتد على أصحابه ما رأوا من حاله، وانطلق بعضهم إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقالوا: يا علي! لقد حدث أمر قد رأيناه في نبي 
ms4517	 الله صلى الله عليه وآله وسلم. فجاء علي عليه السلام فاحتضنه من خلفه، وقبل بين عاتقيه، ثم قال: يا نبي الله! بأبي أنت وأمي، ما الذي حدث اليوم؟ قال: جاء جبرائيل عليه السلام فأقرأني (وجئ يومئذ بجهنم) قال فقلت: كيف يجاء بها؟ قال: يجئ بها سبعون ألف ملك، يقودونها بسبعين ألف زمام، فتشرد شردة لو تركت لأحرقت أهل الجمع، ثم أتعرض لجهنم فتقول: ما لي ولك يا محمد، فقد حرم الله لحمك علي. فلا يبقى أحد إلا قال:(@)(@@) نفسي نفسي، وإن محمدا يقول رب أمتي أمتي.(@)(@@) ثم قال سبحانه: (يومئذ) يعني يوم يجاء بجهنم (يتذكر الانسان) أي: يتعظ ويتوب الكافر (وأنى له الذكرى) أي ومن أين له التوبة، عن الزجاج. وقيل: معناه يتذكر الانسان ما قصر وفرط، إذ يعلم يقينا ما قد توعد به، فكيف ينفعه التذكر.(@)(@@) أثبت له التذكر، ثم نفاه بمعنى أنه لا ينتفع به، فكأنه لم يكن، وكان ينبغي له أن يتذكر في وقت ينفعه ذلك فيه. ثم حكى سبحانه ما يقول الكافر والمفرط الجاني على نفسه، ويتمناه بقوله: (يقول يا ليتني قدمت لحياتي) أي يتمنى أن يكون قد كان عمل الطاعات والحسنات، لحياته بعد موته، أو عملها للحياة التي تدوم له، بقوله PageV10P354(@)(@@) (يا ليتني قدمت لحياتي) العمل الصالح لآخرتي التي لا موت فيها.(@)(@@) ثم قال سبحانه: (فيومئذ لا يعذب عذابه أحد) أي لا يعذب عذاب الله أحد من الخلق (ولا يوثق وثاقه أحد) أي وثاق الله أحد من الخلق. فالمعنى: لا يعذب أحد في الدنيا مثل عذاب الله الكافر يومئذ، ولا يوثق أحد في الدنيا بمثل وثاق الله الكافر يومئذ، وأما القراءة بفتح العين في (يعذب)، و (يوثق): فقد وردت الرواية عن أبي قلابة قال: أقرأني من أقرأه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد) والمعنى: لا يعذب أحد تعذيب هذا الكافر، إن قلنا إنه كافر بعينه، أو تعذيب هذا الصنف من الكفار، وهم الذين ذكروا في 
ms4518	 قوله (لا يكرمون اليتيم) الآيات. وهذا وإن أطلق فالأولى أن يكون المراد التقييد، لأنا نعلم أن إبليس أشد عذابا ووثاقا منه. وقيل: معناه لا يؤاخذ بذنبه غيره، والتقدير: لا يعذب أحد بعذابه، لأنه المستحق بعذابه، ولا يؤاخذ الله أحدا بجرم غيره.(@)(@@) (يا أيتها النفس المطمئنة) بالإيمان المؤمنة الموقنة المصدقة بالثواب والبعث، والطمأنينة: حقيقة الإيمان، عن الحسن ومجاهد. وقيل المطمئنة: الآمنة بالبشارة بالجنة عند الموت، ويوم البعث، عن ابن زيد. وقيل النفس المطمئنة: التي يبيض وجهها ويعطى كتابها بيمينها، فحينئذ تطمئن، عن الكلبي وأبي روق. (إرجعي إلى ربك) أي يقال لها عند الموت، عن أبي صالح. وقيل: عند البعث، عن عكرمة، والضحاك: إرجعي إلى ثواب ربك، وما أعده لك من النعيم، عن الحسن. وقيل:(@)(@@) إرجعي إلى الموضع الذي يختص الله سبحانه بالأمر والنهي فيه دون خلقه. وقيل: إن المراد إرجعي إلى صاحبك وجسدك، فيكون الخطاب للروح أن ترجع إلى الجسد، عن ابن عباس. (راضية) بثواب الله (مرضية) أعمالها التي عملتها. وقيل: راضية عن الله بما أعد الله لها، مرضية رضي عنها ربها بما عملت من طاعته. وقيل:(@)(@@) راضية بقضاء الله في الدنيا، حتى رضي الله عنها، ورضي بأفعالها واعتقادها.(@)(@@) (فأدخلي في عبادي) أي في زمرة عبادي الصالحين المصطفين الذين رضيت عنهم.(@)(@@) وهذه نسبة تشريف وتعظيم (وادخلي جنتي) التي وعدتكم بها، وأعددت نعيمكم فيها.(@)(@@) النظم: وجه اتصال قوله (فأما الانسان) الآية بما قبله فيه قولان أحدهما: إنه يتصل بقوله (إن ربك لبالمرصاد) أي هو بالمرصاد لأعمالهم، لا يخفى عليه شئ PageV10P355(@)(@@) من مصالحهم، فإذا أكرم أحدا منهم بنوع من النعم التي هي الصحة والسلام، والمال والبنون، امتحانا واختبارا، ظن ذلك واجبا، وإذا قتر عليه رزقه، ظن ذلك إهانة له. وإنما يفعل سبحانه جميع ذلك للمصالح، عن أبي مسلم. والثاني: إن المعنى بالمرصاد لهم، يتعبدهم بما هو الأصلح لهم، وأنهم يظنون أنه يبتدئ عباده بالإكرام والإهانة، وليس كذلك بل هما مستحقان، ولا يدخل العباد تحت الاستحقاق إلا بعد التكليف. وأما قوله (بل لا تكرمون 
ms4519	 اليتيم) فوجه اتصاله بما قبله أنه رد عليهم ظنهم أنه ضيق عليهم أرزاقهم على وجه الإهانة، فبين سبحانه أن الإهانة لما ذكره، لا لما قالوه. PageV10P356(@)(@@) 90 - سورة البلد مكية وآياتها عشرون مكية عشرون آية بالإجماع.(@)(@@) فضلها: أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (من قرأها أعطاه الله الأمن من غضبه يوم القيامة). أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من كان قراءته في الفريضة (لا أقسم بهذا البلد) كان في الدنيا معروفا أنه من الصالحين، وكان في الآخرة معروفا أن له من الله مكانا، وكان من رفقاء النبيين والشهداء والصالحين.(@)(@@) تفسيرها: لما ختم تلك السورة بذكر النفس المطمئنة، بين في هذه السورة وجه الاطمئنان، وأنه النظر في طريق معرفة الله، وأكد ذلك بالقسم فقال:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (لا أقسم بهذا البلد (1) وأنت حل بهذا البلد (2) ووالد وما ولد (3) لقد خلقنا الانسان في كبد (4) أيحسب أن لن يقدر عليه أحد (5) يقول أهلكت مالا لبدا (6) أيحسب أن لم يره أحد (7) ألم نجعل له عينين (8) ولسانا وشفتين (9) وهديناه النجدين (10) فلا اقتحم العقبة (11) وما أدراك ما العقبة (12) فك رقبة (13) أو إطعام في يوم ذي مسغبة (14) يتيما ذا مقربة (15) أو مسكينا ذا متربة (16) ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة (17) أولئك أصحاب الميمنة (18) والذين كفروا بآيتنا هم أصحب المشئمة (19) عليهم نار مؤصدة (20)).(@)(@@) القراءة: قرأ أبو جعفر: (لبدا) بالتشديد. والباقون بالتخفيف. وقرأ ابن كثير PageV10P357(@)(@@) وأبو عمرو والكسائي: (فك رقبة أو أطعم) والباقون: (فك رقبة) بالرفع والإضافة (أو إطعام) بالتنوين. وقرأ أبو عمرو وأهل الكوفة غير عاصم: (مؤصدة) بالهمزة. والباقون: بغير همزة، ويعقوب مختلف عنه. وفي الشواذ قراءة الحسن:(@)(@@) (في يوم ذا مسغبة).(@)(@@) الحجة: لبد: يجوز أن يكون واحدا على وزن زمل وجبأ (1). ويجوز أن يكون جمعا، فيكون جمع لابد. وأما قوله (فك رقبة أو إطعام) فقد قال أبو علي: المعنى فيه، وما أدراك ما اقتحام العقبة، فك رقبة، أو إطعام أي اقتحامها أحد هذين، أو هذا الضرب 
ms4520	 من فعل القرب. فلو لم تقدره، وتركت الكلام على ظاهره، كان المعنى العقبة فك رقبة، ولا تكون العقبة الفك لأنه عين، والفك حدث. والخبر ينبغي أن يكون المبتدأ في المعنى. ومثل هذا قوله (وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة) أي الحطمة نار الله. ومثله: (وما أدراك ما هي نار حامية) وكذلك قوله:(@)(@@) (وما أدراك ما القارعة) (يوم يكون الناس كالفراش المبثوث) والمعنى: القارعة يوم يكون الناس، لأن القارعة مصدر، فيكون اسم الزمان خبرا عنه. فهذه الجمل من الابتداء والخبر تفسير لهذه الأشياء المتقدم ذكرها من اقتحام العقبة، والحطمة، والقارعة، كما أن قوله تعالى: (لهم مغفرة وأجر عظيم) تفسير للوعد.(@)(@@) وقوله: (فلا اقتحم العقبة) معناه: فلم يقتحم. وإذا كانت لا بمعنى لم، لم يلزم تكريرها، كما لا يلزم التكرير مع لم، فإن تكررت في موضع نحو: (فلا صدق ولا صلى) فهو كتكرير لم في قوله (لم يسرفوا ولم يقتروا) وقوله: (ثم كان من الذين آمنوا) أي كان مقتحم العقبة، وفكاك الرقبة، من الذين آمنوا. فإنه إذا لم يكن منهم، لم ينفعه قربه. وجاز وصف اليوم بقوله: (ذي مسغبة) كما جاز أن يقال ليله نائم، ونهاره صائم ونحو ذلك. ومن قرأ (فك رقبة أو أطعم) فإنه يجوز أن يكون ما ذكر من الفعل، تفسيرا لاقتحام العقبة. فإن قلت: إن هذا الضرب لم يفسر بالفعل، وإنما فسر بالابتداء والخبر كقوله: (نار الله الموقدة) وقوله (نار حامية) فهلا رجحت القراءة الأخرى؟ قيل: إنه قد يمكن أن يكون (كذبت ثمود وعاد بالقارعة) تفسيرا لقوله: (وما أدراك ما القارعة) على المعنى. وقد جاء (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم) وفسر المثل بقوله: (خلقه من تراب). وزعموا أن أبا(@)(@@) PageV10P358(@)(@@) عمرو احتج بقوله (ثم كان من الذين آمنوا) لقراءة فك رقبة، كأنه لما كان فعلا، وجب أن يكون المعطوف عليه مثله. وقد يجوز أن يكون ذلك كالقطع من الأول والاستئناف كأنه أعلم أن فكاك الرقبة من الرق، بأن كان من الذين آمنوا، لأنه بالإيمان يحرز ثواب 