ms981	 قلت لجابر حديث في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الصغير والأوسط بزيادة يتخذ عيدا، وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو متروك. وعن عامر بن لدين الأشعري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن يوم الجمعة عيدكم فلا تصوموه إلا أن تصوموا قبله أو بعده. رواه البزار وإسناده حسن. وعن ابن سيرين قال كان أبو الدرداء يحيي ليلة الجمعة ويصوم يومها فأتاه سلمان وكان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بينهما فنام عنده فأراد أبو الدرداء أن يقوم ليلته فقام إليه سلمان فلم PageV03P199(@)(@@) يدعه حتى نام وأفطر فجاء أبو الدرداء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال النبي صلى الله عليه وسلم عويمر سلمان أعلم منك لا تخص ليلة الجمعة بصلاة ولا يومها بصيام. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صائما في جمعة قط. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عمر قال ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة قط. رواه أبو يعلى والبزار وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف، وقال ابن عدي له أحاديث صالحة. وعن ابن عباس أنه لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر يوم جمعة قط.(@)(@@) رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أبي أمامة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الجمعة وصام يومه وعاد مريضا وشهد جنازة وشهد نكاحا وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وفيه محمد ابن حفص الا وصاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الشتاء ربيع المؤمن) عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشتاء ربيع المؤمن. رواه أحمد وأبو يعلى واسناده حسن (1). وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة. رواه الطبراني في الصغير 
ms982	 وفيه سعيد بن بشير وهو ثقة ولكنه اختلط.(@)(@@) (باب صيام المرأة بغير إذن زوجها) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصوم المرأة يوما واحدا وزوجها شاهد إلا باذنه الا رمضان - قلت هو في الصحيح خلا قوله إلا رمضان - رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة صامت بغير إذن زوجها فأرادها على شئ فامتنعت عليه كتب الله عليها ثلاثا من الكبائر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) PageV03P200(@)(@@) (باب فيمن نزل بقوم فأراد الصوم) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبسه الله نعمة فليكثر من الحمد لله ومن كثرت ذنوبه فليستغفر الله ومن أبطأ رزقه فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ومن نزل بقوم فلا يصومن إلا باذنهم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وهو طويل ويأتي بتمامه في البر والصلة إن شاء الله، وفيه يونس بن تميم ضعفه الذهبي بهذا الحديث. وعن عائشة قالت دخلت على امرأة فأتيتها بطعام فقالت إني صائمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم أمن قضاء رمضان قالت لا قال فافطري. رواه الطبراني في الأوسط. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فأراد أن يفطر فليفطر الا أن يكون ذلك من رمضان أو قضاء رمضان أو نذر. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس.(@)(@@) وعن ابن عمر أنه كان إذا أراد أحد ان يصحبه في سفر اشترط عليه ان لا يصحبنا على تغير خلال ولا ينازعنا الا ذان ولا يصومن الا بإذننا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الصائم يؤكل بحضرته) عن ابن عباس قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل الصائم إذا جالس القوم وهم يطعمون صلت عليه الملائكة حتى يفطر الصائم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبان 
ms983	 بن أبي عياش وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن يصبح صائما ثم يفطر) عن شداد بن أوس أنه بكى فقيل له ما يبكيك قال شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبكاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أخوف ما أخاف على أمتي الشرك والشهوة الخفية قلت يا رسول الله أتشرك أمتك من بعدك قال نعم أما إنهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا ولكن يراؤن بأعمالهم والشهوة الخفية أن يصبح أحدهم صائما فتعرض له شهوة من شهواته فيترك صومه قلت PageV03P201(@)(@@) رواه ابن ماجة خلا ذكر الصوم رواه أحمد وفيه عبد الواحد بن زيد وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال أصبحت عائشة وحفصة صائمتين فأهدى لهما طعام فأفطرتا فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فسألته إحداهما أحسبه قال حفصة قال اقضيا يوما مكانه. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه حماد بن الوليد ضعفه الأئمة وقال أبو حاتم شيخ. وعن أبي هريرة قال أهديت لعائشة وحفصة هدية وهما صائمتان فأكلتا منها فذكرتا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال اقضيا يوما مكانه ولا تعودا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي سلمة المكي وقد ضعف بهذا الحديث.(@)(@@) وعن أم هانئ بنت أبي طالب قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وانا صائمة فقال اشربي قلت إني صائمة قال أصوم قضاء قلت لا قال فاشربي فشربت قلت لها عند الترمذي حديث غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه رجل لم يسم. وعن ثوبان قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما في غير رمضان فأصابه أحسبه قئ فتوضأ ثم أفطر قلت يا رسول الله ألم تكن صائما قال بلى ولكني قئت فأفطرت فلما كان من الغد سمعته يقول هذا اليوم مكان إفطاري بالأمس قلت لثوبان عند أبي داود وغيره انه قاء فأفطر رواه البزار وفيه عبتة بن السكن الحمصي وهو متروك. وعن أبي طلحة أنه كان يصبح صائما متطوعا ثم 
ms984	 يأتي أهله فيقول هل عندكم شئ رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب رب صائم حظه من صيامه الجوع) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش ورب قائم حظه من قيامه السهر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب ما نهى عن صيامه من أيام التشريق وغيرها) عن سعد بن أبي وقاص قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي أيام منى أنها أيام أكل وشرب. ولا صوم فيها يعني أيام التشريق. رواه أحمد وفى رواية عنده أيضا يا سعد قم فأذن بمنى فذكر نحوه. ورواه البزار ورجاله الجميع رجال الصحيح. وعن أبي الشعثاء قال أتينا ابن عمر في اليوم الأوسط من أيام PageV03P202(@)(@@) التشريق قال فأتي بطعام فأتى القوم وتنحى ابن له قال فقال له ادن فأطعم فقال إني صائم قال فقال أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها أيام طعم وذكر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن يونس بن سداد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم أيام التشريق. رواه عبد الله بن أحمد والبزار وقال لا يعلم أسند يونس إلا هذا الحديث وفيه سعيد بن بشير وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن حبيبة بنت سريق أنها كانت مع أبيها فإذا بديل بن ورقاء على العضباء راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحلها فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان صائما فليفطر فإنها أيام أكل وشرب. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال إنها كانت مع أمها العجماء، وفى إسناد أحمد رجل لم يسم. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ستة أيام من السنة يوم الأضحى ويوم الفطر وثلاثة أيام التشريق. رواه أبو يعلى وهو ضعيف من طرقه كلها. وعن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام ستة أيام من 
ms985	 السنة يوم الأضحى ويوم الفطر وأيام التشريق واليوم الذي يشك فيه من رمضان. رواه البزار وفيه عبد الله ابن سعيد المقبري وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل صائحا يصيح أن لا تصوموا هذه الأيام فإنها أيام أكل وشرب وبعال، والبعال وقاع النساء. رواه الطبراني في الكبير، وفى رواية له في الأوسط والكبير أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بديل بن ورقاء، وإسناد الأول حسن. وعن أم الحارث بنت عياش قالت رأيت بديل بن ورقاء على جمل يتبع الناس فينادي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن لا تصوموا هذه الأيام فإنها أيام أكل وشرب. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن معمر بن عبد الله العدوي قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنادي في الناس بمنى أن أيام التشريق أيام أكل وشرب. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صيام ثلاثة أيام تعجيل يوم التروية ويوم الأضحى والفطر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سعيد بن مسلمة وقد ضعفه البخاري وجماعة ووثقه وابن حبان وقال يخطئ PageV03P203(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيام التشريق أيام أكل وشرب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عمر بن يزيد الأصبهاني ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن أسامة الهذلي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام منى رجلا على جمل أحمر فنادى أيها الناس إنها أيام أكل وشرب فلا تصوموا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن أبي حميد وهو متروك. وعن ابن عباس قال شهد عندي رجال مرضيون وأرضاهم عندي عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يوم الفطر ويوم النحر قلت حديث عمر في الصحيح وحده رواه الطبراني في الأوسط وفيه حجاج بن نصير وثقه 
ms986	 ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه جماعة.(@)(@@) كتاب الحج بسم الله الرحمن الرحيم (باب فرض الحج) عن أبي أمامة قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقال إن الله كتب عليكم الحج فقام رجل من الاعراب فقال أفي كل عام فعلق كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وغضب ومكث طويلا ثم مكث فقال من هذا السائل فقال الاعرابي أنا يا رسول الله فقال ويحك يؤمنك أن أقول نعم والله لو قلت نعم لو جبت لو أنى أحللت لكم جميع ما في الأرض من شئ وحرمت عليكم مثل خف بعير لوقعتم فأنزل الله عز وجل عند ذلك (با أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) الآية.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن جيد. وعن ابن عباس قال جاء رجل من بني سعد بن بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسترضعا فيهم فقال يا بنى عبد المطلب قال قد أجبتك قال أنا وافد قومي ورسولهم وأنا سائلك ومشتدة مسألتي إياك ومناشدك مشتد مناشدتي إياك فلا تجدن على PageV03P204(@)(@@) قال نعم قال أخبرني من خلق السماوات والأرض والجنة والنار قال الله قال نشدتك به أهو أرسلك بما أتتنا به كتبك وأتتنا رسلك أن نشهد أن لا إله إلا الله وان ندع اللات والعزى قال نعم قال نشدتك به أهو أمرك قال نعم قال وأتتنا كتبك وأتتنا رسلك أن نصلى في كل يوم وليلة خمس صلوات نشدتك بالله أهو أمرك قال نعم قال أتتنا كتبك وأتتنا رسلك ان نحج البيت في ذي الحجة نشدتك بالله أهو أمرك قال نعم قال هؤلاء خمس فلست أزيد عليهن فلما قفا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما انه ان فعل الذي قال دخل الجنة. رواه الطبراني في الكبير وقد تقدمت له طرق في الصلاة رواها أحمد وغيره ورجال بعضها رجال الصحيح وفى هذه الطريق موسى بن أبي جعفر ولم أجد من 
ms987	 ذكره. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا واعتمروا واستقيموا يستقم بكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره. وعن يعلى بن أمية قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متضمخ بالخلوق (1) عليه مقطعات قد أحرم بعمرة قال كيف تأمرني يا رسول الله في عمرتي فأنزل الله عز وجل (وأتموا الحج والعمرة لله) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من السائل عن العمرة فقال أنا فقال ألق ثيابك واغتسل واستنق ما استطعت وما كنت صانعا في حجتك فاصنعه في عمرتك قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحج جهاد والعمرة تطوع. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو كذاب. وعن ابن مسعود قال أمرتم بإقامة أربع إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت والحج الحج الأكبر والعمرة الحج الأصغر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. قلت وقد تقدمت في الايمان أحاديث في فرض الحج وغيره.(@)(@@) (باب حج الصبي قبل البلوغ والعبد قبل العتق) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما صبي حج ثم بلغ(@)(@@) PageV03P205(@)(@@) الحنث عليه حجة أخرى وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما عبد حج ثم عتق فعليه حجة أخرى. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث في حج الصبي والحج عن الميت والعاجز في أواخر الكتاب إن شاء الله.(@)(@@) (باب الحث على الحج) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استمتعوا بهذا البيت فقد هذم مرتين ويرفع في الثالثة. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن محمد بن المنكدر قال لقي لاق ابن عمر وهو علي ناب (1) لا تساوى عشرة دراهم فقال له يا أبا عبد الرحمن على 
ms988	 هذه تحج قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدع الحج ولو على ناب جمعا تسوى عشرة دراهم فوالله ما حضرني من ظهر غيره وما كنت لأدع الحج. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن سنان الزهري وهو ضعيف. وعن الحسين بن علي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني جبان وإني ضعيف فقال هلم إلى جهاد لا شوكة فيه الحج. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن عثمان بن سليمان عن جدته أم أبيه قالت جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أريد الجهاد في سبيل الله قال ألا أدلك على جهاد لا شوكة (2) فيه قلت بلى قال حج البيت. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوليد بن أبي ثور ضعفه أبو زرعة وجماعة وزكاه شريك. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله يقول إن عبدا أصححت له بدنه وأو سعت عليه في الرزق لم يغد إلى في كل أربعة أعوام لمحروم. رواه الطبراني في الوسط وأبو يعلى الا أنه قال خمسة أعوام، ورجال الجميع رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن كان قال جهاد الكبير والصغير والضعيف والمرأة الحج والعمرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV03P206(@)(@@) (باب فيمن ترك الخير والحج لعرض من الدنيا) عن أبي جحيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد ولا أمة يدع ان يمشى في حاجة أخيه المسلم إلا مشى منها في سخط الله عز وجل ولا يدع ان ينفق نفقة في سبيل الله الا أنفق أضعافا مضاعفة في سخط الله ولا يدع الحج لغرض من الدنيا الا رأى المخلفين قبل ان يقضى تلك الحاجة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد بن القاسم الأسدي وهو متروك.(@)(@@) (باب فضل الحج والعمرة) عن عمرو بن عبسة قال قال رجل يا رسول الله ما الاسلام قال 
ms989	 أن تسلم قلبك وأن يسلم المسلمون من لسانك ويدك قال فأي الاسلام أفضل قال الايمان قال وما الايمان قال أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت قال فأي الايمان أفضل قال الهجرة قال وما الهجرة قال أن تهجر السوء قال فأي الهجرة أفضل قال الجهاد قال وما الجهاد قال أن تقاتل الكفار إذا لقيتهم قال فأي الجهاد أفضل قال من عقر جواده وأهريق دمه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عملان هما أفضل الأعمال إلا من عمل بمثلها حجة مبرورة أو عمرة. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ماعز عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل أي الأعمال أفضل قال إيمان بالله وحده ثم الجهاد ثم حجة برة تفضل سائر الأعمال كما بين مطلع الشمس إلى مغربها. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الشفاء قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله رجل أي الأعمال أفضل قال إيمان بالله وجهاد في سبيله وحج مبرور. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة.(@)(@@) رواه أحمد وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة قيل وما بره قال إطعام الطعام وطيب الكلام. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة. رواه الطبراني PageV03P207(@)(@@) في الكبير وفيه يحيى بن صالح الأبلي قال العقيلي روى عنه يحيى بن بكير منا كير.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث كثيرة في فضل الحج في أواخر كتاب الحج إن شاء الله.(@)(@@) وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه أبو زهير ولم أجد من ذكره 
ms990	.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج في سبيل الله النفقة فيه الدرهم بسبعمائة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للكعبة لسانا وشفتين ولقد اشتكت إلى الله فقالت يا رب قل عوادي وقل زواري فأوحى الله عز وجل إني خالق بشرا خشعا سجدا يحنون إليك كما تحن الحمامة إلى بيضها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سهل ابن قرين وهو ضعيف. وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن داود النبي صلى الله عليه وسلم قال إلهي ما لعبادك عليك إذا هم زاروك في بيتك قال إن لكل زائر على المزور حقا يا داود ان لهم على أن أعافيهم في الدنيا وأغفر لهم إذا لقيتهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن حمزة الرقي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله رفعه قال ما أمعر حاج قط قيل لجابر ما الإمعار قال ما افتقر (1) رواه الطبراني في الأوسط والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج في هذا الوجه لحج أو عمرة فمات فيه لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة قالت وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يباهي بالطائفين. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفى إسناد الطبراني محمد بن صالح العدوي ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح، وإسناد أبى يعلي فيه عائذ بن بشير (2) وهو ضعيف (3). وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج حاجا فمات كتب له أجر الحاج إلى يوم القيامة ومن خرج معتمرا فمات كتب له أجر المعتمر إلى يوم القيامة ومن خرج غازيا فمات كتب له(@)(@@) PageV03P208(@)(@@) أجر الغازي إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جميل بن أبي ميمونة وقد ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكره فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان 
ms991	 في الثقات. وعن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن هذا البيت دعامة من دعائم الاسلام فمن حج البيت أو اعتمر فهو ضامن على الله فان مات أدخله الجنة وان رده إلى أهله رده بأجر وغنيمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وهو متروك. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما راح مسلم في سبيل الله مجاهدا أو حاجا مهلا أو ملبيا إلا غربت الشمس بذنوبه وخرج منها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن جراد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حجوا فان الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يعلى بن الأشدق وهو كذاب. وتأتي أحاديث كثيرة في فضل الحج بعد هذا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب فيمن يحج ماشيا) عن ابن عباس أنه قال يا بنى اخرجوا من مكة حاجين مشاة حتى ترجعوا إلى مكة مشاة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الحاج الراكب له بكل خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة وإن الحاج الماشي له بكل خطوة يخطوها سبعمائة حسنة من حسنات الحرم قيل يا رسول الله وما حسنات الحرم قال الحسنة بمائة الف حسنة. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه قصة. وله عند البزار إسنادان أحدهما فيه كذاب والآخر فيه إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد بن جبير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من مزينة وجماعة من هذيل وجماعة من جهينة فقالوا يا رسول الله إنا خرجنا إلى مكة مشاة وقوم يخرجون ركبانا فقال النبي صلى الله عليه وسلم للماشي أجر سبعين حجة وللراكب أجر ثلاثين حجة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك.(@)(@@) (باب في الحج بالحرام) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms992	 عليه وسلم من أم هذا البيت من الكسب PageV03P209(@)(@@) الحرام شخص في غير طاعة الله فإذا أهل ووضع رجله في الغرز أو الركاب وانبعثت به راحلته قال لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك كسبك حرام وزادك حرام وراحلتك حرام فارجع مأزورا غير مأجور وأبشر بما يسؤك وإذا خرج الرجل حاجا بمال حلال ووضع رجله في الركاب وانبعثت به راحلته قال لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لبيك وسعديك قد أجبتك راحلتك حلال وثيابك حلال وزادك حلال فارجع مأجورا غير مأزور وأبشر بما يسرك.(@)(@@) رواه البزار وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في السفر) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سافروا تصحوا وتسلموا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن هارون أبو علقمة الفروي وهو ضعيف.(@)(@@) وقد تقدم حديث أبي هريرة في فضل الصوم. وعن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب لان الرجل يشتغل فيه عن صيامه وصلاته وعبادته فإذا قضى أحدكم نهمته من سفره فليعجل الرجوع إلى أهله قلت هكذا رواه مرسلا وفى الصحيح معناه من حديث أبي هريرة وهو فرد من حديث ملك عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة لا يصح إلا من طريقه رواه أحمد. وعن عائشة وعن ابن هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه ولذته فإذا فرغ أحدكم من حاجته فليتعجل إلى أهله قلت حديث أبي هريرة في الصحيح - رواه الطبراني في الأوسط وفيه رواد (1) بن الجراح وفيه كلام كثير وقد وثقه ابن حبان وقال يخطئ رواه الطبراني في الأوسط (2).(@)(@@) (باب ما يفعل إذا أراد السفر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أحدكم سفرا فليسلم على إخوانه فإنهم يزيدونه بدعائهم إلى دعائه خيرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن العلاء البجلي 
ms993	 وهو ضعيف.(@)(@@) PageV03P210(@)(@@) (باب ما يقال للحاج عند الوداع والرجوع) عن ابن عمر قال جاء غلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أريد هذه الناحية للحج قال فمشى معه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع رأسه إليه فقال يا غلام زودك الله التقوى ووجهك في الخير وكفاك الهم فلما رجع سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرفع رأسه إليه فقال يا غلام قبل الله حجك وكفر ذنبك وأخلف نفقتك. رواه الطبراني في الأوسط وفى الصحيح طرف من أوله وفيه مسلمة بن سالم الجهني ضعفه الدارقطني.(@)(@@) (باب دعاء الحجاج والعمار) عن ابن عمر أن عمر استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن له فقال يا أخي أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه عاصم بن عبيد الله بن عاصم وفيه كلام كثير لغفلته وقد وثق. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج. رواه البزار والطبراني في الصغير وفيه شربك بن عبد الله النخعي وهو ثقة وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجاج والعمار وفد الله دعاهم فأجابوه وسألوه فأعطاهم. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي موسى ورفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحاج يشفع في أربعمائة أهل بيت أو قال من أهل بيته ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه البزار وفيه من لم يسم ويأتي حديث بعد هذا في تلقي الحاج وطلب الدعاء منه إن شاء الله.(@)(@@) (باب أي يوم يستحب السفر) عن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا خرج يوم الخميس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن كعب بن ملك قال ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى سفر أو يبعث بعثا إلا يوم الخميس قلت له حديث في الصحيح من غير 
ms994	 خصر رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب أن يسافر يوم الخميس. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد PageV03P211(@)(@@) ابن أياس وهو متروك. قلت وتأتي أحاديث كثيرة فيما يتعلق بالسفر في الخصب والجدب والمرافقة في الجهاد إن شاء الله.(@)(@@) (باب أدب السفر) عن رايطة بنت كرامة المذحجي قالت كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لقوم سفر لا يصحبنكم خلال من هذه النعم الضوال ولا يصحبن (1) أحد منكم ضالة ولا يردن سائلا ان كنتم تريدون الربح والسلامة ولا يصحبنكم من الناس ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ساحر ولا ساحرة ولا كاهن ولا كاهنة ولا منجم ولا منجمة ولا شاعر ولا شاعرة وإن كل عذاب يريد الله أن يعذب به أحدا من عباده فإنما يبعث الله إلى السماء الدنيا فإنها كم عن معصية الله عشاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن أبي على اللهبي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا بعد المغرب ومعه أصحابه إذ مرت بهم رفقة يسيرون سائقهم يقرأ وقائدهم يحدو فلما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم قام يهرول بغير زاد فقالوا يا رسول الله نحن نكفيك فقال دعوني أبلغهم ما أوحى إلى في أمرهم فلحقهم فقال أين تريدون في هذه الساعة قالوا نريد اليمن قال فما يسيركم هذه الساعة فان لله في السماء سلطانا عظيما يوجهه إلى أهل الأرض فلا يسيروا ولا خطوة إلا ما يجد الرجل في بطنه ومثانته من البول الذي لا نجد منه بدا ولا خطوة وأما أنت يا سائق القوم فعليك ببعض كلام العرب من رجزها وإذا كنت راكبا فاقرأ وعليك بالدلجة (2) فان لله عز وجل ملائكة موكلين يطوون الأرض للمسافر كما تطوون القراطيس وبعد الصبح يحمد القوم السرى ولا يصحبنكم شاعر ولا كاهن ولا يصحبنكم ضالة ولا تردن سائلا إن أردتم الربح والسلامة وحسن الصحابة فعجب لي كيف أنام حين تنام 
ms995	 العيون كلها فان الله عز وجل ينهاكم عن السير في هذه الساعة. رواه الطبراني في الأوسط وهو في النسخة كما ههنا ولكنها غير مقابلة، وفيه سليم أبو سلمة صاحب الشعبي ومولاه وهو ضعيف، وقال ابن عدي لم أر له(@)(@@) PageV03P212(@)(@@) حديثا منكرا وإنما عيب عليه الأسانيد لا يتقنها. وعن انس قال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا خصبت الأرض فانزلوا عن ظهركم فاعطوه حقه من الكلأ وإذا أجدبت الأرض فانجوا عليها بنقبها وعليكم بالدلجة فان الأرض تطوى بالليل. رواه أبو يعلى وفيه حميد بن الربيع وثقه احمد والدارقطني وضعفه جماعة، ورواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا رويم المعولي وهو ثقة. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في الخصب فأمكنوا الركب أسسها ولا تعدوا المنازل وإذا كنتم في الجدب فاستحثوا وعليكم بالدلجة فان الأرض تطوى بالليل وإذا تغولت الغيلان فنادوا بالاذان ولا تصلوا على جواد الطريق ولا تنزلوا عليها فإنها مأوى الحيات والسباع ولا تقضوا عليها الحوائج فإنها الملاعن. قلت رواه أبو داود وغيره باختصار كثير ورواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وبقية هذه الأحاديث في الجهاد.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عائذ ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يحبهم الله رجل نزل بيتا خربا ورجل نزل على طريق السبل ورجل أرسل دابته ثم جعل يدعو الله أن يحبسها. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه دحيم وضعفه احمد وغيره. وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركبتم هذه البهائم العجم فإذا كانت سنة فانجوا وعليكم بالدلجة فإنما يطويها الله. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن خالد بن معدان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله رفيق يحب الرفق وبرضاه ويعين عليه مالا يعين على العنف فإذا ركبتم هذه الدواب العجم فنزلوها منازلها فان أجدبت الأرض فانجوا عليها فان الأرض تطوى بالليل مالا تطوى بالنهار وإياكم والتعريس بالطريق 
ms996	 فإنه طريق الدواب ومأوى الحيات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب سفر النساء) عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استسند إلى بيت فوعظ الناس وذكرهم وقال لا يصلى أحد بعد العصر حتى الليل ولا بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم مسيرة ثلاث ولا تتقدمن امرأة على عمتها ولا على خالتها قلت في الصحيح منه النهى عن الصلاة بعد الصبح رواه أحمد ورجاله PageV03P213(@)(@@) ثقات. وعن عدى بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسافر المرأة فوق ثلاث إلا مع ذي محرم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن علي بن يزيد الصدائي عن أبي هانئ عمر بن كثير وفيهما كلام وقد وثقا. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سفر المرأة مع عبدها ضيعة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه بزيع بن عبد الرحمن ضعفه أبو حاتم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الرفق بالنساء في السير) عن أم سليم أنها كانت مع نساء النبي صلى الله عليه وسلم وهن يسوق بهن سواق فقال النبي صلى الله عليه وسلم أي أنجشة رويدك سوقك بالقوارير. رواه أحمد والطبراني في الكبير، ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب لزوم المرأة بيتها بعد قضاء فرض الحج) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لنسائه عام حجة الوداع هذه ثم ظهور الصحر قال فكان كلهن يحججن إلا زينب بنت جحش وسودة بنت زمعة وكانتا تقولان والله لا تحركنا دابة بعد أن سمعنا ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم وقال إسحاق في حديثه قالتا والله لا تحركنا دابة بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه ثم ظهور الحصر. رواه أحمد وأبو يعلى الا أنه قال فكن كلهن يحججن الا زينب وسودة، والبزار وقال إنما هي هذه الحجة ثم ظهور الحصر. وفيه صالح مولى التؤمة ولكنه من رواية ابن أبي ذئب عنه وابن أبي ذئب سمع 
ms997	 منه قبل اختلاطه وهو حديث صحيح. وعن أم سلمة قالت قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع هي هذه الحجة ثم الجلوس على ظهور الحصر في البيوت. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير بنحوه. ورجال أبى يعلى ثقات. وعن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم لما حج بنسائه قال إنما هي هذه ثم عليكم بظهور الحصر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عاصم بن عمر العمرى وثقه ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه الجمهور.(@)(@@) (باب في المرأة الموسرة يمنعها زوجها السفر إلى الحج) عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة لها زوج ولها مال ولا يأذن لها PageV03P214(@)(@@) زوجها في الحج قال ليس لها أن تنطلق الا باذن زوجها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب المرافقة في السفر) عن أسلم قال خرجت في سفر فلما رجعت قال لي عمر من صحبت قلت صحبت رجلا من بكر بن وائل فقال عمر أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أخوك البكري ولا تأمنه. رواه الطبراني في الأوسط من طريق زيد بن عبد الرحمن ابن زيد بن أسلم عن أبيه وكلاهما ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشيطان يهم بالواحد والاثنين فإذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب الدلالة في السفر) عن حسيل بن خارجة الأشجعي قال قدمت المدينة في حلب أبيعه فأتى بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال اجعل لك عشرين صاعا من تمر على أن تدل أصحابي على طريق خيبر ففعلت فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفتحها جئت فأعطاني العشرين ثم وأسلمت. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لإبليس مردة من الشياطين يقول لهم عليكم بالحاج والمجاهد فأضلوهم عن السبيل. رواه الطبراني في 
ms998	 الكبير وفيه نافع بن هرمز أبو هرمز وهو ضعيف. وعن أبي عمران قال سألت جندب بن عبد الله هل كنتم تسخرون العجم قال كنا نسخرهم من قرية إلى قرية يدلونا على الطريق ثم نخليهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب المشي عن الرواحل) عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الفجر في السفر مشى.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن علي المروزي وفيه كلام وقد وثق. PageV03P215(@)(@@) (باب في التحميل) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا حملتم فأخروا الحمل فان الرجل مونقة والسيد معلقة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وفيه كلام.(@)(@@) (باب في المواقيت) عن جابر وعن عبد الله بن عمرو قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الخليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل اليمن ولأهل تهامة يلملم ولأهل الطائف ولأهل نجد قرنا ولأهل العراق ذات عرق. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام وقد وثق. وعن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل نجد قرنا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبوب بن أبي تميمة لم يسمع من ابن الزبير. وعن أنس بن ملك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدائن العقيق ولأهل البصرة ذات عرق ولأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو ظلال هلال بن يزيد وثقه ابن حبان وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الحارث بن عمرو قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمنى أو بعرفات ووقت لأهل اليمن يلملم أن يهلوا منها. رواه الطبراني في الكبير في حديث طويل يأتي في خطب الحج إن شاء الله، ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاحرام من الميقات) عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجاوز الموقت الا باحرام.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه خصيف وفيه 
ms999	 كلام وقد وثقه جماعة.(@)(@@) (باب فيمن أحرم قبل الميقات) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحرم من بيت المقدس دخل مغفورا له قلت هكذا وجدته في نسختين - رواه الطبراني في الأوسط وفيه غالب بن عبد الله العقيلي وهو متروك. وعن المحسن ان عمران بن حصين PageV03P216(@)(@@) أحرم من البصرة فلما قدم على عمر وكان قدم بلغه ذلك أغلظ له وقال يتحدث الناس أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحرم من مصر من الأمصار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن الحسن لم يسمع من عمر.(@)(@@) وعن الحسن بن الهادية قال لقيت بن عمر رحمه الله فقال لي ممن أنت قلت من أهل عمان قال من أهل عمان قلت نعم قال أفلا أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأعلم أرضا يقال لها عمان ينضخ بناحيتها أو بجانبيها البحر الحجة منها أفضل من حجتين من غيرها. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاغتسال للاحرام) عن ابن عمر قال من السنة أن يغتسل الرجل إذا أراد أن يحرم. رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال عند إحرامه وعند دخول مكة، ورجال البزار ثقات كلهم. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان ودهنه بشئ من زيت غير كثير. رواه البزار والطبراني في الأوسط باختصار وإسناد البزار حسن.(@)(@@) (باب حج الأقلف) عن أبي برزة قال سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل أقلف أيحج بيت الله قال لا نهاني الله عن ذلك حتى يختتن. رواه أبو يعلى وفيه منية بنت عبيد بن أبي برزة ولم يرو عنها غير أم الأسود.(@)(@@) (باب الاشتراط في الحج) عن أم سلمة قالت أتى النبي صلى الله عليه وسلم ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب وهي شاكية فقال ألا تخرجين معنا في سفرنا هذا وهي تريد حجة الوداع قالت يا رسول 
ms1000	 الله انى شاكية وأخاف أن تحبسني شكواي قال فأهلي بالحج وقولي اللهم محلى حيث حبستني. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقد صرح ابن إسحاق بالسماع، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر ان النبي صلى الله PageV03P217(@)(@@) عليه وسلم قال لضباعة حجى واشترطي أن محلي حيث حبستني. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حجاج بن نصير وثقه ابن حبان وقال يهم وفيه كلام.(@)(@@) وعن ابن عمر قال أرادت ضباعة بنت الزبير الحج فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حجي وقولي محلى حيث حبستني. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن عاصم وهو متكلم فيه لسوء حفظه وتماديه على الخطأ واحتقاره العلماء.(@)(@@) (باب في أشهر الحج) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله (الحج أشهر معلومات) قال شوال وذو القعدة وذو الحجة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه حصين بن مخارق قال الطبراني كوفي ثقة وضعفه الدارقطني، وبقية رجاله موثقون. وعن ابن عباس في قول الله تعالى (الحج أشهر معلومات) قال شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة لا يفرض الحج الا فيهن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المفضل بن صدقة وهو متروك. وعن ابن عباس قال من السنة أن لا يهل بالحج الا في أشهر الحج. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب الطيب عند الاحرام) عن عمر بن الخطاب أنه وجد ريح طيب بذي الحليفة فقال ممن هذه الريح فقال معاوية منى يا أمير المؤمنين فقال منك لعمري قال طيبتني أم حبيبة وزعمت أنها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند إحرامه قال اذهب فاقسم عليها لما غسلته فرجع إليها فغسلته. رواه أحمد والبزار وزاد بعد الامر بغسله فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الحاج الشعث التفل (1)، ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) الا أن سليمان بن يسار لم يسمع من عمر، واسناد البزار متصل الا أن فيه إبراهيم ابن يزيد الخوزي وهو متروك. وعن 