ms2321	 سرق يا رسول الله فقال نعم وان رغم أنف أبي الدرداء. رواه أحمد والطبراني ولفظه عن عمرو بن الأسود أنه خرج من منزله وخرج أبو الدرداء وهما يريدان المسجد وعمرو خلفه وهو يقول (ولمن خاف مقام ربه جنتان) فقال عمرو وان زنى وان سرق فكررها مرتين أو ثلاثا قال نعم وان رغم أنفك يا عمرو ثم قال لعلك وجدت في نفسك يا عمرو ما قلت لك إلا ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه فقال وان رغم أنفك يا عويمر ورجال أحمد رجال الصحيح. قوله تعالى (يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) عن ابن مسعود قال المرجان: الخرز الأحمر. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (مدهامتان) عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن قول الله عز وجل (مدهامتان) فقال خضراوان. رواه الطبراني وفيه واصل بن السائب وهو متروك.(@)(@@) (سورة الواقعة) عن أبي بكر قال قلت يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب قال شيبتني الواقعة وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (ثلة من الأولين) عن أبي هريرة قال لما نزلت (ثلة من الأولين وقليل من الآخرين) شق ذلك على المسلمين فنزلت (ثلة من الأولين وثلة من الآخرين). رواه أحمد من حديث محمد بياع الملا عن أبيه ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (ثلة من الأولين وثلة من الآخرين) قال جميعهما من هذه(@)(@@) PageV07P118(@)(@@) الأربعة رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو ثقة سئ الحفظ. قوله تعالى (وحور عين) عن أم سلمة قالت قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل (وحور عين) قال حور بيض عين ضخام العيون شفر الحوراء بمنزلة جناح النسور قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل (كأنهن لؤلؤ مكنون) قال صفاؤهن صفاء الدر 
ms2322	 الذي في الأصداف الذي لم تمسه الأيدي قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل (خيرات حسان) قال خيرات الأخلاق حسان الوجوه قلت يا رسول الله فأخبرني عن قول الله عز وجل (كأنهن بيض مكنون) قال رقتهن كرقة الجلد الذي رأيت في داخل البيضة مما يلي القشر وهو الغرقى قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل (عربا أترابا) قال هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز رمصا شمطا خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذارى عربا متعشقات متحببات أترابا على ميلاد واحد قلت يا رسول الله أنساء الدنيا أفضل أم الحور العين قال بل نساء الدنيا أفضل من الحور العين كفضل الظهارة على البطانة قلت يا رسول الله وبما ذاك قال بصلاتهن وصيامهن وعبادتهن الله أليس الله وجوههن النور وأجسادهن الحرير بيض الألوان خضر الثياب صفر الحلي مجامرهن الدر وأمشاطهن الذهب يقلن: ألا ونحن الخالدات فلا نموت أبدا * ألا ونحن الناعمات فلا نبؤس أبدا * ألا ونحن المقيمات فلا نظعن أبدا * ألا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا * طوبى لمن كن له وكان لنا * قلت يا رسول الله المرأة منا تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها قال يا أم سلمة إنها تخير فتختار أحسنهم خلقا فتقول يا رب إن هذا كان أحسنهم خلقا في دار الدنيا فزوجنيه يا أم سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة. رواه الطبراني وفيه سليمان بن أبي كريمة ضعفه أبو حاتم وابن عدي.(@)(@@) وعن سلمة بن يزيد الجعفي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا) قال من الثيب وغير الثيب. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وحديث عتبة بن عبد في صفة الجنة. قوله تعالى (وأصحاب PageV07P119(@)(@@) اليمين) عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية (وأصحاب اليمين.. وأصحاب الشمال) فقبض بيديه قبضتين فقال هذه في الجنة ولا أبالي وهذه في النار 
ms2323	 ولا أبالي. رواه أحمد وفيه البراء بن عبد الله الغنوي قال ابن عدي وهو أقرب عندي إلى الصدق منه إلى الضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أن الحسن لم يسمع من معاذ. قوله تعالى (وفرش مرفوعة) عن أبي أمامة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرش المرفوعة قال لو طرح فراش من أعلاها لهوى إلى قرارها مائة خريف.(@)(@@) رواه الطبراني وفى جعفر بن الزبير الحنفي وهو ضعيف. قوله تعالى (فلا أقسم بمواقع النجوم) عن ابن عباس قال (فلا أقسم بمواقع النجوم) قال نزل القرآن جملة إلى السماء الدنيا ثم نزل نجوما بعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه حكيم بن جبير وهو متروك.(@)(@@) (سورة الحديد) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت سورة الحديد يوم الثلاثاء وخلق الله الحديد يوم الثلاثاء، وقد تقدم بتمامه في الحجامة في الطب. رواه الطبراني وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. قوله تعالى (هو الأول والآخر) عن أبي هريرة قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت صحابة فقال هل تدرون قلنا الله ورسوله اعلم قال العنان وزوايا الأرض يسوقه الله إلى من لا يشكره من عباده ولا يدعونه أتدرون ما هذه فوقكم قلنا الله ورسوله أعلم قال الرفيع موج مكفوف وسقف محفوظ أتدرون كم بينكم وبينها قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة خمسمائة عام ثم قال ما الذي فوقها قلنا الله ورسوله أعلم سماء أخرى أتدرون كم بينكم وبينها قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة خمسمائة عام حتى عد سبع سماوات ثم قال هل تدرون ما فوق ذلك قلنا الله ورسوله أعلم قال العرش تدرون كم بينه وبين السماء السابعة قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة خمسمائة عام ثم قال ما هذه تحتكم قلنا ورسوله أعلم قال أرض تدرون ما تحتها قلنا الله ورسوله أعلم قال أرض أخرى أتدرون كم بينهما قلنا الله ورسوله أعلم قال مسيرة سبعمائة عام 
ms2324	 حتى عد سبع أرضين ثم قال وأيم PageV07P120(@)(@@) الله لو دليتم بحبل لهبط ثم قرأ (هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم) - قلت رواه الترمذي غير أنه ذكر أن بين كل أرض والأرض الأخرى خمسمائة عام وهنا سبعمائة فقال في آخره لو دليتم بحبل لهبط على الله رواه أحمد وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. قوله تعالى (ألم يأن للذين آمنوا) عن عبد الله بن الزبير أن ابن مسعود أخبره أنه لم يكن بين إسلامهم وبين أن نزلت هذه الآية يعاتبهم الله بها إلا أربع سنين (ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون). رواه الطبراني وفيه موسى بن يعقوب الزمعي وثقه ابن معين وغيره وضعفه ابن المديني، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله) عن ابن عباس أن أربعين من أصحاب النجاشي قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فشهدوا معه وقعة أحد فكانت فيهم جراحات ولم يقتل منهم فلما رأوا ما بالمؤمنين من الحاجة قالوا يا رسول الله إنا أهل ميسرة فائذن لنا نجئ بأموالنا نواسي بها المسلمين فأنزل الله عز وجل فيهم (الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون) الآية (أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا) فجعل لهم أجرين قال (ويدرؤون بالحسنة السيئة) قال تلك النفقة التي واسوا بها المسلمين نزلت هذه الآية قالوا يا معشر المسلمين أما من آمن منا بكتابكم فله أجران ومن لم يؤمن بكتابكم فله أجر كأجوركم فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم) فزادهم النور والمغفرة وقال (لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شئ من فضل الله). رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (سورة المجادلة) قوله تعالى (وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله) عن عبد الله بن عمرو أن اليهود كانوا يقولون لرسول صلى الله عليه وسلم سام 
ms2325	 عليكم ثم يقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول فنزلت هذه الآية (وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله) إلى آخر الآية. PageV07P121(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني وإسناده جيد لان حمادا سمع من عطاء بن السائب في حاله الصحة. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول) عن سعد يعني ابن أبي وقاص قال ونزلت في (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) فقدمت شعيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لزهيد فنزلت الآية الأخرى (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الآية كلها. رواه الطبراني في حديث طويل في حديث الصحيح نزل في ثلاث آيات وفيه سلمة بن الفضل الأبرش وثقه ابن معين وغيره وضعفه البخاري وغيره. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في ظل حجرته قد كان يقلص منه الظل فقال لأصحابه يجيئكم رجل ينظر إليكم بعيني شيطان فإذا رأيتموه فلا تكلموه قال فجاء رجل أزرق فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم دعاه قال علام تشتمني أنت وأصحابك قال كما أنت حتى آتيك بهم فذهب فجاء بهم فجعلوا يحلفون بالله ما قالوا ولا فعلوا وأنزل الله عز وجل (يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم) إلى آخر الآية. رواه الطبراني إلا أنه قال فجعلوا يحلفون بالله ما قالوا وما فعلوا حتى تجاوز عنهم، والباقي بنحوه، وفى رواية يدخل عليكم رجل ينظر بعيني شيطان قال فدخل رجل أزرق فقال يا محمد علام تسبني أو تشتمني أو نحو هذا قال وجعل يحلف قال ونزلت هذه الآية في المجادلة (ويحلفون على الكذب وهم يعلمون) والآية الأخرى.(@)(@@) رواه أحمد والبزار الجميع رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة الحشر) قوله تعالى (ما قطعتم من لينة) عن جابر قال رخص في قطع النخل ثم شدد عليهم فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله علينا إثم فيما قطعنا أو فيما تركنا فأنزل الله (ما قطعتم من لينة 
ms2326	 أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله). رواه أبو يعلى عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف. قوله تعالى (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) عن الأسود بن هلال قال جاء رجل إلى عبد الله بن PageV07P122(@)(@@) مسعود فسأله عن هذه الآية (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) وإني امرؤ ما قدرت على أن يخرج مني شئ وقد خشيت أن أكون أصابتني هذه الآية فقال ابن مسعود ذكرت البخل وبئس الشئ البخل وأما ما ذكر الله عز وجل في القرآن فليس ما قلت ذاك تعمد إلى مال غيرك أو قال أخيك فتأكله. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم ضعيف.(@)(@@) (سورة الممتحنة) قوله تعالى (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الذين) عن عبد الله بن الزبير قال قدمت قتيلة ابنة العزى بن عبد أسعد من بني مالك بن حسل على ابنتها أسماء بنت أبي بكر بهدايا ضباب وقرص وسمن وهي مشركة فأبت أسماء أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) إلى آخر الآية فأمرها أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها.(@)(@@) رواه أحمد والبزار وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات) عن ابن عباس في قول الله تبارك وتعالى (إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن) قال كانت المرأة إذا جاءت النبي صلى الله عليه وسلم حلفها عمر بالله ما خرجت رغبة بأرض عن أرض وبالله ما خرجت التماس دنيا وبالله ما خرجت إلا حبا لله ولرسوله. رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي أحمد قال هاجرت أم كلثوم بنت عقبة ابن أبي معيط في الهدنة فخرج أخواها عمارة والوليد ابنا عقبة حتى قدما على رسول الله 
ms2327	 صلى الله عليه وسلم وكلماه في أم كلثوم أن يردها إليهما فنقض الله العهد بينه وبين المشركين خاصة في النساء ومنعهن أن يرددن إلى المشركين فأنزل الله عز وجل آية الامتحان. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. قوله تعالى (ولا يعصينك في معروف) عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم (ولا يعصينك في PageV07P123(@)(@@) معروف) قال النوح. رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب وثقه جماعة وفيه ضعف.(@)(@@) وعن مصعب بن نوح الأنصاري قال أدركت عجوزا لنا كانت فيمن بايع النبي صلى الله عليه وسلم فأتيناه يوما فأخذ علينا أن لا ننح قالت العجوز يا رسول الله إن ناسا كانوا قد أسعدوني على مصيبة أصابتني وإنهم أصابتهم مصيبة وأنا أريد أن أسعدهم ثم إنها أتته فبايعته وقالت هو المعروف هو المعروف الذي قال عز وجل (ولا يعصينك في معروف).(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم) عن عبد الله بن مسعود في قوله (يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة) فلا يؤمنوا بها ولا يؤجروا هو الكافر إذا مات وعاين ثوابه واطلع عليه. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة الجمعة) عن إبراهيم قال قال عبد الله بن مسعود (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) قال قال عبد الله لو قرأتها فاسعوا سعيت حتى يسقط ردائي وكان يقرؤها فامضوا. رواه الطبراني وإبراهيم لم يدرك ابن مسعود، ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن قتادة قال في جزء ابن مسعود فامضوا إلى ذكر الله وهو كقوله (إن سعيكم لشتى). رواه الطبراني وقتادة لم يدرك ابن مسعود ولكن رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقدم دحية بن خليفة يبيع سلعة له فما بقي في المسجد أحد إلا خرج إلا نفر والنبي صلى الله له عليه 
ms2328	 وسلم قائم فأنزل الله (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما - الآية). رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة المنافقين) عن زيد بن أرقم قال كنت جالسا مع عبد الله بن أبي في أناس من أصحابه فقال عبد الله بن أبي لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل فأتيت PageV07P124(@)(@@) سعد بن عبادة فأخبرته فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عبد الله بن أبي فحلف له عبد الله بن أبي بالله ما تكلم بهذا فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن عبادة فقال سعد يا رسول الله إنما أخبرنيه الغلام زيد بن أرقم فجاء سعد فأخذ بيدي فانطلق بي فقال هذا حدثني فانتهرني عبد الله بن أبي فانتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكيت وقلت والذي أنزل عليك النور لقد قاله قال وانصرف عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل (إذا جاءك المنافقون) إلى آخر السورة - قلت هو في الصحيح بغير سياقه - رواه الطبراني عن شيخه عبد الله ابن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة الطلاق) قوله تعالى (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) عن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس اتخذوا تقوى الله تجارة يأتكم الرزق بلا بضاعة ولا تجارة ثم قرأ (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب). رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وهو ضعيف. وعن أبي الضحى قال اجتمع مسروق وشتير بن شكل في المسجد فتقوض إليهما خلق المسجد فقال مسروق ما أرى هؤلاء جلسوا إلينا إلا ليسمعوا منا خيرا فاما أن تحدث عن عبد الله وأصدقك وإما أن أحدث عن عبد الله وتصدقني فقال حدثنا أبا عائشة فقال مسروق سمعت عبد الله بن مسعود يقول العينان تزنيان والرجلان تزنيان واليدان تزنيان ويصدق ذلك 
ms2329	 الفرج أو يكذبه قال نعم وأنا قد سمعته قال فهل سمعت عبد الله ابن مسعود يقول إن أجمع آية في القرآن حلال وحرام وأمر ونهى (إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر) إلى آخر لآية قال نعم وأنا قد سمعته قال فهل سمعت عبد الله بن مسعود يقول إن أكبر آية في كتاب الله تفويضا (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) قال نعم، قال وأنا قد سمعته قال فهل سمعت عبد الله بن مسعود يقول إن أشد آية PageV07P125(@)(@@) في القرآن فرحا (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) إلى آخر الآية قال نعم قال وأنا قد سمعته، وفى رواية إن شتيرا هو الذي حدث وقال فيه حدثنا عبد الله بن مسعود ان أعظم آية في كتاب الله (الله لا إله هو الحي القيوم) قال مسروق صدقت، والباقي بنحوه. رواه كله الطبراني بأسانيد ورجال الأول رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وهو ثقة ضعف.(@)(@@) (سورة التحريم) قوله تعالى (يا أيها النبي لم تحرم) عن ابن عباس (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) قال نزلت هذه الآية في سريته. رواه البزار باسنادين والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح غير بشر بن آدم الأصغر وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمارية القبطية سريته بيت حفصة بنت عمر فوجدتها معه فقالت يا رسول الله في بيتي من بين بيوت نسائك قال فإنها على حرام أن أمسها يا حفصة واكتمي هذا على فخرجت حتى أتت عائشة فقالت يا بنت أبي بكر ألا أبشرك قالت بماذا قالت وجدت مارية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فقلت يا رسول الله في بيتي من بين بيوت نسائك وكان أول السرور أن حرمها على نفسه ثم قال لي يا حفصة ألا أبشرك فقلت بلى بأبي وأمي يا رسول الله فأعلمني أن أباك يلي 
ms2330	 الأمر من بعدي أن أبي يليه بعد أبيك وقد استكتمني ذلك فاكتميه فأنزل الله عز وجل (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) أي من مارية (تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم) أي لما كان منك (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) يعني حفصة (فلما نبأت به) يعني عائشة (وأظهره الله عليه) يعني بالقرآن (عرف بعضه) عرف حفصة ما أظهر من أمر مارية (وأعرض عن بعض) عن ما أخبرت به من أمر أبي بكر وعمر فلم يبده عليها (فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير) ثم أقبل عليها يعاتبها فقال (إن تتوبا إلى الله صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل PageV07P126(@)(@@) وصالح المؤمنين) يعني أبي بكر وعمر (والملائكة بعد ذلك ظهير عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا) فوعده من الثيبات آسية بنت مزاحم امرأة فرعون وأخت نوح ومن الأبكار مريم ابنة عمران وأخت موسى عليهما السلام. رواه الطبراني في الأوسط من طريق موسى بن جعفر بن أبي كثير عن عمه قال الذهبي مجهول وخبره ساقط. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب عند سودة العسل فدخل على عائشة فقالت إني أجد منك ريحا ثم دخل على حفصة فقالت إني أجد منك ريحا فقال أراه من شراب شربته عند سودة والله لا أشربه فنزلت هذه الآية (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل (فأن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين) قال صالح المؤمنين أبو بكر وعمر. رواه الطبراني وفيه عبد الرحيم بن زيد العمى وهو متروك. قوله تعالى (وقودها الناس والحجارة) عن عبد الله بن مسعود في قوله (وقودها الناس 
ms2331	 والحجارة) قال حجارة من كبريت يجعلها الله عنده كيف شاء ومتى شاء. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد ابن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة تبارك) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوددت أنها في قلب كل إنسان من أمتي يعني (تبارك الذي بيده الملك). رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة من القرآن ما هي إلا ثلاثون آية خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة وهي سورة تبارك. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال كنا نسميها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم المانعة وإنها في كتاب الله سورة من قرأها في ليله فقد أكثر وأطيب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن PageV07P127(@)(@@) مسعود قال يؤتى بالرجل في قبره فتؤتى رجلاه فتقولان ليس لك على ما قبلنا سبيل قد كان يقرأ علينا سورة الملك ثم يؤتى جوفه فيقول ليس لك علي سبيل قد كان يقرأ في سورة الملك قال عبد الله فهي المانعة تمنع عذاب القبر وهي في التوراة هذه السورة الملك من قرأها في ليله أكثر وأطيب. وفى رواية مات رجل فجاءته ملائكة العذاب فجلسوا عند رأسه فقال لا سبيل لكم عليه قد كان يقرأ سورة الملك فذكر نحوه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة ن) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما خلق الله القلم والحوت قال ما أكتب قال شئ كان إلى يوم القيامة ثم قرأ (ن والقلم) القلم. رواه الطبراني وقال لم يرفعه عن حماد بن زيد إلا مؤمل بن إسماعيل، قلت ومؤمل ثقة كثير الخطأ وقد وثقه ابن معين وغيره وضعفه البخاري وغيره، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (عتل بعد ذلك زنيم) عن عبد الرحمن بن غنم قال 
ms2332	 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العتل الزنيم قال هو الشديد الخلق المصحح الأكول الشروب الواجد للطعام والشروب الظلوم للناس رحيب الجوف. رواه أحمد وفيه شهر وثقه جماعة وفيه ضعف و عبد الرحمن بن غنم ليس له صحبة على الصحيح. قوله تعالى (يوم يكشف عن ساق) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم (يوم يكشف عن ساق) قال عن نور عظيم يخرون له سجدا. رواه أبو يعلى وفيه روح بن جناح وثقه دحيم وقال فيه ليس بالقوى، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة الحاقة) قوله تعالى (حسوما) عن ابن مسعود في قوله (حسوما) قال متتابعات. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (فلا أقسم بمواقع النجوم) تقدم في سورة الواقعة. قوله تعالى (ولو تقول علينا بعض الأقاويل) عن يزيد بن عامر السوائي أنهم بينا هم يطوفون بالطاغية إذ سمعوا متكلما وهو يقول (ولو تقول علينا بعض الأقاويل لا خذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه PageV07P128(@)(@@) الوتين) ففزعنا لذلك فقلنا ما هذا الكلام الذي لا نعرفه فنظرنا فإذا النبي صلى الله عليه وسلم منطلقا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه السائب بن يسار الطائفي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة سأل) قوله تعالى (يوم تكون السماء كالمهل) عن ابن عباس (يوم تكون السماء كالمهل كدردي الزيت (1) وفى قوله (آناء الليل) قال جوف الليل. رواه أحمد وفيه قابوس ابن أبي ظبيان وثقه ابن معين وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (والذين هم على صلاتهم دائمون) عن القاسم والحسن بن سعد قالا قيل لعبد الله ان الله عز وجل يكثر ذكر الصلاة في القرآن فقال (الذين هم على صلاتهم دائمون) (والذين هم على صلواتهم يحافظون) قال ذاك لمواقيتها قالوا ما كنا نراه إلا تركها قال فان تركها الكفر. رواه الطبراني، والحسن بن سعد والقاسم لم يسمعا من ابن مسعود.(@)(@@) (سورة قل أوحي إلى) قوله تعالى (وأنه كان رجال من 
ms2333	 الانس يعوذون برجال من الجن) عن كردوس أبى السائب قال خرجت مع أبي أريد مكة وذاك أول ما ذكر النبي صلى الله الله عليه وسلم فآوينا إلى صاحب غنم فلما انتصف الليل جاء الذئب فأخذ حملا من غنمه فوثب الراعي فقال يا عامر الوادي جارك فسمعنا صوتا لا ندري صاحبه يا سرحان أرسله قال فأتى الحمل يشتد ما به كدمة (2) حتى دخل في الغنم قال وأنزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة (وأنه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن) الآية. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي وهو ضعيف. قوله تعالى (كادوا يكونون عليه لبدا) عن عكرمة وغيره نفرا من الجن يستمعون القرآن قال بنخلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بصلى العشاء الآخرة (كادوا يكونون عليه لبدا) قال سفيان اللبد بعضهم على بعض. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV07P129(@)(@@) (سورة المزمل) عن جابر قال اجتمعت قريش في دار الندوة فقالت سموا هذا الرجل اسما يصدر الناس عنه قالوا كاهن قالوا ليس بكاهن قالوا ليس بمجنون قالوا ساحر قالوا ليس بساحر فتفرق المشركون على ذلك فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فتزمل في ثيابه وتدثر فيها فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم فقال (يا أيها المزمل) (يا أيها المدثر). رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد قالوا يفرق بين الحبيب وحبيبه، وفيه معلى بن عبد الرحمن الواسطي وهو كذاب. قلت ويأتي حديث ابن عباس في سورة المدثر. قوله تعالى (وذرني والمكذبين) عن عائشة قالت لما نزلت (وذرني والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا) لم يكن إلا يسيرا حتى كانت وقعة بدر. رواه أبو يعلى وفيه جعفر بن مهران و عبد الله بن محمد بن عقيل وفيهما ضعف وقد وثقا. قوله تعالى (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه وجد ما قال الله عز وجل (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا). رواه أبو يعلى وإسناده جيد. قوله تعالى (يوما يجعل 
ms2334	 الولدان شيبا) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (يوما يجعل الولدان شيبا السماء) قال ذلك يوم القيامة وذلك يوم يقول الله عز وجل لآدم قم فابعث من ذريتك بعثا إلى النار فقال من كم يا رب فقال من ألف تسعمائة وتسعة وتسعين وينجو واحد فاشتد ذلك على المسلمين وعرف ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أبصر ذلك في وجوههم إن بني آدم كثير وإن يأجوج ومأجوج من أولاد آدم وانه لا يموت منهم رجل حتى يرثه ألف رجل ففيهم وفى أشباههم جنة لكم. رواه الطبراني وفيه عثمان بن عطاء الخراساني وهو ضعيف. قوله تعالى (فاقرؤوا ما تيسر منه) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم (فاقرؤوا ما تيسر منه) قال مائة آية. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن طاووس ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. PageV07P130(@)(@@) (سورة المدثر) عن ابن عباس أن الوليد بن المغيرة صنع لقريش طعاما فلما أكلوا قال ما تقولون في هذا الرجل فقال بعضهم ساحر وقال بعضهم ليس بساحر وقال بعضهم كاهن وقال بعضهم ليس بكاهن وقال بعضهم شاعر وقال بعضهم ليس بشاعر وقال بعضهم سحر يؤثر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحزن وقنع رأسه وتدثر فأنزل الله عز وجل (يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر). رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو متروك. وعن القاسم بن أبي بزة في قوله عز وجل (ولا تمنن تستكثر) قال لا تعط شيئا تطلب أكثر منه. رواه عبد الله بن أحمد ورواه الطبراني عن ابن عباس قال لا تعط الرجل عطاء رجاء أن يعطيك أكثر منه، ورجال المسند رجال الصحيح وفى اسناد الطبراني عطية العوفي وهو ضعيف. وعن يحي بن زكريا قال قلت للأعمش على من قرأت (والرجز فاهجر) قال قرأت على يحيى بن وتاب وقرأ يحيى على علقمة وقرا 
ms2335	 علقمة على عبد الله وقرأ عبد الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه يحيى بن زكريا بن أبي الحواجب وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (سأرهقه صعودا) عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (سأرهقه صعودا) قال جبل من نار يكلف ان يصعده فإذا وضع يده عليه ذابت فإذا رفعها عادت وإذا وضع رجله عليه ذابت فإذا رفعها عادت - قلت رواه أبو داود بغير سياقه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية وهو ضعيف. قوله تعالى (فإذا نقر في الناقور) عن ابن عباس في قوله (فإذا نقر في الناقور) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحتى جبهته يستمع متى يؤمر فقال أصحابه فكيف نقول قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل، وفي رواية ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (فإذا نقر في الناقور). رواه الطبراني وفيه عطية وهو ضعيف. قوله تعالى (فرت من قسورة) عن أبي هريرة في قول الله تبارك PageV07P131(@)(@@) وتعالى (فرت من قسورة) قال الأسد. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (سورة القيامة) قوله تعالى (أولى لك فأولى) عن سعيد بن جبير قال سألت ابن عباس عن قول الله تعالى (أولى لك فأولى) أشئ قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم أم شئ أنزله الله قال قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزله الله. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) قوله تعالى (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ (المرسلات عرفا) (فبأي حديث بعده يؤمنون) ومن قرأ (التين والزيتون) فليقل وأنا على ذلك من الشاهدين ومن قرأ (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) فليقل بلى، قال إسماعيل فذهبت أنظر هل حفظ وكان أعرابيا فقال يا ابن أخي أظننت أني أحفظه لقد حججت ستين حجة ما منها سنة إلا أعرف البعير الذي حججت عليه. قلت القول في آخر التين والزيتون 
ms2336	 - رواه أبو داود وغيره - رواه أحمد وفيه رجلان لم أعرفهما.(@)(@@) (سورة هل أتى على الانسان) عن ابن مسعود في قوله تبارك وتعالى (ختامه مسك (1) قال ليس بخاتم يختم به ولكن خلطه مسك ألم تر إلى المرأة من نسائكم تقول خلطه من الطيب كذا وكذا. رواه الطبراني عن عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة والمرسلات) عن ابن مسعود في قول الله تبارك وتعالى (ترمي بشرر كالقصر) قال إنها ليست كالشجر والجبال ولكنها مثل المدائن والحصون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خديج ابن معاوية وهو ضعيف، وقال أبو حاتم محله الصدق يكتب حديثه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة عم يتساءلون) قوله تعالى (وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا) عن ابن عباس في وقوله (وأنزلنا(@)(@@) PageV07P132(@)(@@) من المعصرات ماء ثجاجا) قال المعصرات الرياح وثجاجا منصبا. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو ضعيف. قوله تعالى (لا بثين فيها أحقابا) عن أبي هريرة (لابثين فيها أحقابا) قال الحقب ثمانون سنة. رواه البزار وفيه حجاج بن نصير وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويهم وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لابثين فيها أحقابا) الحقب ثلاثون ألف سنة. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف. قوله تعالى (فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا) عن مهدي بن ميمون قال سمعت الحسن بن دينار سأل الحسن أي آية أشد على أهل النار فقال سأل أبا برزة فقال أشد آية نزلت (فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا). رواه الطبراني وفيه شعيب بن بيان وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة والنازعات) عن ابن عمر أنه كان يقرأ هذا الحرف (أئذا كنا عظاما ناخرة) (1). رواه الطبراني من طريق زيد بن معاوية عن ابن عمر ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها) عن عائشة قالت ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة حتى نزلت (فيم 
ms2337	 أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن طارق بن شهاب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر ذكر الساعة حتى نزلت (فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها). رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (سورة إذا الشمس كورت) عن أبي بكر قال قلت يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب قال شيبتني الواقعة وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى بنحوه وزاد وسورة هود، ورجالهما رجال الصحيح إلا أن أبا يعلى قال عن عكرمة قال قال أبو بكر سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعكرمة لم يدرك أبا بكر، وقد تقدمت طرق هذا الحديث(@)(@@) PageV07P133(@)(@@) في سورة هود. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ (إذا الشمس كورت) (وإذا السماء انفطرت) (وإذا السماء انشقت) أحسب أنه قال وسورة هود - قلت رواه الترمذي موقوفا على ابن عمر - رواه أحمد باسنادين ورجالهما ثقات. ورواه الطبراني باسناد أحمد قوله تعالى (وإذا المؤودة سئلت) عن عمر بن الخطاب وسئل عن قوله (وإذا الموؤدة سئلت) قال جاء قيس بن عاصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني قد وأدت بنات لي في الجاهلية فقال أعتق عن كل واحدة منهن رقبة فقلت يا رسول الله إني صاحب إبل قال فانحر عن كل واحدة منهن بدنة. رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح غير حسين بن مهدي الأيلي وهو ثقة.(@)(@@) وعن خليفة بن حصين أن قيس بن عاصم قال للنبي صلى الله عليه وسلم إني وأدت في الجاهلية اثنتي عشرة بنتا أو ثلاثة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أعتق عن كل واحدة منهن نسمة. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (فلا أقسم بالخنس) عن عمرو بن شرحبيل الهمداني أبى ميسرة عن عبد الله يعني ابن مسعود (الخنس الجوار 
ms2338	 الكنس) ما هي يا عمرو قال قلت البقر قال وانا أرى ذلك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة إذا السماء انفطرت) عن مالك بن الحويرث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله جل اسمه أن يخلق النسمة فجامع الرجل المرأة طار ماؤه في كل عرق وعصب منها فإذا كان اليوم السابع أحضر الله له كل عرق بينه وبين آدم ثم قرأ (في أي صورة ما شاء ركبك). رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله ثقات. وعن موسى بن علي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ما ولد لك قال وما عسى أن يولد لي إما غلام و إما جارية قال وما نسبه قال وما عسى أن يكون نسبه إما أمه وإما أباه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم عندها مه لا تقولن كذلك إن النطفة إذا استقرت في الرحم أحضرها الله عز PageV07P134(@)(@@) وجل كل نسب بينها وبين آدم أما قرأت هذه الآية في كتاب الله تعالى (في أي صورة ما شاء ركبك). رواه الطبراني وفيه مطهر بن الهيثم وهو متروك.(@)(@@) (سورة ويل للمطففين) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل سباع بن عرفطة على المدينة فقرأ (ويل للمطففين) فقلت هلك فلان له صاعان صاع يعطى به صاع بأخذ به. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير إسماعيل بن مسعود الجحدري وثقة. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال ويل وادي في جهنم من قيح. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. قوله تعالى (يوم يقوم الناس لرب العالمين) عن عبد الله ابن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية (يوم يقوم الناس لرب العالمين) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بكم إذا جمعكم الله عز وجل كما يجمع النبل في الكنانة خمسين ألف سنة لا ينظر إليكم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (سورة إذا السماء انشقت) قوله تعالى (لتركبن طبقا عن طبق 
ms2339	) عن عبد الله يعني ابن مسعود أنه قال (لتركبن طبقا عن طبق) قال حدثنا محمد سماء بعد سماء. رواه الطبراني وفيه الحسين بن عبد الأول وهو ضعيف. وعن عبد الله أيضا (لتركبن طبقا عن طبق) يا محمد حالا بعد حال. رواه البزار وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس في قوله (لتركبن طبقا عن طبق) قال محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (سورة البروج) قوله تعالى (وشاهد ومشهود) عن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الموعود يوم القيامة وأن الشاهد يوم الجمعة وان المشهود يوم عرفة ويوم الجمعة دخره الله لنا وصلاة الوسطى بعد صلاة العصر. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن الحسين بن علي في قوله تعالى (وشاهد ومشهود) PageV07P135(@)(@@) قال الشاهد جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشهود يوم القيامة ثم تلا هذه الآية (إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) وتلا (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود). رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن ابن عباس (وشاهد ومشهود) قال الشاهد محمد صلى الله عليه وسلم والمشهود يوم القيامة. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (سورة والسماء والطارق) عن عبد الرحمن بن خالد العدواني عن أبيه أنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشرق ثقيف وهو قائم على قوس أو عصا حين أتاهم يبتغي عندهم النصر قال فسمعته يقرأ (والسماء والطارق) حتى ختمها قال فوعيتها في الجاهلية وأنا مشرك ثم قرأتها في الاسلام قال فدعتني ثقيف فقالوا ما سمعت من هذا الرجل فقرأتها عليهم فقال من معهم من قريش نحن أعلم بصاحبنا لو كنا نعلم ما يقول حقا لاتبعناه. رواه أحمد والطبراني و عبد الرحمن ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة سبح) عن علي يعني ابن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب هذه السورة (سبح اسم 
ms2340	 ربك الأعلى). رواه أحمد وفيه ثوير أبي فاختة وهو متروك. قوله تعالى (سنقرئك فلا تنسى) عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل عليه السلام بالوحي لم يفرغ حتى يزمل من الوحي حتى يتكلم النبي صلى الله عليه وسلم بأوله مخافة أن يغشى عليه فقال له جبريل لم تفعل ذلك قال مخافة أن أنسى فأنزل الله تبارك وتعالى (سنقرئك فلا تنسى). رواه الطبراني وفيه جويبر وهو ضعيف. قوله تعالى (قد أفلح من تزكى) عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بزكاة الفطر قبل أن يصلى صلاة العيد ويتلو هذه الآية (قد أفلح من تزكى وذكر اسم به فصلى). رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف وقد حسن الترمذي حديثه. وعن خصيلة بنت واثلة قالت سمعت PageV07P136(@)(@@) أبي يقول (قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى) قال إلقاء القمح قبل الصلاة في المصلى يوم الفطر. رواه الطبراني وفيه محمد بن أشقر (1) وهو ضعيف. وعن جابر ابن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم (قد أفلح من تزكى) قال من شهد أن لا إله إلا الله وخلع الأنداد وشهد أني رسول الله (وذكر اسم ربه فصلى) قال هي الصلوات الخمس والمحافظة عليها. رواه البزار عن شيخه عباد بن أحمد العرزمي وهو متروك. قوله تعالى (إن هذا لفي الصحف الأولى). عن ابن عباس قال لما نزلت (إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى) قال النبي صلى الله عليه وسلم كان كل هذا أو كان هذا في صحف إبراهيم وموسى. رواه البزار وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة والفجر) قوله تعالى (وليال عشر) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (وليال عشر) قال عشر الأضحى (والشفع والوتر) قال الشفع يوم الأضحى والوتر يوم عرفه. رواه البزار وأحمد ورجالهما رجال الصحيح غير عياش بن عقبة وهو ثقة. وعن أبي أيوب عن 