ms1981	 إنذار الطائفة، لأن قوله تعالى: (لعلهم يحذرون) معناه: ليحذروا، وذلك يتضمن لزوم العمل بخبر الواحد لأن الطائفة اسم يقع على الواحد. وقد روي في تأويل قوله تعالى: (وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين) [النور: 2] أنه أراد واحدا، وقال تعالى: (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا) [الحجرات: 9] ولا خلاف أن الاثنين إذا اقتتلا كانا مرادين بحكم الآية، ولأن الطائفة في اللغة كقولك البعض والقطعة من الشيء، وذلك موجود في الواحد، فكان قوله: (من كل فرقة منهم طائفة) بمنزلة لو قال بعضها أو شيء منها، فدلالة الآية ظاهرة في وجوب قبول الخبر المقصر عن إيجاب العلم. وإن كان التأويل ما روي عن ابن عباس أن الطائفة النافرة إنما تنفر من المدينة والتي تتفقه إنما هي القاعدة بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم، فدلالتها أيضا قائمة في لزوم قبول خبر الواحد، لأن النافرة إذا رجعت أنذرتها التي لم تنفر وأخبرتها بما نزل من الأحكام. وهي تدل أيضا على لزوم قبول خبر الواحد بالمدينة مع كون النبي صلى الله عليه وسلم بها، لإيجابها الحذر على السامعين بنذارة القاعدين.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة)، خص الأمر بالقتال للذين يلونهم من الكفار، وقال في أول السورة (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) وقال في موضع آخر: (وقاتلوا المشركين كافة) فأوجب قتال جميع الكفار، ولكنه خص بالذكر الذين يلوننا فقال من الكفار إذ كان معلوما أنه لا يمكننا قتال جميع الكفار في وقت واحد وإن الممكن منه هو قتال طائفة فكان من قرب منهم أولى بالقتال ممن بعد، لأن الاشتغال بقتال من بعد منهم مع ترك قتال من قرب لا يؤمن معه هجم من قرب على ذراري المسلمين ونسائهم وبلادهم إذا خلت من المجاهدين، فلذلك أمر بقتال من قرب قبل قتال من بعد. وأيضا لا يصح تكليف قتال الأبعد، إذ لا حد للأبعد يبتدأ منه القتال كما للأقرب. وأيضا فغير ممكن الوصول إلى قتال الأبعد إلا بعد قتال من قرب وقهرهم وإذلالهم 
ms1982	، فهذه الوجوه كلها تقتضي تخصيص الأمر بقتال الأقرب.(@)(@@) وقوله تعالى: (وليجدوا فيكم غلظة) فيه أمر بالغلظة على الكفار الذين أمرنا بقتالهم PageV03P207(@)(@@) في القول والمناظرة والرسالة، إذ كان ذلك يوقع المهابة لنا في صدورهم والرعب في قلوبهم ويستشعرون منا به شدة الاستبصار في الدين والجد في قتال المشركين، ومتى أظهروا لهم اللين في القول والمحاورة استجرأوا عليهم وطمعوا فيهم فهذا حد ما أمر الله به المؤمنين من السيرة في عدوهم. آخر سورة التوبة. PageV03P208(@)(@@) سورة يونس بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: (قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي). قيل في قوله تعالى: (لا يرجون لقاءنا) وجهان، أحدهما: لا يخافون عقابنا، لأن الرجاء يقام مقام الخوف، ومثله قوله: (ما لكم لا ترجون لله وقارا) [نوح: 13] قيل: معناه لا تخافون لله عظمة.(@)(@@) والوجه الآخر: لا تطمعون في ثوابنا، كقولهم تاب رجاء لثواب الله وخوفا من عقابه.(@)(@@) والفرق بين الإتيان بغيره وبين تبديله أن الإتيان بغيره لا يقتضي رفعه بل يجوز بقاءه معه، وتبديله لا يكون إلا برفعه ووضع آخر مكانه أو شيء منه. وكان سؤالهم لذلك على وجه التعنت والتحكم، إذ لم يجدوا سببا آخر يتعلقون به، ولم يجز أن يكون الأمر موقوفا على اختيارهم وتحكمهم لأنهم غير عالمين بالمصالح، ولو جاز أن يأتي بغيره أو يبدله بقولهم لقالوا في الثاني مثله في الأول وفي الثالث مثله في الثاني فكان يصير دلائل الله تعالى تابعة لمقاصد السفهاء وقد قامت الحجة عليهم بهذا القرآن، فإن لم يكن يقنعهم ذلك مع عجزهم فالثاني والثالث مثله.(@)(@@) وربما احتج بهذه الآية بعض من يأبى جواز نسخ القرآن بالسنة، لأنه قال: (قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي) ومجيز نسخ القرآن بالسنة مجيز لتبديله من تلقاء نفسه. وليس هذا كما ظنوا، وذلك لأنه ليس في وسع النبي صلى الله عليه وسلم تبديل القرآن بقرآن مثله ولا 
ms1983	 الإتيان بقرآن غيره، وهذا الذي سأله المشركون ولم يسألوه تبديل الحكم دون اللفظ، والمستدل بمثله في هذا الباب مغفل. وأيضا فإن نسخ القرآن لا يجوز عندنا إلا بسنة هي وحي من قبل الله تعالى، قال الله عز وجل (وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) [النجم: 3 و 4] فنسخ حكم القرآن بالسنة إنما هو نسخ بوحي الله لا من قبل النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله تعالى: (قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله PageV03P209(@)(@@) أذن لكم) الآية. ربما احتج بعض الأغبياء من نفاة القياس بهذه الآية في إبطاله، لأنه زعم أن القائس يحرم بقياسه ويحل. وهذا جهل من قائله، لأن القياس دليل الله تعالى كما أن حجة العقل دليل الله تعالى وكالنصوص والسنن كل هذه دلائل الله تعالى، فالقائس إنما يتبع موضع الدلالة على الحكم فيكون الله هو المحلل والمحرم بنصبه الدليل عليه، فإن خالف في أن القياس دليل الله عز وجل فليكن كلامه معنا في إثباته، فإذا ثبت ذلك سقط سؤاله، وإن لم يقم الدليل على إثباته فقد اكتفى في إيجاب بطلانه بعدم دلالة صحته، فلا يعتقد أحد صحة القياس إلا وهو يرى أنه دليل الله تعالى، وقد قامت بصحته ضروب من الشواهد ولا تعلق للآية في نفي القياس ولا إثباته.(@)(@@) وربما احتجوا أيضا في نفيه بقوله تعالى: (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) [الحشر: 7]، وهذا شبيه بما قبله، لأن القائسين يقولون القول بالقياس مما أتانا الرسول به وأقام الله الحجة عليه من دلائل الكتاب والسنة وإجماع الأمة، فليس لهذه الآية تعلق بنفي القياس.(@)(@@) قوله تعالى: (ربنا ليضلوا عن سبيلك). قيل فيه وجهان، أحدهما: أنها لام العاقبة، كقوله تعالى: (فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) [القصص: 8] والآخر: لئلا يضلوا عن سبيلك، فحذفت " لا " كقوله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما) [البقرة: 282] أي لئلا تضل، وقوله: (أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين) [الأعراف: 172] أي 
ms1984	 لئلا تقولوا، وقوله: (يبين الله لكم أن تضلوا) [النساء: 176] معناه أن لا تضلوا.(@)(@@) قوله تعالى: (قد أجيبت دعوتكما). أضاف الدعاء إليهما، وقال أبو العالية وعكرمة ومحمد بن كعب والربيع بن موسى: " كان موسى يدعو وهارون يؤمن فسماهما الله داعيين ". وهذا يدل على أن آمين دعاء، وإذا ثبت أنه دعاء فإخفاؤه أفضل من الجهر به لقوله تعالى: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) [الأعراف: 55] آخر سورة يونس عليه السلام. PageV03P210(@)(@@) ومن سورة هود بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار). فيه إخبار أن من عمل عملا للدنيا لم يكن له به في الآخرة نصيب، وهو مثل قوله: (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب) [الشورى: 20]. ومثله ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " بشر أمتي بالسناء والتمكين في الأرض فمن عمل منهم عملا للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب ". وهذا يدل على أن ما سبيله أن لا يفعل إلا على وجه القربة لا يجوز أخذ الأجرة عليه، لأن الأجرة من حظوظ الدنيا، فمتى أخذ عليه الأجرة فقد خرج من أن يكون قربة بمقتضى الكتاب والسنة.(@)(@@) وقيل في قوله: (نوف إليهم أعمالهم) فيها وجهان، أحدهما: أن يصل الكافر رحما أو يعطي سائلا أو يرحم مضطرا أو نحو ذلك من أعمال البر فيجعل الله له جزاء عمله في الدنيا بتوسعة الرزق وقرة العين فيما خول ودفع مكاره الدنيا، روي ذلك عن مجاهد والضحاك. والوجه الثاني: من كان يريد الحياة الدنيا بالغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم للغنيمة دون ثواب الآخرة فإنه يستحق نصيبه وسهمه من المغنم، وهذا من صفة المنافقين. فإن كان التأويل هو الثاني فإنه يدل على أن الكافر إذا شهد القتال مع المسلمين استحق من الغنيمة نصيبا. وهذا يدل أيضا على أنه 
ms1985	 جائز الاستعانة بالكفار في قتال غيرهم من الكفار، وكذلك قال أصحابنا إذا كانوا متى غلبوا كان حكم الاسلام هو الجاري عليهم دون حكم الكفر ومتى حضروا رضخ لهم، وليس في الآية دلالة على أن الذي يستحقه الكافر بحضور القتال هو السهم أو الرضخ.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم)، يحتج به في أن الشرط المعترض حكمه أن يكون مقدما على ما قبله في المعنى، وهو قول القائل: " إن دخلت الدار إن كلمت زيدا فعبدي حر " أنه لا يحنث حتى PageV03P211(@)(@@) يكلم ثم يدخل، لأن قوله: " إن كلمت " شرط معترض على الشرط الأول قبل استتمام جوابه، كقوله (إن كان الله يريد أن يغويكم) شرط اعترض على قوله: (إن أردت أن أنصح لكم) قبل استتمام الجواب، فصار تقديره: ولا ينفعكم نصحي إن كان الله يريد أن يغويكم إن أردت أن أنصح لكم، وهذا المعنى فيه خلاف بين أبي يوسف ومحمد والفراء في مسائل قد ذكرناها في شرح الجامع الكبير.(@)(@@) وقوله: (يريد أن يغويكم) أي يخيبكم من رحمته، يقال: غوى يغوي غيا، ومنه:(@)(@@) (فسوف يلقون غيا) [مريم: 59]، وقال الشاعر:(@)(@@) فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لا يعدم من الغي لائما وحدثنا أبو عمر غلام ثعلب عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال غوى الرجل يغوي غيا إذا فسد عليه أمره أو فسد هو في نفسه، قال: ومنه قوله تعالى في قصة آدم:(@)(@@) (وعصى آدم ربه فغوى) [طه: 121] أي فسد عليه عيشه في الجنة. قال أبو بكر: وهذا يؤول إلى المعنى الأول، وذلك أن الخيبة فيها فساد العيش، فقوله: (يغويكم) يفسد عليكم عيشكم وأمركم بأن يخيبكم من رحمته.(@)(@@) قوله تعالى: (واصنع الفلك بأعيننا ووحينا)، يعني بحيث نراها فكأنها ترى بأعين على طريق البلاغة، والمعنى: بحفظنا إياك حفظ من يراك ويملك دفع السوء عنك، وقيل: بأعين أوليائنا من الملائكة الموكلين بك. وقوله: (ووحينا) يعني: على ما أوحينا إليك من صفتها وحالها، ويجوز بوحينا إليك 
ms1986	 أن اصنعها.(@)(@@) وقوله تعالى: (فإنا نسخر منكم كما تسخرون) مجاز، وإنما أطلق ذلك لأن جزاء الذم على السخرية بالمقدار المستحق، كقوله تعالى: (وجزاء سيئة سيئة مثلها) [الشورى: 40] وقوله تعالى: (قالوا إنما نحن مستهزؤون الله يستهزئ بهم) [البقرة: 14 و 15]. وقال بعضهم معناه فإنا نستجهلكم كما تستجهلون.(@)(@@) قوله تعالى: (ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي)، سمى ابنه من أهله، وهذا يدل على أن من أوصى لأهله بثلث ماله أنه على من هو في عياله ابنا كان أو زوجة أو أخا أو أجنبيا، وكذلك قال أصحابنا. والقياس أن يكون للزوجة خاصة، ولكن استحسن فجعله لجميع من تضمنه منزله وهو في عياله. وقول نوح عليه السلام يدل على ذلك، وقال الله تعالى في آية أخرى: (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه وأهله من الكرب العظيم) [الصافات: 75 و 76] فسمى جميع من ضمه منزله وسفينته من أهله.(@)(@@) وقول نوح عليه السلام: " إن ابني من أهلي " يعني من أهلي الذين وعدتني أن تنجيهم، PageV03P212(@)(@@) فأخبر الله تعالى أنه ليس من أهلك الذين وعدتك أن أنجيهم قوله تعالى: (إنه عمل غير صالح)، قيل فيه: معناه ذو عمل غير صالح، فجاء على المبالغة في الصفة كما قالت الخنساء:(@)(@@) ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت * فإنما هي إقبال وإدبار تعني: ذات إقبال وإدبار، أو مقبلة ومدبرة. وروي عن ابن عباس ومجاهد وإبراهيم قال: " سؤالك هذا عمل غير صالح ". وقرأ الكسائي: " إنه عمل غير صالح " على الفعل ونصب غير. وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك أنه كان ابنه لصلبه، لأنه قال تعالى: (ونادى نوح ابنه). وقال: (إنه ليس من أهلك) يعني ليس من أهل دينك. وروي عن الحسن ومجاهد أنه لم يكن ابنه لصلبه وكان لغير رشدة، وقال الحسن: وكان منافقا يظهر الإيمان ويسر الكفر. وقيل: إنه كان ابن امرأته. وإنما كان نوح يدعوه إلى الركوب مع نهي الله عز وجل إياه أن يركب فيها كافر لأنه كان ينافق بإظهار الإيمان، وقيل إنه دعاه على شريطة الإيمان 
ms1987	 كأنه قال: آمن واركب معنا.(@)(@@) قوله تعالى: (هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) نسبهم إلى الأرض، لأن أصلهم وهو آدم خلق من تراب الأرض والناس كلهم من آدم عليه السلام. وقيل إن معناه أنه خلقكم في الأرض.(@)(@@) مطلب: تجب عمارة الأرض للزراعة و الغراس و الأبنية وقوله: (واستعمركم فيها) يعني: أمركم من عمارتها بما تحتاجون إليه. وفيه الدلالة على وجوب عمارة الأرض للزراعة والغراس والأبنية.(@)(@@) وروي عن مجاهد: " معناه: أعمركم بأن جعلها لكم طول أعماركم "، وهذا كقول القائل: " أعمرتك داري هذه " يعني ملكتك طول عمرك. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من أعمر عمري فهي له ولورثته من بعده ". والعمرى هي العطية، إلا أن معناها راجع إلى تمليكه طول عمره، فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم العمرى والهبة وأبطل الشرط في تمليكه عمره لأنهم كانوا يعقدون ذلك على أنه بعد موته يرجع إلى الواهب.(@)(@@) قوله تعالى: (قالوا سلاما قال سلام) معنى الأول: سلمت سلاما ولذلك نصبه، والثاني جوابه: عليكم سلام، وكذلك رفعه. ومعناهما واحد، إلا أنه خولف بينهما لئلا يتوهم متوهم الحكاية. وفيه الدلالة على أن السلام قد كان تحية أهل الاسلام وأنه تحية الملائكة. PageV03P213(@)(@@) وقوله تعالى: (قالت يا ويلتي ألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب)، فإنها مع علمها بأن ذلك في مقدور الله تعجبت بطبع البشرية قبل الفكر والروية، كما ولى موسى عليه السلام مدبرا حين صارت عصاه حية حتى قيل له: (أقبل ولا تخف إنك من الآمنين) [القصص: 31]، وإنما تعجبت لأن إبراهيم عليه السلام يقال إنه كان له في ذلك الوقت مائة وعشرون سنة ولسارة تسعون سنة.(@)(@@) قوله تعالى: (أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت)، يدل على أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من أهل بيته، لأن الملائكة قد سمت امرأة إبراهيم من أهل بيته، وكذلك قال الله تعالى في مخاطبة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (ومن يقنت منكن لله ورسوله ويعمل صالحا) [الأحزاب: 31] إلى قوله 
ms1988	: (وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) [الأحزاب: 33] قد دخل فيه أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، لأن ابتداء الخطاب لهن.(@)(@@) قوله تعالى: (فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط) يعني: لما ذهب عنه الفزع جادل الملائكة حتى قالوا إنا أرسلنا إلى قوم لوط لتهلكهم، فقال: إن فيها لوطا! قالوا: نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله، يروى ذلك عن الحسن.(@)(@@) وقيل: إنه سألهم فقال: أتهلكونهم إن كان فيها خمسون من المؤمنين؟ قالوا: لا، ثم نزلهم إلى عشرة، فقالوا لا، يروى ذلك عن قتادة. ويقال: جادلهم ليعلم بأي شيء استحقوا عذاب الاستيصال وهل ذلك واقع بهم لا محالة أم على سبيل الإخافة ليقبلوا إلى الطاعة. ومن الناس من يحتج بذلك في جواز تأخير البيان، لأن الملائكة أخبرت أنها تهلك قوم لوط ولم تبين المنجين منهم، ومع ذلك فإن إبراهيم عليه السلام جادلهم وقال لهم: أتهلكونهم وفيهم كذا رجلا! فيستدلون بذلك على جواز تأخير البيان، وهذا ليس بشيء، لأن إبراهيم سألهم عن الوجه الذي به استحقوا عذاب الاستيصال وهل ذلك واقع بهم لا محالة أو على سبيل التخويف ليرجعوا إلى الطاعة.(@)(@@) قوله تعالى: (أصلاتك تأمرك أن تترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء). وإنما قيل أصلاتك تأمرك لأنها بمنزلة الآمر بالخير والناهي عن الشر، كما قال تعالى: (إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر) [العنكبوت: 45]، وجائز أن يكون أخبرهم بذلك في حال الصلاة فقال: أصلاتك تأمرك بما ذكرت وعن الحسن: أدينك يأمرك؟ أي فيه الأمر بهذا.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار) والركون إلى الشيء هو السكون إليه بالأنس والمحبة، فاقتضى ذلك النهي عن مجالسة الظالمين ومؤانستهم PageV03P214(@)(@@) والإنصات إليهم، وهو مثل قوله تعالى: (فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين) [الأنعام: 68].(@)(@@) وقوله تعالى: (وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون)، قيل فيه:(@)(@@) لا يهلكهم بظلم صغير يكون منهم. وقيل: بظلم كبير يكون من قليل منهم، كما قال 
ms1989	 النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا يهلك العامة بذنوب الخاصة " وقيل: لا يهلكهم وهو ظالم لهم، كقوله: (إن الله لا يظلم الناس شيئا) [يونس: 44]. وفيه إخبار بأنه لا يهلك القرى وأهلها مصلحون، وقال تعالى في آية أخرى: (وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة) [الإسراء: 58]، فدل ذلك على أن الناس يصيرون إلى غاية الفساد عند اقتراب الساعة ولذلك يهلكهم الله، وهو مصداق قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق ".(@)(@@) قوله تعالى: (ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة). قال قتادة: يجعلهم مسلمين وذلك بالإلجاء إلى الإيمان، وإنما يكون الإلجاء بالمنع لأنهم لو راموا خلافه منعوا منه مع الاضطرار إلى حسنه وعظم المنفعة به.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يزالون مختلفين). قال مجاهد وعطاء وقتادة والأعمش: " أي مختلفين في الأديان يهودي ونصراني ومجوسي ونحو ذلك من اختلاف المذاهب الفاسدة ". وروي عن الحسن: " في الأرزاق والأحوال من تسخير بعضهم لبعض ".(@)(@@) قوله تعالى: (إلا من رحم ربك) إنما هو استثناء من المختلفين بالباطل بالإطلاق في الإيمان المؤدي إلى الثواب، فإنه ناج من الاختلاف بالباطل.(@)(@@) قوله تعالى: (ولذلك خلقهم)، روي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك:(@)(@@) " خلقهم للرحمة ". وروي عن ابن عباس أيضا والحسن وعطاء: " خلقهم على علم منه باختلافهم "، وهي " لام " العاقبة، قالوا: وقد تكون " اللام " بمعنى " على " كقولك:(@)(@@) أكرمتك على برك ولبرك بي. آخر سورة هود عليه السلام. PageV03P215(@)(@@) ومن سورة يوسف بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: (إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين)، فيه بيان صحة الرؤيا من غير الأنبياء لأن يوسف عليه السلام لم يكن نبيا في ذلك الوقت بل كان صغيرا، وكان تأويل الكواكب إخوته والشمس والقمر أبويه، وروي ذلك عن الحسن.(@)(@@) قوله تعالى: (لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا)، علم أنه إن قصها عليهم حسدوه وطلبوا كيده. وهو أصل في جواز ترك إظهار النعمة وكتمانه عند من يخشى 
ms1990	 حسده وكيده، وإن كان الله قد أمر بإظهاره بقوله تعالى: (وأما بنعمة ربك فحدث) [الضحى: 11).(@)(@@) قوله تعالى: (ويعلمك من تأويل الأحاديث) فإن التأويل ما يؤول إليه بمعنى ويرجع إليه، وتأويل الشيء هو مرجعه، وقال مجاهد وقتادة: " تأويل الأحاديث عبارة الرؤيا ". وقيل: " تأويل الأحاديث في آيات الله ودلائله على توحيده وغير ذلك من أمور دينه ".(@)(@@) قوله تعالى: (إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا) الآية. تفاوضوا فيما بينهم وأظهروا الحسد الذي كانوا يضمرونه لقرب منزلته عند أبيهم دونهم، وقالوا: (إن أبانا لفي ضلال مبين) يعنون عن صواب الرأي، لأنه كان أصغر منهم، وكان عندهم أن الأكبر أولى بتقديم المنزلة من الأصغر، ومع ذلك فإن الجماعة من البنين أولى بالمحبة من الواحد، وهو معنى قوله: (ونحن عصبة)، ومع أنهم كانوا أنفع له في تدبير أمر الدنيا لأنهم كانوا يقومون بأمواله ومواشيه، فذهبوا إلى أن اصطفاءه إياه بالمحبة دونهم وتقديمه عليهم ذهاب عن الطريق الصواب.(@)(@@) قوله تعالى: (اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم) الآية، فإنهم تآمروا فيما بينهم على أحد هذين من قتل أو تبعيد له عن أبيه. وكان الذي استجازوا ذلك PageV03P216(@)(@@) واستجرؤوا عليه من أجله عليه قولهم: (وتكونوا من بعده قوما صالحين) فرجوا التوبة بعد هذا الفعل، وهو نحو قوله تعالى: (بل يريد الانسان ليفجر أمامه) [القيامة: 5]، قيل في التفسير: إنه يعزم على المعصية رجاء التوبة بعدها فيقول أفعل ثم أتوب، وفي ذلك دليل على أن توبة القاتل مقبولة لأنهم قالوا: (وتكونوا من بعده قوما صالحين) وحكاه الله عنهم ولم ينكره عليهم.(@)(@@) قوله تعالى: (قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب). لما تآمروا على أحد شيئين من قتل أو إبعاد عن أبيه أشار عليهم هذا القائل حين قالوا لا بد من أحد هذين بأنقص الشرين وهو الطرح في جب قليل الماء ليأخذه بعض السيارة وهم المسافرون، فلما أبرموا التدبير وعزموا عليه ثابوا للتلطف في الوصول إلى ما أرادوا فقالوا: (يا أبانا مالك لا تأمنا على 
ms1991	 يوسف) إلى آخر الآيتين.(@)(@@) وقوله تعالى: (أرسله معنا غدا يرتع ويلعب)، قيل في يرتع: " يرعى " وقيل: إن الرتع الإتساع في البلاد، ويقال: يرتع في المال أي هو يتسع به في البلاد واللعب هو الفعل المقصود به التفرج والراحة من غيره عاقبة له محمودة ولا قصد فيه لفاعله إلا حصول اللهو والفرح، فمنه ما يكون مباحا وهو ما لا إثم فيه كنحو ملاعبة الرجل أهله وركوبه فرسه للتطرب والتفرج ونحو ذلك، ومنه ما يكون محظورا. وفي الآية دلالة على أن اللعب الذي ذكروه كان مباحا لولا ذلك لأنكره يعقوب عليه السلام عليهم، فلما سألوه إرساله معهم قال: (إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون) فذكر لهم حزنه لذهابهم به لبعده عن مشاهدته وأنه خائف مع ذلك أن يأكله الذئب، فاجتمع عليه في هذه الحال شيئان الحزن والخوف، فأجابوه بأنه يمتنع أن يأكله الذئب وهم جماعة وأن ذلك لو وقع لكانوا خاسرين.(@)(@@) قوله تعالى: (وأوحينا إليه لتنبئهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون). قال ابن عباس " لا يشعرون بأنه يوسف في وقت ينبئهم "، وكذلك قال الحسن: " أوحى الله إليه وهو في الجب فأعطاه النبوة وأخبره أنه ينبئهم بأمرهم هذا ".(@)(@@) قوله تعالى: (وجاؤوا أباهم عشاء يبكون). روي أن الشعبي كان جالسا للقضاء فجاءه رجل يبكي ويدعي أن رجلا ظلمه، فقال رجل بحضرته: يوشك أن يكون هذا مظلوما، فقال الشعبي: إخوة يوسف خانوا وظلموا وكذبوا وجاؤوا أباهم عشاء يبكون فأظهروا البكاء لفقد يوسف ليبرئوا أنفسهم من الخيانة وأوهموه أنهم مشاركون له في المصيبة ويلقنوا لا ما كان أظهره يعقوب عليه السلام لهم من خوفه على يوسف أن يأكله PageV03P217(@)(@@) الذئب، فقالوا: (إنا ذهبنا نستبق)، يقال: ننتضل من السباق في الرمي، وقيل: نستبق بالعدو على الرجل، (وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا) يعني:(@)(@@) بمصدق، وجاؤوا بقميص عليه دم فزعموا أنه دم يوسف.(@)(@@) قوله تعالى: (بدم كذب) يعني مكذوب فيه، قال ابن عباس ومجاهد، قال: " لو كان أكله الذئب 
ms1992	 لخرقه فكانت علامة الكذب ظاهرة فيه وهو صحة القميص من غير تخريق "، وقال الشعبي: " كان في قميص يوسف ثلاث آيات: الدم والشق وإلقاؤه على وجه أبيه فارتد بصيرا ". وقال الحسن: " لما رأى القميص صحيحا قال: يا بني والله ما عهدت الذئب حليما ".(@)(@@) قوله تعالى: (قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا) يدل على أن يعقوب عليه السلام قطع بخيانتهم وظلمهم وأن يوسف لم يأكله الذئب لما استدل عليه من صحة القميص من غير تخريق، وهذا يدل على أن الحكم بما يظهر من العلامة في مثله في التكذيب أو التصديق جائز، لأنه عليه السلام قطع بأن الذئب لم يأكله بظهور علامة كذبهم.(@)(@@) قوله تعالى: (فصبر جميل) يقال: إنه صبر لا شكوى فيه، وفيه البيان عما تقتضيه المصيبة من الصبر الجميل والاستعانة بالله عندما يعرض من الأمور القطعية المجزية، فحكى لنا حال نبيه يعقوب عليه السلام عندما ابتلي بفقد ولده العزيز عنده وحسن عزائه ورجوعه إلى الله تعالى والاستعانة به، وهو مثل قوله تعالى: (إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) [البقرة: 156 و 157] الآية، ليقتدى به عند نزول المصائب.(@)(@@) قوله تعالى: (قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة). قال قتادة والسدي: لما أرسل دلوه تعلق بها يوسف فقال المدلي: يا بشراي هذا غلام قال قتادة: بشر أصحابه بأنه وجد عبدا، وقال السدي: كان اسم الرجل الذي ناداه بشرى. وقوله: (وأسروه بضاعة) قال مجاهد والسدي: " أسره المدلي ومن معه في باقي التجار لئلا يسألوهم الشركة فيه برخص ثمنه ". وقال ابن عباس: " أسره إخوته وكتموا أنه أخوهم وتابعهم على ذلك لئلا يقتلوه ". والبضاعة القطعة من المال تجعل للتجارة. وقيل في معنى: (أسروه بضاعة) أنهم اعتقدوا فيه التجارة. وروى شعبة عن يونس عن عبيد عن الحسن عن علي:(@)(@@) أنه قضى باللقيط أنه حر، وقرأ: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين). وروى الزهري عن سنين أبي جميلة قال: وجدت منبوذا على عهد عمر، فقال عمر: عسى 
ms1993	 الغوير أبؤسا! فقيل: إنه لا يتهم، فقال: هو حر ولك ولاؤه وعلينا رضاعه. فمعنى قوله: " عسى الغوير أبؤسا " الغوير تصغير غار، وهو مثل معناه: عسى أن PageV03P218(@)(@@) يكون جاء البأس من قبل الغار، فاتهم عمر الرجل وقال: عسى أن يكون الأمر جاء من قبلك في هذا الصبي اللقيط بأن يكون من مائك، فلما شهدوا له بالستر أمره بإمساكه وقال: ولاؤه لك. وجائز أن يريد بالولاء ههنا إمساكه والولاية عليه وإثبات هذا الحق له كما لو كان عبدا له فأعتقه، لأنه تبرع بأخذه وإحيائه والإحسان إليه، وقد أخبر عمر أنه حر فلا يخلو من أن يكون ذلك على وجه الإخبار بأنه حر الأصل ولا رق عليه أو إيقاع حرية عليه من قبله، ومعلوم أن عمر لم يملكه ولم يكن عبدا له فيعتقه، فعلمنا أنه أراد الإخبار بأنه حر لا يجرى عليه رق، وإذا كان حر الأصل لم يجز أن يثبت ولاؤه لإنسان، فعلمنا أنه أراد بقوله: " لك ولاؤه أي لك ولايته في الإمساك والحفظ. وما روي عن عمر وعائشة أنهما قالا في أولاد الزنا: " أعتقوهم وأحسنوا إليهم "، فإنما معناه: احكموا بأنهم أحرار. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه "، وذلك إخبار منه بوقوع العتاق بالملك لا يحتاج إلى استينافه. وقد روى المغيرة عن إبراهيم في اللقيط يجده الرجل قال: " إن نوى أن يسترقه كان رقيقا وإن نوى الحسبة عليه كان عتيقا ". وهذا لا معنى له لأنه إن كان حرا لم يصر رقيقا بنية الملتقط، وإن كان عبدا لم يصر عتيقا بنيته أيضا. وأيضا إن الأصل في الناس الحرية وهو الظاهر، ألا ترى أن من وجدناه يتصرف في دار الاسلام أنا نحكم بحريته ولا نجعله عبدا إلا ببينة تشهد بذلك أو بإقراره؟ وأيضا فإن اللقيط لا يخلو من أن يكون ولد حرة أو أمة، فإن كان ولد حرة فهو حر وغير جائز استرقاقه، وإن كان ولد أمة فهو عبد لغير الملتقط، فلا يجوز لنا 
ms1994	 أن نتملكه، ففي الوجوه كلها لا يجوز أن يكون اللقيط عبدا للملتقط. وأيضا فإن الرق طارئ والأصل الحرية، كشئ علمناه ملكا لإنسان وادعى غيره زواله إليه فلا نصدقه، لأنه يدعي معنى طارئا، كذلك حكم الملتقط فيما يثبت له من رق اللقيط. وأيضا لما كان لقطة المال لا توجب للملتقط ملكا فيها مع العلم بأنه ملك في الأصل، كان التقاط اللقيط الذي لا يعلم رقه أحرى أن لا يوجب للملتقط ملكا. وقد روى حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب أن رجلا تزوج امرأة فولدت لأربعة أشهر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لها صداقها بما استحل من فرجها وولدها مملوك له "، وهو حديث شاذ غير معمول عليه، لأن أكثر ما فيه أنه ولد زنا إذا كان من حرة فهو حر، ولا خلاف بين الفقهاء في أن ولد الزنا واللقيط حران.(@)(@@) قوله تعالى: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة)، قال الفراء: الثمن ما يثبت في الذمة بدلا من البياعات من الدراهم والدنانير. قال أبو بكر: ظاهر الكلام يدل عليه، لأنه سمى الدراهم ثمنا بقوله: (وشروه بثمن)، وقول الفراء مقبول من طريق اللغة، فإذا PageV03P219(@)(@@) أخبر أن الثمن اسم لما يثبت في الذمة من الوجه الذي ذكرنا ثم سمى الله تعالى الدراهم ثمنا اقتضى ذلك ثبوتها في الذمة متى جعلت بدلا في عقود البياعات سواء عينها أو أطلقها ولم يعينها، لأنها لو تعينت بالتعيين لخرجت من أن تكون ثمنا إذ كانت الأعيان لا تكون أثمانا في الحقيقة إلا أن يجريها الانسان مجرى الأبدال فيسميها ثمنا على معنى البدل تشبيها بالثمن، وإذا ثبت ذلك وجب أن لا تتعين الدراهم والدنانير لأن في تعيينها سلب الصفة التي وصفها الله بها من كونها ثمنا إذ الأعيان لا تكون أثمانا. والبخس النقص، يقال: بخسه حقه إذا نقصه. وقوله: (دراهم معدودة)، روي عن ابن مسعود وابن عباس وقتادة قالوا: " كانت عشرين درهما ". وعن مجاهد: " اثنان وعشرون درهما ". وقيل: إنما سماها معدودة لقلتها. وقيل: عدوها ولم 
ms1995	 يزنوها. وقيل: كانوا لا يزنون الدراهم حتى تبلغ أوقية وأوقيتهم أربعون درهما. وقال ابن عباس ومجاهد:(@)(@@) " إخوته كانوا حضورا فقالوا هذا عبد لنا أبق فاشتروه منهم ". وقال قتادة: " باعه السيارة ".(@)(@@) قوله تعالى: (وكانوا فيه من الزاهدين). قيل إن إخوته كانوا في الثمن من الزاهدين، وإنما كان غرضهم أن يغيبوه عن وجه أبيهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا).(@)(@@) روي عن عبد الله قال: " أحسن الناس فراسة ثلاثة: العزيز حين قال لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا، وابنة شعيب حين قالت في موسى يا أبت استأجره، وأبو بكر الصديق حين ولى عمر ".(@)(@@) قوله تعالى: (ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما) قيل في معنى الأشد إنها القوة من ثماني عشرة إلى ستين سنة. وقال ابن عباس: " الأشد ابن عشرين سنة ". وقال مجاهد: " ابن ثلاث وثلاثين سنة ".(@)(@@) قوله تعالى: (ولقد همت به وهم بها). روي عن الحسن: " همت به بالعزيمة وهم بها من جهة الشهوة ولم يعزم ". وقيل: " هما جميعا بالشهوة، لأن الهم بالشيء مقاربته من غير مواقعة ". والدليل على أن هم يوسف بها لم يكن من جهة العزيمة وإنما كان من جهة دواعي الشهوة قوله: (معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي) وقوله: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين)، فكان ذلك إخبارا ببراءة ساحته من العزيمة على المعصية. وقيل: إن ذلك على التقديم والتأخير، ومعناه لولا أن رأى برهان ربه هم بها، وذلك لأن جواب " لولا " لا يجوز أن يتقدمه، لأنهم لا يجيزون أن نقول: " قد أتيتك لولا زيد " وجائز أن يكون على تقدير تقديم " لولا ". PageV03P220(@)(@@) قوله تعالى: (لولا أن رأى برهان ربه). قال ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير ومجاهد: " رأى صورة يعقوب عاضا على أنامله ". وقال قتادة: " نودي يا يوسف أنت مكتوب في الأنبياء وتعمل عمل السفهاء! ". وروي عن ابن عباس: " أنه رأى الملك ".(@)(@@) وقال محمد بن كعب: " هو ما علمه من الدلالة على عقاب الزنا ".(@)(@@) قوله تعالى: (وشهد شاهد من 
ms1996	 أهلها إن كان قميصه قد من قبل) الآية. روي عن ابن عباس وأبي هريرة وسعيد بن جبير وهلال بن يسار: " أنه صبي في المهد ". وروي عن ابن عباس أيضا والحسن وابن أبي مليكة وعكرمة قالوا: " هو رجل ". وقال عكرمة: " إن الملك لما رأى يوسف مشقوق القميص على الباب قال ذلك لابن عم له، فقال إن كان قميصه قد من قبل فإنه طلبها فامتنعت منه وإن كان من دبر فإنه فر منها وطلبته ". ومن الناس من يحتج بهذه الآية في الحكم بالعلامة في اللقطة إذا ادعاها مدع ووصفها.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في مدعي اللقطة إذا وصف علامات فيها، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد والشافعي: " لا يستحقها بالعلامة حتى يقيم البينة، ولا يجبر الملتقط على دفعها إليه بالعلامة، ويسعه أن يدفعها وإن لم يجبر عليه في القضاء ". وقال ابن القاسم: " في قياس قول مالك يستحقها بالعلامة ويجبر على دفعها إليه، فإن جاء مستحق فاستحقها ببينة لم يضمن الملتقط شيئا ". وقال مالك: " وكذلك اللصوص إذا وجد معهم أمتعة فجاء قوم فادعوها وليس لهم بينة أن السلطان يتلوم في ذلك فإن لم يأت غيرهم دفعه إليهم، وكذلك الآبق ". وقال الحسن بن حي: " يدفعها إليه بالعلامة "، وقال أصحابنا في اللقيط إذا ادعاه رجلان ووصف أحدهما علامة في جسده: " إنه أولى من الآخر ". وقال أبو حنيفة ومحمد في متاع البيت إذا اختلف فيه الرجل والمرأة: " إن ما يكون للرجال فهو للرجل وما كان للنساء فهو للمرأة وما كان للرجل والمرأة فهو للرجل "، فحكموا فيه بظاهر هيئة المتاع. وقالوا في المستأجر والمؤاجر إذا اختلفا في مصراع باب موضوع في الدار: " إنه إن كان وفقا لمصراع معلق في البناء فالقول قول رب الدار، وإن لم يكن وفقا له فالقول قول المستأجر، وكذلك إن كان جذع مطروح في دار وعليه نقوش وتصاوير موافقة لنقوش جذوع السقف ووفقا لها فالقول قول رب الدار، وإن كانت مخالفة لها فالقول قول المستأجر ". وهذه مسائل قد حكموا في بعضها بالعلامة ولم 
ms1997	 يحكموا بها في بعض. ولا خلاف بين أصحابنا أن رجلين لو تنازعا على قربة وهما متعلقان بها وأحدهما سقاء والآخر عطار أنه بينهما نصفين ولا يقضى للسقاء بذلك على العطار. فأما قولهم في اللقطة فإن الملتقط له يد صحيحة والمدعي لها يريد إزالة يده، وقال النبي صلى الله عليه وسلم " البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه " وكون الذي PageV03P221(@)(@@) في يده ملتقطا لا يخرج المدعي من أن يكون مدعيا فلا يصدق على دعواه إلا ببينة، إذ ليست له يد والعلامة ليست ببينة، لأن رجلا لو ادعى مالا في يد رجل وأعطى علامته والذي في يده غير ملتقط لم يكن ذكر العلامة بينة يستحق بها شيئا. وأما قول أصحابنا في الرجلين يدعيان لقيطا كل واحد يدعي أنه ابنه ووصف أحدهما علامة في جسده، فإنما جعلوه أولى استحسانا، من قبل أن مدعي اللقيط يستحقه بدعواه من غير علامة ويثبت النسب منه بقوله وتزول يد من هو في يده، فلما تنازعه اثنان صار كأنه في أيديهما لأنهما قد استحقا أن يقضى بالنسب لهما لو لم يصف أحدهما علامة في جسده، فلما زالت يد من هو في يده صار بمنزلته لكان في أيديهما من طريق الحكم جميعه في يد هذا وجميعه في يد هذا، فيجوز حينئذ اعتبار العلامة. ونظيره الزوجان إذا اختلفا في متاع البيت، لما كان لكل واحد يد في الجميع اعتبر أظهرهما تصرفا وآكدهما يدا، وكذلك المستأجر له يد في الدار والمؤاجر أيضا له يد في جميع الدار، فلما استويا في اليد في الجميع كان الذي تشهد له العلامة الموافقة لصحة دعواه أولى، وكان ذلك ترجيحا لحكم يده لا أنه يستحق به الحكم له بالملك كما يستحق بالبينات. فهذه المواضع التي اعتبروا فيها العلامة إنما اعتبروها مع ثبوت اليد لكل واحد من المدعيين في الجميع، فصارت العلامة من حجة اليد دون استحقاق الملك بالعلامة. وأما المدعيان إذا كان في أيديهما شئ من المتاع وأحدهما ممن يعالج مثله وهو من آلته التي يستعملها 
ms1998	 في صناعته، فإنه معلوم أن في يد كل واحد منهما النصف وأن ما في يد هذا ليس في يد الآخر منه شيء، فلو حكمنا لأحدهما بظاهر صناعته أو بعلامة معه لكنا قد استحققنا عليه يدا هي له دونه، فهما فيه بمنزلة رجل إسكاف ادعى قالب خف في يد صيرفي فلا يستحق يد الصيرفي لأجل أن ذلك من صناعته، ومسألة اللقطة هي هذه بعينها، لأن المدعي لا يد له وإنما يريد استحقاق يد الملتقط بالعلامة، ومعلوم أنه لا يستحقها بالدعوى إذا لم تكن معه علامة، فكذلك العلامة لا يجوز أن يستحق بها يد الغير. وأما ما روي في حديث زيد بن خالد أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اللقطة فقال: " اعرف عقاصها ووعاءها ووكاءها ثم ثم عرفها سنة فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها "، فإنه لا دلالة فيه على أن مدعيها يستحقها بالعلامة، لأنه يحتمل أن يكون إنما أمره بمعرفة العقاص والوعاء والوكاء لئلا يختلط بماله وليعلم أنها لقطة، وقد يكون يستدل به على صدق المدعي فيسعه دفعها إليه وإن لم يلزم في الحكم، وقد يكون لذكر العلامة ولما يظهر من الحال تأثير في القلب يغلب في الظن صدقه ولكنه لا يعمل عليه في الحكم.(@)(@@) وقد استدل يعقوب عليه السلام على كذب إخوة يوسف بأنه لو أكله الذئب لخرق PageV03P222(@)(@@) قميصه. وقد روي عن شريح وإياس بن معاوية أشياء نحو هذا، روى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: " اختصم إلى شريح امرأتان في ولد هرة، فقالت إحداهما: هذه ولد هرتي، وقالت الأخرى: هذه ولد هرتي، فقال: ألقوها مع هذه فإن درت وقرت واسبطرت فهي لها، وإن هرت وفرت وازبأرت فليس لها ". وروى حماد بن سلمة قال: أخبرني مخبر عن إياس بن معاوية: " أن امرأتين ادعتا كبة غزل، فخلا بإحداهما وقال: علام كببت غزلك؟ فقالت: على جوزة، وخلا بالأخرى فقالت: على كسرة خبز، فنقضوا الغزل فدفعوه إلى التي أصابت ". وهذا الذي كان يفعله شريح وإياس من نحن هذا لم يكن 
ms1999	 على وجه إمضاء الحكم به وإلزام الخصم إياه، وإنما كان على جهة الاستدلال بما يغلب في الظن منه فيقرر بعد ذلك المبطل منهما، وقد يستحي الانسان إذا ظهر مثل هذا من الإقامة على الدعوى فيقر بحكم عليه بالإقرار.(@)(@@) قوله تعالى: (قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا). قيل: فيه إضمار عصير العنب للخمر، وذلك لأن الخمر المائعة لا يتأتى فيها العصر. وقيل: معناه أعصر ما يؤول إلى الخمر، فسماه باسم الخمر وإن لم يكن خمرا على وجه المجاز. وجائز أن يعصر من العنب خمرا بأن يطرح العنب في الخابية ويترك حتى ينش ويغلي فيكون ما في العنب خمرا فيكون العصر للخمر على وجه الحقيقة. وقال الضحاك: في لغة تسمى العنب خمرا.(@)(@@) قوله تعالى: (نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين). قال قتادة: " كان يداوي مريضهم ويعزي حزينهم ويجتهد في عبادة ربه ". وقيل: " كان يعين المظلوم وينصر الضعيف ويعود المريض ". وقيل: " من المحسنين في عبارة الرؤيا لأنه كان يعبر لغيرهما ".(@)(@@) قوله تعالى: (قال يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله) الآية. قال: ابن جريج: " عدل عن تأويل الرؤيا إلى الإخبار بهذا لما رأى على أحدهما فيه من المكروه، فلم يدعاه حتى أخبرهما به ". وقيل: " إنما قدم هذا ليعلما ما خصه الله تعالى من النبوة وليقبلا إلى طاعة الله ". وقد كان يوسف عليه السلام فيما بينهم قبل ذلك زمانا فلم يحك الله عنه أنه ذكر لهم شيئا من الدعاء إلى الله وكانوا قوما يعبدون الأوثان، وذلك لأنه لم يطمع منهم في الاستماع والقبول، فلما رآهم مقبلين إليه عارفين بإحسانه أمل منهم القبول والاستماع فقال: (يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار) الآية، وهو من قوله تعالى: (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) [النمل: PageV03P223(@)(@@) 125] وترقب وقت الاستماع والقبول من الدعاء إلى سبيل الله بالحكمة، وإنما حكى الله ذلك لنا لنقتدي به فيه.(@)(@@) قوله تعالى: (وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه). الظن ههنا بمعنى اليقين، لأنه 
ms2000	 علم يقينا وقوع ما عبر عليه الرؤيا، وهو كقوله تعالى: (إني ظننت أني ملاق حسابيه) [الحاقه: 20] ومعناه: أيقنت. وقوله: (فأنساه الشيطان) هذه " الهاء " تعود على يوسف على ما روي عن ابن عباس، وقال الحسن وابن إسحاق: " على الساقي ". وفيه بيان أن لبثه في السجن بضع سنين إنما كان لأنه سأل الذي نجا منهما أن يذكره عند الملك، وكان ذلك منه على جهة الغفلة، فإن كان التأويل على ما قال ابن عباس أن الشيطان أنسى يوسف عليه السلام ذكر ربه - يعني ذكر الله تعالى - وأن الأولى كان في تلك الحال أن يذكر الله ولا يشتغل بمسألة الناجي منهما أن يذكره عند صاحبه، فصار اشتغاله عن الله تعالى في ذلك الوقت سببا لبقائه في السجن بضع سنين.(@)(@@) وإن كان التأويل أن الشيطان أنسى الساقي، فلأن يوسف لما سأل الساقي ذلك لم يكن من الله توفيق للساقي وخلاه ووساوس الشيطان وخواطره حتى أنساه ذكر ربه أمر يوسف.(@)(@@) وأما البضع فقال ابن عباس: " هو من الثلاث إلى العشر "، وقال مجاهد وقتادة: " إلى التسع "، وقال وهب: " لبث سبع سنين ".(@)(@@) قوله تعالى: (قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين)، فإنا قد علمنا أن الرؤيا كانت صحيحة ولم تكن أضغاث أحلام، لأن يوسف عليه السلام عبرها على سني الخصب والجدب، وهو يبطل قول من يقول إن الرؤيا على أول ما تعبر لأن القوم قالوا هي أضغاث أحلام ولم تقع كذلك، ويدل على فساد الرواية بأن الرؤيا على رجل طائر فإذا عبرت وقعت.(@)(@@) قوله تعالى: (وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك) الآية. يقال إن يوسف عليه السلام إنما لم يجبهم إلى الذهاب إلى الملك حتى رد الرسول إليه بأن يسأل عن النسوة اللاتي قطعن أيديهن لتظهر براءة ساحته، فيكون أجل في صدره عند حضوره وأقرب إلى قبول ما يدعوه إليه من التوحيد وقبول ما يشير به عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب). قال: الحسن ومجاهد وقتادة والضحاك: هذا من 