ms7801	 مقامه في تعيين الزوجة (والثاني) لا يرجع إليه، لان كل واحدة منهما زوجة في الظاهر، وفى الرجوع إلى بيانه اسقاط وارث مشارك، والوارث لا يملك اسقاط من يشاركه في الميراث. واختلف أصحابنا في موضع القولين فقال أبو إسحاق: القولان فيمن عين طلاقها ثم أشكلت، وفيمن طلق إحداهما من غير تعيين. ومنهم من قال:(@)(@@) القولان فيمن عين طلاقها ثم أشكلت لأنه اخبار فجاز أن يخبر الوارث عن الموروث. وأما إذا طلق إحداهما من غير تعيين فإنه لا يرجع إلى الوارث قولا واحدا لأنه اختيار شهوة، فلم يقم الوارث فيه مقام الموروث كما لو أسلم تحته أكثر من أربع نسوة ومات قبل أن يختار أربعا منهن.(@)(@@) (الشرح) حديث عبد الله بن زيد، وهو عبد الله بن زيد بن عاصم أبو محمد الأنصاري النجاري المازني عم عباد بن تميم وحديثه هذا أخرجه البخاري في الطهارة عن علي بن عبد الله وعن أبي الوليد وفى البيوع عن أبي نعيم، وأخرجه مسلم في الطهارة عن زهير بن حرب وعمر والناقد وأبو داود فيه عن قتيبة ومحمد ابن أحمد بن أبي خلف، وعند النسائي فيه عن قتيبة وعند ابن ماجة فيه عن محمد ابن الصباح. وأما حديث " دع ما يريبك إلى مالا يريبك " فقد أخرجه أحمد في مسنده عن أنس، والنسائي عن الحسن بن علي الطبراني عن وابصة بن معبد PageV17P247(@)(@@) والخطيب البغدادي عن ابن عمر وأخرج بن قانع في معجمه عن الحسن بن علي مرفوعا " دع ما يريبك إلى مالا يريبك فإن الصدق ينجي " وأخرج أحمد في مسنده والترمذي وابن حبان عن الحسن بن علي مرفوعا " دع ما يريبك إلى مالا يريبك فان الصدق طمأنينة وإن الكذب ريبة " وقال في النهاية " يريبك " يروى بالفتح وضمها قال المناوي: وفتحها أكثر.(@)(@@) وأما حديث عبد الرحمن بن عوف فقد رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، وقد أخرجه مسلم عن أبي سعيد الخدري، ورواه البخاري عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود بنحوه، أما الشك فإنه التجويز المرجوح والظن 
ms7802	 هو التجويز الراجح، والوهم هو تردد الخاطر بين الظن والشك، وأما اليقين فهو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع فهذه هي مراتب العلم وما يعتورها من حديث النفس أما الأحكام: فإذا شك الرجل هل طلق امرأته أم لا لم يلزمه الطلاق وهو إجماع، لان الأصل بقاء النكاح وعدم الطلاق. قال الشافعي رضي الله عنه:(@)(@@) والورع والاحتياط أن يحدث نفسه. فإن كان يعرف من عادته أنه إذا طلق امرأته طلق واحدة أو اثنتين راجعها. وإن كان يعرف من عادته أنه يطلق الثلاث طلقها ثلاثا لتحل لغيره بيقين، وان تيقن أنه طلق امرأته وشك هل طلق واحدة أو اثنتين أو ثلاثا؟ لم يلزمه إلا الأقل، والورع أن يلتزم الأكثر وبه قال أبو حنيفة ومحمد بن الحسن وأحمد بن حنبل وقال مالك وأبو يوسف:(@)(@@) يلزمه الأكثر. دليلنا: أن ما زاد على القدر الذي يتيقنه طلاق مشكوك فيه فلم يلزمه، كما لو شك في أصل الطلاق، (مسألة) إذا كان تحته زوجتان فطلق إحداهما وجهلها نظرت، فان طلق إحداهما بعينها ثم نسيها، أو رأى شخصها في كلة (1) أو سمع كلامها فقال لها:(@)(@@) أنت طالق ولم يدر أيتهما هي فإنه يتوقف عن وطئهما حتى يتبين عين المطلقة منهما لأنه قد تحقق التحريم في إحداهما فلم يحل له وطؤ واحدة منهما قبل البيان كما لو اختلطت امرأته بأجنبية فلم يعرفها، ويرجع في البيان إليه لأنه هو المطلق،(@)(@@) PageV17P248(@)(@@) فكان أعرف بعين من طلقها، وليس البيان إلى شهوته وهو أن يعين الطلاق فيمن يشتهى منها، وإنما يرجع إلى نفسه ويتذكر من التي طلقها منهما، ويستدل على ذلك من نفسه، فيخبر عنها، ويؤخذ بنفقتهما لأنهما محبوستان عليه. فان قال: طلقت هذه حكم عليها بالطلاق من حين طلق، ويكون ابتداء عدتها من ذلك الوقت، لا من حين عين، لأنه أخبر عن عين المطلقة منهما وقت طلاقه فان كذبته المعينة لم يفد تكذيبها له، وإن كذبته الأخرى وادعت أنها هي المطلقة حلف لها، لان الأصل عدم طلاقها، وان أقر أن التي طلقها هي الثانية 
ms7803	 بعد الأولة حكم بطلاقهما بإقراره، فإن قال: طلقت هذه، لا: بل هذه طلقتا جميعا في الحكم لأنه أقر بطلاق الأولة فقبل ثم رجع عن ذلك وأخبر بطلاق الثانية فلزمه حكم اقراره الثاني ولم يقبل رجوعه عن طلاق الأولة.(@)(@@) وان قال: لم أطلق هذه - قال الشيخ أبو حامد: - حكم عليه بطلاق الأخرى لأنا قد تيقنا أنه طلق إحداهما، فإذا قال: لم أطلق هذه، كان اعترافا منه بأن التي طلقها هي الأخرى.(@)(@@) (فرع) وان كن ثلاث زوجات فطلق واحدة بعينها وأشكلت فقال: طلقت هذه، لا: بل هذه، أو طلقت هذه، بل هذه هذه، طلقن جميعا، لأنه أقر بطلاق الأولة ثم رجع عن طلاقها وأقر بطلاق الثانية ثم رجع عن طلاقها وأقر بطلاق الثالثة فلزمه حكم اقراره، ولم يقبل رجوعه كما لو قال: على درهم بل دينار بل ثوب.(@)(@@) وان قال: طلقت هذه بل هذه أو هذه، طلقت الأولة وواحدة من الأخريين ولزمه أن يعين الطلاق في إحدى الأخريين، وان قال: طلقت هذه أو هذه لا بل هذه طلقت الثالثة واحدى الأولتين، ويلزمه التعيين في إحدى الأولتين.(@)(@@) وان قال طلقت هذه وهذه أو هذه طلقت الأولتان أو الثالثة، ولزمه البيان. وان قال: هذه أو هذه وهذه، طلقت الأولة أو الأخريان ويلزمه البيان.(@)(@@) وقال أبو العباس بن سريج: تطلق الثالثة. واحدى الأولتين لأنه عدل عن لفظ الشك إلى واو العطف، فينبغي أن لا تشاركها في الشك فتكون معطوفة PageV17P249(@)(@@) على الجملة، وإن كن أربعا فقال طلقت هذه أو هذه بل هذه أو هذه طلقت إحدى الأولتين وإحدى الأخرتين وأخذ ببيانهما.(@)(@@) وان قال: هذه ثم قال بعد ذلك: لا أدرى أن التي عينتها هي المطلقة أو غيرها لزمه الطلاق في التي عينها ووقف عن وطئ الباقيات إلى أن يبين أن التي طلقها هي التي عين أو غيرها وان قال: التي عينتها ليست المطلقة لم يقبل رجوعه عن طلاقه ولزمه أن يعين واحدة من الباقيات للطلاق، لان هذا يضمن الاقرار بأن واحدة من الباقيات مطلقة فلزمه بيانها 
ms7804	، وان وطئ إحداهن لم يكن ذلك تعيينا للطلاق في عين الموطوءة، لان الطلاق لا يقع بالفعل فكذلك لا يقع بالفعل ويؤخذ بالبيان، فان عين الطلاق في عين الموطوءة علمنا أنه إنما وطئ زوجته، وان عين الطلاق في الموطوءة، وجب عليه لها مهر المثل للوطئ بعد الطلاق لأنه وطئ شبهة، وأما إذا طلق واحدة من نسائه لا بعينها بأن قال:(@)(@@) إحداكن طالق ولم يعين بقلبه واحدة بعينها منهن وقع الطلاق على واحدة منهن لا بعينها، لان الطلاق يقع مع الجهالة.(@)(@@) وقال مالك: يقع على جميعهن: دليلنا أنه أضاف الطلاق إلى واحدة فلم يقع على الجماعة كما لو عينها.(@)(@@) إذا ثبت هذا: فإنه يوقف عن وطئهن حتى يعين المطلقة منهن لأنا نتحقق التحريم في واحدة منهن لا بعينها، فوقف عن وطئهن كما لو طلق واحدة بعينها وأنسيها ويوجد تعيين المطلقة منهن لتتميز المطلقة من غير المطلقة وله أن يعين الطلاق فيمن اشتهى منهن لأنه أوقع الطلاق على واحدة لا بعينها فكان له التعيين فيمن اختار بخلاف الأولة، فإنه أوقع الطلاق على واحدة بعينها، وإنما أشكلت فكذلك قلنا: لا بعينها فيمن اشتهى منهن.(@)(@@) إذا ثبت هذا: فإن قال: طلقت هذه تعين فيها الطلاق، وان قال: هذه التي لم أطلقها وكانتا اثنتين طلقت الأولة، فإن ذلك اخبار منه عمن طلقها بعينها، فإذا أخبر بطلاق واحدة ثم رجع عنها إلى الثانية لزمه حكم اقراره في الثانية، ولم يقبل رجوعه عن الأولة، وان وطئ إحداهما، فهل يكون وطوءه لها بيانا لامساكها واختيار الطلاق في الأخرى إذا كانتا اثنتين؟ فيه وجهان. PageV17P250(@)(@@) (أحدهما) لا يكون تعيينا لأنه وطئ فلم تتعين به المطلقة، كما لو طلق واحدة بعينها وجهلهما أو أنسيها.(@)(@@) (والثاني) يكون تعيينا وهو الأصح، لان هذا اختيار شهرة فوقع بالوطئ كما لو وطئ البائع الجارية المبيعة في حال الخيار. وقال أحمد بن حنبل: لا تتعين المطلقة بالقول ولا بالوطئ، وإنما تتعين بالقرعة. دليلنا أن القرعة لا مدخل لها في الزوجات في أصل الشرع.(@)(@@) إذا ثبت هذا: وعين 
ms7805	 الطلاق في واحدة فمتى وقع عليها الطلاق؟ فيه وجهان (أحدهما) أنه يقع عليها من حين ايقاعه لان الطلاق لا يجوز أن يكون في الذمة وإنما لم يتعين، فإذا عينها تبينا أن الطلاق وقع من حين الايقاع، فعلى هذا يكون ابتداء عدتها من ذلك الوقت (والثاني) وهو قول أبى علي بن أبي هريرة: أنه وقع عليها من حين التعيين، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه. لان الطلاق لم يوقعه على واحدة منهن، بدليل أن له أن يختار التعيين. فعلى هذا يكون ابتداء عدتها من وقت التعيين.(@)(@@) وحكى عن أبي علي بن أبي هريرة أنه قال: وقع الطلاق من حين الايقاع، الا أن العدة من وقت التعيين، كما نقول فيمن نكح امرأة نكاحا فاسدا ووطئها (فرع) إذا كان له زوجات فقال: زوجتي طالق ولم يعين واحدة بقلبه وقع الطلاق على واحدة منهن لا بعينها وبه قال عامة العلماء، وقال أحمد: يقع الطلاق على جميعهن، وحكى ذلك عن ابن عباس. دليلنا أنه أوقع الطلاق على واحدة فلا يقع على جميعهن، كما لو قال: إحدى نسائي طالق.(@)(@@) إذا ثبت هذا: فإنه يرجع في البيان إليه على ما سبق أن قررنا أما معرفة وارث الزوج لإحدى الزوجتين، واخبار الوارث عن الموروث فسنتناول ذلك في الفصل بعده إن شاء الله خشية التكرار.(@)(@@) قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) (فصل) وان طالق إحدى زوجتيه ثم مات إحداهما ثم مات الزوج قبل البيان عزل من تركة الميتة قبله ميراث زوج لجواز أن تكون هي الزوجة، PageV17P251(@)(@@) ويعزل من تركة الزوج ميراث زوجة لجواز أن تكون الباقية زوجة، فإن قال وارث الزوج: الميتة قبله مطلقه فلا ميراث لي منها والباقية زوجه فلها الميراث معي، قبل لأنه اقرار على نفسه بما يضره.(@)(@@) فإن قال الميتة هي الزوجة فلي الميراث من تركتها، والباقية هي المطلقة فلا ميراث لها معي - فان صدق على ذلك - حمل الامر على ما قال، فان كذب بأن قال وارث الميتة انها هي المطلقة فلا ميراث لك منها، وقالت الباقية: أنا 
ms7806	 الزوجة فلي معك الميراث، ففيه قولان (أحدهما) يرجع إلى بيان الوارث فيحلف لورثة الميتة أنه لا يعلم أنه طلقها ويستحق من تركتها ميراث الزوج، ويحلف للباقية أنه طلقها ويسقط ميراثها من الزوج (والثاني) لا يرجع إلى بيان الوارث، فيجعل ما عزل من ميراث الميتة موقوفا حتى يصطلح عليه وارث الزوج ووارث الزوجة، وما عزل من ميراث الزوج موقوفا حتى تصطلح عليه الباقية ووارث الزوج.(@)(@@) (فصل) وإن كانت له زوجتان حفصة وعمرة فقال: يا حفصة إن كان أول ولد تلدينه ذكرا فعمرة طالق، وإن كان أنثى فأنت طالق، فولدت ذكرا وأنثى واحدا بعد واحد وأشكل المتقدم منهما، طلقت إحداهما بعينها، وحكمها حكم من طلق إحدى المرأتين بعينها ثم أشكلت عليه، وقد بيناه (الشرح) الأحكام: إذا طلق إحدى امرأتيه ثلاثا وجهلها أو نسيها أو طلق إحداهما لا بعينها وماتت إحداهما قبل التعيين لم يتعين الطلاق في الأخرى، بل له أن يعين الطلاق في إحداهما بعد الموت.(@)(@@) وقال أبو حنيفة يتعين الطلاق في الباقية. دليلنا أنه يملك تعيين الطلاق قبل موتها فملك بعده كما لو كانتا باقيتين.(@)(@@) إذا ثبت هذا فإنه يوقف له من مال الميتة منهما ميراث، وهو النصف مع عدم الولد وولد الولد. أو الربع مع وجود الولد أو ولد الولد، لأنا نعلم أن إحداهما زوجته يرث منها، والأخرى أجنبيه لا يرث منها فلم يجز أن يدفع إلى ورثة كل واحدة منهما الا ما يتيقن أنهم يستحقونه، ونحن لا نعلم أنهم يستحقون PageV17P252(@)(@@) قدر ميراث الزوج منها فوقف، فيقال له. بين المطلقة منهما، فإن كان قد طلق واحدة منهما بعينها ثم جهلها أو نسيها ثم قال: التي كنت طلقتها فلانة وهي الميتة دفع ما عزل من تركة الميتة إلى باقي ورثتها.(@)(@@) وإن قال التي طلقتها هي الثانية دفع إليه ما عزل له من تركة الميتة، وإن ماتتا قبل التعيين عزل من تركة كل واحدة منهما ميراث زوج. ثم يقال له: عين المطلقة منهما، فإن قال: التي طلقتها فلانة دفع ما عزل له 
ms7807	 من تركتها إلى باقي ورثتها لأنه أقر أنه لا يرثها ودفع إليه ما عزل إليه من تركة الأخرى، لأنه أخبر أنها زوجته فإن كذبه ورثتها وقالوا بل هي التي كنت طلقت فالقول قوله مع يمينه لان الأصل بقاء نكاحها وعدم طلاقه لها إلى الموت. فإن حلف فلا كلام، وان نكل عن اليمين فحلف ورثتها أنها هي التي طلقها سقط ميراثه عن الأولة بإقراره، وعن الثانية بنكوله وأيمان ورثتها.(@)(@@) وإن كان قد طلق إحداهما لا بعينها فعين الطلاق في إحداهما دفع ما عزل له من تركة المعينة للطلاق إلى باقي ورثتها ودفع ما عزل له من تركة الأخرى إلى الزوج، فان كذبه ورثتها فلا يمين على الزوج، لان هذا اختيار شهوة هذا نقل أصحابنا البغداديين.(@)(@@) وقال المسعودي: إذا طلق إحداهما لا بعينها فهل له أن يعينها بعد الموت؟(@)(@@) فيه وجهان، بناء على أن الطلاق يقع من وقت التعيين أو من وقت الايقاع.(@)(@@) فان قلنا وقت الايقاع كان له، وان قلنا يقع وقت التعيين لم يكن له. فان مات الزوج وهما باقيتان قبل أن يعين الطلاق في إحداهما - فان قال وارث الزوج:(@)(@@) لا أعلم المطلقة منهما - وقف من مال الزوج ميراث زوجه وهو الربع مع عدم الولد وولد الولد، والثمن مع وجود أحدهما لا يتيقن أن إحداهما وارثته بيقين، فلا يدفع إلى باقي ورثته الا ما يتيقن استحقاقهم له، ويوقف ذلك بين الزوجين إلى أن يصطلحا عليه.(@)(@@) وإن قال وارث الزوج. أنا أعرف المطلقة منهما، فهل يرجع إلى بيانه؟ فيه قولان. قال ابن الصباغ: ومن أصحابنا من قال: هما وجهان (أحدهما) يرجع إلى بيان الوارث لأنه يقوم مقام الزوج في الملك والرد بالعيب. وفى استحقاق PageV17P253(@)(@@) النسب بالاقرار، فقام مقامه في تعيين المطلقة. فعلى هذا إذا قال: المطلقة فلانة دفع ما عزل من تركة الزوج إلى الآخر، وان كذبته المطلقة حلف لها.(@)(@@) (والثاني) لا يقوم مقامه، لان في ذلك إسقاط حق وارث معه في الظاهر بقوله. واختلف أصحابنا في موضع القولين، فقال أبو 
ms7808	 إسحاق: القولان فيمن طلق إحداهما بعينها وفيمن طلق إحداهما لا بعينها. ومنهم من قال القولان فيمن طلق إحداهما بعينها ثم جهلها أو نسيها.(@)(@@) فأما إذا طلق إحداهما لا بعينها لا يقوم مقام المورث قولا واحدا، لأنه يمكنه التوصل إلى العلم بالمطلقة منهما إذا وقع الطلاق بواحدة بعينها بسماع من الزوج، فإذا طلق واحدة منهما لا بعينها، فتعيين المطلقة إلى شهوة الزوج فلا يقوم وارثه مقامه كما لو أسلم وتحته أكثر من أربع نسوة وأسلمن معه، فمات قبل أن يختار - فإن كانت بحالها وماتت واحدة منهما ثم مات الزوج قبل البيان وبقيت الأخرى عزل من تركة الزوج ميراث زوجة لجواز أن تكون الباقية زوجته، وعزل من تركة الميتة قبله ميراث زوج لجواز أن تكون الميتة هي زوجته فان قال وارث الزوج الميتة قبل الزوج هي المطلقة، قبل قوله، لان في ذلك إضرارا عليه من جهة أنه لا يرث من الميتة وترت معه الباقية وان قال بل الميتة قبل الزوج هي الزوجة والباقية هي المطلقة، فان صدقته الباقية وورث الأولة ورث ميراث الزوج من الأولة ولم ترث معه الباقية، وان كذبته فهل يقبل قول الوارث؟ فيه قولان وقد مضى توجيههما، والذي يقتضى المذهب أن يكون في موضع وجهان فإذا قلنا لا يقبل قول وارث الزوج كان ما عزل من تركة الميت قبل الزوج موقوفا حتى يصطلح عليه وارث الزوج والزوجة الباقية. فإذا قلنا يقوم مقام الزوج، فإن كان الزوج قد أوقع الطلاق في إحداهما بعينها ثم نسيها أو جهلها، فان وارث الزوج يحلف لورثة الميتة ما يعلم أنه طلقها لأنه يحلف على نفى فعل غيره على القطع.(@)(@@) وإن كان الزوج طلق إحداهما لا بعينها، وقلنا يقبل قول وارث الزوج فيها، فلا يمين على وارث الزوج، كما لا يمين على الزوج في ذلك PageV17P254(@)(@@) وجملة ما تقدم أنه قد نص أحمد بن حنبل أنه إذا طلق واحدة من نسائه وأنسيها أخرجت بالقرعة فإن مات قبل ذلك أقرع الورثة وكان الميراث للبواقي وقال أبو حنيفة 
ms7809	: يقسم الميراث بينهن كلهن لأنهن تساوين في احتمال استحقاقه ولا يخرج الحق عنهن.(@)(@@) وقال الشافعي: يوقف الميراث المختص بهن حتى يصطلحن عليه لأنه لا يعلم المستحق منهن، وذلك نص أحمد على أنه إذا كان له أربع نسوة فطلق إحداهن ثم نكح أخرى بعد قضاء عدتها ثم مات ولم يعلم أيتهن طلق فللتي تزوجها ربع ميراث النسوة. وقال ابن قدامة: ثم يقرع بين الأربع فأيتهن خرجت قرعتها خرجت وورث الباقيات. نص عليه أحمد. وذهب الشعبي والنخعي وعطاء الخراساني وأبو حنيفة إلى أن الباقي بين الأربع. وزعم أبو عبيد أنه قول أهل الحجاز وأهل العراق جميعا، وقال الشافعي: يوقف الباقي بينهن حتى يصطلحن ووجه الأقوال ما تقدم.(@)(@@) وقال أحمد في رواية بن منصور في رجل له أربع نسوة طلق واحدة منهن ثلاثا وواحدة اثنتين وواحدة واحدة ومات على أثر ذلك ولا يدرى أيتهن طلق ثلاثا وأيتهن طلق اثنتين وأيتهن واحدة يقرع بينهن، فالتي أبانها تحرج ولا ميراث لها. هذا فيما إذا مات في عدتهن وكان طلاقه في صحته فإنه لا يحرم الميراث الا المطلقة ثلاثا، فالباقيتان رجعيتان يرثنه في العدة ويرثهن من أنقضت عدتها منهن لم ترثه ولم يرثها، ولو كان طلاقه في مرضه الذي مات فيه لورثه الجميع في العدة.(@)(@@) * * * (مسألة) إن كانت له زوجتان فقال: يا حفصة إن كان أول ولد تلدينه ذكرا فعمرة طالق، وإن كان أنثى فأنت طالق، فان ولدت ذكرا وأنثى أحدهما بعد الآخر وأشكل المقدم منهما علمنا أن إحداهما قد طلقت بعينها وهي مجهولة، فيرجع إلى بيانه، كما لو أشرعت إحداهما من موضع فقال: هذه طالق ولم يعرفها فإنه يرجع إلى بيانه، والله تعالى أعلم PageV17P255(@)(@@) قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) (فصل) وإن قال: إن كان هذا الطائر غرابا فنسائي طوالق، وإن لم يكن غرابا فإمائي حرائر، ثم قال: كان هذا الطائر غرابا طلقت النساء، فان كذبه الإماء حلف لهن، فان حلف ثبت رقهن، وإن نكل ردت اليمين عليهن، فان حلفن ثبت طلاق النساء بإقراره وعتق الإماء 
ms7810	 بنكوله ويمينهن، فإن صدقنه ولم يطلبن إحلافه ففيه وجهان (أحدهما) يحلف لما في العتق من حق الله عز وجل (والثاني) لا يحلف لأنه لما أسقط العتق بتصديقهن سقط اليمين بترك مطالبتهن.(@)(@@) وإن قال كان هذا الطائر غير غراب عتق الإماء، فإن كذبته النساء حلف لهن وإن نكل عن اليمين ردت عليهن، فإن حلفن ثبت عتق الإماء بإقراره وطلاق النساء بيمينهن ونكوله.(@)(@@) (فصل) وان رأى طائرا فقال: إن كان هذا الطائر غرابا فنسائي طوالق وإن كان حماما فإمائي حرائر ولم يعرف لم تطلق النساء ولم تعتق الإماء، لجواز أن يكون الطائر غيرهما، والأصل بقاء الملك والزوجية فلا يزال بالشك وإن قال: إن كان هذا غرابا فنسائي طوالق، وإن كان غير غراب فإمائي حرائر: ولم يعرف منع من التصرف في الإماء والنساء، لأنه تحقق زوال الملك في أحدهما، فصار كما لو طلق إحدى المرأتين ثم أشكلت ويؤخذ بنفقة الجميع إلى أن يعين، لان الجميع في حبسه ويرجع في البيان إليه لأنه يرجع إليه في أصل الطلاق والعنق فكذلك في تعيينه، فإن امتنع من التعيين مع العلم به حبس حتى يعين وان لم يعلم لم يحبس ووقف الامر إلى أن يتبين، وان مات قبل البيان فهل يرجع إلى الورثة فيه وجهان (أحدهما) يرجع إليهم لأنهم قائمون مقامه (والثاني) لا يرجع لأنهم لا يملكون الطلاق فلم يرجع إليهم في البيان، ومتى تعذر البيان أقرع بين النساء والإماء، فان خرجت القرعة على الإماء عتقن وبقى النساء على الزوجية، وان خرجت القرعة على النساء رق الإماء ولم تطلق النساء.(@)(@@) وقال أبو ثور: تطلق النساء بالقرعة كما تعتق الإماء. وهذا خطأ لان القرعة PageV17P256(@)(@@) لها مدخل في العتق دون الطلاق، ولهذا لو طلق إحدى نسائه لم تطلق بالقرعة.(@)(@@) ولو أعتق أحد عبيده عتق بالقرعة، فدخلت القرعة في العتق دون الطلاق كما يدخل الشاهد والمرأتان في السرقة لاثبات المال دون القطع، ويثبت للنساء الميراث لأنه لم يثبت بالقرعة ما يسقط الإرث.(@)(@@) (فصل) وإن طار طائر فقال رجل: إن كان 
ms7811	 هذا الطائر غرابا فعبدي حر وقال الآخر: إن لم يكن غرابا فعبدي حر ولم يعرف الطائر لم يعتق واحد من العبدين، لأنا نشك في عتق كل واحد منهما، ولا يزال يقين الملك بالشك، وإن اشترى أحد الرجلين عبد الآخر عتق عليه، لان إمساكه للعبد إقرار بحرية عبد الآخر، فإذا ملكه عتق عليه، كما لو شهد بعتق عبد ثم اشتراه.(@)(@@) (الشرح) إن رأى رجلا طائرا فقال: إن كان هذا الطائر غرابا فنسائي طوالق، وإن كان غير غراب فإمائي حرائر، فطار الطائر ولم يعرف هل هو غراب أو غير غراب، فقد علم أنه حنث في الطلاق أو العتق، لأنه لا يخلو إما أن يكون غرابا أو غير غراب، فيوقف عن وطئ الجميع وعن التصرف في الإماء لأنا نتحقق التحريم إما في الزوجات وإما في الإماء.(@)(@@) وإن جهلنا عين المحرم منهما فوقف عن الجميع تغليبا للتحريم، ويؤخذ بالبيان لأنه هو الحالف، ويجوز أن يكون عنده علم، فإن أقر أن عنده علما وامتنع عن البيان حبس وعزر إلى أن يتبين، وعليه نفقة الجميع إلى أن يتبين لأنهن في حبسه فإن قال كان الطائر غرابا طلقت النساء، سواء صدقته أو كذبنه، فإن صدقته الإماء على أنه كان غرابا فلا يمين عليه، وان قلن ما كان غرابا فالقول قوله مع يمينه، لان الأصل بقاء الملك عليهن، فإن طلبن يمينه فحلف لهن لم يعتقن، وإن كذبنه ولم يطلبن إحلافه ففيه وجهان (أحدهما) يحلفه الحاكم كما في العتق لأنه حق الله تعالى (والثاني) لا يحلفه لان العتق سقط بتصديقهن أن الطائر كان غرابا فسقطت يمينه بتركه مطالبتهن، وإن نكل فحلفن عتقن بأيمانهن ونكوله وطلقت النساء PageV17P257(@)(@@) بإقراره السابق. وان قال ابتداء كان الطائر غير غراب، عتقت الإماء صدقنه أو كذبنه، فان صدقته النساء أنه لم يكن غرابا فلا كلام. وان قالت النساء كان غرابا فالقول قوله مع يمينه، لان الأصل بقاء النكاح، فان حلف بقين على الزوجية. وان نكل فحلفن طلقن بنكوله وأيمانهن. وعتقت الإماء بإقراره.(@)(@@) وان قال لا 
ms7812	 أعلم هل كان غرابا أو غير غراب، فان صدقته النساء والإماء أنه لا يعلم بقين على الوقف. وان كذبنه وقلن بل هو يعلم حلف لهن أنه لا يعلم وبقين على الوقف. وان نكل عن اليمين حلف من ادعى منهن أنه يعلم أنه حنث في يمينه فيه، وكان كما لو أقر فإن مات قبل البيان فهل يرجع إلى الورثة؟ فيه وجهان حكاهما الشيخ المصنف وابن الصباغ في الشامل، ونبه أن يكونا مأخوذين من القولين في التي قبلها (أحدهما) يرجع إليهم في البيان، لان الورثة يقومون مقامه في الملك والرد بالعيب، فكذلك في بيان المطلقات والمعتقات (والثاني) لا يرجع إليهم في البيان لان ذلك يؤدى إلى اسقاط بعض الورثة لقول البعض. وعندي أن الوجهين إنما هما إذا قال الورثة كان الطائر غرابا ليطلق النساء ولا يعتق الإماء.(@)(@@) فأما إذا كان الطائر غير غراب فإنه يقبل قوله وجها واحدا، لأنه أقر بما فيه تغليظ عليه من جهتين (أحدهما) أن الإماء تعتق عليه (والثانية) أن الزوجات يرثن معه.(@)(@@) إذا ثبت هذا فان قال الوارث: لا أعلم هل كان غرابا أو غير غراب، أو قال الوارث: كان الطائر غرابا ولم تصدقه النساء والإماء، وقلنا لا يقبل قوله فإنه يقرع بين النساء والإماء لتمييز العتق لا لتمييز الطلاق، فيجعل الزوجات جزءا والإماء جزءا ويضرب عليهن بسهم حنث وسهم بر، فان خرج سهم الحنث على الإماء عتقن ولم تطلق النساء، وان خرج سهم الحنث على النساء لم يطلقن ولا تعتق الإماء.(@)(@@) وقال أبو ثور: تطلق النساء كما تعتق الإماء. وهذا خطأ عندنا، كما هو منصوص في الام. وعلى ذلك الأصحاب كافة، لان الأصل عندنا أن القرعة PageV17P258(@)(@@) لا مدخل لها في الطلاق، ولهذا لو طلق إحدى امرأتيه ولم يقبل أن يعين المطلقة منهما لم يقرع بينهما. ولو أعتق عبديه في مرض موته ولم يحتملهما الثلث أقرع بينهما، فإن خرجت قرعة الحنث على الإماء حكم بعتقهن من رأس المال إن كان قال ذلك في الصحة. ومن الثلث إن قاله 
ms7813	 في المرض الذي مات فيه، ولا يحكم بطلاق النساء، بل تكون عدتهن بعدة الوفاة. وتكون للزوجات الميراث إلا أن يكن قد ادعين الطلاق، وكان الطلاق مما لا يرثن معه، ولو ثبت لا يرثن، لأنهن أقررن أنهن لسن بوارثات وإن خرجت القرعة حنثا على الزوجات فقد ذكرن أنهن لا يطلق.(@)(@@) قال الشافعي رضى الله في الام في باب الشك واليقين في الطلاق: وإن مات قبل أن يحلف أقرع بينهم، فإن وقعت القرعة على الرقيق عتقوا من رأس المال وإن وقعت على النساء لم نطلقهن بالقرعة ولم نعتق الرقيق وورثه النساء، لان الأصل أنهن أزواج حتى يستيقن بأنه طلقهن، ولم يستيقن، والورع أن يدعن ميراثه، وإن كان ذلك وهو مريض وقال في موضع آخر: والورع لهن أن يدعن الميراث، لأن الظاهر بخروج الحنث عليهن أنه طلقهن إلا أن القرعة ليس لها مدخل في الطلاق على ما مضى اه‍ وهل تزول الشبهة في ملك الإماء؟ ويكون الملك ثابتا عليهن ظاهرا وباطنا، فخروج قرعة الحنث على النساء فيه وجهان (أحدهما) لا تزول الشبهة لان القرعة إنما لم تؤثر في حنث النساء، لأنه لا مدخل لها فيهن في أصل الشرع، ولها مدخل في أصل الشرع في العتق، فعلى هذا يكون ملك الورثة ثابتا على الإماء بلا شبهة وعلى الوجهين بصدد تصرف الورثة فيهن بالبيع والاستمتاع وغيره، إلا أن في الأول يصح تصرفه مع الشك وعلى الثاني من غير شك.(@)(@@) (فرع) وان قال: إن كان هذا الطائر غرابا فنساؤه طوالق، وإن كان حماما فإماؤه حرائر فطار ولم يعلم لم يحكم عليه بطلاق ولا عتق لجواز أن لا يكون غرابا ولا حماما. وان ادعى النساء أنه كان غرابا وادعى الإماء أنه كان حماما ولا بينة حلف أنه ليس بغراب يمينا وأنه ليس بحمام يمينا، لان الأصل بقاء النكاح والملك. PageV17P259(@)(@@) قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) (فصل) إذا اختلف الزوجان فادعت المرأة على الزوج أنه طلقها وأنكر الزوج فالقول قوله مع يمينه لان الأصل بقاء النكاح وعدم الطلاق، وان 
ms7814	 اختلفا في عدده فادعت المرأة أنه طلقها ثلاثا. وقال الزوج طلقتها طلقه، فالقول قول الزوج مع يمينه، لان الأصل عدم ما زاد على طلقه (فصل) وإن خيرها ثم اختلفا فقالت المرأة اخترت، وقال الزوج ما اخترت، فالقول قول الزوج مع يمينه، لان الأصل عدم الاختيار وبقاء النكاح، وان اختلفا في النية، فقال الزوج ما نويت وقالت المرأة نويت، ففيه وجهان (أحدهما) وهو قول أبي سعيد الإصطخري رحمه الله: ان القول قول الزوج، لان الأصل عدم النية وبقاء النكاح، فصار كما لو اختلفا في الاختيار.(@)(@@) (والثاني) وهو الصحيح أن القول قول المرأة، والفرق بينه وبين الاختلاف في الاختيار أن الاختيار يمكن إقامة البينة عليه، فكان القول فيه قوله. كما لو علق طلاقها بدخول الدار فادعت أنها دخلت وأنكر الزوج، والنية لا يمكن إقامة البينة عليها، فكان القول قولها، كما لو علق الطلاق على حيضها فادعت أنها حاضت وأنكر.(@)(@@) (فصل) وان قال لها أنت طالق أنت طالق أنت طالق. وادعى أنه أراد التأكيد وادعت المرأة أنه أراد الاستئناف، فالقول قوله مع يمينه، لأنه أعرف بنيته وان قال الزوج أردت الاستئناف، وقالت المرأة أردت التأكيد فالقول قول الزوج لما ذكرناه ولا يمين عليه، لان اليمين تعرض ليخاف فيرجع، ولو رجع لم يقبل رجوعه، فلم يكن لعرض اليمين معنى (فصل) وان قال أنت طالق في الشهر الماضي، وادعى أنه أراد من زوج غيره في نكاح قبله، وأنكرت المرأة أن يكون قبله نكاح أو طلاق، لم يقبل قول الزوج في الحكم حتى يقيم البينة على النكاح والطلاق، فإن صدقته المرأة على ذلك لكنها أنكرت أنه أراد ذلك فالقول قوله مع يمينه، فإن قال: أردت أنها طالق في الشهر الماضي بطلاق كنت طلقتها في هذا النكاح وكذبته المرأة فالقول قوله PageV17P260(@)(@@) مع يمينه، والفرق بينه وبين المسألة قبلها أن هناك يريد أن يرفع الطلاق، وههنا لا يرفع الطلاق، وإنما ينقله من حال إلى حال.(@)(@@) (الشرح) وإن ادعت المرأة على زوجها أنه طلقها فأنكر. أو ادعت أنه طلقها 
ms7815	 ثلاثا فقال بل طلقتها واحدة أو اثنتين ولا بينة فالقول قول الزوج مع يمينه لقوله صلى الله عليه وسلم: البينة على المدعى واليمين على من أنكر " ولان الأصل عدم الطلاق وعدم ما زاد على ما أقر به الزوج، وبه قال أحمد وأصحابه قال في المغنى: وان اختلفا في عدد الطلاق فالقول قوله لما ذكرناه، فإذا طلق ثلاثا وسمعت ذلك وأنكر أو ثبت ذلك عندها بقول عدلين لم يحل لها تمكينه من نفسها، وعليها أن تفر منه ما استطاعت، وتمتنع منه إذا أرادها، وتفتدى منه إن قدرت.(@)(@@) قال أحمد. لا يسعها أن تقيم معه وتفتدى منه بكل ما يمكن. وقال جابر بن زيد وحماد بن أبي سليمان وابن سيرين بهذا، وقال الثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف وأبو عبيد: تفر منه. وقال مالك لا تتزين له ولا تبدي له شيئا من شعرها ولا زينتها ولا يصيبها إلا وهي مكرهة. وقال الحسن والزهري والنخعي: يستحلف ثم يكون الاثم عليه.(@)(@@) (فرع) وإن خيرها الزوج فقالت قد اخترت وقال ما اخترت. فالقول قول الزوج، لان الأصل عدم الاختيار، والذي يقتضى المذهب أنه يحلف ما يعلم أنها اختارت، لأنه يحلف على نفى فعل غيره، وان ادعت أنها نوت الطلاق، وقال الزوج ما نويت ففيه وجهان (أحدهما) القول قول الزوج مع يمينه، لان الأصل عدم النية (والثاني) القول قولها مع يمينها لأنهما اختلفا في نيتها ولا يعلم ذلك إلا من جهتها، فقيل قولها مع يمينها: كما لو علق الطلاق على حيضها وإن قال: أنت طالق، أنت طالق، وادعى انه أراد التأكيد، وادعت انه أراد الاستئناف، فالقول قوله مع يمينه، لأنه أعلم بإرادته. وإن قال أردت الاستئناف وقالت بل أردت التأكيد لزمه حكم الاستئناف. لأنه أقر بالطلاق فلزمه ولا يمين عليه، لأنه لو رجع لم يقبل رجوعه فلا يعرض اليمين PageV17P261(@)(@@) قال المصنف رحمه الله:(@)(@@) باب الرجعة إذا طلق الحر امرأته بعد الدخول طلقة أو طلقتين، أو طلق العبد امرأته بعد الدخول طلقه، فله أن يراجعها قبل انتهاء العدة 
ms7816	، لقوله عز وجل " وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف " والمراد به إذا قاربن أجلهن.(@)(@@) وروى ابن عباس رضي الله عنه عن عمر رضي الله عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة وراجعها " وروى أن ابن عمر رضي الله عنه طلق امرأته وهي حائض، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: من ابنك فليراجعها فإن انقضت العدة لم يملك رجعتها، لقوله عز وجل " وإذا طلقتم النساء فبلغ أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن " فلو ملك رجعتها لما نهى الأولياء عن عضلهن عن النكاح، فإن طلقها قبل الدخول لم يملك الرجعة لقوله عز وجل: " وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف، فعلت الرجعة على الأجل، فدل على أنها لا تجوز من غير أجل، والمطلقة قبل الدخول لا عدة عليها لقوله تعالى " يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فمالكم عليهن عدة تعتدونها " (فصل) ويجوز أن يطلق الرجعية ويلاعنها ويولي منها ويظاهر منها.(@)(@@) لان الزوجية باقية، وهل له أن يخالعها؟ فيه قولان:(@)(@@) قال في الام: يجوز لبقاء النكاح. وقال في الاملاء: لا يجوز لأن الخلع للتحريم وهي محرمة، فإن مات أحدهما ورثه الآخر لبقاء الزوجية إلى الموت، ولا يجوز ان يستمتع بها لأنها معتدة فلا يجوز وطؤها كالمختلعة، فإن وطئها ولم يراجعها حتى انقضت عدتها لزمه المهر، لأنه وطئ في ملك قد تشعث فصار كوطئ الشبهة. وان راجعها بعد الوطئ فقد قال في الرجعة: عليه المهر. وقال في المرقد إذا وطئ امرأته في العدة ثم أسلم أنه لا مهر عليه. واختلف أصحابنا فيه فنقل أبو سعيد الإصطخري الجواب في كل واحدة منهما إلى الأخرى وجعلهما PageV17P262(@)(@@) على قولين (أحدهما) يجب المهر لأنه وطئ في نكاح قد تشعث (والثاني) لا يجب لان بالرجعة والاسلام قد زال التشعث، فصار كما لو لم تطلق ولم يرتد. وحمل أبو العباس وأبو إسحاق المسألتين على ظاهرهما فقالا في الرجعة: يجب المهر، وفى المرتد لا يجب، لان بالاسلام 
ms7817	 صار كأن لم يرتد، وبالرجعة لا يصير كأن لم تطلق لان ما وقع من الطلاق لم يرتفع، ولان أمر المرتد مراعى، فإذا رجع إلى الاسلام تبينا أن النكاح بحاله، ولهذا لو طلق وقف طلاقه، فإن أسلم حكم بوقوعه، وإن لم يسلم لم يحكم بوقوعه، فاختلف أمرها في المهر بين أن يرجع إلى الاسلام وبين أن لا يرجع، وأمر الرجعية غير مراعى، ولهذا لو طلق لم يقف طلاقه على الرجعة، فلم يختلف أمرها في المهر بين أن يراجع وبين أن لا يراجع فإذا وطئها وجب عليها العدة لأنه كوطئ الشبهة. ويدخل فيه بقية العدة الأولى لأنهما من واحد.(@)(@@) (الشرح) أخرج أبو داود والنسائي عن ابن عباس في قوله تعالى " والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء، ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن " الآية. وذلك أن الرجل كان إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها، وان طلقها ثلاثا فنسخ ذلك: الطلاق مرتان وفى إسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال وقال الشافعي رضي الله عنه في قوله تعالى " إن أرادوا إصلاحا " فقال: إصلاح الطلاق الرجعة والله أعلم، فمن أراد الرجعة فهي له لان الله تبارك وتعالى جعلها له قال الشافعي: فأيما زوج حر طلق امرأته بعدما يصيبها واحدة أو اثنتين فهو أحق برجعتها ما لم تنقض عدتها بدلالة كتاب الله عز وجل ثم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن ركانة طلق امرأته البتة ولم يرد الا واحدة، فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك عندنا في العدة اه‍ وقوله " قد تشعث " مأخوذ من شعث الشعر وبابه تعب أي تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن. والشعث أيضا الوسخ. وهو أشعث أغبر، أي من غير استحداد ولا تنظف. والشعث أيضا الانتشار والتفرق، وفى الدعاء " لم الله شعثكم " أي جمع أمركم. PageV17P263(@)(@@) إذا ثبت هذا فإذا طلق الرجل المدخول بها ولم يستوف ما يملكه عليها من عدد الطلاق، وكان الطلاق بغير عوض، فله أن يراجعها قبل انقضاء عدتها.(@)(@@) والأصل فيه قوله 
ms7818	 تعالى " والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء - إلى قوله - وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا. فقوله: بردهن، يعنى برجعتهن. وقوله " ان أرادوا اصلاحا " أي اصلاح ما تشعب من النكاح بالرجعة وقوله تعالى " الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان " فأخبر أن من طلق طلقتين فله الامساك وهو الرجعة وله التسريح وهي الثالثة.(@)(@@) وقوله تعالى " فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف - إلى - لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا " والامساك هو الرجعة وقوله " لعله الله يحدث بعد ذلك أمرا " يعنى الرجعة، وقد طلق النبي صلى الله عليه حفصة ثم راجعها، وطلق ابن عمر امرأته وهي حائض فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يراجعها. وروينا أن ركانة بن عبد يزيد قال: يا رسول الله إني طلقت امرأتي سهيمة البتة. والله ما أردت الا واحدة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله ما أردت الا واحدة؟ فقال ركانه ما أردت الا واحدة، فردها النبي صلى الله عليه وسلم عليه. والرد هو الرجعة. وقد أجمعت الأمة على جواز الرجعة في العدة.(@)(@@) إذا ثبت هذا فقد قال الله تعالى في آية " فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن " وقال في آية أخرى " فإذا بلغن أجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن أزواجهن " وحقيقة البلوغ هو الوصول إلى الشئ، إلا أن سياق الكلام يدل على اختلاف البلوغين في الاثنتين، فالمراد بالبلوغ بقوله تعالى " فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف " أي إذا قاربن البلوغ، فسمى المقاربة بلوغ مجازا، لأنه يقل:(@)(@@) إذا قارب الرجل بلوغ بلد بلغ فلان بلد كذا مجازا أو بلغها إذا وصلها حقيقة والمراد بالآية الأخرى " إذا بلغن أجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن أزواجهن " إذا انقضى أجلهن.(@)(@@) وان انقضت عدتها لم تصح الرجعة لقوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك أن أرادوا اصلاحا. أي في وقت عدتهن، وهذا ليس بوقت عدتهن.(@)(@@) وقوله تعالى " فإذا بلغن أجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن أزواجهن " فنهى PageV17P264(@)(@@) الأولياء عن عضلهن عن النكاح، فلو صحت رجعتهن لما نهى الأولياء عن عضلهن عن النكاح. وإن 
ms7819	 طلق امرأته قبل الدخول لم يملك الرجعة عليها لقوله تعالى " وبعولتهن أحق بردهن في ذلك " فخص الرجعة بوقت العدة. ومن لم يدخل بها فلا عدة عليها فلم يملك عليها الرجعة.(@)(@@) (مسألة) وللزوج أن يطلق الرجعية في عدتها ويولى منها ويظاهر. هذا نقل البغداديين.(@)(@@) وقال المسعودي: هل يصح إيلاؤه من الرجعية؟ فيه وجهان. وهل له أن يخالعها؟ فيه قولان (أحدهما) يصح لبقاء أحكام الزوجية بينهما (والثاني) لا يصح لأن الخلع للتحريم وهي محرمة عليه. وإن مات أحدهما قبل انقضاء العدة ورثه الآخر لبقاء أحكام الزوجية بينهما وهذا من أحكامها، ويحرم عليه وطؤها والاستمتاع بها والنظر إليها بشهوة وغير شهوة. وبه قال عطاء ومالك وأكثر الفقهاء. وقال أبو حنيفة وأصحابه يجوز له وطؤها. وعن أحمد روايتان إحداهما كقولنا والأخرى كقول أبي حنيفة، دليلنا ما رواه مسلم وغيره أن ابن عمر طلق امرأته وكان طريقه إلى المسجد على مسكنها، فكان يسلك طريقا آخر حتى راجعها، ولأنه سبب وقعت به الفرقة فوقع به التحريم كالفسخ والخلع والطلاق قبل الدخول. فإن خالف ووطئها لم يجب عليهما الحد، سواء علما تحريمه أو لم يعلما، لأنه وطئ مختلف في إباحته فلم يجب به الحد، كما لو تزوج امرأة بغير ولى ولا شهود ووطئها. وأما التعزير - فإن كانا عالمين بتحريمه بأن كانا شافعيين يعتقدان تحريمه عزرا لأنهما أتيا محرما مع العلم بتحريمه. وإن كانا غير عالمين بتحريمه بأن كانا حنفيين أو كانا جاهلين لا يعتقدان تحريمه أو لا يريان تحريمه لم يعزرا. وإن كان أحدهما عالما بتحريمه والآخر جاهلا بتحريمه عزر العالم بتحريمه دون الجاهل به. وإن أتت منه بولد لحقه نسبه بكل حال للشبهة.(@)(@@) وأما مهر المثل فهل يلزمه؟ ينظر فيه فإن لم يراجعها حتى انقضت عدتها فلها عليه مهر المثل بكل حال. وكذلك إذا أسلم أحد الحربيين بعد الدخول فوطئها الزوج في عدتها فانقضت عدتها قبل اجتماعهما على الاسلام فلها عليه مهر مثلها PageV17P265(@)(@@) لهذا الوطئ، لأن العدة لما انقضت قبل اجتماعهما على النكاح تبينا أنه وطئ 
ms7820	 أجنبية منه، فهو كما لو وطئ أجنبية بشبهة، وإن راجعها قبل انقضاء العدة أو اجتمعا على الاسلام قبل انقضاء العدة فقد قال الشافعي: إن للرجعية مهر مثلها وقال في الزوجية: إذا أسلم أحدهما ووطئها قبل انقضاء عدتها وقبل الاسلام ثم أسلم الآخر قبل انقضاء العدة أنه لا مهر لها، وكذا قال في المرتد: إذا وطئ امرأته في العدة ثم أسلم قبل انقضاء العدة لا مهر عليه، واختلف أصحابنا فيه.(@)(@@) فمنهم من قال في الجميع قولان (أحدهما) يجب عليه مهر مثله لأنه وطئ في نكاح قد تشعث، فهو كما لو لم يراجعها ولم يجتمعا على الاسلام.(@)(@@) (والثاني) لا يجب عليه، لان الشعث زال بالرجعة والاسلام، ومنهم من حملها على ظاهرها، فإن راجعها في الردة من أحدهما فالصحيح من مذهبنا أنه لا يصح، وبه قال أحمد وأصحابه، لأنه استباحة بضع مقصود فلم يصح مع الردة كالنكاح، ولان الرجعة تقرير للنكاح والردة تنافى ذلك فلم يصح اجتماعهما، وقال المازني ما حاصله: إن قلنا تتعجل الفرقة بالردة لم تصح الرجعة لأنها قد بانت بها، وإن قلنا لا تتعجل الفرقة فالرجعة موقوفة إن أسلم المرتد منهما في العدة صحت الرجعة: لأننا تبينا أن الفرقة وقعت قبل الرجعة. وهذا قول أصحاب احمد واختيار أبى حامد الأسفراييني من أصحابنا. وهكذا ينبغي أن يكون فيما إذا راجعها بعد إسلام أحدهما.(@)(@@) قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) (فصل) وتصح الرجعة من غير رضاها لقوله عز وجل " وبعولتهن أحق بردهن في ذلك " ولا تصح الرجعة إلا بالقول، فإن وطئها لم يكن ذلك رجعه لاستباحة بضع مقصود يصح بالقول، فلم يصح بالفعل مع القدرة على القول كالنكاح وإن قال: راجعتك أو ارتجعتك صح، لأنه وردت به السنة، وهو قوله صلى الله عليه وسلم " مر ابنك فليراجعها " فان قال رددتك صح. لأنه ورد به القرآن وهو قوله عز وجل " وبعولتهن أحق بردهن في ذلك " PageV17P266(@)(@@) وإن قال أمسكتك ففيه وجهان (أحدهما) وهو قول أبي سعيد الإصطخري انه يصح لأنه ورد به القرآن، وهو قوله 