ms2641	 سماعه ولم يوجد. (وله الانصراف) فيخير لاسقاط الداعي حرمة نفسه بإيجاد المنكر. (وإن شاهد ستورا معلقة فيها صور حيوان وأمكنه حطها، أو) أمكنه (قطع رؤوسها فعل) لما فيه من إزالة المنكر. (وجلس) إجابة للداعي. (وإن لم يمكنه ذلك كره الجلوس إلا أن تزال) قال في الانصاف: والمذهب لا يحرم، انتهى. لما روي أن النبي (ص): دخل الكعبة فرأى فيها صورة إبراهيم وإسماعيل يستقسمان بالأزلام. فقال:(@)(@@) قاتلهم الله. لقد علموا أنهما ما استقسما بها قط رواه أبو داود. ولان دخول الكنائس والبيع محرم وهي لا تخلو منها. وكون الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة، لا يوجب تحريم دخوله كما لو كان فيه كلب، ولا يحرم علينا صحبة رفقة فيها جرس مع أن الملائكة لا تصحبهم، ويباح ترك الإجابة إذن عقوبة للفاعل وزجرا له عن فعله. (وإن علم بها) أي بالصور المعلقة (قبل الدخول كره الدخول، وإن كانت) الستور المصورة (مبسوطة، أو على وسادة فلا بأس بها)، لأن فيه إهانة لها، ولان تحريم تعليقها إنما كان لما فيه من التعظيم والاغراء والتشبيه بالأصنام التي تعبد، وذلك مفقود في البسط. ولقول عائشة: رأيت النبي (ص) متكئا على نمرقة فيها تصاوير رواه ابن عبد البر. ولان فيه إهانة كالبسط. (ويحرم تعليق ما فيه صورة حيوان وستر الجدر به وتصويره)، وتقدم في ستر العورة (فإن قطع) إنسان (رأس الصورة) فلا كراهة. قال ابن عباس: الصورة الرأس فإذا قطع فليس بصورة. (أو قطع منها) أي الصورة (ما لا تبقى الحياة بعد ذهابه فهو كقطع الرأس كصدرها) أ (وبطنها أو صورها بلا رأس أو بلا صدر أو بلا بطن، أو جعل لها رأسا منفصلا عن بدنها، أو) صور (رأسا بلا بدن فلا كراهة) لأن ذلك لم يدخل في النهي. (وإن كان الذاهب يبقى الحيوان بعده كالعين واليد والرجل حرم) تعليق ما هي فيه وستر الجدر به وتصويره، لدخوله تحت النهي. (وتقدم بعض ذلك في باب ستر العورة. ويكره ستر حيطان بستور لا صور فيها، أو) بستور (فيها 
ms2642	 صور PageV05P191(@)(@@) غير حيوان إن كانت غير حرير نصا) لما فيه من السرف، وذلك لا يبلغ به التحريم وهو عذر في ترك الإجابة إلى الدعوة. قال أحمد: قد خرج أبو أيوب حين دعاه ابن عمر فرأى البيت قد ستر. رواه الأثرم وابن عمر أقر على ذلك. وقال أحمد: دعى حذيفة فخرج. وإنما رأى شيئا من زي الأعاجم. ومحل الكراهة و (إن لم تكن ضرورة من حر أو برد) فإن كانت فلا بأس للحاجة (كالستر على الباب للحاجة) إليه. قال في المبدع: وفي جواز خروجه لأجله وجهان، (ويحرم ستر) الحيطان (بحرير) وتقدم في ستر العورة. (و) يحرم (الجلوس معه) لأنه من المنكر، و (لا) يحرم الجلوس (مع الستر بغيره) أي الحرير وتقدم. (ولا يجوز الاكل بغير إذن صريح أو قرينة ولو من بيت قريبه أو صديقه ولم يحرزه عنه) لحديث ابن عمر مرفوعا: من دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا رواه أبو داود مختصرا، ولأنه مال غيره فلا يباح أكله بغير إذنه. (كأخذ الدراهم) وقال في الآداب الكبرى: يباح الاكل من بيت القريب والصديق من مال غير محرز عنه إذا علم أو ظن رضا صاحبه بذلك، نظرا إلى العادة والعرف. هذا هو المتوجه، وما يذكر من كلام أحمد من الاستئذان، محمول على الشك في رضا صاحبه أو على الورع، وتابعه المصنف في شرح المنظومة. قال في الفروع، ظاهر كلام ابن الجوزي وغيره يجوز، واختاره شيخنا وهو أظهر (والدعاء إلى الوليمة أو تقديم الطعام أذن فيه) أي الاكل. (إذا أكمل وضعه ولم يلحظ انتظار من يأتي) لحديث أبي هريرة مرفوعا: إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فذلك إذن له رواه أبو داود. وقال عبد الله بن مسعود: إذا دعيت فقد أذن لك رواه أحمد بإسناده. و (لا) يكون الدعاء إلى الوليمة إذنا (في الدخول إلا بقرينة) تدل عليه، (فلا يشترط) مع الدعاء إلى الوليمة أو تقديم الطعام (إذن ثان للاكل، كالخياط إذا دعي للتفصيل والطبيب PageV05P192(@)(@@) للفصد وغير ذلك من 
ms2643	 الصنائع فيكون) العرف (إذنا في التصرف) قال في الغنية: لا يحتاج بعد تقديم الطعام إذنا إذا جرت العادة في ذلك البلد بالاكل في ذلك، فيكون العرف إذنا. (ولا يملك) من قدم إليه طعام (الطعام الذي قدم إليه بل يبقى على ملك صاحبه)، لأنه لم يملكه شيئا وإنما أباحه الاكل. وهذا لم يملك التصرف فيه بغير إذنه . (ولا يجوز للضيفان قسمه. ولو حلف أن لا يهبه فأضافه لم يحنث)، لأنه لم يملكه كما تقدم.(@)(@@) فصل في آداب الأكل والشرب وما يتعلق بهما (يستحب غسل اليد قبل الطعام) متقدما به ربه. (و) غسلها (بعده) متأخرا به ربه (ولو كان) الآكل (على وضوء) لقوله (ص): من أحب أن يكثر خير بيته فليتوضأ إذا حضر غداؤه وإذا رفع رواه ابن ماجة. (و) يستحب (أن يتوضأ الجنب قبل الاكل) لحديث عائشة وتقدم في الغسل، والشرب مثله. (ولا يكره غسل يديه في الاناء الذي أكل فيه) نص عليه، (ويكره) غسل يديه (بطعام وهو القوت، ولو بدقيق حمص وعدس وباقلاء ونحوه قال الشيخ: الملح ليس بقوت وإنما يصلح به القوت)، فعليه لا يكره الغسل به. (ولا بأس) بغسل اليدين (بنخالة) لأنها ليست قوتا (وإن دعت الحاجة إلى استعمال القوت مثل الدبغ بدقيق الشعير والتطبب للجرب باللبن والدقيق ونحو ذلك، رخص فيه) للحاجة، وتقدم في إزالة النجاسة. يحرم استعمال مطعوم في إزالتها. (وغسل الفم بعد الطعام مستحب، ويسن أن يتمضمض من شرب اللبن)، قال في الآداب: ويتوجه أن يستحب المضمضة من كل ما له دسم لتعليله (ص). (ويسن أن PageV05P193(@)(@@) يلعق أصابعه قبل الغسل والمسح أو يلعقها غيره) لحديث كعب بن مالك: كان النبي (ص) يأكل بثلاث أصابع ولا يمسح يديه حتى يلعقها، رواه الخلال بإسناده. (ويعرض رب الطعام الماء لغسلهما ويقدمه بقرب طعامه) تذكيرا بالسنة. (ولا يعرض الطعام) بل يقدمه لهم لئلا يستحيوا فلا يطلبونه. (وتسن التسمية على الطعام) لحديث عائشة مرفوعا: إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله. فإن نسي أن يذكر اسم الله في أوله فليقل بسم 
ms2644	 الله أوله وآخره والشرب مثله. (ويجهر بها) أي التسمية ندبا لينبه غيره عليها، (فيقول) الآكل أو الشارب (بسم الله. قال الشيخ، ولو زاد الرحمن الرحيم لكان حسنا). فإنه أكمل بخلاف الذبح فإنه قد قيل: لا يناسب ذلك. (و) يسن (أن يأكل بيمينه ومما يليه ويكره تركهما) أي ترك الأكل باليمين ومما يليه، لما روي عن عمر بن أبي سلمة قال: كنت يتيما في حجر رسول الله (ص) فكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي النبي (ص): يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك متفق عليه. (و) يكره (الأكل والشرب بشماله إلا من ضرورة) لحديث ابن عمر مرفوعا: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله متفق عليه. (وإن جعل بيمينه خبزا وبشماله شيئا) كجبن أو خيار (يأتدم به وجعل يأكل من هذا) الذي جعله بشماله (كره، لأنه أكل بشماله ولما فيه من الشره. فإن أكل أو شرب بشماله أكل وشرب معه الشيطان) للخبر. (وإن نسي التسمية في أوله) أي الاكل أو الشرب (قال إذا PageV05P194(@)(@@) ذكر: بسم الله أوله وآخره) لما تقدم في حديث عائشة، وظاهره ولو بعد فراغه من الاكل (فإن كانوا) أي الآكلون (جماعة سموا كلهم) لعموم الخبر، (ويسمي المميز) لحديث ابن أبي سلمة (ويسمى عمن لا عقل له ولا تمييز) لتعذرها منه. وينبغي أن يشير بها أخرس ونحوه كالوضوء. (ويحمد الله) الآكل والشارب (جهرا إذا فرغ) من أكله أو شربه لقوله (ص): إن الله ليرضى من العبد أن يأكل أو يشرب الشربة فيحمده عليها رواه مسلم. (ويقول) إذا فرغ من أكله (ما ورد ومنه) ما روى أبو سعيد: كان رسول الله (ص) إذا أكل أو شرب قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين. ومنه أيضا ما روى معاذ بن أنس الجهني عن رسول الله (ص) قال: من أكل طعاما فقال الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه رواه ابن ماجة. (ويسن 
ms2645	 الدعاء لصاحب الطعام ومنه: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة للخبر. (ويستحب إذا فرغ من الاكل أ) ن (لا يطيل الجلوس من غير حاجة بل يستأذن رب المنزل وينصرف) لقوله تعالى: * (فإذا طعمتم فانتشروا) (الأحزاب: 53).(@)(@@) * (ويسمى الشارب عند كل ابتداء، ويحمد عند كل قطع. وقد يقال مثله في أكل كل لقمة، فعله أحمد. وقال: أكل وحمد خير من أكل وصمت. ويكره الاكل من ذروة الطعام) أي أعلى الصحفة (ومن وسطه، بل) يأكل (من أسفله) لما روى ابن عباس مرفوعا: إذا أكل أحدكم طعاما فلا يأكل من أعلى الصحفة ولكن ليأكل من أسفلها، فإن البركة تنزل من PageV05P195(@)(@@) أعلاها. وفي حديث آخر كلوا من جوانبها ودعوا ذروتها يبارك فيها رواهما ابن ماجة (وكذلك الكيل) للعلة التي أشار إليها (ص) (ويكره نفخ) في (الطعام والشراب) ليبرد قال في المستوعب: النفخ في الطعام والشراب والكتاب منهي عنه. وقال الآمدي: لا يكره النفخ والطعام حار، قال في الانصاف: وهو الصواب إن كان حاجة إلى الاكل حينئذ. (و) يكره (التنفس في إناءيهما) لأنه ربما عاد إليه من فيه شئ. (وأكله حارا) لأنه لا بركة فيه كما في الخبر. (إن لم تكن حاجة) إلى أكله حارا فيباح. (و) يكره أيضا أكله (مما يلي غيره إن كان الطعام نوعا واحدا، فإن كان أنواعا) أي نوعين فأكثر فلا بأس، (أو) كان الطعام (فاكهة) فلا بأس، لحديث عكراش بن ذؤيب قال: أتى النبي (ص) بجفنة كثيرة الثريد والودك، فأقبلنا نأكل فخبطت يدي في نواحيها. فقال: يا عكراش كل من موضع واحد. ثم أتينا بطبق فيه ألوان من الرطب. فجالت يد رسول الله (ص) في الطبق، وقال: يا عكراش كل من حيث شئت فإنه غير لون واحد رواه ابن ماجة. (قال الآمدي: أو كان يأكل وحده فلا بأس) بأكله مما لا يليه، لأنه لا يؤذي بذلك. قلت: وكذا لو كان يأكل مع من لا يستقذر منه، بل يستشفي به كما يشهد له تتبعه (ص) للدباء من حوالي الصحفة 
ms2646	 في حديث أنس. (وكره) الامام (أحمد أن يتعمد القوم حين وضع الطعام فيفجأهم)، لقوله تعالى: * (لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم) * الآية. (وكذا) الضيف الذي يتبع الضيف (من غير أن يدعى وهو الطفيلي. وفي الشرح: لا يجوز وإن فجأهم بلا تعمد أكل نصا). وأطلق في المستوعب وغيره الكراهة، إلا من عادته السماحة. (وكره) أحمد (الخبز الكبار. وقال: ليس فيه بركة) وذكر معمر أن أبا أسامة قدم لهم طعاما فكسر الخبز قال أحمد: لئلا يعرفوا كم يأكلون (ويكره أن يستبذله) أي الخبز لقوله: أكرموا الخبز (فلا يمسح يده ولا السكين به) أي بالخبز PageV05P196(@)(@@) (ولا يضعه تحت القصعة ولا تحت المملحة) أي آنية الملح لأنه استبذال له. (بل يوضع الملح وحده على الخبز) لأنه لا استبذال فيه. (ويستحب أن يصغر اللقمة ويجيد المضغ ويطيل البلع) ، لأنه أجود هضما. (قال الشيخ: إلا أن يكون هناك ما هو أهم من الإطالة، واستحب بعض الأصحاب تصغير الكسر) يعني اللقم. (وينوي) ندبا (بأكله وشربه التقوي على الطاعة) لحديث: وإنما لكل امرئ ما نوى. (ويبدأ الأكبر والأعلم وصاحب البيت) بالاكل لحديث : كبر كبر. (ويكره لغيرهما السبق إلى الاكل) لما فيه من الدناءة والشره. (وإذا أكل معه ضرير استحب أن يعلمه بما بين يديه) من الطعام ليتناول ما يشتهيه. (ويسن مسح الصحفة) التي يأكل فيها للخبز. (وأكل ما تناثر منه) أو يسقط منه من اللقم بعد إزالة ما عليه من أذى للخبر ، (والاكل عند حضور رب الطعام وإذنه والاكل بثلاث أصابع) لحديث كعب بن مالك وتقدم (ويكره بما دونها) لأنه كبر (و) يكره أيضا (بما فوقها) لأنه شره، (ما لم تكن حاجة) قال مهنا : سألت أبا عبد الله عن الاكل بالأصابع كلها فذهب إلى ثلاث أصابع، فذكر مسألة الحديث الذي يروى عن النبي (ص): أنه كان يأكل بكفه كلها فلم يصححه، ولم ير إلا ثلاث أصابع. (ولا بأس بالاكل بالملعقة) وإن كان بدعة لأنها تعتريها الأحكام الخمسة.(@)(@@) قلت: ربما يؤخذ من قول الإمام: أكره كل محدث 
ms2647	 كراهتها.(@)(@@) فصل ويكره القران في التمر ونحوه مما جرت العادة بتناوله إفرادا لما فيه من الشره، (و) يكره له (فعل ما يستقذر من بصاق ومخاط وغيره، و) يكره (أن PageV05P197(@)(@@) ينفض يده في القصعة) لما فيه من الاستقذار. (و) يكره (أن يقدم إليها) أي القصعة (رأسه عند وضع القمة في فيه)، لأنه ربما سقط من فمه شئ فيها فقذرها. (و) يكره (أن يغمس اللقمة الدسمة في الخل أو) يغمس (الخل في الدسم فقد يكرهه غيره).(@)(@@) قلت: فإن أحبه الكل فلا بأس كما لو كان وحده. (ولا بأس بوضع الخل والبقول على المائدة غير الثوم والبصل وما له رائحة كريهة). فإنه يكره أكله نيئا كما يأتي في الأطعمة (ويكون) عند المائدة (ما يدفع به الغصة) خشية أن توجد (وينبغي أن يحول وجهه عند السعال والعطاس عن الطعام أو يبعده عنه، أو يجعل على فيه شيئا لئلا يخرج منه بصاق فيقع في الطعام) فيقذره (وإن خرج من فيه شئ) من عظم أو ثقل أو نخامة (ليرمي به صرف وجهه عن الطعام)، لئلا يقع فيه شئ من فيه (وأخذه بيساره) فرمى به لأنه مستقذر، (ويكره رده) أي ما يخرج من فيه (إلى القصعة، وأن يغمس بقية اللقمة التي أكل منها في المرقة، وكذا هندسة اللقمة وهو أن يقضم بأسنانه) لا بيده (بعض أطرافها، ثم يضعها في الأدم) لأن ذلك مستقذر وتعافه النفس. (و) يكره لمن يأكل مع غيره (أن يتكلم بما يستقذر أو بما يضحكهم أو يخزيهم). قاله الشيخ عبد القادر: (و) يكره أيضا (أن يأكل متكئا أو مضطجعا أو منبطحا ، وفي الغنية وغيرها: أو على الطريق. و) يكره أيضا (أن يعيب الطعام، وأن يحتقره بل إن اشتهاه أكله وإلا تركه) لما ورد: أنه (ص) ما عاب طعاما قط، بل إن اشتهاه أكله وإلا تركه. (ولا بأس بمدحه) أي الطعام لكن يكره لرب الطعام مدحه وتقويمه، كما يأتي (ويستحب) للآكل (أن يجلس على رجله اليسرى وينصب اليمنى، أو يتربع) وجعله بعضهم من الاتكاء. (قال 
ms2648	 ابن PageV05P198(@)(@@) الجوزي: ولا يشرب الماء في أثناء الطعام، فإنه) أي عدم الشرب في أثنائه (أجود في الطب وينبغي أن يقال: إلا أن يكون ثم عادة) قال في المنتهى: وفي أثناء طعام بلا عادة ، انتهى. قال بعض العلماء: إلا إذا صدق عطشه فينفي من جهة الطب يقال: إنه دباغ المعدة (ولا يعب الماء عبا) للخبر، (وأن يأخذ إناء الماء بيمينه) مع القدرة (ويسمي) وتقدم (وينظر فيه) خشية أن يكون فيه ما يكره أو يؤذيه. (ثم يشرب منه مصا مقطعا ثلاثا) لقوله (ص): مصوا الماء مصا فإن الكباد من العب والكباد بضم الكاف وبالباء الموحدة قيل وجع الكبد. ويعب اللبن لأنه طعام، (ويتنفس) كل مرة (خارج الاناء ويكره أن يتنفس فيه)، وتقدم (و) يكره (أن يشرب من فم السقاء) لنهيه (ص)، لأنه قد يخرج من داخل القربة ما ينغص الشرب أو يؤذي الشارب. (و) من (ثلمة الاناء أو محاذيا للعروة المتصلة برأس الاناء) وكذا اختناث الأسقية وهو قلبها. قال الجوهري: خنث الاناء وأخنثته إذا ثنيته إلى خارج فشربت منه، فإن كسرته إلى داخل فقد قبعته بالقاف والباء الموحدة والعين المهملة. (ولا يكره الشرب قائما و) شربه (قاعدا أكمل. وأما ماء آبار ثمود فلا يباح شربه ولا الطبخ به، ولا استعماله، فإن طبخ منه أو عجن أكفأ القدور وعلف العجين النواضح)، جمع ناضحة أو ناضح وهو البعير يستقي عليه.(@)(@@) قلت: ولعل المراد مطلق البهائم. (ويباح منها بئر الناقة وتقدم في) كتاب (الطهارة، وديار قوم لوط مسخوط عليها فيكره شرب مائها واستعماله)، وكذا بئر برهوت وذروان بئر بمقبرة وتقدم. قال في الفروع: (وظاهر كلامهم لا يكره أكله قائما) ويتوجه كشرب، قاله شيخنا (وإذا شرب) لبنا أو غيره (سن أن يناوله الأيمن) ولو صغيرا أو مفضولا، ويتوجه أن يستأذنه في مناولته الأكبر. فإن لم يأذن ناوله له للخبر (وكذا في غسل يده) يكون للأيمن فالأيمن PageV05P199(@)(@@) (ورش لماء ورد ونحوه) من أنواع الطيب، وكذا التجمير بالعود ونحوه، (ويبدأ في ذلك) أي في الشرب وغسل الأيدي ورش 
ms2649	 ماء الورد ونحوه. (بأفضلهم ثم بمن على اليمين) لفعله (ص) في الشرب وقيس الباقي. (ويستحب أن يغض طرفه عن جليسه) لئلا يخجله. (و) أن (يؤثر على نفسه المحتاج) لمدحه تعالى فاعل ذلك بقوله: * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) * (ويخلل أسنانه إن علق بها شئ) من الطعام. قال في المستوعب: روي عن ابن عمر ترك الخلال يوهن الأسنان. ذكره بعضهم مرفوعا. وروى:(@)(@@) تخللوا من الطعام فإنه ليس شئ أشد على الملك الذي على العبد أن يجد من أحدكم ريح الطعام. قال الأطباء: وهو نافع أيضا للثة ومن تغير النكهة و (لا) يخلل أسنانه (في أثناء الطعام) بل إذا فرغ، و (لا) يتخلل (بعود يضره) كرمان وآس ولا بما يجهله، لئلا يكون من ذلك وكذا ما يجرحه. (وتقدم في باب السواك ويلقى ما أخرجه الخلال ويكره أن يبتلعه). قال الناظم: للخبر، (وإن قلعه بلسانه لم يكره ابتلاعه) كسائر ما بفيه. (ولا يأكل مما شرب عليه الخمر). لأن شراءه لذلك فاسد ولأنه أثر معصية. (ولا) يأكل (مختلطا بحرام ولا يلقم جليسه) إلا بإذن رب الطعام. (ولا يفسح لغيره إلا أن يأذن رب الطعام)، لأنه تصرف في ماله بغير إذنه. (وفي معنى ذلك تقديم بعض الضيفان ما لديه ونقله إلى البعض الآخر)، فلا يفعله بلا إذن رب الطعام (قال في الفروع: وما جرت العادة به كإطعام سائل وسنور ونحوه وتلقيم) غيره، (وتقديم) بعض الضيفان إلى بعض. (يحتمل كلامهم وجهين وجوازه أظهر لحديث أنس في الدباء) قال أنس: دعا رسول الله (ص) رجلا فانطلقت معه فجئ بمرقة فيه دباء، فجعل يأكل من ذلك الدباء ويعجبه فلما رأيت ذلك جعلت ألقيه ولا أطعمه. قال أنس: فما زلت أحب الدباء رواه مسلم والبخاري، ولم يقل: ولا أطعمه. وفي لفظ قال أنس: فرأيت رسول الله (ص) يتبع الدباء من حوالي الصحفة فلم أزل أحب الدباء من يومئذ فجعلت أجمع PageV05P200(@)(@@) الدباء بين يديه. (ولا يخلط طعاما بطعام) لأنه قد يستقذره غيره (ولا يكره قطع اللحم بالسكين والنهي 
ms2650	 عنه لا يصح)، قاله أحمد، (وينبغي أن لا يبادر إلى تقطيع اللحم الذي يقدم للضيفان حتى يأذنوا له في ذلك، ولا بأس بالنهد) بكسر النون ويقال المناهدة بأن يخرج كل من رفقته شيئا من النفقة، ويدفعونه إلى من ينفق عليهم منه ويأكلون جميعا (وتقدم) ذلك (في) باب (ما يلزم الامام والجيش. وإن تصدق منه بعضهم، قال أحمد، أرجو أن لا يكون به بأس) ما (لم يزل الناس يفعلون ذلك) قال في المنتهى: فلو أكل بعضهم أكثر أو تصدق فلا بأس، قاله في الآداب. (وعلى هذا يتوجه صدقة أحد الشريكين بما يسامح به عادة وعرفا، وكذا المضارب والضيف ونحو ذلك). لأنه مأذون فيه عرفا. قال في موضع آخر: لكن الأدب والأولى الكف عن ذلك لما فيه من إساءة الأدب على صاحبه، والاقدام على طعامه ببعض التصرف من غير إذن صريح (والسنة أن يكون البطن أثلاثا. ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس) لقوله (ص): بحسب بن آدم لقيمات يقمن صلبه. فإن كان ولا بد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه (ويجوز أكله أكثر) من ثلثه (بحيث لا يؤذيه و) أكله كثيرا (مع خوف أذى وتخمة يحرم) نقله في الفروع عن الشيخ تقي الدين بعد أن نقل عنه يكره.(@)(@@) وفي المنتهى: وكره أكله كثيرا بحيث يؤذيه. (ويكره إدمان أكل اللحم) ويأتي في الأطعمة PageV05P201(@)(@@) (و) يكره (تقليل الطعام بحيث يضره وليس من السنة ترك أكل الطيبات)، لقوله تعالى:(@)(@@) * (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله) * (ولا بأس بالجمع بين طعامين) من غير خلط لحديث عبد الله بن جعفر قال: رأيت رسول الله (ص) يأكل القثاء بالرطب. (ومن السرف أن تأكل كل ما اشتهيت) رواه ابن ماجة من حديث أنس مرفوعا. قال في الآداب وفيه ضعف. (ومن أذهب طيباته في حياته الدنيا واستمتع بها نقصت درجاته في الآخرة) للأحاديث الصحيحة. (وقال) الامام (أحمد:(@)(@@) يؤجر في ترك الشهوات ومراده ما لم يخالف الشرع). قال الشيخ تقي الدين من امتنع من الطيبات بلا 
ms2651	 سبب شرعي فمبتدع. (ويأكل ويشرب مع أبناء الدنيا بالأدب والمروءة) بوزن سهولة. (ويأكل مع الفقراء بالايثار. و) يأكل (مع الاخوان بالانبساط و) يأكل (مع العلماء بالتعلم، ولا يتصنع بالانقباض) لأنه يؤذي الحاضرين معه ويتكلف الانبساط. (ولا يكثر النظر إلى المكان الذي يخرج منه الطعام) لأنه دناءة. (ويستحب الاكل مع الزوجة والولد ولو طفلا والمملوك، وأن تكثر الأيدي على الطعام ولو من أهله وولده)، لتكثير البركة ولعله يصادف صالحا يأكل معه فيغفر له بسببه (ويسن أن يجلس غلامه معه على الطعام ، وإن لم يجلسه أطعمه منه) ويأتي في نفقة المماليك. (و) يسن لمن أكل من الجماعة أن لا يرفع يده قبلهم حتى يكتفوا) لئلا يخجلهم. قال في الآداب بلا قرينة قال الشيخ عبد القادر: إلا أن يعلم منهم الانبساط إليه. (ويكره لصاحب الطعام مدح طعامه وتقويمه لأنه دناءة). PageV05P202(@)(@@) فصل ويستحب أن يباسط الاخوان بالحديث الطيب والحكايات التي تليق بالحال إذا كانوا منقبضين) ليحصل لهم الانبساط، ويطول جلوسهم. (ويقدم رب الدار) الطعام (ما حضر) عنده (من الطعام من غير تكلف) لمعدوم للخبر الآتي (ولا يحتقره) لأنه نعمة من الله وإن قل (وإذا كان الطعام قليلا والضيوف كثيرة فالأولى ترك الدعوة) و (لا سيما إذا كان قليلا) جدا لأنه ربما يوقعهم في الخوض فيه قال بعض العلماء: وهذا محمول على من كان واحدا للزيادة وتركها، أما الذي لا يجد إلا ما قدمه فلا ينبغي له الترك (ويسن أن يخص بدعوته الأتقياء والصالحين) لتناله بركتهم. ولأنهم يتقوون به على طاعة الله بخلاف ضدهم، فإنهم يتقوون به على معصيته فيكون معينا لهم عليها.(@)(@@) (وإذا طبخ مرقة فليكثر من مائها ويتعاهد منه بعض جيرانه) للخبر (وإذا حضر الطعام و) أقيمت (الصلاة فقد تقدم آخر باب صفة الصلاة ولا خير فيمن لا يضيف) كما في الخبر.(@)(@@) (ومن آداب إحضار الطعام تعجيله) للقادم (لا سيما إذا كان الطعام قليلا، و) يستحب (تقدم الفاكهة قبل غيرها، لأنه أصلح في باب الطب)، لأنها أسرع هضما فتنحدر على ما تحتها فتفسده 
ms2652	. (ويكره أكل ما لم يطب أكله) أي ينضج (منها) أي من الفاكهة لأنه يضر (ولا يستأذنهم) أي لا يستأذن رب الطعام الضيوف (في التقديم)، أي تقديم الطعام إليهم (ومن التكلف أن يقدم جميع ما عنده) وقال (ص): أنا وأتقياء أمتي برآء من التكلف وقال (ص): لا PageV05P203(@)(@@) تتكلفوا للضيف فتبغضوه فإن من أبغض الضيف فقد أبغض الله ومن أبغض الله فقد أبغضه الله (قال الشيخ: إذا دعي إلى أكل دخل بيته فأكل ما يكسر نهمته قبل ذهابه، انتهى ولا يجمع بين النوى والتمر في طبق واحد) لأنه يورث نفورا عن أكل الباقي وكذا أكل الرمان وكل ماله قشر كالقصب (ولا يجمعه في كفه بل يضعه من فيه على ظهر كفه، وكذا كل ما فيه عجم وثفل) قال أبو بكر بن حماد: رأيت الإمام أحمد يأكل التمر ويأخذ النوى على ظهر إصبعيه السبابة والوسطى والعجم بالتحريك النوى، وكل ما كان في جوف مأكول كالزبيب الواحدة عجمة مثل قصب وقصبة قال يعقوب: والعامة تقول: عجم بالتسكين ، والثفل بضم الثاء المثلثة وسكون الفاء ما ثفل من كل شئ قاله في الآداب (ولا يخلط قشر البطيخ الذي أكله بما لم يؤكل ولا يرمى به لأن في جمعه ليطرح كلفة وربما صدم) حال رميه (رأس الجليس، أو قطر منه شئ في حالة الرمي) على جليسه فآذاه، (ولرب الطعام أن يخص بعض الضيفان بشئ طيب إذا لم يتأذ غيره)، لأن له أن يتصرف في ماله كيف شاء (ويستحب للضيف أن يفضل شيئا) من الطعام (لا سيما إن كان ممن يتبرك بفضلته، أو كان ثم حاجة) إلى إبقاء شئ منه. (وفي شرح مسلم يستحب لصاحب الطعام وأهل الطعام الاكل بعد فراغ الضيفان، لحديث أبي طلحة الأنصاري في الصحيح) وفيه: أنه لم يكن له مال فذهب بالضيف وقال لامرأته: هذا ضيف رسول الله (ص) قالت: والله ما عندنا إلا قوت الصبية. فقال: نومي صبيانك وأطفئي السراج وقدمي ما عندك للضيف، ونوهمه أننا نأكل ففعلا ذلك. ونزل في ذلك قوله 
ms2653	 تعالى: * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) (والأولى النظر في قرائن الحال) وإن دلت قرينة على إبقاء شئ أبقاه. وإلا مسح الاناء. لأنها تستغفر للاحقها. (ولا يشرع تقبيل الخبز ولا الجمادات إلا ما استثناه PageV05P204(@)(@@) الشرع) كتقبيل الحجر الأسود وتقدم فيه كلام في الحج. (ويكره أن يأكل ما انتفخ من الخبز ووجهه، ويترك الباقي) منه لأنه كبر. (ولا يقترح طعاما بعينه، وإن خير) الزائر (بين طعامين اختار الأيسر) منهما لئلا يحمل رب الطعام على التكلف. (إلا أن يعلم أن مضيفه يسر باقتراحه ولا يقصر) فلا بأس بالاقتراح. لأنه من إدخال السرور. (وينبغي أن لا يقصد) المدعو (بالإجابة إلى الدعوة نفس الاكل) لأنه سمة البهائم، (بل ينوي به الاقتداء بالسنة وإكرام أخيه المؤمن، وينوي صيانة نفسه عن مسئ به الظن والتكبر) ليثاب عليه. (ويكره أكل الثوم والبصل ونحوهما) مما له رائحة كريهة نيئا، ويأتي في الأطعمة. (ويستحب أن يجعل ماء الأيدي في طست واحد فلا يرفعه إلا أن يمتلئ) لئلا يكون متشبها بالأعاجم في زيهم. (ولا يضع الصابون في ماء الطست بعد غسل يديه)، لأنه يذيبه. (وظاهر كلامهم لا يكره غسل اليد بالطيب) فلا يكره بالصابون المطيب. (ومن أكل طعاما فليقل) استحبابا: (اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه) للخبز. (وإذا شرب لبنا قال) ندبا: (اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه) للخبر (وإذا وقع الذباب) أي البعوض (ونحوه) كالزنابير والنحل. قال الجاحظ: اسم الذباب يقع عند العرب على الزنابير والنحل والبعوض وغيرها. (في طعام أو شراب سن غمسه كله ثم ليطرحه) لقوله (ص): إذ وقع الذباب في شراب أحدكم - أو قال في طعام أحدكم - فليغمسه كله ثم ليطرحه، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء وأنه يتقى بالداء وظاهره استحباب غمسها مطلقا. وإن كانت حية وأفضى ذلك إلى موتها بالغمس. (ويغسل يديه وفمه PageV05P205(@)(@@) من ثوم وبصل وزهومة ورائحة كريهة) تنظيفا لذلك. (ويتأكد عند النوم) خشية اللمم، (وفي الثريد فضل على غيره من الطعام) لحديث: فضل الثريد على سائر الطعام كفضل 
ms2654	 عائشة على سائر النساء. (وهو) أي الثريد (أن يثرد الخبز أي يفته ثم يبله بمرق لحم أو غيره، وإذا ثرد غطاه شيئا حتى يذهب فوره، فإنه أعظم للبركة. ويكره) لمن يأكل مع جماعة (رفع يده قبلهم بلا قرينة) تدل على شبع الجميع، وتقدم. (و) يكره للانسان (أن يقيم غيره عن الطعام قبل فراغه لما فيه من قطع لذته، ولا يقوم عن الطعام حتى يرفع) الطعام (وإن أكل تمرا عتيقا ونحوه) مما يسوس (فتشه وأخرج سوسه) لاستقذاره.(@)(@@) قلت: وكذا نبق ونحوه مما يدود (وإطعام الخبز البهيمة تركه أولى) لأنه يؤذيها (إلا لحاجة، أو كان يسيرا ومن السنة أن يخرج مع ضيفه إلى باب الدار) تتميما لاكرامه.(@)(@@) (ويحسن أن يأخذ بركابه) أي ركاب ضيفه إذا ركب (وروي) عن ابن عباس رضي الله عنهما (مرفوعا: من أخذ بركاب من لا يرجوه ولا يخافه غفر له) قال في الآداب: (قال ابن الجوزي: وينبغي) أي للضيف بل لكل أحد (أن يتواضع في مجلسه، و) ينبغي (إذا حضر أن لا يتصدر، وإن عين له صاحب البيت مكانا لم يتعده) أي لم يجاوزه إلى غيره لأنه إساءة أدب منه (والنثار في العرس وغيره والتقاطه مكروهان. لأنه شبه النهبة) وقد نهى (ص) عن النهبة والمثلة رواه أحمد والبخاري من حديث عبد الله بن يزيد الأنصاري. (والتقاطه دناءة وإسقاط مروءة). والله يحب معالي الأمور ويكره سفسافها، ولان فيه تزاحما وقتالا. PageV05P206(@)(@@) وقد يأخذ من غيره ما هو أحب إلى صاحبه. (ومن أخذ منه) أي النثار (شيئا ملكه ومن حصل في حجره منه شئ فهو له) سواء قصد يملكه بذلك أو لم يقصده، لأن مالكه قصد تمليكه لمن حازه وقد حازه من أخذه أو حصل في حجره فيملكه، كما لو وثبت سمكة من البحر فوقعت في حجره. وكذا لو دخل صيد داره أو خيمته فأغلق عليه الباب. (وليس لاحد أخذه منه) أي أخذ النثار ممن أخذه أو حصل في حجره. (فإن قسم) الاخذ للنثار ما أخذه أو حصل في حجره (على 
ms2655	 الحاضرين لم يكره) له ولا لهم. لأن الحق له وقد أباحه لهم. (وكذلك) في عدم الكراهة (إن وضعه بين أيديهم وأذن لهم في أخذه على وجه لا يقع فيه تناهب). فيباح لعدم موجب الكراهة. (ويسن إعلان) أي إظهار (النكاح والضرب عليه بدف لا حلق فيه ولا صنوج للنساء)، لما روى محمد بحاطب. قال: قال رسول الله (ص): فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح رواه أحمد والنسائي والترمذي وحسنه. وقال أحمد أيضا: يستحب ضرب الدف والصوت في الاملاك.(@)(@@) فقيل له: ما الصوت؟ قال: يتكلم ويتحدث ويظهر (ويكره) الضرب بالدف (للرجال) مطلقا قاله في الرعاية وقال الموفق: ضرب الدف مخصوص بالنساء. قال في الفروع: وظاهر نصوصه وكلام الأصحاب التسوية (وتقدم بعضه في كتاب النكاح. ولا بأس بالغزل في العرس) لقوله (ص) للأنصار: أتيناكم أتيناكم، فحيونا نحييكم. لولا الذهب الأحمر لما حلت بواديكم ولولا الحنطة السوداء ما سرت عذاريكم لا على ما يصنعه الناس اليوم (وضرب الدف في الختان وقدوم الغائب ونحوهما) كالولادة (كالعرس) لما فيه من السرور (ويحرم كل ملهاة سوى الدف كمزمار وطنبور ورباب وحنك وناي ومعرفة وجفانة، وعود PageV05P207(@)(@@) وزمارة الراعي ونحوها، سواء استعملت لحزن أو سرور) وفي القضيب وجهان. وفي المغني: لا يكره إلا مع تصفيق أو غناء أو رقص ونحوه وكره أحمد التغبير بالغين المعجمة والباء الموحدة ونهى عن استماعه. وقال: بدعة ومحدث ونقل أبو داود: لا يعجبني. ونقل يوسف: ولا تستمعه قيل: هو بدعة؟ قال حسبك. قال في القاموس : والمغبرة قوم يغبرون بذكر الله يهللون ويرددون الصوت بالقراءة وغيرها، سموا بذلك لأنهم يرغبون الناس في المغابرة إلى الباقية، انتهى. وفي المستوعب: منع من إطلاق اسم البدعة عليه ومن تحريمه لأنه شعر ملحن كالحداء والحدو للإبل ونحوه. ونقل إبراهيم بن عبد الله القلانسي أن أحمد قال عن الصوفية: لا أعلم أقواما أفضل منهم. قيل : إنهم يستمعون ويتواجدون. قال: دعوهم يفرحون مع الله ساعة. قيل: فمنهم من يموت ومنهم من يغشى عليه؟ فقال: (وبدا لهم من الله 
ms2656	 ما لم يكونوا يحتسبون) (الزمر: 47).(@)(@@) لعل مراده سماع القرآن وعذرهم لقوة الوارد قاله في الفروع.(@)(@@) باب عشرة النساء والقسم والنشوز وما يتعلق بها (وهي) أي العشرة بكسر العين المهملة في الأصل الاجتماع، يقال لكل جماعة عشرة ومعشر والمراد هنا: (ما يكون بين الزوجين من الألفة والانضمام) أي الاجتماع. و (يلزم كل واحد منهما) أي الزوجين (معاشرة الآخر بالمعروف من الصحبة الجميلة وكف الأذى، وأن لا يمطله بحقه مع قدرته ولا يظهر الكراهة لبذله بل ببشر وطلاقة ولا يتبعه منة ولا أذى)، لان هذا المعروف المأمور به لقوله تعالى: * (وعاشروهن بالمعروف) * (النساء: 19).(@)(@@) وقوله: * (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) * قال أبو زيد: تتقون الله فيهن كما عليهن أن يتقين الله فيكم وقال ابن عباس: إني لأحب أن أتزين للمرأة كما أحب أن تتزين لي، لأن الله تعالى يقول: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) (البقرة: 228).(@)(@@) (وحقه) أي الزوج (عليها أعظم من حقها عليه) لقوله تعالى: (وللرجال عليهن درجة) PageV05P208(@)(@@) وقوله (ص): لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لاحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق رواه أبو داود وقال: إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح متفق عليه (ويسن) لكل منهما (تحسين الخلق لصاحبه والرفق به واحتمال أذاه) لقوله تعالى: * (وبالوالدين إحسانا) * - إلى قوله - (والصاحب بالجنب) النساء: 36). قيل: هو كل واحد من الزوجين. وقال (ص): استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عوان عليكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله رواه مسلم وقال (ص): إن المرأة خلقت من ضلع أعوج لن تستقيم على طريقة، فإن ذهبت تقيمها كسرتها، وإن استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج متفق عليه. وقال: خياركم خياركم لنسائه رواه ابن ماجة. (قال ابن الجوزي: معاشرة المرأة بالتلطف) لئلا تقع النفرة بينهما (مع إقامة هيبته) لئلا تسقط حرمته عندها (ولا ينبغي أن يعلمها قدر ماله ولا يفش إليها سرا يخاف إذاعته) لأنها تفشيه، (ولا يكثر من الهبة لها) فإنه متى عودها شيئا لم تصبر عنه (وليكن 
ms2657	 غيورا من غير إفراط لئلا ترمى بالشر من أجله) وينبغي إمساكها مع الكراهة لها.(@)(@@) لقوله تعالى: * (فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) * (البقرة:(@)(@@) 216) قال ابن عباس: ربما رزق منها ولدا فجعل الله فيه خيرا كثيرا. (وإذا تم العقد وجب تسليم المرأة في بيت الزوج) لأنه بالعقد يستحق الزوج تسليم العوض كما تستحق المرأة العوض كالإجارة. (ما لم تشترط بيتها إذا طلبها)، لأن الحق له فلا يجب بدون طلبه (وكانت حرة يمكن الاستمتاع بها) كما يجب للمرأة تسليم الصداق إذا طلبته، فإن شرطت PageV05P209(@)(@@) دارها لم يكن للزوج طلبها إلى بيته، قاله في شرح المنتهى. وفي المبدع، فإن شرطته لزم الوفاء به ويجب عليها تسليم نفسها في دارها، انتهى.(@)(@@) قلت: تقدم أنه يسن الوفاء به، وإنما يلزم على قول الشيخ تقي الدين فعليه له طلبها، ولها الفسخ بمخالفته واعتبار الحرية لما يأتي في الأمة. واعتبر إمكان الاستمتاع لأن التسليم إنما وجب ضرورة استيفاء الاستمتاع الواجب. فإذا لم يمكن الاستمتاع بها لم يكن واجبا. (ونصه) أي نص أحمد أن التي يمكن الاستمتاع بها هي (بنت تسع سنين فأكثر). قال في رواية أبي الحارث في الصغيرة يطلبها زوجها، فإن أتى عليها تسع سنين دفعت إليه وليس لهم أن يحبسوها بعد التسع. وذهب في ذلك إلى أن النبي (ص) بنى بعائشة وهي بنت تسع سنين.(@)(@@) لكن قال القاضي: ليس هذا عندي على طريقة التحديد، وإنما ذكره لأن الغالب أن ابنة تسع يتمكن من الاستمتاع بها فيلزم تسليم بنت التسع (ولو كانت نضوة الخلقة) أي مهزولة الجسم وهو جسيم. (لكن إن خافت على نفسها الافضاء من عظمه فلها منعه من جماعها) لحديث: لا ضرر ولا ضرار (وعليه النفقة) لأن منعها منه لعذر (ولا يثبت له) أي للزوج (خيار الفسخ) بكونها نضوة الخلقة. (ويستمتع بها كما يستمتع من الحائض) أي بما دون الفرج (وإن أنكر أن وطأه يؤذيها لزمتها البينة) لعموم حديث: البينة على المدعي (ويقبل قول امرأة ثقة في ضيق فرجها 
ms2658	) أي الزوجة (وعبالة ذكره ونحوه)، أي كقروح بفرجها كسائر عيوب النساء تحت الثياب. (و) يجوز للمرأة الثقة (أن تنظرهما) أي الزوجين (وقت اجتماعهما للحاجة) أي لتشهد بما تشاهد (ويلزمه) أي الزوج (تسليمها) أي تسلم زوجته (أن بذلته) فتلزمه النفقة لتسليمها، أي لا لوجود التمكين حيث كانت ممن يلزمه تسليمها، (ولا يلزم) زوجة ولا وليها (ابتداء) أي في ابتداء الدخول (تسليم) الزوجة (مع ما يمنع الاستمتاع) بها (بالكلية ويرجى زواله كإحرام ومرض وسفر وحيض ولو قال) الزوج (لا أطأ) PageV05P210(@)(@@) لأن كلا من ذلك مانع يرجى زواله ويمنع الاستمتاع بها، أشبه ما لو طلب أن يتسلمها في نهار رمضان (ومتى امتنعت قبل المرض) من تسليم نفسها (ثم حدث) المرض (فلا نفقة) لها، ولو سلمت نفسها لم يلزمه تسلمها إذن. (وإن كان المرض) بالزوجة (غير مرجو الزوال لزم تسليمها إذا طلبها) الزوج، (ولزم) الزوج (تسلمها إذا بذلته) هي لأنه ليس له حد ينتهى إليه فينتظر زواله (وإن) طلب الزوج زوجته و (سألت الانظار أنظرت مدة جرت العادة بإصلاح أمرها فيها كاليومين والثلاثة). لأن ذلك من حاجتها، فإذا منع منه كان تعسيرا، فوجب إمهالها طلبا لليسر والسهولة والمرجع في ذلك إلى العرف بين الناس لأنه لا تقدير فيه فوجب الرجوع فيه إلى العادة و (لا) تمهل (لعمل جهاز) بفتح الجيم وكسرها. وفي الغنية إن استمهلت هي أو أهلها استحب له إجابتهم ما يعلم به النهي من شراء جهاز وتزين. (وكذا لو سأل هو) أي الزوج (الانظار) فينظر ما جرت العادة به لما تقدم. (وولى من به صغر أو جنون) من زوج أو زوجة (مثله) إذا طلب المهلة على ما سبق من التفصيل لقيامه مقامه. (وإن كانت) الزوجة (أمة لم يجب تسليمها إلا ليلا مع الاطلاق نصا. وللسيد استخدامها نهارا)، لأنها مملوكة عقد على إحدى منفعتيها، فلم يجب تسليمها في غير وقتها ، كما لو أجرها لخدمة النهار. (فلو شرط) الزوج (التسليم نهارا أو بذله سيدها، وجب تسليمها ليلا ونهارا) لأن الزوجية تقتضي وجوب التسليم مع 
ms2659	 البذل ليلا ونهارا، وإنما منع منه في الأمة في زمان النهار لحق السيد، فإذا بذله فقد ترك حقه فعاد إلى الأصل في الزوجية، ولان عقد الزوجية اقتضى لزوم نفقتها ليلا ونهارا، ما لم يمنع منه مانع. فإذا امتنع المانع ببذل السيد تسليمها وجب على الزوج قبوله. (وللزوج حتى العبد السفر بلا إذنها) أي الزوجة مع سيده وبدونه، لأنها لا ولاية لها عليه في ترك السفر بخلاف سفرها بلا إذنه (و) للزوج أيضا ولو عبدا السفر (بها) أي بزوجته لأنه (ص) وأصحابه كانوا يسافرون بنسائهم. (إلا أن يكون السفر مخوفا) بأن كان الطريق أو البلد الذي يريده مخوفا، فليس له السفر بها بلا إذنها. لحديث: لا ضرر ولا ضرار. (أو شرطت بلدها) فلها شرطها لقوله (ص): إن أحق PageV05P211(@)(@@) الشروط أن يوفى به ما استحللتم به الفروج (أو تكون) الزوجة (أمة فليس له أي الزوج السفر بها بلا إذن السيد (ولا لسيدها) أي الأمة والزوجة (ولو صحبة الزوج السفر بها بغير إذن الآخر) لما في ذلك من تفويت حقه عليه. (ولو بوأها أي بذل لها) أي للأمة المزوجة (السيد مسكنا ليأتيها الزوج فيه لم يلزمه)، أي الزوج إتيانها فيه لأن السكنى للزوج لا لها . (وللسيد بيعها) أي الأمة المزوجة لأنه (ص) أذن لعائشة في شراء بريرة وهي ذات زوج ، وكالمؤجرة. (وله) أي السيد (السفر بعبده المزوج واستخدامه نهارا) ومنعه من التكسب لتعلق المهر والنفقة بذمة سيده. (ولو قال السيد) لمن ادعى أنه زوجه أمته (بعتكها فقال: بل زوجتنيها فسيأتي في باب ما إذا وصل بإقراره ما يغيره) مفصلا. (وللزوج الاستمتاع بزوجته كل وقت على أي صفة كانت، إذا كان) الاستمتاع (في القبل ولو) كان الاستمتاع في القبل (من جهة عجيزتها) لقوله تعالى: (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) * (البقرة: 223) والتحريم مختص بالدبر دون سواه. (ما لم يشغلها عن الفرائض أو يضرها) فليس له الاستمتاع بها إذن، لأن ذلك ليس من المعاشرة بالمعروف، وحيث لم يشغلها عن ذلك ولم يضرها فله الاستمتاع 
ms2660	. (ولو كانت على التنور أو على ظهر قتب) كما رواه أحمد وغيره (وله الاستمناء بيدها ويأتي في التعزير، فإن زاد) الزوج (عليها في الجماع صولح على شئ منه)، قاله أبو حفص والقاضي. (قال القاضي: لأنه غير مقدر فرجع إلى اجتهاد الامام). قال الشيخ تقي الدين: فإن تنازعا فينبغي أن يفرضه الحاكم كالنفقة، وكوطئه إذا زاد قال في الانصاف: ظاهر كلام أكثر الأصحاب خلاف ذلك، وأن ظاهر كلامهم ما لم يشغلها عن الفرائض أو يضرها. (وجعل) عبد الله (ابن الزبير) لرجل (أربعا بالليل وأربعا بالنهار وصالح PageV05P212(@)(@@) أنس رجلا استعدي على امرأته على ستة، ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الأيام، وكذا السفر والتفصيل والخياطة والغزل والصفات كلها) لا تكره في ليلة من الليالي، ولا يوم من الأيام حيث لا تؤدي إلى إخراج فرض عن وقته. (ولا يجوز لها) أي للمرأة (تطوع بصلاة ولا صوم وهو مشاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه) لقوله (ص): لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه، وما أنفقت من نفقة بغير إذنه فإنه يرد إليه بشطر رواه البخاري. (ويحرم وطؤها في الحيض) لقوله تعالى: * (واعتزلوا النساء في المحيض) * وكذا نفاس. (وتقدم) ذلك (وحكم) وطئ (المستحاضة في باب الحيض) فيحرم وطؤها من غير خوف عنت منه أو منها. (ويحرم) الوطئ (في الدبر) لقوله (ص): إن الله لا يستحيي من الحق. لا تأتوا النساء في أدبارهن وعن أبي هريرة وابن عباس مرفوعا: لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها رواهما ابن ماجة. وعن أبي هريرة مرفوعا من أتى حائضا أو امرأة في دبرها أو أتى عرافا فصدقه فقد كفر بما أنزل على محمد رواه الأثرم. ولقوله تعالى: * (نساؤكم حرث لكم فأوتوا حرثكم أنى شئتم) * فروى جابر قال: كان اليهود يقولون إذا جامع الرجل امرأته في فرجها من ورائها جاء الولد أحول، فأنزل الله تعالى: * (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) * من 