ms6361	 خبره أي: نصف لكل مسكين. وقال بعضهم: يشير بذلك إلى الرد على من فرق في ذلك بين القمح وغيره. قلت: ليس فيه إشارة إلى ذلك. لأن قوله: (نصف صاع) يراد به نصف صاع من قمح، لأن نصف صاع عند الإطلاق ينصرف إلى القمح، ولا خلاف فيه، ويؤيد هذا ما في رواية مسلم من حديث كعب أيضا: (أو إطعام ستة مساكين نصف صاع نصف صاع طعاما لكل مسكين). فقوله: (طعاما)، يبين أن المراد من نصف صاع هو القمح، وبه يفرق بين القمح وغيره، ويرد بهذا على القائل المذكور في قوله: يشير بذلك إلى الرد على من فرق بين القمح وغيره.(@)(@@) 6181 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن عبد الرحمان بن الأصبهاني عن عبد الله بن معقل قال جلست إلى كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه فسألته عن الفدية فقال نزلت في خاصة وهي لكم عامة حملت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي فقال ما كنت أرى الوجع بلغ بك ما أرى أو ما كنت أرى الجهد بلغ بك ما أرى تجد شاة فقلت لا فقال صم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لكل مسكين نصف صاع)، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، و عبد الرحمن بن الأصبهاني، بفتح الهمزة وكسرها وبالباء الموحدة والفاء أربعة أوجه: وهو عبد الرحمن بن عبد الله الكوفي، وأصله من أصبهان، وعبد الله ابن معقل، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف وباللام: ابن مقرن، بفتح القاف وكسر الراء المشددة: التابعي الكوفي، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث وحديث آخر عن عدي بن حاتم، مات سنة ثمان وثمانين من الهجرة.(@)(@@) قوله: (جلست إلى كعب بن عجرة)، وفي رواية مسلم من طريق غندر عن شعبة: (وهو في المسجد). وفي رواية أحمد بن بهز: (قعدت إلى كعب بن عجرة في هذا المسجد)، وزاد في رواية سليمان بن قرم عن ابن الأصبهاني: (يعني مسجد 
ms6362	 الكوفة)، ومعنى: جلست إلى كعب، انتهى جلوسي إلى كعب. قوله: (نزلت في) بكسر الفاء وتشديد الياء أي: نزلت الآية المرخصة لحلق الرأس، ومقصوده أنه من باب خصوص السبب وعموم اللفظ. قوله: (حملت) على صيغة المجهول.(@)(@@) قوله: (والقمل يتناثر) جملة اسمية وقعت حالا. قوله: (أرى الوجع)، بضم الهمزة أي: أظن. (وأرى) الثاني، بفتح الهمزة بمعنى أبصر. قوله: (يبلغ بك) بصيغة المضارع في رواية المستملي والحموي، وعند غيرهما: (بلغ بك)، بصيغة الماضي. قوله: (الجهد)، بفتح الجيم: المشقة، وفيه شك من الراوي، هل قال: الوجع أو الجهد؟ وقال النووي: ضم الجيم لغة في المشقة أيضا. وكذا حكاه عياض عن ابن دريد. قال صاحب (العين) بالضم: الطاقة، وبالفتح المشقة، فتعين الفتح هنا. قوله: (تجد شاة؟) خطاب لكعب، والمعنى: هل تجد شاة؟ قوله: (فقلت: لا) أي: لا أجد. قوله: (فقال: صم) أي: فعند ذلك قال: صم، وهو أمر من صام يصوم. قال الكرماني: فإن قلت: الفاء للترتيب، ولكن لفظ القرآن ورد على التخيير؟ قلت: التخيير إنما هو عند وجود الشاة، وأما عند عدمها فبين أحد الأمرين لا بين الثلاثة، وقال النووي: فليس المراد أن الصوم لا يجزئ إلا لعادم الهدي، بل هو محمول على أنه سأل عن النسك، فإن وجده أخبره بأنه مخير بين الثلاث، وإن عدمه فهو مخير بين اثنين. قوله: (لكل مسكين نصف صاع) أي: من قمح، والدليل عليه أنه في رواية أحمد عن بهز عن شعبة: (نصف صاع طعام) وأصرح منه ما رواه بشر بن عمر عن شعبة: (نصف صاع حنطة)، فهذا يدل على صحة الفرق بين القمح وغيره. فإن قلت: في رواية الطبراني عن أحمد بن محمد الخزاعي عن أبي الوليد، شيخ البخاري فيه: (لكل مسكين نصف صاع تمر). قلت: المحفوظ عن شعبة أنه قال: في الحديث (نصف صاع من طعام) والاختلاف عليه في كونه تمرا أو غيره، من تصرف الرواة. PageV10P155(@)(@@) 8 ((باب النسك شاة)) أي: هذا باب يذكر فيه أن النسك المذكور في الآية هو شاة، ووقع في رواية الطبري من 
ms6363	 طريق المغيرة عن مجاهد في آخر هذا الحديث: فأنزل الله تعالى: * (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) * (البقرة: 691). والنسك شاة. وقال أبو عمر: كل من ذكر النسك في هذا الحديث مفسرا فإنما ذكروا شاة، وهو أمر لا خلاف فيه بين العلماء. قال بعضهم: يعكر عليه ما أخرجه أبو داود من طريق نافع عن رجل من الأنصار عن كعب بن عجرة أنه أصاب أذى، فحلق، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يهدي بقرة. وروى الطبراني من طريق عبد الوهاب بن بخت عن نافع (عن ابن عمر، قال: حلق كعب بن عجرة رأسه، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفتدي فافتدى ببقرة). وروى عبد بن حميد من طريق أبي معشر عن نافع (عن ابن عمر، قال: افتدى كعب من أذى كان برأسه، فحلقه ببقرة قلدها وأشعرها). وروى سعيد بن منصور من طريق ابن أبي ليلى عن نافع عن سليمان بن يسار، قيل لابن كعب بن عجرة: ما صنع أبوك حيث أصابه الأذى في رأسه؟ قال: ذبح بقرة. قلت: هذا كله لا يساوي ما ثبت في (الصحيح) من أن الذي أمر به كعب وفعله في النسك إنما هو شاة، وقد قال شيخنا زين الدين رحمه الله: لفظ البقرة منكر شاذ، وقال ابن حزم: وخبر كعب بن عجرة الصحيح فيما رواه ابن أبي ليلى، والباقون روايتهم مضطربة موهومة، فوجب ترك ما اضطرب فيه والرجوع إلى رواية عبد الرحمن التي لم تضطرب، ولو كان ما ذكر في هذه الأخبار عن قضايا شتى لوجب الأخذ بجميعها وضم بعضها ءلى بعض، ولا يمكن هنا جمعها لأنها كلها في قصة واحدة في مقام واحد في رجل واحد في وقت واحد، فوجب أخذ ما رواه أبو قلابة والشعبي عن عبد الرحمن عن كعب، لثقتهما، ولأنها مبينة لسائر الأحاديث.(@)(@@) 7181 حدثنا إسحاق قال حدثنا روح قال حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال حدثني عبد الرحمان بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة رضي الله 
ms6364	 تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه وأنه يسقط على وجهه فقال أيؤذيك هوامك قال نعم فأمره أن يحلق وهو بالحديبية ولم يتبين لهم أنهم يحلون بها وهم على طمع أن يدخلوا مكة فأنزل الله الفدية فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطعم فرقا بين ستة أو يهدي شاة أو يصوم ثلاثة أيام.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أو يهدي شاة)، وإسحاق، قال الكرماني: هو ابن منصور الكوسج، وقيل: هو ابن إبراهيم المعروف بابن راهويه وروح بن عبادة. وشبل، بكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة: ابن عباد المكي، وابن أبي نجيح: هو عبد الله بن أبي نجيح المكي.(@)(@@) قوله: (رآه) أي: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عجرة. قوله: (وأنه)، الواو فيه للحال، والضمير فيه يرجع إلى القمل، والسياق يدل عليه، قاله الكرماني. وقال: إما يرجع إلى كعب، كأن نفسه تسقط مبالغة في كثرة القمل وكثرة الوجع والأذى، وبعضهم جعل الضمير في: يسقط راجعا إلى القمل، وأنه محذوف وأكد كلامه بما ثبت كذلك في بعض الروايات، يعني: (وأن كعبا يسقط القمل على وجهه)، وله وجه حسن دل عليه ما رواه ابن خزيمة عن محمد بن معمر عن روح بلفظ: (رآه وقمله يسقط على وجهه)، وفي رواية الإسماعيلي من طريق أبي حذيفة عن شبل: (رأى قملا يتساقط على وجهه). قوله: (يسقط) كذا هو في رواية الأكثرين، وفي رواية ابن السكن وأبي ذر: (ليسقط) بزيادة لام التأكيد. قوله: (ولم يتبين لهم)، أي: لم يظهر لمن كانوا في الحديبية مع النبي، صلى الله عليه وسلم، بعد في ذلك الوقت أنهم يحلون بها. أي: بالحديبية، لأنهم كانوا على طمع أن يدخلوا مكة. قيل: هذه الزيادة ذكرها الراوي لبيان أن الحلق كان لاستباحة محظور بسبب الأذى لا لقصد التحلل بالحصر. وقال ابن المنذر: فيه دليل أن من كان على رجاء من الوصول إلى البيت أن عليه أن يقيم حتى ييئس من الوصول إليه فيحل، واتفقوا على أن من 
ms6365	 ييئس من الوصول وجاز له أن يحل فتمادى على إحرامه ثم أمكنه أن يصل إن عليه أن يمضي إلى البيت ليتم نسكه. قوله: (فأنزل الله الفدية) ظاهره PageV10P156(@)(@@) أن النزول بعد الحكم. وفي رواية عبد الله بن معقل: أن النزول قبل الحكم. قال عياض: يحمل على أنه حكم عليه بالكفارة بوحي غير متلو. ثم نزل القرآن ببيان ذلك. قوله: (أن يطعم فرقا بين ستة)، قد مر تفسير الفرق عن قريب، أي: أمره أن يطعم من الطعام قدر فرق منه بين ستة مساكين. قوله: (أو يهدي شاة) أطلق على الفدية بالشاة اسم الهدي، وبه يرد على من منع ذلك.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: قد ذكرنا في أول أحاديث الباب أحكاما كثيرة من حديث كعب، ونذكر هنا ما لم نذكره هناك، فمن ذلك: ما احتج به مالك في قوله: (ولم يتبين لهم...) إلى آخره، على وجوب الكفارة على المرأة تقول في رمضان، غدا حيضتي. وعلى الرجل يقول: غدا يوم حماي، فيفطران ثم ينكشف الأمر بالحمى والحيض، كما قالا إن عليهما الكفارة. لأن الذي كان في علم الله أنهم يحلون بالحديبية لم يسقط عن كعب الكفارة التي وجبت عليه بالحلق قبل أن ينكشف الأمر.(@)(@@) ومنه: أن قوله: (إحلق)، يحتمل الندب والإباحة. قال ابن التين: وهذا يدل على أن إزالة القمل عن الرأس ممنوعة، ويجب به الفدية، وكذلك الجسد عند مالك. ثم قال: وقال الشافعي: أخذ القملة من الجسد مباح، وفي أخذها من الرأس الفدية لأجل ترفهه لا لأجل القملة. وقال صاحب (التوضيح): وهذا غريب، فإن الشافعي قال: من قتل قملة تصدق بلقمة، وهو على وجه الاستحباب.(@)(@@) ومنه: أن النسك ههنا شاة، فلو تبرع بأكثر من هذا جاز.(@)(@@) ومنه: أن صوم ثلاثة أيام لا يجوز في أيام التشريق، وبه قال عطاء في رواية، وسعيد بن جبير وطاووس وإبراهيم النخعي والثوري والليث بن سعد وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد في رواية، وهو قول عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس، رضي الله تعالى عنهم. وقال 
ms6366	 أبو بكر الجصاص في (أحكام القرآن) اختلف السلف فيمن لم يجد الهدي ولم يصم الأيام الثلاثة قبل يوم النحر، فقال عمر وابن عباس وسعيد بن جبير وإبراهيم وطاووس: لا يجزيه إلا الهدي، وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد. وقال ابن عمر وعائشة: يصوم أيام منى، وهو قول مالك. وقال علي بن أبي طالب: يصوم بعد أيام التشريق، وبه قال الشافعي.(@)(@@) ومنه: أن السنة مبينة لمجمل الكتاب لإطلاق الفدية في القرآن وتقييدها بالسنة.(@)(@@) ومنه: تلطف الكبير بأصحابه وعنايته بأحوالهم وتفقده لهم، وإذا رأى ببعض أصحابه ضررا سأل عنه وأرشده إلى المخرج عنه.(@)(@@) ومنه: أن بعض المالكية استنبطوا منه إيجاب الفدية على من تعمد حلق رأسه بغير عذر، فإن إيجابها على المعذور من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى، لكن لا يلزم من ذلك التسوية بين المعذور وغيره، ومن ثمة قال الشافعي: وجمهور العلماء لا يتخير العامد، بل يلزمه الدم، وخالف في ذلك أكثر المالكية، واحتج لهم القرطبي، بقوله في حديث كعب: (أو اذبح نسكا). قال: فهذا يدل على أنه ليس بهدي. قال: فعلى هذا يجوز أن يذبحها حيث شاء، ورد عليه بأنه لا دلالة فيه، إذ لا يلزم من تسميتها نسكا أو نسيكة أن لا تسمى هديا؟ أو لا يعطى حكم الهدي؟ وقد وقع تسميتها: هديا، في هذا الباب حيث قال: (ويهدي شاة)، وفي رواية لمسلم: (واهد هديا)، وفي رواية للطبراني: (هل لك هدي؟ قلت: لا أجد)، وهذا يدل على أن ذلك من تصرف الرواة، ويؤيده قوله في رواية مسلم: (أو اذبح شاة).(@)(@@) 8181 وعن محمد بن يوسف قال حدثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال أخبرنا عبد الرحمان بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه وقمله يسقط على وجهه مثله.(@)(@@) .(@)(@@) ظاهره التعليق ولكنه عطف على روح، وأشار بهذا إلى أن إسحاق رواه عن روح، ورواه أيضا عن محمد بن يوسف الفريابي، وكذا وقع في تفسير إسحاق، وورقاء 
ms6367	 هو ابن عمر بن كليب أبو بشر اليشكري، ويقال: الشيباني، أصله من خوارزم، ويقال: PageV10P157(@)(@@) من الكوفة نزل المدائن، وقد مر في الوضوء، وفي الأصل الورقاء تأنيث الأورق. قوله: (وقمله) الواو فيه للحال. قوله: (مثله) أي: مثل الحديث المذكور.(@)(@@) 9 ((باب قول الله تعالى * (فلا رفث) *)) أي: هذا باب في بيان ما جاء من الحديث في الرفث في قول الله تعالى: * (فمن فرض فيهن الحج فلا رفص ولا فسوق ولا جدال في الحج) * (البقرة: 791).(@)(@@) 9181 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فلم يرفث).(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: سليمان بن حرب، ضد الصلح أبو أيوب الواشجي، وواشج حي من الأزد قاضي مكة. الثاني: شعبة بن الحجاج. الثالث: منصور بن المعتمر أبو غياث. الرابع: أبو حازم، بالحاء المهملة والزاي، الأشجعي، واسمه سلمان مولى عزة الأشجعية. الخامس: أبو هريرة.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: أن شيخه بصري وشعبة واسطي ومنصور وأبو حازم كوفيان، وعلل بعضهم هذا الإسناد بالاختلاف على منصور لأن البيهقي أورده من طريق إبراهيم بن طهمان عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي حازم، زاد فيه رجلا، وأجيب: بأن منصورا صرح بسماعه له من أبي حازم المذكور في رواية صحيحة حيث قال: عن منصور سمعت أبا حازم، ويحتمل أيضا أن يكون منصور قد سمعه أولا من هلال عن أبي حازم، ثم لقي أبا حازم فسمعه منه، فحدث به على الوجهين.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن محمد بن يوسف عن سفيان الثوري. وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى وزهير بن حرب وعن سعيد بن منصور وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن ابن المثنى عن غندر. وأخرجه الترمذي 
ms6368	 فيه عن ابن عمر عن سفيان بن عيينة. وأخرجه النسائي فيه عن أبي عمار المروزي، وأخرجه ابن ماجة فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (من حج هذا البيت)، وفي رواية مسلم من رواية جرير عن منصور: (من أتى هذا البيت). قيل: هو أعم من قوله: (من حج). قلت: لفظ: حج، معناه قصد وهو أيضا أعم من أن يكون للحج أو العمرة. قوله: (هذا البيت) يدل على أنه، صلى الله عليه وسلم، إنما قاله وهو في مكة، لأن: بهذا، يشار إلى الحاضر. قوله: (فلم يرفث)، بضم الفاء وكسرها وفتحها، والمشهور في الرواية وعند أهل اللغة: يرفث، بضم الفاء من باب: نصر ينصر، ويرفث بكسر الفاء حكاه صاحب (المشارق)، فيكون من باب: ضرب يضرب، ويرفث بفتح الفاء يكون من باب: علم يعلم، وفيه لغة أخرى: يرفث، بضم الياء وكسر الفاء من: أرفث. حكاه ابن القوطية وابن طريف في (الأفعال)، على أنه جاء على فعل وأفعل، والرفث، بفتح الفاء الاسم، وأصله ذكر بإسكان الفاء، والرفث يطلق ويراد به الجماع، وهو الذي عليه الجمهور في قوله تعالى: * (أحل لكم ليلة الصيام الرفث) * (البقرة: 781). ويطلق ويراد به الفحش، ويطلق ويراد به ذكر الجماع، وقيل: المراد به ذلك مع النساء لا مطلقه، وقد اختلف في المراد بالرفث في الحديث على هذه الأقوال: قال الأزهري: هي كلمة جامعة لكل ما يريد الرجل من المرأة، والفاء في: (فلم يرفث)، عطف على الشرط، أعني قوله: (من حج)، وجوابه قوله: (رجع)، أي: رجع إلى بلده. قوله: (ولم يفسق)، من الفسوق وهو الخروج عن حدود الشريعة، وأصله الخروج، يقال: فسقت الخشبة عن مكانها إذا زالت، فالفاسق خارج عن الطاعة، وقيل: لم يفسق أي لم يذبح لغير الله تعالى على الخلاف في قوله تعالى: * (فلا رفث ولا فسوق) * (البقرة: 791). وقيل الفسق ما ؤصابه من محارم الله وقيل قول الزور قيل السباب (فإن قلت) لم يذكر فيه الجدال مع أنه مذكور في القرآن. قلت: لأن المجادلة ارتفعت بين العرب 
ms6369	 وقريش في موضع الوقوف PageV10P158(@)(@@) بعرفة والمزدلفة، فأسلمت قريش وارتفعت المجادلة، ووقف الكل بعرفة. قوله: (كما ولدته أمه)، الجار والمجرور حال، أي مشابها لنفسه في البراءة عن الذنوب في يوم الولادة، أو يكون معنى: رجع، صار والظرف خبره، وقوله في الحديث الآتي: (كيوم) بالفتح والكسر جائز، وفي رواية الترمذي: (غفر له ما تقدم من ذنبه)، ومعنى اللفظين قريب، وظاهره الصغائر والكبائر. وقال صاحب (المفهم): هذا يتضمن غفران الصغائر والكبائر والتبعات، ويقال: هذا فيما يتعلق بحق الله، لأن مظالم الناس تحتاج إلى استرضاء الخصوم. فإن قلت: العبد مأمور باجتناب ما ذكر في كل الحالات، فما معنى تخصيص حالة الحج؟ قلت: لأن ذلك مع الحج أسمج وأقبح، كلبس الحرير في الصلاة.(@)(@@) 01 ((باب قول الله عز وجل * (ولا فسوق ولا جدال في الحج) * (البقرة: 791).)) أي: هذا باب في بيان ما جاء في الحديث في تفسير قوله تعالى: * (ولا فسوق) * (البقرة: 791).(@)(@@) 0281 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه.(@)(@@) .(@)(@@) هذا بعينه هو الحديث السابق قبل هذا الباب غير أنه أخرج ذاك: عن سليمان بن حرب عن شعبة عن منصور، وهذا أخرجه: عن محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن منصور إلى آخره، وغير أن هناك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهنا: قال النبي، صلى الله عليه وسلم، وغير أن هناك: كما ولدته أمه، وهنا: كيوم ولدته أمه. فإن قلت: من أين قلت: إن سفيان في الإسناد هو الثوري؟ وقد أخرجه الترمذي عن ابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة عن منصور؟ قلت: نص البيهقي على أن سفيان في رواية البخاري هو الثوري، لأنه رواه عن أبي الحسن بن بشران عن أبي الحسن علي بن بكر المصري عن عبد الله بن محمد بن أبي مريم عن محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن 
ms6370	 منصور، فذكر الحديث وقال: رواه البخاري في (الصحيح) عن الفريابي، وكذا قاله أبو نعيم الأصبهاني، فإذا كان كما نصا عليه فسفيان هو الثوري، قاله صاحب (التلويح) والله أعلم.(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم 82 ((كتاب جزاء الصيد)) وقول الله تعالى * (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم هكذا وقع في رواية أبي ذر بالبسملة أولا، ثم بالباب المذكور، ثم بقوله تعالى: * (ولا تقتلوا الصيد) * (المائدة: 59). أي: هذا باب في بيان جزاء الصيد إذا باشر المحرم قتله، وأشار بقوله: ونحوه، أي: ونحو جزاء الصيد إلى: تنفير صيد الحرم، وإلى عضد شجره، وغير ذلك مما يبينه بابا بابا، ولغير أبي ذر هكذا.(@)(@@) 1 ((باب قول الله تعالى: * (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم وم ن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون) *)) سرد البخاري من سورة المائدة من قوله تعالى: * (ولا تقتلوا الصيد وأنتم حرم) * (المائدة: 59). إلى قوله: * (إليه تحشرون) * (المائدة: 59). ولم يذكر فيه حديثا إما اكتفاء بما في الذي ذكره، وإما أنه لم يظفر بحديث مرفوع في جزاء الصيد على شرطه.(@)(@@) ثم الكلام ههنا على أنواع:(@)(@@) الأول في سبب النزول: قال مقاتل في (تفسيره): كان أبو اليسر، واسمه عمرو بن مالك الأنصاري، محرما في عام الحديبية بعمرة PageV10P159(@)(@@) فقتل حمار وحش، فنزلت فيه: * (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم) * (المائدة: 59). وقال ابن إسحاق وموسى بن عقبة والواقدي، وآخرون: نزلت في كعب بن عمرو وكان محرما في عام الحديبية، فقتل حمار وحش.(@)(@@) النوع الثاني: في المعنى والإعراب: قوله: * (وأنتم حرم) * (المائدة: 59). جملة اسمية وقعت حالا، والحرم جمع حرام كردح جمع رداح، يقال رجل حرام وامرأة حرام. * (متعمدا) * نصب على الحال، والتعمد أن يقتله وهو ذاكر لإحرامه 
ms6371	، وعالم بأن ما يقتله مما حرم عليه قتله. قوله: * (فجزاء مثل ما قتل) * برفع: جزاء، ومثل، جميعا بمعنى: فعيله جزاء يماثل ما قتل من الصيد، وقرأ بعضهم بالإضافة أعني بإضافة جزاء إلى قوله: * (مثل) * وحكى ابن جرير عن ابن مسعود أنه قرأها: * (فجزاؤه مثل ما قتل) * وقال الزمخشري: وقرئ على الإضافة، وأصله: فجزاء مثل ما قتل، بنصب: مثلي، بمعنى: فعليه أن يجزئ مثل ما قتل، ثم أضيف كما تقول: عجبت من ضرب زيد، أثم من ضرب زيد؟ وقرأ السلمي على الأصل، وقرأ محمد بن مقاتل، فجزاء مثل ما قتل بنصبهما بمعنى فليجز جزاء مثل ما قتل. قوله: * (من النعم) *، وهي الإبل والبقر والغنم، فإن انفردت الإبل وحدها قيل لها: نعم، قال الفراء:: هو ذكر لا يؤنث. وقرأ الحسن: * (من النعم) * بسكون العين استثقل الحركة على حرف الحلق فسكنه. قوله: يحكم به أي بالمثل قوله ذو عدل يعني حكمان عادلان من المسلمين وذوا تشبيه ذومعنى صاحب قوله * (هديا) *، حال عن جزاء فيمن وصفه بمثل، لأن الصفة خصصته فقربته من المعرفة، أو بدل عن مثل فيمن نصبه، أو عن مجله فيمن جره، ويجوز أن ينتصب حالا من الضمير في: به، والهدي: ما يهدي إلى الحرم من النعم. قوله: * (بالغ الكعبة) * صفة لهديا، ولا يمنع من ذلك، لأن إضافته غير حقيقية، ومعنى: بلوغه الكعبة أن يذبح بالحرم. قوله: * (أو كفارة) *، عطف على: * (فجزاء) * أي: فعليه كفارة، وارتفاعه في الأصل على الابتداء وخبره مقدما مقدر، قوله: * (طعام مساكين) * مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هي طعام مساكين، ويجوز أن يكون بدلا من كفارة، أو عطف بيان وقرئ: * (كفارة طعام مساكين) * بالإضافة كأنه قيل: أو كفارة من طعام مساكين، كقولك: خاتم فضة، وقرأ الأعرج: * (أو كفارة طعام مساكين) * بالإضافة كأنه قيل: أو كفارة من طعام مساكين، كقولك: خاتم فضة، وقرأ الأعرج: * (أو كفارة طعام مسكين) *، بالإفراد لأنه واحد، دال على الجنس. قوله: * (أو عدل ذلك) * عطف على ما قبله، وقرئ (أو عدل ذلك)، بكسر 
ms6372	 العين، والفرق بينهما أن عدل الشيء بالفتح ما عادله من غير جنسه: كالصوم والإطعام، وعدله بالكسر ما عدل به في المقدار، ومنه: عدلا الحمل لأن كل واحد منهما عدل بالآخر حتى اعتدلا، كأن المفتوح تسمية بالمصدر والمكسور بمعنى المفعول به، كالذبح، ونحوهما الحمل والحمل. قوله: * (ذلك) * إشارة إلى الطعام. قوله: * (صياما) * نصب على التمييز للعدل، كقولك: لي مثله رجلا، قوله: * (ليذوق وبال أمره) * اللام تتعلق بقوله: * (فجزاء) * أي: فعليه أن يجازي أو يكفر ليذوق سوق عاقبة هتكه لحرمة الإحرام، والوبال الضرر والمكروه الذي ينال في العاقبة من عمل سوء لثقله عليه، قوله: * (عفا الله عما سلف) * أي عما سلف لكم من الصيد في حال الإحرام قبل أن تراجعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتسألوه عن جوازه وقيل: * (عفا الله عما سلف) * في زمان الجاهلية لمن أحسن في الإسلام واتبع شرع الله ولم يرتكب المعصية. قوله: * (ومن عاد) * أي: إلى قتل الصيد وهو محرم بعد نزول النهي عنه، فينتقم الله منه. قوله: * (فينتقم) * خبر مبتدأ محذوف تقديره: فهو ينتقم الله منه، فلذلك دخلت الفاء، ونحوه: * (فمن يؤمن بربه فلا يخاف) * (الجن: 31). يعني: ينتقم منه في الآخرة. وقال ابن جريج: (قلت لعطاء: ما عفا الله عما سلف؟ قال: عما كان في الجاهلية. قال: قلت: ومن عاد فينتقم الله منه؟ قال: ومن عاد في الإسلام فينتقم منه، وعليه مع ذلك الكفارة، قال: قلت: فهل للعود من حد تعلمه؟ قال: لا، قلت: ترى حقا على الإمام أن يعاقبه؟ قال: لا، هو ذنب أذنبه فيما بينه وبين الله عز وجل، ولكن يفتدي) رواه ابن جرير، وقيل: معناه. فينتقم الله منه بالكفارة، وقال سعيد بن جبير وعطاء قوله: * (والله عزيز ذو انتقام) * يعني) ذو معاقبة لمن عصاه، على معصيته إياه. قوله: * (أحل لكم) * أي: أحل المأكول منه وهو السمك. وحده عند أبي حنيفة وعند ابن أبي ليلى: جميع ما يصاد فيه، وعن ابن عباس في رواية، وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير في قوله: * (أحل 
ms6373	 لكم صيد البحر) * ما يصاد منه طريا، وطعامه ما يتزود منه ملحا يابسا. وعن ابن عباس في المشهور عنه: صيده: ما أخذ منه حيا، و: طعامه: ما لفظه ميتا. وهكذا روي عن أبي بكر الصديق، وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر وأبي أيوب الأنصاري، رضي الله تعالى عنهم، وعكرمة وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وإبراهيم النخعي والحسن البصري، وقال سفيان ابن عيينة: عن عمرو بن دينار، عن عكرمة عن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، أنه قال: طعامه كل ما فيه، رواه ابن PageV10P160(@)(@@) جرير وابن أبي حاتم، وقال سعيد بن المسيب: طعامه ما لفظه حيا أو حسر عنه فمات، رواه ابن أبي حاتم، وقال ابن جرير: وقد ورد في ذلك خبر وبعضهم يرويه موقوفا. حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد ابن عمرو حدثنا أبو سلمة (عن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، * (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم) * (المائدة: 69). قال: طعامه ما لفظه ميتا). ثم قال: وقد وقفه بعضهم على أبي هريرة. قوله: * (متاعا لكم) * (المائدة: 69). نصب على أنه مفعول له، أي: أحل لكم لأجل التمتع لكم تأكلون طريا ولسيارتكم يتزودونه قديدا كما تزود موسى، عليه الصلاة والسلام، الحوت في مسيره إلى الخضر، عليه الصلاة والسلام، والسيارة: جمع سيار، وهم المسافرون، وكان بنو مدلج ينزلون سيف البحر فسألوه عما نضب عنه الماء من السمك، فنزلت قوله: * (وحرم عليكم صيد البر) * (المائدة: 69). صيد البر ما يفرح فيه وإن كان يعيش في الماء في بعض الأوقات كطير الماء. قوله: * (ما دمتم حرما) * (المائدة: 69). أي: ما دمتم محرمين أي: حال أحرامكم يحرم عليكم الإصطياد وقرأ ابن عباس وحرم عليكم صيد البر على بناء الفاعل ونصب الصيد حرم الله عليكم، وقرئ: ما دمتم، بكسر الدال من: دام يدام. قوله: * (واتقوا الله الذي إليه تحشرون) * (المائدة: 69). أي: خافوا الله الذي إليه تجمعون يوم القيامة فيجازيكم بحسب أعمالكم.(@)(@@) النوع الثالث 
ms6374	: في استنباط الأحكام وبيان مذاهب الأئمة في هذا الباب، وهو على وجوه:(@)(@@) الأول: في قتل الصيد في حالة الإحرام، وهو حرام بلا خلاف، ويجب الجزاء بقتله لقوله تعالى: * (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم) * (المائدة: 59). وسواء في ذلك كان القاتل ناسيا أو عامدا أو مبتدئا في القتل أو عائدا إليه لأن الصيد مضمون بالإتلاف كغرامة الأموال، فيستوي فيه الأحوال وقيد العمدية في الآية المذكورة، أما لأن مورد النص فيمن تعمد، أو لأن الأصل فعل المتعمد، والخطأ ملحق به للتغليظ. قال الزهري: نزل الكتاب بالعمد وجاءت السنة بالخطأ. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا ابن علية (عن أيوب، قال: نبئت عن طاووس قال: لا يحكم على من أصاب صيدا خطأ، إنما يحكم على من أصابه متعمدر)، وهذا مذهب غريب وهو متمسك بظاهر الآية، وبه قال أهل الظاهر وأبو ثور وابن المنذر وأحمد في رواية، وقال مجاهد: المراد بالمتعمد القاصد إلى قتل الصيد الناسي لإحرامه، فأما المتعمد لقتل الصيد مع ذكره لإحرامه فذاك أمره أعظم من أن يكفر وقد بطل إحرامه، رواه ابن جرير عنه من طريق ابن أبي نجيح وليث بن أبي سليم وغيرهما عنه، وهو قول غريب أيضا. وقال الزهري: إن قتله متعمدا قيل له: هل قتلت قبله شيئا من الصيد؟ فإن قال: نعم، لم يحكم عليه، وقيل له: إذهب فينتقم الله منك. وإن قال: لم أقتل حكم عليه، وإن قتل بعد ذلك لم يحكم عليه، ويملأ ظهره وبطنه ضربا وجيعا، وبذلك حكم النبي صلى الله عليه وسلم في صيدوج، واد بالطائف، والذي عليه الجمهور ما ذكرناه.(@)(@@) الوجه الثاني: في وجوب الجزاء في قوله: * (فجزاء مثل ما قتل من النعم) * (المائدة: 59). فقال مالك والشافعي ومحمد بن الحسن: المراد بالآية إخراج مثل الصيد المقتول من النعم إن كان له مثل، ففي النعامة بدنة، وفي بقرة الوحش وحماره بقرة، وفي الغزال عنزة وفي الأرنب عناق، وفي اليربوع جفرة، وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: الواجب القيمة فإن كان له مثل ثمة 
ms6375	 يشترى بتلك القيمة هذي أو طعام أو يتصدق بقيمته، وقال ابن كثير في (تفسيره) محتجا للشافعي ومن معه في قوله تعالى: * (فجزاء مثل ما قتل من النعم) * (المائدة: 59). على كل من القراءتين دليل لما ذهب إليه مالك والشافعي وأحمد والجمهور من وجوب الجزاء من مثل ما قتله المحرم إذا كان له مثل من الحيوان الأنسي، خلافا لأبي حنيفة حيث أوجب القيمة سواء كان الصيد المقتول مثلما أو غير مثلي، وهو مخير، إن شاء تصدق بثمنه، وإن شاء اشترى به هديا، والذي حكم به الصحابة في المثلي أولى بالاتباع، فإنهم حكموا في النعامة ببدنة، وفي بقر الوحش ببقرة، وفي الغزال بعنز، وأما إذا لم يكن الصيد مثليا فقد حكم ابن عباس فيه بثمنه يحمل إلى مكة، رواه البيهقي، وروى مالك في (الموطأ): أخبرنا أبو الزبير عن جابر أن عمر، رضي الله تعالى عنه، قضى في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الأرنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة. انتهى. وعن مالك، رواه الشافعي في (مسنده) وعبد الرزاق في (مصنفه)، وأخر رواه الشافعي، ومن جهته البيهقي في (سننه): عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء الخراساني: أن عمر PageV10P161(@)(@@) وعثمان وعليا وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية قالوا في النعامة: يقتلها المحرم بدنة من الإبل، وروى الشافعي في (مسنده) وعبد الرزاق في (مصنفه) قالا: أخبرنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود أنه قضى في اليربوع بحفرة وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إسرائيل وغيره عن أبي إسحاق عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود، قال: (في البقرة الوحشية بقرة). وروى عبد الرزاق أيضا: أخبرنا هشيم عن منصور عن ابن سيرين أن عمر، رضي الله تعالى عنه، (أمر محرما ما أصاب ظبيا يذبح شاة عفراء). وروى إبراهيم الحربي في كتاب (غريب الحديث): حدثنا عبد الله بن صالح أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: في اليربوع حمل، ثم 
ms6376	 نقل عن الأصمعي: أن الحمل ولد الضأن الذكر، وروى البيهقي من حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، في حمامة الحرم شاة، وفي بيضتين درهم، وفي النعامة جزور، وفي البقرة بقرة وفي الحمار بقرة.(@)(@@) واحتج أبو حنيفة، رحمه الله تعالى، فيما ذهب إليه بالمعقول والأثر أيضا. أما المعقول: فهو أن الحيوان غير مضمون بالمثل فيكون مضمونا بالقيمة، كالمملوك، ومثل الحيوان قيمته، لأن المثل المطلق هو المثل صورة ومعنى، فإذا تعذر ذلك حمل على المثل المعنوي وهو القيمة. وأما الأثر: فهو ما روي عن ابن عباس أنه فسر المثل بالقيمة، فحمل على المثل معنى لكونه معهودا في الشرع، يوضحه أن المماثلة بين الشيئين عند اتحاد الجنس أبلغ منه عند اختلاف الجنس، فإذا لم تكن النعامة مثلا للنعامة كيف تكون البدنة مثلا للنعامة؟ والمثل من الأسماء المشتركة، فمن ضرورة كون الشيء مثلا لغيره أن يكون ذلك الغير مثلا له، ثم لا تكون النعامة مثلا للبدنة عند الإتلاف فكذلك لا تكون البدنة مثلا للنعامة، وإذا تعذر اعتبار المماثلة صورة وجب اعتبارها بالمعنى، وهو القيمة، ولأن القيمة أريدت بهذا النص في الذي لا مثل له بالإجماع، فلا يبقى غيره مرادا، لأن المثل مشترك والمشترك لا عموم له فافهم فإنه دقيق.(@)(@@) وأما الذي رواه الشافعي ومن جهته البيهقي، فضعيف ومنقطع لأن عطاء الخراساني فيه مقال ولم يدرك عمر ولا عثمان ولا عليا ولا زيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية، رضي الله تعالى عنهم، لأن عطاء الخراساني ولد سنة خمسين، قاله ابن معين وغيره، وكان في زمن معاوية صبيا، ولم يثبت له سماع من ابن عباس مع احتماله، فإن ابن عباس توفي سنة ثمان وستين، وأما الذي رواه أبو عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود فإنه لم يسمع من أبيه شيئا. فإن قلت: قال ابن جرير: حدثنا هناد وأبو هاشم الرفاعي، قالا: حدثنا وكيع بن الجراح عن المسعودي عن عبد الملك بن عمير: (عن قبيصة بن جابر، قال: خرجنا حجاجا، فكنا إذا صلينا الغداة افتدنا 
ms6377	 رواحلنا نتماشى نتحدث، قال: فبينما نحن ذات غداء إذ سنح لنا ظبي، أو برح، فرماه رجل كان معنا بحجر، فما أخطأ حشاه، فركب ردعه ميتا، قال: فمعظمنا عليه، فلما قدمنا مكة خرجت معه حتى أتينا عمر، رضي الله تعالى عنه، قال: فقص عليه القصة، قال: وإذا إلى جانبه رجل كان وجهه قلت فضة، يعني: عبد الرحمن بن عوف، فالتفت إلى صاحبه فكلمه، ثم أقبل على الرجل فقال: أعمدا قتلته أم خطا، قال الرجل: لقد تعمدت رميه وما أردت قتله، فقال عمر، رضي الله تعالى عنه: ما أراك إلا قد أشركت بين العمد والخطأ، إعمد إلى شاة فاذبحها فتصدق بلحمها واستق إهابها. قال: فقمنا من عنده، فقلت لصاحبي: أيها الرجل، عظم شعائر الله فما درى أمير المؤمنين ما يفتيك حتى سأل صاحبه إعمد إلى ناقتك فانحرها فلعل ذاك. قال: فتبعته، ولا أذكر الآية من سورة المائدة: * (يحكم به ذوا عدل منكم) * (المائدة: 59). قال: فبلغ عمر مقالتي فلم يفجأ منه إلا ومعه الدرة، قال صاحبي: ضربا بالدرة أقتلت في الحرم، وسفهت الحكم؟ ثم أقبل علي، فقلت: يا أمير المؤمنين لا أحل اليوم شيئا يحرم عليك مني، قال: يا قبيصة بن جابر إني لا أراك شاب السن فسيح الصدر بين اللسان، وإن الشاب يكون فيه تسعة أخلاق حسنة وخلق سئ فيفسد الخلق السيء الأخلاق الحسنة، فإياك وعثرات الشباب). قلت: روى هشيم هذه القصة عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بنحوه وذكرها مرسلة عن عمر بن بكر بن عبد الله المزني ومحمد بن سيرين، ورواه مالك في (الموطأ) من حديث ابن سيرين مختصرا.(@)(@@) الوجه الثالث: في حكم الحكمين فيه، قال مالك والشافعي وأحمد ومحمد بن الحسن: الخيار في تعيين الهدي أو الإطعام أو الصيام إلى الحكمين العدلين، فإذا حكما بالهدي فالمعتبر فيما له مثل ونظيره من حيث الخلقة ما هو مثل، كما ذكرناه: والمعتبر فيما لا مثل له القيمة لقوله تعالى: * (يحكم به ذوا عدل منكم هديا) * (المائدة: 59). نصب هديا لوقوع الحكم عليه 
ms6378	، وفي وجوب المثل فيما له مثل قوله تعالى: * (فجزاء مثل ما قتل من النعم) * (المائدة: 59). أوجب المثل من النعم. وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: الخيار للقاتل في أن يشتري بها، يعني PageV10P162(@)(@@) بقيمة المقتول لأن الوجوب عليه، كما في اليمين، فالخيار إليه وحكم الحكمين لتقدير القيمة، وهديا نصب على الحال، أي: في حال الإهداء فإن قلت: إذا كان القاتل أحد الحكمين هل يجوز؟ قلت: يجوز عند الشافعي وأحمد، وعند مالك: لا يجوز، لأن الحاكم لا يكون محكوما عليه في صورة واحدة. قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا جعفر هو ابن برقان (عن ميمون بن مهران: أن أعرابيا أتي أبا بكر، رضي الله تعالى عنه، قال: قتلت صيدا وأنا محرم، فما ترى علي من الجزاء؟ فقال أبو بكر لأبي بن كعب، وهو جالس عنده: ما ترى فيها؟ قال: فقال الأعرابي: أتيتك وأنت خليفة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسألك، فإذا أنت تسأل غيرك؟ فقال أبو بكر، رضي الله تعالى عنه: وما تنكر بقول الله تعالى: * (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل) * (المائدة: 59). فشاورت صاحبي حتى إذا اتفقنا على أمر أمرناك به). وهذا إسناد جيد لكنه منقطع بين ميمون وبين الصديق، ومثله يحتمل ههنا. وقال ابن جرير: حدثنا وكيع ابن عيينة عن مخارق عن طارق قال أرطأ: أريد ظبيا، فقتله وهو محرم، فأتى عمر، رضي الله تعالى عنه، ليحكم عليه، فقال عمر: احكم معي، فحكما فيه جديا قد جمع الماء والشجر). قلت: مخارق هو ابن خليفة الأحمسي الكوفي، من رجال البخاري، والأربعة، وطارق هو ابن شهاب الأحمسي أبو عبد الله الكوفي، رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأدرك الجاهلية، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وغزا في خلافة أبي بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، ثلاثا وثلاثين أو ثلاثا وأربعين من غزوة إلى سرية، مات سنة اثنتين وثمانين من الهجرة، وقال يحيى بن معين: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة، وهو وهم، روى 
ms6379	 له الجماعة.(@)(@@) الوجه الرابع: في بيان الكفارة إذا لم يجد المحرم مثل ما قتل من النعم، أو لم يكن الصيد المقتول من ذوات الأمثال، أو قلنا بالتخيير في هذا المقام من الجزاء والإطعام والصيام، كما هو قول مالك وأبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد، وأحد قولي الشافعي، والمشهور عن أحمد لظاهر، أو بأنها للتخيير، والقول الآخر، أنها على الترتيب، فصورة ذلك أن يعدل إلى القيمة فيقوم الصيد المقتول عند مالك وأبي حنيفة وأصحابه وحماد وإبراهيم. وقال الشافعي: يقوم مثله من النعم لو كان موجودا ثم يشتري به طعاما ويتصدق به فيصدق لكل مسكين مد منه عند الشافعي ومالك وفقهاء الحجاز، واختاره ابن جرير. وقال أبو حنيفة وأصحابه: يطعم لكل مسكين مدين، وهو قول مجاهد. وقال أحمد: مد من حنطة ومدان من غيره، فإن لم يجد قلنا بالتخيير، صام عن إطعام كل مسكين يوما. وقال ابن جرير. وقال آخرون: يصوم مكان كل صاع يوما، كما في جزاء المترفة بالحلق ونحوه، واختلفوا في مكان هذا الإطعام، فقال الشافعي: محله الحرم وهو قول عطاء، وقال مالك: يطعم في المكان الذي أصاب فيه الصيد أو أقرب الأماكن إليه، وقال أبو حنيفة: إن شاء أطعم في الحرم وإن شاء في غيره.(@)(@@) الوجه الخامس: في صيد البحر، وقد ذكرنا في فصل المعنى والإعراب شيئا من ذلك، وقد استدل جمهور العلماء على حل ميتة البحر بالآية المذكورة، وبحديث العنبر على ما يجيء، إن شاء الله تعالى، وقد احتج بهذه الآية الكريمة من ذهب من الفقهاء إلى أنه يؤكل كل دواب البحر، ولم يستثن من ذلك شيئا. وقد تقدم عن الصديق أنه قال: طعامه كل ما فيه، وقد استثنى بعضهم الضفادع، وأباح ما سواها لما رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي من رواية ابن أبي ذئب: عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب (عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن قتل الضفدع). وفي رواية للنسائي (عن عبيد الله بن عمر 
ms6380	، وقال: نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن قتل الضفدع. وقال: نقيقها تسبيح) وقال آخرون: يؤكل من صيد البحر السمك، ولا يؤكل الضفدع. واختلفوا فيما سواهما، فقيل: يؤكل كل سائر ذلك. وقيل: لا يؤكل، وهذه كلها وجوه في مذهب الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا يؤكل ما مات في البحر كما لا يؤكل ما مات في البر لعموم قوله: * (حرمت عليكم الميتة) * (المائدة: 3). قلت: استثنى منه الجراد، لقوله صلى الله عليه وسلم: (أحلت لنا ميتتان ودمان، فأما الميتتان فالحوت والجراد،. وأما الدمان فالكبد والطحال). وقال الترمذي: باب ما جاء في صيد البحر للمحرم، حدثنا أبو كريب قال: حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أبي المهزم (عن أبي هريرة، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حج أو عمرة، فاستقبلنا رجل من جراد، فجعلنا نضربه بأسياطنا وعصينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا فإنه من صيد البحر) قال: هذا حديث غريب. وأبو المهزم، بضم الميم وفتح الهاء وكسر الزاي المشددة اسمه يزيد بن سفيان، وقد تكلم فيه PageV10P163(@)(@@) شعبة. وقال الترمذي: وقد رخص قوم من أهل العلم للمحرم أن يصيد الجراد فيأكله، وقد رأى بعضهم عليه صدقة إذا اصطاده أو أكله، رواه أبو داود وابن ماجة أيضا. وقوله: (من صيد البحر) ظاهر أنه من البحر.(@)(@@) وللعلماء فيه ثلاثة أقوال:(@)(@@) الأول: أنه من صيد البحر، هو قول كعب الأحبار، وقد روى مالك في (الموطأ) عن زيد بن أسلم (عن عطاء بن يسار: أن كعب الأحبار أمره عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، على ركب محرمين، فمضوا حتى إذا كانوا ببعض طريق مكة مر رجل من جراد، فأفتاهم كعب أن يأخذوه فيأكلوه، فلما قدموا على عمر، رضي الله تعالى عنه، ذكروا له ذلك، فقال له: ما حملك على أن أفتيتهم بهذا؟ قال: هو من صيد البحر. قال: وما يدريك؟. قال: يا أمير المؤمنين! والذي نفسي بيده إن هو إلا نثرة حوت نثره في كل عام مرتين). واختلف 