ms921	 أحد ". وقال سعيد بن جبير: " هو الزاد والراحلة ".(@)(@@) قال أبو بكر: فوجود الزاد والراحلة من السبيل الذي ذكره الله تعالى ومن شرائط وجوب الحج، وليست الاستطاعة مقصورة على ذلك، لأن المريض والخائف والشيخ الذي لا يثبت على الراحلة والزمني وكل من تعذر عليه الوصول إليه فهو غير مستطيع السبيل إلى الحج، وإن كان واجدا للزاد والراحلة، فدل ذلك على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد بقوله: " الاستطاعة الزاد والراحلة " أن ذلك جميع شرائط الاستطاعة، وإنما أفاد ذلك بطلان قول من يقول: " إن من أمكنه المشي إلى بيت الله ولم يجد زادا وراحلة فعليه الحج " فبين صلى الله عليه وسلم أن لزوم فرض الحج مخصوص بالركوب دون المشي، وأن من لا يمكنه الوصول إليه إلا بالمشي الذي يشق ويعسر فلا حج عليه.(@)(@@) فإن قيل: فينبغي أن لا يلزم فرض الحج إلا من كان بينه وبين مكة مسافة ساعة إذا لم يجد زادا وراحلة وأمكنه المشي. قيل له: إذا لم يلحقه في المشي مشقة شديدة فهذه أيسر أمرا من الواجد للزاد والراحلة إذا بعد وطنه من مكة، ومعلوم أن شرط الزاد والراحلة إنما هو لأن لا يشق عليه ويناله ما يضره من المشي، فإذا كان من أهل مكة وما قرب منها ممن لا يشق عليه المشي في ساعة من نهار فهذا مستطيع للسبيل بلا مشقة، وإذا كان لا يصل إلى البيت إلا بالمشقة الشديدة فهو الذي خفف الله عنه ولم يلزمه الفرض إلا على الشرط المذكور ببيان النبي صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) [الحج: 78] يعني: من ضيق. وعندنا أن وجود المحرم للمرأة من شرائط الحج، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم أو زوج ". وروى عمرو بن دينار عن أبي معبد عن ابن عباس قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال 
ms922	: " لا تسافر امرأة إلا ومعها ذو محرم " فقال رجل:(@)(@@) يا رسول الله إني قد اكتتبت في غزوة كذا وقد أرادت امرأتي أن تحج؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حجج مع امرأتك ". وهذا يدل على أن قوله: " لا تسافر امرأة إلا ومعها ذو محرم " قد انتظم المرأة إذا أرادت الحج من ثلاثة أوجه، أحدها: أن السائل عقل منه ذلك، ولذلك سأله عن امرأته وهي تريد الحج، ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك عليه، فدل على أن مراده صلى الله عليه وسلم عام في الحج وغيره من الأسفار. والثاني: قوله: " حج مع امرأتك " وفي PageV02P031(@)(@@) ذلك إخبار منه بإرادة سفر الحج في قوله: " لا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم ".(@)(@@) والثالث: أمره إياه بترك الغزو للحج مع امرأته، ولو جاز لها الحج بغير محرم أو زوج لما أمره بترك الغزو وهو فرض للتطوع، وفي هذا دليل أيضا على أن حج المرأة كان فرضا ولم يكن تطوعا، لأنه لو كان تطوعا لما أمره بترك الغزو الذي هو فرض لتطوع المرأة. ومن وجه آخر، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسأله عن حج المرأة أفرض هو أم نفل، وفي ذلك دليل على تساوي حكمهما في امتناع خروجها بغير محرم، فثبت بذلك أن وجود المحرم للمرأة من شرائط الاستطاعة، ولا خلاف أن من شرط استطاعتها أن لا تكون معتدة، لقوله تعالى: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة) [الطلق: 1]، فلما كان ذلك معتبرا في الاستطاعة وجب أن يكون نهيه للمرأة أن تسافر بغير محرم معتبرا فيها.(@)(@@) ومن شرائطه ما ذكرنا من إمكان ثبوته على الراحلة، وذلك لما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا موسى بن الحسن بن أبي عباد قال: حدثنا محمد بن مصعب قال: حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس: أن امرأة من خثعم سألت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقالت: يا رسول الله إن فريضة الله 
ms923	 في الحج على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستمسك على الراحلة أفأحج عنه؟ قال: " نعم حجي عن أبيك ". فأجاز صلى الله عليه وسلم للمرأة أن تحج عن أبيها، ولم يلزم الرجل الحج بنفسه، فثبت بذلك أن من شرط الاستطاعة إمكان الوصول إلى الحج. وهؤلاء وإن لم يلزمهم الحج بأنفسهم إذا كانوا واجدين للزاد والراحلة، فإن عليهم أن يحجوا غيرهم عنهم، أعني المريض والزمن والمرأة إذا حضرتهم الوفاة فعليهم أن يوصوا بالحج، وذلك أن وجود ما يمكن به الوصول إلى الحج في ملكهم يلزمهم فرض الحج في أموالهم إذا لم يمكنهم فعله بأنفسهم، لأن فرض الحج يتعلق بمعنيين: أحدهما بوجود الزاد والراحلة وإمكان فعله بنفسه، فعلى من كانت هذه صفته الخروج. والمعنى الآخر: أن يتعذر فعله بنفسه لمرض أو كبر سن أو زمانة أو لأنها امرأة لا محرم لها ولا زوج يخرج معها، فهؤلاء يلزمهم الحج بأموالهم عند الإياس والعجز عن فعله بأنفسهم. فإذا أحج المريض أو المرأة عن أنفسهما ثم لم يبرأ المريض ولم تجد المرأة محرما حتى ماتا أجزأهما، وإن برئ المريض ووجدت المرأة محرما لم يجزهما. وقول الخثعمية للنبي صلى الله عليه وسلم: " إن أبي أدركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير لا يستمسك على الراحلة " وأمر النبي صلى الله عليه وسلم إياها بالحج عنه، يدل على أن فرض الحج قد لزمه في ماله وإن لم يثبت على الراحلة، لأنها أخبرته أن فريضة الله تعالى أدركته وهو شيخ كبير، فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم قولها ذلك، فهذا PageV02P032(@)(@@) يدل على أن فرض الحج قد لزمه في ماله، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم إياها بفعل الحج الذي أخبرت أنه قد لزمه يدل على لزومه أيضا.(@)(@@) وقد اختلف في حج الفقير، فقال أصحابنا والشافعي: " لا حج عليه وإن حج أجزأه من حجة الاسلام ". وحكي عن مالك: " أن عليه الحج إذا أمكنه المشي ". وروي عن ابن الزبير والحسن: " أن الاستطاعة ما تبلغه كائنا ما كان 
ms924	 ". وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الاستطاعة الزاد والراحلة " يدل على أن لا حج عليه، فإن هو وصل إلى البيت مشيا فقد صار بحصوله هناك مستطيعا بمنزلة أهل مكة، لأنه معلوم أن شرط الزاد والراحلة إنما هو لمن بعد من مكة، فإذا حصل هناك فقد استغنى عن الزاد والراحلة للوصول إليه، فيلزمه الحج حينئذ، فإذا فعله كان فاعلا فرضا.(@)(@@) واختلف في العبد إذا حج هل يجزيه من حجة الاسلام، فقال أصحابنا: " لا يجزيه ". وقال الشافعي: " يجزيه ". والدليل على صحة قولنا ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا هلال بن عبد الله مولى ربيعة بن سليم قال: حدثنا أبو إسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ثم لم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا، وذلك أن الله تعالى يقول: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين)، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن شرط لزوم الحج ملك الزاد والراحلة، والعبد لا يملك شيئا فليس هو إذا من أهل الخطاب بالحج. وسائر الأخبار المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستطاعة أنها الزاد والراحلة هي على ملكهما على ما بين في حديث علي رضي الله عنه. وأيضا فمعلوم من مراد النبي صلى الله عليه وسلم في شرطه الزاد والراحلة أن يكون ملكا للمستطيع، وأنه لم يرد به زادا وراحلة في ملك غيره، وإذا كان العبد لا يملك بحال لم يكن من أهل الخطاب بالحج، فلم يجزه حجه.(@)(@@) فإن قيل: ليس الفقير من أهل الخطاب بالحج لعدم ملك الزاد والراحلة، ولو حج جاز حجه، كذلك العبد. قيل له: إن الفقير من أهل الخطاب، لأنه ممن يملك، والعبد ممن لا يملك، وإنما سقط الفرض عن الفقير لأنه غير واجد لا لأنه ليس ممن يملك، فإذا 
ms925	 وصل إلى مكة فقد استغنى عن الزاد والراحلة وصار بمنزلة سائر الواجدين الواصلين إليها بالزاد والراحلة، والعبد إنما سقط عنه الخطاب به لا لأنه لا يجد لكن لأنه لا يملك، وإن ملك فلم يدخل في خطاب الحج فلذلك لم يجزه، وصار من هذا الوجه بمنزلة الصغير الذي لم يخاطب بالحج لا لأنه لا يجد ولكنه ليس من أهل الخطاب بالحج، لأن من شرط الخطاب به أن يكون ممن يملك كما أن من شرطه أن يكون ممن يصح خطابه PageV02P033(@)(@@) به. وأيضا فإن العبد لا يملك منافعه وللمولى منعه من الحج باتفاق، ومنافع العبد هي ملك للمولى، فإذا فعل بها الحج صار كحج فعله المولى فلا يجزيه من حجة الاسلام.(@)(@@) ويدل عليه أن العبد لا يملك منافعه أن المولى هو المستحق لأبدالها إذا صارت مالا، وأن له أن يستخدمه ويمنعه من الحج، فإذا أذن له فيه صار معيرا له ملك المنافع فهي متلفة على ملك المولى فلا يجزئ العبد، وليس كذلك الفقير لأنه يملك منافع نفسه، وإذا فعل بها الحج أجزأه لأنه قد صار من أهل الاستطاعة.(@)(@@) فإن قيل: للمولى منع العبد من الجمعة، وليس العبد من أهل الخطاب بها وليس عليه فرضها، ولو حضرها وصلاها أجزأته، فهلا كان الحج كذلك! قيل له: إن فرض الظهر قائم على العبد ليس للمولى منعه منها، فمتى فعل الجمعة فقد أسقط بها فرض الظهر الذي كان العبد يملك فعله من غير إذن المولى، فصار كفاعل الظهر، فلذلك أجزأه، ولم يكن على العبد فرض آخر يملك فعله فأسقط بفعل الحج حتى نحكم بجوازه ونجعله في حكم ما هو مالكه، فلذلك اختلفا.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حج العبد ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا يحيى بن إسحاق قال: حدثنا يحيى بن أيوب عن حرام بن عثمان عن ابني جابر عن أبيهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أن صبيا حج عشر حجج 
ms926	 ثم بلغ لكانت عليه حجة إن استطاع إليها سبيلا، ولو أن أعرابيا حج عشر حجج ثم هاجر لكانت عليه حجة إن استطاع إليها سبيلا، ولو أن مملوكا حج عشر حجج ثم أعتق لكانت عليه حجة إن استطاع إليها سبيلا ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا موسى بن الحسن بن أبي عباد قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما صبي حج ثم أدرك الحلم فعليه أن يحج أخرى، وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما عبد حج ثم أعتق فعليه أن يحج حجة أخرى "، فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم على العبد أن يحج حجة أخرى، ولم يعتد له بالحجة التي فعلها في حال الرق، وجعله بمنزلة الصبي، فإن قيل: فقد قال مثله في الأعرابي، وهو مع ذلك يجزيه الحجة المفعولة قبل الهجرة. قيل له: كذلك كان حكم الأعرابي في حال ما كانت الهجرة فرضا، لأنه يمتنع أن يقول ذلك بعد نسخ فرض الهجرة، فلما قال صلى الله عليه وسلم: " لا هجرة بعد الفتح " نسخ الحكم المتعلق به من وجوب إعادة الحج بعد الهجرة، إذ لا هجرة هناك واجبة. وقد روي نحو قولنا في حج العبد عن ابن عباس والحسن وعطاء.(@)(@@) قال أبو بكر: والذي يقتضيه ظاهر قوله تعالى: (ولله على الناس حج البيت) حجة PageV02P034(@)(@@) واحدة، إذ ليس فيه ما يوجب تكرارا، فمتى فعل الحج فقد قضى عهدة الآية. وقد أكد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سنان: قال أبو داود - هو الدؤلي - عن ابن عباس: إن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله الحج في كل سنة 
ms927	 أو مرة واحدة؟ فقال: " بل مرة واحدة فمن زاد فتطوع ".(@)(@@) قوله تعالى: (ومن كفر فإن الله غني عن العالمين). روى وكيع عن فطر بن خليفة عن نفيع أبي داود قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: (ومن كفر) قال: " هو إن حج لا يرجو ثوابه وإن حبس لا يخاف عقابه ". وروى مجاهد من قوله مثله. وقال الحسن: " من كفر بالحج ". وقد دلت هذه الآية على بطلان مذهب أهل الجبر، لأن الله تعالى جعل من وجد زادا وراحلة مستطيعا للحج قبل فعله، ومن مذهب هؤلاء أن من لم يفعل الحج لم يكن مستطيعا له قط، فواجب على مذهبهم أن يكون معذورا غير ملزم إذا لم يحج، إذ كان الله تعالى إنما ألزم الحج من استطاع وهو لم يكن مستطيعا قط إذ لم يحج، ففي نص التنزيل واتفاق الأمة على لزوم فرض الحج لمن كان وصفه ما ذكرنا من صحة البدن ووجود الزاد والراحلة ما يوجب بطلان قولهم.(@)(@@) قوله تعالى: (قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء). قال زيد بن أسلم: " نزلت في قوم من اليهود كانوا يغرون بين الأوس والخزرج بذكرهم الحروب التي كانت بينهم حتى ينسلخوا من الدين بالعصبية وحميته الجاهلية ". وعن الحسن: " أنها نزلت في اليهود والنصارى جميعا في كتمانهم صفته في كتبهم ".(@)(@@) فإن قيل: قد سمى الله الكفار شهداء وليسوا حجة على غيرهم، فلا يصح لكم الإحتجاج بقوله: (لتكونوا شهداء على الناس) [البقرة: 143] في صحة إجماع الأمة وثبوت حجته. قيل له: إنه جل وعلا لم يقل في أهل الكتاب وأنتم شهداء على غيركم، وقال هناك: (لتكونوا شهداء على الناس) [البقرة: 143] كما قال: (ويكون الرسول عليكم شهيدا) [البقرة: 143] فأوجب ذلك تصديقهم وصحة إجماعهم، وقال في هذه الآية: (وأنتم شهداء) ومعناه غير معنى قوله: (شهداء على الناس) [البقرة: 143] وقد قيل في معناه وجهان، أحدهما: (وأنتم شهداء) إنكم عالمون ببطلان قولكم في صدكم عن دين الله تعالى، وذلك في 
ms928	 أهل الكتاب منهم. والثاني: أن يريد بقوله: (شهداء) عقلاء، كما قال الله تعالى: (أو ألقى السمع وهو شهيد) [ق: 37] يعني: وهو عاقل، PageV02P035(@)(@@) لأنه يشهد الدليل الذي يميز به الحق من الباطل.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته). روي عن عبد الله والحسن وقتادة في قوله: (حق تقاته): " هو أن يطاع فلا يعصى ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسى ". وقيل إن معناه اتقاء جميع معاصيه. وقد اختلف في نسخه، فروي عن ابن عباس وطاوس أنها محكمة غير منسوخة، وعن قتادة والربيع بن أنس والسدي أنها منسوخة بقوله تعالى: (فاتقوا الله ما استطعتم) [التغابن: 16]، فقال بعض أهل العلم: لا يجوز أن تكون منسوخة لأن معناه اتقاء جميع معاصيه، وعلى جميع المكلفين اتقاء جميع المعاصي، ولو كان منسوخا لكان فيه إباحة بعض المعاصي، وذلك لا يجوز. وقيل: إنه جائز أن يكون منسوخا بأن يكون معنى قوله: (حق تقاته) القيام بحقوق الله تعالى في حال الخوف والأمن وترك التقية فيها، ثم نسخ ذلك في حال التقية والإكراه، ويكون قوله تعالى: (ما استطعتم) [الأنفال: 60، والتغابن: 16] فيما لا تخافون فيه على أنفسكم، يريد: فيما لا يكون فيه احتمال الضرب والقتل، لأنه قد يطلق نفي الاستطاعة فيما يشق على الانسان فعله كما قال تعالى: (وكانوا لا يستطيعون سمعا) [الكهف: 101] ومراده مشقة ذلك عليهم.(@)(@@) قوله تعالى: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا). روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في معنى الحبل ههنا: " أنه القرآن "، وكذلك روي عن عبد الله وقتادة والسدي. وقيل: إن المراد به دين الله. وقيل: بعهد الله، لأنه سبب النجاة كالحبل الذي يتمسك به للنجاة من غرق أو نحوه. ويسمى الأمان الحبل لأنه سبب النجاة. وذلك في قوله تعالى: (إلا بحبل من الله وحبل من الناس) يعني به الأمان. إلا أن قوله: (واعتصموا بحبل الله جميعا) هو أمر بالاجتماع ونهي عن الفرقة، وأكده بقوله: (ولا تفرقوا) معناه التفرق عن دين الله الذي أمروا جميعا بلزومه والاجتماع عليه. وروي نحو ذلك 
ms929	 عن عبد الله وقتادة. وقال الحسن: " ولا تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ". وقد يحتج به فريقان من الناس:(@)(@@) أحدهما نفاة القياس والاجتهاد في أحكام الحوادث، مثل النظام وأمثاله من الرافضة، والآخر من يقول بالقياس والاجتهاد، ويقول مع ذلك إن الحق واحد من أقاويل المختلفين في مسائل الاجتهاد، ويخطئ من لم يصب الحق عنده لقوله تعالى: (ولا تفرقوا)، فغير جائز أن يكون التفرق والاختلاف دينا لله تعالى مع نهي الله تعالى عنه.(@)(@@) وليس هذا عندنا كما قالوا، لأن أحكام الشرع في الأصل على أنحاء: منها مالا يجوز الخلاف فيه، وهو الذي دلت العقول على حظره في كل حال أو على إيجابه في كل حال، فأما ما جاز أن يكون تارة واجبا وتارة محظورا وتارة مباحا، فإن الاختلاف في PageV02P036(@)(@@) ذلك سائغ يجوز ورود العبادة به، كاختلاف حكم الطاهر والحائض في الصوم والصلاة واختلاف حكم المقيم والمسافر في القصر والإتمام وما جرى مجرى ذلك، فمن حيث جاز ورود النص باختلاف أحكام الناس فيه فيكون بعضهم متعبدا بخلاف ما تعبد به الآخر، لم يمتنع تسويغ الاجتهاد فيما يؤدي إلى الخلاف الذي يجوز ورود النص بمثله، ولو كان جميع الاختلاف مذموما لوجب أن لا يجوز ورود الاختلاف في أحكام الشرع من طريق النص والتوقيف، فما جاز مثله في النص جاز في الاجتهاد، وقد يختلف المجتهدان في نفقات الزوجات وقيم المتلفات وأروش كثير من الجنايات فلا يلحق واحدا منهما لوم ولا تعنيف، وهذا حكم مسائل الاجتهاد. ولو كان هذا الضرب من الاختلاف مذموما لكان للصحابة في ذلك الحظ الأوفر، ولما وجدناهم مختلفين في أحكام الحوادث وهم مع ذلك متواصلون يسوغ كل واحد منهم لصاحبه مخالفته من غير لوم ولا تعنيف، فقد حصل منهم الإتفاق على تسويغ هذا الضرب من الاختلاف، وقد حكم الله تعالى بصحة إجماعهم وثبوت حجته في مواضع كثيرة من كتابه. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " اختلاف أمتي رحمة " وقال: " لا تجتمع أمتي على ضلال "، فثبت بذلك 
ms930	 أن الله تعالى لم ينهنا بقوله: (ولا تفرقوا) عن هذا الضرب من الاختلاف، وأن النهي منصرف إلى أحد وجهين: إما في النصوص أو فيما قد أقيم عليه دليل عقلي أو سمعي لا يحتمل إلا معنى واحدا، وفي فحوى الآية ما يدل على أن المراد هو الاختلاف والتفرق في أصول الدين لا في فروعه، وما يجوز ورود العبارة بالاختلاف فيه، وهو قوله تعالى: (واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم) يعني بالإسلام، وفي ذلك دليل على أن التفرق المذموم المنهي عنه في الآية هو في أصول الدين والإسلام لا في فروعه، والله أعلم.(@)(@@) باب فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مطلب: في أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية قال الله تعالى: (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر). قال أبو بكر: قد حوت هذه الآية معنيين، أحدهما: وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والآخر: أنه فرض على الكفاية ليس بفرض على كل أحد في نفسه إذا قام به غيره، لقوله تعالى: (ولتكن منكم أمة)، وحقيقته تقتضي البعض دون البعض، فدل على أنه فرض على الكفاية إذا قام به بعضهم سقط عن الباقين. ومن الناس من يقول هو فرض على كل أحد في نفسه ويجعل مخرج الكلام مخرج الخصوص في قوله: PageV02P037(@)(@@) (ولتكن منكم أمة) مجازا، كقوله تعالى: (يغفر لكم من ذنوبكم) [الأحقاف: 31] ومعناه: " ذنوبكم ". والذي يدل على صحة هذا القول إنه إذا قام به بعضهم سقط عن الباقين، كالجهاد وغسل الموتى وتكفينهم والصلاة عليهم ودفنهم، ولولا أنه فرض على الكفاية لما سقط عن الآخرين بقيام بعضهم به. وقد ذكر الله تعالى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مواضع أخر من كتابه، فقال عز وجل: (كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) [آل عمران: 110]، وقال فيما حكى عن لقمان:(@)(@@) (يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور) [لقمان: 17]، وقال تعالى: (وإن 
ms931	 طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله) [الحجرات: 9]، وقال عز وجل: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون) [المائدة: 78، 79]. فهذه الآي ونظائرها مقتضية لإيجاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهي على منازل: أولها تغييره باليد إذا أمكن، فإن لم يمكن وكان في نفيه خائفا على نفسه إذا أنكره بيده فعليه إنكاره بلسانه، فإن تعذر ذلك لما وصفنا فعليه إنكاره بقلبه، كما حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس قال:(@)(@@) حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا أبو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني قيس بن مسلم قال: سمعت طارق بن شهاب قال: قدم مروان الخطبة قبل الصلاة فقام رجل فقال: خالفت السنة، كانت الخطبة بعد الصلاة، قال: ترك ذلك يا أبو فلان - قال شعبة: وكان لحانا - فقام أبو سعيد الخدري فقال: من هذا المتكلم؟ فقد قضى ما عليه، قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رأى منكم منكرا فلينكره بيده فإن لم يستطع فلينكره بلسانه فإن لم يستطع فلينكره بقلبه وذاك أضعف الإيمان ". وحدثنا محمد بن بكر البصري قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد، وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من رأى منكم منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذاك أضعف الإيمان ". فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن إنكار المنكر على هذه الوجوه الثلاثة على حسب الإمكان، ودل على أنه إذا لم يستطع تغييره بديه فعليه تغييره بلسانه، ثم إذا لم يمكنه ذلك فليس عليه أكثر من إنكاره بقلبه. وحدثنا عبد 
ms932	 الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق الذي عن عبد الله بن جرير البجلي عن أبيه، PageV02P038(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من قوم يعمل بينهم بالمعاصي هم أكثر وأعز ممن يعمله ثم لم يغيروا إلا عمهم الله منه بعقاب ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال: حدثنا يونس بن راشد عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله تعالى قلوب بعضهم ببعض " ثم قال: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) [المائدة: 78] إلى قوله: (فاسقون) [المائدة: 80] ثم قال: " كلا والله! لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا وتقصرنه على الحق قصرا ". قال أبو داود: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا أبو شهاب الحناط عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن سالم عن أبي عبيدة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، وزاد فيه: " أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ثم ليلعننكم كما لعنهم ". فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن من شرط النهي عن المنكر أن ينكره ثم لا يجالس المقيم على المعصية ولا يؤاكله ولا يشاربه. وكان ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك بيانا لقوله تعالى: (ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا) [المائدة: 80] فكانوا بمؤاكلتهم إياهم ومجالستهم لهم تاركين للنهي عن المنكر لقوله تعالى: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) [المائدة: 79] مع ما أخبر النبي صلى الله عليه 
ms933	 وسلم من إنكاره بلسانه إلا أن ذلك لم ينفعه مع مجالسته ومؤاكلته ومشاربته إياه. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك أيضا ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا وهب بن بقية قال: أخبرنا خالد عن إسماعيل عن قيس قال: قال أبو بكر بعد أن حمد الله تعالى وأثنى عليه: يا أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية وتضعونها في غير موضعها: (عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) [المائدة: 105] وإنا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) " إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه يوشك أن يعمهم الله بعقاب ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكي قال:(@)(@@) حدثنا ابن المبارك عن عتبة بن أبي حكيم قال: حدثني عمرو بن جارية اللخمي قال:(@)(@@) حدثني أبو أمية الشعباني قال: سألت أبا ثعلبة الخشني فقلت: يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية: (عليكم أنفسكم) [المائدة: 105]؟ فقال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك يعني بنفسك ودع PageV02P039(@)(@@) عنك العوام، فإن من ورائكم أيام الصبر الصبر فيه كقبض على الجمر، للعامل فيهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله "، قال: وزادني غيره: قال: يا رسول الله أجر خمسين منهم؟ قال: " أجر خمسين منكم ". وفي هذه الأخبار دلالة على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لهما حالان: حال يمكن فيها تغيير المنكر وإزالته، ففرض على من أمكنه إزالة ذلك بيده أن يزيله، وإزالته باليد تكون على وجوه: منها أن لا يمكنه إزالته إلا بالسيف وأن يأتي على نفس فاعل المنكر فعليه أن يفعل ذلك، كمن رأى رجلا قصده أو قصد غيره بقتله أو بأخذ ماله أو قصد الزنا بامرأة أو نحو ذلك وعلم أنه لا ينتهي إن 
ms934	 أنكره بالقول أو قاتله بما دون السلاح فعليه أن يقتله، لقوله صلى الله عليه وسلم: " من رأى منكرا فليغيره بيده "، فإذا لم يمكنه تغييره بيده إلا بقتل المقيم على هذا المنكر فعليه أن يقتله فرضا عليه، وإن غلب في ظنه أنه إن أنكره بيده ودفعه عنه بغير سلاح انتهى عنه لم يجز له الإقدام على قتله، وإن غلب في ظنه أنه إن أنكره بالدفع بيده أو بالقول امتنع عليه ولم يمكنه بعد ذلك دفعه عنه ولم يمكنه إزالة هذا المنكر إلا بأن يقدم عليه بالقتل من غير إنذار منه له فعليه أن يقتله.(@)(@@) مطلب: فيمن غصب متاع رجل يسعه قتله حتى يستنقذ المتاع منه وقد ذكر ابن رستم عن محمد في رجل غصب متاع رجل: " وسعك قتله حتى تستنقذ المتاع وترده إلى صاحبه "، وكذلك قال أبو حنيفة في السارق إذا أخذ المتاع:(@)(@@) " وسعك أن تتبعه حتى تقتله إن لم يرد المتاع ". قال محمد: وقال أبو حنيفة في اللص الذي ينقب البيوت: " يسعك قتله "، وقال في رجل يريد قلع سنك، قال: " فلك أن تقتله إذا كنت في موضع لا يعينك الناس عليه " وهذا الذي ذكرناه يدل عليه قوله تعالى:(@)(@@) (فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله) [الحجرات: 9]، فأمر بقتالهم ولم يرفعه عنهم إلا بعد الفئ إلى أمر الله تعالى وترك ما هم عليه من البغي والمنكر. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده " يوجب ذلك أيضا، لأنه قد أمر بتغييره بيده على أي وجه أمكن ذلك، فإذا لم يمكنه تغييره إلا بالقتل فعليه قتله حتى يزيله. وكذلك قلنا في أصحاب الضرائب والمكوس التي يأخذونها من أمتعة الناس: إن دماءهم مباحة وواجب على المسلمين قتلهم، ولكل واحد من الناس أن يقتل من قدر عليه منهم من غير إنذار منه له ولا التقدم إليهم بالقول، لأنه معلوم من حالهم أنهم غير قابلين إذا كانوا مقدمين على ذلك مع العلم بحظره، ومتى أنذرهم من يريد الانكار عليهم امتنعوا 
ms935	 منه PageV02P040(@)(@@) حتى لا يمكن تغيير ما هم عليه من المنكر، فجائز قتل من كان منهم مقيما على ذلك، وجائز مع ذلك تركهم لمن خاف إن أقدم عليهم بالقتل أن يقتل، إلا أن عليه اجتنابهم والغلظة عليهم بما أمكن وهجرانهم، وكذلك حكم سائر من كان مقيما على شئ من المعاصي الموبقات مصرا عليها مجاهرا بها فحكمه حكم من ذكرنا في وجوب النكير عليهم بما أمكن وتغيير ما هم عليه بيده، وإن لم يستطع فلينكره بلسانه، وذلك إذا رجا أنه إن أنكر عليهم بالقول أن يزولوا عنه ويتركوه، فإن لم يرج ذلك وقد غلب في ظنه أنهم غير قابلين منه مع علمهم بأنه منكر عليهم وسعه السكوت عنهم بعد أن يجانبهم ويظهر هجرانهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " فليغيره بلسانه فإن لم يستطع فليغيره بقلبه "، وقوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " فإن لم يستطع " قد فهم منه أنهم إذا لم يزولوا عن المنكر فعليه إنكاره بقلبه سواء كان في تقية أو لم يكن، لأن قوله: " إن لم يستطع " معناه أنه لا يمكنه إزالته بالقول فأباح له السكوت في هذه الحال. وقد روي عن ابن مسعود في قوله تعالى: (عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) [المائدة: 105]: مر بالمعروف وانه عن المنكر ما قبل منك، فإذا لم يقبل منك فعليك نفسك. وحديث أبي ثعلبة الخشني أيضا الذي قدمناه يدل على ذلك، لأنه قال صلى الله عليه وسلم: " ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك نفسك ودع عنك العوام " يعني والله أعلم: إذا لم يقبلوا ذلك واتبعوا أهواءهم وآراءهم فأنت في سعة من تركهم وعليك نفسك ودع أمر العوام، وأباح ترك النكير بالقول فيمن هذه حاله. وروي عن عكرمة أن ابن عباس قال له: قد أعياني أن أعلم ما فعل بمن أمسك عن الوعظ من أصحاب السبت، فقلت له: أنا أعرفك ذلك، إقرأ الآية الثانية قوله تعالى: (أنجينا الذين 
ms936	 ينهون عن السوء) [الأعراف: 165]، قال: فقال لي: أصبت! وكساني حلة. فاستدل ابن عباس بذلك على أن الله أهلك من عمل السوء ومن لم ينه عنه، فجعل الممسكين عن إنكار المنكر بمنزلة فاعليه في العذاب. وهذا عندنا على أنهم كانوا راضين بأعمالهم غير منكرين لها بقلوبهم، وقد نسب الله تعالى قتل الأنبياء المتقدمين إلى من كان في عصر النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود الذين كانوا متوالين لأسلافهم القاتلين لأنبيائهم، بقوله: (قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم) [آل عمران: 183]، وبقوله: (فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين) [البقرة: 91]، فأضاف القتل إليهم وإن لم يباشروه ولم يقتلوه إذ كانوا راضين بأفعال القاتلين، فكذلك ألحق الله تعالى من لم ينه عن السوء من أصحاب السبت بفاعليه، إذ كانوا به راضين ولهم عليه متوالين. فإذا كان منكرا للمنكر بقلبه ولا يستطيع تغييره على غيره فهو غير داخل في وعيد فاعله، بل هو PageV02P041(@)(@@) ممن قال الله تعالى: (عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) [المائدة: 105].(@)(@@) وحدثنا مكرم بن أحمد القاضي قال: حدثنا أحمد بن عطية الكوفي قال: حدثنا الحماني قال: سمعت ابن المبارك يقول: لما بلغ أبا حنيفة قتل إبراهيم الصائغ بكى حتى ظننا أنه سيموت، فخلوت به فقال: كان والله رجلا عاقلا، ولقد كنت أخاف عليه هذا الأمر، قلت: وكيف كان سببه؟ قال: كان يقدم ويسألني، وكان شديد البذل لنفسه في طاعة الله وكان شديد الورع، وكنت ربما قدمت إليه الشئ فيسألني عنه ولا يرضاه ولا يذوقه وربما رضيه فأكله، فسألني عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إلى أن اتفقنا على أنه فريضة من الله تعالى، فقال لي: مد يدك حتى أبايعك! فأظلمت الدنيا بيني وبينه، فقلت: ولم؟ قال: دعاني إلى حق من حقوق الله فامتنعت عليه وقلت له إن قام به رجل وحده قتل ولم؟ يصلح للناس أمر، ولكن إن وجد عليه أعوانا صالحين ورجلا يرأس عليهم مأمونا على دين الله لا يحول، قال: وكان 
ms937	 يقتضي ذلك كلما قدم على تقاضي الغريم الملح كلما قدم علي تقاضاني، فأقول له: هذا أمر لا يصلح بواحد ما أطاقته الأنبياء حتى عقدت عليه من السماء، وهذه فريضة ليست كسائر الفرائض، لأن سائر الفرائض يقوم بها الرجل وحده وهذا متى أمر به الرجل وحده أشاط بدمه وعرض نفسه للقتل فأخاف عليه أن يعين على قتل نفسه، وإذا قتل الرجل لم يجترئ غيره أن يعرض نفسه ولكنه ينتظر، فقد قالت الملائكة: (أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون) [البقرة: 30]، ثم خرج إلى مرو حيث كان أبو مسلم، فكلمه بكلام غليظ فأخذه، فاجتمع عليه فقهاء أهل خراسان وعبادهم حتى أطلقوه، ثم عاوده فزجره، ثم عاوده ثم قال: ما أجد شيئا أقوم به لله تعالى أفضل من جهادك ولأجاهدنك بلساني ليس لي قوة بيدي، ولكن يراني الله وأنا أبغضك فيه، فقتله.(@)(@@) قال أبو بكر: لما ثبت بما قدمنا ذكره من القرآن والآثار الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم وجوب فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبينا أنه فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين، وجب أن لا يختلف في لزوم فرضه البر والفاجر، لأن ترك الانسان لبعض الفروض لا يسقط عنه فروضا غيره، ألا ترى أن تركه للصلاة لا يسقط عنه فرض الصوم وسائر العبادات؟ فكذلك من لم يفعل سائر المعروف ولم ينته عن سائر المناكير فإن فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر غير ساقط عنه. وقد روى طلحة بن عمرو عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال: اجتمع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله أرأيت إن عملنا بالمعروف حتى لا يبقى من المعروف شئ PageV02P042(@)(@@) إلا عملناه وانتهينا عن المنكر حتى لم يبق شيء من المنكر إلا انتهينا عنه، أيسعنا أن لا نأمر بالمعروف ولا ننهى عن المنكر؟ قال: " مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به كله، وانهو عن المنكر 
ms938	 وإن لم تنتهوا عنه كله "، فأجرى النبي صلى الله عليه وسلم فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مجرى سائر الفروض في لزوم القيام به مع التقصير في بعض الواجبات. ولم يدفع أحد من علماء الأمة وفقهائها سلفهم وخلفهم وجوب ذلك إلا قوم من الحشو وجهال أصحاب الحديث، فإنهم أنكروا قتال الفئة الباغية والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالسلاح، وسموا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فتنة إذا احتيج فيه إلى حمل السلاح وقتال الفئة الباغية، مع ما قد سمعوا فيه من قول الله تعالى: (فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله) [الحجرات: 9] وما يقتضيه اللفظ من وجوب قتالها بالسيف وغيره، وزعموا مع ذلك أن السلطان لا ينكر عليه الظلم والجور وقتل النفس التي حرم الله وإنما ينكر على غير السلطان بالقول أو باليد بغير سلاح، فصاروا شرا على الأمة من أعدائها المخالفين لها، لأنهم أقعدوا الناس عن قتال الفئة الباغية وعن الانكار على السلطان الظلم والجور، حتى أدى ذلك إلى تغلب الفجار بل المجوس وأعداء الاسلام حتى ذهبت الثغور وشاع الظلم وخربت البلاد وذهب الدين والدنيا وظهرت الزندقة والغلو ومذاهب الثنوية والخرمية والمزدكية، والذي جلب ذلك كله عليهم ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإنكار على السلطان الجائر، والله المستعان.(@)(@@) وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عباد الواسطي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا إسرائيل قال: حدثنا محمد بن جحادة عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر أو أمير جائر ". وحدثنا محمد بن عمر قال: أخبرني أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب المروزي قال: سمعت أبا عمارة قال: سمعت الحسن بن رشيد يقول:(@)(@@) سمعت أبا حنيفة يقول: أنا حدثت إبراهيم الصائغ عن عكرمة عن ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله 
ms939	 ".(@)(@@) قوله تعالى: (وما الله يريد ظلما للعباد) قد اقتضى ذلك نفي إرادة الظلم من كل وجه، فلا يريد هو أن يظلمهم ولا يريد أيضا ظلم بعضهم لبعض لأنهما سواء في منزلة القبح، ولو جاز أن يريد ظلم بعضهم لجاز أن يريد ظلمه لهم، ألا ترى أنه لا فرق في PageV02P043(@)(@@) العقول بين من أراد ظلم نفسه لغيره وبين من أراد ظلم انسان لغيره وأنهما سواء في القبح؟ فكذلك ينبغي أن تكون إرادته للظلم منتفية منه ومن غيره.(@)(@@) قوله عز وجل: (كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر)، قيل في معنى قوله: (كنتم) وجوه: روي عن الحسن أنه يعني فيما تقدمت البشارة والخبر به من ذكر الأمم في الكتب المتقدمة، قال الحسن: نحن آخرها وأكرمها على الله. وحدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال:(@)(@@) أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في قوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال: " أنتم تتمنون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله تعالى "، فكان معناه: كنتم خير أمة أخبر الله بها أنبياءه فيما أنزل إليهم من كتبه. وقيل: إن دخول " كان " وخروجها بمنزلة " إلا " بمقدار دخولها لتأكيد وقوع الأمر لا محالة، إذ هو بمنزلة ما قد كان في الحقيقة كما قال تعالى: (وكان الله غفورا رحيما) [النساء: 96] (وكان الله عليما حكيما) [النساء: 17]، والمعنى الحقيقي وقوع ذلك. وقيل: كنتم خير أمة، بمعنى حدثتم خير أمة، فيكون " خير أمة " بمعنى الحال. وقيل: كنتم خير أمة في اللوح المحفوظ. وقيل: كنتم منذ أنتم، ليدل أنهم كذلك من أول أمرهم.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على صحة إجماع الأمة من وجوه، أحدها: كنتم خير أمة، ولا يستحقون من الله صفة مدح إلا وهم قائمون بحق الله تعالى غير ضالين. والثاني:(@)(@@) اخباره بأنهم يأمرون بالمعروف فيما أمروا به فهو أمر الله تعالى، لأن المعروف هو أمر 
ms940	 الله. والثالث: أنهم ينكرون المنكر، والمنكر هو ما نهى الله عنه، ولا يستحقون هذه الصفة إلا وهم لله رضى، فثبت بذلك أن ما أنكرته الأمة فهو منكر وما أمرت به فهو معروف وهو حكم الله تعالى، وفي ذلك ما يمنع وقوع إجماعهم على ضلال، ويوجب أن ما يحصل عليه إجماعهم هو حكم الله تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: (لن يضروكم إلا أذى) الآية، فيه الدلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه أخبر عن اليهود الذين كانوا أعداء المؤمنين وهم حوالي المدينة بنو النضير وقريظة وبنو قينقاع ويهود خيبر، فأخبر الله تعالى أنهم لا يضرونهم إلا أذى من جهة القول، وأنهم متى قاتلوهم ولوا الأدبار، فكان كما أخبر، وذلك من علم الغيب.(@)(@@) قوله تعالى: (ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس) وهو يعني به اليهود المتقدم ذكرهم. فيه الدلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، لأن هؤلاء PageV02P044(@)(@@) اليهود صاروا كذلك من الذلة والمسكنة إلا أن يجعل المسلمون لهم عهد الله وذمته، لأن الحبل في هذا الموضع هو العهد والأمان.(@)(@@) قوله تعالى: (ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون). قال ابن عباس وقتادة وابن جريج: " لما أسلم عبد الله بن سلام وجماعة معه قالت اليهود: ما آمن بمحمد إلا شرارنا، فأنزل الله تعالى هذه الآية ". قال الحسن:(@)(@@) " قوله: (قائمة) يعني عادلة "، وقال ابن عباس وقتادة والربيع بن أنس: " ثابتة على أمر الله تعالى "، وقال السدي: " قائمة بطاعة الله تعالى ". وقوله: (وهم يسجدون) قيل فيه إنه السجود المعروف في الصلاة، وقال بعضهم: " معناه يصلون لأن القراءة لا تكون في السجود ولا في الركوع " فجعلوا الواو حالا، وهو قول الفراء. وقال الأولون: الواو ههنا للعطف، كأنه قال: يتلون آيات الله آناء الليل وهم مع ذلك يسجدون.(@)(@@) قوله تعالى: (يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر))، صفة لهؤلاء الذين آمنوا من أهل الكتاب لأنهم آمنوا بالله ورسوله ودعوا 