ms1421	 على الناس، وإنما فعلوا ذلك لأن الأحبار كانت لهم مأكلة يطعمهم إياها السفلة لقيامهم على التوراة، فخافوا أن يؤمن السفلة فتقطع تلك المأكلة.(@)(@@) وروى البيهقي عن ابن عباس وابن مسعود وناس من الصحابة رضي الله عنهم قالوا:(@)(@@) " كانت العرب تمر باليهود فيؤذونهم، وكانوا يجدون محمدا صلى الله عليه وسلم في التوراة فيسألون الله تعالى أن يبعثه فيقاتلون معه العرب، فلما جاءهم كفروا به حين لم يكن من بني إسرائيل ".(@)(@@) وروى ابن إسحاق وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما، وأبو نعيم عنه من طرق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وأبو نعيم عن قتادة: أن يهود أهل المدينة قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانوا إذا قاتلوا من يليهم من مشركي العرب من أسد وغطفان وجهينة وعذرة يستفتحون يدعون الله على الذين كفروا ويقولون: " اللهم إنا نستنصر بحق محمد النبي الأمي إلا نصرتنا عليهم "، فينصرون. وكانوا يقولون: " اللهم ابعث النبي الأمي الذي نجده في التوراة الذي وعدتنا أنك باعثه في آخر الزمان ". فلما جاءهم ما عرفوا، كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال لهم معاذ بن جبل، وبشر بن البراء أخو بني سلمة: يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل شرك وتخبرونا أنه مبعوث وتصفونه لنا بصفة.(@)(@@) وروى ابن جرير، وابن المنذر عن ابن جريح عن بعض من أسلم من أهل الكتاب، قال:(@)(@@) " والله لنحن أعرف برسول الله منا بأبنائنا من أجل الصفة والنعت الذي نجده في كتابنا، أما أبناؤنا فلا ندري ما أحدث النساء " وروى ابن إسحاق، والبيهقي، وأبو نعيم عن أم المؤمنين صفية بنت حيي رضي الله عنها أنها قالت: " لم يكن أحد من ولد أبي وعمي أبي ياسر أحب إليهما مني، لم ألقهما قط مع ولد لهما إلا أخذاني دونه. فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قباء قرية بني عمرو بن عوف غدا إليه أبي 
ms1422	، حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر بن أخطب مغلسين، فوالله ما جاءانا إلا مع مغيب الشمس، فجاءانا بأمر أبي كبشة (كالين كسلانين) ساقطين يمشيان الهويني فهششت إليهما كما كنت أصنع، فوالله ما نظر إلي واحد منهما، فسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي حيى بن أخطب: أهو هو؟ قال: نعم. قال: أتعرفه بنعته وصفته؟ قال: نعم والله. قال:(@)(@@) فما في نفسك منه؟ قال: عدواته والله ما بقيت ".(@)(@@) وذكر ابن عقبة عن الزهري قال: " إن أبا ياسر بن أخطب حين قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة ذهب إليه فسمع منه وحادثه ثم رجع إلى قومه فقال: يا قوم أطيعوني فإن الله تعالى قد جاءكم بالذي تنتظرونه فاتبعوه ولا تخالفوه. فانطلق أخوه حيي بن أخطب، وهو يومئذ سيد PageV03P377(@)(@@) يهود، وهما من بني النضير، فجلس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسمع منه، ثم رجع إلى قومه، وكان فيهم مطاعا. فقال أتيت من عند رجل والله لا أزال له عدوا. فقال له أخوة أبو ياسر:(@)(@@) يا ابن أم أطعني في هذا الأمر واعصني فيما شئت بعد لأمهلك. فقال: والله لا أطيعك.(@)(@@) فاستحوذ عليه الشيطان، وتبعه قومه على رأيه ".(@)(@@) وروى عبد الله بن الإمام أحمد في زوائد المسند عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، أنه قد جاء جرمقاني (1) إلى أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - فقال: أين صاحبكم هذا الذي يزعم أنه نبي، لئن سألته لأعلمني نبي هو أو غير نبي. ثم قال الجرمقاني: " هذا والله الذي جاء به موسى "، الجرمقاني بجيم مفتوحة فراء ساكنة فميم مفتوحة فقاف فألف فنون، منسوب إلى الجرامقة.(@)(@@) قال في الصحاح: قوم بالموصل أصلهم من العجم، وقال غيره: وجرامقة الشام أنباطها.(@)(@@) وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن حبرا من أحبار اليهود دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوافقه يقرأ سورة يوسف فقال: " يا محمد من علمكها "؟ قال: " الله عز وجل علمنيها "، فعجب الحبر لما سمع منه. فرجع إلى اليهود فقال 
ms1423	: " إن محمدا ليقرأ القرآن، كما أنزل في التوراة "، فانطلق جماعة منهم حتى دخلوا عليه فعرفوه بالصفة، ونظروا إلى خاتم النبوة بين كتفيه، فجعلوا يستمعون إلى قراءته لسورة يوسف، فتعجبوا من ه وأسلموا عند ذلك (2).(@)(@@) وذكر محمد بن عمر الأسلمي أن النعمان السبئي وكان من أحبار يهود اليمن فلما سمعوا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدم عليه فسأله عن أشياء، ثم قال له: " إن أبي كان يختم على سفر ويقول: " لا تقرأه على يهود حتى تسمع بنبي قد خرج بيثرب، فإذا سمعت به فافتحه ". قال النعمان: " فلما سمعت به فتحت السفر فإذا فيه صفتك كما أراك الساعة، وإذا فيه ما تحل وما تحرم، وإذا فيه أنك آخر الأنبياء، وأمتك آخر الأمم، واسمك أحمد، وأمتك قربانهم دماؤهم، وأناجيلهم صدورهم، لا يحضرون قتالا إلا وجبريل معهم، ويتحنن الله تعالى عليهم كتحتن الطير على أفراخه، ثم قال لا يحضرون قتالا إلا وجبريل معهم، ويتحنن الله تعالى عليهم كتحنن الطير على أفراخه، ثم قال لي: إذا سمعت به فاخرج إليه وصدقه ". وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجب أن يسمع أصحابه حديثه. فأتاه يوما فقال: " يا نعمان حدثنا "، فابتدأ الحديث من أوله، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبتسم، ثم قال: " أشهد أني رسول الله ". ويقال إن النعمان هذا هو الذي قتله الأسود العنسي الكذاب وقطعه عضوا عضوا، والنعمان يقول: " أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، وأنك كذاب مفتر على الله عز وجل ". قم حرقه بالنار، والآثار في هذا كثيرة لا تحصى.(@)(@@) PageV03P378(@)(@@) الباب الثاني في إسلام عبد الله بن سلام بن الحارث أبي يوسف وهو من ذرية سيدنا يوسف الصديق عليه السلام حليف القواقل من الخزرج، الإسرائيلي ثم الأنصاري رضي الله عنه. كان اسمه الحصين فغيره النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان عالم أهل الكتاب، وكان إسلامه في اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم دار أبي أيوب أول ما قدم، كما في رواية عبد 
ms1424	 العزيز بن صهيب عند البيهقي، وروى ابن إسحاق عن رجل من آل عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: " لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل بقباء في بني عمرو بن عوف، فأقبل رجل حتى أخبر بقدومه. " الحديث. وفيه: " فخرجت رسول الله صلى الله عليه وسلم - فأسلمت ورجعت إلى أهل بيتي، قال الحافظ عماد الدين بن كثير: " فلعله رآه أول ما رآه بقباء واجتمع به بعد ما صار إلى دار بني النجار والله أعلم ".(@)(@@) وروى البخاري والبيهقي عن أنس، وابن إسحاق عن رجل من آل عبد الله بن سلام، والإمام أحمد، ويعقوب بن سفيان عن عبد الله بن سلام، والبيقهي عن موسى بن عقبة وعن ابن شهاب، قال: لما سمعت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعرفت صفته واسمه وهيئته وزمانه الذي كنا نتوكف له (1)، فكنت مسرا بذلك صامتا عليه حتى قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة فلما قدم نزل بقباء في بني عمرو بن عوف، فأقبل رجل حتى أخبر بقدومه، وأنا في رأس نخلة لي أعمل فيها، وعمتي خالدة بنت الحارث تحتي جالسة. فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبرت. فقالت عمتي حين سمعت تكبيري: " لو كنت سمعت بموسى بن عمران ما زدت ".(@)(@@) قلت لها: " أي عمة وهو، الله أخو موسى بن عمران، وعلى دينه، بعث بما بعث به ". فقالت له:(@)(@@) " يا ابن أخي، أهو النبي الذي كنا نخبر أنه يبعث مع نفس الساعة؟ " (2) قلت لها: " نعم ". قالت:(@)(@@) " قذاك إذا ". قال: " فخرجت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما تبينت وجهه عرفت أنه ليس بوجه كذاب، فكان أول شئ سمعته يقول: " افشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام " (3).(@)(@@) وعند البيهقي عن أنس قال: سمع عبد الله بن سلام بقدوم النبي - صلى الله عليه وسلم - فأتى(@)(@@) PageV03P379(@)(@@) النبي فقال: " إني سألك عن خلال لا يعملهن إلا نبي: ما أول أشراط الساعة، وما أول طعام أهل 
ms1425	 الجنة؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه؟ وما هذا السواد الذي في القمر؟ قال: " أخبرني بهن جبريل آنفا. قال: " جبريل "؟ قال: " نعم ". قال " عدو اليهود من الملائكة ". " ثم قرأ: (قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين) (البقرة 97) قال: " أما أول أشراط الساعة: فنار تخرج على الناس من المشرق (تسوقهم) إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة:(@)(@@) فزيادة كبد حوت، وأما الولد: فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزعت الولد، وأما السواد الذي في القمر: فإنهما كانا شمسين. قال الله تعالى: (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل) (الإسراء 12) فالسواد الذي رأيت هو المحو ". فقال: " أشهد ألا إله إلا الله وأنك رسول الله ". ثم رجع إلى أهل بيته فأمرهم فأسلموا وكتم إسلامه. ثم خرج إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " يا رسول الله، إن اليهود قد علمت أني سيدهم وابن سيدهم، وأعلمهم وابن أعلمهم، وأنهم قوم بهت، وأنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم عني بهتوني، وقالوا في ما ليس في، فأحب أن تدخلني بعض بيوتك ". فأدخله رسول الله بعض بيوته، وأرسل إلى اليهود فدخلوا عليه فقال: " يا معشر يهود يا ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله قد جئتكم بالحق فأسلموا ". فقالوا: ما نعلمه. فقال: " أي رجل فيكم الحصين بن سلام؟ قالوا: " خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا وأعلمنا وابن أعلمنا ". فقال: أرأيتم إن أسلم ". قالوا: " أعاذه الله من ذلك ". فقال: " يا ابن سلام اخرج إليهم ". فخرج عبد الله فقال: " أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمد رسول الله، يا معشر يهود اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به، فوالله إنكم لتعلمون أنه لرسول الله حقا، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة:(@)(@@) اسمه وصفته، فإني أشهد أنه رسول الله وأؤمن به وأصدقه وأعرفه. قالوا: " كذبت أنت شرنا وابن شرنا 
ms1426	 "، وانتقصوه. قال: " هذا الذي كنت أخاف يا رسول الله، ألم أخبرك أنهم قوم بهت، أهل غدر وكذب وفجور؟ " قال: " وأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي، وأسلمت عمتي خالدة بنت الحارث وحسن إسلامها ".(@)(@@) بيان غريب ما سبق:(@)(@@) " نفس الساعة " بفتح النون والفاء، أي بعثت وقد حان وقت قيامها وقرب، إلا أن الله أخرها قليلا، فبعثني في ذلك النفس، فأطلق النفس على القرب، وقيل معناه: أنه جعل للساعة PageV03P380(@)(@@) نفسا كنفس الإنسان أراد: إني بعثت في وقت قريب منها أحس فيه بنفسها كما يحس بنفس الإنسان إذا قرب (المرء) منه. يعني بعثت في وقت بانت أشراطها فيه وظهرت علاماتها.(@)(@@) " نزع " (1) إلى أبيه في الشبه: أي ذهب.(@)(@@) " بهت ": (2) جمع بهوت من بناء المبالغة في البهت مثل صبور وصبر، ثم سكن تخفيفا، والبهت (3) الكذب (والافتراء).(@)(@@) PageV03P381(@)(@@) الباب الثالث في موادعتهم صلى الله عليه وسلم اليهود، وكتبه بينه وبينهم كتابا بذلك، ونصبهم العداوة له ولأصحابه حسدا وعدوانا، ونقضهم للعهد قال ابن إسحاق: " وكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتابا بين المهاجرين والأنصار وداع فيه يهود وعاهدهم وأقرهم على دينهم وأموالهم واشترط عليهم وشرط لهم ". أي لما امتنعوا من اتباعه وذلك قبل الإذن بالقتال وأخذ الجزية ممن أبى الإسلام، وذكر ابن إسحاق نسخة الكتاب وهو نحو ورقتين بغير إسناد، ورواه أبو عبيد في كتاب الأموال (1) بسند جيد عن الزهري، ولعلي أذكره في أبواب مكاتباته - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) PageV03P382(@)(@@) وروى ابن عائذ عن عروة بن الزبير: أن أول من أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من اليهود أبو ياسر بن أخطب أخو حيي بن أخطب، فسمع منه، فلما رجع قال لقومه: " أطيعوني فإن هذا هو النبي الذي كنا ننتظره " فعصاه أخوه، وكان مطاعا فيهم، فاستحوذ عليهم الشيطان فأطاعوه.(@)(@@) وروى أبو سعيد النيسابوري في الشرف عن سعيد بن جبير قال: " جاء ميمون بن يامين، وكان رأس يهود، إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " يا رسول الله ابعث إليهم واجعلني حكما بينهم فإنهم يرجعون لي " فأدخله داخلا، ثم 
ms1427	 أرسل إليهم، فأتوه، فخاطبوه، فقال: " اختاروا رجلا يكون حكما بيني وبينكم ". قالوا: " قد رضينا ميمون بن يامين ". فلما خرج إليهم قال: " أشهد أنه رسول الله ". فأبوا أن يصدقوه. وروى الإمام أحمد والشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: " قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " لو آمن بي عشرة من أحبار يهود لآمن بي كل يهودي على وجه الأرض " (1).(@)(@@) وروى ابن أبي حاتم وأبو سعيد النيسابوري وزاد في آخره قال: " وقال كعب: اثني عشر "، وتصديق ذلك في (سورة المائدة): (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) (المائدة 12) قال الحافظ: فعلى هذا فالمراد عشرة مختصة، وإلا فقد آمن به صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرة وقيل(@)(@@) PageV03P383(@)(@@) المعنى: " لو آمن في الزمان الماضي كالزمن الذي قبل قدوم النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة أو حال قدومه ". قال الحافظ: " والذي يظهر أنهم وهم الذين كانوا حيئذ رؤساء في يهود، ومن عداهم كان تبعا لهم، فلم يسلم منهم إلا القليل كعبد الله بن سلام، وكان من المشهورين بالرياسة في يهود بني قينقاع عند قدوم النبي صلى الله عليه وسلم. ومن بني النضير: أبو ياسر - بتحيتة وسين فراء مهملتين - ابن أخطب - بخاء معجمة فطاء مهملة فموحدة - وأخوه حيى بن أخطب، وكعب بن الأشرف وأبو رافع سلام بن الربيع بن أبي الحقيق - بقافين مصغر. ومن بني قينقاع: سعد بن حنيف، وفنحاص - بفاء مكسورة فنون ساكنة فحاء مهملة فألف فصاد مهملة - ورفاعة بن زيد (ابن التابوت). ومن بني قريظة: الزبير - بفتح الزاي - ابن باطى بن وهب، وكعب بن أسد وهو صاحب عقد بني قريظة الذي نقض عام الأحزاب وشمويل بن زيد، فهؤلاء لم يثبت أحد منهم، وكان كل منهم رئيسا في اليهود، لو أسلم لتبعه جماعة، فيحتمل أن يكونوا المراد.(@)(@@) وروى أبو نعيم في الدلائل من وجه آخر عن أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ: " لو آمن بي الزبير بن باطى وذووه من رؤساء لأسلموا كلهم " (1). وأغرب السهيلي فقال: لم يسلم من أحبار اليهود إلا اثنان 
ms1428	 عبد الله بن سلام. وعبد الله بن صوري، قال الحافظ: كذا قال، ولم أر لعبد الله بن صوري إسلاما من طريق صحيحة، فإنما نسبه السهيلي في موضع آخر لتفسير النقاش.(@)(@@) قال ابن إسحاق: " ونصبت بعد ذلك أحبار يهود لرسول الله صلى الله عليه وسلم - العداوة بغيا وحسدا وضغنا لما خص الله تعالى به العرب من اصطفاء رسوله منهم. وكانت أحبار يهود، هم الذين يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعنتون ويأتونه باللبس ليلبسوا الحق بالباطل، وكان القرآن ينزل فيهم وفيما يسألون عنه، إلا قليلا من المسائل في الحلال والحرام كان المسلمون يسألون عنها ".(@)(@@) وذكر ابن إسحاق وغيره أسماء اليهود، ولا حاجة بي هنا إلى ذكرهم، بل من جاء ذكره في كتابي تكلمت عليه، وكانوا ثلاث قبائل: قينقاع - بفتح القاف وتثليث النون وبالعين المهملة، ويجوز صرفه على إرادة الحي وترك صرفه على إرادة القبيلة أو الطائفة - وهم الوسط من يهود المدينة. وإذا قلت: بنو قينقاع فالوجه الصرف، وقريظة - بقاف مضمومة فظاء معجمة مشالة. وهو أخو النضير والوسط من يهود المدينة، والنضير - بضاد معجمة ساقطة وزن كريم.(@)(@@) وحاربته الثلاثة، ونقضوا العهد الذي بينه وبينهم، فمن على بني قينقاع، وأجلى بني النضير، وقتل بني قريظة، وسبى ذريتهم، ونزلت سورة الحشر في بني النضير، وسورة الأحزاب في بني قريظة، وسيأتي بيان ذلك مفصلا في المغازي إن شاء الله تعالى.(@)(@@) PageV03P384(@)(@@) الباب الرابع في سؤال اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح روى الإمام أحمد والشيخان والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وغيرهم عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: " كنت أمشي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حرث المدينة - وفي لفظ: حرث الأنصار وفي لفظ: في نخل - وهو متوكئ على عسيب - وفي لفظ: ومعه جريدة، إذ مر اليهود - وفي لفظ: إذ مر بنفر من اليهود - فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، وقال بعضهم: لا تسألوه، لا يسمعكم ما تكرهون - وفي لفظ: لا يستقبلكم بشئ تكرهونه - فقال بعضهم لبعض: لنسألنه 
ms1429	، فقام إليه رجل - وفي لفظ: فقاموا إليه فقالوا: " يا محمد " - وفي لفظ: " يا أبا القاسم ما الروح "؟ - وفي لفظ: " فأخبرنا عن الروح، كيف تعذب الروح الذي في الجسد؟ وإنما الروح من الله عز وجل " فسكت - وفي لفظ: فما زال متكئا على العسيب، فعلمت أنه يوحى إليه، فتأخرت فلما نزل الوحي قال: " ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) (1). (الإسراء: 85) وفي رواية عند ابن جرير بسند رجاله ثقات عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه: فقالوا: " هكذا نجده في كتابنا ". فقال بعضهم لبعض: " وقد قلنا لكم: لا تسألوه ".(@)(@@) تنبيهات الأول: دل حديث ابن مسعود على أن نزول هذه الآية كان بالمدينة وروى الإمام أحمد والترمذي وصححه، والنسائي وابن حبان عن ابن عباس قال: قالت قريش ليهود: اعطونا شيئا نسأل عنه هذا الرجل. فقالوا: سلوه عن الروح. فنزلت: (ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا). قالوا: " أوتيتم علما كثيرا. أوتينا التوراة، ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرا كثيرا ". فأنزل الله عز وجل (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا) (الكهف 109) سند رجاله رجال صحيح مسلم، ورواه ابن إسحاق من وجه آخر نحوه، وسبق في باب امتحان المشركين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأشياء لا يعرفها إلا نبي.(@)(@@) وروى ابن إسحاق وابن جرير عن عطاء بن يسار قال: نزلت بمكة: (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا)، فلما هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة أتاه أحبار يهود فقالوا: يا محمد، بلغنا أنك تقول: (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) أفعنيتنا أم عنيت قومك؟ قال: " لا بل(@)(@@) PageV03P385(@)(@@) عنيتكم ". فقالوا: " إنك تتلو أنا أوتينا التوراة وفيها تبيان كل شئ ". فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:(@)(@@) " هي في علم الله قليل وقد آتاكم الله ما إن علمتم به انتفعتم "، وأنزل الله عز 
ms1430	 وجل: " ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم، ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إن الله سميع بصير) (لقمان 27، 28) ودل حديث ابن مسعود، وأثر عطاء أن الآية نزلت بمكة، وجمع بينهما وبين حديث ابن مسعود رضي الله عنه بتعدد النزول، ويحمل سكوته في المرة الثانية على توقع مزيد بيان في ذلك أن ساغ ذلك، وإلا فما في الصحيح أصح. وقال الشيخ رحمه الله تعالى في الإتقان: " إذا استوى الإسنادان في الصحة فيرجح أحدهما بكون راويه حاضر القصة أو نحو ذلك من وجوه الترجيحات "، ثم ذكر (مثالا له) حديث ابن مسعود وحديث ابن عباس المذكورين. ثم قال:(@)(@@) " فهذا - أي حديث ابن عباس - يقتضي أن الآية نزلت بمكة، والحديث الأول خلافه ". وقد رجح أن ما رواه البخاري أصح من غيره، وبأن ابن مسعود كان حاضر القصة.(@)(@@) الثاني: قال أبو نعيم: " قيل من علامات نبوة سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - في الكتب المنزلة أنه إذا سئل عن الروح فوض العلم بحقيقتهما إلى منشئها وبارئها، وأمسك عما خاضت فيه الفلاسفة وأهل المنطق القائلون بالحدس والتخمين، فامتحنه اليهود بالسؤال عنها ليقفوا منه على نعته المثبت عندهم في كتابهم، فوافق كتابه ما ثبت في كتبهم ".(@)(@@) الثالث: قال ابن التين: " اختلف في الروح المسؤول عنها في هذا الخبر على أقول:(@)(@@) الأول: روح الإنسان، الثاني: روح الحيوان، الثالث: جبريل. الرابع: عيسى - الخامس: القرآن.(@)(@@) السادس: الوحي. السابع: ملك يقوم وحده صفا يوم القيامة. الثامن: ملك له سبعون ألف وجه لكل وجه منها سبعون ألف لسان لكل لسان منها سبعون ألف لغة يسبح الله تعالى (بتلك اللغات كلها) ويخلق الله سبحانه وتعالى من كل تسبيحه ملكا يطير مع الملائكة، وقيل: ملك رجلاه في الأرض السفلى ورأسه عند قائمة العرش، التاسع: خلق كخلق بني آدم يأكلون ويشربون، لا ينزل ملك من السماء إلا نزل معه ملك منهم. وقيل: هو صنف من الملائكة يأكلون ويشربون 
ms1431	 ". قال الحافظ: " وهذا إنما يجمع من كلام أهل التفسير في معنى لفظ " الروح " الوارد في القرآن لا خصوص هذه الآية، فمن الذي في القرآن: 1 (نزل به الروح الأمين) (الشعراء 193)، 2 (وكذلك أوحينا - إليك روحا من أمرنا) (الشورى 52)، 3 (يلقي الروح من أمره) (غافر: 15)، 4 (وأيديهم بروح منه) (المجادلة 22)، 5 (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) (النبأ 38)، 6 (ينزل الملائكة بالروح من أمره) (النحل 2)؟ فالأول: جبريل، والثاني: القرآن، والثالث: الوحي، والرابع: القوة، والخامس والسادس: محتمل لجبريل أو غيره، ووقع إطلاق الروح على عيسى. PageV03P386(@)(@@) وري إسحاق بن راهويه بسند صحيح عن ابن عباس قال: " الروح من الله، وخلق من خلق الله، وصور كبني آدم، لا ينزل ملك إلا ومعه أخذ من الروح "، وقال الخطابي: " حكوا في المراد بالروح في الآية أقوالا، وقال الأكثرون: سألوه عن الروح التي تكون بها الحياة في الجسد. وقال أهل النظر: " سألوه عن مسلك الروح وامتزاجها بالجسد، وهذا هو الذي استأثر الله بلعمه. وقال القرطبي: " الراجح أنهم سألوه عن روح الإنسان، لأن اليهود لا تعترف بأن عيسى روح الله، ولا نجهل أن جبريل ملك وأن الملائكة الروح ". وقال الإمام فخر الدين:(@)(@@) " المختار أنهم سألوه عن الروح الذي هو سبب الحياة، وأن الجواب وقع على أحسن الوجوه، وبيانه: أن السؤال عن الروح يحتمل أن يكون عن ماهيتها، وهل هي متحيزة أم لا، وهل هي حالة في متحيز أم لا، وهل هي قديمة أو حادثة، وهل تبقى بعد انفصالها من الجسد أو تفنى، وما حقيقة تعذيبها وتنعيمها وغير ذلك من تعلقاتها "؟ قال: " وليس في السؤال ما يخصص أحد هذه المعاني إلا أن الأظهر أنهم سألوه عن الماهية وهل الروح قديمة أو حادثة؟ والجواب يدل على أنها شئ موجود مغاير للطبائع والأخلاط وتركيبها، فهي جوهر بسيط مجرد لا يحدث إلا بمحدث، وهو قوله تعالى: " كن فكان ". قال: هي موجودة محدثة بأمر الله عز وجل، وتكوينه، ولها تأثير في إفادة الحياة للجسد، ولا يلزم من عدم العلم بكيفيتها المخصوصة نفيها.(@)(@@) الرابع: تنطع قوم " فتباينت أقوالهم في الروح، فقيل 
ms1432	: هي النفس الداخل الخارج، وقيل الحياة، وقيل: جسم لطيف يحل في جميع البدن، وقيل: هي الدم، وقيل: هي عرض، حتى قيل: إن الأقوال بلغت المائة، ونقل ابن مندة عن بعض المتكلمين أن لكل نبي خمس أرواح، أن لكل مؤمن ثلاثا، ولكل حي واحدة.(@)(@@) الخامس: قال القضي أبو بكر بن العربي: " اختلفوا في الروح والنفس، فقيل متغايران وهو الحق، وقيل: هما شئ واحد، وقد يعبر بالروح عن النفس وبالعكس، كما يعبر عن الروح وعن النفس بالقلب وبالعكس، وقد يعبر عن الروح بالحياة حتى يتعدى ذلك إلى غير العقلاء بل إلى الجهال مجازا.(@)(@@) قال تلميذه السهيلي: يعني على مغايرة الروح والنفس قوله تعالى: " فإذا سويته ونفخت فيه من روحي " (الحجر: 29)، وقوله تعالى: (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) (المائدة 116) فإنهلا يصح جعل أحدهما موضع الآخر، ولولا التغاير لساغ ذلك.(@)(@@) السادس: في قوله تعالى: (قل الروح من أمر ربي)، قال الإمام فخر الدين الرازي:(@)(@@) " يحتمل أن يكون المراد بالأمر هنا الفعل كقوله تعالى: " وما أمر فرعون برشيد " (هود 97) PageV03P387(@)(@@) أي فعله فيكون الجواب: الروح من فعل ربي، إن كان السؤال: هل هي قديمة أو حادثة؟ فيكون الجواب: أنها حادثة ".. إلى أن قال: " ولهذا سكت السلف عن البحث في هذه الأشياء والتعمق فيها ". وقال الإسماعيلي: " يحتمل أن يكون جوابا وأن الروح من جملة أمر الله وأن يكون المراد: اختص الله عز وجل بعلمه ولا سؤال لأحد عنه ".(@)(@@) وقال السهيلي بعد أن حكى ما المراد في الآية: " وقالت طائفة: الروح الذي سألت عنه اليهود هو الروح الإنسان، ثم اختلف أصحاب هذا القول، فمنهم من قال: لم يجبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على سؤالهم، لأنهم سألوه تعنتا واستهزاء، فقال الله عز وجل: (قل الروح من أمر ربي)، ولم يأمره أن يبينه لهم، وقالت طائفة: بل أخبرهم وأجابهم بما سألوه، لأنه قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: (قل الروح من أمر ربي)، وأمر الرب هو الشرع والكتاب الذي جاء به، فمن دخل في 
ms1433	 الشرع وتفقه في الكتاب والسنة عرف الروح، فكان معنى الكلام: ادخلوا في الدين تعرفوا ما سألتم عنه، فإنه من أمر ربي أي من الأمر الذي جئت به مبلغا عن الرب، وذلك أن الروح لا سبيل إلى معرفتها من جهة الطبيعة ولا من جهة الفلسفة ولا من جهة الرأي والمعرفة، وإنما تعرف من جهة الشرع، فإذا نظرت إلى ما في الكتاب والسنة من ذكرها نحو قوله تعالى: (ثم سواه ونفخ فيه من روحه) (السجدة: 9) أي من روح الحياة، والحياة من صفات الله سبحانه وتعالى، وإلى ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن " الأرواح جنود مجندة "، وأنها تتعارف وتتشام في الهواء، وأنها تقبض من الأجساد بعد الموت، وأنها تسأل في القبر فتفهم السؤال وتسمع وترى، وتنعم وتعذب، وتلتذ وتتألم، وهذه كلها من صفات الأجسام، فإنك تعرف أنها أجسام بهذه الدلائل، لكنها ليست كالأجسام في كثافتها وثقلها وإظلامها، إذ الأجسام خلقت من طين وحمأ مسنون، فهو أصلها، والأرواح خلقت من ماء كما قال الله سبحانه وتعالى، ويكون النفخ المتقدم المضاف إلى الملك، والملائكة خلقت من النور كما جاء في الصحيح وإن كان قد أضاف النفخ إلى نفسه سبحانه وتعالى وكذلك أضاف قبض الأرواح إلى نفسه فقال: (الله يتوفى الأنفس حين موتها) (الزمر 42)، وأضاف ذلك إلى الملك أيضا فقال: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) (السجدة 11)، والفعل مضاف إلى الملك مجازا وإلى الرب حقيقة.(@)(@@) فالروح إذا جسم ولكنه من جنس الريح، ولذلك سمي روحا من لفظ الريح، ونفخة الملك في معنى الريح، غير أنه ضم أوله لأنه نوراني، والريح هواء متحرك. وإذا كان الشرع قد عرفنا من معاني الروح وصفاتها هذا القدر، فقد عرف من جهة أمرها كما قال سبحانه وتعالى:(@)(@@) (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) (الإسراء 85)، وقوله: " من أمر ربي "، أيضا، ولم يقل من PageV03P388(@)(@@) أمر الله، ولا من أمر ربكم، يدل على خصوص، وعلى ما قدمنا من أنه لا يعلمه إلا من أخذ معناه من قوله الله تعالى 
ms1434	 وقول رسوله صلى الله عليه وسلم، بعد الإيمان بالله ورسوله واليقين الصادق والفقه في الدين، فإن كان لم يخبر اليهود حين سألوا عنها، فقد أحالهم على موضع العلم بها.(@)(@@) السابع: قال ابن القيم: ليس المراد بالأمر هنا الطلب اتفاقا، وإنما المراد به المأمور، والأمر يطلق على المأمور، كالخلق على المخلوق، ومنه (لما جاء أمر ربك) (هود 101) الآية.(@)(@@) الثامن: قال ابن بطال: " معرفة حقيقة الروح مما استأثر الله عز وجل بعلمه بدليل هذا الخبر "، قال: " والحكمة في إبهامه اختبار الخلق ليعرفهم عجزهم عن علم ما لا يدركونه حتى يضطرهم إلى رد العلم إليه ". وقال القرطبي: " الحكمة في ذلك إظهار عجز المرء، لأنه إذا لم يعلم حقيقة نفسه مع القطع بوجوده كان عجزه عن إدراك حقيقة الحق من باب أولى ".(@)(@@) التاسع: ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان لا يفسر الروح أي لا يعين المراد بها في الآية. وممن رأي الإمساك عن الكلام في الروح أستاذ الطائفة أبو القاسم الجنيد رحمه الله تعالى، كما في عوارف المعارف عنه بعد أن نقل كلام الناس في الروح، وكان الأولى الإمساك عن ذلك، والتأدب بأدب النبي صلى الله عليه وسلم. ثم نقل عن الجنيد أنه قال: " الروح شئ استأثر الله عز وجل بعلمه، ولم يطلع عليه أحدا من خلقه فلا تجوز العبارة عنه بأكثر من موجود ".(@)(@@) وعلى ذلك جرى ابن عطية وجمع من أهل التفسير، وأجاب من خاض في ذلك بأن اليهود سألوا عنها سؤال تعجيز وتغليظ لكونه يطلق على أشياء، فأضمروا بأنه بأي شئ أجاب؟(@)(@@) قالوا: ليس هذا المراد، فرد الله كيدهم وأجابهم جوابا مجملا مطابقا لسؤالهم المجمل.(@)(@@) وقال في العوارف: " ويجوز أن يكون كلامهم في ذلك بمثابة التأويل لكلام الله تعالى والآيات المنزلة حيث حرم تفسيره وجوز تأويله، إذ لا يسوغ التفسير إلا نقلا، وأما التأويل فتمتد العقول إليه بالباع الطويل وهو ذكر ما تتحمل الآية (من المعنى من غير القطع بأنه المراد). وإذا كان الأمر كذلك فللقول فيه وجه ومحمل 
ms1435	. قال: وظاهر الآية المنع من القول فيها، فختم الآية بقوله: (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) أي اجعلوا حكم الروح من الكثير الذي لم تؤتوه فلا تسألوا عنه فإنه من الأسرار.(@)(@@) العاشر: نقل ابن منده في كتاب الروح له عن الإمام الحافظ المطلع على اختلاف الأحكام من عهد الصحابة إلى عهد فقهاء الأمصار محمد بن نصر المروزي أنه نقل الإجماع على أن الروح مخلوقة، وإنما نقل القول بقدمها عن بعض غلاة الرافضة والمتصوفة. PageV03P389(@)(@@) الحادي عشر: اختلف هل تفنى عند فناء العالم قبل البعث أو تستمر باقية؟ على قولين أرجحهما الثاني عند الجمهور.(@)(@@) الثاني عشر: ذكر بعض المفسرين أن الحكمة في سؤال اليهود عن الروح أن عندهم في التوراة أن روح بني آدم لا يعلمها إلا الله عز وجل، فقالوا: نسأله فإن فسرها فهو نبي، وهو معنى قولهم: لا يجئ بشئ تكرهونه.(@)(@@) الثالث عشر: جنح ابن القيم في كتاب الروح إلى ترجيح أن المراد بالروح المسؤول عنها في الآية ما وقع في قوله تعالى (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) (النبأ: 38) وأما أرواح بني آدم فلم يقع تسميتها في القرآن إلا نفسا. قال الحافظ: " كذا قال ولا دلالة في ذلك لما رجحه، بل الراجح الأول: فقد روى ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما في هذه القصة أنهم قالوا: أخبرنا عن الروح، وكيف يعذب الروح الذي في الجسد؟ إلى آخره (ما قالوا وقد) تقدم بتمامه.(@)(@@) الرابع عشر: قال بعضهم: ليس في الآية دلالة على أن الله سبحانه وتعالى لم يطلع نبيه على حقيقة الروح، بل يحتمل أن يكون أطلعه، ولم يأمره أن يطلعهم، وقد قال في علم الساعة نحو هذا كما سيأتي مبسوطا في الخصائص إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الخامس عشر: وقع في الصحيح في العلم والاعتصام والتوحيد، وكذا عند مسلم: إذ مر بنفر، عند ابن حجر من وجه آخر: إذ مررنا على يهود، ووقع في التفسير: إذ مر اليهود، بالرفع على الفاعلية، ويحتمل هذا الاختلاف على أن 
ms1436	 الفريقين تلاقوا فيصدق أن كلا مر بالآخر.(@)(@@) السادس عشر: في بيان غريب ما سبق:(@)(@@) " حرث ": بفتح الحاء مهملة وسكون الراء بعدها مثلثة، ووقع عند البخاري في كتاب العلم خرب (1) بخاء معجمة مفتوحة فراء مكسورة.(@)(@@) " يتوكأ ": يعتمد.(@)(@@) " عسيب ": بعين فسين مهملتين وآخره موحدة بوزن عظيم وهو جريدة (النخل) التي لا خوص عليها. قال ابن فارس: العسبان من النخل كالقضبان من غيرها.(@)(@@) " يهود ": هذا اللفظ معرفة تدخله الألف واللام تارة وتارة يتجرد، وحذفوا منه ياء النسبة تفرقة بينه وبين مفرده، كما قالوا: زنج وزنجي.(@)(@@) PageV03P390(@)(@@) الباب الخامس في تحريهم في مدة مكث هذه الأمة لما سمعوا الحروف المقطعة في أوائل السور قال ابن إسحاق - فيما ذكر لي عن عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله بن رئاب - " إن أبا ياسر بن أخطب مر برسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يتلو فاتحة البقرة (ألم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين) (البقرة 1، 2)، فأتى أخاه حيي بن أخطب في رجال من يهود، فقال: تعلموا، والله لقد سمعت محمدا يتلوا فيما أنزل عليه: (ألم ذلك الكتاب) فقالوا:(@)(@@) أنت سمعته؟ قال: نعم. فمشى حيى بن أخطب في أولئك النفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا له: " يا محمد، ألم يذكر لنا أنك تتلو فيما أنزل عليك " ألم ذلك الكتاب)؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بلى ". قالوا: " أجاءك بها جبريل من عند الله؟ قال: " نعم ". قالوا: " لقد بعث الله قبلك أنبياء أنبياء ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه وما أجل أمتة غيرك ". فقام حيي بن أخطب، وأقبل على من معه فقال لهم: " الألف واحدة واللام ثلاثون والميم أربعون فهذه إحدى وسبعون سنة، أفتدخلون في دين (نبي) إنما مدة ملكه وأجل أمته إحدى وسبعون سنة "؟ ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا محمد هل مع هذا غيره "؟ قال: " نعم " قال: ماذا؟ قال:(@)(@@) " المص " (الأعراف 1) قال: هذا أثقل وأطول: الألف واحدة واللام ثلاثون والميم أربعون والصاد 
ms1437	 تسعون فهذه إحدى وستون ومائة سنة، هل مع هذا يا محمد غيره؟ قال: " نعم "، قال وما ذلك؟ قال: (الر) (يوسف: 1) قال: " هذه أثقل وأطول: الألف واحدة واللام ثلاثون والراء مائتان، فهذه إحدى وثلاثون ومائتا سنة فهل مع هذا غيره يا محمد؟ " قال: " نعم ".(@)(@@) (المر) (الرعد 1). قال: " هذه والله أثقل وأطول: الألف واحدة، واللام ثلاثون والميم أربعون والراء مائتان، فهذه إحدى وسبعون ومائتا سنة ". ثم قال: " لقد لبس علينا أمرك يا محمد حتى ما ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا ". ثم قاموا عنه، فقال أبو ياسر لأخيه ولمن معه من الأحبار: ما يدريكم لعله قد جمع هذا كله لمحمد: إحدى وسبعون (وإحدى وستون ومائة)، وإحدى وثلاثون ومائتان، وإحدى وسبعون ومائتان، فذلك سبعمائة وأربع وثلاثون ". فقالوا: لقد تشابه علينا أمره. فيزعمون أن هذه الآيات نزلت فيهم: (هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات) (آل عمران 7).(@)(@@) (وقال ابن إسحاق): " وقد سمعن من لا أتهم من أهل العلم يذكر أن هؤلاء الآيات أنزلت في أهل نجران حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسألوه عن عيسى بن مريم. وقد حدثني PageV03P391(@)(@@) محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أنه سمع أن هؤلاء الآيات إنما أنزلن في نفر من يهود ولم يفسد ذلك لي، فالله أعلم أي ذلك كان ".(@)(@@) تنبيهات الأول: روى البخاري في تاريخه وابن جرير من طريق ابن إسحاق عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن جابر بن عبد الله فذكر الحديث السابق، فبأن سند ابن إسحاق بذلك. ورواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، عن أبي سعيد. ورواه ابن المنذر من وجه آخر عن ابن جرير مفصلا.(@)(@@) الثاني: قال السهيلي: " وهذا القول من أخبار يهود، وما تأولوه من معاني هذه الحروف محتمل حتى الآن أن يكون من بعض ما دلت عليه هذه الحروف المقطعة، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكذبهم فيما قالوا من 
ms1438	 ذلك ولا صدقهم. وقال في حديث آخر: " لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا آمنا بالله وبرسوله " (1). وإذا كان في حد الاحتمال وجب أي يفحص عنه في الشريعة، هل يشير إلى كتاب أو سنة؟ فوجدنا في التنزيل (وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون) (الحج 47) ووجدنا في حديث زمل الخزاعي حين قص على رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا قال فيها: " رأيتك يا رسول الله على منبر له سبع درجات، وإلى جنبك ناقة عجفاء كأنك تبعثها ". ففسر له النبي صلى الله عليه وسلم الناقة بقيام الساعة التي أنذر بها، وقال في المنبر ودرجاته: " الدنيا سبعة آلاف سنة بعثت في آخرها ألفا " (2) والحديث وإن كان ضعيف الإسناد فقد روي موقوفا عن ابن عباس من طرق صحاح أنه قال: " الدنيا سبعة أيام كل يوم منها ألف سنة " (3)، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم منها، وقد مضت (منه) سنون أو قال مئون: (قال السهيلي): ولكن إذا قلنا: إنه عليه الصلاة والسلام بعث في الألف الأخيرة بعد ما مضت منه سنون، ونظرنا بعد إلى الحروف المقطعة في أوائل السور وجدناها أربعة عشر حرفا يجمعها قولك: " ألم يسطع نص حق كره "، ثم نأخذ العدد على حساب أبي جاد، فنجد حرفا يجمعها قولك: " ألم يسطع نص حق كره ". ثم نأخذ العدد على حساب أبي جاد، فنجد " ق " مائة و " ر " مائتين و " س " ثلثمائة فهذه ستمائة و " ع " سبعين، و " ص " ستين، فهذه سبعمائة وثلاثون، و " ن " خمسين و " ك " عشرين، فهذه ثمانمائة و " م " أربعين و " ل " ثلاثين، فهذه ثمانمائة وسبعون، و " ي " عشرة و " ط " تسعة و " ا " واحد، فهذه ثمانمائة وتسعون، و " ح " ثمانية و " ه‍ " خمسة، فهذه تسعمائة وثلاثة. ولم يسم الله عز وجل في أوائل السور إلا هذه(@)(@@) PageV03P392(@)(@@) الحروف، فليس يبعد أن يكون من بعض مقتضياتها وبعض فوائدها الإشارة إلى هذا العدد من السنن لما قدمناه في حديث الألف السابع الذي بعث فيه رسول الله 
ms1439	 صلى الله عليه وسلم. غير أن الحساب يحتمل أن يكون من مبعثه أو من وفاته أو من هجرته، وكل قريب بعضه من بعض، فقد جاءت أشراط الساعة ولكن لا نأتيكم إلا بغتة. وقد روى أن المتوكل العباسي سأل جعفر بن عبد الواحد القاضي، وهو عباسي أيضا، عما بقي من الدنيا فحدثه بحديث رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن أحسنت أمتي فبقاؤها يوم من الأيام الآخرة وذلك ألف سنة، وإن أساءت فنصف يوم "، ففي هذا الحديث تتميم للحديث المتقدم وبيان له، إذ قد انقضت الخمسمائة والأمة باقية والحمد لله ". هذا آخر كلام السهيلي، وفيه مناقشات من الزهر والفتح مع زيادتها من غيرها.(@)(@@) الأولى: قوله: وجدنا في حديث زمل الخزاعي إلخ صوابه: ابن زمل، وسماه بعضهم:(@)(@@) عبد الله، وبعضهم: الضحاك، وبعضهم: عبد الرحمن، وصوب الحافظ في الإصابة الأول، وقوله الخزاعي صوابه الجهني كما ذكره في الزهر.(@)(@@) الثانية: قوله: وإن كان إسناد هذا الحديث ضعيفا. إلخ، اقتصر على ضعفه، قال (ابن حجر) في الفتح: إسناده ضعيف جدا، وقال في الإصابة: " تفرد برواية (حديثه سليمان بن عطاء القرشي الحراني عن مسلم بن عبد الله الجهني ". انتهى. قلت: وسليمان بن عطاء. قال الذهبي في المغنى: " هالك اتهم بالوضع ". وقال الحافظ في التقريب: " منكر الحديث ".(@)(@@) وأورده ابن الجوزي في الأحاديث الواهية، ووصف بعض رجاله بوضع الحديث. وقال ابن الأثير: " ألفاظه مصنوعه ملفقة ".(@)(@@) وروى ابن عدي عن أنس مرفوعا: " عمر الدنيا سبعة أيام من أيام الآخرة ". وفي سنده " العلاء بن زيدل " وهو المتهم به. ورواه ابن عساكر من طريق أبي علي الحسين بن داود البلخي، قال الخطيب: " ليس بثقة، حديثه موضوع ". وقال الحاكم: " روى عن جماعة لا يحتمل سنة السماع منهم، وله عندهم العجائب يستدل بها على حاله ". وفي سنده أيضا أبو هاشم الأيلي. ورواه الحاكم، والترمذي الحكيم في نوادره، عن أبي هريرة رضي الله عنه، وفي سنده صالح ابن محمد، عن يعلى بن هلال، عن ليث بن مجاهد.(@)(@@) الثالثة: قوله: " فقد 
ms1440	 روى موقوفا عن ابن عباس من طرق صحاح "، قلت: لم أقف له إلا من طريق واحد غير صحيح، رواه ابن جرير في مقدمة تاريخه، ومنه أخذ السهيلي من طريق يحيى بن يعقوب وهو أبو طالب القاص الأنصاري، قال البخاري: منكر الحديث، وقال أبو حاتم، محله الصدق، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطئ. PageV03P393(@)(@@) الرابعة: ما ذكره في عدد الحروف مبني على طريقة المغاربة: السين بثلثمائة، والصاد بستين، وعند المشارقة: السين ستون والصاد تسعون. فيكون المقدار عندهم ستمائة وثلاثة وتسعون، وقد مضت وزيادة عليها فإنه في سنة خمس وثلاثين وتسعمائة فالجملة على ذلك من هذه الحيثية باطلة.(@)(@@) الخامسة: ثبت عن ابن عباس الزجر عن عدد أبي جاد، والإشارة إلى أن ذلك من جملة السحر. قال الحافظ: " وليس ببعيد فإنه لا أصل له في الشريعة ".(@)(@@) السادسة: قال القاضي أبو بكر بن العربي شيخ السهيلي في قوله صلى الله عليه وسلم: " بعثت أنا والساعة كهاتين "، وأشار بالسبابة والوسطى. قيل: الوسطى تزيد على السبابة بنصف سبع إصبع، وكذلك الباقي من البعثة إلى قيام الساعة ". قال " وهذا بعيد، ولا يعلم مقدار الدنيا، فكيف يتحصل لنا نصف سبع أمد مجهول؟ فالصواب الإعراض عن ذلك ". وقال القاضي في الإكمال: " حاول بعضهم في تأويله أن نسبة ما بين الإصبعين كنسبة ما بقي من الدنيا إلى ما مضى، وأن جملتها سبعة آلاف سنة، واستند إلى أخبار لا تصح، وذكر ما أخرجه أبو داود في تأخر هذه الأمة نصف يوم وفسره بخمسمائة سنة، فيؤخذ من ذلك نصف سبع، وهو قريب مما يلي السبابة، والوسطى في الطول ". قال: " وقد ظهر عدم صحة ذلك لوقوع خلافه ومجاوزة هذا المقدار ولو كان ذلك ثابتا لم يقع خلافه ". انتهى.(@)(@@) وقد انضاف إلى ذلك منذ عهد القاضي إلى هذا الحين نحو الأربعمائة سنة. وقال ابن العربي أيضا في فوائد رحلته: " ومن الباطل علم الحروف المقطعة في أوائل السور، وقد تحصل لي فيها عشرون قولا وأزيد، ولا أعرف أحد يحكم عليها بعلم ولا يصل فيها إلى 