ms2581	 للندب كالأول، وبه قال مجاهد والنخعي وابن جرير وابن سريج. وقال الشافعي وجماعة: هو للوجوب.(@)(@@) واختلف في القانع من هو؟ فقيل هو السائل، يقال قنع الرجل بفتح النون يقنع بكسرها إذا سأل، ومنه قول الشماخ:(@)(@@) لمال المرء يصلحه فيغني * مفاقره أعف من القنوع أي السؤال، وقيل هو المتعفف عن السؤال المستغنى ببلغة، ذكر معناه الخليل. قال ابن السكيت: من العرب من ذكر القنوع بمعنى القناعة، وهى الرضا والتعفف وترك المسألة. وبالأول قال زيد بن أسلم وابنه وسعيد بن جبير والحسن، وروى عن ابن عباس. وبالثاني قال عكرمة وقتادة. وأما المعتر، فقال محمد بن كعب القرظي ومجاهد وإبراهيم والكلبي والحسن أنه الذي يتعرض من غير سؤال. وقيل هو الذي يعتريك ويسألك. وقال مالك: أحسن ما سمعت أن القانع: الفقير، والمعتر: الزائر. وروى عن ابن عباس: أن كلاهما الذي لا يسأل، ولكن القانع الذي يرضى بما عنده ولا يسأل، والمعتر الذي يتعرض لك ولا يسألك. وقرأ الحسن والمعترى ومعناه كمعنى المعتر، ومنه قول زهير:(@)(@@) على مكثريهم رزق من يعتريهم * وعند المقلين السماحة والبذل PageV03P454(@)(@@) يقال اعتره واعتراه وعره وعراه: إذا تعرض لما عنده أو طلبه، ذكره النحاس (كذلك سخرناها لكم) أي مثل ذلك التسخير البديع سخرناها لكم، فصارت تنقاد لكم إلى مواضع نحرها فتنحرونها حتى وتنتفعون بها بعد أن كانت مسخرة للحمل عليها والركوب على ظهرها والحلب لها ونحو ذلك (لعلكم تشكرون) هذه النعمة التي أنعم الله بها عليكم (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها) أي لن يصعد إليه ولا يبلغ رضاه ولا يقع موقع القبول منه لحوم هذه الإبل التي تتصدقون بها ولا دماؤها التي تنصب عند نحرها من حيث إنها لحوم ودماء (ولكن يناله) أي يبلغ إليه تقوى قلوبكم، ويصل إليه إخلاصكم له وإرادتكم بذلك وجهه، فإن ذلك هو الذي يقبله الله ويجازي عليه. وقيل المراد أصحاب اللحوم والدماء: أي لن يرضى المضحون والمتقربون إلى ربهم باللحوم والدماء ولكن بالتقوى. قال الزجاج: أعلم الله أن الذي يصل إليه تقواه وطاعته فيما 
ms2582	 يأمر به، وحقيقة معنى هذا الكلام تعود إلى القبول، وذلك أن ما يقبله الإنسان يقال قد ناله ووصل إليه، فخاطب الله الخلق كعادتهم في مخاطبتهم (كذلك سخرها لكم) كرر هذا للتذكير، ومعنى (لتكبروا الله على ما هداكم) هو قول الناحر: الله أكبر عند النحر، فذكر في الآية الأولى الأمر بذكر اسم الله عليها، وذكر هنا التكبير للدلالة على مشروعية الجمع بين التسمية والتكبير. وقيل المراد بالتكبير وصفه سبحانه بما يدل على الكبرياء، ومعنى (على ما هداكم) على ما أرشدكم إليه من علمكم بكيفية التقرب بها، وما مصدرية، أو موصولة (وبشر المحسنين) قيل المراد بهم المخلصون، وقيل الموحدون. والظاهر أن المراد بهم كل من يصدر منه من الخير ما يصح به إطلاق اسم المحسن عليه.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عبد الله بن عمر قال: لا نعلم البدن إلا من الإبل والبقر. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: البدن ذات الجوف. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: ليس البدن إلا من الإبل، وأخرجوا عن الحكم نحوه، وأخرجوا عن عطاء نحو ما قال ابن عمر. وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن المسيب نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن يعقوب الرباحي عن أبيه قال: أوصى إلى رجل، وأوصى ببدنة، فأتيت ابن عباس فقلت له: إن رجلا أوصى إلى وأوصى ببدنة، فهل تجزئ عنى بقرة؟ قال نعم، ثم قال: ممن صاحبكم؟ فقلت من بنى رباح، فقال: ومتى اقتنى بنو رباح البقر إلا الإبل؟ وهم صاحبكم، إنما البقر للأسد وعبد القيس. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا في الأضاحي وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن أبي ظبيان قال:(@)(@@) سألت ابن عباس عن قوله (فاذكروا اسم الله عليه صواف) قال: إذا أردت أن تنحر البدنة فأقمها على ثلاث قوائم معقولة، ثم قل بسم الله والله أكبر. وأخرج الفريابي 
ms2583	 وأبو عبيد وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (صواف) قال: قياما معقولة، وفى الصحيحين وغيرهما عنه أنه رأى رجلا قد أناخ بدنته وهو ينحرها، فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج أبو عبيدة وعبد بن حميد وابن المنذر عن ميمون بن مهران قال: في قراءة ابن مسعود " صوافن " يعنى قياما. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (فإذا وجبت) قال: سقطت على جنبها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال نحرت. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال (القانع) المتعفف (والمعتر) السائل. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر قال القانع الذي يقنع بما آتيته. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: القانع الذي يقنع بما أوتى، والمعتر الذي يعترض. وأخرج عنه أيضا قال: القانع الذي يجلس في بيته. وأخرج عبد بن حميد والبيهقي في سننه عنه أنه سئل عن هذه الآية، فقال: أما القانع فالقانع بما أرسلت إليه في بيته، والمعتر الذي يعتريك: PageV03P455(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال: القانع الذي يسأل، والمعتر الذي يتعرض، ولا يسأل. وقد روى عن التابعين في تفسير هذه الآية أقوال مختلفة، والمرجع المعنى اللغوي لا سيما مع الاختلاف بين الصحابة ومن بعدهم في تفسير ذلك. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان المشركون إذا ذبحوا استقبلوا الكعبة بالدماء فينضحون بها نحو الكعبة، فأراد المسلمون أن يفعلوا ذلك، فأنزل الله (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها). وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج نحوه.(@)(@@) سورة الحج الآية (38 - 41) قرأ أبو عمرو وابن كثير " يدفع " وقرأ الباقون يدافع وصيغة المفاعلة هنا مجردة عن معناها الأصلي، وهو وقوع الفعل من الجانبين كما تدل عليه القراءة الأخرى. وقد ترد هذه الصيغة ولا يراد بها معناها الأصلي كثيرا مثل عاقبت اللص ونحو ذلك، وقد قدمنا تحقيقه. وقيل إن إيراد هذه الصيغة هنا للمبالغة وقيل 
ms2584	 للدلالة على تكرر الواقع.(@)(@@) والمعنى: يدافع عن المؤمنين غوائل المشركين وقيل يعلى حجتهم وقيل يوفقهم والجملة مستأنفة لبيان هذه المزية الحاصلة للمؤمنين من رب العالمين، وأنه المتولي للمدافعة عنهم، وجملة (إن الله لا يحب كل خوان كفور) مقررة لمضمون الجملة الأولى، فإن المدافعة من الله لهم عن عباده المؤمنين مشعرة أتم إشعار بأنهم مبغضون إلى الله غير محبوبين له. قال الزجاج: من ذكر غير اسم الله وتقرب إلى الأصنام بذبيحته فهو خوان كفور، وإيراد صيغتي المبالغة للدلالة على أنهم كذلك في الواقع لا لإخراج من خان دون خيانتهم، أو كفر دون كفرهم (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا) قرئ " أذن " مبنيا للفاعل ومبنيا للمفعول وكذلك يقاتلون، قرئ مبنيا للفاعل ومبنيا للمفعول، وعلى كلا القراءتين فالإذن من الله سبحانه لعباده المؤمنين بأنهم إذا صلحوا للقتال، أو قاتلهم المشركون قاتلوهم. قال المفسرون: كان مشركو مكة يؤذون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بألسنتهم وأيديهم، فيشكون ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فيقول لهم: " اصبروا فإني لم أومر بالقتال حتى هاجر " فأنزل الله سبحانه هذه الآية بالمدينة، وهى أول آية نزلت في القتال. وهذه الآية مقررة أيضا لمضمون قوله (إن الله يدافع) فإن إباحة القتال لهم هي من جملة دفع الله عنهم، والباء في " بأنهم ظلموا " للسببية: أي بسبب أنهم ظلموا بما كان يقع عليهم من المشركين من سب وضرب وطرد، ثم وعدهم سبحانه النصر على المشركين. فقال (وإن الله على نصرهم لقدير) وفيه تأكيد لما مر من المدافعة أيضا. ثم وصف هؤلاء المؤمنين بقوله (الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق) ويجوز أن يكون بدلا من الذين يقاتلون، أو في محل نصب على المدح، أو محل رفع بإضمار PageV03P456(@)(@@) مبتدأ، والمراد بالديار مكة (إلا أن يقولوا ربنا الله) قال سيبويه: هو استثناء منقطع: أي لكن لقولهم، ربنا الله:(@)(@@) أي أخرجوا بغير حق يوجب إخراجهم لكن لقولهم ربنا الله. وقال الفراء والزجاج: هو استثناء متصل، والتقدير الذين أخرجوا من ديارهم بلا 
ms2585	 حق إلا بأن يقولوا ربنا لله، فيكون مثل قوله سبحانه - وما تنقمون منا الا أن آمنا - وقول النابغة:(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتائب (ولولا دفاع الله الناس) قرأ نافع " ولولا دفاع " وقرأ الباقون " ولولا دفع " والمعنى: لولا ما شرعه الله للأنبياء والمؤمنين من قتال الأعداء لاستولى أهل الشرك، وذهبت مواضع العبادة من الأرض، ومعنى (لهدمت) لخربت باستيلاء أهل الشرك على أهل الملل، فالصوامع: هي صوامع الرهبان، وقيل صوامع الصابئين، والبيع: جمع بيعة، وهى كنيسة النصارى، والصلوات هي كنائس اليهود، واسمها بالعبرانية صلوثا بالمثلثة فعربت، والمساجد هي مساجد المسلمين. وقيل المعنى: لولا هذا الدفع لهدمت في زمن موسى الكنائس، وفى زمن عيسى الصوامع والبيع، وفى زمن محمد المساجد. قال ابن عطية: هذا أصوب ما قيل في تأويل الآية. وقيل المعنى: ولولا دفع الله ظلم الظلمة بعدل الولاة، وقيل لولا دفع الله العذاب بدعاء الأخيار، وقيل غير ذلك، والصوامع: جمع صومعة، وهى بناء مرتفع، يقال صمع الثريدة: إذا رفع رأسها، ورجل أصمع القلب: أي حاد الفطنة، والأصمع من الرجال: الحديد القول، وقيل الصغير الأذن. ثم استعمل في المواضع التي يؤذن عليها في الإسلام.(@)(@@) وقد ذكر ابن عطية في صلوات تسع قراءات، ووجه تقديم مواضع عبادات أهل الملل على موضع عبادة المسلمين كونها أقدم بناء وأسبق وجودا. والظاهر من الهدم المذكور معناه الحقيقي كما ذكره الزجاج وغيره، وقيل المراد به المعنى المجازى، وهو تعطلها من العبادة، وقرئ " لهدمت " بالتشديد، وانتصاب كثيرا في قوله (يذكر فيها اسم الله كثيرا) على أنه صفة لمصدر محذوف: أي ذكرا كثيرا، أو وقتا كثيرا، والجملة صفة للمساجد، وقيل لجميع المذكورات (ولينصرن الله من ينصره) اللام هي جواب لقسم محذوف: أي والله لينصر الله من ينصره، والمراد بمن ينصر الله من ينصر دينه وأولياءه، والقوي القادر على الشئ، والعزيز الجليل الشريف قاله الزجاج، وقيل الممتنع الذي لا يرام ولا يدافع ولا يمانع، والموصول في قوله (الذين إن مكناهم في الأرض) في موضع نصب 
ms2586	 صفة لمن في قوله من ينصره قاله الزجاج: وقال غيره هو في موضع جر صفة لقوله للذين يقاتلون. وقيل المراد بهم المهاجرون والأنصار والتابعون لهم بإحسان، وقيل أهل الصلوات الخمس، وقيل ولاة العدل، وقيل غير ذلك، وفيه إيجاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على من مكنه الله في الأرض وأقدره على القيام بذلك.(@)(@@) وقد تقدم تفسير الآية، ومعنى (ولله عاقبة الأمور) أن مرجعها إلى حكمه وتدبيره دون غيره.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه النسائي وابن ماجة والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال:(@)(@@) لما أخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من مكة قال أبو بكر: أخرجوا نبيهم - إنا لله وإنا إليه راجعون - ليهلكن القوم، فنزلت (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا) الآية. قال ابن عباس: وهى أول آية نزلت في القتال. قال الترمذي: حسن، وقد رواه غير واحد عن الثوري، وليس فيه ابن عباس انتهى. وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال (الذين أخرجوا من ديارهم) أي من مكة إلى المدينة بغير حق، يعني محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه PageV03P457(@)(@@) عن عثمان بن عفان قال: فينا نزلت هذه الآية (الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق) والآية بعدها أخرجنا من ديارنا بغير حق، ثم مكناهم في الأرض أقمنا الصلاة وآتينا الزكاة وأمرنا بالمعروف ونهينا عن المنكر فهي لي ولأصحابي. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال: إنما أنزلت هذه الآية في أصحاب محمد (ولولا دفع الله الناس) الآية: قال لولا دفع الله بأصحاب محمد من التابعين لهدمت صوامع. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لهدمت صوامع) الآية قال: الصوامع التي تكون فيها الرهبان، والبيع مساجد 
ms2587	 اليهود وصلوات كنائس النصارى، والمساجد مساجد المسلمين. وأخرجا عنه قال: البيع بيع النصارى، وصلوات كنائس اليهود. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن زيد ابن أسلم في قوله (الذين إن مكناهم في الأرض) قال: أرض المدينة (أقاموا الصلاة) قال: المكتوبة (وآتوا الزكاة) قال: المفروضة (وأمروا بالمعروف) قال بلا إله إلا الله (ونهوا عن المنكر) قال: عن الشرك بالله (ولله عاقبة الأمور) قال: وعند الله ثواب ما صنعوا.(@)(@@) سورة الحج الآية (42 - 51) قوله (وإن يكذبوك) الخ هذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتعزية له متضمنة للوعد له بإهلاك المكذبين له كما أهلك سبحانه المكذبين لمن كان قبله. وفيه إرشاد له صلى الله عليه وآله وسلم إلى الصبر على قومه والاقتداء بمن قبله من الأنبياء في ذلك، وقد تقدم ذكر هذه الأمم وما كان منهم ومن أنبيائهم وكيف كانت عاقبتهم وإنما غير النظم في قوله (وكذب موسى) فجاء بالفعل مبنيا للمفعول، لأن قوم موسى لم يكذبوه وإنما كذبه غيرهم من القبط (فأمليت للكافرين) أي أخرت عنهم العقوبة وأمهلتهم والفاء لترتيب الإمهال على التكذيب (ثم أخذتهم) أي أخذت كل فريق من المكذبين بالعذاب بعد انقضاء مدة الإمهال (فكيف كان نكير) هذا الاستفهام للتقرير: أي فانظر كيف كان إنكاري عليهم وتغيير ما كانوا فيه من النعم وإهلاكهم، والنكير اسم PageV03P458(@)(@@) من المنكر. قال الزجاج: أي ثم أخذتهم فأنكرت أبلغ إنكار. قال الجوهري: النكير والإنكار تغيير المنكر. ثم ذكر سبحانه كيف عذب أهل القرى المكذبة فقال (وكأين من قرية أهلكناها) أي أهلكنا أهلها، وقد تقدم الكلام على هذا التركيب في آل عمران، وقرئ أهلكتها، وجملة (وهى ظالمة) حالية، وجملة (فهي خاوية) عطف على أهلكناها، لا على ظالمة لأنها حالية، والعذاب ليس في حال الظلم، والمراد بنسبة الظلم إليها نسبته إلى أهلها: والخواء: بمعنى السقوط: أي فهي ساقطة (على عروشها) أي على سقوفها، وذلك بسبب تعطل سكانها حتى تهدمت فسقطت حيطانها فوق سقوفها، وقد تقدم تفسير هذه الآية في البقرة (وبئر معطلة 
ms2588	) معطوف على قرية، والمعنى: وكم من أهل قرية، ومن أهل بئر معطلة هكذا قال الزجاج. وقال الفراء: إنه معطوف على عروشها، والمراد بالمعطلة المتروكة. وقيل الخالية عن أهلها لهلاكهم، وقيل الغائرة، وقيل معطلة من الدلاء والأرشية، والقصر المشيد هو المرفوع البنيان كذا قال قتادة والضحاك، ويدل عليه قول عدي بن زيد:(@)(@@) شاده مرمرا وجلله كلسا * فللطير في ذراه وكور شاده: أي رفعه. وقال سعيد بن جبير وعطاء وعكرمة ومجاهد: المراد بالمشيد المجصص، مأخوذ من الشيد، وهو الجص، ومنه قول الراجز:(@)(@@) لا تحسبني وإن كنت امرأ غمرا * كحية الماء بين الطين والشيد وقيل المشيد الحصين قاله الكلبي. قال الجوهري: المشيد المعمول بالشيد، والشيد بالكسر كل شئ طليت به الحائط من جص أو بلاط، وبالفتح المصدر، تقول شاده يشيده جصصه، والمشيد بالتشديد المطول قال الكسائي: للواحد من قوله تعالى - في بروج مشيدة -. والمعنى المعني: وكم من قصر مشيد معطل مثل البئر المعطلة؟ ومعنى التعطيل في القصر هو أنه معطل من أهله، أو من آلاته، أو نحو ذلك. قال القرطبي في تفسيره:(@)(@@) ويقال إن هذه البئر والقصر بحضرموت معروفان، فالقصر مشرف على قلة جبل لا يرتقى إليه بحال، والبئر في سفحه لا تقر الريح شيئا سقط فيها إلا أخرجته، وأصحاب القصر ملوك الحضر، وأصحاب البئر ملوك البدو. حكى الثعلبي وغيره: أن البئر كان بعدن من اليمن في بلد يقال لها حضوراء، نزل بها أربعة آلاف ممن آمن بصالح ونجوا من العذاب ومعهم صالح فمات صالح، فسمى المكان حضرموت، لأن صالحا لما حضره مات فبنوا حضوراء وقعدوا على هذه البئر وأمروا عليهم رجلا، ثم ذكر قصة طويلة، وقال بعد ذلك: وأما القصر المشيد فقصر بناه شداد بن عاد بن إرم، لم يبن في الأرض مثله فيما ذكروا وزعموا، وحاله أيضا كحال هذه البئر المذكورة في إيحاشه بعد الأنس، وإقفاره بعد العمران، وإن أحدا لا يستطيع أن يدنو منه على أميال، لما يسمع فيه من عزيف الجن والأصوات المنكرة بعد النعيم والعيش الرغد وبهاء الملك 
ms2589	، وانتظام الأهل كالسلك فبادوا وما عادوا، فذكرهم الله سبحانه في هذه الآية موعظة وعبرة. قال: وقيل إنهم الذين أهلكهم بختنصر على ما تقدم في سورة الأنبياء في قوله وكم قصمنا من قرية - فتعطلت بئرهم وخربت قصورهم انتهى. ثم أنكر سبحانه على أهل مكة عدم اعتبارهم بهذه الآثار قائلا (أفلم يسيروا في الأرض) حثا لهم على السفر ليروا مصارع تلك الأمم فيعتبروا، ويحتمل أن يكونوا قد سافروا ولم يعتبروا، فلهذا أنكر عليهم، كما في قوله - وإنكم لتمرون عليهم مصبحين. وبالليل أفلا تعقلون، ومعنى (فتكون لهم قلوب يعقلون بها) أنهم بسبب ما شاهدوا من العبر تكون لهم قلوب يعقلون بها ما يجب أن يتعقلوه وسلم وأسند التعقل إلى القلوب لأنها محل العقل، كما أن الآذان محل السمع، وقيل إن العقل محله الدماغ ولا مانع من ذلك، فإن القلب هو الذي يبعث على إدراك العقل وإن كان محله خارجا عنه. PageV03P459(@)(@@) وقد اختلف علماء المعقول في محل العقل وماهيته اختلافا كثيرا لا حاجة إلى التطويل بذكره (أو آذان يسمعون بها) أي ما يجب أن يسمعوه مما تلاه عليهم أنبياؤهم من كلام الله، وما نقله أهل الأخبار إليهم من أخبار الأمم المهلكة (فإنها لا تعمى الأبصار) قال الفراء: الهاء عماد يجوز أن يقال: فإنه، وهى قراءة عبد الله بن مسعود، والمعنى واحد، التذكير على الخبر، والتأنيث على الأبصار أو القصة: أي فإن الأبصار لا تعمى، أو فإن القصة لا تعمى الأبصار: أي أبصار العيون (ولكن تعمى القلوب في الصدور) أي ليس الخلل في مشاعرهم، وإنما هو في عقولهم أي لا تدرك عقولهم مواطن الحق ومواضع الاعتبار. قال الفراء والزجاج: إن قوله التي في الصدور من التوكيد الذي تزيده العرب في الكلام كقوله: عشرة كاملة، ويقولون بأفواههم، ويطير بجناحيه. ثم حكى سبحانه عن هؤلاء ما كانوا عليه من التكذيب والاستهزاء فقال (ويستعجلونك بالعذاب) لأنهم كانوا منكرين لمجيئه أشد إنكار، فاستعجالهم إن له هو على طريقة الاستهزاء والسخرية، وكأنهم كانوا يقولون ذلك عند سماعهم لما تقوله الأنبياء 
ms2590	 عن الله سبحانه من الوعد منه عز وجل بوقوعه عليهم وحلوله بهم، ولهذا قال (ولن يخلف الله وعده) قال الفراء: في هذه الآية وعيد لهم بالعذاب في الدنيا والآخرة. وذكر الزجاج وجها آخر فقال: أعلم أن الله لا يفوته شئ، وإن يوما عنده وألف سنة في قدرته واحد، ولا فرق بين وقوع ما يستعجلون به من العذاب وتأخره في القدرة، إلا أن الله تفضل بالإمهال انتهى، ومحل جملة: ولن يخلف الله وعده النصب على الحال: أي والحال أنه لا يخلف وعده أبدا، وقد سبق الوعد فلا بد من مجيئه حتما، أو هي اعتراضية مبينة لما قبلها، وعلى الأول تكون جملة (وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون) مستأنفة، وعلى الثاني تكون معطوفة على الجملة التي قبلها مسوقة لبيان حالهم في الاستعجال، وخطابهم في ذلك ببيان كمال حلمه لكون المدة القصيرة عنده كالمدة الطويلة عندهم كما في قوله - إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا - قال الفراء: هذا وعيد لهم بامتداد عذابهم في الآخرة: أي يوم من أيام عذابهم في الآخرة كألف سنة. وقيل المعنى: وإن يوما من الخوف والشدة في الآخرة كألف سنة من سنى الدنيا فيها خوف وشدة، وكذلك يوم النعيم قياسا. قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي " مما يعدون " بالتحتية، واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله (ويستعجلونك) وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب، واختارها أبو حاتم (وكأين من قرية أمليت لها وهى ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير) هذا إعلام منه سبحانه أنه أخذ قوما بعد الإملاء والتأخير. قيل وتكرير هذا مع ذكره قبله للتأكيد، وليس بتكرار في الحقيقة، لأن الأول سيق لبيان الإهلاك مناسبا لقوله:(@)(@@) فكيف كان نكير، ولهذا عطف بالفاء بدلا عن ذلك، والثاني سيق لبيان الإملاء مناسبا لقوله (ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة) فكأنه قيل: وكم من أهل قرية كانوا مثلكم ظالمين قد أمهلتهم حينا، ثم أخذتهم بالعذاب ومرجع الكل إلى حكمي. فجملة: وإلي المصير تذييل لتقرير ما قبلها. ثم أمره الله سبحانه أن 
ms2591	 يخبر الناس بأنه نذير لهم بين يدي الساعة مبين لهم ما نزل إليهم، فمن آمن وعمل صالحا فاز بالمغفرة والرزق الكريم وهو الجنة، ومن كان على خلاف ذلك فهو في النار وهم الذين سعوا في آيات الله معاجزين، يقال عاجزه سابقه، لأن كل واحد منهما في طلب إعجاز الآخر، فإذا سبقه قيل أعجزه وعجزه، قاله الأخفش. وقيل معنى معاجزين:(@)(@@) ظانين ومقدرين أن يعجزوا الله سبحانه ويفوتوه فلا يعذبهم، قاله الزجاج. وقيل معاندين، قاله الفراء.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (فهي خاوية على عروشها) قال:(@)(@@) خربة ليس فيها أحد (وبئر معطلة) عطلها أهلها وتركوها (وقصر مشيد) قال: شيدوه وحصنوه فهلكوا وتركوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس (وبئر معطلة) قال: التي تركت لا أهل لها. وأخرج عبد بن حميد PageV03P460(@)(@@) وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (وقصر مشيد) قال: هو المجصص. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن عطاء نحوه أيضا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون) قال: من الأيام الستة التي خلق الله فيها السماوات والأرض. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة، قال في الآية: هو يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الدنيا جمعة من جمع الآخرة سبعة آلاف سنة، فقد مضى منها ستة آلاف. وأخرج ابن عدي والديلمي عن أنس مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (معاجزين) قال: مراغمين. وأخرج ابن جرير عنه أنه قال: مشاقين.(@)(@@) سورة الحج الآية (52 - 57).(@)(@@) قوله (من رسول ولا نبي) قيل الرسول الذي أرسل إلى الخلق بإرسال جبريل إليه عيانا ومحاورته شفاها، والنبي الذي يكون إلهاما أو مناما. وقيل الرسول من بعث بشرع وأمر بتبليغه، والنبي من أمر أن يدعو إلى شريعة من قبله، ولم ينزل عليه كتاب، ولا بد لهما جميعا من المعجزة الظاهرة (إلا إذا 
ms2592	 تمنى ألقى الشيطان في أمنيته) معنى تمنى: تشهى وهيأ في نفسه ما يهواه. قال الواحدي: وقال المفسرون: معنى تمنى تلا. قال جماعة المفسرين في سبب نزول هذه الآية: أنه صلى الله عليه وآله وسلم لما شق عليه إعراض قومه عنه تمنى في نفسه أن لا ينزل عليه شئ ينفرهم عنه لحرصه على إيمانهم، فكان ذات يوم جالسا في ناد من أنديتهم وقد نزل عليه سورة " والنجم إذا هوى " فأخذ يقرؤها عليهم حتى بلغ قوله " أفرأيتم اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى " وكان ذلك التمني في نفسه. فجرى على لسانه مما ألقاه الشيطان عليه " تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتها لترتجي " فلما سمعت قريش ذلك فرحوا ومضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قراءته حتى ختم السورة، فلما سجد في آخرها سجد معه جميع من في النادي من المسلمين والمشركين، فتفرقت قريش مسرورين بذلك وقالوا: قد ذكر محمد آلهتنا بأحسن الذكر، فأتاه جبريل فقال: ما صنعت؟ تلوت على الناس ما لم آتك به عن الله، فحزن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخاف خوفا شديدا، فأنزل الله هذه الآية، هكذا قالوا. PageV03P461(@)(@@) ولم يصح شئ من هذا، ولا ثبت بوجه من الوجوه، ومع عدم صحته بل بطلانه فقد دفعه المحققون بكتاب الله سبحانه، قال الله - ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعن منه الوتين - وقوله - وما ينطق عن الهوى - وقوله - ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم - فنفى المقاربة للركون فضلا عن الركون. قال البزار:(@)(@@) هذا حديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بإسناد متصل. وقال البيهقي: هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل، ثم أخذ يتكلم أن رواة هذه القصة مطعون فيهم. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: إن هذه القصة من وضع الزنادقة. وقال القاضي عياض في الشفاء: إن الأمة أجمعت فيما طريقه البلاغ أنه معصوم فيه من الإخبار عن شئ بخلاف ما هو عليه، لا قصدا ولا عمدا ولا سهوا ولا غلطا 
ms2593	. قال ابن كثير: قد ذكر كثير من المفسرين هاهنا قصة الغرانيق، وما كان من رجوع كثير من المهاجرين إلى أرض الحبشة ظنا منهم أن مشركي قريش قد أسلموا، ولكنها من طرق كلها مرسلة، ولم أرها مسندة من وجه صحيح. وإذا تقرر لك بطلان ذلك عرفت أن معنى (تمنى) قرأ وتلا كما قدمنا من حكاية الواحدي لذلك عن المفسرين. وكذا قال البغوي: إن أكثر المفسرين قالوا معنى (تمنى) تلا وقرأ كتاب الله، ومعنى (ألقى الشيطان في أمنيته) أي في تلاوته وقراءته. قال ابن جرير: هذا القول أشبه بتأويل الكلام، ويؤيد هذا ما تقدم في تفسير قوله - لا يعلمون الكتاب إلا أماني - وهو معنى (تمنى) حدث، ومعنى (ألقى الشيطان في أمنيته) في حديثه، روى هذا عن ابن عباس، وقيل معنى (تمنى) قال. فحاصل معنى الآية: أن الشيطان أوقع في مسامع المشركين ذلك من دون أن يتكلم به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا جرى على لسانه، فتكون هذه الآية تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أي لا يهولنك ذلك ولا يحزنك، فقد أصاب مثل هذا من قبلك من المرسلين والأنبياء، وعلى تقدير أن معنى تمنى حدث نفسه كما حكاه الفراء والكسائي فإنهما قالا: تمنى إذا حدث نفسه، فالمعنى: أنه إذا حدث نفسه بشئ تكلم به الشيطان وألقاه في مسامع الناس من دون أن يتكلم به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا جرى على لسانه. قال ابن عطية:(@)(@@) لا خلاف أن إلقاء الشيطان إنما هو لألفاظ مسموعة وقعت بها الفتنة. وقد قيل في تأويل الآية: إن المراد بالغرانيق الملائكة، ويرد بقوله (فينسخ الله ما يلقى الشيطان) أي يبطله، وشفاعة الملائكة غير باطلة. وقيل إن ذلك جرى على لسانه صلى الله عليه وآله وسلم سهوا ونسيانا وهما مجوزان على الأنبياء، ويرد بأن السهو والنسيان فيما طريقه البلاغ غير جائز كما هو مقرر في مواطنه، ثم لما سلاه الله سبحانه بهذه التسلية وأنها قد وقعت لما قبله من الرسل 
ms2594	 والأنبياء بين سبحانه أنه يبطل ذلك ولا يثبته ولا يستمر تعرير الشيطان به فقال (فينسخ الله ما يلقى الشيطان) أي يبطله ويجعله ذاهبا غير ثابت (ثم يحكم الله آياته) أي يثبتها (والله عليم حكيم) أي كثير العلم والحكمة في كل أقواله وأفعاله، وجملة (ليجعل ما يلقى الشيطان فتنة) للتعليل: أي ذلك الإلقاء الذي يلقيه الشيطان فتنة: أي ضلالة (للذين في قلوبهم مرض) أي شك ونفاق (والقاسية قلوبهم) هم المشركون، فإن قلوبهم لا تلين للحق أبدا ولا ترجع إلى الصواب بحال، ثم سجل سبحانه على هاتين الطائفتين: وهما من في قلبه مرض، ومن في قلبه قسوة بأنهم ظالمون فقال (وإن الظالمين لفي شقاق بعيد) أي عداوة شديدة، ووصف الشقاق بالبعد مبالغة، والموصوف به في الحقيقة من قام به. ولما بين سبحانه أن ذلك الإلقاء كان فتنة في حق أهل النفاق والشك والشرك، بين أنه في حق المؤمنين العالمين بالله العارفين به سبب لحصول العلم لهم بأن القرآن حق وصدق فقال (وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك) أي الحق النازل من عنده، وقيل إن الضمير في أنه راجع إلى تمكين الشيطان من الإلقاء، لأنه مما جرت به عادته مع أنبيائه، ولكنه يرد هذا قوله (فيؤمنوا به) فإن المراد الإيمان بالقرآن: أي يثبتوا على PageV03P462(@)(@@) لإيمان به (فتخبت له قلوبهم) أي تخشع وتسكن وتنقاد، فإن الإيمان به وإخبات القلوب له لا يمكن أن يكونا تمكين من الشيطان بل للقرآن (وإن الله لهاد الذين آمنوا) في أمور دينهم (إلى صراط مستقيم) أي طريق صحيح لا عوج به. وقرأ أبو حيوة " وإن الله لهاد الذين آمنوا " بالتنوين " ولا يزال الذين كفروا في مرية منه " أي في شك من القرآن، وقيل في الدين الذي يدل عليه ذكر الصراط المستقيم، وقيل في إلقاء الشيطان، فيقولون: ما باله ذكر الأصنام بخير ثم رجع عن ذلك؟ وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي " في مرية " بضم الميم (حتى تأتيهم الساعة) أي القيامة (بغتة) أي فجأة (أو يأتيهم عذاب يوم عقيم 
ms2595	) وهو يوم القيامة لأنه لا يوم بعده، فكان بهذا الاعتبار عقيما، والعقيم في اللغة من لا يكون له ولد، ولما كانت الأيام تتوالى جعل ذلك كهيئة الولادة، ولما لم يكن بعد ذلك اليوم يوم وصف بالعقم، وقيل يوم حرب يقتلون فيه كيوم بدر، وقيل إن اليوم وصف بالعقم، لأنه لا رأفة فيه ولا وحمة، فكأنه عقيم من الخير، ومنه قوله تعالى - فأرسلنا عليهم الريح العقيم - أي التي لا خير فيها ولا تأتي بمطر (الملك يومئذ لله) أي السلطان القاهر والاستيلاء التام: يوم القيامة لله سبحانه وحده لا منازع له فيه ولا مدافع له عنه، وجملة (يحكم بينهم) مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر، ثم فسر هذا الحكم بقوله سبحانه (فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم) أي كائنون فيها مستقرون في أرضها منغمسون في نعيمها (والذين كفروا وكذبوا بآياتنا) أي جمعوا بين الكفر بالله والتكذيب بآياته (فأولئك لهم عذاب مهين) أي عذاب متصف بأنه مهين للمعذبين بالغ منهم المبلغ العظيم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن الأنباري في المصاحف عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس يقرا (وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مثله، وزاد فنسخت محدث، قال: والمحدثون: صاحب يس، ولقمان، ومؤمن آل فرعون، وصاحب موسى. وأخرج البزار والطبراني وابن مردويه والضياء في المختارة. قال السيوطي بسند رجاله ثقات من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ " أفرأيتم اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى، تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجي. ففرح المشركون بذلك وقالوا: قد ذكر آلهتنا، فجاءه جبريل فقال: اقرأ علي ما جئت به، فقرأ: أفرأيتم اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى، تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجي، فقال: ما أتيتك بهذا، هذا من الشيطان، فأنزل الله (وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى) الآية ". وأخرج ابن جرير وابن 
ms2596	 المنذر وابن أبي حاتم، قال السيوطي بسند صحيح عن سعيد بن جبير، قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة النجم، فذكر نحوه، ولم يذكر ابن عباس. وكذا رواه ابن أبي حاتم عن أبي العالية والسدي عن سعيد مرسلا. ورواه عبد بن حميد عن السدى عن أبي صالح مرسلا. ورواه ابن أبي حاتم عن ابن شهاب مرسلا. وأخرج ابن جرير عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام نحوه مرسلا أيضا. والحاصل أن جميع الروايات في هذا الباب إما مرسلة أو منقطعة لا تقوم الحجة بشئ منها. وقد أسلفنا عن الحفاظ في أول هذا البحث ما فيه كفاية، وفى الباب روايات من أحب الوقوف على جميعها فلينظرها في الدر المنثور للسيوطي، ولا يأتي التطويل بذكرها هنا بفائدة، فقد عرفناك أنها جميعها لا تقوم بها الحجة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (حتى إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته) يقول إذا حدث ألقى الشيطان في حديثه. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك، قال: يعنى بالتمني التلاوة والقراءة، ألقى الشيطان في أمنيته: في تلاوته (فينسخ الله) ينسخ جبريل بأمر الله ما ألقى الشيطان على لسان النبي. وأخرج PageV03P463(@)(@@) عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن مجاهد (إذا تمنى) قال: تكلم (في أمنيته) قال: كلامه. وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (عذاب يوم عقيم) قال يوم بدر. وأخرج ابن مردويه عن أبي بن كعب نحوه وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير: عذاب يوم عقيم، قال يوم بدر.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير وعكرمة مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: يوم القيامة لا ليلة له. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الضحاك مثله.(@)(@@) سورة الحج الآية (58 - 66).(@)(@@) أفرد سبحانه المهاجرين بالذكر تخصيصا 
ms2597	 لهم بمزيد الشرف، فقال (والذين هاجروا في سبيل الله) قال بعض المفسرين: هم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة. وقال بعضهم: الذين هاجروا من الأوطان في سرية أو عسكر، ولا يبعد حمل ذلك على الأمرين، والكل من سبيل الله (ثم قتلوا أو ماتوا) أي في حال المهاجرة، واللام في (ليرزقنهم الله رزقا حسنا) جواب قسم محذوف، والجملة خبر الموصول بتقدير القول، وانتصاب رزقا على أنه مفعول ثان: أي مرزوقا حسنا، أو على أنه مصدر مؤكدة، والرزق الحسن هو نعيم الجنة الذي لا ينقطع، وقيل هو الغنيمة لأنه حلال، وقيل هو العلم والفهم كقول شعيب - ورزقني منه رزقا حسنا - قرأ ابن عامر وأهل الشام " ثم قتلوا " بالتشديد على التكثير، وقرأ الباقون بالتخفيف (وإن الله لهو خير الرازقين) فإنه سبحانه يرزق بغير حساب، وكل رزق يجري على يد العباد لبعضهم البعض، فهو منه سبحانه، لا رازق سواه ولا معطي غيره، والجملة تذييل مقررة لما قبلها، وجملة (ليدخلنهم مدخلا يرضونه) مستأنفة، أو بدل من جملة ليرزقنهم الله. قرأ أهل المدينة " مدخلا " بفتح الميم، وقرأ الباقون بضمها، وهو اسم مكان أريد به الجنة، وانتصابه على أنه مفعول PageV03P464(@)(@@) ثان أو مصدر ميمي مؤكد للفعل المذكور، وقد مضى الكلام على مثل هذا في سورة سبحان، وفى هذا من الامتنان عليهم والتبشير لهم ما لا يقادر قدره، فإن المدخل الذي يرضونه هو الأوفق لنفوسهم والأقرب إلى مطلبهم، على أنهم يرون في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وذلك هو الذي يرضونه وفوق الرضا (وإن الله لعليم) بدرجات العاملين ومراتب استحقاقهم (حليم) عن تفريط المفرطين منهم لا يعاجلهم بالعقوبة، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم. قال الزجاج: أي الأمر ما قصصنا عليكم من إنجاز الوعد للمهاجرين خاصة إذا قتلوا أو ماتوا، فهو على هذا خبر مبتدأ محذوف، ومعنى (ومن عاقب بمثل ما عوقب به) من جازى الظالم بمثل ما ظلمه، وسمى الابتداء باسم الجزاء مشاكلة كقوله تعالى - وجزاء سيئة سيئة مثلها 
ms2598	 - وقوله تعالى - فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم والعقوبة في الأصل إنما تكون بعد فعل تكون جزاء عنه، والمراد بالمثلية أنه اقتصر على المقدار الذي ظلم به ولم يزد عليه، ومعنى (ثم بغى عليه) أن الظالم له في الابتداء عاوده بالمظلمة بعد تلك المظلمة الأولى، قيل المراد بهذا البغي: هو ما وقع من المشركين من إزعاج المسلمين من أوطانهم بعد أن كذبوا نبيهم وآذوا من آمن به، واللام في (لينصرنه الله) جواب قسم محذوف: أي لينصرن الله المبغى عليه على الباغي (إن الله لعفو غفور) أي كثير العفو والغفران للمؤمنين فيما وقع منهم من الذنوب. وقيل العفو والغفران لما وقع من المؤمنين من ترجيح الانتقام على العفو، وقيل إن معنى (ثم بغى عليه) أي ثم كان المجازى مبغيا عليه: أي مظلوما، ومعنى ثم تفاوت الرتبة، لأن الابتداء بالقتال معه نوع ظلم كما قيل في أمثال العرب: البادي أظلم. وقيل إن هذه الآية مدنية، وهى في القصاص والجراحات، والإشارة بقوله (ذلك بأن الله يولج الليل في النهار) إلى ما تقدم من نصر الله سبحانه للمبغي عليه، وهو مبتدأ وخبره جملة بأن الله يولج، والباء للسببية: أي ذلك بسبب أنه سبحانه قادر، ومن كمال قدرته إيلاج الليل في النهار والنهار في الليل، وعبر عن الزيادة بالإيلاج، لأن زيادة أحدهما تستلزم نقصان الآخر، والمراد تحصيل أحد العرضين في محل الآخر. وقد مضى في آل عمران معنى هذا الإيلاج (وأن الله سميع) يسمع كل مسموع (بصير) يبصر كل مبصر، أو سميع للأقوال مبصر للأفعال، فلا يعزب عنه مثقال ذرة، والإشارة بقوله (ذلك بأن الله هو الحق) إلى ما تقدم من اتصافه سبحانه بكمال القدرة الباهرة والعلم التام: أي هو سبحانه ذو الحق، فدينه حق، وعبادته حق ونصره لأوليائه على أعدائه حق، ووعده حق، فهو عز وجل في نفسه وأفعاله وصفاته حق (وأن ما تدعون من دونه هو الباطل) قرأ نافع وابن كثير وابن عامر وشعبة تدعون بالفوقية على الخطاب للمشركين، واختار 
ms2599	 هذه القراءة أبو حاتم. وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر، واختار هذه القراءة أبو عبيدة. والمعنى: إن الذين تدعونه إلها، وهى الأصنام هو الباطل الذي لا ثبوت له ولا لكونه إلها (وأن الله هو العلى) أي العالي على كل شئ بقدرته المتقدس على الأشباه والأنداد المتنزه عما يقول الظالمون من الصفات (الكبير) أي ذو الكبرياء، وهو عبارة عن كمال ذاته وتفرده بالإلهية، ثم ذكر سبحانه دليلا بينا على كمال قدرته، فقال (ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة) الاستفهام للتقرير، والفاء للعطف على أنزل، وارتفع الفعل بعد الفاء لكون استفهام التقرير بمنزلة الخبر كما قاله الخليل وسيبويه. قال الخليل: المعنى أنزل من السماء ماء فكان كذا وكذا، كما قال الشاعر:(@)(@@) ألم تسأل الربع القواء فينطق * وهل يخبرنك اليوم بيداء سملق معناه: قد سألته فنطق. قال الفراء: ألم تر خبر كما تقول في الكلام: إن الله ينزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة: أي ذات خضرة كما تقول مبقلة ومسبعة: أي ذوات بقل وسباع، وهو عبارة عن استعجالها PageV03P465(@)(@@) أثر نزول الماء بالنبات واستمرارها كذلك عادة، وصيغة الاستقبال لاستحضار صورة الاخضرار مع الإشعار بتجدد الإنزال واستمراره، وهذا المعنى لا يحصل إلا بالمستقبل، والرفع هنا متعين لأنه لو نصب لانعكس المعنى المقصود من الآية فينقلب إلى نفى الاخضرار، والمقصود إثباته. قال ابن عطية: هذا لا يكون: يعنى الاخضرار في صباح ليلة المطر إلا بمكة وتهامة. والظاهر أن المراد بالاخضرار اخضرار الأرض في نفسها لا باعتبار النبات فيها كما في قوله " فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت " والمراد بقوله (إن الله لطيف) أنه يصل علمه إلى كل دقيق وجليل، وقيل لطيف بأرزاق عباده، وقيل لطيف باستخراج النبات، ومعنى (خبير) أنه ذو خبرة بتدبير عباده وما يصلح لهم، وقيل خبير بما ينطوون عليه من القنوط عند تأخير المطر، وقيل خبير بحاجتهم وفاقتهم (له ما في السماوات وما في الأرض) خلقا وملكا وتصرفا وكلهم محتاجون إلى رزقه (وإن الله لهو الغنى) فلا يحتاج 
ms2600	 إلى شئ (الحميد) المستوجب للحمد في كل حال (ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض) هذه نعمة أخرى ذكرها الله سبحانه، فأخبر عباده بأنه سخر لهم ما يحتاجون إليه من الدواب والشجر والأنهار وجعله لمنافعهم (والفلك) عطف على ما، أو على اسم أن: أي وسخر لكم الفلك في حال جريها في البحر، وقرأ عبد الرحمن الأعرج " والفلك " بالرفع على الابتداء وما بعده خبره، وقرأ الباقون بالنصب. ومعنى (تجرى في البحر بأمره) أي بتقديره، والجملة في محل نصب على الحال على قراءة الجمهور (ويمسك السماء أن تقع على الأرض) أي كراهة أن تقع، وذلك بأنه خلقها على صفة مستلزمة للإمساك، والجملة معطوفة على تجرى (إلا بأذنه) أي بإرادته ومشيئته، وذلك يوم القيامة (إن الله بالناس لرءوف رحيم) أي كثير الرأفة والرحمة حيث سخر هذه الأمور لعباده وهيأ لهم أسباب المعاش، وأمسك السماء أن تقع على الأرض فتهلكهم تفضلا منه على عباده وإنعاما عليهم. ثم ذكر سبحانه نعمة أخرى فقال (وهو الذي أحياكم) بعد أن كنتم جمادا (ثم يميتكم) عند انقضاء أعماركم (ثم يحييكم) عند البعث للحساب والعقاب (وإن الإنسان لكفور) أي كثير الجحود لنعم الله عليه مع كونها ظاهرة غير مستترة، ولا ينافي هذا خروج بعض الأفراد عن هذا الجحد، لأن المراد وصف جميع الجنس بوصف من يوجد فيه ذلك من أفراده مبالغة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن سلمان الفارسي سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " من مات مرابطا أجرى الله عليه مثل ذلك الأجر، وأجرى عليه الرزق وأمن من الفتانين، واقرأوا إن شئتم - والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا -) إلى قوله (حليم) " وإسناد ابن أبي حاتم هكذا: حدثنا المسيب ابن واضح، حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن شريح عن عبد الكريم بن الحرث عن أبي عقبة، يعني أبا عبيدة ابن عقبة قال: قال شرحبيل بن السمط: طال رباطنا وإقامتنا على حصن بأرض الروم، فمر بي سلمان: يعني الفارسي 