ms5681	 مع بقاء الزوجية أو زوالها اه‍. مغني (قوله أقل) أي أو من غير نقد البلد أو في الذمة وهي تدعي أن هذا المعين أخذا مما سيأتي اه‍. سيد عمر (قوله من نحو جنس كدنانير الخ) كأن قالت بألف دينار فقال بل بألف درهم أو قالت بألف صحيحة فقال بل مكسرة أو بحال فقال بل بمؤجل أو بمؤجل إلى سنة فقال بل إلى سنتين اه‍. مغني (قوله وحلول الخ) عطف على دنانير (قوله وضدها) قد يغني عنه الاختلاف (قوله نعم يبدأ هنا بالزوج) أي مع أنه نظير المشتري هناك اه‍ سم (قوله لقوة جانبه) أي بعد التحالف اه‍. مغني (قوله ولم يعرف لها الخ) هل يصور بما إذا تحير القاضي في اجتهاده في قدر مهر مثلها أو فيما إذا تنازعت هي والزوج في نسبها فقالت هاشمية فقال بل قرشية أو بماذا ينبغي أن يراجع اه‍. سيد عمر وقوله أو فيما لعل صوابه أو بما بالباء عطفا على قوله بما إذا تحير الخ (قوله لأنه غارم) أي والأصل براءة ذمته عما زاد اه‍. مغني (قوله وبكون ال) عطف على بمسمى الخ (قوله كلا أعلم الخ) هذا قول وارث الزوج وأما وارث الزوجة فيقول والله لا أعلم أنه نكح مورثي بخمسمائة وإنما نكحها بألف اه‍. مغني (قوله ولا يلزم منه القطع بالثاني) وهو جانب الاثبات المقابل للنفي اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي في الاثبات والنفي اه‍. ع ش (قوله واستظهر) ببناء المفعول (قوله ثم بعد التحالف) إلى قوله ويفرق في النهاية والمغني إلا قوله أو من غير نقد البلد إلى ولو ادعى وقوله أو معين (قوله أيضا) أي كما ينفذ ظاهرا (قوله من المحق فقط) احترز به عن الكاذب (قوله لمصيره الخ) تعليل للمتن اه‍. رشيدي (قوله بالتحالف) أي بنفس التحالف وقوله فوجبت قيمته أي وهي مهر المثل اه‍. ع ش قول المتن: (ولو ادعت تسمية) أي أكثر من مهر المثل كما يعلم من قوله الآتي ومحله إن كان الخ اه‍. رشيدي 
ms5682	 (قوله من أصلها) بأن قال لم تقع تسمية اه‍. مغني. (قوله ولم يدع تفويضا) ولم يكن ترك التسمية يفسد النكاح وإلا كما في الصور السابقة أول الباب فلا تخالف اه‍. مغني (قوله ولم يدع تفويضا) فإن ادعاه فسيأتي في قوله أو والآخر تسمية الخ اه‍. سم قول المتن: (تحالفا في الأصح) أي فإن أصر الزوج على الانكار لم ترد عليها اليمين ولا يقضى لها بشئ بل يؤمر الزوج بالحلف أو البيان اه‍. ع ش (قوله الاختلاف في قدر المهر) لأنه يقول الواجب مهر المثل وهي تدعي زيادة عليه نهاية ومغني (قوله ومحله إن كان الخ) أي وإلا فلا اختلاف في الحقيقة فلا تحالف (قوله ولو أنقص الخ) غاية (قوله وأنكرت) أي الزوجة التسمية من أصلها اه‍. مغني قوله PageV07P418(@)(@@) : (أو معين) بالرفع (قوله هنا) أي في الاختلاف في ذكر التسمية بصورتيه قوله: لا في الاختلاف الخ) أي السابق في قول المتن اختلفا الخ (قوله أمكن أن يقال الخ) أي كما قال به مقابل الأصح (قوله ويجب) بالجزم عطفا على يصدق (قوله فلا معنى للتحالف) أي على أحد الوجهين اه‍. سم (قوله لعدم جريان) إلى قول المتن فإن ذكر في المغني إلا قوله ولا إخلاء النكاح عن ذكر المهر وإلى قول المتن ولو اختلف في النهاية (قوله أي لكونه) أي المهر (قوله نفى في العقد) فيه أن هذا لا يوجب أن المهر ليس عليه بل يوجب أنه عليه لأنه إذا نفى في العقد وجب مهر المثل فكيف يجعل علة لقوله ولا مهر لها عليه فكان هذا بيان لمستند إنكاره في الواقع بحسب زعمه زعما فاسدا اه‍. سم (قوله أي ولم يدع الخ) ظاهره أنه عطف على سكت كما هو صريح المغني (قوله ولم يدع تفويضا) لا ينافيه قوله قبله أي لكونه نفى الخ لأن نفيه في العقد أعم من التفويض لصدقه مع عدم إذن الرشيدة في نفيه على أن هذا أي قوله أي لكونه الخ بيان لمستنده بحسب زعمه في الواقع ولا 
ms5683	 يلزم من ذلك تصريحه بدعواه ويخرج به ما لو ادعى تفويضا فينبغي أن يقال إن صرحت بأن مهر المثل لعدم التسمية فهو ما ذكره بقوله الآتي ولو ادعى أحدهما تفويضا الخ وإن صرحت بأنه سمى مهر المثل فهو ما ذكره بقوله الآتي أو والآخر تسمية الخ ويبقى ما لو لم تصرح بشئ منهما بل اقتصرت على دعوى مهر المثل اه‍. سم أقول ولا يبعد حينئذ تكليفها البيان فليراجع (قوله ولا إخلاء النكاح) ينبغي في دعواه الأخلاء وجوب مهر المثل لأنه مقتضى الأخلاء فدعواه موافقة لدعواها اه‍. سم (قوله يقتضيه) أي المهر (قوله وقول غير واحد) منهم شيخ الاسلام أي والمغني اه‍. ع ش. (قوله في قدر مثل المثل) أي بدل قولنا في قدر المهر اه‍. سم (قوله يحتاج الخ) خبر وقول الخ (قوله ويدعي) أي بعد تكليفه بالبيان (قوله إن هذا) أي الاختلاف اه‍ . ع ش (قوله بأن يدعي الخ) أو بأن يذكر في البيان مهر مثل أنقص مما ذكرته. (قوله وعلى كل) أي من كون ما في المتن اختلافا في قدر المهر أو في قدر مهر المثل (قوله فهذه) أي مسألة المتن (قوله غير ما مر) أي في PageV07P419(@)(@@) قوله في أول الفصل وخرج بمسمى ما لو وجب مهر المثل الخ اه‍. سم (قوله بخلافه هنا) يتأمل اه‍. سم (قوله إن القول الخ) بيان لما مر (قوله على أنه) أي مهر المثل (قوله يمين الرد) إنما سمى هذه اليمين يمين الرد تنزيلا لاصراره على الانكار منزلة نكوله عن اليمين وسيأتي إن سكوت المدعى عليه عن جواب الدعوى لا لنحو دهشة منزل منزلة النكول اه‍. بجيرمي (قوله ابتداء) أي قبل تكليفه بالبيان (قوله وفارقت) أي مسألة المتن وهي قوله ولو ادعت نكاحا الخ (قوله ما قبلها) هو قول المصنف ولو ادعت تسمية الخ سم وع ش (قوله مدعاها الخ) جملة حالية (قوله فكلف بالبيان) فإن ذكر قدرا أنقص مما ذكرته تحالفا وإن أصر على الانكار حلفت وقضى لها اه‍. مغني (قوله 
ms5684	 أو سكت) بقي ما لو أنكر المهر فينبغي أن يكلف البيان أيضا أو أنكر التسمية فتقدم في ولو ادعت إلخ اه‍. سم (قوله على المعتمد) كذا في النهاية (قوله بل يحلف الخ) لعله ويجب مهر المثل سم وع ش (قوله وظاهر إن الوارث الخ) ومثل ذلك ما لو ماتت الزوجة وادعت ورثتها على الزوج أنه لم يكسها مدة كذا ولم يدفع لها المهر فتصدق الورثة في دعواهم ذلك إن لم تقم بينة به اه‍. ع ش (قوله ولو ادعى أحدهما) إلى قوله نعم دعواها في المغني (قوله صدق الثاني) أي فيجب مهر المثل سم ومغني (قوله أو والآخر تسمية) ظاهره وإن كانت قدر مهر المثل اه‍. سم (قوله نعم دعواها التفويض الخ) كذا في شرح الروض واعترض بأنه مسلم لو لم تعارض دعواها للتفويض دعوى الزوج عدم التفويض وعدم التسمية المقتضية تلك الدعوى لوجوب المهر أما حيث عارضها ما ذكر فالوجه سماع دعواها ليجب لها مهر المثل بعد حلف كل منهما على نفي مدعي الآخر إذ بعد حلفهما يصير العقد خاليا عن التفويض والتسمية وذلك موجب لمهر المثل م ر اه‍. سم (قوله أي المسمى) إلى قوله قيل الوجه في المغني إلا قوله ومن ثم إلى فإن نكل إلى الفرع في النهاية إلا قوله تنبيه إلى المتن (قوله ومثله) أي الولي الوكيل أي في عقد النكاح عبارة المغني بعد ذكر نحو قول الشارح وقد ادعى زيادة إلى قوله قيل الخ نصها وأما الوكيل في عقد النكاح فكالولي فيما ذكر اه‍. (قوله وقد ادعى) أي الولي (قوله والزوج مهر المثل) سيذكر محترزه بقوله أما إذا اعترف الخ وقوله وكذا لو ادعى الزوج الخ (قوله أو زوجة الخ) كقوله الآتي أو ولياهما عطف على زوج الخ. (قوله أو ولياهما) أي الزوجة والصغير أو المجنون وقد ادعى ولي الزوجة زيادة عليه اه‍. سم (قوله أو وولياهما) أي بأن كان الصداق من مال ولي الزوج ع ش ورشيدي قول المتن: (تحالفا الخ) وفائدة التحالف 
ms5685	 أنه ربما ينكل الزوج فيحلف الولي فيثبت مدعاه ولك أن تقول كما قال شيخنا إن هذه الفائدة تحصل بتحليف الزوج من غير تحالف اه‍. مغني (قوله فلو كمل) أي المولى اه‍. سم (قوله حلف) أي على البت اه‍. ع ش قوله PageV07P420(@)(@@) (أما إذا اعترف الزوج بزيادة الخ) أي وادعى الولي مهر المثل أو أكثر عبارة المغني ولو ادعى الولي مهر المثل أو أكثر وذكر الزوج أكثر من ذلك لم يتحالفا الخ. (قوله فلا تحالف) نفي التحالف مشكل إن كان مدعي الولي أكثر من مهر المثل اه‍. سم أي لأنه ربما ينكل الزوج فيحلف الولي فيثبت ما ادعاه وقد يقال إنما نظروا لاحتمال حلفه دون نكوله لأن درء المفاسد أقدم من جلب المصالح (قوله بل يؤخذ الخ) أي الزوج (قوله لئلا يؤدي) أي التحالف (قوله فيجب مهر المثل) أي وإن نقص الولي بلا تحالف وإنما لم يتحالفا كما لو ادعى الزوج مهر المثل ابتداء لأنه يدعي تسمية فاسدة فلا عبرة بدعواه اه‍. مغني (قوله وقال البلقيني الخ) عبارة المغني ولكن لا بد من تحليفه على نفي الزيادة كما قاله البلقيني رجاء أن ينكل الخ (قوله في الأولى) وهي قوله أما إذا اعترف الزوج الخ والثانية هي قوله وكذا لو ادعى الزوج الخ (قوله فيحلف الولي الخ) ولو نكل الولي انتظر بلوغ الصبية كما رجحه الإمام وغيره فلعلها تحلف ومثل الصبية فيما ذكر المجنونة اه‍. مغني (قوله وهو متجه المعنى) عبارة النهاية وهو ظاهر اه‍. (قوله ويأتي ذلك في الثانية) أي إذا ادعى الولي زيادة على مهر المثل (قوله البالغة العاقلة) ظاهره كشرح المنهج عدم اعتبار الرشد فتحلف السفيهة ولعله غير مراد فيحلف الولي اه‍. ع ش (قوله وهذا) أي الحلف على استحقاق الغير (قوله المفصل) بكسر الصاد وشدها نعت للوجه وقوله ثم أي في الدعاوى (قوله يرد هذا الجمع) خبر الوجه الخ (قوله وإلا) أي بأن حلف على أن عقده وقع هكذا (قوله بيمينها) إلى قوله من صحة العقود في المغني 
ms5686	 إلا قوله ولم ينظر إلى المتن (قوله وإن لم تتعرض لتخلل فرقة) فإذا تعرضت هل تحتاج إلى بينة أو لا الظاهر الأول اه‍. بجيرمي. (قوله ولان المسمى ألخ) إنما أعاد اللام ليفيد أنه علة للغاية الثانية كما أن ما قبله علة للأولى (قوله عن دعواه) أي عدم الدخول (قوله الظاهر) صفة السكوت (قوله في وجوده) أي الدخول (قوله فأصل البقاء) أي لما أوجبه العقدان من المهرين الكاملين اه‍. ع ش (قوله لأن الأول) أي ما أوجبه العقدان من المسميين (قوله والثاني) أي عدم الدخول (قوله وحلفه) الأولى بحلفه (قوله دعواه عدمه) أي الوطئ (قوله إن ادعى الفراق منه) أي الثاني وإلا فمجرد دعوى عدم الوطئ لا يسقط الشطر في الثاني وإنما يسقط في الأول اه‍. مغني. (قوله على نفي ما ادعاه) أي من أن الثاني تجديد لفظ الخ (قوله خطب امرأة الخ) قال صاحب التهذيب في الفتاوى ولو خطب رجل لابنه وتوافقا على العقد وقبل أن يعقد أهدى إليه شيئا ثم مات أي الأب فيكون المبعوث مشتركا بين ورثة المهدي لأنه إنما أهدى لأجل العقد ولم يعقد في حياته انتهى أنوار اه‍. سيد عمر (قوله أرسل أو دفع الخ) هل المخطوبة مثل الخاطب هنا وفي مسألة الطلاق الآتية أم لا وقضية تعليل الرجوع الآتي أنها مثله هنا وأما كونها مثله فيما أتي ففيه توقف فليراجع إذ قد يفرق بأن الشارع لما جعل الامر والعصمة بعد العقد بيده فيقصد بالاعطاء العقد دون المعاشرة فإنها بعده بيده بخلافهما فتقصد المعاشرة مع العقد لأن المعاشرة المقصودة بالعقد بيده (قوله إليها) PageV07P421(@)(@@) أو إلى أهلها (قوله ثم وقع الاعراض) الظاهر مما مر آنفا وما يأتي أن الموت كالاعراض فيرجع الوارث (قوله ثم لم ينكحها) شامل لما لم ينكحها لاعراض منهما أو من أحدهما أو موت لهما أو لأحدهما فيرجع الوارث كذا في بعض الهوامش المعتبرة وهو ظاهر (قوله أي وقد بان) إلى قوله ثم قال من كلام الشارح رد القول الزركشي وعجيب الخ وللإشارة إلى 
ms5687	 هذا زاد لفظة أي وإلا فلا موقع لها هنا (قوله ثم قال) أي الزركشي في قواعده (قوله انتهت) أي عبارة الزركشي (قوله ويوافقه الخ) أي ما مر عن البغوي (قوله لو دفع لزوجته الخ) وتسمع دعوى دفع صداق لولي محجورة لا إلى ولي رشيدة ولو بكرا إلا إذا ادعى إذنها نطقا نهاية ومغني (قوله صدق بيمينه) كذا في النهاية والمغني وزاد الأول وإن لم يكن المدفوع من جنس الصداق اه‍. عبارة السيد عمر سواء كان من جنس الصداق أو غيره فإذا حلف فإن كان من جنس الصداق وقع عنه وإلا فإن رضيا ببيعه بالصداق فذاك وإلا استرده وأدى الصداق فإن كان تالفا فله البدل وقد يتقلصان ولو لم يكن من جنس الصداق فادعى المصالحة عليه صدقت بيمينها اه‍. أنوار اه‍. سيد عمر (قوله من الصورتين) أي صورة المخطوبة وصور الزوجة اه‍. سم (قوله صدق المدفوع إليه) كذا في النهاية والمغني (قوله وأما الثانية) عطف على وأما الأولى والمراد بالدين هنا الصداق اه‍. كردي (قوله ولا ينافي ذلك) أي قول الروضة لو بعت الخ (قوله وذلك) أي عدم المنافاة (قوله وقال جعلته الخ) أي ثم اختلفا بعد الدفع وقال إلخ اه‍. كردي (قوله ولو طلق) أي مثلا في مسألتنا أي مسألة المخطوبة بعد العقد أي ولو قبل الوطئ (قوله لم يرجع الخ) ولا يخفى الورع (قوله لأنه إنما أعطى الخ). فروع: ولو اختلفا في عين المنكوحة صدق كل منهما فيما نفاه بيمينه أي ولا نكاح ولو قال لامرأتين تزوجتكما بألف فقالت إحداهما بل أنا فقط بألف تحالفا وأما الأخرى فالقول قولها في نفي النكاح ولو أصدقها جارية ثم وطئها عالما بالحال قبل الدخول لم يحد لشبهة اختلاف العلماء في أنها هل تملك قبل الدخول جميع الصداق أو نصفه فقط أو بعده حد ولا يقبل دعوى جهل ملك الجارية بالدخول إلا من قريب عهد بالاسلام أو ممن نشأ ببادية بعيدة من العلماء مغني ونهاية . فصل في وليمة العرس (قوله في وليمة العرس 
ms5688	) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله وليمة العرس) بضم العين مع ضم الراء وإسكانها نهاية ومغني (قوله من الولم) عبارة المغني واشتقاقها كما قال الأزهري من الولم وهو الاجتماع لأن الزوجين يجتمعان اه‍. (قوله وهو الاجتماع) أي لغة وقوله وهي أي شرعا اه‍. ع ش (قوله أو غيره) يشمل المعمول للحزن وبه صرح ابن المقري اه‍. ع ش كذا صرح به المغني وسيأتي أيضا في قول الشارح ثم رأيت شيخنا الخ قول المتن: (وليمة العرس سنة) في فتاوى الحافظ السيوطي في باب الوليمة أنه وقع السؤال عن عمل المولد النبوي في شهر ربيع الأول ما حكمه من حيث الشرع وهل هو محمود أو مذموم وهل يثاب فاعله أو لا قال الجواب إن أصل عمل المولد الذي هو اجتماع الناس وقراءة ما تيسر من القرآن ورواية الأخبار الواردة في مبدأ أمر النبي صلى الله عليه وسلم وما وقع في مولده من الآيات ثم يمد لهم سماط يأكلونه وينصرفون من غير زيادة على ذلك من البدع الحسنة التي يثاب عليها صاحبها لما فيه من تعظيم قدر النبي صلى الله عليه وسلم وإظهار الفرح والاستبشار بمولده الشريف ثم ذكر أن أول من أحدث فعل PageV07P422(@)(@@) ذلك الملك المظفر صاحب أربل وأنه كان يحضر عنده في المولد النبوي أعيان العلماء والصوفية وأن الحافظ أبا الخطاب بن دحية صنف له مجلدا في المولد النبوي سماه التنوير في مولد البشير النذير. ثم ذكر أنه سئل شيخ الاسلام حافظ العصر أبو الفضل أحمد بن حجر عن عمل المولد فأجاب بما نصه أصل عمل المولد بدعة لم ينقل عن أحد من السلف الصالح من القرون الثلاثة ولكنها مع ذلك قد اشتملت على محاسن وضدها فمن تحرى في عملها المحاسن وتجنب ضدها كان بدعة حسنة ومن لا فلا قال وقد ظهر لي تخريجها على أصل ثابت وهو ما ثبت في الصحيحين من أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء فسألهم فقالوا هذا يوم أغرق 
ms5689	 الله فيه فرعون ونجى موسى فنحن نصومه شكرا لله تعالى فيستفاد منه فعل الشكر لله على ما من به في يوم معين من إسداء نعمة أو دفع نقمة ويعاد ذلك في نظير ذلك اليوم من كل سنة والشكر لله يحصل بأنواع العبادة كالسجود والصيام والصدقة والتلاوة وأي نعمة أعظم من النعمة ببروز هذا النبي نبي الرحمة في ذلك اليوم وعلى هذا فينبغي أن يتحرى اليوم بعينه حتى يطابق قصة موسى في يوم عاشوراء ومن لم يلاحظ ذلك لا يبالي بعمل المولد في أي يوم من الشهر بل توسع قوم فنقلوه إلى يوم من السنة وفيه ما فيه هذا ما يتعلق بأصل عمله وأما ما يعمل فيه فينبغي أن يقتصر فيه على ما يفهم الشكر لله تعالى من نحو ما تقدم ذكره من التلاوة والاطعام والصدفة وإنشاد شئ من المدائح النبوية والزهدية المحركة للقلوب إلى فعل الخير والعمل للآخرة وأما ما يتبع ذلك من السماع واللهو وغير ذلك فينبغي أن يقال ما كان من ذلك مباحا بحيث يتعين للسرور بذلك اليوم لا بأس بإلحاقه به ومهما كان حراما أو مكروها فيمنع وكذا ما كان خلاف الأولى اه‍. ثم ذكر أن الحافظ ابن ناصر الدين قال في كتابه المسمى بورد الصادي في مولد الهادي قد صح أن أبا لهب يخفف عنه عذاب النار في مثل يوم الاثنين لاعتاقه ثويبة سرورا بميلاد النبي صلى الله عليه وسلم ثم أنشد إذا كان هذا كافرا جاء ذمه * وتبت يداه في الجحيم مخلدا أتى أنه في يوم الاثنين دائما * يخفف عنه للسرور بأحمدا فما الظن بالعبد الذي كان عمره * بأحمد مسرورا ومات موحدا انتهى اه‍. وقد أطال في إيضاح الاحتجاج لكون المولد محمودا مثابا عليه بشرطه مع إيضاح الرد على من خالف في ذلك بما ينبغي استفادته وجعل ذلك كله مؤلفا سماه حسن المقصد في عمل المولد فجزاه الله تعالى ما هو أهله وكرر في ذلك المؤلف بيان انقسام البدعة إلى الأحكام كلها حتى لا ينافي 
ms5690	 كون عمل المولد بدعة كونه محمودا مثابا عليه اه‍. سم (قوله لا حاجة إليه) أي العرس (قوله ويرد الخ) وقد يقال مراد القائل الاطلاق في كلام الفقهاء اه‍. سم. (قوله في الحديث الآتي) أي ثانيا (قوله على أن هذا) أي الاختصاص اه‍ . كردي. (قوله وتقييدها الخ) فيقال وليمة ختان أو غيره (قوله وعليه) أي الأشهر اه‍. كردي (قوله فيحصل الايهام) أي إيهام مع انصرافها عند الاطلاق لوليمة العرس كما هو الفرض سم ولك أن تقول الايهام باق مع هذا الغرض لأنه عبارة أن يوقع في الوهم شيئا ولو على سبيل المرجوحية اه‍. سيد عمر (قوله في الحديث الآتي) أي أولا (قوله لأن هذا) أي ما في الروضة (قوله من بعض الخ) لعل الأولى من جملة إطلاقاتها (قوله وهو) أي الاطلاق اللغوي (قوله اعتمد في شرح الروض) واعتمده المغني أيضا (قوله أن الوضيمة الخ) أي شرعا (قوله للزوج) خرجت الزوجة اه‍. سم (قوله غيرهما) أي غير الزوج ووليه (قوله كأبي الزوجة الخ) الأولى كالزوجة وأبيها (قوله عنه) أي الزوج والباء متعلق بعملها (قوله ولو امرأة الخ) غاية في السيد (قوله مؤكدة) نعت لقول المتن سنة ثم هذا إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله فلا تجب الإجابة إلى والأفضل PageV07P423(@)(@@) (قوله من سائر الولائم) وقد نظم بعضهم أسماء الولائم فقال وليمة عرس ثم خرس ولادة * عقيقة مولود وكيرة ذي بنا وضيمة موت ثم إعذار خاتن * نقيعة صغر والمآدب للثنا اه‍. ابن المقزي وقوله نقيعة سفر أي للقادم من سفره وقوله والمآدب أي يقال لها مأدبة بسكون الهمزة وضم الدال إذا لم يكن لها سبب الأثناء الناس عليه اه‍. زي زاد المغني على نحوه والشندخي لا ملاك فقد كملت * تسعا وقل للذي يدريه فاعتمدي وأهمل الناظم عاشرا وهو الحذاق اه‍. وهو ما يصنع لحفظ القرآن وختم كتاب (قوله المشهورة) قال الأذرعي رحمه الله تعالى إن محل ندب وليمة الختان في حق الذكور دون الإناث لأنه يخفى ويستحي من إظهاره لكن الأوجه استحبابه فيما 
ms5691	 بينهن خاصة وأطلقوا ندبها للقدوم من السفر وظاهر أن محله في الصفر الطويل لقضاء العرف به أما من غاب يوما أو أياما يسيرة إلى بعض النواحي القريبة فكالحاضر نهاية ومغني اه‍. (قوله ويدخل وقتها بالعقد) قضيته إن ما يقع من الدعوة قبل العقد لفعل الوليمة بعده لا نجب فيه الإجابة لكون الدعوة قبل دخول وقتها والظاهر الوجوب لأن الدعوة وإن تقدمت فهي لفعل ما تحصل به السنة وعليه فالمراد بقوله الآتي وتجب الإجابة الخ أن الإجابة تجب لها حيث كانت تفعل بعد العقد اه‍. ع ش (قوله ولا بطول الزمن الخ) ظاهره أنه إداء PageV07P424(@)(@@) أبدا وفي الدميري والظاهر أنها تنتهي بمدة الزفاف للبكر سبعا وللثيب ثلاثا وبعد ذلك تكون قضاء اه‍. سم وسيد عمر (قوله وصوب) إلى قوله وفيه نظر في النهاية (قوله وهما صحيحان) قد يقال هما عامان وما هنا خاص فيقدم عليهما اه‍. سم (قوله ولأنها الخ) عطف على لخبر هل على الخ (قوله ولأنها لو وجبت الخ) هذا إنما يتأتى مع قطع النظر مما فسر به الحديث من أن المراد به أقل الكمال اه‍. رشيدي (قوله وقولهما أقل الوليمة الخ) عبارة النهاية والمغني وأقلها للمتمكن شاة ولغيره ما قدر عليه قال النشائي والمراد أقل الكمال شاة لقول التنبيه وبأي شئ أولم من الطعام جاز وهو يشمل المأكول والمشروب الذي يعمل في حال العقد من سكر وغيره اه‍. (قوله ويؤخذ منه) أي مما صرح به الجرجاني. (قوله وبحث الأذرعي الخ) اعتمده النهاية قوله (أنها لو اتحدت الخ) خرج به ما لو تعددت أسبابها فلا بد من التعدد اه‍. ع ش (قوله وقصدها عنهن الخ) فإن لم يقصد ذلك أي بأن أطلق استحب التعدد كما ذكره بعض المتأخرين اه‍. نهاية (قوله وفيه نظر الخ) هذا مردود لظهور الفرق بأنها جعلت فداء للنفس بخلاف ما هنا اه‍. نهاية (قوله والذي يتجه الخ) وفاقا للمغني عبارته لو نكح أربعا هل تستحب لكل واحدة أو يكفي واحدة عن الجميع أو يفصل بين 
ms5692	 العقد الواحد والعقود . قال الزركشي فيه نظر انتهى والأوجه الأول كما قاله غيره اه‍. (قوله أنها كالعقيقة) قد يفرق بأن أقل ما يجزي عن العقيقة شاة ولا يجزي ما دونها ولا غير الحيوان ولا كذلك هنا وهذا مما يقدح في قوله الآتي ويؤيد التسوية الخ فتأمله اه‍. سم (قوله مطلقا) أي قصدها عنهن أولا (قوله وهو بعيد) الضمير راجع لقوله لم يكن الخ اه‍. سم (قوله إن سرها) أي حكمة الوليمة (قوله من ذلك) أي من التسوية أو مما تقرر عن الجرجاني PageV07P425(@)(@@) (قوله وسكتوا) إلى قوله وعليهم فلا فرق في المغني وإلى قول المتن وإنما تجب في النهاية (قوله للتسري) سيأتي أنه يعتبر في التسري الانزال والحجب وينبغي أن لا يعتبر ذلك هنا بل المعتبر في طلب الوليمة مجرد الاعداد للوطئ ولا يبعد دخول وقت وليمة التسري بقصد الاعداد المذكور قارن عقد التملك أو تأخر عنه وأنه لا يتوقف دخوله على حصول الاستبراء كما أن وليمة الزواج تدخل بالعقد وإن امتنع الوطئ لنحو حيض سم وع ش (قوله وإلا لجزموا الخ) قد يقال يكفي في التردد وعدم الجزم احتمال مطلوبيتها عندهم فلا يدل على الفهم إياها فتأمل اه‍. سم (قوله فيها) أي السرية (قوله بين ذات الخطر) أي الشرف (قوله ما مر) أي في قوله والظاهر إن سرها الخ اه‍. رشيدي (قوله إن الأفضل الخ) جرى عليه فتح المعين (قوله وكان ذلك) أي سبب نزوله. (قوله إن ثبت الخ) أي ولم يثبت ذلك فلا يتم الاستدلال على سنها ليلا بأنه صلى الله تعالى عليه وسلم فعلها كذلك اه‍. ع ش قول المتن: (والإجابة إليها) أي وليمة العرس فيخرج وليمة التسري فلا يجب الإجابة إليها م ر اه‍. سم ويفيده قول الشارح الآتي ومنه وليمة التسري الخ (قوله إليها) أي الوليمة (قوله بناء على أنها) إلى قول المتن وقيل في المغني إلا قوله ومنه إلى وقيل (قوله لم يجب الدعوة) بفتح الدال اه‍. نهاية (قوله وللخبر الخ) عطف على لأنها الخ 
ms5693	 (قوله ومنه) أي من الغير اه‍. رشيدي (قوله وقيل تجب) أي لغير وليمة عرس اه‍. سم (قوله لاخبار فيه) ففي مسلم من دعى إلى عرس أو نحوه فليجب وفي أبي دواد إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرسا كان أو غيره وقضيتهما وجوب الإجابة في سائر الولائم اه‍. مغني. (قوله بأنه يؤدي إلى التواكل) قد يقال يكفي في دفع ذلك التعين على من طلب منه الحضور قبل غيره كما قالوا في أداء الشهادة وهذا لا ينافي فرضية الكفاية فتأمله فهذا الرد ليس بذاك سم وسيد عمر (قوله لأنه تمليك) كذا في أصله رحمه الله والأنسب تملك بلا ياء اه‍. سيد عمر (قوله أما على أنها الخ) محترز قوله بناء على أنها ستة (قوله فتجب الإجابة الخ) وجوب عين أو كفاية على الوجهين اه‍. محلي (قوله على الصحيح) إلى المتن في النهاية إلا قوله أي إلا إلى أو قال وقوله كظهورها إلى وأن يكون مسلما (قوله على الصحيح) يعني وجوب الإجابة عينا كما علم مما مر أي وكفاية على مقابله اه‍. رشيدي (قوله على مقابله) فيه أنه شامل لفرض الكفاية وعبارة المحلي والمغني وإنما تجب الإجابة أو تسن كما تقدم اه‍. سالمة عن الاشكال (قوله أو عند فقد بعض شروط الوجوب) لا يخفى إن شروط وجوب الإجابة هي المذكورة بقوله بشرط الخ فيصير المعنى إنما تسن عند فقد بعض تلك الشروط بتلك الشروط وذلك فاسد سم على حج اه‍. ع ش (قوله أو عنده فقد الخ) عطف على قوله على مقابله (قوله أن يخصه) إلى المتن في المغني ما يوافقه (قوله أن يخصه الخ) الظاهر ولو بنحو وليحضر كل منكم يا جماعة (قوله ولو بكتابة الخ وقوله مع ثقة الخ) PageV07P426(@)(@@) أي الدعوة (قوله لا إن فتح الخ) عطف على أن يخصه الخ (قوله وقال الخ) عطف على فتح بابه (قوله وقال إن الخ) وهو مقول قولهم وقوله إن مجرد الخ مفعول افهم (قوله وقال الخ) عطف على قوله وقال ليحضر الخ (قوله 
ms5694	 كظهورها) عبارة النهاية ويحمل عليه قول بعض الشراح لو قال إن شئت أن تجملني لزمته الإجابة اه‍. وحاصله أن في الصورتين يشترط ظهور قرينة ولا يكتفي عنها في الثانية بمجرد الصيغة وهذا مخالف لما قرره الشارح اه‍. سيد عمر. (قوله فإن فيه طلب الحضور الخ) فيه أنه قد يكون ذكر التجمل للتجمل معه في الخطاب اه‍ . سم أي فلا يكفي بل لا بد من ظهور قرينة على أنه إنما قاله تأدبا الخ (قوله بلزوم الإجابة فيه) أي في أحضر إن شئت أن تجملني (قوله بأنه) أي أحضر إن شئت أن تجملني (قوله لأن ظاهر هذه:) أي صيغة إن شئت أن تحضر فاحضر (قوله كالأولى) أي أحضر إن شئت وقال الكردي وهي إن شئت أن تجملني اه‍. (قوله هذا الشرط) أي أن يخصه بدعوة كردي (قوله وأن يكون الخ) أي الداعي وهو عطف على قوله أن يخصه الخ (قوله ولا يلزم ذميا الخ) أي مطلقا سواء كان بينه وبين الداعي قرابة أو صداقة أم لا اه‍. ع ش (قوله إجابة مسلم) مفهومه وجوب إجابة ذمي اه‍. سم (قوله بأن يعلم الخ) كذا في النهاية وقال المغني ولا تجب إذا كان في ماله شبهة ولهذا قال الزركشي لا تجب الإجابة في زماننا انتهى ولكن لا بد من أن يغلب على الظن إن في مال الداعي شبهة اه‍. (قوله بذلك) أي بكون أكثر ماله حراما (قوله يؤيده) أي التقيد بذلك (قوله إلا حينئذ) أي حين إذ كان أكثر ماله حراما (قوله بأنه يحتاط للوجوب) أي لسقوط الوجوب (قوله وأذن زوج الخ) أي في الوليمة بقرينة ما بعده اه‍. رشيدي (قوله وسن لها الخ) يتأمل صورة سنها لها فإن الكلام في شروط الوجوب وهو خاص بوليمة العرس ولا يدفع هذا التوقف ما يأتي في كلام الشارح لأنه إنما صور به مجرد كون الوليمة من المرأة ولا يقتضي السن إلا أن يقال ما يمكن تصويره في حقها بغير وليمة العرس بناء على وجوب الإجابة لسائر 
ms5695	 الولائم أو أنها فعلتها عن الزوج لاعساره أو امتناعه من الفعل على ما يأتي اه‍. ع ش أقول ما هنا يفيد اعتماد الاخذ السابق في قوله ويؤخذ من ذلك أنه يندب لها إذا لم يؤلم الزوج إن تولم هي ال (قوله وإلا) نفى لما بعد إلا في قوله إلا إن كان ثم محرم إلى هنا وحينئذ يشكل الوجوب في قوله ومن ثم إلى قوله وجبت الإجابة لأنه يقتضي الوجوب إذا لم تسن لها الوليمة وهو ممنوع وإذا لم يأذن الزوج وهو محل النظر اه‍. سم (قوله كذلك) أي كدعوتها لرجل واحد في التفصيل المذكور (قوله اتحاد الرجل) أي انفراده (قوله بأن لا يكون) أي لا يوجد (قوله ثم غيره) تنازع فيه قوله لا يكون وقوله لا يعرف (قوله في هذا الشرط) يعني المذكور في كلام المصنف أو لا اه‍. رشيدي وقوله ما يعلم منه الخ وهو قوله كقلة ما عنده الخ (قوله قد يتحد) أي المدعو وقوله عنده أي الداعي (قوله ومن صور وليمة المرأة الخ) قضية هذا التصوير أن الوليمة سنة في حق المرأة حينئذ وليس كذلك اه‍. ع ش أقول وكذلك ما ذكر قول الشارح المار فالذي يتجه أن PageV07P427(@)(@@) الزوج إن أذن الخ فليراجع (قوله فيتعين أن يراد الخ) هلا جعل إذنه في الايلام عنه متضمنا لاذنه في الدعوة خصوصا مع صلاحية القرينة لذلك وكذا يقال في مسألة العبد الآتية اه‍. سم (قوله أو شرير) عطفه على الفاسق يقتضي إن مجرد كونه شريرا لا يوجب الفسق وهو ظاهر لأنه قد يراد بالشرير كثير الخصومات وذلك لا يستلزم محرما فضلا عن الكبيرة اه‍. ع ش. (قوله طالبا للمباهاة) قد لا يحتاج إليه سم وعبارة الاحياء على ما نقله الزركشي في الخادم وصاحب المغني أو متكلفا طالبا الخ فكأنه سقط من أصل الشارح لفظ متكلفا فليتأمل على أن الأنسب العطف بأو فإنها مسألة مغايرة لما قبلها وحذف أو يوهم أنها قيد فيما قبلها ولا معنى له كما أشار إليه المحشي 
ms5696	 اه‍. سيد عمر أقول ويعلم بمراجعة الاحياء إن ما نقله الزركشي والمغني عن الاحياء نقل بالمعنى فقط نعم هذه المسألة في مختصره لصاحبه بأو عبارته ويمتنع من الإجابة إن كان الطعام أو الموضع أو الفراش فيه شبهة أو كان الداعي فاسقا أو ظالما أو مبتدعا أو طالبا بذلك المباهاة اه‍ . (قوله وتجب الخ) عطف على يدعي الخ (قوله أجاب الأقرب الخ) هذا الترتيب جار في المندوب أيضا اه‍ . ع ش (قوله وجوب ذلك عليه) معتمد اه‍. ع ش (قوله وجوب ذلك) أي ما ذكر من إجابة الأقرب ثم الاقراع وكذا ضمير أنه مندوب (قوله وفيه ما فيه الخ) عبارة النهاية وقد ينظر فيه إذ لو قيل الخ (قوله وفيه ما فيه) بل هو متجه اه‍. سم وتقدم عن ع ش ما يوافقه (قوله فلا يجيب غيره) أي فلا تجوز له الإجابة اه‍ . ع ش (قوله وهو أب أو جد) خرج الام الوصية فلينظر اه‍. سم عبارة ع ش قوله وهو أب الخ يفيد أن الام لو كانت وصية وأولمت من مالها لا يجب الحضور وهو كذلك لأن الأب والجد يتمكن كل منهما من إدخال ماله في ملك المولى عليه بخلاف الام يؤخذ مما تقدم في تصوير وليمة المرأة أن غير الأب والجد إذا فعل الوليمة بإذن ممن طلبت منه وجبت الإجابة على ما دعى له اه‍. أي كما صرح به الشارح في أوائل الفصل (قوله ولو سفيها) ظاهره ولو بغير إذن وليه وينبغي تقييده بما إذا لم يفت عليه ما يقصد من عمله اه‍. ع ش (قوله أو مبعضا الخ) أي أو أذن سيده اه‍. سم (قوله وغير قاض) عطف على حرا (قوله لكن يسن) الأولى التأنيث (قوله ما لم يخص) أي القاضي وقوله بها أي بالإجابة اه‍. سم (قوله باستمراره على ذلك) أي على التخصيص (قوله أن لا يجيب) أي القاضي اه‍. ع ش (قوله كل ذي ولاية الخ) ومنه مشايخ البلدان والأسواق اه‍ . ع ش (قوله وبحث الخ 
ms5697	) عبارة النهاية والأوجه استثناء الخ (قوله إبعاضه) أي القاضي (قوله لأن حكمه الخ) هذا التعليل لا يجري في قوله ونحوهم. (قوله وأن لا يخص الأغنياء مثلا) قضية قوله مثلا أنه يضر تخصيص الفقراء ويوجه بأنه لو كان جيرانه وأهل حرفته مثلا كلهم فقراء فخصص بعضهم لا لنحو عجز عن تعميمهم أو كان بعضهم فقراء وبعضهم أغنياء فخصص الفقراء لا لما ذكر فالوجه عدم الوجوب حينئذ لأن هذا التخصيص موغر للصدور كما لا يخفى ولو كانوا كلهم أغنياء فخصص بعضهم لا لما ذكر فالوجه عدم الوجوب أيضا ولعله لا يشمله قولهم أن لا يخص الأغنياء بناء على أن المتبادر منه تخصيصهم بالنسبة للفقراء نعم لو خصص فقراء جيرانه أو أهل حرفته أو بعضهم لعدم كفاية ما يقدر عليه فآثر الفقراء لأنهم أحوج اتجه الوجوب فظهر أنه لا ينبغي إطلاق أنه لا يضر تخصيص القراء اه‍. سم. وقوله فظهر أنه لا ينبغي إطلاق أنه الخ أي خلافا فالصريح المغني وظاهر صنيع النهاية قول المتن: (الأغنياء) يظهر أن المراد به هنا من يتجمل به عادة وإن لم يكن غنيا اه‍ . ع ش (قوله بالدعوة) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله أو غيره وكذا في المغني إلا قوله وهذا الذي لي التنبيه قوله PageV07P428(@)(@@) : (كقلة ما عنده) انظر ما صورة كونه يخصهم من حيث كونهم أغنياء لنحو هذا العذر ا. رشيدي (قوله ذلك) أي قصد التخصيص وقوله كذلك أي لأجل غناهم الخ فكان الأولى لذلك باللام (قوله عليهم) أي الأغنياء (قوله أو قلة ما عنده) أي واتفق أن الذين دعاهم هم الأغنياء من غير أن يقصد تخصيصهم بالدعوة ابتداء اه‍. ع ش أقول وبذلك يندفع قول السيد عمر ما نصه قد يقال ما وجه تخصيص الأغنياء حينئذ اه‍. (قوله منها) أي من الشروط (قوله في اشتراط الخ) خبر مقدم لقوله نظر والجملة مقول القول (قوله قال) أي الأذرعي (قوله بيان الخ) أي استئناف بياني لبيان سبب السرية (قوله ذلك) أي تخصيص الأغنياء (قوله بخصوصه) إلى 
ms5698	 قوله قال في الاحياء في المغني إلا قوله وهو دون إلى وقيل وإلى قول المتن وأن لا يكون في النهاية قول المتن: (ثلاثة) أي أو أكثر مغني قول المتن: (لم تجب في الثاني) ومن ذلك ما يقع أن الشخص يدعو جماعة ويعقد العقد ثم بعد ذلك يهيئ طعاما ويدعو الناس ثانيا فلا تجب الإجابة ثانيا اه‍. ع ش أقول وهذا يخالف ما سيذكره الشارح في التنبيه (قوله بل يستحب) أي قبول الدعوة (قوله إن لم يدع) لعل المراد لا لنحو فقر فليراجع قول المتن: (في الثالث) أي وفيما بعد مغني (قوله وفي الثالث) أي وفيما بعده اه‍. مغني (قوله أنه لو كان) أي تعدد الأيام أو الأوقات اه‍. كردي (قوله كضيق منزل) أي أو كثرة المدعوين مغني أو قصد جمع المتناسبين في وقت كالعلماء والتجار ونحوهم ع ش (قوله مطلقا) أي في الثاني وما بعده عبارة الكردي أي في الأيام والأوقات كلها اه‍. (قوله بضم أوله) عبارة المغني أي يدعوه اه‍. (قوله لخوف منه) أي لو لم يحضره اه‍. مغني (قوله أن يقصد) أي المدعو. (قوله لحسد ذاك) أي من يتأذى المدعو به لهذا أي للمدعو اه‍. سم (قوله كالأراذل) لم أر من بين المراد بالأراذل ويحتمل أن المراد به من قام به مذموم شرعا وإن لم يصل إلى رتبة الفسق ولم يكن من أرباب الحرف الدنيئة وقد يستأنس له بقول القاموس الرذل الدون الخسيس مع قولهم في الطلاق الخسيس من باع دينه بدنياه اه‍. سيد عمر (قوله أما قول الماوردي) إلى المتن PageV07P429(@)(@@) في النهاية إلا قوله وفيه نظر إلى وليس (قوله أو دعاه عدوه الخ) وفاقا للنهاية والمغني عبارتهما ولا أثر لعداوة بينه وبين الداعي اه‍. قال ع ش لأن الحضور قد يكون سببا لزوال العداوة اه‍. (قوله فمحمول الخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله على ما إذا كانت العداوة منه) انظر كيف يصح هذا مع قوله أو دعاه عدوه فتأمله سم لم يظهر وجه الامر بالنظر في كيفية صحته 
ms5699	 على الثاني فقط لتأتي مثله في الأول فإنه نسب العداوة فيه للحاضر اه‍. سيد عمر وقوله في الأول أي قوله لو كان هناك عدو له (قوله كما علم مما مر الخ) أي في قوله وأن لا يعذر بمرخص جماعة الخ وانظر ما وجه علم ما ذكر مما مر عن البيان ثم ظاهر كلامه أن الخوف على العرض ليس عذرا برأسه ولا يخفى ما فيه على أنه أولى من مجالسة من لا يليق مجالسته بل يظهر أن العلة في كون المجالسة المذكورة من الاعذار انخرام العرض لأن الضرر في ذلك ليس راجعا إلا للعرض اه‍. رشيدي أي محرم إلى قول المتن ومن المنكر في النهاية إلا قوله وكالضرب إلى وكزمر (قوله كآنية الخ) وكخمر اه‍. مغني (قوله بخلاف مجرد حضورها) أي وجودها بمحل حضوره بلا مباشرة الاكل منها. (قوله بناء على ما يأتي الخ) سيأتي أن قضية المتن والخبر حرمة دخول محلها واعتماد الأذرعي له وأطنابه في تأييده فقضية ذلك حرمة الدخول مع مجرد حضور الآنية المذكورة إلا أن يفرق بأن الصور في نفسها محرمة بخلاف الآنية اه‍. سم حاصله منع البناء وبيان الفرق (قوله وبه يعلم) أي بقوله كعكسه (قوله إن إشراف النساء على الرجال الخ) أي ولو أمكنه التحرز عن رؤيتهن له كتغطية رأسه ووجهه بحيث لا يرى شئ من بدنه لما فيه من المشقة اه‍ ع ش. (قوله يضحك) من باب الافعال (قوله لفحش) اللام بمعنى الباء كما عبر به النهاية والمغني (قوله مما مر) أي ممن يتأذى به المدعو أو لا يليق به مجالسته ومن عدم السعة وعدم الامن على عرضه (قوله وبه فارق الجار) هذا الكلام قد يفيد وجوب الإجابة لدار بجوارها منكر نعم فرق السبكي قد يفيد المنع اه‍. سم وأقره الرشيدي (قوله فإنه تعمد الحضور الخ) قضيته أنه لو حضر على ظن أنه لا معصية بالمكان ثم تبين خلافه كان حضر مع المجتمعين في محل الدعوة ثم سمع الآلات في غير المحل الذي هو 
ms5700	 فيه أو حضر أصحاب الآلات بعد حضوره لمحل الدعوة عدم وجوب الخروج عليه والظاهر خلافه أخذا من قوله من سوء الظن بالمدعو اه‍ . ع ش (قوله وما قالاه) أي الأذرعي والسبكي من أن لا فرق بين كون آلات اللهو في محل الحضور وكونها في غيره من بيوت دار الدعوة ع ش ورشيدي (قوله يتعين حمله الخ) والمتجه مع هذا الحمل سقوط الوجوب لمشقة الحضور مع ذلك اه‍. سم (قوله إذا كان ثم عذر) كان يخاف على نفسه ضررا يلحقه إن لم يحضر اه‍. ع ش (قوله وجوبا) إلى قوله ويفرق في المغني إلا قوله ووجود إلى ولو لم يعلم (قوله ليحصل) أي من التحصيل (قوله غيره) نعت لمن أو حال منه اه‍. ع ش. (قوله للإجابة) عبارة PageV07P430(@)(@@) النهاية للإزالة اه‍. وعبارة المجرد لحواشي سم كتب سم قوله يتأمل بين سطرين تحت للإجابة وفوق ولا يجلس معهم لكن رجوعه إلى هذا الثاني بعيد من وضعه وإن قرب معنى بترجحه بأن يقال كيف يقول ولا يجلس الخ مع أن الكلام مفروض في العجز عن الخروج لنحو خوف ونحو الخوف يبيح الجلوس معهم أيضا لكن يرد هذا التوجيه قوله إن أمكن فافهم فالحق أن يتأمل واقع على قوله للإجابة وكأنه أشار به إلى أن حق العبارة للإزالة اه‍. ورجعه السيد عمر إلى الثاني عبارته قوله ولا يجلس معهم قال الفاضل المحشي يتأمل اه‍. أقول يحتمل أن يكون مراده أن الكلام مفروض في العاجز عن الخروج فكيف يتصور عدم جلوسه معهم ويجاب بتصوره باتساع المكان بحيث يكونون في بعضه فينفرد عنهم في البعض الآخر ويحتمل أن يكون مراده أنه حيث جمعه معهم مجلس واحد فهو حاضر في مجلس المنكر فلا فائدة في انفراده ويجاب بمنع ذلك فإن في جلوسه معهم تكثيرا لسوادهم وخشية محادثتهم ومباسطتهم المؤذنة بتقريرهم على ما هم عليه اه‍. (قوله فإن عجز خرج الخ) عبارة المغني فإن لم ينتهوا وجب الخروج إلا أن خاف منه كأن كان في ليل وخاف فيقعد 