ms161	 صهيب قالوا لصهيب يا أبانا ان أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحدثون عن آبائهم فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار - فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو متروك الحديث. وعن السائب ابن يزيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حدث عني حديثا كذبا متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب وهو مختلف فيه. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده بين عيني جهنم فشق ذلك على(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) أصحابه فقالوا يا رسول الله نحدث بالحديث نزيد وننقص قال ليس أعنيكم إنما أعني الذي يكذب علي متحدثا يطلب به شين الاسلام قالوا يا رسول الله إنك قلت بين عيني جهنم وهل لجهنم عينان قال نعم أما سمعتم الله تعالى يقول (إذا رأتهم من مكان بعيد) فهل تراهم إلا بعينين. رواه الطبراني في الكبير وفيه الأحوص بن حكيم ضعفه النسائي وغيره ووثقه العجلي ويحيى بن سعيد القطان في رواية ورواه عن الأحوص محمد بن الفضل بن عطية ضعيف (1). وعن أبي قرصافة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثوا عني بما تسمعون ولا يحل لرجل أن يكذب علي فمن كذب علي أو قال علي غير ما قلت بني له بيت في جهنم يرتع فيه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده لم أر من ترجمهم. وعن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكذبوا علي فإنه ليس كذب علي ككذب على أحد. رواه الطبراني في الكبير وفيه رفاعة بن الهدير ضعفه ابن حبان وغيره. وعن أوس بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms162	 من كذب على نبيه أو على عينيه أو على والديه لم يرح رائحة الجنة. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكذبوا علي إن الذي يكذب علي لجرئ (2). رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بلال الأشعري ضعفه الدارقطني.(@)(@@) وعن أبي خلدة قال سمعت ميمون الكردي وهو عند مالك بن دينار فقال له مالك بن دينار ما للشيخ لا يحدث عن أبيه فان أباك قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه فقال كان أبي لا يحدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم مخافة أن يزيد أو ينقص وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن إن شاء الله. وعن أبي هريرة قال ثلاثة لا يريحون رائحة الجنة رجل ادعى إلى غير أبيه ورجل كذب على نبيه ورجل كذب على عينيه.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الرزاق بن عمر ضعيف لم يوثقه أحد (3).(@)(@@) (باب فيمن كذب بما صح من الحديث) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلغه عني حديث فكذب به فقد كذب(@)(@@) PageV01P148(@)(@@) ثلاثة: الله ورسوله والذي حدث به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محفوظ بن ميسور ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه بزيع أبو الخليل وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الكلام في الرواة) عن معاوية بن حيدة قال خطبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حتى متى ترعون عن ذكر الفاجر هتكوه حتى يحذره الناس. رواه الطبراني في الثلاثة وإسناد الأوسط والصغير حسن رجاله موثقون واختلف في بعضهم اختلافا لا يضر. وعن معاوية ابن حيدة أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لفاسق غيبة 
ms163	. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن بشر ضعفه الأزدي. وعن عبد الله بن بريدة قال جلس عمر مجلسا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلسه تمر عليه الجنائز قال فمروا بجنازة فأثنوا خيرا فقال وجبت ثم مروا بجنازة فقالوا هذا كان أكذب الناس فقال إن أكذب الناس أكذبهم على الله ثم الذين يلونهم من كذب على روحه في جسده - فذكر الحديث.(@)(@@) رواه أحمد وفيه عمر بن الوليد الشني ضعفه النسائي ويحيى القطان. وعن حماد بن زيد قال لقيت سلمة بن علقمة فحدثني به فرجع عنه ثم قال إذا أردت أن تكذب صاحبك فلقنه. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الامساك عن بعض الحديث) عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال بعث عمر بن الخطاب إلى ابن مسعود وأبي مسعود الأنصاري وأبي الدرداء فقال ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فحبسهم بالمدينة حتى استشهد. رواه الطبراني في الأوسط - قلت هذا أثر منقطع وإبراهيم ولد سنة عشرين ولم يدرك من حياة عمر إلا ثلاث سنين وابن مسعود كان بالكوفة ولا يصح هذا عن عمر (1) قلت ويأتي باب التثبت والامساك عن بعض الحديث.(@)(@@) (باب معرفة أهل الحديث بصحيحه وضعيفه) عن أبي حميد وأبي أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم الحديث عني تعرفه(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) قلوبكم وتلين له أشعاركم وأبشاركم وترون انه منكم قريب (1) فأنا أولاكم به وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر أشعاركم وأبشاركم وترون أنه منكم بعيد فأنا أبعدكم منه. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حدثتم عني حديثا فوافق الحق فأنا قلته.(@)(@@) رواه البزار وفيه أشعث بن براز (2) ولم أر من ذكره.(@)(@@) (باب طلب الاسناد ممن أرسل) عن مبارك بن فضالة قال قام إسماعيل بن إبراهيم أو إبراهيم بن إسماعيل إلى الحسن فقال يا أبا سعيد إنا نسمع منك أحاديث تحدث بها عن رسول الله صلى 
ms164	 الله عليه وسلم فأسندها لنا فقال سل عما بدا لك فقال حديث النبي صلى الله عليه وسلم في قيام الساعة فقال حدثني أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني عبد الله بن قدامة وكان امرأ صدق عن الأسود بن سريع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فقاموا وقالوا كدنا نغلب على هذا الشيخ. رواه البزار هكذا وفي إسناده مبارك بن فضالة وهو ثقة مدلس.(@)(@@) (باب كتابة العلم) عن ابن عباس وابن عمر قالا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معصوبا رأسه فرقى المنبر فقال ما هذه الكتب التي يبلغني أنكم تكتبونها أكتاب مع كتاب الله يوشك أن يغضب الله لكتابه فيسري عليه ليلا فلا يترك في ورقة ولا في قلب منه حرفا إلا ذهب به فقال بعض من حضر المجلس فكيف يا رسول الله بالمؤمنين والمؤمنات قال من أراد الله به خيرا أبقى في قلبه لا إله إلا إله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن ميمون الواسطي وهو متروك وقد وثقه حماد بن سلمة. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بني إسرائيل كتبوا كتابا واتبعوه وتركوا التوراة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عثمان بن أبي شيبة وهو ثقة وقد ضعفه غير واحد.(@)(@@) وعن أبي سعيد يعني الخدري قال كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) وسلم فخرج علينا فقال ما هذا تكتبون فقلنا ما نسمع منك فقال أكتاب مع كتاب الله أمحضوا كتاب الله وأخلصوه قال فجمعنا ما كتبناه في صعيد واحد ثم أحرقناه بالنار فقلنا أي رسول الله نتحدث عنك قال نعم تحدثوا عني ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. قال قلنا أي رسول الله أنتحدث عن بني إسرائيل قال نعم تحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج فإنكم لا تحدثون عنهم بشئ إلا وقد كان فيهم أعجب 
ms165	 منه - قلت له حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكتبوا عني إلا القرآن فمن كتب عني غير القرآن فليمحه وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج فذكر الحديث. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. وعن أبي بردة بن أبي موسى قال كتبت عن أبي كتابا فقال لولا أن فيه كتاب الله لأحرقنه ثم دعا بركن أو بأجانة (1) فغسلها ثم قال ع عني ما سمعت مني ولا تكتب عني فاني لم أكتب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا كدت أن تهلك أباك. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه إلا أن البزار قال احفظ كما حفظنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بردة أيضا قال كنت إذا سمعت من أبي حديثا كتبته فقال أي بني كيف تصنع قلت إني أكتب ما أسمع منك قال فأتني به فقرأته عليه فقال نعم هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكني أخاف أن يزيد أو ينقص. رواه البزار وهذه الطريق فيها خالد بن نافع ضعفه النسائي وأبو زرعة وغيرهما. وعن أبي هريرة قال ما كان أحد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مني إلا ما كان من عبد الله بن عمرو فإنه كان يكتب بيده ويعيه بقلبه وكنت أعيه بقلبي ولا أكتب بيدي واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتابة عنه فأذن له. رواه أحمد وفي الصحيح بعضه بغير سياقه خلا استئذانه في الكتابة وغير ذلك وهو من رواية ابن إسحاق عن عمرو بن شعيب وابن إسحق مدلس وعمرو فيه كلام. وعن رافع بن خديج قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا تحدثوا وليتبوأ من كذب علي مقعده من جهنم قال يا رسول الله إنا نسمع منك أشياء 
ms166	 فنكتبها قال اكتبوا ولا حرج. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو مدرك روى عن رفاعة بن رافع وعنه بقية ولم أر من ذكره. وعن عبد الله بن عمرو قال كان عند(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من أصحابه وأنا معهم وأنا أصغر القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فلما خرج القوم قلت كيف تحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سمعتم ما قال وأنتم تنهمكون في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحكوا فقالوا يا ابن أخينا ان كل ما سمعنا منه عندنا في كتاب. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن يحيى بن طلحة وهو متروك الحديث. وعن عبد الله بن عمرو قال قلت يا رسول الله أقيد العلم قال نعم قلت وما تقييده قال الكتابة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن معين وابن حبان وقال ابن سعد ثقة قليل الحديث وقال الإمام أحمد أحاديثه مناكير. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قيد العلم قلت وما تقييده قال الكتابة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل وقد تقدم الكلام فيه قبل هذا الحديث تراه. وعن ثمامة قال قال لنا أنس قيدوا العلم بالكتابة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال استعن بيمينك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن سيف وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال استعن بيمينك على حفظك. رواه البزار وفيه الخصيب بن جحدر وهو كذاب (1) (باب عرض الكتاب بعد إملائه) عن زيد بن ثابت قال كنت أكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إذا نزل عليه الوحي أخذته برحاء شديدة وعرق عرقا شديدا مثل الجمان ثم سرى عنه 
ms167	 فكنت أدخل عليه بقطعة الكتف أو كسرة فاكتب وهو يملي علي فما أفرغ حتى تكاد رجلي تنكسر من ثقل القرآن حتى أقول لا أمشي على رجلي أبدا فإذا فرغت قال اقرأ فأقرأه فإن كان فيه سقط أقامه ثم أخرج به إلى الناس. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال موثقون إلا أن فيه وجدت في كتاب خالي فهو وجادة.(@)(@@) (باب عرض الكتاب على من أمر به) عن عمر قال كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب فقال لعبد الله بن الأرقم أجب هؤلاء فأخذه عبد الله بن الأرقم فكتبه ثم جاء بالكتاب يعرضه على(@)(@@) PageV01P152(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحسنت فما زال ذلك في نفسي حتى وليت فجعلته على بيت المال. رواه البزار وفيه محمد بن صدقة الفدكي قال في الميزان حديثه منكر.(@)(@@) (باب في كتاب الوحي) عن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم استكتب عبد الله بن الأرقم فكان يكتب إلى الملوك فبلغ من أمانته عنده أنه كان يكتب إلى بعض الملوك فيكتب ثم يأمر به أن يطينه (1) ثم يختم لا يقرأ لأمانته عنده واستكتب أيضا زيد بن ثابت فكان يكتب ويكتب إلى الملوك أيضا فكان إذا غاب عبد الله بن الأرقم وزيد بن ثابت واحتاج أن يكتب لانسان كتابا يقطعه أمر من حضر أن يكتب وقد كتب له عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وزيد بن ثابت والمغيرة بن شعبة ومعاوية بن أبي سفيان وخالد بن سعيد بن العاص وغيرهم ممن قد سمى من العرب. رواه الطبراني في الكبير وفيه سلمة بن الفضل الأبرش ضعفه البخاري وابن المديني وأبو زرعة ووثقه ابن معين وأبو حاتم.(@)(@@) (باب في الخبر والمعاينة) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس الخبر كالمعاينة ان الله عز وجل أخبر موسى عليه السلام بما صنع قومه في العجل فلم يلق الألواح فلما عاين ما صنعوا ألقى الألواح فانكسرت. رواه 
ms168	 أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح وصححه ابن حبان. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس الخبر كالمعاينة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات (باب في الامر يشهده أربعون) عن أسامة الهذلي عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إذا شهدت أمة من الأمم وهم أربعون رجلا فصاعدا أجاز الله شهادتهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وقال فيه أو قال صدق الله شهادتهم. وفيه صالح بن هلال وهو مجهول على قاعدة ابن أبي حاتم.(@)(@@) (باب لا تضر الجهالة بالصحابة لأنهم عدول) عن حميد قال كنا مع انس بن مالك فقال والله ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه منه ولكن لم يكن يكذب بعضنا بعضا. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV01P153(@)(@@) الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن البراء قال ما كل الحديث سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحدثنا أصحابه عنه كانت تشغلنا عنه رعية الإبل.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن حدث حديثا كذب فيه غيره) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حدث حديثا كما سمع فإن كان برا وصدقا فلك وله وإن كان كذبا فعلى من بدأه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير وهو كذاب.(@)(@@) (باب رواية الحديث بالمعنى) عن يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن أكيمة الليثي عن أبيه عن جده قال أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا له بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله إنا نسمع منك الحديث فلا نقدر أن نؤديه كما سمعنا قال إذا لم تحلوا حراما ولم تحرموا حلالا وأصبتم المعنى فلا بأس.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ولم أر من ذكر يعقوب ولا أباه.(@)(@@) (باب في الناسخ والمنسوخ) عن شداد قال كان أبو ذر يسمع الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه الشدة ثم يخرج إلى قومة يسلم عليهم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرخص فيه بعد فلم 
ms169	 يسمعه أبو ذر فيتعلق أبو ذر بالامر الشديد. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، رواه الطبراني في الكبير. وعن الضحاك بن مزاحم قال مر ابن عباس بقاص فركله (1) برجله فقال أتدري ما الناسخ والمنسوخ قال وما الناسخ والمنسوخ قال فما تدري ما الناسخ والمنسوخ قال لا قال هلكت وأهلكت. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو راشد مولى بني عامر ولم أر من ذكره.(@)(@@) (باب الأدب مع الحديث) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أعرفن أحدا منكم أتاه عني حديث وهو متكئ في أريكته فيقول أتلو علي به قرآنا ما جاءكم عني من خير قلته أو لم أقله فانا أقوله وما أتاكم من شر فاني لا أقول الشر. قلت رواه ابن ماجة باختصار وهو بتمامه عند أحمد والبزار وفيه أبو معشر نجيح ضعفه أحمد وغيره وقد وثق. وعن(@)(@@) PageV01P154(@)(@@) جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عسى أن يكذبني رجل وهو متكئ على أريكته يبلغه الحديث عني فيقول ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع هذا وهات ما في القرآن. رواه أبو يعلى وفيه يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف. وعن أبي حازم عن سهل أنه كان في مجلس قومه وهو يحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضهم يقبل على بعض يتحدثون فغضب ثم قال انظر إليهم أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عما رأت عيناي وسمعت أذناي وبعضهم يقبل على بعض أما والله لأخرجن من بين أظهركم ولا أرجع إليكم أبدا قلت له أين تذهب قال أذهب فأجاهد في سبيل الله قلت ما لك جهاد وما تستمسك على الفرس وما تستطيع أن تضرب بالسيف وما تستطيع أن تطعن بالرمح قال يا أبا حازم اذهب فأكون في الصف فيأتيني سهم عائر (1) أو حجر فيرزقني الله الشهادة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الحميد بن سليمان وهو ضعيف. وعن خالد بن الوليد قال قال رسول 
ms170	 الله صلى الله عليه وسلم يا خالد أذن في الناس الصلاة جامعة لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ثم خرج فصلى بالهاجرة ثم قام في الناس فقال ما أحل أموال المعاهدين بغير حقها عسى الرجل منكم يقول وهو متكئ على أريكته ما وجدنا في كتاب الله عز وجل من حلال أحللناه وما وجدنا من حرام حرمناه ألا وإني أحرم عليكم أموال المعاهدين بغير حقها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وروى أبو داود طرفا منه وفيه بقية وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في المعضلات والمشكلات) عن تميم الداري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مشكل حرام وليس في الدين إشكال. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسين بن عبد الله بن ضميرة وهو مجمع على ضعفه. وعن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون أقوام من أمتي يتعاطون فقها وهم عضل المسائل أولئك شرار أمتي. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك. وعن عبد الله بن الحارث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لوددت أن بيني وبين أهل نجران حجابا من شدة ما كانوا يجادلونه. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن.(@)(@@) (باب السؤال عما يشك فيه) عن المقداد يعني ابن الأسود قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم شئ سمعته منك(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) شككت فيه قال إذا شك أحدكم في الامر فليسألني عنه قال قال قولك في أزواجك اني لا أرجو لهن من بعدي الصديقين قال ومن تعدون الصديقين فقلنا أولادنا الذين يهلكون صغارا قال لا الصديقون هم المتصدقون ثلاثا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات كلهم إلا أن قرينة قال الذهبي تفرد عنها ابن أخيها موسى بن يعقوب الزمعي. قلت وتأتي أحاديث في هذا المعنى في باب السؤال عن الفقه.(@)(@@) (باب ما جاء في المراء) عن أبي الدرداء وأبي أمامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالوا خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن نتمارى في شئ من 
ms171	 أمر الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهرنا فقال مهلا يا أمة محمد إنما هلك من كان قبلكم بهذا ذروا المراء لقلة خيره ذروا المراء فان المؤمن لا يماري ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته ذروا المراء فكفى إثما أن لا تزال مماريا ذروا المراء فان المماري لا أشفع له يوم القيامة ذروا المراء فأنا زعيم بثلاثة أبيات في الجنة في رباضها (1) ووسطها وأعلاها لمن ترك المراء وهو صادق ذروا المراء فان أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان المراء فان بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين فرقة والنصارى على ثنتين وسبعين فرقة كلهم على الضلالة إلا السواد الأعظم قالوا يا رسول الله ما السواد الأعظم قال من كان على ما أنا عليه وأصحابي من لم يمار في دين الله ولم يكفر أحدا من أهل التوحيد بذنب غفر له ثم قال إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا قالوا يا رسول الله ومن الغرباء قال الذين يصلحون إذا فسد الناس ولا يمارون في دين الله ولا يكفرون أحدا من أهل التوحيد بذنب. رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن مروان وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن أبي سعيد قال كنا جلوسا عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم نتذاكر ينزع هذا بآية وينزع هذا بآية فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما يفقأ في وجهه حب الرمان فقال يا هؤلاء بهذا بعثتم أم بهذا أمرتم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار.(@)(@@) وعن أنس مثله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات اثبات وفي الأول سويد أبو حاتم ضعفه النسائي وابن معين في رواية وقال أبو زرعة ليس بالقوي حديثه(@)(@@) PageV01P156(@)(@@) حديث أهل الصدق. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا زعيم ببيت في ربض الجنة وببيت في وسط الجنة وببيت في أعلى الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وترك الكذب وإن كان مازحا 
ms172	 وحسن خلقه. رواه الطبراني في الثلاثة ويأتي حديث ابن عباس في حسن الخلق وإسناده حسن إن شاء الله. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وهو محق وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح وببيت في أعلى الجنة لمن حسنت سريرته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عقبة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المراء في القرآن كفر. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تماروا في القرآن فان المراء فيه كفر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب في الاختلاف) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الأمور ثلاثة) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عيسى بن مريم عليه السلام قال إنما الأمور ثلاثة أمر تبين لك رشده فاتبعه وأمر تبين لك غيه فاجتنبه وأمر اختلف فيه فرده إلى عالمه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب في كثرة السؤال) عن عبد الله بن سبرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله ينهاكم عن ثلاث قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف جدا. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمران القطان ضعفه ابن معين وأبو داود والنسائي وذكره ابن حبان في الثقات. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا في العقوق.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال جاء رجل إلى 
ms173	 النبي صلى الله عليه وسلم فقال أوصني فقال PageV01P157(@)(@@) دع قيل وقال وكثرة السؤال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن عمار بن ياسر عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كره لكم قيل وقال وكثرة السؤال ومنع وهات ووأد البنات وعقوق الأمهات - قلت حديث المغيرة في الصحيح - رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن كثير صاحب البصري لا يحل الاحتجاج بما انفرد به، وقال عبد الله يعني ابن مسعود يوما وأكثروا عليه فقال يا حار بن قيس للحارث بن قيس ما تراهم يريدون إلى ما يسألون قال ليتعلموه ثم يتركوه قال صدقت والذي لا إله غيره. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعنه قال يجئ قوم يشربون العلم شربا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (باب سبب النهي عن كثرة السؤال) عن سعد قال كان الناس يتساءلون عن الشئ من أمر النبي صلى الله عليه وسلم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حلال فلا يزالون يسألون فيه حتى يحرم عليهم. رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وسفيان وضعفه أحمد ويحيى بن معين وغيرهما. وعن جابر قال ما نزلت آية التلاعن إلا لكثرة السؤال.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن المغيرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فما أمرتكم به من شئ فأتوا منه ما استطعتم وما نهيتكم عنه فانتهوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذروني ما تركتكم فإنما أهلك من كان قبلكم اختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشئ فأتوه وإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه ما استطعتم - قلت هو في الصحيح بعكس هذا - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب السؤال للانتفاع وإن كثر) عن ابن عباس قال ما رأيت قوما خيرا من أصحاب 
ms174	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سألوه إلا عن ثلاث عشرة مسألة حتى قبض كلهن في القرآن (يسألونك عن الشهر الحرام) (ويسألونك عن الخمر والميسر) (ويسألونك عن اليتامى) (ويسألونك عن المحيض) (ويسألونك عن الأنفال) (ويسألونك ماذا ينفقون) ما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم قال وأول من طاف بالبيت الملائكة وأن ما بين الحجر إلى الركن اليماني PageV01P158(@)(@@) لقبور من قبور الأنبياء كان النبي إذا آذاه قومه خرج من بين أظهرهم يعبد الله فيها حتى يموت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر انحرفنا إليه فمنا من يسأله عن القرآن ومنا من يسأله عن الفرائض ومنا من يسأله عن الرؤيا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عمر الروي ضعفه أبو داود وأبو زرعة ووثقه ابن حبان. وعن أبي أمامة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في المجلس جالسا وكانوا يظنون أن ينزل عليه فأقصروا عنه حتى جاء أبو ذر فاقتحم فجلس إليه فأقبل عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا ذر هل صليت اليوم قال لا قال قم فصل فلما صلى أربع ركعات الضحى أقبل عليه فقال يا أبا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الجن والإنس قال يا نبي الله وللإنس شياطين قال نعم شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ثم قال يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات من كنز الجنة قلت بلى جعلني الله فداءك قال قل لا حول ولا قوة إلا بالله قلت لا حول ولا قوة إلا بالله قال ثم سكت عني فاستبطأت كلامه قال قلت يا نبي الله إنا كنا أهل جاهلية وعبادة أوثان فبعثك الله رحمة للعالمين أرأيت الصلاة ما هي قال خير موضوع من شاء استقل ومن شاء استكثر قلت يا رسول الله أرأيت الصيام ماذا هو قال فرض مجزي قال قلت يا نبي الله 
ms175	 أرأيت الصدقة ما هي قال أضعاف مضاعفة وعند الله المزيد قال قلت يا نبي الله فأي الصدقة أفضل قال سر إلى فقير وجهد من مقل قلت يا نبي الله أيما أنزل عليك أعظم قال (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) آية الكرسي قلت يا نبي الله أي الشهداء أفضل قال من سفك دمه وعقر جواده قلت يا نبي الله فأي الرقاب أفضل قال أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها قال قلت يا نبي الله أي الأنبياء كان أول قال آدم عليه السلام قال قلت يا نبي الله ونبي كان آدم قال نعم نبي مكلم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه ثم قال له يا آدم قبلا (1) قال قلت يا نبي الله كم عدد الأنبياء قال مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقال كم عدد الأنبياء قال مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا.(@)(@@) ومداره على علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست فقال يا أبا ذر هل صليت قلت لا قال قم فصل قال فقمت فصليت ثم(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) جلست فقال يا أبا ذر تعوذ بالله من شر الشياطين الإنس والجن قال قلت يا رسول الله وللإنس شياطين قال نعم قلت يا رسول الله الصلاة قال خير موضوع من شاء أقل ومن شاء أكثر قال قلت يا رسول الله فالصوم قال فرض مجزئ وعند الله مزيد قال قلت يا رسول الله فالصدقة قال أضعاف مضاعفة قلت يا رسول الله فأيها أفضل قال جهد من مقل أو سر إلى فقير قلت يا رسول الله أي الأنبياء كان أول قال آدم قلت يا رسول الله ونبي كان قال نعم نبي مكلم قلت يا رسول الله كم المرسلون قال ثلاثمائة وبضعة عشر جما غفيرا وقال مرة خمسة عشر قلت يا رسول الله آدم نبي كان قال نعم مكلم قال قلت يا رسول 
ms176	 الله أيما أنزل عليك أعظم قال آية الكرسي (الله لا إله إلا هو الحي القيوم).(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط بنحوه وعند النسائي طرف منه وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط وفي طريق الطبراني زيادة تأتي في باب التاريخ.(@)(@@) (باب في حسن السؤال والتودد) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة والتودد إلى الناس نصف العقل وحسن السؤال نصف العلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مخيس بن تميم عن حفص بن عمر قال الذهبي مجهولان. وعن أبي رزين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره المسائل ويعيبها فإذا سأله أبو رزين أجابه وأعجبه ذلك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن إبراهيم قال قال عبد الله يعني ابن مسعود إذا شك أحدكم في الآية فلا يقول ما تقول في كذا وكذا فيلبس عليه ولكن ليقرأ ما قبلها ثم ليخل بينه وبين حاجتة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أنه منقطع.(@)(@@) (باب فعل العالم إذا اهتم) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا اهتم أكثر من مس لحيته.(@)(@@) رواه البزار وفيه رشدين بن سعد والجمهور على تضعيفه وقد وثق.(@)(@@) (باب في خلوة العلم) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على نشز (1) من الأرض حتى جلست مستقبل وجهه أو وجهي عند ركبته فاغتنمت خلوة(@)(@@) PageV01P160(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أي الذنوب أكبر فأعرض عني حتى قلتها ثلاث مرأت ثم أقبل علي بوجهه فذكر الحديث. رواه البزار وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن ابن عباس قال لما فتحت المدائن أقبل الناس على الدنيا وأقبلت على عمر فكان عامة حديثه عن عمر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب قول العالم سلوني) عن أبي فراس رجل من أسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات 
ms177	 يوم سلوني عما شئتم فقال رجل يا رسول الله من أبي قال أبوك فلان الذي تدعى إليه وسأله رجل في الجنة أنا قال في الجنة وسأله رجل في الجنة أنا قال في النار فقال عمر رضينا بالله ربا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في مدارسة العلم ومذاكرته) عن أنس قال كنا قعودا مع نبي الله صلى الله عليه وسلم فعسى أن يكون قال ستين رجلا فيحدثنا الحديث ثم يدخل لحاجته فنراجعه بيننا هذا ثم هذا فنقوم كأنما زرع (1) في قلوبنا. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف. وعن فضالة بن عبيد أنه كان إذا أتاه أصحابه قال تدارسوا وأبشروا وزيدوا زادكم الله خيرا وأحبكم وأحب من يحبكم ردوا علينا المسائل فان أجر آخرها كأجر أولها واخلطوا حديثكم بالاستغفار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون وعن أبي نضرة قال قلت لأبي سعيد اكتبنا قال لن نكتبكم ولن نجعله قرآنا ولكن خذوا عنا كما أخذنا عن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان أبو سعيد يقول تحدثوا فان الحديث يذكر بعضه بعضا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تفصيل المسائل) عن كردوس بن عمرو قال سمعت رجلا من أهل بدر قال شعبة أراه علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لئن تفصل المفصل أحب إلي من كذا بابا، قال شعبة فقلت لعبد الملك أي المفصل قال القصص. رواه البزار وفيه كردوس وثقه ابن حبان وقال أبو حاتم فيه نظر، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب سؤال العالم عن ما لا يعلم) عن ابن عمر قال قال عمر بن الخطاب لعلي بن أبي طالب يا أبا حسن ربما شهدت(@)(@@) PageV01P161(@)(@@) وغبنا وربما شهدنا وغبت ثلاث أسألك عنهن هل عندك منهن علم قال علي وما هن قال الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا والرجل يبعض الرجل ولم ير منه شرا قال نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأرواح في الهوى أجناد 
ms178	 مجندة تلتقي فتشاءم فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف قال واحدة وقال الرجل يحدث الحديث إذ نسيه إذ ذكره قال علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر بينما القمر يضئ إذ علته سحابة فأظلم إذ تجلت عنه فأضاء وبينا الرجل يحدث الحديث إذ علته سحابة فنسى إذ تجلت عنه فذكر قال عمر اثنتان قال والرجل يرى الرؤيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب قال نعم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد ولا أمة ينام فيستثقل نوما إلا عرج بروحه إلى العرش فالتي لا تستيقظ إلا عند العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والتي تستيقظ دون العرش فهي الرؤيا التي تكذب فقال عمر ثلاث كنت في طلبهن فالحمد لله الذي أصبتهن قبل الموت.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أزهر بن عبد الله قال العقيلي حديثه غير محفوظ عن ابن عجلان وهذا الحديث يعرف من حديث إسرائيل عن أبي إسحق عن الحارث عن علي موقوفا وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) (باب أي الناس أعلم) عن جابر بن عبد الله أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال أي الناس أعلم قال إن يجمع علم الناس إلى علمه وكل صاحب علم غرثان (1). رواه أبو يعلى وفيه مسعدة ابن اليسع وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله بن مسعود قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا ابن مسعود أي عرى الايمان أوثق قلت الله ورسوله أعلم قال أوثق عرى الاسلام الولاية في الله والحب في الله والبغض في الله ثم قال يا ابن مسعود قلت لبيك يا رسول الله قال تدري أي الناس أفضل قلت الله ورسوله أعلم قال إن أفضل الناس أفضلهم عملا إذا فقهوا في دينهم ثم قال يا ابن مسعود قلت لبيك يا رسول الله قال أتدري أي الناس أعلم قلت الله ورسوله أعلم قال إن أعلم الناس أبصرهم بالحق إذا 
ms179	 اختلف الناس وإن كان مقصرا في عمله وإن كان يزحف على استه زحفا واختلف من كان قبلكم على ثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاث وهلك سائرهن فرقة آزت (2) الملوك فقاتلوهم على دينهم(@)(@@) PageV01P162(@)(@@) ودين عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم فأخذوهم فقتلوهم ونشروهم بالمناشر وفرقة لم يكن لها طاقة بموازات الملوك ولا بأن يقيموا بين ظهرانيهم يدعوهم إلى دين الله ودين عيسى فساحوا في البلاد وترهبوا وهم الذين قال الله عز وجل (رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله - الآية) قال النبي صلى الله عليه وسلم فمن آمن بي واتبعني وصدقني فقد رعاها حق رعايتها ومن لم يتبعني فأولئك هم الهالكون. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عقيل بن الجعد قال البخاري منكر الحديث.(@)(@@) (باب فيمن كتم علما) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار ومن قال في القرآن بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير باختصار قوله في القرآن، ورجال أبي يعلى رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كتم علما يعلمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار قال هي الشهادة تكون عند الرجل يدعى إليها أو لا يدعى وهو يعلمها ولا يرشد صاحبها إليها فهو هذا العلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن أيوب الفرساني وهو مجهول. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما عبد آتاه الله علما فكتمه لقى الله يوم القيامة ملجما بلجام من نار. رواه الطبراني في الأوسط هكذا وقال في الكبير من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار 
ms180	. وفي إسناد الأوسط النضر بن سعيد ضعفه العقيلي وفي إسناد الكبير سوار بن مصعب وهو متروك. وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سئل عن علم فكتمه جئ يوم القيامة قد ألجم بلجام من نار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حسان بن سياه ضعفه ابن عدي وابن حبان والدار قطني.(@)(@@) وعن سعد بن المدحاس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من علم شيئا فلا يكتمه ومن دمعت عيناه من خشية الله لم يحل له أن يلج النار أبدا الا تحلة الرحمن ومن كذب علي فليتبوأ بيتا في جهنم. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن عبد الحميد قال PageV01P163(@)(@@) النسائي كذاب وقال ابن أبي حاتم صدوق ووثقه ابن حبان. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز فلا ينفق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في تعليم من لا يعلم) عن علقمة بن سعد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن جده قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فأثنى على طوائف من المسلمين خيرا ثم قال ما بال أقوام لا يفقهون جيرانهم ولا يعلمونهم ولا يعظونهم ولا يأمرونهم ولا ينهونهم وما بال أقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتعظون والله ليعلمن قوم جيرانهم ويفقهونهم ويعظونهم ويأمرونهم وينهونهم وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفقهون ويتفطنون أو لأعاجلنهم العقوبة، ثم نزل فقال قوم من ترونه عنى بهؤلاء قال الأشعريين هم قوم فقهاء ولهم جيران جفاة من أهل المياه والاعراب فبلغ ذلك الأشعريين فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ذكرت قوما بخير وذكرتنا بشر فما بالنا فقال ليعلمن قوم جيرانهم وليفقهنهم وليفطننهم وليأمرنهم ولينهونهم وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفطنون ويتفقهون أو لأعاجلنهم العقوبة في الدنيا فقالوا يا رسول الله أنفطن غيرنا فأعاد قوله عليهم وأعادوا قولهم أنفطن 