ms1581	 أول من سمى بك، وفيه عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي ضعفه أبو حاتم. وعن محمد بن حاطب قال وقعت القدر على يدي فاحترقت يدي فانطلق بي أبى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يتفل عليها ويقول أذهب الباس رب الناس أحسبه قال واشف إنك أنت الشافي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن السائب بن يزيد قال عوذني رسول الله صلى الله عليه وسلم بفاتحة تفلا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن يزيد البكري وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن السائب الهلالي وهو ابن أخي ميمونة قال قالت لي ميمونة يا ابن أخي تعال أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت بسم الله أرقيك والله يشفيك من كل داء فيك أذهب الباس رب الناس اشف لا شافي إلا أنت. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وفيه ضعف وعلى كل حال إسناده حسن وسند الأوسط أجود. وعن علي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن وافد وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر به الحسين والحسن وهما صبيان فقال هاتوا ابني أعوذهما مما عوذ به إبراهيم ابنيه إسماعيل وإسحق قال أعيذكما بكلمات الله التامة من كل عين لامة ومن كل شيطان وهامة. رواه الطبراني وفيه محمد بن ذكوان وثقة شعبة وابن حبان ضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان (8 - خامس مجمع الزوايد) PageV05P113(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين أعيذكما بكلمات الله التامة من شرما خلق وذرأ وبرأ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن هارون بن روح فإن كان هو أحمد بن هارون البلدي أو أحمد بن هارون المصيصي فهو ضعيف وإن كان غيرهما فلم أعرفه، وبقية رجاله 
ms1582	 ثقات خلا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى فإنه سئ الحفظ. وعن سهل بن أبي حثمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وخرج معه عبد الرحمن بن سهل فلما كانا بالحرة نهشت عبد الرحمن ابن سهل حية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادعوا لي عمرو بن حزم فدعى فعرض رقيته على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا بأس بها ارقه فوضع ابن حزم يده عليه فقال يا رسول الله هو يموت أو قد مات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارقه وإن كان قد يموت أو قد مات فرقاه فصح عبد الرحمن وانطلق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر بن عبد الله بن مكيف ولم أعرفه، وبقية رجاله ما بين ثقة ومستور. وعن رافع بن خديج قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابن نعيمان فقال أذهب الباس رب الناس إله الناس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر أنه دخل على رسول الله صلى عليه وسلم وهو يوعك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك رقية رقاني بها جبريل عليه السلام قلت بلى يا رسول الله قال بسم الله أرقيك والله يشفيك من كل داء يعنيك خذها فليهنيك. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث فيما يقول إذا أصبح وإذا أمسى في الأذكار وفى الاستعاذة أيضا إن شاء الله (1).(@)(@@) (باب رقية الألم) عن كعب بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد أحدكم ألما فليضع يده تحت ألمه ثم ليقل سبع مرات أعوذ بعزة الله وقدرته على كل شئ من شر ما أجد. رواه أحمد والطبراني، وفيه أبو معشر نجيح وقد وثق على أن جماعة كثيرة ضعفوه وتوثيقه لين، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) .(@)(@@) PageV05P114(@)(@@) (باب رقية الجنون) عن أبي بن كعب قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه أعرابي فقال يا نبي الله 
ms1583	 إن لي أخا وبه وجع قال وما وجعه قال به لمم قال فائتني به قال فوضعه بين يديه فعوذه النبي صلى الله عليه وسلم بفاتحة الكتاب وأربع آيات من أول سورة البقرة وهاتين الآيتين (وإلهكم إله واحد) وآية الكرسي وثلاث آيات من آخر سورة البقرة وآية من آل عمران (شهد الله أنه لا إله إلا هو) وآية من الأعراف (إن ربكم الله) وآخر آية المؤمنين (فتعالى الله الملك الحق) وآية من سورة الجن (وانه تعالى جد ربنا) وعشر آيات من أول سورة الصافات وثلاث آيات من أول سورة الحشر و (قل هو الله أحد) والمعوذتين فقام الرجل كأنه لم يشتك قط. رواه عبد الله بن أحمد وفيه أبو جناب وهو ضعيف لكثرة تدليسه وقد وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن رجل عن أبيه قال جاء رجال إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أخي وجع قال ما وجع أخيك قال به لمم قال فابعث إلى به قال فجاءه فجلس بين يديه قال فقرا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتحة الكتاب وأربع آيات من أول سورة البقرة وآية من وسطها (وإلهكم إله واحد لا إله الا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السماوات والأرض) حتى فرغ من الآية فذكر الحديث بنحوه وقال عشر آيات من سورة الصف ولم يقل من أولها وقال وثلاث آيات من آخر سورة الحشر رواه أبو يعلى وفيه من لم يسم وأبو جناب (1) وهو ضعيف لتدليسه ووثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن حنش الصنعاني عن عبد الله أنه قرأ في أذن مبتل فأفاق فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قرأت في أذنه قال قرأت (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا) حتى فرغ آخر السورة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا موفقا قربها على جبل لزال. رواه أبو يعلى وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وفى علامات النبوة (2) أحاديث 
ms1584	 في العافية من الجن من غير رقية ببركته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) PageV05P115(@)(@@) (باب فيمن صبر على اللمم) عن أبي هريرة جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ادع الله لي أن يشفيني قال إن شئت دعوت الله أن شئت فاصبري ولا حساب عليك قالت بل أصبر ولا حساب على. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا محمد بن عمرو وهو ثقة وفيه ضعف.(@)(@@) (باب ما يخشى على الانسان بعد العصر وغير ذلك) عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه. رواه أبو يعلى عن شيخه عمرو بن الحصين وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتر المرء عند أربعة خصال إذا نام وحده وإذا نام مستلقيا وإذا نام في ملحفة مصفرة وإذا اغتسل بفضاء من الأرض فمن استطاع إلا يغتسل بفضاء من الأرض فإن كان لابد فاعلا فليخط خطا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن سالم الغفاري وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الخط) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق علمه فهو علمه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في النجوم والحروف) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي أسبغ الوضوء وان شق عليك ولا تأكل الصدقة ولا تنزى الحمر على الخيل ولا تجالس أصحاب النجوم - قلت روى أبو داود والنسائي منه إنزاء الحمر على الخيل - رواه عبد الله بن أحمد وفيه هارون ابن مسلم صاحب الحناء لينه أبو حاتم ووثقه الحاكم، وبقية رجاله ثقات. وعن العباس بن عبد المطلب قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فالتفت إليها فقال إن الله قد برأ هذه الجزيرة من الشرك، وفى رواية إن الله قد طهر هذه القرية من الشرك إن لم تضلهم النجوم. رواه أبو 
ms1585	 يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النظر في النجوم. رواه الطبراني في PageV05P116(@)(@@) الأوسط وفيه عقبة بن عبد الله الأصم وهو ضعيف وذكر عن أحمد أنه وثقه وأنكر أبو حاتم عليه هذا الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب معلم أي جاد دارس في النجوم ليس له عند الله خلاق يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه خالد بن يزيد العمرى وهو كذاب.(@)(@@) (باب في السحر والكهانة والطيرة وغير ذلك) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من (1) تطير ولا من تطير له ومن تكهن ولا من تكهن له ولا من سحر ولا من سحر له. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له أو سحر أو سحر له ومن عقد عقدة أو قال عقد عقدة ومن أتى كاهنا فصدقه بما قال فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا إسحق بن الربيع وهو ثقة. قلت وتأتي أحاديث في الساحر في أواخر الحدود (2) لما يستحقه الساحر من القتل وغيره إن شاء الله. (باب نفع الديك الأبيض لدفع السحر) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذوا الديك الأبيض فان دارا فيها ديك أبيض لا يقربها شيطان ولا ساحر ولا الدويرات حولها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو كذاب (3).(@)(@@) (باب فيمن أتى كاهنا أو عرافا) عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه البزار 
ms1586	 ورجاله رجال الصحيح خلا عقبة بن سنان وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أتى عرافا لم تقبل له صلاة أربعين ليلة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مصعب بن إبراهيم بن حمزة الدهري ولم(@)(@@) PageV05P117(@)(@@) أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى عرافا لم تقبل له صلاة أربعين ليلة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد برئ مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ومن أتاه غير مصدق له لم تقبل له صلاة أربعين ليلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف وفيه توثيق في أحاديث الرقاق، وبقية رجاله ثقات. وعن واثلة ابن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أتى كاهنا فسأله عن شئ حجبت عنه التوبة أربعين ليلة فان صدقه بما قال كفر. رواه الطبراني، وفى رواية عنده أيضا فان آمن بما يقول مكان فصدقه، وفيه سليمان بن أحمد الواسطي وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن ينال الدرجات العلى من تكهن أو استقسم أو رجع من سفر تطيرا، وفى رواية أو تطير طيرة ترده عن سفر لم ينظر إلى الدرجات العلى. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال من أتى كاهنا أو عرافا وتيقن بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فصدقه.(@)(@@) وكذلك رواية البزار ورجال الكبير والبزار ثقات. وعن ابن مسعود قال من أتى عرافا أو ساحرا أو كاهنا فسأله فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا هبيرة بن مريم وهو ثقة 
ms1587	 (1).(@)(@@) (كتاب اللباس) بسم الله الرحمن الرحيم (باب ما يقول إذا استجد ثوبا) عن أبي مطر أنه رأى عليا أتى غلاما حدثا فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم(@)(@@) PageV05P118(@)(@@) ولبسه إلى ما بين الرصغين إلى الكعبين يقول وقد (1) لبسه الحمد الله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي، فقيل هذا شئ ترويه عن نفسك أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذا شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند الكسوة الحمد الله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال كنت مع علي فانتهينا إلى السوق (2) الكبير فتوسم شيخا (3) منهم فقال يا شيخ أحسن بيعتي في قميص بثلاثة دراهم قال نعم يا أمير المؤمنين فلما عرفه لم يشتر منه شيئا وأتى غلاما حدثا. والباقي بنحوه، وفى رواية كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لبس ثوبا جديدا، وفيه مختار بن نافع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عمر قال لبس حذيفة ثيابا جددا فقال الحمد الله الذي وارى عورتي وجملني في عبادة ثم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لبس ثيابا جددا قال مثل ذلك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو داود الأعمى وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من عند الله إلا كتب الله له بها شكرا قبل أن يحمده عليها وما أذنب عبد ذنبا فندم عليه إلا كتب الله له مغفرته قبل أن يستغفره وما استجد عبد ثوبا بدينار أو نصف دينار فحمد الله حين يلبسه إلا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود المنقري وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من أمتي من يأتي السوق فيبتاع القميص بنصف دينار أو ثلث دينار فيحمد الله إذا لبسه فلا يبلغ 
ms1588	 ركبتيه حتى يغفر له. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في العمائم) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتموا تزدادوا حلما. رواه البزار والطبراني وفيه عبيد الله بن أبي حميد وهو متروك. وفى إسناد الطبراني عمران بن تمام وضعفه أبو حاتم بحديث غير هذا، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي المليح بن أسامة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتموا تزدادوا حلما. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن أبي حميد وهو متروك. وعن(@)(@@) PageV05P119(@)(@@) عائشة قالت عمم رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف وأرخى له أربع أصابع وقال إني لما صعدت إلى السماء رأيت أكثر الملائكة معتمين. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتم أرخى عمامة بين يديه ومن خلفه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحجاج بن رشدين وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال كنت عاشر عشرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود وابن جبل وحذيفة وابن عوف وأنا وأبو سعيد فجاء فتى من الأنصار فسلم ثم جلس فذكر الحديث إلى أن قال ثم أمر ابن عوف فتجهز لسرية بعثه عليها فأصبح وقد اعتم بعمامة كرابيس سوداء فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم ثم نقضها فعممه فأرسل من خلفه أربع أصابع أو نحوها ثم قال هكذا يا ابن عوف فاعتم فإنه أعرب وأحسن ثم أمر بلالا فدفع إليه اللواء فحمد الله وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال خذ يا ابن عوف فاغزوا جميعا في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تغدروا ولا تمثلوا فهذا عهد الله وسنة نبيه فيكم - قلت روى ابن ماجة طرفا منه - رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي عبد السلام قال قلت 
ms1589	 لا بن عمر كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتم قال كان يدور كور عمامته على رأسه ويغرزها من ورائه ويرسلها بين كتفيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا أبا عبد السلام وهو ثقة. وعن أبي موسى أن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد أرخى ذوائبه من ورائه. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن تمام وهو ضعيف بهذا الحديث وغيره. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة وارخوها خلف ظهوركم. رواه الطبراني وفيه عيسى بن يونس قال الدارقطني مجهول وذكر الذهبي هذا الحديث في ترجمة يحيى بن عثمان بن صالح المصري شيخ الطبراني ومع ذلك فقد وثقه. وعن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولى واليا حتى يعممه ويرخى لها من جانب الأيمن نحو الاذن. رواه الطبراني وفيه PageV05P120(@)(@@) جميع بن ثقت وهو متروك. قلت وقد تقدم حديث أبي الدرداء إن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة في الجمعة (1).(@)(@@) (باب في القلنسوة) عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قلنسوة بيضاء.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ، وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس كمة (2) بيضاء. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن حنيفة الواسطي وهو ضعيف ليس بالقوى.(@)(@@) (باب في القميص والكم) عن أبي الدرداء قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قميص واحد.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سعيد بن ميسرة وهو ضعيف. وعن عطاء قال كان عبد الرحمن ابن عوف يلبس قميصا من كرابيس (3) إلى نصف ساقيه ورداؤه يضرب أليته.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عثمان بن عطاء وهو ضعيف وقد وثقه دحيم، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال كان يد كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
ms1590	 الرضع.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في السراويل) عن أبي هريرة قال دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم (4) يوما السوق فجلس إلى البزاز فاشترى سراويل بأربعة دراهم وكان أهل السوق وزان يزن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اتزن وأرجح فقال الوزان إن هذه لكلمة ما سمعتها من أحد فقال أبو هريرة فقلت له كفاك من الزهق والجفاء في دينك ألا تعرف نبيك فطرح الميزان ووثب إلى يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يقبلها فحذف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده منه فقال ما هذا إنما يفعل هذا الأعاجم بملوكها ولست بملك إنما أنا رجل منكم فوزن وأرجح(@)(@@) PageV05P121(@)(@@) وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السراويل قال أبو هريرة فذهبت لأحمله عنه فقال صاحب الشئ أحق بشيئه أن يحمله إلا أن يكون ضعيفا فيعجز عنه فيعينه أخوه المسلم قال قلت يا رسول الله وإنك لتلبس السراويل قال أجل في السفر والحضر وفى الليل والنهار فإني أمرت بالستر فلم أر شيئا أستر منه. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن زياد البصري وهو ضعيف.(@)(@@) وعن علي قال كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم عند البقيع يعنى بقيع الغرقد في يوم مطر فمرت امرأة على حمار ومعها مكار فمرت في وهدة (1) من الأرض فسقطت فأعرض عنها بوجهه فقالوا يا رسول الله إنها متسرولة فقال اللهم اغفر للمتسرولات من أمتي. رواه البزار وفيه إبراهيم بن زكريا المعلم وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب في الإزار وموضعه) عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الإزار إلى نصف الساق أو إلى الكعبين لا خير في أسفل من ذلك. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرى عضلة ساقه من تحت إزاره إذا ائتزر. رواه أحمد وفيه صالح بن نبهان مولى التوأمة وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سلمة بن 
ms1591	 الأكوع أن عثمان كان يتزر على نصف الساق وقال هكذا أزرة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن سمرة بن فاتك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم الفتى سمرة لو أخذ من لمته (2) وشمر من مئزره ففعل ذلك سمرة أخذ من لمته وشمر من مئزره، رواه أحمد عن شيخه يعمر بن بشر ويقال مشايخ أحمد كلهم ثقات، وبقية رجاله ثقات. وعن خريم بن فاتك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعم الفتى خريم لو قصر من شعره ورفع من إزاره قال فقال خريم لا يجاوز شعري سلم أدنى ولا إزاري عقبى. رواه الطبراني في الثلاثة ومداره على المسعودي وقد اختلط والراوي عنه لم أعرفه. وعن خريم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV05P122(@)(@@) فقال يا خريم بن فاتك لولا خصلتان فيك لكنت أنت الرجل فقال وما هما يا رسول الله حسبي واحدة قال توفير شعرك وتسبيل إزارك فانطلق خريم فجز شعره وقصر إزاره. رواه أحمد والطبراني واللفظ للطبراني بأسانيد ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتزروا كما رأيت الملائكة تأتزر قالوا يا رسول الله كيف رأيت قال إلى أنصاف سوقها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المثنى بن الصباح وثقه ابن معين وضعفه أحمد وجمهور الأئمة. حتى قيل إنه متروك ويحيى بن السكن ضعيف جدا. وعن ابن عمر قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى إزار يتقعقع (1) فقال من هذا فقلت عبد الله قال إن كنت عبد الله فارفع إزارك فرفعت إزاري إلى نصف الساقين فلم تزل أزرته حتى مات، وفى رواية فقال أبو بكر إنه يسترخي إزاري أحيانا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لست منهم. رواه كله أحمد والطبراني في الأوسط باسنادين وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من السيراء (2) أهداها 
ms1592	 له فيروز فلبست الإزار فأعرقني طولا وعرضا ولبست الرداء فتقنعت به فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يعانقني فقال يا عبد الله ارفع الإزار فان ما مست الأرض من الإزار إلى أسفل من الكعبين في النار، قال عبد الله بن محمد فلم أر إنسانا قط أشد تشميرا من عبد الله بن عمر - قلت له أحاديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد وأبو يعلى ببعضه إلا أنه قال لبست ثوبا جديدا فأتيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند حجرة حفصة في ليلة مظلمة فسمع قعقعة الثوب، وفى إسناد أحمد عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحت الكعب من الإزار ففي النار. رواه أحمد ورجاله ثقات. وقد صرح ابن إسحاق بالسماع وعن عمرو بن فلان (3) الأنصاري قال بينا هو يمشى إذ أسبل إزاره إذ لحقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أخذ بناصية نفسه وهو يقول اللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك قال عمرو فقلت يا رسول الله إني رجل حمش (4) الساقين(@)(@@) PageV05P123(@)(@@) فقال يا عمرو وإن الله عز وجل قد أحسن كل شئ خلقه يا عمرو وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع أصابع من كفه اليمنى تحت ركبة عمرو فقال يا عمرو هذا موضع الإزار ثم رفعها ثم ضرب بأربع أصابع تحت الأربع الأول ثم قال يا عمرو هذا موضع الإزار رفعها ثم وضعها تحت الثانية فقال يا عمرو هذا موضع الإزار. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن الشريد قال أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يجر إزاره قال ارفع زارك واتق الله قال إني أحنف (1) تصتك ركبتاي قال ارفع إزارك فكل خلق الله حسن قال فما رؤى ذلك الرجل الا يصيب أنصاف ساقيه. رواه أحمد والطبراني وقال فما رؤى ذلك الرجل إلا وإزاره إلى أنصاف ساقية، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال 
ms1593	 بينهما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ لحقنا عمرو بن زرارة الأنصاري في حلة إزار ورداء قد أسبل فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله ويقول اللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك حتى سمعها عمرو بن زرارة فالتفت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني حمش الساقين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمرو بن زرارة إن الله أحسن كل شئ خلقه يا عمرو بن زرارة إن الله لا يحب المسبل ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بكفه تحت ركبه رجله فقال يا عمرو بن زرارة هذا موضع الإزار ثم رفعها ثم وضعها تحت ذلك وقال يا عمرو هذا موضع الإزار. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار. رواه البزار وفيه عبيد الله بن تمام وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شئ جاوز الكعبين من الإزار في النار، وفيه اليمان بن المغيرة وهو ضعيف عند الجمهور وقال ابن عدي لا بأس به. وعن الخياط الذي قطع للحسين بن علي قميصا قال قلت أجعله على ظهر القدم قال لا قلت فأجعله من أسفل الكعبين قال ما أسفل الكعبين في النار. رواه الطبراني والخياط لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن مسعود أنه رأى أعرابيا يصلى قد أسبل إزاره فقال المسبل إزاره في الصلاة ليس من الله في حل ولا حرام. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن هبيب بن مغفل أنه رأى محمد القرشي قام فجر إزاره فقال هبيب(@)(@@) PageV05P124(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من وطئه خيلاء وطئه في النار. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح خلا أسم أبا عمران وهو ثقة وعن عطاء بن يسار عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما 
ms1594	 رجل يصلى وهو مسبل إزاره قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إذهب فتوضأ قال فذهب فتوضأ ثم جاء فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب فتوضأ ثم جاء فقال يا رسول الله مالك أمرته يتوضأ ثم سكت عنه فقال أنه كان يصلى وهو مسبل إزاره وإن الله تبارك وتعالى لا يقبل صلاة عبد مسبل إزاره - قلت عزاه صاحب الأطراف إلى النسائي ولم أجد في نسختي فلعله في الكبرى - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل رجل من قريش يخطر في حلة له فلما قام على النبي صلى الله عليه وسلم قال يا بريدة هذا ممن لا يقيم الله له يوم القيامة وزنا. رواه البزار وفيه عون بن عمارة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر عن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعين فقال يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم وأياكم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغى وأياكم وعقوق الوالدين فان ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام والله لا يجدها قاطع رحم ولا شيع زان ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين والكذب كله إثم إلا ما نفعت به مؤمنا ودفعت به عن دين وإن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى ليس فيها إلا الصور فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن كثير الكوفي وهو ضعيف جدا. وعن كريب قال كنت أقود ابن عباس في زقاق أبى لهب فقال يا كربي بلغنا مكان كذا وكذا قلت عنده الآن فقال حدثني (1) العباس بن عبد المطلب قال بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع إذ أقبل رجل يتبختر بين بردين وينظر إلى عطفيه قد أعجبته نفسه إذ خسف الله به الأرض في هذا الموطن فهو يتجلجل 
ms1595	 (2) فيها إلى يوم القيامة. رواه أبو يعلى والطبراني والبزار بنحوه باختصار وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف.(@)(@@) PageV05P125(@)(@@) وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا رجل فيما كان قبلكم خرج في بردين أخضرين يختال فيهما أمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. رواه أحمد والبزار بأسانيد وأحد أسانيد البزار رجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا رجل فيمن كان قبلكم خرج في بردين فاختال فيهما فأمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. رواه أبو يعلى وفيه زياد بن عبد الله النميري وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان وقال يخطئ. وعن جابر أحسبه رفعه أن رجلا كان في حلة حمراء فتبختر واختال فيها فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل ينظر في عطفيه قد أعجبته نفسه إذ تجلجلت به الأرض إلى يوم القيامة - قلت روى له البخاري والنسائي بينا رجل يجر إزاره، زاد النسائي من الخيلاء إذ خسف به - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي وهو ثقة. وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إزرة المؤمن إلى نصف الساق وليس عليه حرج فيما بينه وبين الكعبين وما أسفل من ذلك ففي النار. رواه الطبراني وفيه الحكم بن عبد الملك القرشي وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وإن كان على الله كريما. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن أبي إسحاق قال رأيت ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزرون على أنصاف سوقهم فذكر ابن عمر وزيد ابن أرقم وأسامة بن زيد والبراء بن عازب. رواه 
ms1596	 الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في ذيول النساء) عن عمر قال ذكر نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما يدلين من الثياب قال شبرا فقلن شبر قليل تخرج منه العورة قال فذراعا فلن تبدو أقدامهن قال ذراعا لا يزدن على ذلك. رواه البزار وفيه زيد بن الحوارى العمى وقد وثق وضعفه أكثر الأئمة. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بعض نسائه وشبر من PageV05P126(@)(@@) ذيلها شبرا أو شبرين وقال لا تزدن على هذا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شبر لفاطمة من عقبها شبرا وقال هذا ذيل المرأة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الارتداء والالتفاع) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الارتداء لبسة العرب والالتفاع لبسة الايمان وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلفع. رواه الطبراني وفيه سعيد بن سنان الشامي وهو ضعيف جدا ونقل عن بعضهم توثيقه ولم يصح.(@)(@@) (باب البرانس) عن أبي قرصافة قال كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم برنسا وقال ألبسه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن حميد بن ربيعة القرشي قال رأيت أبا أمامة الباهلي والمقدام بن معدي كرب وعليهما برنسان. رواه الطبراني وحميد هذا إن كان ابن الربيع فهو ضعيف جدا وإن كان غيره فلم أعرفه.(@)(@@) (باب في الأكسية) عن أم شهاب الغنوية قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسويق من شعير وكساني كساءا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب في البرود) عن حبان بن جزء السلمي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأسير كان عنده من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أسروه وهم مشركون ثم أسلموا فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك الأسير فكسا جزءا بردين وأسلم جزء عنده ثم قال ادخل على عائشة تعطيك من الابراد التي عندها بردين فدخل على عائشة أم المؤمنين فقال نضرك الله اختاري 
ms1597	 من هذه الابراد التي عندك بردين فان نبي الله صلى الله عليه وسلم كساني منها بردين فقالت ومدت سواكا من أراك طويلا فقالت خذ هذا وخذ هذا وكان نساء العرب حينئذ لا ترين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. PageV05P127(@)(@@) (باب في البياض) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أن الله خلق الجنة بيضاء وأحب شئ إلى الله البياض. رواه البزار وفيه هشام بن زياد وهو متروك. وعن الحسن أظنه عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بثياب البيض فليلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها موتاكم. رواه البزار ورجاله ثقات. ورواه الطبراني في الأوسط عن أنس من غير شك. وعن عمران بن حصين وسمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البسوا البياض وكفنوا فيها موتاكم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بثياب البياض فالبسوها وكفنوا فيها موتاكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الوليد بن محمد الموقري وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الحبرة) عن قدامة الكلابي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عشية عرفة وعليه حلة حبرة (1).(@)(@@) رواه البزار وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف وشيخه مجهول.(@)(@@) (باب فيما صبغ بالنجاسة) عن الحسن أن عمر بن الخطاب أراد أن ينهى عن متعة الحج فقال له أبى ليس ذلك لك قد تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأضرب عمر وأراد أن ينهى عن حلل الحبرة لأنها تصبغ بالبول فقال له أبى ليس ذلك لك قد لبسهن النبي صلى الله عليه وسلم ولبسناهن في عهده. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن الحسن لم يسمع من عمر.(@)(@@) (باب ما جاء في الصباغ) عن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أيصبغ ربك فقال نعم صباغا لا ينفض (2) أحمر و أصفر وأبيض. رواه البزار وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن 
ms1598	 أم سلمة قالت ربما صبغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه وإزاره بزعفران أو ورس (3) ثم يخرج فيهما. رواه الطبراني من رواية ركيح(@)(@@) PageV05P128(@)(@@) ابن أبي عبيدة عن أبيه وقد ذكر ابن حبان ركيحا في الثقات وذكر هذا الحديث في ترجمته فلا أدرى حكم بصحته أم لا ولم يتعرض لبقية رجاله، وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في الثوب المصبوغ ما لم يكن له نفض ولا ردع (1). رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن أبي هريرة قال راح عثمان إلى مكة حاجا ودخلت على محمد بن جعفر بن أبي طالب امرأة فبات معها حتى أصبح ثم غدا عليه ردع الطيب وملحفة معصفرة مقدمة فأدرك الناس بملل قبل أن يروحوا فلما رآه عثمان انتهره وأفف وقال أتلبس المعصفر وقد نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له علي بن أبي طالب إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينهه ولا إياك أنما نهاني. رواه أحمد وأبو يعلى في الكبير والبزار باختصار وفيه عبيد الله بن عبد الله أبو موهب وثقه ابن معين في رواية وقد ضعف. وعن عبد الله بن أبي قال كان أحب الصباغ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفرة. رواه الطبراني وفيه عبيد بن القاسم وهو كذاب متروك. وعن قيس التميمي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ثوب أصفر ورأيته يسلم على نساء. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب الخضرة أو قال كان أحب الألوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني ثقات. وعن أنس قال كانت للنبي صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه فان كانت ليلة هذه رشها بالماء وإن كانت ليلة هذه رشتها بالماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مؤمل بن إسماعيل وثقه ابن 
ms1599	 حبان وضعفه جماعة. وعن عبد الله بن جعفر قال رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين أصفرين. رواه الطبراني في الصغير. وروى له أبو يعلى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان. مصبوغان بالزعفران رداء وعمامة، وفيه عبد الله بن مصعب الزهري ضعفه ابن معين. وعن عائشة قالت كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثوب مصبوغ (2) بورس(@)(@@) PageV05P129(@)(@@) وكان يلبسه في بيته ويدور فيه على نسائه ويصلى فيه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف. وعن عمران بن مسلم قال رأيت على أنس بن مالك إزار أصفر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران ابن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والحمرة فإنها أحب الزينة إلى الشيطان.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين في أحدهما يعقوب بن خالد بن نجيح البكري العبدي ولم أعرفه وفى الآخر بكر بن محمد يروى عن سعيد عن شعبة، وبقية رجالهما ثقات.(@)(@@) وعن رافع بن يزيد الثقفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان يحب الحمرة فإياكم والحمرة وكل ذي ثوب شهرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن جابر قال ما رأيت أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن سويد ذكره ابن حبان في الثقات وقال يتقى من حديثه ما كان من رواية ابنه محمد عنه، قلت وهذا من غير رواية ابنه ولكن ضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت رأيت جبريل عليه السلام عليه عمامة حمراء مرخيها بين كتفيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شهر بن حوشب وحديثه حسن وقد ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب لبس الفراء) عن راشد الحماني قال رأيت أنس بن مالك عليه فرو أحمر فقال كانت لحفنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نلبسها ونصلي. رواه الطبراني في الأوسط عن أحمد ابن القاسم فإن كان هو الريان فهو ضعيف 
ms1600	 وإن كان غيره فلم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب لبس الصوف) عن سهل بن سهل قال حيكت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنمار من صوف أسود وجعل لها ذؤابتين من صوف أبيض فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المجلس وهي عليه فضرب على فخذه فقال ألا ترون ما أحسن هذه الحلة فقال أعرابي يا رسول الله اكسني هذه الحلة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئا لم يقل لشئ يسأله لا قال نعم فدعا بمعقدتين فلبسهما فأعطى الاعرابي الحلة وأمر بمثلها تحاك فمات رسول PageV05P130(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم وهي في المحاكة - قلت له حديث في الصحيح في المشملة غير هذا - رواه الطبراني وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاحتباء) عن ابن عمر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في وجه الكعبة محتبيا بيديه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو عرية محمد بن موسى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب مخالفة أهل الكتاب في اللباس وغيره) عن أبي كريمة قال سمعت علي بن أبي طالب وهو يخطب على منبر الكوفة وهو يقول يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (1) إياكم ولباس الرهبان فإنه من ترهب أو تشبه فليس منى. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم فقال يا معشر الأنصار حمروا وصفروا وخالفوا أهل الكتاب قال فقلنا يا رسول الله إن أهل الكتاب يتسرولون ولا يأتزرون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسرولوا وائتزروا وخالفوا أهل الكتاب قلنا يا رسول الله إن أهل الكتاب يتخففون ولا ينتعلون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخففوا وانتعلوا وخالفوا أهل الكتاب فقلنا يا رسول الله يقصون عثانينهم (2) ويوفرون سبالهم 