ms181	 معذورا فجعلك الله ملوما وان كنت ملوما فجعلك الله معذورا.. وسمع الأحنف رجلا يقول ما أحلم معاوية فقال لو كان حليما ما سفه الحق.. ووصفه رجل عند الشعبي بالحلم فقال الشعبي ويحك وهل أغمد سيفه وفي قلبه على أحد شئ.. وقال زياد لرجل حضره أين منزلك فقال وسط البصرة قال فما لك من الولد قال تسعة فقيل لزياد ان داره أقصى البصرة عند المقابر وله ابن واحد فقال الرجل داري بين أهل الدنيا والآخرة فهي وسط البصرة وكان لي عشر بنين فقدمت تسعة منهم فهم لي وبقى واحد لا أدرى أهو لي أم أنا له.. وقال رجل لابن سيرين إني وقعت فيك فاجعلني في حل فقال ما أحب ان أحلك مما حرم الله عليك.. وخطب الحجاج يوم جمعة فأطال فقال له رجل ان الصلاة لا تنتظرك وان الله لا يعذرك فأمر به فحبس فجاءه أهله وشهدوا أنه مجنون فقال إن أقر بالجنون أطلقته فقيل له اعترف بذلك وتخلص فقال والله لا أقول إن الله ابتلاني وقد عافاني.. وحدث الحسن البصري بحديث فقال رجل يا أبا سعيد عمن فقال وما تصنع بعمن أما أنت فقد نالتك عظته وقامت عليك حجته.. وقيل لعبد الله بن جعفر ونظر إليه يماكس في درهم فقيل له تماكس في درهم وأنت تجود بما تجود به فقال ذاك مالي جدت به وهذا عقلي بخلت به.. وروى أن أبا العيناء محمد بن القاسم اليمامي حدث بعض الزبيريين بفضائل أهله فقال له (28 - أمالي) PageV01P217(@)(@@) الزبيري أتجلب التمر إلى هجر فقال له أبو العيناء نعم إذا أجدبت أرضها وعام نخلها.. وكان أبو العيناء من أحضر الناس جوابا وأجودهم بديهة وأملحهم نادرة.. وحكى عن أبي العيناء قال لما دخلت على المتوكل دعوت له وكلمته فاستحسن خطابي وقال لي يا محمد بلغني ان فيك شرا فقلت يا أمير المؤمنين إن يكن الشر ذكر المحسن باحسانه والمسئ بإساءته فقد زكي الله تعالى وذم فقال في التزكيه (نعم العبد إنه أواب) وقال في الذم (هماز 
ms182	 مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم) فذمه الله تعالى حتى قذفه وقد قال الشاعر إذا أنا بالمعروف لم أثن دائبا * ولم أذمم الجبس اللئيم المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه * وشق لي الله المسامع والفما وإن كان الشر كفعل العقرب تلسع النبي والذمي بطبع لا يتميز فقد صان الله تعالى عبدك عن ذلك.. وروى أنه قال له يوما إني لأفرق من لسانك ان الشريف فروقة ذو إحجام وان اللئيم ذو إمنة وإقدام.. وقال له يوما وقد دخل عليه اشتقتك والله يا أبا العيناء فقال له يا سيدي إنما يشتد الشوق على العبد لأنه لا يصل إلى مولاه فأما السيد فمتى أراد عبده دعاه.. وروى أنه قال له يوما ما بقي أحد في مجلسي إلا اغتابك وذمك عندما جرى ذكرك غيري فقال أبو العيناء إذا رضيت عني كرام عشيرتي * فلا زال غضبانا على لئامها .. وذكر أبو العيناء قال قال لي المتوكل كيف ترى داري هذه فقلت رأيت الناس بنو دورهم في الدنيا وأمير المؤمنين جعل الدنيا في داره.. وقال أبو العيناء قال لي المتوكل من أسخى من رأيت ومن أبخل من رأيت فقلت ما رأيت أسخى من أحمد بن أبي دؤاد ولا أبخل من موسى بن عبد الملك قال وكيف وقفت على بخله فقال رأيته يحرم القريب كما يحرم البعيد ويعتذر من الاحسان كما يعتذر من الإساءة فقال أجئت إلى من أطرحته فسخيته والى من أمسكته فبخلته فقلت يا أمير المؤمنين ان الصدق ما هو في موضع من المواضع أنفق منه بحضرتك والناس يغلطون فيمن ينسبونه إلى السخاء فإذا نسب الناس PageV01P218(@)(@@) السخاء إلى البرامكة فإنما ذلك من سخاء أمير المؤمنين الرشيد وإذا نسبوا الحسن بن سهل وأخاه الفضل إلى السخاء فإنما ذلك سخاء أمير المؤمنين المأمون وإذا نسبوا أحمد بن أبي دؤاد إلى السخاء فذاك سخاء أمير المؤمنين المعتصم وإذا نسبوا الفتح بن خاقان وعبيد الله بن يحيى إلى السخاء فإنما هو سخاؤك فما بال هؤلاء القوم 
ms183	 لا ينسبون إلى السخاء قبل صحبتهم الخلفاء قال لي صدقت وسري عنه.. وقال له المتوكل ما أشد عليك من ذهاب البصر فقال له فقد رؤيتك مع اجماع الناس على جمالك.. وقال له يوما أريدك لمجالستي قال لا أطيق ذلك وما أقول هذا جهلا بمالي في هذا المجلس من الشرف ولكن أنا رجل محجوب والمحجوب تختلف إشارته ويخفى عليه إيماؤه ويجوز علي أن أتكلم بكلام غضبان ووجهك راض وبكلام راض ووجهك غضبان ومتى لم أميز بين هاتين هلكت فقال صدقت.. وروى أنه قال له لولا إنك ضرير لنادمتك فقال إن أعفيتني من رؤية الأهلة وقراءة نقش الخاتم فإني أصلح.. وقال له المتوكل ما تقول في ابن مكرم والعباس ابن رستم فقال هما الخمر والميسر وإثمهما أكبر من نفعهما قال بلغني إنك تودهما فقال لقد ابتعت الضلال بالهدى والعذاب بالمغفرة.. وقال له يوما ان سعيد بن عبد الملك يضحك منك فقال إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون.. وقال أبو العيناء قال لي المنصور ما أحسن الجواب فقلت ما أسكت المبطل وحير المحق.. وقيل لأبي العيناء إبراهيم بن نوح النصراني عليك عاتب فقال ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم.. ورآه رزقان وهو يضاحك نصرانيا فقال يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء فقال أبو العيناء لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .. وأخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال أخبرنا أبو العيناء قال كان سبب اتصالي بأحمد بن أبي دؤاد ان قوما من أهل البصرة عادوني وادعوا علي دعاوى كثيرة منها إني رافضي فاحتجت إلى أن خرجت عن البصرة إلى سر من رأى وألقيت نفسي على ابن أبي دؤاد وكنت نازلا في داره أجالسه كل يوم وبلغ القوم خبري فشخصوا نحوي إلى سر من رأى فقلت له القوم قد قدموا من البصرة يدا علي فقال يد الله فوق أيديهم فقلت ان لهم مكرا فقال ويمكرون ويمكر الله 
ms184	 PageV01P219(@)(@@) والله خير الماكرين فقلت هم كثيرون قال كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله فقلت له لله در القاضي هو والله كما قال الصموت الكلابي لله درك أي جنة خائف * ومتاع دنيا أنت للحدثان متخمط تطأ الرجال غلبة * وطء الفنيق دوارج القردان ويكبهم حتى كأن رؤسهم * مأمومة تنحط للغربان ويفرج الباب الشديد رتاجه * حتى يصير كأنه بابان وقال لابنه الوليد اكتب هذه الأبيات فكتبها بين يديه.. قال الصولي حفظي عن أبي العيناء الصموت الكلابي على أنه رجل وقال وكيع حفظي انها للصموت الكلابية على أنها امرأة.. ودخل أبو العيناء على الحسن بن سهل فأثنى عليه فأمر له بعشرة آلاف درهم وقال والله ما استكثر كثيرك أيها الأمير ولا استقل قليلك قال وكيف ذاك قال لا استكثر كثيرك لأنك أكثر منه ولا استقل قليلك لأنه أكثر من كثير غيرك.. وقال له عبيد الله بن يحيى بن خاقان يوما أعذرني فاني مشغول فقال إذا فرغت لم أحتج إليك.. وقال له يوما قد تبينت فيك الغضب يا أبا عبد الله فقال له قد أجل الله قدرك من غضبي إنما يغضب الرجل على من دونه فأما على من فوقه فلا ولكن أحزنني تقصيرك فسميت حزني غضبا.. ويقال ان صاعد بن مخلد كان من أحسن من أسلم دينا وأكثرهم صلاة وصدقة فصار إلى بابه أبو العيناء مرات كثيرة بعقب اسلامه فحجب فقيل له هو مشغول في صلاته فقال أبو العيناء لكل جديد لذة.. ودخل يوما إلى أبي الصقر بن بلبل في وزراته فقال له يا أبا عبد الله ما أخرك عنا فقال سرق حماري فقال وكيف سرق قال لم أكن مع الذي سرقه فأخبر بما كان قال هلا اكتريت أو استعرت أو اشتريت قال قعد بي عن الشراء نشبي وكرهت منة العواري وذلة المكارى فوهب له حمارا ووصله.. وأدناه أبو الصقر يوما ورفعه فقال تدنيني حتى كأني بعضك وتبعدني حتى كأني ضدك.. وقال يوما لعبد الله بن سليمان وقد رفعه أيضا إلى كم 
ms185	 ترفعني ولا ترفع بي رأسا.. وقال له يوما وقد سأله عن حاله أنا معك مغبوط الظاهر PageV01P220(@)(@@) محروم الباطن.. ويقال ان أبا علي البصير قال لأبي العيناء وكانت بينهما ملاحاة معروفة في أي وقت ولدت فقال له قبل طلوع الشمس فقال أبو علي لذلك خرجت شحاذا سائلا لأنه الوقت الذي يستثير فيه السؤال.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال حدثني أبو العيناء قال ما رأيت قط أحسن شاهدا عند حاجة من أبن عائشة قلت له يوما كان أبو عمرو المخزومي يصلك ثم جفاك فقال فإن تنأ عنا لا تضرنا وإن تعد تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم وقال والله لا أدرى لمن هذا البيت فقلت ان ابن سلام روى عن يونس ان الفرزدق لما قال تصرم منى ود بكر بن وائل * وما خلت دهري ودهم يتصرم قوارص تأتيني فيحتقرونها * وقد يملأ القطر الإناء فيفعم وقد كان نزل عليهم حين هرب من زياد فقال جرير بن خرقاء العجلي يجيبه لقد بوأتك الدار بكر بن وائل * وردت لك الأحشاء إذ أنت مجرم ليالي تمنى أن تكون حمامة * بمكة يغشاها الشتا والمحرم فإن تنأ عنا لا تضرنا وإن تعد * تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم فقال ابن عائشة أنت والله يا بني ممن ستصدق في العلم مخائله وتكثر عليه دلائله.. وقال أبو العيناء يوما لأبي الصقر بن بلبل وهو زائر أنت والله تقرب منا إذا احتجنا إليك وتبعد منا إذا احتجت إلينا.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وهذا يشبه قول إبراهيم بن العباس الصولي ولكن الجواد أبا هشام * وفي العهد مأمون المغيب بطي عنك ما استغنيت عنه * وطلاع عليك من الخطوب ولعله مأخوذ منه فليس ينكر ذلك لأنهما وان اجتمعا في زمان واحد في بعض الأوقات فان أبا العيناء بقي بعد إبراهيم زمانا طويلا لأن إبراهيم توفي في سنة ثلاث وأربعين PageV01P221(@)(@@) ومائتين وأبا العيناء سنة اثنين أو ثلاث وثمانين ومائتين وما حكيناه عنه من الكلام قاله لأبي الصقر 
ms186	 في وزارته وكانت بعد وفاة إبراهيم بن العباس الصولي بزمان طويل..(@)(@@) ويشبه بيتا إبراهيم أن يكونا مأخوذين من قول أوس بن حجر وليس أخوك الدائم العهد بالذي * يذمك إن ولى ويرضيك مقبلا ولكنه النائي إذا كنت آمنا * وصاحبك الأدنى إذا الأمر أعظلا ولإبراهيم بن العباس ما يقارب هذا المعنى أيضا وهو أسد ضار إذا هيجته * وأب بر إذا ما قدرا يعلم الأبعد إن اثرى ولا * يعلم الأدنى إذا ما أفتقرا ويشبه أن يكون هذا مأخوذا من قول الفقعسي إذا افتقر المرار لم ير فقره * وإن أيسر المرار أيسر صاحبه ومما يشبه قول أبي العيناء بعينه قول إبراهيم بن العباس أيضا فتى غير محجوب عن الغنى عن صديقه * ولا مظهر البلوى إذا النعل زلت رأى خلتي من حيث يخفى مكانها * فكانت قذى عينيه حتى تجلت .. وقال المتنخل الهذلي أبو مالك قاصر فقره * علي نفسه ومشيع غناه وهذا البيت الذي رويناه للهذلي من جملة أبيات يرثي بها المتنخل أباه وقيل يرثي أخاه لعمرك ما إن أبو مالك * بوان ولا بضعيف قواه (1)(@)(@@) PageV01P222(@)(@@) ولا بألد له نازع * يغازي أخاه إذا ما نهاه فمعنى - نازع - أي خلق سوء - ويغازي - أي يلاحى ويشار ولكنه هين لين * كعالية الرمح عرد نساه (1) - العرد - الشديد يقال وتر عرد وعرند بالنون أي شديد - والنسا - عرق معروف إذا سدته سدت مطواعة ومهما وكلت إليه كفاه معنى - سدته - من المساودة التي هي المساررة والسواد هو السرار أيضا كأنه قال إذا ساررته طاوعك وساعدك.. وقال قوم انه من السيادة فكأنه قال إذا كنت فوقه سيدا له أطاعك ولم يحسدك وان وكلت إليه شيئا كفاك وقوم ينشدونه إذا سسته سست مطواعة(@)(@@) PageV01P223(@)(@@) ولم أجد ذلك في رواية (1) ألا من ينادي أبا مالك * أفي أمرنا هو أم في سواه أبو مالك قاصر فقره * علي نفسه ومشيع غناه (مجلس آخر 22) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وان يزوا كل آية لا يؤمنوا بها وان يروا سبيل 
ms187	 الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) إلى غافلين.. فقال ما الجواب عن هذه الآية على ما يطابق العدل فان ظاهرها كأنه مخالف.. الجواب قيل له في هذه الآية وجوه منها ما ابتدأناه فيها ومنها ما سبقنا به فحررناه واخترنا فيه من المطاعن وأجبنا عما لعله يعترض فيه من الشبه.. أولها أن يكون عنى بذلك صرفهم عن ثواب النظر في الآيات وعن العز والكرامة الذين يستحقهما من أدى الواجب عليه في آيات الله وأدلته وتمسك بها والآيات على هذا التأويل يحتمل أن تكون سائر الأدلة ويحتمل أن تكون معجزات(@)(@@) PageV01P224(@)(@@) الأنبياء خاصة وهذا التأويل يطابقه الظاهر لأنه تعالى قال (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) فبين ان صرفهم عن الآيات مستحق بتكذيبهم ولا يليق ذلك إلا بما ذكرناه.. وثانيها أنه أراد أن يصرفهم تعالى عن زيادة المعجزات التي يظهرها الأنبياء عليهم السلام بعد قيام الحجة لما تقدم من آياتهم ومعجزاتهم لأنه تعالى إنما يظهر هذا الضرب من المعجزات إذا علم أنه يؤمن عنده من لم يؤمن بما تقدم من الآيات وإذا علم خلاف ذلك لم يظهرها وصرف الذين علم من حالهم أنهم لا يؤمنون عنها ويكون الصرف على أحد وجهين إما بأن لا يظهرها جملة أو بأن يصرفهم عن مشاهدتها ويظهرها بحيث ينتفع بها غيرهم.. فإذا قيل وما الفرق فيها ذكرتموه بين ابتداء المعجزات وبين زيادتها.. قلنا الفرق بينهما أن المعجز الأول يجب اظهاره لإزالة العلة في التكليف ولانابه نعلم صدق الرسول المؤدي إلينا ما فيه لطفنا ومصلحتنا فإذا كان التكليف يوجب تعريف المصالح والإلطاف لتزاح العلة وكان لا سبيل إلى معرفتها على الوجه الذي يكون عليه لطفا إلا من قبل الرسول وكان لا سبيل إلى العلم بكونه رسولا إلا من جهة المعجز وجبت بعثة الرسول وتحميله ما فيه مصلحتنا من الشرائع واظهار المعجز على يده لتعلق هذه الأمور بعضها ببعض ولا فرق في هذا الموضع بين ان يعلم المبعوث إليهم الرسول أو بعضهم يطيعون ويؤمنون وبين 
ms188	 أن لا يعلم ذلك في وجوب البعثة وما يجب وجوبها لان تعريف المصالح مما يقتضيه التكليف العقلي الذي لا فرق في حسنه بين ان يقع عنده الايمان أو لا يقع وليس هذه سبيل ما يظهره من المعجزات بعد قيام الحجة بما تقدم منها لأنه متى لم ينتفع بها منتفع ويؤمن عندها من لم يؤمن لم يكن في اظهارها فائدة وكانت عبثا فافترق الأمران.. فان قيل كيف يطابق هذا التأويل قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) ومعلوم أن صرفهم عن الآيات لا يكون مستحقا بذلك.. قلنا يمكن أن يكون قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا) لم يرد به تعليل قوله تعالى سأصرف بل يكون كالتعليل لما هو أقرب إليه في ترتيب الكلام وهو قوله تعالى (وان يروا كل آية لا يؤمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) لأن من كذب بآيات الله وغفل عن تأملها والاهتداء (29 - أمالي) PageV01P225(@)(@@) بنورها ركب الغي واتخذه سبيلا وحاد عن الرشد وضل ضلالا بعيدا ورجوع لفظة ذلك إلى ما ذكرناه أشبه بالظاهر من رجوعها إلى قوله سأصرف لان رجوع اللفظ في اللغة إلى أقرب المذكورين إليه أولى.. ويمكن أن يكون قوله تعالى كذبوا بلفظ الماضي المراد به الاستقبال ويكون وجهه أن التكذيب لما كان معلوما منهم لو أظهرت لهم الآيات جعل كأنه قال ذلك بأنه متى أظهرنا لهم آياتنا كذبوا ويجري ما ذكرناه أولا مجرى قوله تعالى (ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة) في أنه بلفظ الماضي والمعنى الاستقبال.. وثالثها أن يكون معنى سأصرف عن آياتي أي لا أوتيها من هذه صفته وإذا صرفهم عنها فقد صرفها عنهم وكلا اللفظتين تفيد معنى واحدا.. وليس لأحد أن يقول هل لا قال سأصرف آياتي عن الذين يتكبرون والآيات ههنا هي المعجزات التي تختص بها الأنبياء.. فان قيل فأي فائدة في قوله على سبيل التعليل ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وأي معنى لتخصيصه الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وهلا تؤتى 
ms189	 الآيات والمعجزات إلا الأنبياء دون غيرهم وإن كان ممن لا يتكبر.. قلنا لخروج الكلام مخرج التعليل على هذا التأويل وجه صحيح لأن من كذب بآيات الله لا يؤتي معجزاته لتكذيبه وكفره وإن كان قد يكون غير مكذب ويمنع من اتيانه الآيات علة أخرى والتكبر والبغي بغير الحق مانع من إتيان الآيات وان منع غيره ويجري هذا مجرى قول القائل أنا لا أود فلانا لغدره ولا يلزم إذا لم يكن غادرا أن يوده لأنه ربما خلا من الغدر وحصل على صفة أخرى تمنع من مودته ويجوز أيضا أن تكون الآية خرجت على ما يجري مجرى السبب وأن يكون بعض الجهال اعتقد في ذلك الوقت جواز ظهور المعجزات على يد الكفار فأكذبهم الله تعالى بذلك.. ورابعها أن يكون المراد بالآيات العلامات التي يجعلها الله تعالى في قلوب المؤمنين ليدل بها الملائكة على الفرق بين المؤمن والكافر فيفعلوا بكل واحد منهما ما يستحقه من التعظيم والاستخفاف كما تأول أهل الحق الطبع والختم الذين ورد بهما القرآن على أن المراد بهما العلامة المميزة بين الكافر والمؤمن ويكون سأصرف عنها أي أعدل بها عنهم وأخص بها المؤمنين المصدقين بآياتي وأنبيائي وهذا التأويل يشهد له أيضا قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا PageV01P226(@)(@@) عنها غافلين) فيكون صرفهم عن هذه الآيات كالمستحسن لتكذيبهم واعراضهم عن آياته تعالى.. وخامسها أن يريد تعالى إني أصرف من رام المنع من أداء آياتي وتبليغها لان من الواجب على الله تعالى أن يحول بين من رام ذلك وبينه ولا يمكن منه لأنه ينقض الغرض في البعثة ويجري ذلك مجرى قوله تعالى (والله يعصمك من الناس) فتكون الآيات ههنا القرآن وما جرى مجراه من كتب الله تعالى التي يحملها الرسل والصرف وإن كان متعلقا في الآية بنفس الآيات فقد يجوز أن يكون المعنى متعلقا بغيرها مما هو يتعلق بها فإذا ساغ أن تعلقه بالثواب والكرامة المستحقين على التمسك بالآيات ساغ أن يعلقه بما يمنع من تبليغها وأدائها وإقامة الحجة بها وعلى هذا التأويل 
ms190	 لا يجعل قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا) راجعا إلى ما صرف بل يرد إلى ما هو قبله بلا فصل من قوله تعالى (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) على ما بيناه في الوجه الثاني من تأويل هذه الآية.. وسادسها أن يكون الصرف ههنا الحكم والتسمية والشهادة ومعلوم ان من شهد على غيره بالانصراف عن شئ فجائز أن يقول صرفه عنه كما يقال أكفره وكذبه وفسقه وكما قال عز من قائل (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم) أي شهد عليها بالانصراف عن الحق والهدى وكقوله تعالى (فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم) وهذا التأويل يطابقه قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) لان الحكم عليهم بما ذكرنا من التسمية يوجب تكذيبهم وغفلتهم عن آيات الله واعراضهم عنها .. وسابعها انه تعالى علم أن الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق سيصرفون عن النظر في آياته والايمان بها إذا أظهرها على أيدي رسله جاز أن يقول سأصرف عن آياتي فيريد سأظهر ما ينصرفون بغير اختيارهم عنه ويجري ذلك مجرى قولهم سأبخل فلانا وأخطئه أي أسأله ما يبخل ببذله وأمتحنه بما يخطئ فيه ولا يكون المعنى إني أفعل فيه البخل والخطأ والآيات على هذا الوجه جائز أن تكون المعجزات دون سائر الأدلة الدالة على الله تعالى وجائز أن تكون جميع الأدلة ويجب على هذا الوجه أن يكون قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا) غير راجع إلى قوله تعالى سأصرف بل إلى ما قدمنا ذكره لتصح الفائدة.. وثامنها أن يكون الصرف ههنا معناه المنع من ابطال الآيات والحجج PageV01P227(@)(@@) والقدح فيها بما يخرجها عن أن تكون أدلة وحججا فيكون تقدير الكلام إني بما أؤيد من حججي وأحكمه من آياتي وبيناتي صارف للمكذبين المبطلين عن القدح في الآيات والدلالات ومانع لهم مما كانوا لولا هذا الإحكام والتأييد يعترضونه ويغتنمونه من تمويههم الحق ولبسه بالباطل ويجرى هذا مجرى قول أحدنا قد منع فلان أعداءه بأفعاله الكريمة وطرائقه الممدوحة وأخلاقه المهذبة وصرفهم عن ذمة وأخرس ألسنتهم عن الطعن 
ms191	 عليه وإنما يريد المعنى الذي ذكرناه.. فان قيل أليس في المبطلين من طعن على آيات الله تعالى وأورد الشبهة فيها مع ذلك.. قلنا لم يرد الله تعالى الصرف عن الطعن الذي لا يؤثر ولا يشتبه على من أحسن النظر وإنما أراد ما قدمناه وقد يكون الشئ في نفسه مطعونا عليه وان لم يطعن عليه طاعن كما قد يكون بريا من الطعن وان طعن فيه بما لم يؤثر فيه ألا ترى ان قولهم فلان قد أخرس أعداءه من ذمه ليس يراد به انه منعهم عن التلفظ بالذم وإنما المعنى انه لم يجعل للذم عليه طريقا ومجالا ويجب على هذا الوجه أن يكون قوله تعالى ذلك بأنهم كذبوا يرجع إلى ما قبله بلا فصل ولا يرجع إلى قوله سأصرف.. وتاسعها ان الله تعالى لما وعد موسى عليه السلام وأمته إهلاك عدوهم قال (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق) وأراد عز وجل أن يهلكهم ويصطلمهم ويجتاحهم على طريق العقوبة لهم بما كان منهم من التكذيب بآيات الله تعالى والرد لحججه والمروق عن طاعته وبشر من وعده بهذه الحال من المؤمنين بالوفاء بها وهو تعالى إذا أهلك هؤلاء الجبارين المتكبرين واصطلمهم فقد صرفه عن آياته من حيث اقتطعهم عن مشاهدتها والنظر فيها بانقطاع التكليف عنهم وخروجهم عن صفات أهله وهذا الوجه يمكن أن يقال فيه ان العقوبة لا تكون إلا مضادة للاستخفاف والإهانة كما أن الثواب لابد أن يكون مقترنا بالتبجيل والتعظيم وإماتة الله تعالى للأمم وما يفعله من بوار واهلاك لا يقرن إليه ما لابد أن يكون مقترنا إلى العقاب من الاستخفاف ولا يخالف ما يفعله تعالى بأوليائه على سبيل الامتحان والاختبار فكيف يصح ما ذكرتموه ويمكن أن يجاب عن ذلك بان يقال لا يمتنع أن يضم الله إلى ما يفعله بهؤلاء الكفار المتجبرين من الاهلاك اللعن والذم والاستخفاف ويأمرنا باهلاكهم PageV01P228(@)(@@) وقتلهم على وجه الاستخفاف والنكال ويضيف الله تعالى ذلك إليه من حيث وقع بأمره وعن أذنه.. فان قيل ما 
ms192	 معنى قوله تعالى (يتكبرون في الأرض بغير الحق) كأن في التكبر ما يكون بالحق.. قلنا في هذا وجهان. أحدهما أن يكون ذلك على سبيل التأكيد والتغليظ والبيان على أن الكبر لا يكون إلا بغير الحق وان هذه صفة له لازمة غير مفارقة ويجري ذلك مجري قوله تعالى (ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به) وقوله تعالى (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق) ولم يرد تعالى الا المعنى الذي ذكرناه ومثله قوله تعالى (ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا) ولم يرد النهي عن الثمن القليل دون الكثير بل أراد به تأكيد القول بان كل ثمن يؤخذ عنها يكون قليلا بالإضافة إليها ويكون المتعوض عنها مغبونا مبخوسا خاسر الصفقة. والوجه الآخر ان في التكبر ما يكون ممدوحا بان من تكبر وتنزه عن الفواحش والدنايا وتباعد عن فعلها وتجنب أهلها يكون مستحقا للمدح سالكا لطريق الحق والتكبر المذموم هو الواقع على وجه النخوة والبغي والاستطالة على ذوي الضعف والفخر عليهم والمباهاة لهم ومن كان بهذه الصفة فهو مجانب للتواضع الذي ندب الله إليه وأرشد إلى الثواب المستحق عليه ويستحق بذلك الذم والمقت ولهذا شرط تعالى أن يكون التكبر بغير الحق في قوله تعالى في هذه السورة (قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق) يحتمل أيضا هذين الوجهين الذين ذكرناهما فان أريد به البغي المكروه الذي هو الظلم وما أشبهه كان قوله بغير الحق تأكيدا واخبارا عن انه بهذه صفته وان أريد بالبغي الطلب وذلك أصل في اللغة كان الشرط في موضعه لان الطلب قد يكون بالحق وبغير الحق.. فان قيل فما معنى قوله تعالى (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) وهل الرؤية ههنا العلم والإدراك بالبصر وهب أنها يمكن أن تكون في قوله تعالى (وان يروا كل آية لا يؤمنوا بها) محمولة على رؤية البصر لان الآيات والأدلة مما تشاهد كيف تحمل الرؤية 
ms193	 الثانية على العلم وسبيل الرشد إنما هي طريقة ولا يصح أن يرجع بها إلى المذاهب والاعتقادات التي لا يجوز عليها رؤية البصر فلابد إذا من أن يكون المراد به رؤية العلم ومن علم طريق الرشد PageV01P229(@)(@@) لا يجوز أن ينصرف عنه إلى طريق الغي لأن العقلاء لا يختارون مثل ذلك.. قلنا الجواب عن ذلك من ثلاثة أوجه. أحدها أن يكون المراد بالرؤية الثانية رؤية البصر ويكون السبيل المذكور في الآية هي الأدلة والآيات لأنها مما يدركه بالبصر ويسمى سبيل الرشد من حيث كانت وصلة إلى الرشد وذريعة إلى حصوله ويكون سبيل الغي هو الشبهات والمخاريق التي ينصبها المبطلون والمدغلون في الدين فيوقعوا بها الشبهة على أهل الايمان وتسمى بأنها سبيل الغي وإن كان النظر فيها لا يوجب حصول الغي من حيث كان المعلوم ممن تشاغل بها واغتر بأهلها أنه يصير إلى الغي. والوجه الثاني أن يكون المراد بالرؤية العلم إلا أن العلم لا يتناول كونها سبيلا للرشد وكونها سبيلا للغي بل يتناولها لا من هذا الوجه ألا ترى أن كثيرا من المبطلين يعلمون مذاهب أهل الحق واعتقاداتهم وحججهم إلا أنهم يجهلون كونها صحيحة مفضية إلى الحق فيتجنبونها وكذلك يعلمون مذاهب المبطلين واعتقاداتهم الباطلة إلا أنهم يجهلون كونها باطلة ويعتقدون صحتها بالشبهة فيصيرون إليها وعلى هذا الوجه لا يجب أن يكون الله تعالى وصفهم بالغي وترك الحق مع العلم به. والوجه الثالث أن يكونوا عالمين بسبيل الرشد والغي ومميزين بينهما إلا أنهم للميل إلى أعراض الدنيا والذهاب مع الهوى والشبهات يعدلون عن الرشد إلى الغي ويجحدون ما يعلمون كما أخبر الله سبحانه عن كثير من أهل الكتاب بأنهم يجحدون الحق وهم يعلمونه ويستيقنونه.. فان قيل فما معنى قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) والتكذيب لا يكون في الحقيقة الا في الأخبار دون غيرها.. قلنا التكذيب قد يطلق على الأخبار وغيرها ألا ترى انهم يقولون فلان يكذب بكذا إذا كان يعتقد بطلانه كما يقولون يصدق بكذا وكذا إذا كان يعتقد 
ms194	 صحته ولو صرفنا التكذيب ههنا إلي أخبار الله تعالى التي تضمنتها كتبه الواردة على أيدي رسله جاز فتكون الآيات ههنا هي الكتب المنزلة دون سائر المعجزات.. فان قيل فما معنى ذمه تعالى (ذلك بأنهم كانوا عن آياتنا غافلين) والغفلة على مذهبكم من فعله لأنها السهو وما جرى مجراه مما ينافي العلوم الضرورية ولا تكليف على الساهي فكيف يذم بذلك.. قلنا المراد ههنا بالغفلة التشبيه لا الحقيقة PageV01P230(@)(@@) ووجه التشبيه أنهم لما أعرضوا عن تأمل آيات الله تعالى والانتفاع بها أشبهت حالهم حال من كان ساهيا غافلا عنها فأطلق عليهم هذا القول كما قال تعالى (صم بكم عمي) على هذا المعنى ولهذا يقول الانسان لمن يستبطئه ويصفه بالاعراض عن التأمل والتبين أنت ميت وراقد لا تبصر ولا تسمع وما أشبه ذلك وكل هذا واضح بحمد الله وكرمه واحسانه (تم الجزء الأول ولله الحمد من كتاب أمالي السيد المرتضى) (ويليه الجزء الثاني وأوله تأويل خبر ان سأل سائل الخ..) (والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم) PageV01P231(@)(@@) (الجزء الثاني من كتاب) أمالي السيد المرتضى (الشريف أبي القاسم علي بن طاهر أبي احمد الحسين المتوفي سنة 436 رضي الله عنه) (في التفسير والحديث والأدب) (الطبعة الأولى) (سنة 1325 ه‍ و 1907 م) (على نفقة أحمد ناجي الجمالي ومحمد أمين الخانجي وأخيه) (حقوق الطبع محفوظة) صححه وضبط ألفاظه وعلق حواشيه (السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي) منشور المكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم إيران 1403 ه‍ ق PageV02P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم [تأويل خبر].. ان سأل سائل عن الخبر المروى عن عبد الله بن عمر أنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن قلوب بني آدم كلها بين إصبعين من أصابع الرحمن يصرفها كيف شاء ثم يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا إلى طاعتك.. وعما يرويه أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قلب آدمي إلا وهو بين إصبعين من أصابع الله 
ms195	 تعالى فإذا شاء أن يثبته ثبته وان شاء أن يقلبه قلبه.. وعما يرويه ابن حوشب قال قلت لام سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ما كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان أكثر دعائه يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقالت قلت يا رسول الله ما أكثر دعائك يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقال يا أم سلمة ما من آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله عز وجل ما شاء أقام وما شاء أزاغ.. فقال ما تأويل هذه الأخبار على ما يطابق التوحيد وينفى التشبيه أوليس من مذهبكم ان الأخبار التي يخالف ظاهرها الأصول ولا تطابق العقول لا يجب ردها والقطع على كذب راويها إلا بعد أن لا يكون لها في اللغة مخرج ولا تأويل وإن كان لها ذلك فباستكراه أو تعسف ولستم ممن يقول ذلك في مثل هذه الأخبار فما تأويلها.. الجواب ان الذي يعول عليه من تكلم في تأويل هذه الأخبار هو أن يقول إن الأصبع في كلام العرب وإن كانت الجارحة المخصوصة فهي أيضا الأثر الحسن يقال لفلان على ماله وإبله أصبع حسنة أي قيام وأثر حسن.. قال الراعي يصف راعيا حسن القيام على إبله ضعيف العصا بادي العروق ترى له * عليها إذا ما أجدب الناس إصبعا .. وقال طفيل الغنوي يصف فحلا PageV02P002(@)(@@) كميت كركن الباب أحيى بناته * مقاليتها فاستحشمتهن إصبع .. وقال لبيد بن ربيعة من يبسط الله عليه إصبعا * بالخير والشر بأي أولعا (1) يملأ له منه ذنوبا مترعا .. وقال حميد بن ثور أغر كلون البدر في كل منكب * من الناس نعمى تحتديها وإصبع .. وقال آخر وأرزنات ليس فيهن أبن * ذو إصبع في مسها وذو فطن .. وقال آخر أكرم نزار أو اسقه المشعشعا * فإن فيه خصلات أربعا حدا وجودا وندى وأصبعا * والأصبع في كل ما أوردناه المراد بها الأثر الحسن والنعمة فيكون المعنى ما من آدمي إلا وقلبه بين نعمتين لله جليلتين حسنتين.. فان قيل هذا قد ذكر كما حكيتم 
ms196	 إلا أنه لم يفصل ما النعمتان وما وجه التثنية ههنا ونعم الله تعالى على عباده كثيرة لا تحصى .. قلنا يحتمل أن يكون الوجه في ذلك نعم الدنيا ونعم الآخرة وشاهما لأنهما كالجنسين أو كالنوعين وإن كان كل قبيل منهما في نفسه ذا عدد كثير لأن الله تعالى قد أنعم على عباده بان عرفهم بأدلته وبراهينه ما أنعم به عليهم من نعم الدنيا والآخرة وعرفهم مالهم في الاعتراف بذلك والشكر عليه والثناء به من الثواب الجزيل والبقاء في النعيم الطويل .. ويمكن أن يكون الوجه في تسميتهم للأثر الحسن بالأصبع هو من حيث يشار إليه(@)(@@) PageV02P003(@)(@@) بالأصبع اعجابا به وتنبيها عليه وهذه عادتهم في تسمية الشئ بما يقع عنده وبما له به علقة وقد قال قوم في بيتي طفيل والراعي أنهما أرادا أن يقولا يدا في مكان الأصبع لان اليد النعمة فلم يمكنهما فعدلا عن اليد إلى الأصبع لأنها من اليد وفي الأصبع التي هي الجارحة ثمان لغات. أصبع بفتح الألف والباء. وأصبع بفتح الألف وكسر الباء وأصبع بضم الألف والباء. وإصبع بضم الألف وفتح الباء. وإصبوع بضم الألف مع الواو. وإصبع بكسر الألف والباء. وإصبع بكسر الألف وفتح الباء. وإصبع بكسر الألف وضم الباء.. وفي هذه الأخبار وجه آخر وهو أوضح مما ذكر وأشبه بمذاهب العرب في ملاحن كلامها وتصرف كناياتها وهو أن يكون المعني في ذكر الأصابع الإخبار عن تيسر تصريف القلوب وتقليبها والفعل فيها عليه جلت عظمته ودخول ذلك تحت قدرته ألا ترى انهم يقولون هذا الشئ في خنصري وأصبعي وفي يدي وقبضتي كل ذلك إذا أرادوا تسهله وتيسره وارتفاع المشقة فيه والمؤنة وعلى هذا المعنى يتأول المحققون قوله تعالى (والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) فكأنه صلى الله عليه وسلم لما أراد المبالغة في وصفه بالقدرة على تقليب القلوب وتصريفها بغير مشقة ولا كلفة وإن كان غيره تعالى يعجز عن ذلك ولا يتمكن منه فقال إنها بين إصبعين من أصابعه كناية عن هذا المعنى واختصارا للفظ الطويل 
ms197	 وجريا على مذهب العرب في إخبارهم عن مثل هذا المعنى بمثل هذا اللفظ وهذا الوجه يجب أن يكون مقدما على الوجه الأول ومعتمدا عليه لأنه واضح جلى.. ويمكن أن يكون (1) في الخبر وجه آخر على تسليم ما يقترحه المخالفون من أن الأصبعين هما المخلوقتان من اللحم(@)(@@) PageV02P004(@)(@@) والدم استظهارا في الحجة وإقامة لها على كل وجه وهو أنه لا ينكر أن يكون القلب يشتمل عليه جسمان على شكل الأصبعين يحركه الله تعالى بهما ويقلبه بالفعل فيهما ويكون وجه تسميتهما بالأصابع من حيث كانا على شكلهما والوجه في اضافتهما إلى الله تعالى وإن كانت جميع أفعاله تضاف إليه بمعنى الملك والقدرة لأنه لا يقدر على الفعل فيهما وتحريكهما منفردين عما جاورهما غيره تعالى فقيل انهما أصبعان له من حيث اختص بالفعل فيهما على هذا الوجه لان غيره إنما يقدر على تحريك القلب وما هو مجاور للقلب من الأعضاء بتحريك جملة الجسم ولا يقدر على تحريكه وتصريفه منفردا مما يجاوره غيره تعالى فمن أين للمبطلين المتأولين هذه الأخبار بأهوائهم وضعف آرائهم ان الأصابع ههنا إذا كانت لحما ودما فهي جوارح لله تعالى وما هذا الوجه الذي ذكرناه ببعيد.. وعلى المتأول أن يورد كلما يحتمله الكلام مما لا تدفعه حجة وان ترتب بعضه على بعض في القوة والوضوح ونحن نعود إلى تفسير ما لعله أن يشتبه من الأبيات التي استشهدنا بها.. أما قوله - حدا وجودا وندى وأصبعا - فمعنى الحد المضاء والنفاذ وقول آخر - وأرزنات ليس فيهن أبن - فالأرزنات العصى والأبن العقد.. فأما قول حميد بن ثور - في كل منكب من الناس - فالمنكب الجماعة والمنكب الناحية.. وأما معني أبيات لبيد فإنه أراد من يسق الله إليه خيرا أو يصرف عنه شرا فعل ذلك به وأسبغ له حتى ينتهي منتهاه .. فأما بيت طفيل الغنوي فمعناه ان هذا الفحل الذي وصفه بأنه كميت وانه كركن الباب لتمامه وشدته لما ضرب في الإبل التي وصفها عاشت أولادها التي هي بناته بعد ان كن مقاليت والمقلاة التي لا يعيش 
ms198	 لها ولد فكان هذا منه أثرا جميلا عليها.. فأما بيت الراعي فمعنى قوله - ضعيف العصا - يريد انه قليل الضرب لها أما لأنهن لا يحوجنه سدادا وتأودا أو لشفقته عليهن وهذه كناية في نهاية الحسن واختصار شديد لأنه قد يجوز أن يكون ضعيف العصا على الحقيقة من حيث لا يحتاج إلى استعمالها في الضرب فيختارها قوية ويجوز أن يكون حذف وأراد ضعيف فعل العصا.. وقوله - بادي العروق - يعني عروق رجله لفاسدها من السعي في أثر هذا الإبل وأراد - بالأصبع - ان له عليها في جدب الناس أثرا جميلا لحسن قيامه وتعهده.. وقد قيل إنه إنما سمى الراعي لبيت قاله في PageV02P005(@)(@@) هذه القصيدة بعد بيتين من البيت الذي أنشدناه وهو لها أمرها حتى إذا ما تبوأت * بأحقافها مأوى تبوأ مضجعا وهذا قول الأصمعي.. وقال السكري سمى بذلك لقوله في هذه القصيدة أيضا هدان أخو وطب وصاحب علبة * يرى المجد أن يلقى خلاء ومرتعا وروى عن بعض بني نمير أنه قال إنما سمي بذلك لقوله تبيت مرافقهن فوق مزلة * لا يستطيع بها القراد مقيلا فقال بعض بني نمير لما سمع هذا البيت والله ما هو إلا راعي إبل فبقيت عليه.. وقال محمد بن سلام إنما سمي الراعي لكثرة وصفه الإبل وحسن نعته لها واسمه عبيد بن حصين بن جندل وكنيته أبو جندل وقيل أبو نوح (مجلس آخر 23) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) ما المراد بالنفس في هذه لآية وهل المعنى فيها كالمعنى في قوله (ويحذركم الله نفسه) أو يخالفه أو يطابق معنى الآيتين والمراد بالنفس فيهما ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يقول الله عز وجل إذا أحب العبد لقائي أحببت لقاءه وإذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإذا ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه وإذا تقرب إلى شبرا تقربت إليه ذراعا وإذا تقرب إلى ذراعا تقربت إليه باعا أو لا يطابقه.. الجواب 
ms199	 قلنا إن النفس في اللغة لها معان مختلفة ووجوه في التصرف متباينة.. فالنفس نفس الانسان وغيره من الحيوان وهي التي إذا فقدها خرج عن كونه حيا ومنه قوله تعالى (كل نفس ذائقة الموت).. والنفس ذات الشئ الذي يخبر عنه كقولهم فعل ذلك فلان نفسه إذا تولى فعله.. والنفس الأنفة من قولهم ليس لفلان نفس أي لا أنفة له.. والنفس الإرادة من قولهم نفس فلان في كذا أي ارادته.. قال الشاعر PageV02P006(@)(@@) فنفساي نفس قالت أنت ابن بحدل * تجد فرجا من كل غم تهابها ونفس تقول اجهد نجاك فلا تكن * كخاضبة لم يغن شيئا خضابها ومنه أن رجلا قال للحسن البصري يا أبا سعيد لم أحجج قط فنفس تقول لي حج ونفس تقول لي تزوج فقال الحسن أما النفس فواحدة ولكن لك هم يقول حج وهم يقول تزوج وأمره بالحج.. وقال الممزق العبدي ويروى لمعقر بن حمار البارقي ألا من لعين قد نآها حميمها * وأرقني بعد المنام همومها فباتت لها نفسان شتى همومها * فنفس تعزيها ونفس تلومها .. وقال النمر بن تولب العكلي أما خليلي فإني لست معجله * حتى يؤامر نفسية كما زعما نفس له من نفوس القوم صالحة * تعطي الجزيل ونفس ترضع الغنما أراد أنه بين نفسين نفس تأمره بالجود وأخرى تأمره بالبخل وكنى برضاع الغنم عن البخل لان البخيل يرضع اللبن من الشاة ولا يحلبها لئلا يسمع الضيف صوت الشخب فيهتدى إليه ومنه قيل لئيم راضع.. وقال كثير فأصبحت ذا نفسين نفس مريضة * من الناس ما ينفك هم يعودها ونفس ترجي وصلها بعد صرمها * تجمل كي يزداد غيظا حسودها .. والنفس العين التي تصيب الانسان يقال أصابت فلانا نفس أي عين.. وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقي فيقول بسم الله أرقيك والله يشفيك من كل داء يؤذيك وداء هو فيك من عين عائن ونفس نافس وحسد حاسد.. وقال ابن الاعرابي النفوس التي يصيب الناس بالنفس وذكر رجلا فقال كان والله حسودا نفوسا كذوبا .. وقال عبيد الله بن قيس 
ms200	 الرقيات وهو قرشي يتقي أهلها النفوس عليها * فعلى نحرها الرقي والتميم PageV02P007(@)(@@) .. وقال مضرس الفقعسي وإذا نموا صعدا فليس عليهم * منا الخيال ولا نفوس الحسد .. وقال ابن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك فأسلم سلمت من المكاره والردى * وعثارها ووقيت نفس الحسد .. والنفس أيضا من الدباغ بمقدار الدبغة يقول اعطني نفسا من دباغ أي قدر ما أدبغ به مرة.. والنفس الغيب يقول القائل إني لا أعلم نفس فلان أي غيبه وعلى هذا تأويل قوله تعالى (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) أي تعلم غيبي وما عندي ولا أعلم غيبك .. وقيل إن النفس أيضا العقوبة من قولهم أحذرك نفسي أي عقوبتي وبعض المفسرين يحمل قوله تعالى (ويحذركم الله نفسه) على هذا المعنى كأنه يحذركم عقوبته.. وروى ذلك عن ابن عباس والحسن وآخرين قالوا معنى الآية ويحذركم الله إياه.. وقد وروى عن الحسن ومجاهد في قوله تعالى (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) ما ذكرناه من التأويل بعينه.. فان قيل ما وجه تسمية الغيب بأنه نفس قلنا لا يمتنع أن يكون الوجه في ذلك ان نفس الانسان لما كانت خفية الموضع نزل ما يكتمه ويجتهد في ستره منزلتها وسمي باسمها فقيل فيه انه نفسه مبالغة في وصفه بالكتمان والخفاء وإنما حسن أن يقول تعالى مخبرا عن نبيه عليه الصلاة والسلام ولا أعلم ما في نفسك من حيث تقدم قوله (تعلم ما في نفسي) ليزدوج الكلام ولهذا لا يحسن ابتداء أن يقول أنا لا أعلم ما في نفس الله تعالى وان حسن على الوجه الأول ولهذا نظائر في الاستعمال مشهورة مذكورة.. فأما الخبر الذي يرويه السائل فتأويله ظاهر وهو خارج على مذهب العرب في مثل هذا الباب معروف ومعناه ان من ذكرني في نفسه جازيته على ذكره لي وإذا تقرب إلى شبرا جازيته على تقربه إلي وكذلك الخبر إلى آخره فسمى المجازاة على الشئ باسمه اتساعا كما قال تعالى (وجزاء سيئة سيئة مثلها. ويمكرون ويمكر 