ms5321	) خلافا للنهاية والمغني كما مر (قوله كما مر) أي في المحرم (قوله فيحرم نظره) يعني ما ذكر مما بين السرة والركبة ونفسهما وقوله مطلقا أي وجد واحد من الشهوة وخوف الفتنة أم لا (قوله ولو من محرم) عبارة المغني ولو من ابن وسيد ولا فرق بين أن يكون في حمام وغيره ونقل القاضي حسين عن علي رضي الله تعالى عنه أن الفخذ في الحمام ليس بعورة اه‍. (قوله أن المراهق) أي مع البالغ وقوله كالبالغ أي مع البالغ وقوله ومنظورا ينبغي تقييده بما إذا لم يصدق عليه حد الأمرد (قوله ذلك فخذ الرجل) أي ومثله بقية العورة حتى الفرج اه‍. ع ش أي بشرط الحاجة كما يأتي (قوله وأمن فتنة) أي وعدم الشهوة (قوله وأخذ منه الخ) ينبغي تقييد كل من المأخوذ والمأخوذ منه بالحاجة م ر قلت وحينئذ يحتمل أن غير المصافحة كالمصافحة اه‍. سم وعبارة الرشيدي الظاهر أن ذكر المصافحة مثال وآثره لأن الابتلاء به غالب وحينئذ فلا يتأتى قول الشارح وأفهم تخصيصه اه‍ . (قوله مع ذينك) أي الحائل وأمن الفتنة اه‍. ع ش (قوله تخصيصه) أي الآخذ (قوله غير وجهها) أنظر ما وجهه والذي أفهمه التخصيص حرمة مس الوجه أيضا اه‍. رشيدي ويأتي عن فتح المعين ما يوافقه (قوله من وراء حائل) لا يبعد تقييده بالحائل الرفيع بخلاف الغليظ م ر اه‍. سم اه‍. ع ش ورشيدي (قوله بأنه مظنة لأحدهما) قد يقال مس الوجه أيضا بل والكفين مظنة لأحدهما اه‍. سم (قوله وحينئذ) أي حين التوجيه بذلك (قوله في ذلك) أي في حرمة مس ما سوى الوجه والكفين ولو بحائل رشيدي وع ش هذا التفسير نظر الصنيع الشارح وإلا فقد مر عن الرشيدي أن الذي أفهمه التخصيص حرمة مس الوجه أيضا . (قوله ويؤيده إطلاقهم الخ) قد يمنع التأييد بأن المعانقة كالمحققة للشهوة بخلاف مجرد اللمس باليد مع الحائل اه‍. ع ش (قوله ولو على أمرد) فيه تسامح (قوله وهو من) إلى قول المتن قلت في النهاية 
ms5322	 إلى قوله ومن زعم إلى مع خوف فتنة (قوله من لم يبلغ الخ) عبارة المغني الشاب الذي لم تنبت لحيته ولا يقال لمن أسن ولا شعر بوجهه أمرد بل يقال له ثط بالثاء المثلثة اه‍. (قوله غالبا) أي باعتبار العادة الغالبة للناس لا جنسه اه‍. ع ش (قوله للرجال) أي السليمة الطبع (قوله من مراده الخ) يتأمل اه‍. سم (قوله مع خوف الخ) إلى قول المتن قلت في المغني (قوله مع خوف الخ) راجع إلى المتن وقوله أو بشهوة عطف عليه (قوله بأن لم يندر الخ) نبه به على أن PageV07P198(@)(@@) مجرد الخوف لا يكفي في الحرمة وإن كان هو المتبادر من الخوف فإن الخوف يصدق بمجرد احتماله ولو على بعد فلا بد من ظن الفتنة بأن كثر وقوعها اه‍. ع ش عبارة المغني وليس المعنى بخوف الفتنة غلبة الظن بوقوعها بل يكفي أن لا يكون ذلك نادرا اه‍. ولا يخفى أن هذا هو الظاهر (قوله وكذا لكل منظور إليه الخ) عبارة المغني ولا يختص هذا بالأمرد كما مر بل النظر إلى الملتحي والنساء المحارم بالشهوة حرام قطعا وإنما ذكره توطئة لما بعده اه‍. (قوله ذكرها) أي الشهوة فيه أي في نظر الأمرد (قوله بحيث يدرك الخ) أي باللذة وقوله فرقا بين الملتحي أي بحيث تسكن نفسه إليه ما لا تسكن عند رؤية الملتحي وقوله زيادة وقاع هو من إضافة الصفة إلى الموصوف أي وإن لم يشته وقاعا زائدا على مجرد اللذة اه‍. ع ش (قوله تمييز طريقة الرافعي) أي مع ما قدمه من الحكمة في ذلك اه‍. رشيدي (قوله وكثير الخ) عبارة المغني قال أي السبكي وكثير من الناس لا يقدمون على فاحشة ويقتصرون الخ قول المتن: (قلت وكذا بغيرها الخ) أفتى شيخنا الشهاب الرملي بأن المعتمد ما خرج به الرافعي خلافا لتصحيح المصنف شرح م ر اه‍. سم أقول ووافقه المغني فبسط في الرد على تصحيح المصنف وأقر النزاع وقول البلقيني إلا تبين وكذا فعل في النهاية ثم قال 
ms5323	 فعلم مما تقرر أن ما قاله المصنف من اختياراته لا من حيث المذهب وأن المعتمد ما صرح به الرافعي اه‍. (قوله فزعم أنه) أي ما صححه المصنف (قوله وليس الخ) أي ما زعمه البعض وكذا ضمير وإن وافقه (قوله وذلك) راجع إلى المتن ثم هو إلى قوله بحسب طبع الناظر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ويظهر إلى وأن يكون (قوله لأنه) أي الأمرد (قوله لا يحل بحال) أي ومع ذلك فالزنى بالمرأة أشد إثما من اللواطة به على الراجح لما يؤدي إليه الزنى من اختلاط الأنساب اه‍. ع ش (قوله لم يؤمروا) أي المراد (قوله فأعجبه) أي أحبه وقوله غبه أي عاقبته اه‍. كردي (قوله حل نظر مملوكه) أي الأمرد وقوله إليه متعلق بنظر المضاف إلى فاعله (قوله السابق) أي في شرح وإن نظر العبد إلى سيدته ونظر ممسوح الخ (قوله وأن يكون الخ) عطف على أن لا يكون الخ (قوله بين هذا) أي جمال الأمرد المنظور وقوله فيه أي الجمال (قوله بذلك) أي بالجميلة (قوله وخرج) إلى قوله بدليل في النهاية إلا قوله وإنما إلى والخلوق (قوله بما يأتي) أي في شرح ومتى حرم النظر حرم المس (قوله فيتعين مجئ مثله الخ) قد يمنع التعيين لظهور الفرق بين المحرم والأجنبي اه‍. سم (قوله والخلوة) عطف على المس وقوله به أي الأمرد. (قوله لكن إن حرم الخ) فيه نظر اه‍. سم (قوله والفرق الخ) أي حيث تقيدت حرمة الخلوة بحرمة النظر ولم تتقيد حرمة المس به اه‍. سم (قوله وإن كان الخ) غاية لقوله فتحرم (قوله كما يأتي) أي في شرح ويباحان لفصد الخ (قوله لاشتراكهما) إلى قوله ونازع في النهاية والمغني (قوله بل كثير من الإماء) كالتركيات اه‍. مغني (قوله فخوفها) أي الفتنة (قوله يا لكاع) عبارة القاموس وامرأة لكاع كقطام لئيمة اه‍. (قوله لاحتمال PageV07P199(@)(@@) أنه الخ) عبارة النهاية والمغني لاحتمال قصده بذلك نفي الأذى عن الحرائر لأن الإماء كن الخ فخشي أنه إذا استترت الإماء حصل 
ms5324	 الايذاء للحرائر فأمر الإماء بالتكشف ويحترزن في الصيانة عن أهل الفجور اه‍. (قوله ونازع فيه الخ) عبارة المغني قال البلقيني في تصحيحه وما ادعاه المصنف أنه الأصح عند المحققين لا يعرف وهو شاذ مخالف لاطلاق نص الشافعي في عورة الأمة ومخالف لما عليه جمهور أصحابه انتهى وهذا ما عليه عمل الناس ولكن الأول أحوط اه‍. (قوله صرحوا) نعت ثان لجمع (قوله بذلك) أي بما ادعاه المصنف وكذا ضمير له (قوله فيحل حيث) إلى قوله ومثلها في النهاية والمغني إلا قوله سرتها وركبتها وقوله ودخول الذميات إلى واعتمد جمع. (قوله لأنه عورة) أي ما ذكر من السرة والركبة وما بينهما (قوله غير سيدتها ومحرمها) عبارة المغني والنهاية. تنبيه: محل ذلك في كافرة غير محرم للمسلمة وغير مملوكة لها أما هما فيجوز لهما النظر إليها اه‍. (قوله لمفهوم قوله تعالى أو نسائهن) فلو جاز لها النظر لم يبق للتخصيص فائدة اه‍.(@)(@@) مغني (قوله منعها) أي الكتابيات وقوله معها أي المسلمات اه‍. مغني (قوله دليل لما صححاه) قد يقال الدخول لا يستلزم النظر بل المنع أي للاستلزام هنا وجه منه فيما سيأتي في قصة نظر عائشة إلى الحبشة كما هو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله لما صححاه) أي في الروضة وأصلها اه‍. نهاية (قوله من حل نظرها منها الخ) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله أي بناء الخ) اعتمده م ر اه‍. سم أي والمغني (قوله بحرمة كشف الخ) يعني بأنه يحرم على المسلمة تمكين الكافرة من النظر إليها (قوله وعلى محرم) عطف على قوله على ما يخشى الخ (قوله إذ الكافر الخ) قد يقال الذي استظهره ثم مكلف بالفروع المجمع عليها وهذا ليس منها كما هو واضح فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله ومثلها الخ) خلافا للنهاية والمغني ورجح ع ش ما اختاره الشارح عبارته وما قاله أي حج ظاهر لأن ما عللوا به حرمة نظر الكافرة موجود فيها وينبغي أنه يحرم على الأمرد التكشف لمن هذه حالته لما ذكر اه‍. (قوله فاسقة الخ 
ms5325	) قد يقال عدم تقييده المنظور إليه بالعفة يقتضي حرمة نظرها لفاسقة أخرى وهو متجه اه‍. سيد عمر (قوله وسواهما الخ) خلافا للنهاية والمغني (قوله كما مر) أي مرارا (قوله أي كنظره) إلى قوله ورد في المغني وإلى المتن في النهاية (قوله ينظر أن) لعل التذكير باعتبار الشخصين (قوله أو أن ذلك الخ) عطف على وليس الخ (قوله أو وعائشة الخ) عطف على قوله قبل نزول الخ أي أو بعده ولكن كانت عائشة لم تبلغ الخ وكان الأولى إسقاط واو العطف عبارة النهاية أو أن عائشة الخ وعبارة المغني أو كانت عائشة الخ (قوله لم تبلغ الخ) أي بأن لم تراهق إذ ذاك اه‍. رشيدي (قوله ورد بأن استدلالهم الخ) في هذا الرد كالذي بعده نظر ظاهر لاحتمال إنكار النبي (ص) على ميمونة وأم سلمة لنظرهما غير الوجه والكفين وأن الوجوب الذي قال به ابن عبد السلام لمنع النساء من رؤية غير الوجه والكفين اه‍.(@)(@@) رشيدي أقول أو من النظر المؤدي إلى الفتنة كما يشير إليه قوله الآتي أي وقد علم منها الخ (قوله في أنه لا فرق) PageV07P200(@)(@@) أي بين الوجه والكفين وغيرهما اه‍. ع ش ويجوز أن المعنى بين نظر الرجل إلى الأجنبية وعكسه. (قوله ومر ندب نظرها إليه للخطبة) وقول المصنف كهو إليها قد يقتضيه اه‍. مغني (قوله خلافا لما يوهمه الخ) أي وللنهاية والمغني. (قوله وإن أمنها على ما مر) أي في شرح ويحل نظر رجل إلى رجل إلا الخ اه‍. سم (قوله لأنه أبلغ) إلى قوله وما أفهمه في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله أي كل ما إلى وفي شرح مسلم (قوله من الأمرد) أي الأجنبي (قوله على ما مر) أي في شرح قلت وكذا بغيرها في الأصح المنصوص اه‍. سم (قوله وقد يحرم الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله يحرم نظره) أي فقط (قوله حرمتهما) أي النظر والمس وكذا ضمير جوازهما وقوله في الأول أي في عضو الأجنبية المبان وقوله في الثاني أي دبر 
ms5326	 الزوجة والأمة (قوله أيضا) أي كمنطوقه (قوله فلا يحل الخ) الفاء للتعليل (قوله مس وجه أجنبية) أي بلا حائل أخذا مما ذكره في شرح ويحل نظر رجل إلى رجل الخ لكن قدمنا هناك عن الرشيدي الميل إلى الاطلاق وهو الظاهر ثم رأيت في فتح المعين هما نصه وحيث حرم نظره حرم مسه بلا حائل نعم يحرم مس وجه الأجنبية مطلقا اه‍. (قوله وإن حل نظره) أي وأمن الفتنة والشهوة (قوله أو تعليم) أي على القول به اه‍. سم (قوله مردود) أي فيحل نظره ومسه لكن قال سم قضية كونه كالمحرم أن يأتي في مسه تفصيل مس المحرم إلى آخر ما ذكره فليراجع اه‍. ع ش (قوله وما حل نظره الخ) عطف على قوله لا يحل لرجل الخ عبارة المغني ومن الثاني أي مما استثنى من المفهوم المحرم فإنه يحرم مس بطن الام وظهرها وغمز ساقها ورجلها كما في الروضة لكنه مخالف لما في شرح مسلم للمصنف من الاجماع على جواز مس المحارم وجمع بينهما بحمل الأول على مس الشهوة والثاني على مس الحاجة والشفقة وهو جمع حسن اه‍. وسيأتي عن شرح الارشاد مثله (قوله من المحرم) وكذا من غيرها على ما مر في قوله وأفهم تخصيصه الحل الخ اه‍. ع ش (قوله وتقبيلها الخ) لا يخفي ما في عطفه على بطنها الواقع مثالا لما حل نظره الخ (قوله بلا حائل الخ) راجع لقوله قد لا يحل مسه (قوله لغير حاجة) ومن الحاجة جرت به العادة من حك رجلي المحرم ونحوه كغسلهما وتكبيس ظهره اه‍. ع ش. (قوله لكن قال الأسنوي الخ) ضعيف اه‍. ع ش (قوله أنه) أي ما اقتضاه عبارة الروضة (قوله وسببه) أي مقتضى عبارة الروضة اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله أن الرافعي عبر) أي في أصل الروضة (قوله وهو) أي تعبير الرافعي (قوله ولا مس الخ) أي ولا يحل مس الخ اه‍. ع ش (قوله فعبر المصنف) أي في الروضة (قوله المشترط فيه تقدم الاثبات الخ) أي غالبا 
ms5327	 وإلا فقد يتحقق مع عدم تقدم الاثبات بل مع تقدم النفي كما أوضحه السعد في المطول كما في والله لا يحب كل PageV07P201(@)(@@) مختال فخور وغيره اه‍. سم (قوله أي كل ما لا يحرم نظره الخ) كان التأويل بذلك ليظهر السلب الذي ذكر أن المصنف عبر بعمومه لأن العبادة في الظاهر لا سلب فيها فضلا عن عمومه اه‍. سم أن التأويل المذكور لا يفيد السلب المطلوب هنا وإنما يفيده أن يقول مثلا أي كل ما حل نظره من المحرم لا يحل مسه كما يظهر بمراجعة علم المعاني (قوله حتى يطابق ما ذكره الخ) كان المراد بهذا الكلام أن ما ذكره أو لا من أن شرط سلب العموم تقدم النفي على كل يقتضي أن يكون شرط عموم السلب تأخر النفي عن كل والعبارة المنقولة عن المصنف ليس فيها نفي فضلا عن تأخره عن كل فتؤول بالنفي ليظهر فيها ذلك اه‍. سم وقد مر ما في ذلك التأويل فتنبه (قوله يحل مس رأس المحرم الخ) أي بحائل وبدونه اه‍. ع ش (قوله وغيره) أي غير الرأس (قوله مما ليس بعورة) عبارة شرح الارشاد يحرم مس ساق أو بطن محرمه كأمه وتقبيلها وعكسه بلا حاجة ولا شفقة وإلا جاز وعليه يحمل قول شرح مسلم يجوز بالاجماع مس المحارم في الرأس وغيره مما ليس بعورة اه‍ . وحيث جاز تقبيل المحرم هل يشمل تقبيل الفم اه‍. سم أقول قضيته إطلاقهم الشمول (قوله سواء أمس لحاجة أم شفقة) يقتضي ذلك عدم جوازه عند عدم القصد مع انتفائهما ويحتمل جوازه حينئذ لأنه (ص) قبل فاطمة وقبل الصديق الصديقة اه‍. نهاية قال ع ش قوله ويحتمل جوازه أي ومع ذلك فالمعتمد ما قدمه من الحرمة عند انتفاء الحاجة والشفقة وما وقع منه (ص) ومن الصديق محمول على الشفقة اه‍. ويظهر رجحان ما جرى عليه المغني من الجواز عبارته والذي ينبغي عدم الحرمة عند عدم القصد وقد قبل (ص) فاطمة وقبل الصديق الصديقة اه‍. (قوله وليس) أي الزمان. (قوله بمنع 
ms5328	 عدم قصده) إن أراد مطلقا بلا يلاقي السؤال وإن أراد هنا فالمقام شاهد صدق على عدم قصد الزمن هنا وعبر أصله إلى المتن في المغني (قوله يحرم) أي النظر اه‍. ع ش قول المتن: (لفصد وحجامة) ومثل النظر لهما نظر الخاتن إلى فرج من يختنه ونظر القابلة إلى فرج التي تولدها اه‍. مغني قول المتن: (وعلاج) من عطف العام على الخاص (قوله للحاجة) إلى قوله وممسوح في المغني إلا قوله وليس الأمردان إلى وبشرط وإلى المتن في النهاية (قوله بامرأتين ثقتين) ومنه يؤخذ أن محل الاكتفاء بامرأة ثقة أن تكون المعالجة ثقة أيضا اه‍. ع ش (قوله وليس الأمردان) أي ولا أكثر منهما اه‍. ع ش (قوله لأن ما عللوا الخ) محل نظر وتصريحهم بما ذكر في الرجلين لا يؤيده إذ لا يلزم من عدم استحياء الرجل من الرجل في الفعل عدم استحيائه معه في الانفعال بل هما أولى بما ذكر من المرأتين ثم رأيت المحشي سم قال ما لفظه قوله لا يأتي في الأمردين قد يقال بل يأتي لأن PageV07P202(@)(@@) الذكر قد لا يستحي بحضرة مثله إذا كان فاعلا ويستحي إذا كان مفعولا فالحمد لله على ذلك ثم لا بد في الأمردين من كونهما ثقتين كما هو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله وبشرط الخ) عطف على بحضرة الخ (قوله عدم امرأة الخ) ظاهره ولو كافرة في المسلمة وعكسه (قوله وأن لا يكون الخ) وشرط الماوردي أن يأمن الافتتان ولا يكشف إلا قدر الحاجة كما قاله القفال في فتاويه نهاية ومغني قال ع ش قوله أن يأمن الافتتان هو ظاهر إن لم يتعين وإن تعين فينبغي أن يعالج ويكف نفسه ما أمكن أخذا مما سيأتي في الشاهد (قوله ولا ذميا) معطوف على غير أمين. (قوله وبحث البلقيني الخ) قد يقال في هذا الترتيب نظر من وجوه أخر غير ما أشار إليه الشارح منها تقديم المسلم المراهق على الكافر الغير المراهق مع أن الأول كالأجنبي بخلاف الثاني فإنه كالمحرم أو كالعدم و 
ms5329	 منها تقديم المراهق الكافر على المرأة الكافرة فإن ما اختاره هو تبعا القضية المنهاج وإفتاء النووي التسوية بينهما وقياس ما في الروضة وأصلها تقديمها فما وجه القول بتقديمه ومنها ترتيبه بين المحرمين المسلم والكافر مع أنهما متساويان في حل النظر ومنها تقديم المراهق مسلما كان أو كافرا على المحرم مسلما كان أو كافرا مع أن الأول كالأجنبي اه‍. سيد عمر (قوله وفي تقديمه) خبر مقدم وضميره للبلقيني (قوله على المحرم) أي بقسميه اه‍. مغني (قوله والذي يتجه الخ) هلا قدمت الكافرة على المراهق مسلما كان أو كافرا لأن المراهق كالبالغ في النظر والكافرة لها نظر ما يبدو في المهنة كذا أفاده الفاضل المحشي ولك أن تقول هذا الترتيب للبلقيني وهو ماش على ما أفتى به المصنف في الكافرة لا على ما في الروضة وأصلها نعم يمكن أن يقال كان القياس المساواة اه‍. سيد عمر (قوله نحو محرم) أي كالمملوك والممسوح وغير المراهق (قوله مطلقا) أي كبيرا أو صغيرا اه‍. ع ش وكان الأنسب مسلما أو كافرا (قوله وأمهر) أي أزيد مهارة ومعرفة ع اه‍. سم وفي النفس منه شئ إذا كان الماهر كافيا مع أنه مخالف لما مر في قوله ويشترط عدم امرأة تحسن الخ فليتأمل اه‍ . سيد عمر أقول دفع ع ش. المخالفة بما نصه وهو أي قول ابن حجر وأمهر الخ يفيد أن الكافر حيث كان أعرف من المسلم يقدم حتى على المرأة المسلمة وبها يقيد ما ذكره الشارح من أن محل تقديم الأنثى على غيرها حيث لم يكن أعرف منها اه‍. (قوله ولو من غير الجنس الخ) أي كرجل كافر مع المرأة المسلمة (قوله إلا بأكثر الخ) أي وإن قلت الزيادة اه‍. ع ش (قوله احتمل أن المسلم الخ) يعتمد اه‍. ع ش (قوله ويعتبر) إلى المتن في المغني (قوله في الوجه الخ) أي من المرأة اه‍. ع ش أي ولا مرد (قوله مبيح تميم) قضيته كما قال الزركشي: إنه لو خاف شيئا فاحشا في عضو باطن 
ms5330	 امتنع النظر بسببه وفيه نظر مغني وشرح الروض وأقره سم وع ش (قوله إلا الفرج) أي السوأتين اه‍. مغني (قوله للوجه فقط) إلى المتن في النهاية إلا قوله وفي ذلك إلى ولو عرفها (قوله للوجه الخ) أي من الأمرد وغيره اه‍. مغني. (قوله ليرجع) وقوله ويطالب الأولى فيهما التأنيث قول المتن: (وشهادة) ينبغي جواز تكرير النظر إذا احتيج إليه في الضبط اه‍. سم أي كما يأتي في شرح بقدر الحاجة (قوله أو عبالة) هي كبر الذكر اه‍. ع ش عبارة المغني ويجوز النظر إلى عانة ولد الكفار لينظر هل نبتت أو لا ويجوز للنسوة أن ينظرن إلى ذكر الرجل إذا ادعت المرأة عبالته وامتنعت من التمكين اه‍. (قوله للرضاع) أي للشهادة عليه اه‍. مغني (قوله لا يضر) أي لا يحرم اه‍. سم (قوله أو محارم) أي ونحوهم كالممسوحين (قوله بينه) أي النظر للشهادة وقوله بين ما مر الخ أي من الترتيب PageV07P203(@)(@@) (قوله والنظر لغير ذلك الخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته والنظر لغير ذلك عمدا غير مفسق خلافا للماوردي لأنه صغيرة اه‍. (قوله لغير ذلك) أي لغير ما ذكر من الأمور المجوزة له اه‍. ع ش (قوله وتكلف الكشف الخ) لعله إذا لم تغن المحارم أو النساء لكن قوله السابق وإن تيسر وجود نساء الخ قد يقتضي أنها تكلف ذلك مطلقا وفيه نظر اه‍. سم (قوله أمرت امرأة الخ) أي قهرا عليها ويتلطف مريد الكشف بها بحيث لا يؤذيها ولا يتلف شيئا من أسبابها فلو امتنعت وأدت محاولة كشفها لاتلاف شئ من أسبابها فالظاهر ضمانه لنسبة التلف إليه اللهم إلا أن يقال أن امتناعها من التمكين من الكشف ومعالجتها مقتض لاحالة التلف عليها ومسقط للضمان ومن أسبابه فالأقرب ضمان الممتنعة لأن ذلك نشأ من امتناعها فنسب إليها اه‍. ع ش أقول قضية هذا التعليل عدم الضمان في الصورة الأولى كما أشار إليه آخرا. (قوله لا بد الخ) أي في صحة النكاح حتى لو شهدا على شخص بأنه تزوج أو يتزوج 
ms5331	 امرأة من غير معرفة نسبها ولا صورتها لم يصح النكاح على ما هو المتبادر من هذه العبارة ثم رأيت في حج بعد الكلام على نكاح الشغار ما يصرح بعدم اشتراط معرفة الشهود لها اه‍. ع ش (قوله منزل منزلة الأداء) أي وأداء الشهادة لا بد للاعتداد به من معرفة المشهود عليه بنسبه أو عينه اه‍. ع ش (قوله منزلة الأداء) لعل الأنسب منزلة التحمل (قوله ويأتي بعضه) أي بعد الكلام على نكاح الشغار اه‍. ع ش (قوله فعليه الخ) لم يتقدم مرجع الضمير عبارة المغني قاله الماوردي قال الزركشي وقضيته تحريم النظر حينئذ اه‍. (قوله إلا أن تعين) ويأتي مثل ذلك في جميع الصور التي يجوز فيها النظر ما عدا الخطبة على ما مر فيها وقوله ينبغي الحل أي حل النظر للشهادة اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي وجد خوف الفتنة أو الشهوة أو لا (قوله حمل الأول) أي قول السبكي يأثم بالشهوة وقوله والثاني أي قول البعض يحل مطلقا وقوله مفرع على المذهب معتمد وقوله إماما عليه العمل ضعيف وقوله كما يأتي في الشهادة أي من الاكتفاء بتعريف العدل وقوله وفيه نظر معتمد أيضا وقوله وإن قلنا به أي بكفاية تعريف العدل المرجوح اه ع ش. (قوله النظر الخ) الأولى لكن النظر الخ (قوله لأمرد وأنثى) كذا في النهاية والمغني وفي سم ما نصه عبارة الكنز لأمرد وأنثى إن فقد فيهما الجنس إلى آخر ما سيذكره الشرح من الشروط اه‍. أي بالشمول للأنثى (قوله هذه) أي مسألة جواز النظر للتعليم (قوله وإنما يظهر) أي ما انفرد به المنهاج من جواز النظر للتعليم (قوله ذلك) أي التعليم اه‍. مغني (قوله بشرط فقد الجنس الخ) وإنما يحتاج لهذه الشروط حيث لم يكن غير من توفرت فيه أمهر على ما قدمه في العلاج اه‍. ع ش (قوله كما يدل له الخ) كان وجه الدلالة أن المرأة لا يجب عليها تعلم القرآن فلو جاز النظر لتعليم ما لا يجب لم يتعذر مع أنه 
ms5332	 حكم بتعذره اه‍ . سم (قوله قوله) أي المصنف وقوله تعذر تعليمه أي تعليم المطلق للمطلقة (قوله انتهى) أي كلام السبكي . (قوله وقال جمع الخ) اعتمده المغني والنهاية فقالا والمعتمد أنه يجوز النظر للأمرد وغيره للتعليم واجبا كان أو PageV07P204(@)(@@) مندوبا وإنما منع من تعليم الزوجة المطلقة لأن كلا من الزوجين تعلقت آماله بالآخر فصار لكل منهما طمعة في الآخر فمنع لذلك اه‍. (قوله وعليه) أي قول الجمع المعتمد وقوله تلك الشروط أي المارة من السبكي بقوله بشرط فقد جنس الخ (قوله وظاهر) إلى المتن في النهاية (قوله وظاهر أنها) أي الشروط اه‍ . ع ش (قوله لا تعتبر في الأمرد) فقد يقال من جملتها فقد الجنس وعدم اعتباره ليس من مواضع الاجماع الذي أشار إليه فليتأمل ثم رأيت المحشي سم قال ما نصه قوله وظاهر الخ فيه نظر اه‍. فإن كان إشارة إلى ما ذكرته فواضح أو إلى جميع الشروط فيرده ما نقله الشرح من الاجماع اه‍. سيد عمر أقول ويرجح الثاني ما قدمته عنه من الكنز آنفا (قوله فيهما) أي في الأمرد ومعلمه اه‍. ع ش عبارة السيد عمر قوله فيهما أي في المعلم والمتعلم سواء المرأة والأمرد فيما يظهر نعم لو تعذر وجود معلم عدل أو لم يكن المتعلم عدلا فهل يغتفر مطلقا للحاجة أو في الواجب العيني من العلم وما يضطر إليه من الصنائع محل نظر فليتأمل وليراجع اه‍. أقول قضية ما مر في شرح وشهادة من قوله ومتى خشي فتنة الخ الأول ثم قد قدمنا في بحث نظر العبد إلى سيدته عن الرشيدي وسيد عمر ما يفيد أنه لا يعتبر في تعليم الرجل الأمرد عدالة المتعلم (قوله كلمة) إلى الفرع في النهاية والمغني (قوله كلمة يريد شراءها) أي أو عبد تريد المرأة شراءه اه‍. مغني (قوله ما عدا عورتها) عبارة المغني ما عدا بين السرة والركبة اه‍.. (قوله فرع) إلى قوله في كلامه في النهاية (قوله ابن البزري) بكسر الباء نسبة لبذر الكتان كما ذكره الشارح في صلاة 
ms5333	 الجمعة. (قوله يحل ذلك) معتمد اه‍. ع ش (قوله واستدل الأول) أي الجمع المحققون غير السبكي اه‍. كردي (قوله ولك رده) أي هذا الاستدلال (قوله في ذلك) أي التفكر والتخيل (قوله من هذه الخمسة) عبارته في فتح المبين في شرح الحديث السابع والثلاثين ما نصه قال أي السبكي في حلبياته ما حاصله ما يقع في النفس من قصد المعصية على خمس مراتب الأولى الهاجس وهو ما يلقى فيها ثم جريانه فيها وهو الخاطر ثم حديث النفس وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل أو لا ثم الهم وهو ما يرجح قصد الفعل ثم العزم وهو قوة ذلك القصد والجزم به فالهاجس لا يؤاخذ به إجماعا لأنه ليس من فعله وإنما هو شئ طرقه قهرا عليه وما بعده من الخاطر وحديث النفس وإن قدر على دفعهما لكنهما مرفوعان بالحديث الصحيح وهذه المراتب الثلاث لا أجر لها في الحسنات أيضا لعدم القصد وأما الهم فقد بين الحديث الصحيح أنه بالحسنة تكتب حسنة وبالسيئة لا تكتب سيئة فإن تركها لله كتبت حسنة وإن فعلها كتبت سيئة واحدة وأما العزم فالمحققون على أنه يؤاخذ به اه‍. بحذف وعلم بذلك أن مراد الشارح هنا بالواجس الخاطر وبالعزم الهم (قوله تصور قبيح) وقوله بصورة حسن كل منهما بالإضافة (قوله وقوع وطئه) مفعول تخيله وقوله أنه عازم الخ فاعل يلزم (قوله هي الظاهر أنه مفعول فرض الخ) وقوله تلك الخ بدل منه ويجوز أن يكون قوله هي بدلا عن موطوءته راجعا إلى حليلته ويكون قوله تلك الخ مفعول فرض الخ (قوله كراهة ذلك) أي التفكر والتخيل (قوله ورد الخ) قد يجاب أنه أراد الكراهة باصطلاح القدماء وهي تشمل خلاف الأولى اه‍. سم قوله PageV07P205(@)(@@) : (وإن استفيد الخ) غاية والضمير راجع إلى نهي خاص (قوله أو حرمته) عطف على وجوب الفعل وقوله فيكره أي الفعل وقوله عنه أي لعب الشطرنج (قوله أنه يستحب) أي التخيل المذكور (قوله منا) أي الشافعية (قوله تعلقها بقلبه) فيه قلب والأصل تعلق قلبه 
ms5334	 بها (قوله واستأنس) أي البعض له أي الاستحباب (قوله بأنه) متعلق بأمر (قوله انتهى) أي قول البعض (قوله جعل تلك الخ) فاعل يحرم (قوله علماؤنا) أي السادة المالكية (قوله إن ذلك الخ) مقول قال (قوله ورده) أي ابن الحاج المالكي وكذا ضمير مذهبه في الموضعين الآتيين وضمير وافقه الآتي (قوله وأصحابنا) أي الشافعية وقوله بها أي بتلك القاعدة (قوله انتهى) أي كلام بعض المتأخرين الراد على ابن الحاج المالكي. (قوله على هذه الآراء الأربعة) أي قول جمع محققين بالحل والإباحة وقول ابن البزري بالكراهة وقول بعض العلماء بالاستحباب وقول ابن الحاج المالكي بالحرمة (قوله بينها) أي صورة المرأة (قوله فمنع) أي الله تعالى ويحتمل أنه ببناء المفعول وقوله من التمني نائب فاعله (قوله بأن يتمنى الزنى بفلانة) لا يخفى بعد دلالة الآية عليه (قوله كلامه) أي القاضي. (قوله قال) أي الزركشي (قوله وغلطوا الخ) من كلام الزركشي (قوله وكلاهما) أي التصميم على فعل الزنى والرضا به (قوله هذا) بدل من كلام القاضي وقوله من استدل الخ فاعل لم يتأمل وقوله به أي كلام القاضي وقوله للحرمة أي لحرمة التفكر والتخيل السابقين وقوله عنه أي عن الاستدلال المذكور (قوله انتهى) أي كلام من أجاب الخ (قوله وإن بحث الخ) غاية (قوله وإن بحث الزركشي الخ) اعتمده المغني والنهاية فقالا واللفظ للأول قال الزركشي ولا يجوز للمرأة أن تنظر إلى عورة زوجها إذا منعها منه بخلاف العكس اه‍. وهذا ظاهر وإن توقف فيه بعض المتأخرين اه‍. (قوله منعها الخ) فإن منعها حرم عليها النظر لما بين سرته وركبته اه‍. بجيرمي عن الزيادي وفي ع ش عن سم عن م ر ما يوافقه (قوله ولو الفرج) إلى التنبيه في النهاية والمغني إلا قوله وعليه ينبغي إلى وخرج (قوله ولو الفرج الخ) راجع إلى المتن. فرع: الخلاف الذي في النظر إلى الفرج لا يجري في مسه لانتفاء العلة ولم أر أحدا قال بتحريم مس الفرج له وإن كان واضحا لم يصرحوا بذلك ورأيت في 
ms5335	 كتب الحنفية أنه لا بأس بالرجل أن يمس فرج امرأته والمرأة أن تمس فرج زوجها سبكي اه‍. سم على حج ولعل وجهه أنه محرك للشهوة بلا ضرر يترتب عليه اه‍. ع ش. (قوله مع الكراهة) فيكره لكل منهما نظر الفرج من الآخر ومن نفسه بلا حاجة اه‍. مغني (قوله وذلك) راجع إلى المتن لكن صنيع المغني والنهاية كالصريح في رجوعه للفرج (قوله لأن الحق له الخ) قد يشكل على قوله السابق وإن منعها اه‍ PageV07P206(@)(@@) سم أي ويؤيد بحث الزركشي الذي اعتمده النهاية والمغني (قوله لزمها الخ) أي حيث لم يلحقها ضرر بذلك كما هو ظاهر وتصدق في ذلك وقوله تمكينه أي وإن تكرر اه‍. ع ش (قوله خطأ) أي ابن الصلاح (قوله ورد) أي تحسين ابن الصلاح رشيدي وع ش (قوله وأنكر الفارقي) وهو ممنوع بأن الخبر المذكور مصرح بخلافه اه‍. نهاية عبارة المغني وخص الفارقي الخلاف بغير حالة الجماع وجرى عليه الزركشي والدميري وهو ممنوع فإن الحديث المذكور مصرح بحالة الجماع اه‍. وعلم بذلك أنه كان الأولى أن يقال في حل نظره (قوله وعليه) أي على ما في النهاية وغيرها (قوله كراهة نظره) أي دبر الحليلة وقوله من الخلاف أي للدارمي (قوله فهو كالمحرم) يفيد حرمة نظر ومس ما بين السرة والركبة وكذا ما زاد عليه لغير حاجة وشفقة وتقدم في الجنائز ما يخالف بعض ذلك اه‍. سم عبارة النهاية فلا يحل بشهوة اه‍. قال ع ش قوله فلا يحل بشهوة أي النظر وأفهم حل النظر بلا شهوة إلى جميع بدنها اه‍. (قوله معتدة عن شبهة) أي فلا يحل نظره إلى شئ من بدنها مطلقا اه‍. ع ش (قوله ونحو أمة مجوسية) ومكاتبة ومزوجة ومشتركة ومحرم بنسب ورضاع ومصاهرة ونحو ذلك فيحرم عليه نظره منها إلى ما بين سرة وركبة دون ما زاد اه‍. مغني (قوله كلما حرم نظره) إلى قوله والمنازعة في المغني وإلى قوله وبحث استثناء الأب في النهاية (قوله كقلامة يد الخ) عبارة المغني كشعر عانة 
ms5336	 ولو من رجل وقلامة ظفر حرة ولو من يدها اه‍. وعبارة فتح المعين كقلامة يد أو رجل وشعر امرأة وعانة رجل اه‍. (قوله والفرق) أي بين قلامة ظفر اليد والرجل حيث جاز نظر الأول وحرم نظر الثاني اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله وشعر امرأة) ينبغي أو رجل بناء على حرمة نظرها إليه قال في الأنوار وشعر عانة الرجل وشبهها يحرم النظر إليه منفصلا ثم قال ويجب على من حلق عانته مواراة شعرها لئلا ينظر إليه انتهى اه‍. سم (قوله فتجب موارتهما) أي قلامة الظفر وشعر المرأة وعانة الرجل وإطلاق القلامة شامل لقلامة ظفر الرجل وقياس القلامة تعدى ذلك إلى جميع أجزائه حتى شعر الرأس فليراجع اه‍. ع ش أقول وتقدم عن المغني وفتح المعين تقييد القلامة بكونها من ظفر الحرة (قوله والمنازعة الخ) عبارة النهاية والمنازعة الخ مردودة اه‍ (قوله والمنازعة الخ) اعتمدها المغني عبارته واستبعد الأذرعي الوجوب قال والاجماع الفعلي في الحمامات على طرح ما تناثر من امتشاط شعور النساء وحلق عانات الرجال اه‍. وليس في كلام الشيخين ما يدل على الوجوب والأوجه ما قاله الأذرعي اه‍. (قوله في هذين) أي شعر امرأة وعانة رجل ويحتمل أن الضمير للقلامة والشعر (قوله يرد ذلك) خبر أن الاجماع الخ والإشارة لوجوب المواراة وقوله قدمت الخ خبر قوله والمنازعة الخ (قوله وما قيل الخ) أي PageV07P207(@)(@@) تقييد القاعدة كلما حرم نظره الخ. (قوله كشعر) عبارة النهاية كفضله أو شعر اه‍. قال ع ش تعبيره بها أي الفضلة قد يشمل بول المرأة فيحرم نظره لمن علم بأنه بول امرأة وفي كلام سم ما نصه هل بول المرأة كدم فصدها فيحرم نظره أولا ويفرق بما يؤخذ من كلامه الآتي مع العلم بأنه جزء ممن يحرم نظره فإن البول لا يعد جزءا بخلاف الدم فيه نظر اه‍. أقول الأقرب عدم الحرمة لما علل به اه‍. وأقول الفرق بين البول والغاية تحكم وكذا أن يراد بالفضلة غيرهما تحكم (قوله ينبغي حله) خبر ما لم يتميز الخ وقوله غفلة 
ms5337	 الخ خبر وما قيل (قوله ويحرم مضاجعة رجلين الخ) وكالمضاجعة ما يقع كثيرا في مصرنا من دخول اثنين فأكثر مغطس الحمام فيحرم إن خيف النظر أو المس من أحدهما لعورة الآخر اه‍. ع ش (قوله عاريين الخ) ويجوز نومهما في فراش واحد مع عدم التجرد ولو متلاصقين فيما يظهر ويمتنع مع التجرد في فراش واحد وإن تباعدا اه‍. نهاية (قوله وإن لم يتماسا) عبارة المغني وشرح الروض وإن كان كل منهما في جانب من الفراش اه‍. (قوله وبحث استثناء الأب الخ) أي والكلام مع العري كما هو صريح الصنيع اه‍. سم (قوله الخبر صحيح فيه) أي في الاستثناء وكذا قوله لذلك (قوله بعيد الخ) خبر وبحث الخ (قوله وبفرض دلالة الخبر الخ) عبارة شرح الروض وظاهر أن محله أي الاستثناء في مباشرة غير العورة وعند الحاجة على أنه يحتمل حمل ذلك أي الخبر على الولد الصغير اه‍ . (قوله وإذا بلغ) إلى قوله وقد يوجه في المغني وإلى قوله وقضية إطلاقهما في النهاية (قوله وجب التفريق) أي عند العري كما قاله شيخنا الشهاب الرملي لأن ذلك أي العري معتبر في الأجانب فما بالك بالمحارم لا سيما الآباء والأمهات نهاية ومغني (قوله واعترضا الخ) أقره المغني عبارته ولا دلالة فيه أي الخبر كما قاله السبكي وغيره على التفريق بينهم وبين آبائهم اه‍. (قوله السابق) أي في قوله الخبر صحيح فيه (قوله قد يؤدي إلى محظور الخ) ولا ينافي هذا ما تقدم من تقييد الحرمة بالرجلين والمرأتين مع أن ما هنا شامل للام مع ابنها لأن التقييد فيما مر لمجرد التصوير لا للاحتراز اه‍. ع ش (قوله حرمة تمكينهما) أي من بلغ عشر سنين ذكرا أو أنثى وأمه أو أبيه أو أخيه أو أخته (قوله ولو مع عدم التجرد) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا (قوله ومن التجرد الخ) عطف على قوله من التلاصق (قوله وليس ببعيد) أي ما اقتضاه إطلاقهما من حرمة ما ذكر (قوله ويكره الخ) كذا في النهاية. فائدة: أفاد 
ms5338	 السبكي عن أبي عبد الله بن الحاج وكان رجلا صالحا وعالما أنه كان يذكر أنه يكره النوم في الثياب وأن السنة العري عند النوم أو يتغطى بثيابه أو بغيرها وتسن مصافحة الرجلين والمرأتين نعم على ما تقدم من حرمة نظر الأمرد الجميل تحرم مصافحته لما مر أن المس أبلغ من النظر قال العبادي ويكره مصافحة من به عاهة كجذام أو برص وتكره المعانقة والتقبيل في الرأس والوجه ولو كان المقبل أو المقبل صالحا إلا لقادم من سفر أو تباعد لقاء عرفا فهما سنة ويأتي في تقبيل الأمرد ما مر ويسن تقبيل الطفل ولو ولد غيره شفقة ولا بأس بتقبيل وجه الميت الصالح ويسن تقبيل يد الحي الصالح ونحوه من الأمور الدينية كعلم وشرف وزهد ويكره ذلك لغناه أو نحوه من الأمور الدنيوية كشوكته ووجاهته عند أهل الدنيا ويكره حتى الظهر PageV07P208(@)(@@) مطلقا لكل أحد من الناس وأما السجود له فحرام ويسن القيام لأهل الفضل من علم أو صلاح أو شرف أو نحو ذلك إكراما لا رياء وتفخيما قال في الروضة وقد ثبت فيه أحاديث صحيحة اه‍. مغني وأكثر ما ذكر في الروض وشرحه مثله فصل في الخطبة (قوله في الخطبة) أي وما يتبعها من حكم من استشير الخ اه‍. ع ش (قوله بكسر الخاء) إلى قوله قيل في المغني وإلى المتن في النهاية (قوله وهي) أي شرعا ولغة اه‍. ع ش (قوله التماس الخ) أي التماس الخاطب النكاح من جهة المخطوبة مغني وع ش قول المتن: (وعدة) أي وتسر كما يأتي اه‍. ع ش (قوله خطبة المنكوحة) أي وأما المعتدة فسيأتي في المتن اه‍. رشيدي (قوله كذلك) أي تصريحا وتعريضا (قوله فيهما) أي في الحل والحرمة (قوله وسيعلم من كلامه) أي بمعونة ما قرره فيه وإلا فليس في كلامه ما يعلم منه ذلك اه‍. ع ش (قوله أيضا) الأولى تأخيره عن الجار والمجرور (قوله قيل الخ) وافقه أي صاحب القيل المغني (قوله لحل خطبتها الخ) عبارة المغني فإن الأصح القطع بجواز 
ms5339	 خطبتها ممن له العدة وبقوله ممن له العدة يعلم عدم ملاقاة جواب الشارح الآتي للسؤال (قوله المطلقة ثلاثا) أي بعد انقضاء العدة اه‍. رشيدي (قوله خطبتها) ومنها توافقه معها على أن تتزوج غيره لتحل له فيحرم اه‍. ع ش (قوله انتهى) أي كلام صاحب القيل (قوله وهو) جواز التعريض فقط (قوله فساوت) أي المعتدة عن شبهة اه‍. ع ش (قوله بعد عدة الأول الخ) لأنها حينئذ يصدق عليها أنها خلية عن نكاح وعدة اه‍. سم (قوله فكما لا ترد الخ) متعلق بقوله الآتي لا ترد الخ (قوله هذه) أي الخلية المحرم (قوله لأن المراد الخ) وقد يقال المراد لا يدفع المراد (قوله كما تقرر) أي بقوله وسيعلم الخ (قوله وإنما خصا) أي النكاح والعدة (قوله تلك) أي المطلقة ثلاثا (قوله وبهذا) أي بما رد به الثاني (قوله يرد عليه) أي المنطوق (قوله وإن لم يعرض الخ) الواو للحال وقوله وفيه نظر أي في الحل اه‍. ع ش (قوله لما فيه) أي في الحل أو فيما ذكر من خطبة المستفرشة (قوله حرمته) أي ما ذكر من خطبة المستفرشة اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي تصريحا وتعريضا. (قوله ومحبته) عطف على إعراض الخ (قوله ومحبته لتزويجها) الظاهر أن مثلها ما لو تساوى عنده تزويجها وعدمه إذ المدار على عدم تأذيه لا على ميله له اه‍. سيد عمر (قوله بل مجرد علمه الخ) الأولى بل مجرد سؤال غيره له في ذلك المشعر بامتداد نظره لها إيذاء له الخ (قوله في ذلك) أي تزويجها متعلق بالسؤال وقوله إيذاء الخ خبر لقوله بل مجرد ويحتمل أن قوله في ذلك خبر مقدم لقوله إيذاء الخ والجملة خبر لقوله بل مجرد الخ (قوله وبهذا) أي بما رد به الثاني أو بقوله وقد عرف الخ. (قوله وقياسه الخ) كذا في نسخ الشارح وهو صريح في أنه من كلام الماوردي وليس كذلك وإنما هو من كلام ابن النقيب كما يعلم من حواشي شرح الروض فلعل الكتبة أسقطت من الشارح 
ms5340	 قال ابن النقيب قبل قوله وقياسه الخ اه‍. رشيدي وقوله من حواشي الروض الخ أي ومن المغني عبارته ولا بد أن يحل له نكاح المخطوبة فلو كان تحته أربع حرم أن يخطب خامسة قاله الماوردي قال ابن النقيب وقياسه تحريم خطبة من يحرم الجمع بينها وبين زوجته وكذا ثانية السفيه وثالثة العبد اه‍. (قوله تحريم نحو أخت الخ) أي تحريم خطبة نحو أخت الخ على حذف المضاف (قوله ولم ير ذلك البلقيني) قال الشهاب سم يمكن PageV07P209(@)(@@) تقييد كلام الماوردي بغير ما قاله البلقيني فلا يتنافيان اه‍. رشيدي (قوله وهو متجه) أي بحث الحل اه‍ . ع ش (قوله وبحث حرمة الخ) مبتدأ خبره قوله ضعيف عبارة النهاية والأوجه حل خطبة صغيرة الخ خلافا لمن بحث خلافه إلا إن أراد الخ اه‍. (قوله وأفهم قوله الخ) أي المصنف (قوله وقال الغزالي تسن) وهو المعتمد اه‍. نهاية (قوله واحتجا) لعل الألف من الكتبة وأصله واحتج بالافراد ويدل لذلك قول ابن شهبة وقال الغزالي هي مستحبة لفعله (ص) الخ. (قوله لكن قال) أي البعض عبارة النهاية قال لكن اه‍. (قوله وفارقت) أي المحرمة وقوله وقد يقال الخ من كلام الشارح وهو معتمد اه‍. ع ش (قوله بها) أي الخطبة اه‍. ع ش (قوله أو الكيفية الخ) عطف على مجرد الالتماس (قوله مع الخطبة) بضم الخاء اه‍. رشيدي (قوله مطلقا) أي سن النكاح أولا (قوله إذ النكاح الخ) قد يمنع اعتبار التوقف في الوسيلة بل يكفي فيها الافضاء ولو في الجملة سم على حج اه‍. رشيدي وفيه تأمل (قوله كما مر) أي في أول الفصل (قوله والمعتدة) عطف على المزوجة (قوله من غير ذي العدة) إلى قوله وواضح في المغني إلا قوله لمستبرأة وإلى قول المتن وتحرم في النهاية إلا قوله كان طلقها ثلاثا وهي في عدته وقوله وأنا قادر على جماعك. (قوله فلا تحل) وقوله فتحل الأولى تذكيرهما (قوله لأنها قد ترغب فيه الخ) عبارة المغني وذلك أنه إذا صرح تحققت رغبته فيها فربما 