ms901	 عبيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا حبس.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي سلمة بشر بن بشير الأسلمي عن أبيه قال لما قدم المهاجرون المدينة استنكروا الماء وكانت لرجل من بنى غفار عين يقال لها رومة وكان يبيع منها القربة بمد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بعنيها بعين في الجنة فقال يا رسول الله ليس لي ولا لعيالي غيرها ولا أستطيع ذلك فبلغ ذلك عثمان فاشتراها بخمسة وثلاثين ألف درهم ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أتجعل لي مثل الذي جعلته له عينا في الجنة إن اشتريتها قال نعم قال قد اشتريتها وجعلتها للمسلمين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الصدقة لا تورث) عن أبي هريرة أن رجلا من الأنصار أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله مالي كله صدقة قال فافتقر أبواه حتى جلسا مع الأوفاض ثم جاءا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله كان ابننا من أكثر الأنصار مالا فتصدق بماله وافتقرنا PageV03P129(@)(@@) حتى جلسنا مع الأوفاض (1) قال صدقة ابنكما رد عليكما ثم توفيا فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابنهما أن أردد الصدقة فان الصدقة لا تورث ولا تعتمر رواه الطبراني في الأوسط وفى إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وأحاديث هذا الباب كلها في آخر الفرائض.(@)(@@) (باب الصدقة المجحفة) عن حنظلة قال قلت يا رسول الله ان في حجري يتيما وقد تصدقت عليه بمائة من الإبل فرأينا الغضب في وجهه وقال إنما الصدقة خمس وإلا فعشر وإلا فخمس عشرة حتى بلغ أربعين. رواه الطبراني في الكبير، قلت رواه أحمد أطول من هذا وانه كانت وصية ولم تجزها الورثة ويأتي في الوصايا إن شاء الله وإسناده حسن (باب الصدقة على المماليك) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms902	 عليه وسلم ما من صدقة أفضل من صدقة تصدق على مملوك عند مليك سوء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشعير بن ميمون وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أطعم مسلما أو سقاه) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اهتم بجوعة أخيه المسلم فأطعمه حتى يشبع غفر الله له وسقاه حتى يروى. رواه أبو يعلي وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطعم أخاه حتى يشبعه وسقاه من الماء حتى يرويه باعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندقين خمسمائة عام رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه إلا أنه قال من أطعم أخاه خبزا. وفيه رجاء بن أبي عطاء وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال إدخالك السرور على مؤمن أشبعت جوعته أو سترت (2) عورته أو قضيت له حاجة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن بشير الكندي وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال(@)(@@) PageV03P130(@)(@@) من أطعم مؤمنا حتى يشبعه من سغب (1) أدخله الله بابا من أبواب الجنة لا يدخله إلا من كان مثله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن واقد وفيه كلام وقال محمد ابن المبارك الصوري كان يتبع السلطان وكان صدوقا. وعن أبي حيدة الفهري عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سقى عطشانا فأرواه فتح له باب من الجنة فقيل له أدخل منه ومن أطعم جائعا فأشبعه وسقى عطشانا فأرواه فتحت له أبواب الجنة كلها فقيل له أدخل من أيها شئت. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب سقى الماء) عن عياض بن مرثد أو مرثد بن عياض عن رجل منهم أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة قال هل 
ms903	 من والديك أحد حي حتى قال له ذلك مرات قال لا قال فاسق الماء قال وكيف أسقيه قال أكفهم آلته إذا حضروه واحمله إليهم إذا غابوا، وفى رواية تكفيهم آلته إذ حضروه وتحمله إليهم إذا غابوا عنه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقد جهل الحسيني عياض بن مرثد أو مرثد بن عياض. وقد رواه الطبراني عنه انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم والراوي ثقة من رجال الصحيح فارتفعت الجهالة. وعن عاصم بن كليب قال سمعت عياض بن مرثد أو مرثد بن عياض يحدث رجلا انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن عمل يدخله الجنة قال هل من والديك أحد حي قال لا فسأله ثلاثا قال اسق الماء أحمله إليهم إذا غابوا واكفهم إياه إذا حضروا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو ان رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أنزع في حوضي حتى إذا ملأته لإبلي ورد على البعير لغيري فسقيته فهل في ذلك من اجر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ذات كبد حرى اجر. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصدقة الماء ألم تسمع إلى أهل النار لما استغاثوا بأهل الجنة أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه موسى(@)(@@) PageV03P131(@)(@@) ابن المغيرة وهو مجهول. وعن ابن عباس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال ما عمل إن عملت به دخلت الجنة قال أنت ببلد تجلب به الماء قال فاشتريها سقاء جديدا ثم اسق فيها حتى تخرقها فإنك لن تخرقها حتى تبلغ بها عمل الجنة رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى الحماني وفيه كلام وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن كدير الضبي ان أعرابيا انى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخبرني بعمل يقربني من الجنة ويباعدني عن النار فقال النبي صلى الله عليه وسلم أو 
ms904	 هما أعملتاك قال نعم قال تقول العدل وتعطي الفضل قال والله لا أستطيع ان أقول العدل كل ساعة وما أستطيع ان أعطي الفضل قال فتطعم الطعام وتفشى السلام قال هذه أيضا شديدة قال فهل لك إبل قال نعم قال فانظر إلى بعير من إبلك وسقاء اعمد إلى أهل بيت لا يشربون الماء إلا عبا فاسقهم فلعلك لا تهلك بعيرك ولا يتخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة فانطلق الاعرابي يكبر فما انخرق سقاؤه ولأهلك بعيره حتى قتل شهيدا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن سعد ابن عبادة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا سعد ألا أدلك على صدقة خفيفة مؤنتها عظيم أجرها قال بلى يا رسول الله قال سقى الماء فسقى سعد الماء قلت له حديث في سقى الماء غير هذا رواه أبو داود رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن انس بن ملك عن نبي الله صلى الله عليه وسلم سلك رجلان مفازة عابد والآخر به رهق فعطش العابد حتى سقط فجعل صاحبه ينظر إليه وهو صريع فقال والله لئن مات هذا العبد الصالح عطشا ومعي ماء لا أصبت من مال الله خيرا ولئن سقيته مائي لأموتن فتوكل على الله وسقاه وعزم فرش عليه من مائه وسقاه فضله فقام فقطعا المفازة فيوقف الذي به رهق للحساب فيؤمر به إلى النار فتسوقه الملائكة فيرى العابد فيقول يا فلان اما تعرفني فيقول ومن أنت قال انا فلان الذي آثرتك على نفسي يوم المفازة فيقول بلى أعرفك فيقول للملائكة قفوا فيقفوا فيجئ حتى يقف فيدعو ربه عز وجل فيقول يا رب قد عرفت يده عندي وكيف آثرني على نفسه يا رب هبه لي فيقول هو لك فيجئ فيأخذ بيد أخيه فيدخله الجنة فقلت لأبي ظلال أحدثك أنس عن رسول الله PageV03P132(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال نعم. رواه الطبراني في الأوسط، وأبو ظلال وثقه البخاري وابن حبان وفيه كلام.(@)(@@) (باب أجر الماء والملح والنار) عن 
ms905	 عائشة انها قالت يا رسول الله ما الشئ الذي لا يحل منعه قال الماء والملح والنار قالت هذا الماء قد عرفناه فما بال الملح والنار فقال من أعطى نارا فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت النار ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء فكأنما أعتق رقبة ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء فكأنما أحياه قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه الطبراني في الأوسط وفيه زهير بن مرزوق قال البخاري مجهول منكر الحديث. وعن انس ان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يدلجن بالقرب يسقين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في المنحة) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتدرون أي الصدقة أفضل قالوا الله ورسوله أعلم قال المنيحة أن يمنح أخاه الدرهم أو ظهر الدابة أو لبن الشاة أو لبن البقر. رواه أحمد وأبو يعلى وزاد الدينار أو البقرة، والبزار والطبراني في الأوسط، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال خير الصدقة المنيحة تغدو بأجر وتروح بأجر ومنيحة الناقة كعتاقة الأحمر ومنيحة الشاة كعتاقة الأسود. رواه أحمد وفيه عبد الله بن صبيحة ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه كلاما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعون خلقا يدخل الله بها الجنة أرفعها منحة شاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح المري وهو ضعيف. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا أبا ذر أعقل ما أقول لك لعناق يأتي رجلا من المسلمين خير له من أحد ذهبا يتركه وراءه. رواه أحمد وفيه أبو الأسود الغفاري ضعفه النسائي. PageV03P133(@)(@@) (باب فيمن غرس غرسا أو بنى بنيانا) عن معاذ بن انس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من بنى بنيانا من غير ظلم ولا اعتداء أو غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء كان له اجر جار ما انتفع 
ms906	 به من خلق الرحمن تبارك وتعالى. رواه أحمد وفيه زبان وثقه أبو حاتم وفيه كلام.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنسان ولا طائر ولا شئ إلا كان له اجر. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. قلت وتأتي أحاديث في البناء والغرس في البيع إن شاء الله تعالى، وقد تقدم حديث جابر في هذا في باب السخاء قبل هذا بيسير.(@)(@@) (باب فيما يؤجر فيه المسلم) عن ابن هريرة ان رجلا انى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أي الأعمال أفضل قال الايمان بالله والجهاد في سبيل الله قال فإن لم أستطع ذلك قال تعين صانعا أو تصنع لأخرق قال فإن لم أستطع ذلك قال احبس نفسك عن الشر فإنها صدقة تصدق بها عن نفسك. رواه أحمد ورجاله ثقات وعن انس قال حدث نبي الله صلى الله عليه وسلم بحديث فما فرحنا بشئ منذ عرفنا الاسلام أشد من فرحنا به قال إن المؤمن ليؤجر عن إماطته الأذى عن الطريق وفى هداية السبيل وفى تعبيره عن الأرثم (1) وفى منحة اللبن حتى أنه ليؤجر في السلعة تكون مصرورة فيلمسها فتخطئها يده.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط والبزار وزاد وانه ليؤجر في اتيانه أهله حتى أنه ليؤجر في السلعة تكون في طرف ثوبه فيلمسها فيعقد مكانها أو كلمة نحوها فيخفق بذلك فؤاده فيردها الله عليه ويكتب له أجرها. وفى اسناده المنهال ابن خليفة وثقه أبو حاتم وأبو داود والبزار وفيه كلام. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تبسمك في وجه أخيك يكتب لك به صدقة وان لفراغك من دلوك في دلو أخيك يكتب لك به صدقة وإماطتك الأذى عن الطريق يكتب لك به صدقة ان امرك بالمعروف صدقة ونهيك عن المنكر صدقة يكتب لك به صدقة(@)(@@) PageV03P134(@)(@@) وإرشادك الضال يكتب لك به صدقة. رواه البزار والطبراني في 
ms907	 الأوسط وفيه يحيى بن أبي عطاء وهو مجهول. وعن أبي ذر قال قلت يا رسول الله ماذا ينجي العبد من النار قال الايمان بالله قلت يا رسول الله إن مع الايمان عملا قال يرضخ (1) مما رزقه الله قلت يا رسول الله أرأيت إن كان فقيرا لا يجد ما يرضخ به قال يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر قال قلت يا رسول الله أرأيت إن كان غنيا لا يستطيع أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر قال يصنع لأخرق قلت أرأيت إن كان أخرق لا يستطيع أن يصنع شيئا قال يعين مغلوبا قلت أرأيت إن كان ضعيفا لا يستطيع أن يعين مغلوبا قال ما تريد أن تترك في صاحبك من خير يمسك عن أذى الناس فقلت يا رسول الله إذا فعل ذلك دخل الجنة قال ما من مسلم يفعل خصلة من هؤلاء إلا أخذت بيده حتى تدخله الجنة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وقد تقدمت له طرق.(@)(@@) (باب عزل الأذى عن الطريق) عن أنس بن ملك قال كانت شجرة تؤذى الناس فأتاها رجل فعزلها عن طريق الناس قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم فلقد رأيته يتقلب في ظلها في الجنة. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أبو هلال وهو ثقة وفيه كلام. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخرج من طريق المسلمين شيئا يؤذيهم كتب الله له به حسنة ومن كتب له حسنة أدخله بها الجنة. رواه الطبراني في الأوسط ولفظه في الكبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخرج من طريق المسلمين شيئا يؤذيهم كتب الله له به مائة حسنة ولم يرد. وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أبي شيبة المهري قال كان معاذ يمشى ورجل معه فرفع حجرا من الطريق فقال ما هذا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رفع حجرا من الطريق كتبت له حسنة ومن كانت له حسنة دخل الجنة. رواه الطبراني في 
ms908	 الكبير ورجاله ثقات. وعن المستنير بن الأخضر بن معاوية عن أبيه قال كنت مع معقل بن يسار في بعض الطرقات فمررنا بأذى فأماطه أو نحاه عن الطريق فرأيت مثله فأخذته فنحيته فاخذ بيدي(@)(@@) PageV03P135(@)(@@) فقال يا ابن أخي ما حملك على ما صنعت قلت يا عم رأيتك صنعت شيئا فصنعت مثله فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أماط أذى عن طريق المسلمين كتب له حسنة ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة. رواه الطبراني في الكبير وقال المزي صوابه عن المستنير بن أخضر بن معاوية بن قرة عن جده كما رواه البخاري في كتاب الأدب فإن كان كما قال المزي فإسناده حسن إن شاء الله وإن كان فيه عن أبيه أخضر فلم أجد من ذكر أخضر والله أعلم.(@)(@@) (باب كل معروف صدقة) عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة ومن المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق وأن تفرغ من دلوك في إنائه إلى ههنا انتهى حديث الإمام أحمد . ولجابر عند أبي يعلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف تصنعه إلى غنى أو فقير فهو لك صدقة يوم القيامة. ولجابر عند أبي يعلى في رواية أخرى أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال كل معروف صدقة وما أنفق الرجل على أهله وماله كتبت له صدقة وما وقى به عرضه فهو له صدقة قال وكل نفقة مؤمن في غير معصية فعلى الله خلفه ضامنا إلا نفقة في بنيان قال مسور قال محمد ابن المنكدر فقلنا لجابر بن عبد الله ما أراد بقوله وما وقى به المرء به عرضه قال يعطى الشاعر وذا اللسان قال جابر كأنه يقول الذي يتقى لسانه قلت في الصحيح طرف منه - رواه بطوله أبو يعلى 
ms909	 واختصره الإمام أحمد كما تقدم وفي إسناد أحمد المنكدر ابن محمد بن المنكدر وثقه أحمد وغيره وضعفه النسائي وغيره، وفى إسناد أبى يعلى مسور ابن الصلت وهو ضعيف. وعن نبيط بن شريط قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل معروف صدقة. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفه. وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل معروف صدقة غنيا كان أو فقيرا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه صدقة بن موسى الدقيقي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة. رواه PageV03P136(@)(@@) الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عدى بن ثابت عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة. رواه الطبراني في الكبير وثابت لم يرو عنه غير ابنه عدى، وبقية رجاله موثقون. وعن أبي ملك الأشجعي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل معروف صدقة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيمن يجرى عليه أجره بعد موته) عن أبي أمامة الباهلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أربعة تجري عليهم أجورهم بعد الموت رجل يرابط في سبيل الله ومن عمل عملا أجري عليه مثل ما عمل ورجل تصدق بصدقة فأجرها له ما جرت ورجل ترك ولدا صالحا يدعو له.(@)(@@) رواه أحمد وقد تقدمت له طريق فيمن علم علما، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) (باب فيمن دل على خير) عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الدال على الخير كفاعله والله يحب إعانة اللهفان. رواه البزار وفيه زياد النميري وثقه ابن حبان وقال يخطئ وابن عدي وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات. ورواه أبو يعلى كذلك. وعن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدال على الخير كفاعله. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروى عن سهل إلا بهذا الاسناد، قلت وفيه 
ms910	 من لم أعرفه.(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث هذا الباب في العلم.(@)(@@) (باب صدقة المرأة من بيت زوجها) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصدق المرأة من بيت زوجها إلا باذنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن كريب ضعفه احمد وجماعة وقال ابن عدي ممن يكتب حديثه على ضعفه. وعن أم سعد قالت دخلت على عائشة فقلت يا أم المؤمنين المرأة تعطى الشئ من بيت زوجها صدقة فهو لها أو لزوجها قالت هو بينهما حدثني به رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لعائشة في الصحيح PageV03P137(@)(@@) إذا أنفقت امرأة من بيت زوجها غير مفسدة فله اجره ولها مثل ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب فيمن قاد أعمى) عن انس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قاد أعمى أربعين ذراعا كان له كعتق رقبة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو متروك. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قاد أعمى أربعين خطوة وحببت له الجنة. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى وفيه علي بن عروة وهو كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قاد أعمى حتى يبلغه مأمنه غفرت له أربعون كبيرة وأربع كبائر توجب النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن يحيى الآملي ولم أجد من ترجمه ولكن فيه علي بن يزيد وفيه كلام.(@)(@@) (باب الصدقة على الميت) عن عقبة بن عامر أن غلاما أتى النبي صلى الله عليه وسلم وقال موسى في حديثه سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أمي ماتت وتركت حليا أفأتصدق به عنها قال أمك أمرتك بذلك قال لا قال فأمسك عليك حلى أمك. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال إن أمي توفيت ولم توص فهل ينفعها إن تصدقت عنها قال احبس عليك مالك. ورجال الطبراني رجال الصحيح 
ms911	، وفى إسناد أحمد ابن لهيعة، وعن أنس أن سعدا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أمي توفيت ولم توص أفينفعها ان أتصدق عليها قال نعم وعليك بالماء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن عبادة قال جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت توفيت أمي ولم توص ولم تتصدق فهل يقبل إن تصدقت عنها فهل ينفعها ذلك قال نعم ولو بكراع شاة محترق قلت لسعد عند أبي داود حديث غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن كريب وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تصدق بصدقة تطوعا فيجعلها عن أبويه فيكون لها أجرها PageV03P138(@)(@@) ولا ينتقص من أجره شيئا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خارجة بن مصعب الضبي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من أهل بيت يموت منهم ميت فيتصدقون عنه بعد موته إلا أهداها له جبريل عليه السلام على طبق من نور ثم يقف على شفير القبر العميق هذه هدية أهداها إليك أهلك فاقبلها فيدخل عليه فيفرح بها ويستبشر ويحزن جيرانه الذين لا يهدى إليهم شئ. رواه الطبراني. في الأوسط وفيه أبو محمد الشامي قال عنه الأزدي كذاب.(@)(@@) كتاب الصيام بسم الله الرحمن الرحيم (باب في قوله تعالى كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم) عن دغفل بن حنظلة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان على النصارى صوم شهر رمضان وكان عليهم ملك فمرض فقال لئن شفاه الله ليزيدن عشرة أيام ثم كان عليهم ملك بعده فأكل اللحم فوجع فقال لئن شفاه الله ليزيدن ثمانية أيام ثم كان عليهم ملك بعده فقال ما يفرغ من هذه الأيام أن نتمها ونجعل صومها في الربيع فصارت خمسين يوما. رواه الطبراني في الأوسط مرفوعا كما تراه ورواه الطبراني في الكبير موقوفا على دغفل ورجال إسنادهما رجال 
ms912	 الصحيح. وعن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله فرض عليكم صوم رمضان ولم يفرض عليكم قيامه وإنما قيامه شئ أحدثتموه فدوموا عليه فان ناسا من بني إسرائيل ابتدعوا بدعة فعابهم الله بتركها فقال (رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله) إلى آخر الآية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن أبي مريم ضعفه النسائي وغيره.(@)(@@) (باب فيمن أدرك شهر رمضان فلم يصمه) عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك شهر رمضان ولم يصمه فقد شقي ومن أدرك والديه أو أحدهما فلم يبره فقد شقي ومن ذكرت عنده فلم PageV03P139(@)(@@) يصل على فقد شقي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن مبشر وفيه كلام وقد وثقه ابن حبان وغيره.(@)(@@) (باب في شهور البركة وفضل شهر رمضان) عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل رجب قال اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه زائدة بن أبي الرقاد وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الشهور شهر رمضان وأعظمها حرمة ذو الحجة. رواه البزار وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بأفضل الملائكة جبريل عليه السلام وأفضل النبيين آدم وأفضل الأيام يوم الجمعة وأفضل الشهور شهر رمضان وأفضل الليالي ليلة القدر وأفضل النساء مريم بنت عمران. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال سيد الشهور شهر رمضان وسيد الأيام يوم الجمعة. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت أمتي خمس خصال في رمضان لم تعطها أمة قبلهم خلوف فم الصائم الطيب عند الله من ريح المسك وتستغفر لهم الحيتان 
ms913	 حتى يفطروا ويزين الله عز وجل كل يوم جنته ثم يقول يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المؤنة ويصيروا إليك وتصفد (1) فيه مردة الشياطين فلا يخلصون فيه إلى ما كانوا يخلصون إليه في غيره ويغفر لهم في آخر ليلة قيل يا رسول الله أهي ليلة القدر قال لا ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله. رواه أحمد والبزار وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أتى على المسلمين شهر خير لهم من رمضان ولا أتى على المنافقين شهر شر لهم من رمضان وذلك لما يعد المؤمنون فيه من القوة للعبادة وما يعد المنافقون فيه من غفلات الناس وعوراتهم هو غنم للمؤمنين يغتبنه الفاجر. وفى رواية ان الله عز وجل ليكتب أجره ونوافله من قبل أن يدخله ويكتب أجره وشقاءه من قبل أن يدخله. رواه أحمد والطبراني في الأوسط(@)(@@) PageV03P140(@)(@@) عن تميم مولى ابن رمانة ولم أجد من ترجمة. وعن مسعود أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول وقد أهل رمضان لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن تكون السنة كلها رمضان فقال رجل من خزاعة حدثنا به قال إن الجنة تزين لرمضان من رأس الحول إلى الحول حتى إذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة فنظر الحور العين إلى ذلك فقلن يا رب اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك أزواجا تقر أعيننا بهم وتقر أعينهم بنا فما من عبد يصوم رمضان إلا زوج زوجة من الحور العين في. خيمة من درة مجوفة مما نعت الله (حور مقصورات في الخيام) على كل امرأة منهن سبعون حلة ليس فيها حلة على لون الأخرى ويعطى سبعون لونا من الطيب ليس منها لون على ريح الآخر لكل امرأة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر على كل سرير سبعون فراشا بطائنها من إستبرق وفوق السبعين فراشا سبعون أريكة 
ms914	 لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيف لحاجاتها وسبعون ألف وصيف مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون طعام يجد لآخر لقمة منه لذة لا يجد لأوله ويعطى زوجها مثل ذلك على سرير من ياقوتة حمراء عليه سوران من ذهب موشح بياقوت أحمر هذا لكل يوم صام رمضان سوى ما عمل من الحسنات. رواه أبو يعلى وفيه جرير بن أيوب وهو ضعيف. وعن أبي مسعود الفنايري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وقد أهل شهر رمضان لو يعلم العباد ما في شهر رمضان لتمني العباد أن يكون شهر رمضان سنة فقال رجل من خزاعة يا رسول الله حدثنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الجنة لتزين لشهر رمضان من رأس الحول إلى رأس الحول حتى إذا كان أول ليلة هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة فنظرت الحور العين إلى ذلك فقلن يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقر أعيننا بهم وتقر أعينهم بنا وما من عبد صام شهر رمضان الا زوجه الله زوجة في كل يوم من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله به الحور العين المقصورات في الخيام على كل امرأة منهن سبعون حلة ليس منها حلة على لون الأخرى ويعطى سبعون لونا من الطيب ليس منهن لون يشبه الآخر وكل امرأة منهن على سرير من ياقوت موشح بالدر على PageV03P141(@)(@@) سبعين فراشا بطائنها من إستبرق وفوق السبعين فراشا سبعون أريكة ولكل امرأة منهن سبعون وصيفا لخدمتها وسبعون للقيها زوجها مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون من الطعام يجد لآخره من اللذة مثل الذي لأوله ويعطى زوجها مثل ذلك على سرير من ياقوتة حمراء عليه سواران من ذهب موشح بالياقوت الأحمر هذا لكل يوم صامه من شهر رمضان سوى ما عمل من الحسنات.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه الميباح بن بصطام وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه 
ms915	 وسلم قال يوما وحضر رمضان أتاكم رمضان شهر بركة يغنيكم الله فيه فينزل الرحمة ويحط الخطايا ويستجيب فيه الدعاء ينظر الله إلى نفايسكم ويباهي بكم ملائكته فأروا الله من أنفسكم خيرا فان الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي قيس ولم أجد من ترجمه. وعن ابن عمران النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الجنة لتزخرف لرمضان من رأس الحول إلى الحول المقبل فإذا كان أول يوم من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش فسقت ورق الجنة ويجئ الحور العين يقلن يا رب اجعل لنا من عبادك أزواجا تقربهم أعيننا وتقر أعينهم بنا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار وفيه الوليد بن الوليد القلانسي وثقه أبو حاتم وضعفه جماعة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما من رمضان محتسبا كان له بصومه ما لو أن أهل الدنيا اجتمعوا منذ كانت الدنيا إلى أن تنقضي لأوسعهم طعما وشرابا لا يطلب إلى هل شيئا من ذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوليد بن الوليد القلانسي وثقه أبو حاتم وضعفه جماعة. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام رمضان إلى رمضان كفارة ما بينهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن قريظ ذكره ابن أبي حاتم وقال يروى عنه يحيى بن أيوب وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ان أبواب أسماء تفتح في أول ليلة من شهر رمضان فلا تغلق إلى آخر ليلة منه. رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن مروان السدي وهو ضعيف. وعن أنس بن ملك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا رمضان PageV03P142(@)(@@) قد جاء تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب النار وتغل فيه الشياطين بعدا لمن أدرك رمضان فلم يغفر له إذا لم يغفر له فيه فمتى. رواه 
ms916	 الطبراني في الأوسط وفيه الفضل ابن عيسى الرقاشي وهو ضعيف. وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنان كلها فلم يغلق منها باب إلى آخر الشهر وسلسلت مردة الشياطين ولله عتقاء عند كل فطر يعتقهم من النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله ماذا استقبلكم وماذا تستقبلون ثلاثا قال فقال عمر بن الخطاب أوحى نزل أم عدو حضر قال فقال إن الله يغفر في أول ليلة من شهر رمضان لكل أهل هذه القبلة قال فقال رجل بين يديه وهو يهز رأسه بخ بخ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه ضاق صدرك قال لا ولكن ذكرت المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المنافق كافر وليس لكافر في ذلك شئ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خلف أبو الربيع ولم أجد له راو غير عمرو بن حمزة كما ذكر ابن أبي حاتم. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاكر الله في رمضان مغفور له وسائل الله لا يخيب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هلال بن عبد الرحمن وهو ضعيف وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما من رمضان في إنصات وسكون بنى له بيت في الجنة من ياقوتة حمراء أو زبرجدة خضراء. وفيه الوليد بن الوليد وثقه أبو حاتم وضعفه جماعة. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله تبارك وتعالى عتقاء في كل يوم وليلة يعنى في رمضان وان لكل مسلم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة. رواه البزار وفيه أبان بن أبي عياش وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لله عند كل فطر عتقاء. رواه أحمد والطبراني في الكبير 
ms917	 ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب احترام شهر رمضان ومعرفة حقه) عن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام PageV03P143(@)(@@) رمضان فعرف حدوده وتحفظ فيه مما كان ينبغي له أن يتحفظ فيه كفر ما قبله.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وفيه عبد الله بن قريظ ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الجنة لتزين من السنة إلى السنة لشهر رمضان فإذا دخل رمضان قالت الجنة اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك سكانا ويقلن الحور العين اللهم اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا قال النبي صلى الله عليه وسلم فمن صان نفسه في شهر رمضان فلم يشرب فيه مسكرا ولم يرم فيه مؤمنا بالبهتان ولم يعمل فيه خطيئة زوجه الله كل ليلة مائة حوراء وبنى له قصرا في الجنة من ذهب وفضة وياقوت وزبر جدل وأن الدنيا جمعت فجعلت في ذلك القصر لم تكن فيه الا كمربط عنز في الدنيا ومن شرب فيه مسكرا أو رمى فيه مؤمنا ببهتان وعمل فيه خطيئة أحبط الله عمله سنة فاتقوا شهر رمضان فإنه شهر الله ان تفرطوا فيه فقد جعل الله لكم أحد عشر شهرا تنعمون فيها وجعل لنفسه شهر رمضان فاحذروا شهر رمضان. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن الأوزاعي الا أحمد بن أبيض، قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله موثقون. وعن أم هانئ بنت أبي طالب قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمتي لم يخزوا ما أقاموا شهر رمضان قيل يا رسول الله وما خزيهم في إضاعة شهر رمضان قال انتهاك المحارم فيه من زنى فيه أو شرب فيه خمرا لعنه الله ومن في السماوات إلى مثله من الحول فان مات قبل أن يدركه رمضان فليست له عند الله حسنة يتقى بها النار فاتقوا شهر رمضان فان الحسنات تضاعف فيه مالا تضاعف فيما 
ms918	 سواه وكذلك السيئات. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عيسى بي سليمان أبو طيبة (1) ضعفه ابن معين ولم يكن فيمن يتعمد الكذب ولكنه نسب إلى الوهم.(@)(@@) (باب فيمن صام رمضان إيمانا واحتسابا) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما(@)(@@) PageV03P144(@)(@@) تأخر قلت هو في الصحيح من حديث أبي هريرة خلا قوله وما تأخر رواه أحمد ورجاله موثقون إلا أن حمادا شك في وصله وإرساله.(@)(@@) (باب في صوم رمضان بمكة) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوم رمضان بمكة أفضل من ألف رمضان بغير مكة. رواه البزار وفيه عاصم بن عمر ضعفه الأئمة أحمد وغيره ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف.(@)(@@) (باب في صيام رمضان بالمدينة) عن بلال بن الحرث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان بالمدينة أفضل من ألف رمضان فيما سواها وجمعة بالمدينة خير من ألف جمعة فيما سواها من البلدان. رواه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في فضل الصوم) يأتي بعد إن شاء الله.(@)(@@) (باب في الأهلة وقوله صوموا لرؤيته) عن طلق بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل جعل هذه الأهلة مواقيت للناس صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فأتموا العدة.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه محمد بن جابر اليمامي وهو صدوق ولكنه ضاعت كتبه وقبل التلقين. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتم الهلال فافطروا فان غم عليكم فعدوا ثلاثين. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فأكملوا العدة قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر هكذا 
ms919	 وهكذا وهكذا. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمران بن داود القطان وثقه ابن حبان وغيره وفته كلام. وعن مسروق والبراء بن عازب قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين وقال بيده الشهر هكذا وهكذا يعني PageV03P145(@)(@@) تسعا وعشرين. رواه الطبراني في الكبير. وعن عدى بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء رمضان فصم رمضان ثلاثين إلا أن ترى الهلال قبل ذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي وضعفه جماعة. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقدموا يعنى شهر رمضان صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فأتموا ثلاثين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ولكنه ثقة. وعن عبد الملك بن ميسرة قال شهدت المدنية وبها ابن عمر وابن عباس فجاء رجل إلى واليها وشهد عنده على رؤية هلال شهر رمضان فسأل ابن عمرو وابن عباس عن شهادته فأمراه ان يجيزها وقالا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل واحد على رؤية هلال رمضان وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجيز شهادة في الافطار إلا شهادة رجلين قلت هو في السنن باختصار عن هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمرو الأبلي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة وأن يرى الهلال لليلة فيقال لليلتين. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الرحمن بن الأزرق الانطالى ولم أجد من ترجمه. وعن عبد الله بن مسعود قال الصيام من رؤية الهلال إلى رؤيته فان خفى عليكم فثلاثين يوما. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال خرج ابن الخطاب ينظر إلى الهلال فطلع راكب فقال عمر من أين أقبلت قال من الشام قال أهللت قال نعم قال الله أكبر يلقى المؤمنون 
ms920	 فذكر الحديث. رواه أبو يعلى وفيه جرير بن أيوب البجلي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة. رواء الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن يوسف ذكر له في الميزان هذا الحديث وقال إنه مجهول. قلت ويأتي حديث أنس في أمارات الساعة. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كنت عند عمر بن الخطاب فأتاه رجل فقال إني رأيت الهلال هلال شوال فقال عمر يا أيها الناس أفطروا. رواه أحمد والبزار وفيه عبد الأعلى الثعلبي قال النسائي ليس بالقوى ويكتب حديثه وضعفه الأئمة. وعن أنس أن قوما شهدوا عند النبي صلى الله PageV03P146(@)(@@) عليه وسلم على رؤية الهلال هلال شوال فأمرهم أن يفطروا وأن يغدوا على عيدهم. رواه البزار ورجاله (1) رجال الصحيح إلا أن البزار قال الصواب أنه مرسل. وعن أبي مسعود قال أصبح الناس صياما لتمام ثلاثين فجاء رجلان فشهدا أنهما رأيا الهلال بالأمس فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فأفطروا. رواه الطبراني في الكبير وقال لم يقل في هذا الحديث عن أبي مسعود الا إسحق بن إسماعيل الطالقاني، قلت وهو ثقة.(@)(@@) (باب) عن سعيد بن عمرو الأموي قال قيل لعائشة رؤي هذا الشهر لتسع وعشرين قالت وما يعجبك من ذاك لما صمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن جابر قال لا تقولوا نقص الشهر لما صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسور ابن الصلت وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكمل شهران ستين ليلة. رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال لا يتم شهران ستين يوما. وفى رواية عنده أيضا ان الشهر لا يكمل ثلاثين ليلة. قال بعض الرواة إنه لا يكمل كل شهرين ثلاثين يعنى أحيانا 