ms341	 (بغير طلاق) على المشهور وصوروا هذه المسألة بصور منها أن يسلم الزوج وتحته مجوسية أو نحوها ممن ليست من أهل الكتاب ولم تسلم أي لم تسلم بالقرب أي في كالشهر، وأما إذا لم يبعد الزمان بين إسلاميهما بل كان قريبا كالشهر ونحوه فيقر عليها دخل بها أولا (فإن أسلمت هي) أي الزوجة كتابية أو غيرها قبل زوجها الذي بنى بها (كان أحق بها إن) كان حاضرا و (أسلم) وهي (في العدة) ولو طلقها في العدة إذ لا عبرة بطلاق الكافر. وأما لو أسلم بعد انقضاء العدة فلا يقر عليها لان إسلامه كالرجعة ولا رجعة بعد انقضاء العدة فإن أسلمت قبل زوجها الذي لم يبن بها فإنه تبين مكانها. (وإن أسلم هو) أي الزوج قبلها (وكانت كتابية ثبت عليها) أي أقر على نكاحها ما لم يكن هناك مانع من الاستدامة مثل أن يكون بينهما نسب أو رضاع، أو تزوجها في العدة، وسواء كان إسلامه قبل PageV00P458(@)(@@) الدخول أو بعده (فإن) لم تكن كتابية بل (كانت مجوسية) فلا يخلو إما أن تسلم في الحال أولا (فإن أسلمت بعده مكانها) كانا زوجين ما لم يكن مانع من الاستدامة كما تقدم. (وإن) لم تسلم بعده مكانها بل (تأخر ذلك) أي إسلامها عن إسلامه (فقد بانت منه) وما قاله الشيخ يخالف ما في المختصر، وهو أنها إن أسلمت بعد زوجها بدون أن يبعد ما بين إسلاميهما ثبت النكاح ويحد القرب بالشهر ونحوه، وفي بعض الروايات الشهر إن قرب. (وإذا أسلم مشرك وعنده) من النسوة (أكثر من أربع فليختر) نسوة منهن (أربعا) ممن يجوز نكاحهن في الاسلام قبل الدخول أو بعده، وسواء عقد عليهن في عقد واحد أو في عقود مختلفة، سواء كن أوائل أو أواخر، أسلمن معه أو أسلم هو وكن كتابيات، والاختيار يكون بلفظ صريح أو ما يدل عليه من لوازم النكاح كطلاق أو ظهار أو وطئ (و) بعد أن يختار منهن أربعا (يفارق باقيهن) بغير طلاق على المشهور أي أن مفارقة الباقي ليست طلاقا 
ms342	 على المشهور ومقابله يقول: إنها طلاق وعليه ابن المواز وابن حبيب. وفائدة الخلاف أنه لو أسلم على عشر نسوة ولم يدخل بواحدة واختار أربعا وفارق الباقي فلا مهر لهن. وعند ابن المواز لكل واحدة منهن خمس صداقها لأنه لو فارق الجميع لزمه صداقان.(@)(@@) وعند ابن حبيب نصف صداقها والأصل في ذلك ما رواه الشافعي والبيهقي وغيرهما، أن غيلان الثقفي أسلم وله عشر نسوة في الجاهلية فأسلمن معه فقال PageV00P459(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك أربعا وفارق باقيهن. (ومن لاعن زوجته لتحل له أبدا) زاد في الموطأ وإن كذب نفسه جلد الحد وألحق به الولد ولم ترجع إليه أبدا.(@)(@@) (وكذلك) مثل تأبيد الزوجة الملاعنة (الذي يتزوج المرأة) بمعنى يعقد عليها وهي (في عدتها) من غيره سواء كانت عدة وفاة أو طلاق، وإنما قيدنا العدة بكونها من غيره لأنه لو تزوج بمبتوتته وإن كان حراما قبل زوج، ويفسخ ويحد إلا أنه لا يتأبد تحريمها عليه. (ويطؤها في عدتها) ظاهر كلامه أنه لو عقد في العدة ودخل بعدها لا تحرم، والمشهور تأبيد الحرمة وظاهره أيضا أن القبلة ونحوها إذا وقعت في العدة لا تحرم وخالفه صاحب المختصر قائلا: إذا وقعت القبلة ونحوها في العدة تأبد التحريم. (ولا نكاح) جائز لازم (لعبد ولا لامة إلا أن يأذن السيد) فلو تزوج العبد بغير إذن السيد ثم علم بعد ذلك فله الخيار إن شاء أمضاه وإن شاء فسخه بطلقة بائنة لأنه أدخل على ملكه نقصا، ثم إن كان الفسخ قبل البناء فلا شئ على العبد وإن كان بعده استرد السيد ما أخذته الزوجة من الصداق الأربع دينار، فإن عتق العبد أتبعته بما أخذه السيد. وأما الأمة إذا تزوجت بغير إذن السيد فإن أكلت رجلا في عقد نكاحها فحكمها حكم العبد إن شاء السيد أمضاه وإن شاء فسخه وإن باشرت العقد بنفسها فليس للسيد الإجازة بحال بل يجب الفسخ اتفاقا. (ولا تعقد امرأة ولا عبد ولا من على PageV00P460(@)(@@) غير دين الاسلام نكاح امرأة) فالذكورية والحرية والاسلام شروط 
ms343	 في صحة العقد، إذ المرأة لما لم يجز لها أن تتولى العقد لنفسها فعقدها لغيرها أحرى.(@)(@@) وأما العبد فلا ولاية له إلا المكاتب في أمته فإنه يتولى عقد نكاحها ولا ولاية لكافر على مسلمة وله الولاية على الكافرة زوجها لمسلم أو كافر. (ولا يجوز أن يتزوج رجل امرأة ليحلها) أي فالباعث له على التزويج قصد الاحلال أو قصد الاحلال مع نية إمساكها إن أعجبته والعبرة بالنية وقت العقد فلو طرأت له نية التحليل عند الوطئ لا يضر (لمن طلقها ثلاثا) لقوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هو المحلل. ثم قال: لعن الله المحلل والمحلل له رواه الدارقطني. ففي قوله التيس تشبيه الرجل بالتيس واستعارة اسمه له على طريق التصريح بجامع الدناءة إشارة إلى أنه بمثابة حيوان بهيمي دنئ، ثم قوله: لعن الله المحلل والمحلل له سماه محللا بحسب زعمهم، والمحلل بكسر اللام الأولى الذي يتزوج مطلقة ثلاثا بعد العدة والمحلل له هو الزوج الأول. قال في التحقيق: وسكت صلى الله عليه وسلم عن الولي والمرأة والشهود مع أن الحرمة لاحقة للكل لتعلق الحرمة بالزوجين أشد ولذلك أخبر صلى الله عليه وسلم بأن الله لعنهما أي طردهما من رحمته. (ولا يحلها ذلك) الزوج لمن طلقها البتات. وإذا عثر على هذا النكاح فسخ قبل البناء وبعده وعبارة بعضهم ويفرق بينهما بتطليقة بائنة ولها بالبناء صداق المثل فإن تزوجها الأول بهذا النكاح فسخ بغير طلاق ويعاقب من عمل بنكاح المحلل من زوج وولي وشهود وزوجة. وظاهر كلامه إن قصد المطلق أو الزوجة التحليل PageV00P461(@)(@@) بنكاح الثاني لا يضر وتحل به وهو كذلك. (ولا يجوز نكاح المحرم) بحج أو عمرة (لنفسه ولا يعقد نكاحا لغيره) لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح، ولا يخطب. فإن وقع نكاحه أو إنكاحه فسخ أبدا قبل الدخول وبعده بطلاق على المشهور ولا يتأبد التحريم. وإذا فسخ قبل الدخول فلا شئ لها. وإذا فسخ بعده 
ms344	 فلها الصداق لان كل مدخول بها لها الصداق (ولا يجوز نكاح المريض) والمريضة مرضا مخوفا وهو الذي يحجر فيه عن ماله ويلحق به كل من حكم عليه بقطع أو محبوس لقتل. وظاهر كلامه أن نكاح المريض لا يجوز ولو احتاج إلى امرأة تقوم به وهو كذلك على أحد المشهورين والمشهور الآخر يجوز مع الحاجة (و) إذا قلنا لا يجوز نكاح المريض فإنه (يفسخ) ظاهره قبل البناء وبعده عثر عليه قبل الصحة أو بعدها. والراجح ما في المختصر أنه إذا عثر عليه بعد الصحة لا يفسخ وظاهره أيضا كانت الزوجة حرة أو أمة مسلمة أو كتابية أجازه الورثة أم لا وهو المشهور، لان العلة وهي إدخال وارث لم تؤمن لجواز عتق الأمة وإسلام الكتابية فيصيران من أهل الميراث لا يقال الحق للوارث فينبغي جوازه بإجازته كالتبرع بزائد الثلث لأنا نقول إخراج المال موقوف حتى يعلم الوارث بعد الموت فيحتمل موت المجيز وحدوث وارث غيره، والراجح أن الفسخ بطلاق لأنه من المختلف فيه فإن لم يبن بها فلا شئ لها (وإن بنى بها فلها الصداق في الثلث مبدأ) قال ابن عمر: يريد صداق المثل وهو قول ابن القاسم. وقال PageV00P462(@)(@@) ابن ناجي: ظاهر كلام الشيخ أن لها المسمى وإن كان أكثر من صداق المثل يقضى لها به من رأس ماله قل أو كثر (ولا ميراث لها) أي لمن تزوجها في المرض لنهيه عليه الصلاة والسلام عن إدخال وارث وإخراجه وليعامل بنقيض قصوده. (ولو طلق المريض امرأته لزمه ذلك) الطلاق بلا خلاف لأنه عاقل مكلف (وكان الميراث لها منه إن مات في مرضه ذلك) كان الطلاق بائنا أو رجعيا ولا يرثها هو إن كان الطلاق ثلاثا ويرثها إن كان رجعيا ما لم تخرج من العدة. ومفهوم الشرط أنه إذا صح من مرضه ومرض مرضا آخر فلا ترثه لأنه قد زال الحجر عنه الذي هو سبب ميراثها. (ومن طلق) من المسلمين الأحرار (امرأته) حرة كانت أو أمة سلمة كانت أو كتابية مدخولا بها أو غير 
ms345	 مدخول بها (ثلاثا لم تحل له بملك ولا نكاح حتى تنكح زوجا غيره) للآية والمراد بالنكاح في كلام الشيخ وفي الآية الوطئ دل عليه قوله صلى الله عليه وسلم في حديث امرأة رفاعة: لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. ويشترط في الزوج أن يكون مسلما فلو كان المسلم متزوجا يهودية أو نصرانية وطلقها ثلاثا ثم تزوجها يهودي أو نصراني وطلقها أو مات عنها فلا تحل لزوجها المسلم بذلك بالغا فالصبي وطؤه كالعدم فلا تحل به ويعتبر البلوغ عند الوطئ. فلو عقد قبل البلوغ ولم يدخل حتى بلغ حلت وأن يكون النكاح لازما احترازا عن نكاح الخيار لأنه غير لازم كنكاح العبد بغير إذن سيده وأن يولج حشفته أو مثلها من مقطوعها PageV00P463(@)(@@) في قبلها انتشار احترازا من الايلاج بغير انتشار فإنه لا عسيلة معه إيلاجا مباحا، فالوطئ في الحيض أو العدة غير معتبر، وكذا وطئ المحلل من غير تناكر فيه وإن تعلم الخلوة المعتادة بينهما وتثبت بامرأتين فلا بد من ثبوت الخلوة وإلا لم تحل. قال أشهب: ولو صدقها الثاني على الوطئ لأنها تتهم على الوطئ لتملك الرجعة لمن طلقها، ويتهم الثاني ليملك الرجعة وأن تكون عالمة بالوطئ، فلا يعتبر وطئ المغمى عليها أو المجنونة. ويشهد لذلك حديث امرأة رفاعة فإنه يقتضي أنه لا بد من علمها، لأنه قال لها: حتى تذوقي عسيلته الخ. ثم شرع يتكلم على الطلاق وهو لغة الارسال من قولك:(@)(@@) أطلقت الناقة، واصطلاحا حل العصمة المنعقدة بين الزوجين وله أربعة أركان:(@)(@@) الزوج والزوجة والقصد فمن سبق لسانه إلى الطلاق لم يقع عليه طلاق يعني من راد أن يتكلم بغير الطلاق فالتوى لسانه فتكلم بالطلاق فلا شئ عليه وكذلك من أكره على الطلاق إلا أن يترك التورية مع العلم بها، والتورية لفظ له معنيان قريب وبعيد ويريد البعيد كقوله: هي طالق ويريد من وثاق ومعناه القريب إبانة العصمة والرابع الصيغة وتنقسم إلى صريح وهو ما فيه لفظ الطلاق ولا يحتاج إلى نية وإلى ناية وهي صريحة وستأتي ومحتملة 
ms346	 فتقبل دعواه في نيته وعدده، فإذا قال: اذهبي أو انصرفي مثلا وقال: لم أرد بذلك طلاقا فإنه يحلف على ذلك ولا شئ عليه. وإن قال نويت بذلك الطلاق فإنه يلزمه فإن كانت له نية بطلقة أو أكثر عمل بها وإن لم تكن له نية في عدد لزمه الثلاث. وقد قسم الشيخ الطلاق باعتبار أنواعه إلى قسمين بدعي وسني فالأول قوله (وطلاق الثلاث في كلمة واحدة بدعة) أي محدثة أي لم يؤمر بها بل أمر بخلافها فلا ينافي PageV00P464(@)(@@) وقوعها في زمنه صلى الله عليه وسلم. فمن ذلك ما بلغه أن رجلا طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان ثم قال: أتلعبون بكتاب الله عز وجل وأنا بين أظهركم. (ويلزمه) الطلاق الثلاث (إن وقع) في كلمة واحدة على المعروف من المذهب وقيل: واحدة (و) أما الثاني: فهو (طلاق السنة) أي الذي أذنت فيه السنة وحكمه أنه (مباح) ثم فسره بقوله: (وهو أن يطلقها في طهر لم يقربها) أي لم يجامعها (فيه طلقة) واحدة (ثم لا يتبعها طلاقا حتى تنقضي العدة) فهذه أربعة قيود متى فقد واحد منها لم يكن سنيا (وله الرجعة في التي تحيض ما لم تدخل في الحيضة الثالثة في) حق (الحرة أو) في الحيضة (الثانية في) حق (الأمة) لان أسباب الزوجية باقية بينهما ما عدا الوطئ. والرجعة تكون بالنية مع القول كراجعتها وأمسكتها أو ما يقوم مقام القول كالوطئ ومقدماته، إلا أنه لا بد من النية مع الوطئ فالوطئ بدون النية ليس برجعة. (فإن كانت) المطلقة (ممن لم تحض) لصغر (أو ممن يئست من المحيض) قال ابن ناجي: أراد بها من أيس الحيض منها فتصدق ببنت ثلاثين سنة وليس المراد من جاوز سنها الخمسين أو الستين أو السبعين سنة كما قال في غير هذا الموضع (طلقها متى شاء) أي في أي وقت شاء PageV00P465(@)(@@) . قال التتائي: ولو بعد وطئها اه‍. لان طلاق ذوات الأشهر لا يوجب تطويل عدة (وكذلك الحامل) أي للأمن من التطويل وكذلك الزوجة غير المدخول بها ولو 
ms347	 في حال حيضها بناء على أن النهي لتطويل العدة ولو قدم قوله: فإن كانت الخ على قوله: وله الرجعة الخ لكان أنسب لأنه من جملة مسائل الطلاق لا الرجعة. (وترتجع الحامل ألم تضع) حملها كله فترتجع بعد وضع بعضه فإن وضعت جميعه انقضت عدتها فلا رجعة. وتنقضي العدة بما أسقطته من مضغة أو علقة، فإن أشكل الامر ولم يعلم أهو ولد أو دم منعقد اختبر بالماء الحار فإن كان دما انحل وإن كان ولدا لا يزيده ذلك إلا شدة.(@)(@@) (والمعتدة بالشهور) وهي المستحاضة واليائسة ترجع (ما لم تنقض العدة) وعدة الأولى سنة يعتبر منها تسعة أشهر استبراء والثلاثة الباقية هي العدة فالعدة في الحقيقة ثلاثة أشهر وعدة الثانية ثلاثة أشهر، ومثلها الصغيرة المطيقة للوطئ ولا فرق في الاعتداد بالشهور بين الزوجة الحرة والأمة كالاعتداد بوضع الحمل وإنما يفترقان بالأقراء (والأقراء) أي في الآية لا في المصنف لأنه لم يتقدم لها ذكر وعندنا وعند الشافعي (هي الأطهار) وعند أبي حنيفة هي: الحيض. وثمرة الخلاف حلها بمجرد رؤية الدم الأخير، على أن المراد الأطهار وعدم حلها حتى تتم الحيضة على أن المراد بالأقراء الحيض.(@)(@@) (وينهى) بمعنى ونهى نهي تحريم (أن يطلق) الرجل زوجته وهي (في الحيض) أي والفرض أنها غير حامل (فإن طلق لزمه) لما صح أن PageV00P466(@)(@@) ابن عمر رضي الله عنهما طلق امرأته وهي حائض فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال صلى الله عليه وسلم: مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك بعد وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء. قال ابن عمر: حسبت علي بتطليقة أي الطلقة التي طلقها في الحيض والذي حسبها عليه النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قال لعمر: مره فليراجعها والمراجعة بدون الطلاق محال (و) إن لم يراجعها (أجبر على الرجعة).(@)(@@) وصفة الجبر أن يأمره الحاكم بها فإن أبى هدده بالسجن، فإن أبى سجن، فإن أبى 
ms348	 هدده بالضرب، فإن أبى ضرب ويكون ذلك قريبا بعضه من بعض (والتي لم يدخل بها) يباح له أن (يطلقها متى شاء) في طهر أو حيض على المشهور إذ لا عدة عليها. ومنعه أشهب في الحيض لان العلة عنده محض التعبد (والواحدة تبينها) أي غير المدخول بها لأنها لا عدة عليها ومثل طلاقها قبل الدخول ما إذا دخل بها ووطئها وطأ غير مباح، كما لو كان في حيض أو نفاس مثلا فإنها بائنة أيضا (والثلاث تحرمها إلا بعد زوج) أي الثلاث في كلمة أو ما في حكمها كالبتة أو بتكرر لفظ الطلاق نسقا.(@)(@@) (ومن قال لزوجته أنت طالق فهي واحدة) أي يلزمه طلقة واحدة ولو لم ينو حل العصمة لأنه صريح يلزم به الطلاق ولو هزلا. وأما أنت منطلقة أو مطلوقة فلا يلزم به الطلاق إلا بالنية لأنه من الكنايات الخفية (حتى PageV00P467(@)(@@) ينوي أكثر من ذلك) فيلزمه ما نوى اثنتين أو ثلاثا. ثم انتقل يتكلم على الخلع وهو لغة: الإزالة وشرعا: إزالة العصمة بعوض من الزوجة أو غيرها وهو معنى قوله. (والخلع طلقة لا رجعة فيها وإن لم يسم طلاقا إذا أعطته شيئا فخلعها به من نفسه) فقوله طلقة إشارة للرد على من يقول إنه فسخ وإن صرح بلفظ الطلاق فعلى الأول لو طلقها قبل الخلع طلقتين لا تحل له إلا بعد زوج وعلى الثاني له مراجعتها قبل أن تتزوج. وقوله: لا رجعة فيها إشارة لمن يقول: إنه رجعي لا بائن. وقوله: وإن لم يسم طلاقا إشارة لمن يقول:(@)(@@) إن الخلع لا يكون طلاقا إلا إذا سمي طلاقا، وإلا فلا يلزمه الطلاق ثم انتقل يتكلم على ألفاظ الكناية فقال: (ومن قال لزوجته: أنت طالق البتة فهي ثلاث دخل بها أو لم يدخل) ولا ينوي في البتة مطلقا مدخولا بها أم لا (وإن قال) لها: أنت (برية أو خلية أو حرام أو حبلك على غاربك فهي ثلاث في التي دخل بها وينوي) في عدد الطلاق لا في إرادة غير الطلاق (في التي 
ms349	 لم يدخل بها) خلاف المشهور، والمشهور أن في قوله حبلك على غاربك الثلاث مطلقا دخل بها أو لم يدخل (والمطلقة) التي سمى لها PageV00P468(@)(@@) الزوج صداقا (قبل البناء) يجب (لها نصف الصداق) الذي سماه لها لقوله تعالى: * (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون) * (البقرة: 228) أي الثيبات الرشيدات أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وهو الأب في ابنته البكر، والسيد في أمته وهو معنى قوله:(@)(@@) (إلا أن تعفو) أي عن نصف الصداق (هي إن كانت ثيبا) رشيدة (وإن كانت بكرا فذلك) أي العفو راجع (إلى أبيها) ومن طلق امرأته طلاقا بائنا أو رجعيا حرة كانت أو كتابية أو أمة مسلمة مدخولا بها أو غير مدخول بها، لم يسم لها في نكاح لازم (فينبغي) بمعنى يستحب (له أن يمتع) أي يعطيها شيئا يجري مجرى الهبة على قدر حاله من عسر ويسر (ولا يجبر) تأكيد إذ المستحب لا يجبر عليه من أباه. (والتي) أي المطلقة التي (لم يدخل بها و) الحال أنه كان (قد فرض لها) صداقا (ف‍) - إنه (لا متعة لها) لأنها قد أخذت نصف الصداق مع بقاء سلعتها، ومفهومه أنها إذا لم يفرض لها فإن لها المتعة وهو كذلك كما قدمنا (ولا) متعة (للمختلعة) لأنها قد دفعت شيئا من ما لها لأجل فراقها من زوجها كراهية فيه فلا ألم عندها. (وإن مات) الزوج (عن) زوجته (التي لم يفرض لها) صداقا PageV00P469(@)(@@) (و) الحال أنه (لم يبن بها فلها الميراث منه) اتفاقا لأنه بعقد النكاح في الصحة التوارث بينهما (و) لكن (لا صداق لها) عليه على المشهور، ومفهومه أنه لو فرض لها كان لها الصداق أيضا (ولو دخل بها) أي التي مات عنها ولم يفرض لها (كان لها) مع الميراث (صداق المثل) لأنه قد فوت عليها سلعتها وإنما يكون لها صداق المثل (إن لم تكن رضيت بشئ معلوم) أي حيث كانت رشيدة فيجوز لها الرضا بدون صداق المثل. ثم انتقل يتكلم على العيوب الموجبة 
ms350	 للرد فقال (وترد المرأة من الجنون والجذام والبرص) ظاهر كلامه الرد بهذه العيوب قلت أو كثرت وهو كذلك (و) ترد المرأة أيضا ب‍ (- داء الفرج) وهو ما يمنع الوطئ أو لذته وهو خمسة أشياء: القرن: بسكون الراء وفتحها لحمة تكون في فم الفرج.(@)(@@) والرتق: بفتح الراء والتاء وهو التحام الفرج بحيث لا يمكن دخول الذكر، والافضاء وهو أن يكون مسلك البول ومسلك الجماع واحدا، والاستحاضة وهو كما تقدم جريان الدم في غير زمن الحيض وهي تمنع من كمال الجماع، والبخر وهو نتن الفرج. (فإن دخل الزوج) بالتي (بها) شئ من العيوب المتقدمة (و) الحال أنه (لم يعلم) به عند الدخول (ودي) أي دفع (صداقها ورجع به) معنى كلامه أنه يلزمه أن يدفع لها جميع الصداق ثم يرجع به على أبيها) إن كان زوجها له، ظاهره ولو كان معسرا، ولا PageV00P470(@)(@@) يرجع الأب على المرأة بشئ، وهو كذلك إذا كانت غائبة حين التزويج أما إذا كانت حاضرة وكتما العيب فيخير الزوج في الرجوع عليها وعليه.(@)(@@) (وكذلك) مثل رجوع الزوج على الأب في الحكم (إن) كان الذي (زوجها أخوها) فإنه يرجع عليه (وإن زوجها ولي ليس بقريب القرابة) أي بعيد كابن العم ولم يعلم بالعيب ودخل بها الزوج فلا شئ عليه وإن علم بالعيب رجع عليه كالقريب وحيث قلنا لا رجوع له على البعيد فإنه يرجع على المرأة بجميع الصداق (ولا يكون لها) منه (إلا ربع دينار) لئلا يعرى البضع عن بدل (ويؤجل المعترض سنة) أي إذا لم يسبق له وطئ لها كان الاعتراض سابقا على العقد أو متأخرا عنه فإن سبق منه وطئ لها ثم اعترض فتلك مصيبة نزلت بها (فإن وطئ) في الاجل فلا يفرق بينهما (وإلا فرق بينهما) إذا تقاررا على عدم الوطئ في الاجل. وأما لو ادعى الوطئ وأنكرته فإن كانت الدعوى في الاجل أو بعد الاجل أنه وطئ في الاجل فالقول قوله بيمينه، فإن نكل حلفت وكان القول قولها (إن شاءت) بطلقة بائنة لان كل طلاق من القاضي 
ms351	 بائن إلا طلاق المعسر بالنفقة والمولي من زوجته. (والمفقود) الذي فقد في بلاد الاسلام ولم يعلم له موضع في غير مجاعة ولا وباء إذا ان له زوجة فإنها ترفع أمرها إلى الحاكم ليكشف لها عن خبره فإن كان حرا (يضرب له أجل) أي مدة (أربع سنين) PageV00P471(@)(@@) وإن كان عبدا يضرب له مدة سنتين وابتداء ضرب الاجل من يوم الرفع (من يوم ترفع ذلك) إلى السلطان (وينتهي الكشف عنه) وعبارة الشيخ مشكلة ولهذا أولها بعضهم قال: إن الواو في وينتهي الكشف عنه بمعنى مع أي فلا بد من حصول الامرين لأنه لا يستلزم أحدهما الآخر، فلذا ذكرهما (ثم إذا انقضى الاجل ولم يظهر له خبرة ف‍ (- تعتد) زوجته (كعدة الميت) وعليها الاحداد على المشهور (ثم) بعد انقضاء العدة (تتزوج إن شاءت) ولا تحتاج إلى ذن الحاكم (ولا يورث ماله حتى يأتي عليه من الزمان ما لا يعيش إلى مثله) غالبا وهو ثمانون سنة على ما اختاره الشيخ والقابسي، وسبعون على ما اختاره عبد الوهاب. (ولا تخطب المرأة) المطلقة طلاقا بائنا أو رجعيا أو المتوفى زوجها وهي (في عدتها) بصريح اللفظ أي يحرم وهذا إذا كانت معتدة من غير المطلق وأما منه فإنه لا يحرم حيث لم يكن بالثلاث. وكذا يحرم مواعدة بالنكاح من الجانبين بأن يتوثق كل من صاحبه أن لا يأخذ غيره (ولا بأس) بمعنى ويباح خطبة المعتدة (بالتعريض بالقول المعروف) أي الحسن وهو ما يفهم به المقصود مثل: إني فيك لراغب (ومن نكح) أي تزوج على امرأته أو نسائه (بكرا) صغيرة كانت أو كبيرة مسلمة أو كتابية أو أمة (ف‍) - يباح (له) وفي أكثر النسخ PageV00P472(@)(@@) فلها بالتأنيث (أن يقيم عندها سبعا) أي سبعة أيام متواليات (دون سائر نسائه) ثم بعد ذلك يسبينهن في القسم. (و) أما الحكم (في الثيب) إذا تزوجها على نسائه فلا يقيم عندها إلا (ثلاثة أيام) متواليات ثم يسوي بينهن (ولا يجمع بين الأختين في ملك اليمين في الوطئ) أي أو غيره من أنواع الاستمتاع. وإذا 
ms352	 جمعهما في الملك فله أن يطأ أيتهما شاء والكف عن الأخرى موكول إلى الأمانة (فإن شاء) أي أراد وطئ الأخرى (فليحرم عليه) أي على نفسه (فرج الأولى) التي وطئها إما (ببيع) بعد الاستبراء بيعا ناجزا لمن لا يعتصره منه وأما إن لم يكن ناجزا كبيع الخيار فإنه لا يحرم فرج الأولى حتى تخرج من أيام الخيار (أو) ب‍ (- كتابة) لان المكاتبة أحرزت نفسها ومالها (أو) ب‍ (عتق) ناجز أو مؤجل (وشبهه مما تحرم به) الهبة لغير الثواب لمن لا يعتصرها منه إذا قبضها الموهوب. (ومن وطئ أمة بملك) صحيح أو فاسد أو مختلف في فساده وأما المتفق على فساده إن درأ الحد فكذلك وإلا فلا أو قبلها أو باشرها (لم تحل له أمها) قياسا على أم الزوجة (ولا) تحل له (ابنتها) قياسا على الربيبة (وتحرم على آبائه) قياسا على حليلة الابن PageV00P473(@)(@@) (و) تحرم على (أبنائه) قياسا على زوجة الأب فتحريم المصاهرة يجري في الملك (كتحريم) المصاهرة في (النكاح) لعموم قوله تعالى: * (حرمت عليكم أمهاتكم) * (النساء: 23) الآية. (والطلاق بيد العبد دون السيد) لقوله عليه الصلاة والسلام: إنما يملك الطلاق من أخذ بالساق كناية عن الزوج، وهذا إذا تزوج بإذن السيد، أما إذا تزوج بغير إذنه فله فسخه. (ولا طلاق لصبي) وإنما يصح طلاق المسلم المكلف وحيث قلنا لا طلاق على الصبي إنما يطلق عليه وليه لمصلحة. (والمملكة) وهي التي يقول لها زوجها: ملكتك نفسك أو أمرك أو طلاقك بيدك أو أنت طالق إن شئت (والمخيرة) وهي التي يخيرها في النفس مثل أن يقول لها: اختاريني أو اختاري نفسك أو اختاريني أو اختاري طلقة أو طلقتين حكمهما أن (لهما أن يقضيا ما دامتا في المجلس) فيجيبا بصريح يفهم منه مرادهما فإن أجابا بمحتمل أمرا ببيان مرادهما فيعمل به، ثم لا يخلو حال المملكة من أمرين لأنها إما أن تطلق واحدة أو أكثر ففي الواحدة لا مناكرة له، وفيما زاد عليها له المناكرة وإلى هذا أشار بقوله (وله) أي زوج المملكة (أن يناكر 
ms353	 المملكة خاصة) دون المخيرة (فيما فوق الواحدة) بشرط أن ينكر حين سماعه من غير إهمال، وأن يقر بأنه أراد بتمليكه الطلاق. فلو قال: لم أرد طلاقا فإنه يقع الثلاث ولا عبرة بعد ذلك بقوله: أردت بما جعلته لها طلقة واحدة وأن يدعي أنه نوى واحدة في حال مليكه وأن يكون تمليكه طوعا احترازا مما إذا PageV00P474(@)(@@) شرط لها في عقد نكاحها فطلقت نفسها ثلاثا فإنه لا مناكرة له دخل بها أم لم يدخل. وأما المخيرة فلا يخلو إما أن تخير في العدد أو في النفس فإن خيرت في العدد فليس لها أن تختار زيادة على ما جعل لها، وإن خيرت في النفس فإن قالت: اخترت واحدة أو اثنتين لم يكن لها لك وبطل خيارها.(@)(@@) وإن قالت اخترت نفسي كان ثلاثا ولا تقبل منها إن فسرته بما دون ذلك وهذا معنى قوله: (وليس لها في التخيير أن تقضي إلا بالثلاث ثم لا نكرة له فيها) لان قوله: اختاريني أو اختاري نفسك اختيار ما تنقطع به العصمة، وهي لا تنقطع في المدخول بها دون الثلاث فثبت أنه قد جعل لها الثلاث فلا مناكرة له وعد ذلك. ثم انتقل يتكلم على الايلاء بقوله: (وكل حالف) من المكلفين المسلمين الأحرار يتصور منه الوقاع (على ترك الوطئ) من زوجته المطيقة للوطئ سواء كانت مسلمة أو كتابية أو أمة قاصدا بذلك الضرر (أكثر من أربعة أشهر فهو مول) من يوم اليمين إن كانت يمينه صريحة كقوله والله لا وطئتك أكثر من أربعة أشهر، ومن يوم الرفع والحكم إن كانت يمينه محتملة لأقل من الاجل كقوله: والله لا أطؤك حتى يقدم زيد. فلو حلف على أربعة أشهر فدون لا يكون موليا (ولا يقع عليه الطلاق إلا بعد أجل الايلاء وهو أربعة أشهر للحر وشهران للعبد حتى يوقفه السلطان) هذا هو المشهور أي أن كونه لا يقع عليه PageV00P475(@)(@@) الطلاق بتمام الاجل من غير إيقاف هو المشهور أي فيوقفه السلطان إما فاء أو طلق فإن فاء أي رجع سقط عنه 
ms354	 حكم الايلاء لقوله تعالى:(@)(@@) * (فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم) * (البقرة: 226) وتحصل لفيئة بمغيب الحشفة في القبل وإن لم يفئ أمره السلطان بالطلاق فإن امتنع طلق عليه أي طلق عليه الحاكم (ومن تظاهر) من المسلمين المكلفين حرا كان أو عبدا فالمسلم يشمل الزوج والسيد (من امرأته) أو أمته وهو أن يشبهها بمحرمة عليه تحريما مؤبدا بنسب أو رضاع أو صهر، وهو منحصر في أربعة أمور أم الزوجة والربيبة إذا دخل بالام وزوجة الأب وزوجة الابن كقوله:(@)(@@) أنت علي كظهر أمي (فلا يطؤها) ولا يقبلها ولا يلمسها ولا ينظر إلى شعرها (حتى يكفر) بأحد أمور ثلاثة على الترتيب أولها (بعتق رقبة مؤمنة سليمة من العيوب ليس فيها شرك ولا طرف من حرية) أما اشتراط الايمان فظاهر لان المقصود من العتق القربة، وعتق الكافر ينافيها وأما اشتراط السلامة من العيوب فليس على إطلاقه بل إن منع من كمال الكسب كقطع اليد أو الرجل أو العمى أو البكم أو الجنون إلى آخر العيوب فإنه لا يجزئ، وإن لم يمنعه كالعرج الخفيف والعور فإنه يجزئ كما سينص عليه بعد (فإن) عجز عن العتق بأن (لم يجد) رقبة ولا ثمنها ولا قيمتها (صام شهرين متتابعين) بالأهلة فإن انكسر شهر صام أحدهما بالهلال وتمم المنكسر ثلاثين وتجب نية التتابع ونية الكفارة، فإذا انقطع التتابع استأنف لان الله سبحانه اشترط التتابع (فإن لم PageV00P476(@)(@@) يستطع) الصوم بأن كان ضعيف البنية (أطعم ستين مسكينا) أحرارا مسلمين (مدين) بمده صلى الله عليه وسلم (لكل مسكين) وهذا في حق الحر، وأما العبد فلا يكفر بالاطعام إلا إذا أذن له سيده وقوله: (ولا يطؤها) يريد ولا يقبلها ولا يباشرها (في ليل أو نهار حتى تنقضي الكفارة) تكرار مع قوله قبل فلا يطؤها حتى يكفر (فإن فعل) المظاهر (ذلك) أي ما نهى عنه بأن وطئ المظاهر منها أو فعل شيئا من مقدمات الجماع (فليتب إلى الله عز وجل) مما فعل وليس عليه كفارة أخرى (فإن كان وطؤه) أو استمتاعه بغير الوطئ (بعد أن 
ms355	 فعل بعض الكفارة بإطعام أو صوم فليبتدئها) أي الكفارة وسكت عن العتق فإنه لا يتبعض. (ولا بأس بعتق الأعور في الظهار) لأن العين الواحدة تسد مسد العينين في الابصار والاكتساب والقوة على الحرف والصنائع. (و) كذلك لا بأس بعتق (ولد الزنى) والآبق والسارق والزاني (ويجزئ الصغير) أي عتقه في الظهار لصدق اسم الرقبة عليه (ومن صلى وصام أحب إلينا) أي المالكية لتمكنه من معايشه بخلاف الرضيع فإنه وإن أجزأ في الظهار إلا أن ذلك PageV00P477(@)(@@) متعذر فيه. ولذا يلزمه الانفاق عليه حتى يبلغ القدرة على الكسب.(@)(@@) (واللعان) مشروع رخصة نص عليه الكتاب والسنة ولا خلاف في ذلك بين الأئمة (بين كل زوجين) ولو كان نكاحهما مجمعا على فساده دخل بها أو لا ولو فاسقين لقول الموازية: ومن نكح ذات محرم أو أخته غير عالم وقد حملت وأنكر الولد فإنهما يتلاعنان لأنه نكاح شبهة، فإن نكلت حدت وإن نكل حد للقذف ويلزمه الولد. ويشترط في الزوج أن يكون مسلما مكلفا يتأتى منه الوطئ. ويشترط في الزوجة أن تكون ممن يمكن حملها ولا يشترط فيها الاسلام والحرية فتلاعن الكتابية والأمة. واللعان بين الزوجين يكون (في نفي حمل يدعى قبل الاستبراء) ولو بحيضة ومثل الاستبراء دعواه عدم وطئها بعد وضعها الحمل الأول الذي قبل هذا المنفي والحال أن بين الوضعين ما يقطع الثاني عن الأول وهو ستة أشهر فأكثر (أو) يدعى (رؤية الزنى كالمرود) بكسر الميم (في المكحلة) بضم الميم والحاء. ويشترط في اللعان لنفي الحمل أن يقوم بفوره، وأما إذا رآه سكت ثم قام بعد ذلك فلا لعان. ويشترط في اللعان بالرؤية أن لا يطأ بعدها. وأما التأخير فلا يمنع اللعان لرؤية الزنى (واختلف في اللعان في القذف) من غير دعوى رؤية وطئ ولا نفي حمل على قولين مشهورين أحدهما: أنه يلاعن والآخر: أنه يحد ولا يلاعن. ويتعلق باللعان أربعة أحكام أحدها أشار إليه بقوله: (وإذا افترقا باللعان ولم يتناكحا أبدا) والثلاثة الباقية سقوط الحد PageV00P478(@)(@@) ونفي النسب وقطع النكاح وتقع الفرقة بينهما بتمام 
ms356	 لعانهما ولا يحتاج إلى حكم حاكم وهي فسخ لا طلاق على المشهور. (و) صفة اللعان أنه (يبدأ الزوج) وجوبا وإذا ابتدأ الزوج (فيلتعن أربع شهادات بالله) فإن كان اللعان لنفي حمل يقول: أشهد بالله ما هذا الحمل مني، أربع مرات. قاله المواز. والذي في المدونة وهو المشهور يقول: أشهد بالله لزنت وإن كان للرؤية يقول أربع مرات: أشهد بالله لرأيتها تزني (ثم) بعد أن يلتعن أربع شهادات بالله (يخمس باللعنة) فيقول: عليه لعنة الله إن كان من الكاذبين. كذا في المختصر والذي في المدونة يقول: إن لعنة الله عليه وهو أولى للآية (ثم) إذا تم لعان الرجل (تلتعن هي) أي المرأة (أربعا أيضا) مبطلة لحلف الزوج، فإذا قال في نفي الحمل: أشهد بالله لزنت فترد هي ذلك فتقول في الأربع المرات: أشهد بالله ما زنيت. وإذا قال في الرؤية: أشهد بالله لرأيتها تزني فترد ذلك فتقول في المرات الأربع: ما رآني أزني (و) بعد الرابعة (تخمس بالغضب كما ذكره الله سبحانه وتعالى) فتقول: غضب الله عليها إن كان من الصادقين. ويجب أن يكون اللعان بحضرة جماعة من الناس أقلهم أربعة أن يكون في أشرف أمكنة البلد، ولا يكون إلا في المسجد ويستحب أن يكون بعد صلاة لعصر، ويستحب تخويفهما خصوصا عند الخامسة بأن يقال لهما: هذه الخامسة هي الموجبة عليكما العذاب (وإن نكلت هي) أي المرأة عن اللعان، أي: امتنعت منه بعد لعان الزوج PageV00P479(@)(@@) (رجمت إن كانت حرة محصنة بوطئ تقدم من هذا الزوج) الملاعن (أو) من (زوج غيره) أي في نكاح صحيح لازم (وإلا) أي وإن لم يتقدم للملاعنة احصان (جلدت مائة جلدة) حيث كانت حرة مسلمة مكلفة.(@)(@@) فإن كانت أمة فنصف الحد، وإن كانت ذمية يلزمها الأدب لأذيتها لزوجها وردت لحاكم ملتها بعد تأديبها. (وإن نكل الزوج وكانت الزوجة بالغة مسلمة حرة جلد) ثمانين جلدة حد القذف ولحق به الولد ثم انتقل يتكلم على الخلع فقال: (وللمرأة) أي ويباح لها إذا كانت بالغة رشيدة (أن تفتدي) أي تختلع 
ms357	 (من زوجها) إذا كان بالغا رشيدا. أما إذا كان صبيا أو مجنونا فلا يباح لها ذلك والظاهر الحرمة (ب‍) - جميع (صداقها أو) ب‍ (- أقل أو) ب‍ (- أكثر) منه وإباحته مقيدة بما (إذا لم يكن) ذلك عن (ضرر بها) مثل أن ينقصها من النفقة أو يكلفها شغلا لا يلزمها (فإن كان) ذلك الافتداء ناشئا (عن ضرر بها رجعت) عليه (بما أعطته ولزمه الخلع) ويكفي في ثبوت الضرر إقامة بينة السماع، والحاصل أن المرأة إذا ادعت بعد المخالعة أنها ما خلعت إلا عن ضرر وأقامت بينة السماع بذلك فإن الزوج يرد ما خالعها به وبانت منه. (والخلع طلقة) بائنة (لا PageV00P480(@)(@@) رجعة فيها إلا بنكاح جديد) بولي وصداق وشاهدي عدل (برضاها) إن كانت غير مجبرة على النكاح. أما المجبرة فإنما يراعى رضا الولي (و) الأمة (المعتقة) أي التي عتقت وهي (تحت العبد) أي في عصمته قنا كان أو فيه بقية رق يحال بينهما ويثبت (لها الخيار) بين (أن تقيم معه أو تفارقه) فإن اختارت نفسها فهو طلاق لا فسخ وهل بطلقة بائنة أو بطلقتين؟(@)(@@) روايتان: وعلى الرواية الأولى لو عتق زوجها وهي في العدة لا رجعة له عليها لان الطلقة بائنة. ولثبوت الخيار لها شروط أن يكون عتقها كاملا ناجزا وأن تكون طاهرة، فإن اختارت وهي حائض جبرت على الرجعة حتى تطهر وأن لا تمكنه من نفسها طائعة بعد علمها بالعتق. (ومن اشترى زوجته) كلها أو بعضها (انفسخ نكاحه) فإن ملكها قبل الدخول فلا صداق لها وإن كان بعد الدخول فهو كمالها ويطؤها بالملك قبل الاستبراء عند ابن القاسم. وقال أشهب: لا بد من استبرائها. ومثل ما إذا اشتراها ما إذا ملكها بهبة أو صدقة أو ميراث أو ملكته هي بشراء أو غيره لكن لا يطؤها لا بالملك ولا بالنكاح. (وطلاق العبد) القن ومن فيه شائبة رق سواء كانت زوجته حرة أو أمة (طلقتان) فلو أوقع نصفه في حال الرق ثم عتق لا يبقى له إلا طلقة واحدة (وعدة الأمة) سواء كان زوجها 
ms358	 حرا أو عبدا (حيضتان) صوابه طهران ليوافق ما تقدم وما يأتي أن العدة PageV00P481(@)(@@) بالطهر لا بالحيض. (وكفارة العبد كالحر) مراده أن ما يكفر به العبد هو كالحر فيه أي فلا يتنصف لا إن كل ما يكفر به الحر يكفر به العبد، إذ العتق لا يكفر به ولو أذن له السيد (بخلاف معاني الحدود والطلاق) لفظ معاني زائدة أي بخلاف الحدود والطلاق فإنها تشطر عليه (وكل ما وصل إلى جوف الرضيع في الحولين من اللبن فإنه يحرم وإن مصة) وفي نسخة ولو مصة بالنصب وعلى كل من النسختين فهو خبر لكان المحذوفة التقدير وإن كان الواصل من اللبن مصة أو لو كان الخ (واحدة) عملا بمطلق قول تعالى: * (وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم) * (النساء: 23) فإنه صادق ولو بمرة واحدة ويشترط في تحريم الرضاع شروط منها ما أشار إليه بقوله في الحولين احترازا مما لو وصل إلى جوفه بعد لحولين بكثير وإليه أشار بقوله: (ولا يحرم ما أرضع بعد الحولين إلا ما قرب منهما) لقوله تعالى: * (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) * (البقرة: 233) وقوله تعالى: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (الأحقاف: 15) فأخبر بحانه عن أقل مدة الحمل وكمال مدة الرضاع (كالشهر ونحوه وقيل: والشهرين) وهو تفسير للقرب على حسب اختلاف الرواية فيه فالأول رواية ابن عبد الحكم والثاني رواية ابن القاسم. (ولو فصل قبل الحولين PageV00P482(@)(@@) فصالا استغنى فيه عن اللبن بالطعام والشراب لم يحرم ما أرضع بعد ذلك) لما في الترمذي والنسائي أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا يحرم من الرضاعة إلا ما فتق الأمعاء. وكان قبل الفطام، ومن استغنى بالطعام عن اللبان فقد فتقت أمعاؤه وفي حديث آخر: إنما الرضاعة من المجاعة (ويحرم بالوجور) بفتح الواو وهو ما صب في وسط الفم أي فهو نفس اللبن المصبوب ويفيده المصباح (والسعوط) بفتح السين وهو ما صب في المنتخر ظاهر كلامه أن السعوط يحرم وإن لم يتحقق وصوله للجوف وهو كذلك في كتاب ابن حبيب عن مالك، وقال ابن القاسم: إن وصل إلى الجوف حرم وإلا 
ms359	 فلا.(@)(@@) (ومن أرضع صبيا) ذكر الضمير مراعاة للفظ من نظير قوله تعالى: * (ومن يقنت) * (الأحزاب: 31) (فبنات تلك المرأة) المرضعة للصبي (وبنات فحلها ما تقدم أو تأخر إخوة له) أي لمن أرضعته وكان حقه أن يقول: أخوات له إلا أنه راعى لفظ ما (ولأخيه) أي أخي الصبي من لنسب لا من الرضاع (نكاح بناتها) أي بنات التي أرضعته. باب في العدة والنفقة والاستبراء (باب في) بيان ثلاثة أشياء (العدة والنفقة والاستبراء) أما العدة فهي تربص المرأة زمانا معلوما قدره الشارع علامة على براءة الرحم مع ضرب من التعبد، وحكمها الوجوب لقوله تعالى: * (حتى PageV00P483(@)(@@) يبلغ الكتاب أجله) * (البقرة: 235) وقوله صلى الله عليه وسلم للفريعة: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله. وأنواعها ثلاثة أقراء وشهور وحمل. أما الأقراء فهي للمطلقة ذات الحيض حرة وأمة وإلى الأولى أشار بقوله: (وعدة الحرة المطلقة) ذات الحيض (ثلاثة قروء) سواء كانت مسلمة أو كتابية لشمول عموم الآية الجميع ولا خلاف في ذلك. ثم أشار إلى الثانية بقوله (والأمة) أي وعدة الأمة القن (ومن فيها بقية رق) كالمكاتبة والمدبرة ذات الحيض (قرءان) بفتح القاف وضمها سواء (كان الزوج في جميعهن) أي جميع من ذكر وهي الحرة المسلمة والكتابية والأمة ومن فيها بقية رق (حرا أو عبدا) لما أن العدة معتبرة من جهة النساء والطلاق معتبر من جهة الرجال (والأقراء وعندنا (هي الأطهار التي بين الدمين) الأنسب بلفظ الأقراء الدماء لان الذي بين الدمين قرء واحد، ولا بد من الأقراء. وعند أبي حنيفة هي الحيض (فإن كانت) أي المطلقة (ممن لم تحض) لصغر ويوطأ مثلها أمن حملها أم لا (أو) كانت (ممن قد يئست من الحيض) كبنت سبعين سنة (فعدتها ثلاثة أشهر) اتفاقا في الحرة المسلمة أو الكتابية (و) على المشهور (في الأمة) وتعتبر الشهور بالأهلة فإذا طلقت في أثناء PageV00P484(@)(@@) الشهر كملت الشهر الذي طلقت فيه من الشهر الرابع ولا يحسب يوم الطلاق.(@)(@@) والثالثة أشار إليها بقوله: (وعدة الحرة المستحاضة أو الأمة) أي المستحاضة (في الطلاق سنة) تسعة 
ms360	 أشهر في استبراء وثلاثة أشهر عدة (وعدة الحامل في وفاة) على المشهور (وطلاق) اتفاقا (وضع حملها كله) ولو وضعته عقب الطلاق أو الوفاة بلحظة (سواء كانت حرة أو أمة) مسلمتين (أو) حرة (كتابية) لقوله تعالى: * (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) * (الطلاق: 4) وهي مخصصة لعموم قوله تعالى: * (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا) * (البقرة: 234) والتقيد بكله لبيان أنها لو وضعت أحد التوأمين لم تحل إلا بوضع الثاني. (والمطلقة التي لم يدخل بها) حرة كانت أو أمة مسلمة وكتابية صحيحا كان الزوج أو مريضا (لا عدة عليها) لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) * (الأحزاب: 49) ولا مفهوم لصفة الايمان هنا بلا خلاف لأنه خرج مخرج الغالب (وعدة الحرة) غير الحامل سواء كانت مستحاضة أو غير مستحاضة (من الوفاة أربعة أشهر وعشرا كانت) الزوجة (صغيرة أو كبيرة دخل بها) الزوج (أو لم يدخل PageV00P485(@)(@@) مسلمة كانت أو كتابية) كان الزوج صغيرا أو كبيرا. (وفي الأمة) أي والعدة من الوفاة في حق الأمة القن (ومن فيها بقية رق) دخل بها أو لم يدخل ولم تكن حاملا (شهران وخمس ليال) وقوله (ما لم ترتب الكبيرة ذات الحيض بتأخيره عن وقته فقعد حتى تذهب الريبة) لا يبعد أن يكون قيدا في عدة الحرة والأمة في الوفاة، وذهاب الريبة يكون بحيضة أو بتمام تسعة أشهر. (وأما) الأمة (التي لا تحيض لصغر أو كبر وقد بنى بها فلا تنكح في الوفاة إلا بعد ثلاثة) ظاهره أمن حملها أم لا وهو رواية أشهب ورواية ابن القاسم: شهران وخمس ليال. (والاحداد) وهو لغة الامتناع وشرعا (أن لا تقرب المعتدة من الوفاة) على جهة الوجوب (شيئا من الزينة) ظاهره كبيرة كانت أو صغيرة حرة أو أمة مسلمة أو كتابية والزينة تكون بأشياء أحدها ما أشار إليه بقوله: (بحلي) بضم الحاء وكسر اللام وتشديد الياء جمع حلي بفتح الحاء وسكون اللام كالسوار. وثانيها: ما 