ms2981	 رجل من أهل الجنة فطلع أبو بكر ثم قال يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع عمر ثم قال يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع عثمان. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع عليكم من تحت هذا الصور (2) رجل من أهل الجنة قال فطلع أبو بكر فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم لبث هنيهة ثم قال يطلع من تحت هذا الصور رجل من أهل الجنة فطلع عمر فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال يطلع عليكم من تحت هذا الصور رجل من أهل الجنة اللهم ان شئت جعلته عليا ثلاث مرات قال فطلع صلوات الله عليهم، وفى رواية اللهم اجعله عليا، وفى رواية مشيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار فذبحت له شاة فذكر نحوه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه والبزار باختصار(@)(@@) PageV09P057(@)(@@) ورجال أحد أسانيد احمد رجال موثقون. وعن أبي مسعود قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حائطا ثم قال يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة فدخل أبو بكر الصديق ثم قال يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة فدخل عمر بن الخطاب ثم قال يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة اللهم اجعله عليا فدخل على. رواه الطبراني وفيه سعيد بن عبد الكريم وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة شجرة أو ما في الجنة شجرة شك على ابن جميل ما عليها ورقة الا مكتوب عليها لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان ذو النورين. رواه الطبراني وفيه علي بن جميل الرقي وهو ضعيف. وعن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ولأبي بكر مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال 
ms2982	 أو يكون في الصف.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار واحمد بنحوه ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان ويسمع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ما ينكره (1) ما نعلم عثمان جاء بشئ من الكبائر ولا قتل نفسا بغير حلها ولكنه هذا المال ان أعطاكموه رضيتم وان أعطى قريشا سخطتم إنما تريدون ان تكونوا كفارس والروم لا يتركون لهم أميرا الا قتلوه قلت في الصحيح طرف من أوله رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه باختصار الا أنه قال أبو بكر وعمر وعثمان ثم استوى الناس فيبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ينكره علينا، وأبو يعلى بنحو الطبراني الكبير ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن ابن عمر قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة بعد طلوع الشمس فقال رأيت قبيل الفجر كأني أعطيت المقاليد والموازين فأما المقاليد فهذه المفاتيح واما الموازين فهذه (2) التي يوزن بها فوضعت في كفة ووضعت أمتي في كفة فوزنت بهم فرجحت ثم جئ بأبي بكر فوزن بهم فوزن ثم جئ بعمر فوزن بهم فوزن ثم جئ بعثمان فوزن بهم ثم رفعت. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال فرجح بهم في الجميع وقال ثم جئ بعثمان فوضع في كفة(@)(@@) PageV09P058(@)(@@) ووضعت أمتي في كفة فرجح بهم ثم رفعت، ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة (1) بين يدي فقلت ما هذا قالوا بلال فمضيت فإذا أكثر أهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين ولم أر فيها أحدا أقل من النساء والأغنياء قيل لي أما الأغنياء فهم ها هنا يحاسبون ويمحصون واما النساء فألهاهم الأحمر ان الذهب والحرير قال ثم خرجنا من أحد أبواب الجنة الثمانية فلما كنت عند الباب أتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت أمتي فرجحت بها ثم أتى بأبي بكر فوضع في كفة وجئ بجميع 
ms2983	 أمتي فوضعت في كفة فرجح أبو بكر ثم جئ بعمر فوضع في كفة وأتى (2) بجميع أمتي فوضعوا فرجح عمر وعرضت على أمتي رجلا رجلا فجعلوا يمرون فاستبطأت عبد الرحمن بن عوف فجاء (3) بعد الأياس فقلت عبد الرحمن فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما خلصت إليك حتى ظننت انى لا أخلص إليك أبدا إلا بعد المشيبات قال وما ذاك قال من كثرة مالي أحاسب وأمحص. رواه أحمد والطبراني بنحوه باختصار وفيهما مطرح بن زياد وعلي بن يزيد الألهاني وكلاهما مجمع على ضعفه، ومما يدلك على ضعف هذا ان عبد الرحمن بن عوف أحد أصحاب بدر والحديبية واحد العشرة وهم أفضل الصحابة والحمد لله. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريت انى وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة فعدلها ثم وضع عمر في كفة وأمتي في كفة فعدلها ووضع عثمان في كفة وأمتي في كفة فعدلها ثم رفع الميزان. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد. وهو متروك ضعفه الجمهور وقال محمد بن المبارك الصوري كان صدوقا، وبقية رجاله ثقات. وعن عرفجة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر ثم قال وزن أصحابي الليلة فوزن أبو بكر فوزن ثم وزن عمر فوزن ثم وزن عثمان فوزن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في روايات.(@)(@@) وعن أسامة بن شريك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وزن أصحابي الليلة(@)(@@) PageV09P059(@)(@@) فوزن أبو بكر ثم وزن عمر ثم وزن عثمان. رواه الطبراني وقال هكذا رواه يزيد ابن هارون، ورواه سعدويه عن عبد الأعلى بن أبي المساور عن زياد بن علاقة عن قطبة بن ملك عن عرفجة، قلت وفى اسناد هذا أيضا عبد الأعلى بن أبي المساور وتقدم الكلام على ضعفه قبل هذا الحديث. وعن أنس قال كان أسن أصحاب رسول 
ms2984	 الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق وسهيل بن عمرو. رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث في فضل أبى بكر وغيره في باب مناقب جماعة من الصحابة بعد فضل العشرة إن شاء الله.(@)(@@) * (باب وفاة أبي بكر رضي الله عنه) * عن عائشة قالت تذاكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ميلادهما عندي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر من أبى بكر فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين لسنتين ونصف التي عاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أبا بكر قلت في الصحيح منه انه توفي وهو ابن ثلاث وستين فقط رواه الطبراني واسناده حسن. وعن ابن عباس قال توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين وأبو بكر بمنزلته قلت هو في الصحيح غير قوله وأبو بكر بمنزلته رواه الطبراني واسناده حسن. وعن سعيد بن المسيب قال توفى أبو بكر الصديق وهو ابن ثلاث وستين ودفن ليلا وصلى عليه عمر. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت توفي أبو بكر ليلة الثلاثاء ودفن ليلا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الهيثم بن عمر ان قال سمعت جدي يقول توفى أبو بكر الصديق وبه طرف من السل وولى سنتين ونصفا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الزبير بن بكار قال استخلف أبو بكر في اليوم الذي توفى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفى في جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه) (باب نسبه) عن ابن إسحاق قال: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن ملك يكنى أبا حفص وأمه خيثمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو PageV09P060(@)(@@) ابن مخزوم وأم خيثمة الشفاء بنت قيس بن عدي بن سعيد بن 
ms2985	 سهم بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لؤي. رواه الطبراني وهو صحيح عن ابن إسحاق.(@)(@@) (باب تسميته بأمير المؤمنين) عن ابن شهاب قال قال عمر بن عبد العزيز لأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة من أول من كتب من عند أمير المؤمنين فقال أخبرتني الشفاء بنت عبد الله وكانت من المهاجرات الأول ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما المدينة فأتيا المسجد فوجدا عمرو بن العاص فقالا يا ابن العاص استأذن لنا على أمير المؤمنين فقال أنتما والله أصبتما اسمه فهو الأمير ونحن المؤمنون فدخل عمرو على عمر فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال عمر ما هذا فقال أنت الأمير ونحن المؤمنون فجرى الكتاب من يومئذ. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في صفته رضي الله عنه) * عن عبد الله يعني ابن مسعود قال ركب عمر بن الخطاب فرسا فركضه فانكشف فخذه فرأى أهل نجران على فخذه شامة سوداء قالوا هذا الذي نجد في كتابنا انه يخرجنا من أرضنا. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن زر قال كنت بالمدينة فإذا رجل ادم أعسر أيسر ضخم إذا أشرف على الناس كأنه على دابة فإذا هو عمر. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن عبد الله بن هلال قال رأيت عمر رجلا ضخما كأنه من رجال سدوس. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سعيد بن المسيب قال كان عمر أصلع شديد الصلع. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدم في الخضاب بعض صفاته وصفات غيره. (باب في إسلامه رضي الله عنه) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام فجعل الله دعوة رسوله صلى الله عليه وسلم لعمر ابن الخطاب فبنى عليه الاسلام وهدم به الأوثان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه باختصار وقال أيد الاسلام، ورجال الكبير رجال الصحيح غير مجالد بن PageV09P061(@)(@@) سعيد وقد وثق. وعن أبي بكر الصديق قال سمعت رسول الله صلى 
ms2986	 الله عليه وسلم يقول اللهم اشدد الاسلام بعمر بن الخطاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسن ابن زبالة وهو متروك. وعن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية الخميس فقال اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام فأصبح عمر يوم الجمعة فأسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن عثمان البصري وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب قال خرجت أبغي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن أسلم فوجدته قد سبقني إلى المسجد فقمت خلفه فاستفتح سورة الحاقة فجعلت أعجب من تأليف القرآن قال فقلت هذا والله شاعر كما قالت قريش قال فقرأ (انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون) قلت كاهن قال (ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين) إلى آخر السورة قال فوقع الاسلام من قلبي كل موقع. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا ان شريح بن عبيد لم يدرك عمر. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب وقد ضرب أخته أول الليل وهي تقرأ (اقرأ باسم ربك الذي خلق) حتى ظن أنه قتلها ثم قام في السحر فسمع صوتها تقرأ (اقرأ باسم ربك الذي خلق) فقال والله ما هذا بشعر ولا همهمته فذهب حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد بلالا على الباب فدفع الباب فقال بلال ما هذا فقال عمر بن الخطاب فقال حتى أستأذن لك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلال يا رسول الله عمر بالباب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يرد الله بعمر خيرا يدخله (1) في الدين فقال لبلال افتح وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بضبعيه (2) وهزه وقال ما الذي تريد وما الذي جئت فقال له عمر أعرض على الذي تدعو إليه فقال تشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده 
ms2987	 ورسوله فأسلم عمر مكانه وقال اخرج. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما أسلم عمر قال القوم انتصف القوم منا. رواه الطبراني وفيه النضر بن عمر وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن كان إسلام عمر لفتحا وهجرته لنصرا وأمارته رحمة(@)(@@) PageV09P062(@)(@@) والله ما استطعنا أن نصلى بالبيت حتى أسلم عمر فلما أسلم عمر قاتلهم حتى ودعونا فصلينا. رواه الطبراني وفيه رواية ما استطعنا أن نصلى عند الكعبة ظاهرين، ورجاله رجال الصحيح إلا أن القاسم لم يدرك جده ابن مسعود. وعن ابن عباس قال أول من جهر الاسلام عمر بن الخطاب. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أسلم مولى عمر قال قال عمر بن الخطاب أتحبون أن أعلمكم أول إسلامي قال قلنا نعم قال كنت أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا في يوم شديد الحر في بعض طرق مكة إذ رآني رجل من قريش فقال أين تذهب يا ابن الخطاب قلت أريد هذا الرجل قال يا ابن الخطاب قد دخل هذا الامر في منزلك وأنت تقول هذا قلت وما ذاك فقال إن أختك قد ذهبت إليه قال فرجعت مغضبا حتى قرعت عليها الباب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أسلم بعض من لا شئ له ضم الرجل والرجلين إلى الرجل ينفق عليه قال وكان ضم رجلين من أصحابه إلي زوج أختي قال فقرعت الباب فقيل لي من هذا قلت عمر بن الخطاب وقد كانوا يقرؤون كتابا في أيديهم فلما سمعوا صوتي قاموا حتى اختبؤا في مكان وتركوا الكتاب فلما فتحت لي أختي الباب قلت أيا عدوه نفسها صبوت قال وأرفع شيئا فاضرب به على رأسها فبكت المرأة وقالت يا ابن الخطاب إصنع ما كنت صانعا فقد أسلمت فذهبت وجلست على السرير فإذا بصحيفة وسط الباب فقلت ما هذه الصحيفة هاهنا فقالت لي دعنا عنك 
ms2988	 يا ابن الخطاب فإنك لا تغتسل من الجنابة ولا تتطهر وهذا لا يمسه إلى المطهرون فمازلت بها حتى أعطتنيها فإذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم قال فلما قرأت الرحمن الرحيم تذكرت من أين اشتق ثم رجعت إلى نفسي فقرأت (سبح لله ما في السماوات والأرض (1) وهو العزيز الحكيم) حتى بلغ (آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه) قال قلت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فخرج القوم متبادرين فكبروا واستبشروا بذلك ثم قالوا لي أبشر يا ابن الخطاب فان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين فقال اللهم أعز الدين بأحب الرجلين إليك عمر بن الخطاب وأبى جهل بن هشام وإنا نرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV09P063(@)(@@) لك فقلت دلوني على رسول الله صلى الله عليه وسلم أين هو فلما عرفوا الصدق دلوني عليه في المنزل الذي هو فيه فجئت حتى قرعت الباب فقالوا من هذا قلت عمر بن الخطاب وقد علموا شدتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعلموا بإسلامي فما اجترأ أحد منهم أن يفتح لي حتى قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إفتحوا له فان يرد الله به خيرا يهده قال ففتح لي الباب فاخذ رجلان بعضدي حتى دنوت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلوه فأرسلوني فجلست بين يديه فاخذ بمجامع قميصي ثم قال أسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله قال فكبر المسلمون تكبيرة سمعت في طرق مكة وقد كانوا سبعين قبل ذلك وكان الرجل إذا أسلم فعلموا به الناس يضربونه ويضربهم قال فجئت إلى رجل فقرعت عليه الباب فقال من هذا قلت عمر بن الخطاب فخرج إلي قلت له أعلمت أنى قد صبوت قال أو قد فعلت قلت نعم فقال لا تفعل قال ودخل البيت فأجاف الباب دوني (1) قال فذهبت 
ms2989	 إلى آخر من قريش فناديته فخرج فقلت له أعلمت أنى قد صبوت (2) قال وفعلت قلت نعم قال لا تفعل ودخل البيت وأجاف الباب دوني فقلت ما هذا بشئ قال فإذا أنا لا أضرب ولا يقال لي شئ فقال الرجل أتحب أن يعلم إسلامك قلت نعم قال إذا جلس الناس في الحجر فائت فلانا فقل له فيما بينك وبينه أشعرت أنى قد صبوت فإنه قلما يكتم الشئ فجئت إليه وقد اجتمع الناس في الحجر فقلت له فيما بيني وبينه أشعرت أنى قد صبوت قال فقال أفعلت قال قلت نعم قال فنادى بأعلى صوته ألا إن عمر قد صبا قال فثار إلى أولئك الناس فما زالوا يضربوني وأضربهم حتى أنى خالي فقيل له إن عمر قد صبا فقام على الحجر فنادى بأعلى صوته ألا اني قد أجرت ابن أختي فلا يمسه أحد قال فانكشفوا عنى فكنت لا أشاء أن أرى أحدا من المسلمين يضرب الا رأيته فقلت ما هذا بشئ ان الناس يضربون ولا أضرب ولا يقال لي شئ فلما جلس الناس في الحجر جئت إلى خالي فقلت اسمع جوارك عليك رد فقال لا تفعل فأبيت فما زلت أضرب وأضرب حتى أظهر الله الاسلام. رواه البزار وفيه أسامة بن زيد بن أسلم وهو(@)(@@) PageV09P064(@)(@@) ضعيف (1). وعن ابن عمر قال لما أسلم عمر قال من أنم الناس قالوا فلان قال فأتاه فقال إني قد أسلمت فلا تخبرن أحدا قال فخرج يجر إزاره وطرفه على عاتقه فقال ألا إن عمر قد صبا قال وأنا أقول كذبت ولكني قد أسلمت وعليه قميص فقام إليه خلق من قريش فقاتلهم وقاتلوه حتى سقط وأكبوا عليه فجاء رجل عليه فقال مالكم والرجل أترون بنى عدى يخلون عنكم وعن صاحبكم تقتلون رجلا اختار لنفسه اتباع محمد صلى الله عليه وسلم فكشف القوم عنه قال فقلت لأبي من الرجل قال العاص بن الوائل السهمي. رواه البزار والطبراني باختصار ورجاله ثقات الا أن ابن إسحاق مدلس. وعن عمر أنه أتى النبي صلى 
ms2990	 الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انى لا أدع مجلسا جلسته في الكفر الا أعلنت فيه الاسلام فأتى المسجد وفيه بطون قريش متحلقة فجعل يعلن الاسلام ويشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فثار المشركون فجعلوا يضربونه ويضربهم فلما تكاثروا عليه خلصه رجل فقلت لعمر من الرجل الذي خلصك من المشركين قال ذاك العاص بن وائل السهمي. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما أسلم عمر قال المشركون قد انتصف القوم منا (2) وأنزل الله عز وجل (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين). رواه البزار والطبراني باختصار وفيه النضر أبو عمر وهو متروك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بيده حين أسلم ثلاث مرات وهو يقول اللهم أخرج ما في صدر عمر من غل وأبدله إيمانا يقول ذلك ثلاث مرات. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. (باب شدته رضي الله عنه في الله وكراهيته للباطل) عن عمر بن ربيعة أن عمر بن الخطاب أرسل إلى كعب الأحبار فقال يا كعب كيف تجد نعتي قال أجد نعتك قرن من حديد قال وما قرن من حديد قال أمير شديد لا تأخذه في الله لومة لائم قال ثم مه قال ثم يكون من بعدك خليفة تقتله فئة(@)(@@) PageV09P065(@)(@@) ظالمة ثم قال مه قال ثم يكون البلاء. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الأسود بن سريع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انى حمدت ربي تبارك وتعالى بمحامد ومدح وإياك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ان ربك تبارك وتعالى يحب المدح هات ما امتدحت به ربك تبارك وتعالى قال فجعلت أنشده فجاء رجل فاستأذن آدم طوال أصلع أيسر أعسر قال فاستنصتني له رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصف لنا أبو سلمة كيف استنصته له قال كما يصنع الهر فخرج الرجل فتكلم ساعة ثم خرج ثم أخذت أنشده أيضا ثم رجع 
ms2991	 بعد فاستنصتني رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفه أيضا فقلت يا رسول الله من الذي تستنصتني له فقال هذا الرجل لا يحب الباطل هذا عمر بن الخطاب. رواه أحمد والطبراني بنحوه وقال فدخل رجل طوال أقنى فقال لي أسكت، وفي رواية عنده أيضا حتى دخل رجل بعيد ما بين المناكب وزاد فقيل لي عمر بن الخطاب فعرفت والله بعد أنه كان يهون عليه لو سمعني أن لا يكلمني برجلي فيسحبني إلى البقيع. ورجالهما ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) * (باب ان الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه) * عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح غير الجهم بن أبي الجهم وهو ثقة. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله وضع الحق على لسان عمر وقبله يقول به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن سعيد المقري العكاوي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وفيه ضعف. وعن بلال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط. وعن معاوية بن أبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه. PageV09P066(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ضعفاء سليمان الشاذكوني وغيره. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما كان نبي الا في أمته معلم أو معلمان وإن يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر بن الخطاب ان الحق على لسان عمر وقلبه قلت في الصحيح بعضه بغير سياقه رواه الطبراني في الأوسط 
ms2992	 وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو لين الحديث. وعن علي قال إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر ما كنا نبعد أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن السكينة تنطق على لسان عمر. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن ابن مسعود قال ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن طارق بن شهاب قال كنا نتحدث أن السكينة تنزل على لسان عمر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما ورد له من الفضل من موافقته للقرآن ونحو ذلك) * عن عبد الله بن مسعود قال فضل عمر بن الخطاب الناس بأربع بذكر الأسرى يوم بدر أمر بقتلهم فأنزل الله عز وجل (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم) وبذكر الحجاب أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم أن يحتجبن فقالت له زينب وانك علينا يا ابن الخطاب والوحي ينزل في بيوتنا فأنزل الله عز وجل (وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب) وبدعوة النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أيد الاسلام بعمر، ورأيه في أبى بكر كان أول من بايعه. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه أبو نهشل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن عبد الله بن عبد الله بن أبي قال له أبوه أي بنى أطلب لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبا من ثيابه فكفني فيه ومره يصلى على فقال عبد الله يا رسول الله قد عرفت شرف عبد الله بن أبي وانه أمرني أن أطلب إليك ثوبا نكفنه فيه وان تصلى عليه فأعطاه ثوبا من ثيابه وأراد أن يصلى عليه فقال عمر يا رسول الله قد عرفت عبد الله ونفاقه وقد نهاك الله أن تصلى عليه قال وأين قال (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني سأزيده فأنزل الله عز وجل (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا) وأنزل الله (سواء عليهم استغفرت لهم أم لم 
ms2993	 تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) قال ودخل رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P067(@)(@@) فأطال الجلوس فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا لكي يتبعه فلم يفعل فدخل عمر فرأى الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقعده فقال لعلك آذيت النبي صلى الله عليه وسلم ففطن الرجل فقام فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد قمت ثلاثا لكي تتبعني فلم تفعل فقال يا رسول لو اتخذت حجابا فان نساءك لسن كسائر النساء وهو أطهر لقلوبهن فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين اناه الآية) فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر فأخبره بذلك قال واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر في الأسارى فقال أبو بكر يا رسول الله استحيى قومك وخذ منهم الفداء فاستعن به وقال عمر اقتلهم فقال لو اجتمعتما ما عصيناكما فاخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أبى بكر فأنزل الله عز وجل (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة) قال ونزلت (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين).(@)(@@) إلى آخر الآية فقال عمر تبارك الله أحسن الخالقين فأنزلت (فتبارك الله أحسن الخالقين). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال لو اجتمعتما ما عصيتكما، وفيه أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض وهو لين، وبقية رجاله ثقات. وعن عمار ابن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمار اتاني جبريل آنفا فقلت يا جبريل حدثني بفضائل عمر بن الخطاب في السماء فقال يا محمد لو حدثتك بفضائل عمر مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضائل عمر وإن عمر لحسنة من حسنات أبى بكر. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وفيه الوليد بن الفضل العنزي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب قول 
ms2994	 النبي صلى الله عليه وسلم لو كان بعدي نبي) عن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان بعدي نبي لكان عمر. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان الله باعثا رسولا بعدي لبعث عمر بن الخطاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف. PageV09P068(@)(@@) (باب في غضبه ورضاه) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل عليه السلام فقال اقرئ عمر السلام وقل له ان رضاه حكم وان غضبه عز. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن زيد العمرى وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في علمه) * عن أبي وائل قال قال عبد الله لو أن علم عمر وضع في كفة الميزان ووضع علم أهل الأرض في كفة لرجح علمه بعلمهم، قال وكيع قال الأعمش فأنكرت ذلك فأتيت إبراهيم فذكرته له فقال وما أنكرت من ذلك فوالله لقد قال عبد الله أفضل من ذلك قال إني لأحسب تسعة أعشار العلم ذهب يوم ذهب عمر. رواه الطبراني بأسانيد ورجال هذا رجال الصحيح غير أسد بن موسى وهو ثقة. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت في النوم أنى أعطيت عسا (1) مملوءا لبنا فشربت حتى تملأت حتى رأيته يجرى في عروقي بين الجلد واللحم ففضلت فضلة فأعطيتها عمر بن الخطاب فأولوها قالوا يا نبي الله هذا علم أعطاكه الله فملاك منه ففضلت فضلة فأعطيتها عمر بن الخطاب فقال أصبتم قلت هو في الصحيح بغير سياقه رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال إن عمر كان أعلمنا بالله وأقرأنا لكتاب الله وأفقهنا في دين الله. رواه الطبراني في حديث طويل في وفاة عمر.(@)(@@) * (باب منزلة عمر عند الله ورسوله صلى الله عليه وسلم) * عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبغض عمر فقد 
ms2995	 أبغضني ومن أحب عمر فقد أحبني وإن الله باهى بالناس عشية عرفة عامة وباهى بعمر خاصة وإنه لم يبعث الله نبيا إلا كان في أمته محدث وإن يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر قالوا يا رسول الله كيف محدث قال تتكلم الملائكة على لسانه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو سعد خادم الحسن البصري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن(@)(@@) PageV09P069(@)(@@) أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل باهى ملائكة بعبيده عشية عرفة عامة وباهى بعمر خاصة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن إبراهيم القاص وثقه أحمد وضعفه الجمهور. وعن ابن عباس قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إلى عمر بن الخطاب وتبسم إليه فقال يا ابن الخطاب مما تبسمت إليك قال الله ورسوله أعلم قال إن الله عز وجل باهى بأهل عرفة عامة وباهى بك خاصة. وراه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو مختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) (باب خوف الشيطان من عمر رضي الله عنه) عن سديسة مولاة حفصة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان لم يلق عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه. رواه الطبراني في الكبير في ترجمة سديسة من طريق الأوزاعي عنها ولا نعلم الأوزاعي سمع أحدا من الصحابة. ورواه في الأوسط عن الأوزاعي عن سالم عن سديسة وهو الصواب، وإسناده حسن إلا أن عبد الرحمن بن الفضل بن موفق لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن سديسة مولاة حفصة عن حفصة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وقد نذرت أن أزفن (1) بالدف ان قدم من مكة فبينا أنا كذلك إذ استأذن عمر فانطلقت بالدف إلى جانب البيت فغطيته بكساء فقلت أي نبي الله أنت أحق أن تهاب قال إن الشيطان لا يلقى عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب صرعه الشيطان) عن شقيق بن سلمة أبى وائل قال قال عبد الله لقى الشيطان رجلا 
ms2996	 من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فصارعه فصرعه المسلم وأزم (2) بإبهامه فقال دعني أعلمك آية لا يسمعها أحد منا إلا ولى فأرسله فأبى أن يعلمه فصارعه فصرعه المسلم وأزم بإبهامه فقال أخبرني بها فأبى أن يعلمه فلما عاوده الثالثة قال الآية التي في سورة البقرة (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) إلى آخرها فقيل لعبد الله يا أبا عبد الرحمن من ذلك الرجل قال من عسى أن يكون إلا عمر، وفى رواية عن ابن مسعود أيضا قال لقى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الجن فصارعه فصرعه الا نسي(@)(@@) PageV09P070(@)(@@) فقال له الجني عاودني فعاوده فصرعه الإنسي فقال له الإنسي اني لأراك ضئيلا شحيبا كان ذريعتيك (1) ذريعتا كلب فكذلك أنتم معاشر الجن أو أنت منهم كذلك قال لا والله إني منهم لضليع ولكن عاودني الثالثة فان صرعتني علمتك شيئا ينفعك فعاوده فصرعه فقال هات علمني قال هل تقرأ آية الكرسي قال نعم قال إنك لن تقرأها في بيت إلا خرج منه الشيطان له خبج كخبج (2) الحمار لا يدخله حتى يصبح قال رجل من القوم يا أبا عبد الرحمن من ذاك الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال فعبس عبد الله وأقبل عليه وقال من يكون هو إلا عمر رضي الله عنه. رواهما الطبراني باسنادين ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح الا ان الشعبي لم يسمع من ابن مسعود ولكنه أدركه، ورواة الطريق الأولى فيهم المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط فبان لنا صحة رواية المسعودي برواية الشعبي والله أعلم.(@)(@@) * (باب قوته في ولايته) * عن عبد الله يعنى ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا بكر إني رأيتني البارحة على قليب (3) انزع فجئت أنت فنزعت وأنت ضعيف والله يغفر لك ثم جاء عمر فاستحالت غربا (4) وضرب الناس بعطن (5) رواه الطبراني وفيه أيوب بن جابر وقد وثق وضعفه غير واحد، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي الطفيل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2997	 قال بينا انا انزع الليلة إذ وردت على غنم سود وعفر فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفى نزعه ضعف والله يغفر له فجاء عمر فاستحالت غربا فملأ الحياض(@)(@@) PageV09P071(@)(@@) وأروي الواردة فلم أر عبقريا أحسن نزعا من عمر فأولت السود العرب والعفر العجم. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن أبي وائل قال ما رأيت عمر قط الا وبين عينيه ملك يسدده. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح، ويأتي قول ابن مسعود كذلك في وفاة عمر.(@)(@@) (باب خوفه على نفسه) عن أم سلمة ان عبد الرحمن بن عوف دخل عليها فقال يا أمه قد خفت ان يهلكني مالي انا أكثر قريش مالا قالت يا بني فأنفق فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه فخرج عبد الرحمن بن عوف فلقي عمر فأخبره بالذي قالت أم سلمة فدخل عليها عمر فقال بالله منهم انا فقالت لا ولا أبرئ أحدا بعدك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب حضوره لتنزيل القرآن) عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا يوما اني قد قيل لي اقرأ على عمر بن الخطاب فدعاه فأمر ان يقرأ القرآن إذا نزل ليقرأه عليه. رواه الطبراني والبزار وفى اسناد الطبراني من لم أعرفهم واسناد البزار ضعيف.(@)(@@) (باب أمان الناس من الفتن في حياته) عن قدامة بن مطعون ان عمر بن الخطاب أدرك عثمان بن مظعون وهو على راحلته وعثمان على راحلته على ثنية الإثابة من العرج فقطعت راحلته راحلة عثمان وقد مضت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم امام الركب فقال عثمان بن مظعون أوجعتني يا غلق الفتنة فلما استسهلت الرواحل دنا منه عمر بن الخطاب فقال يغفر الله لك أبا السائب ما هذا الاسم الذي سميتنيه فقال لا والله ما انا سميتكه سماك رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا هو امام الركب يقدم القوم مررت يوما ونحن جلوس مع رسول الله 
ms2998	 صلى الله عليه وسلم فقال هذا غلق الفتنة وأشار بيده لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما عاش هذا بين ظهرانيكم. رواه الطبراني والبزار وفيه جماعه لم أعرفهم ويحيى بن المتوكل ضعيف. وعن أبي ذر أنه لقي عمر بن الخطاب فأخذ بيده فغمزها وكان PageV09P072(@)(@@) عمر رجلا شديدا فقال أرسل يدي يا قف الفتنة فقال عمر وما قفل الفتنة قال جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وقد اجتمع عليه الناس فجلست في آخرهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصيبكم فتنة ما دام هذا فيكم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير السري بن يحيى وهو ثقة ثبت ولكن الحسن البصري لم يسمع من أبي ذر فيما أظن.(@)(@@) * (باب عبادته رضي الله عنه) * عن الحسن ان عثمان بن أبي العاص تزوج امرأة من نساء عمر بن الخطاب فقال والله ما نكحتها حين نكحتها رغبة في مال ولا ولد ولكن أحببت أن تخبرني عن ليل عمر رضي الله عنه فسألها كيف كانت صلاة عمر بالليل قالت كان يصلى العتمة ثم يأمر (1) أن نضع عند رأسه تورا (2) من ماء نغطيه ويتعار (3) من الليل فيضع يده في الماء فيمسح وجهه ويديه ثم يذكر الله ما شاء أن يذكر ثم يتعار مرارا حتى يأتي على الساعة التي يقوم فيها لصلاته فقال ابن بريدة من حدثك فقال حدثني بنت عثمان بن أبي العاص فقال ثقة. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب بشارته بالشهادة والجنة) * عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حائط فاستأذن أبو بكر فقال ائذن له وبشره بالجنة ثم استأذن عمر فقال ائذن له وبشره بالجنة والشهادة ثم استأذن عثمان فقال ائذن له وبشره بالجنة وبالشهادة. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن عمر ابن أبان وهو ضعيف، وقد تقدمت لهذا الحديث طرق صحيحة فيما ورد من الفضل لأبي بكر وعمر وغيرهما. وعن ابن عمر قال رأى 
ms2999	 النبي صلى الله عليه وسلم على عمر ثوبا أبيض فقال أجديد ثوبك أم غسيل قال فلا أدرى ما رد عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة قلت رواه ابن ماجة باختصار قرة العين رواه أحمد والطبراني وزاد بعد قوله ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة قال وإياك يا رسول(@)(@@) PageV09P073(@)(@@) الله، ورجالهما رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل عمر بن الخطاب وعليه قميص أبيض فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر أجديد قميصك هذا أم غسيل فقال غسيل فقال البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ويعطيك الله قرة عين في الدنيا والآخرة. رواه البزار وفيه جابر بن زيد الجعفي وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما أنا أسير في الجنة فإذا أنا بقصر قال قلت لمن هذا يا جبريل ورجوت أن يكون لي قال لعمر قال ثم سرت ساعة فإذا أنا بقصر خير من القصر الأول قال قلت لمن هذا يا جبريل ورجوت أن يكون لي قال لعمر وإن فيه لمن الحور العين يا أبا حفص وما منعني أن أدخله إلا غيرتك قال فاغر ورقت عينا غمر وقال أما عليك فلم أكن أغار، وفى رواية فإذا أنا بقصر من ذهب. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وزاد عن أبي هريرة قال مثله غير أنه قال عمر غيور وأنا أغير منه والله أغير منا، ورجال أحمد رجال الصحيح، وزيادة أبي هريرة رواها عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف، وذكر ابن دقيق العيد انه وثق، وبقية رجالها وثقوا. وعن معاذ بن جبل قال إن كان عمر لمن أهل الجنة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ما رأى في يقظته أو نومه فهو حق وإنه قال بينا انا في الجنة إذ رأيت فيها دارا فقلت لمن هذه 
ms3000	 فقالوا لعمر بن الخطاب. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب عمر سراج أهل الجنة) * عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر سراج أهل الجنة.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب وفاة عمر رضي الله عنه) * عن أبي كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل عليه السلام ليبك الاسلام على موت عمر. رواه الطبراني وفيه حبيب كاتب ملك وهو متروك كذاب. وعن عبد الله ابن عمر قال لما طعن أبو لؤلؤة عمر طعنه طعنتين فظن عمر أن له ذنبا في الناس لا يعلمه فدعا ابن عباس وكان يحبه ويدنيه ويسمع منه فقال أحب أن نعلم عن ملا من الناس كان هذا فخرج ابن عباس فكان لا يمر بملا من الناس إلا وهم يبكون فرجع إلى PageV09P074(@)(@@) عمر (1) فقال يا أمير المؤمنين ما مررت على ملا (2) الا رأيتهم يبكون (3) كأنهم فقدوا اليوم أبكار أولادهم فقال من قتلني فقال أبو لؤلؤة المجوسي عبد المغيرة بن شعبة قال ابن عباس فرأيت البشر في وجهه فقال الحمد لله الذي لم يبتلني أحد بحاجتي يقول لا إله إلا الله أما إني قد كنت نهيتكم أن تجلبوا إلينا من العلوج أحدا فعصيتموني ثم قال ادعو إلى إخواني قالوا ومن قال عثمان وعلى وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص فأرسل إليهم ثم وضع رأسه في حجري فلما جاء وأقلت هؤلاء قد حضروا قال نعم نظرت في أمر المسلمين فوجدتكم أيها الستة رؤس الناس وقادتهم ولا يكون هذا الامر إلا فيكم ما استقمتم يستقم أمر الناس وإن يكن اختلاف يكن فيكم فلما سمعته ذكر الاختلاف والشقاق وإن يكن ظننت أنه كائن لأنه قلما قال شيئا إلا رأيته ثم نزفه الدم فهمسوا بينهم حتى خشيت أن يبايعوا رجلا منهم فقلت إن أمير المؤمنين حي بعد ولا يكون خليفتان ينظر أحدهما إلى الآخر فقال احملوني فحملناه فقال تشاوروا ثلاثا 