ms3321	 اطلبوها فلم يجدوها فقال اطلبوها فوجدوها فإذا هي قلنسوة خلقة فقال خالد اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه فابتدر الناس جوانب شعره فسبقتهم إلي ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصرة. رواه الطبراني وأبو يعلى بنحوه ورجالهما رجال الصحيح وجعفر سمع من جماعة من الصحابة فلا أدرى سمع من خالد أم لا. PageV09P349(@)(@@) عن عمرو بن العاص قال ما عدل رسول الله صلى الله عليه وسلم بي وبخالد بن الوليد أحدا منذ أسلمنا في حربه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن أبي السفر قال نزل خالد بن الوليد الحيرة على أمير بنى المرازبة فقالوا له احذر السم لا تسقيكه الأعاجم فقال ائتوني به فأتى به فأخذه بيده ثم اقتحمه وقال بسم الله فلم يضره شيئا. رواه أبو يعلى والطبراني بنحوه واحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح وهو مرسل ورجالهما ثقات إلا أن أبا السفر أبا بردة بن أبي موسى لم يسمعا من خالد والله أعلم. وعن قيس يعنى ابن أبي حازم قال قال خالد بن الوليد ما ليلة تهدى إلى بيتي فيها عروس أنا لها محب وأبشر فيها بغلام بأحب إلى من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين أصبح بها العدو. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس يعنى ابن أبي حازم قال قال خالد ابن الوليد لقد منعني كثيرا من القراءة الجهاد في سبيل الله. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن وائل قال لما حضر خالد بن الوليد الوفاة قال لقد طلبت القتل فلم يقدر لي إلا أموت على فراشي وما من عملي أرجى من لا إله إلا الله وانا متترس (1) بها ثم قال إذا أنا مت فانظروا سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن يونس بن أبي إسحق قال دخلوا على خالد بن الوليد يعودونه فقال بعضهم إنه لفي السباق قال نعم والله أستعين على ذلك. رواه الطبراني وإسناده منقطع 
ms3322	 ورجاله ثقات. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات خالد بن الوليد نحو سنة إحدى وعشرين. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في عمرو بن العاص رضي الله عنه) عن راشد مولى حبيب بن أوس الثقفي قال حدثني عمرو بن العاص من فيه إلى في قال لما انصرفنا من الأحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون مكاني ويسمعون منى فقلت لهم تعملون والله إني لأرى أمر محمد صلى الله عليه وسلم يعلو الأمور علوا منكرا وإني قد رأيت أمرا فما ترون فيه قالوا وما رأيت قلت رأيت أن نلحق بالنجاشي فنكون عنده فان ظهر محمد على قومنا كنا(@)(@@) PageV09P350(@)(@@) عند النجاشي فانا ان نكون تحت يديه أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا فلن يأتينا منهم إلا خير قالوا إن هذا الرأي قال قلت لهم فاجمعوا لي ما يهدى وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم فجمعنا له أدما كثيرا ثم خرجنا حتى قدمنا عليه فوالله إنا لعنده إذ جاء عمرو بن أمية الضمري وكان رسول الله صلى عليه وسلم قد بعثه إليه في شأن جعفر وأصحابه فلما دخل إليه وخرج من عنده قال فقلت لأصحابي هذا عمرو بن أمية لو قد دخلت على النجاشي وسألته إياه فأعطانيه فضربت عنقه فإذا فعلت ذلك رأت قريش انى قد أجزأت عنها قتلت رسول محمد صلى الله عليه وسلم قال فدخلت عليه فسجدت له كما كنت أصنع فقال مرحبا بصديقي أهديت لي من بلادك شيئا قال قلت نعم أيها الملك إني رأيت رجلا خرج من عندك وهو رسول رجل عدو لنا فأعطنيه فأقتله فإنه قد أصاب من أشرافنا وخيارنا قال فغضب ومد يده وضرب بها أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره فلو انشقت لي الأرض لدخلت فيها فرقا منه ثم قلت أيها الملك والله لو ظننت أنك تكره هذا ما سألته قال تسألني أن أعطيك رسول الله رجل يأتيه الناموس الأكبر الذي 
ms3323	 كان يأتي موسى لتقتله قال قلت أيها الملك أكذاك هو قال ويحك يا عمرو أطعني واتبعه فإنه والله لعلى الحق وليظهرن على من خالفه كما ظهر موسى على فرعون وجنوده قال فتبايعني له على الاسلام قال نعم فبسط يده وبايعه على الاسلام خرجت إلى أصحابي وقد حال رأيي عما كنت عليه وكتمت أصحابي إسلامي ثم خرجت عامدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيت خالد بن الوليد وكان قبيل الفتح وهو مقبل من مكة فقلت يا أبا سليمان قال والله لقد استقام الميسم وإن الرجل نبي اذهب فأسلم فحتى متى قال قلت والله ما جئت إلا لأسلم قال فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم خالد بن الوليد فأسلم وبايع ثم دنوت فقلت يا رسول الله إني أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي ولا أذكر ما تأخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر وبايع فان الاسلام يجب ما قبله وإن الهجرة تجب ما كان قبلها قال فبايعته ثم انصرفت قال ابن إسحاق وقد حدثني من لا أتهم أن عثمان بن طلحة كان معهما أسلم حين أسلما. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال حدثني عمرو بن العاصي من فيه إلى أذني، ورجالهما ثقات. وعن علقمة بن رمثة PageV09P351(@)(@@) ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص إلى البحرين فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وخرجنا معه فنعس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يرحم الله عمرا فتذاكرنا من اسمه عمرو فنعس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يرحم الله عمرا قال ثم نعس الثالثة فاستيقظ فقال يرحم الله عمرا فقلنا يا رسول الله من عمرو هذا قال عمرو بن العاص قلنا وما شأنه قال كنت إذا بديت الصدقة جاء فأجزل منها فأقول يا عمرو أنى لك. هذا قال من عند الله وصدق عمرو إن له عند الله خيرا كثيرا، قال زهير بن قيس لما قبض النبي 
ms3324	 صلى الله عليه وسلم قلت لألزمن هذا الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن له عند الله خيرا كثيرا حتى أموت. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال قال زهير فلما كانت الفتنة قلت أتبع هذا الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال، ورجال أحمد وأحد إسنادي الطبراني ثقات. وعن محمد بن إسحاق قال كان إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة عند النجاشي فقدموا المدينة في صفر سنة ثمان من الهجرة، قلت إسلامهم في يوم واحد معروف وأما إسلام خالد وعثمان بن طلحة عند النجاشي فلم أجده إلا عن ابن إسحاق من قوله والله أعلم. وعن رافع بن أبي رافع الطائي قال إلا كانت غزوة ذات السلاسل استعمل عمرو بن العاص على جيش فيهم أبو بكر قال الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن طلحة يعنى ابن عبيد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا عمرو إنك لذو رأى سديد في الاسلام. رواه الطبراني والبزار باختصار قوله في الاسلام، وفى إسناد الكبير من لم أعرفه وإسناد البزار فيه إسحق بن يحيى بن طلحة وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنا العاص مؤمنان وعمرو بن العاص في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وأحمد إلا أنه قال قال عمرو وهشام، ورجاله الكبير وأحمد ورجال الصحيح غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث. وعن ابن بريدة ان عمر قال لأبي بكر حين شيع عمرا أو تزيد الناس نارا ألا ترى إلى ما يصنع هذا بالناس فقال دعه فإنما ولاه علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلمه بالحرب. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح غير المنذر بن ثعلبة وهو ثقة. وعن عمرو بن العاص قال PageV09P352(@)(@@) بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذ عليك ثيابك وسلاحك ثم ائتني قال فأتيته وهو يتوضأ فصعد في البصر ثم طأطأ فقال إني أريد ان 
ms3325	 أبعثك على جيش فيسلمك الله ويغنمك وأرغب لك من المال رغبة صالحة فقلت يا رسول الله ما أسلمت من أجل المال ولكني أسلمت رغبة في الاسلام وان أكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمرو نعما بالمال الصالح للمرء الصالح. رواه أحمد وقال كذا في النسخة نعما بنصب النون وكسر العين، وقال أبو عبيدة بكسر النون والعين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وقال فيه ولكن أسلمت رغبة في الاسلام وأكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم ونعما بالمال الصالح للمرء الصالح، ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن محمد بن الأسود بن خلف قال كنا جلوسا في الحجر في أناس من قريش إذ قيل قدم الليلة عمرو بن العاص قال فما أكثرنا ان دخل علينا فمددنا إليه أبصارنا فطاف ثم صلى في الحجر ركعتين وقال أقرصتموني قلنا ما ذكرناك إلا بخير ذكرناك وهشام بن العاص فقلنا أيهما أفضل قال بعضهم هذا وقال بعضنا هشام قال أنا أخبركم عن ذلك أسلمنا وأحببنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وناصحناه ثم ذكر يوم اليرموك فقال أخذت بعمود الفسطاط ثم اغتسلت وتحنطت ثم تكفنت فعرضنا أنفسنا على الله عز وجل فقبله فهو خير منى يقول لها ثلاثا. رواه الطبراني وفيه أبو عمرو مولى بنى أمية ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي نوفل بن أبي عقرب قال جزع عمرو بن العاص عند الموت جزعا شديدا فلما رأى ذلك ابنه عبد الله قال يا أبا عبد الله ما هذا الجزع وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيك ويستعملك قال أي بني كان ذلك وسأخبرك عن ذلك أما والله ما أدرى أحبا كان ذلك أم تألفا يتألفني ولكن شهد على رجلين أنه فارق الدنيا وهو يحبهما ابن سمية وابن أم عبد فلما حزبه الامر جعل الغلال من ذقنه وقال اللهم أمرتنا فتركنا ونهيتنا فركبنا ولا يسعنا إلا مغفرتك وكانت تلك هجيراه (1) حتى مات قلت في الصحيح طرف 
ms3326	 منه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات عمرو بمصر يوم الفطر سنة(@)(@@) PageV09P353(@)(@@) اثنتين وأربعين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى عمرو بن العاص ويكنى أبا عبد الله بمصر ليلة الفطر سنة ثلاث وأربعين ودفن يوم الفطر وصلى عليه ابنه عبد الله وسنه نحو من مائة سنة. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عمرو أيصا وابنه عبد الله وأم عبد الله رضي الله عنهم) عن طلحة يعنى ابن عبيد الله قال ألا أخبركم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ ألا انى سمعته يقول عمرو بن العاص من صالحي قريش ونعم أهل البيت أبو عبد الله وأم عبد الله وعبد الله قلت رواه الترمذي باختصار رواه أبو يعلى وأحمد بنحوه ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم أهل البيت أبو عبد الله وأم عبد الله وعبد الله. رواه أحمد. وعن عبد الله بن عمرو قال كنت يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته فقال هل تدري من معنا في البيت قلت من يا رسول الله قال جبريل عليه السلام قلت السلام عليك يا جبريل ورحمة الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قد رد عليك السلام. رواه الطبراني باسنادين وأحدهما حسن. وعن عبد الله بن عمرو لخير أعلمه اليوم أحب إلى من مثليه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تهمنا الآخرة ولا تهمنا الدنيا وإنا اليوم قد مالت بنا الدنيا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات عبد الله بن عمرو سنة خمس وستين. رواه الطبراني.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى عبد الله بن عمرو بن العاص ويكنى أبا محمد بمصر ودفن في داره سنة خمس وستين وقائل يقول سنة ثمان وستين وسنه 
ms3327	 ثنتان وسبعون سنة أو اثنتان وتسعون سنة شك يحيى بن بكير في السبعين أو التسعين. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه) * قال الطبراني: معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف يكنى أبا عبد الرحمن رضي الله عنه، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف، وأمها صفية بنت أمية بن حارثة بن الأوقص من بنى سليم وأمها بنت نوفل بن عبد مناف وأمها فلانة بنت جابر بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر. عن PageV09P354(@)(@@) إسحق بن يسار قال رأيت معاوية بالأبطح أبيض الرأس واللحية. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن خالد بن معدان قال كان معاوية طويلا أبيض أجلح (1). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير صالح بن صفوان وهو ثقة. وعن أسلم مولى عمر قال قدم علينا معاوية وهو أبيض الناس وأجملهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير مسلم بن جندب وهو ثقة. وعن بكار بن محمد بن رافع قال قال معاوية ما ولدت قرشية لقرشي خيرا لها في دنياها منى فقال معد بن يزيد ما ولدت قرشية لقرشي خيرا لها في دينها من محمد صلى الله عليه وسلم وما ولدت قرشية لقرشي شرا لها في دنياها منك قال ولم قال لأنك عودتها عادة كأني بهم قد طلبوها من غيرك فكأني بهم صرعي في الطريق قال ويحك والله إني لأكتمها نفسي كذا وكذا.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده منقطع ومحمد بن سلام الجمحي ضعيف. وعن الشعبي قال خرج معاوية من الشام يريد مكة فنزل منزلا بين مكة والمدينة يقال له الأبواء فاطلع في بئر عاديه فأصابته لقوة (2) فأجد السير حتى دخل مكة وأتاه الحاجب فقال يا أمير المؤمنين الناس بالباب ما أفقد وجها قال فابسط لي إذا قال ثم دعا بعمامة فلف بها رأسه وشق وجهه ثم خرج فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فان أعافي فقد عوفي الصالحون قبلي إني أرجو 
ms3328	 أن أكون منهم وإن كان مرض مني عضو فما أحصى صحيحي وإن كان وجد على بعض خاصتكم فقد كنت حدبا على عامتكم ومالي أن أتمنى على الله أكثر مما أعطاني فرحم الله رجلا دعا لي بالعافية وارتجت الأصوات بالدعاء فاستبكى فقال له مروان ما يبكيك ما كنت عنه عزوفا قال كبرت سنى ورق عظمي وكثرت الدموع في عيني ورميت في أحسني وما يبدو منى ولولا هو أبى في يزيد أبصرت قصدي. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني وهو متروك. وعن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ان معاوية أخذ الإداوة بعد أبي هريرة يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتكى أبو هريرة فبينا هو يوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إليه مرة أو مرتين وهو يتوضأ فقال يا معاوية إن وليت أمرا فاتق الله واعدل قال فما زلت أظن انى مبتلي بعمل لقول رسول(@)(@@) PageV09P355(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم حتى ابتليت. رواه أحمد واللفظ له وهو مرسل ورواه أبو يعلى فوصله فقال فيه عن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤا قال فلما توضؤا نظر إلى فقال يا معاوية إن وليت أمرا فاتق الله واعدل. والباقي بنحوه، ورواه الطبراني في الأوسط والكبير وقال في الأوسط فاقبل من محسنهم وتجاوز عن مسيئهم باختصار، ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن عائشة قالت لما كان يوم أم حبيبة من النبي صلى الله عليه وسلم دق الباب داق فقال النبي صلى الله عليه وسلم انظروا من هذا قالوا معاوية قال ائذنوا ودخل وعلى أذنه قلم يخط به فقال ما هذا القلم على أذنك يا معاوية قال قلم أعددته لله ولرسوله فقال جزاك الله عن نسا خيرا والله ما استكتبتك الا بوحي من الله عز وجل كيف بك لو قد قمصك الله قميصا يعنى الخلافة فقامت أم حبيبة فجلست بين يديه فقالت يا رسول الله وان الله مقص أخي قميصا قال نعم 
ms3329	 ولكن فيه هنات وهنات وهنات قلت يا رسول الله فادع الله له فقال اللهم اهده بالهدى وجنبه الردى واغفر له في الآخرة والأولى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه السرى ابن عاصم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن أبا بكر وعمر في أمر فقال أشيروا على فقالا الله ورسوله أعلم فقال أشيروا على فقالا الله ورسوله أعلم فقال ادعوا لي معاوية فقال أبو بكر وعمر أما كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من قريش ما ينفذون أمرهم حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غلام من غلمان قريش فلما وقف بين يديه قال أحضروه أمركم أو أشهدوه أمركم فإنه قوى أمين. رواه الطبراني والبزار باختصار اعتراض أبى بكر وعمر ورجالهما ثقات وفى بعضهم خلاف وشيخ البزار ثقة وشيخ الطبراني لم يوثقه إلا الذهبي في الميزان وليس فيه جرح مفسر ومع ذلك فهو حديث منكر والله أعلم. وعن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب. رواه البزار وأحمد في حديث طويل والطبراني وفيه الحرث بن زياد ولم أجد من وثقه ولم يرو عنه غير يونس بن سيف، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن مسلمة بن مخلد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية اللهم علمه الكتاب والحساب ومكن له في البلاد. وفى رواية أيضا وقه سوء العذاب. PageV09P356(@)(@@) رواه الطبراني من طريق جبلة بن عطية عن مسلمة بن مخلد وجبلة لم يسمع من مسلمة فهو مرسل ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن أبي الدرداء قال ما رأيت أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من أميركم هذا يعنى معاوية. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير قيس بن الحرث المذحجي وهو ثقة. وعن ابن عمر قال ما رأيت أحدا من الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود 
ms3330	 من معاوية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفى رجاله خلاف. وعن ابن عباس قال جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد استوص معاوية فإنه أمين على كتاب الله ونعم الأمين هو. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن فطر ولم أعرفه وعلي بن سعيد الرازي فيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم حبيبة ورأس معاوية في حجرها وهي تقبله فقال لها أتحبينه فقالت ومالي لا أحب أخي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فان الله ورسوله يحبانه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو ان معاوية كان يكتب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عوف بن مالك قال كنت قائلا في كنيسة بأريحا وهي يومئذ مسجد يصلى فيه قال فانتبه عوف بن مالك من نومته فإذا معه في البيت أسد يمشى إليه فقام فزعا إلى سلاحه فقال له الأسد صه إنما أرسلت إليك برسالة لتبلغها قلت من أرسلك قال الله أرسلني إليك لتعلم معاوية الرحال انه من أهل الجنة قلت من معاوية قال ابن أبي سفيان. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط. وعن الأعمش قال لو رأيتم معاوية لقلتم هذا المهدى.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن يزيد بن الأصم قال قال علي رضي الله عنه قتلاي وقتلى معاوية في الجنة. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن ثابت مولى أبي سفيان قال غزوت مع معاوية بن أبي سفيان أرض الروم فوقع باير في رحله فنادى يا عباد الله المسلمين فكان أول من أجاب معاوية فنزل ونزل الناس وقالوا نلقى الأمير فقال إنه بلغني ان أول من يغيث جبريل ان أكون الثاني. رواه الطبراني وفيه سعيد PageV09P357(@)(@@) ابن عبد الجبار الزبيدي وهو ضعيف. وعن مجالد بن سعيد قال رحم الله معاوية ما كان أشد حبه 
ms3331	 للعرب. رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات إلى مجاهد. وعن قيس يعني ابن أبي حازم قال قال معاوية لأخيه ارتدف فأبى فقال بئس ما أدبت فقال أبو سفيان دع أخاك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي نعيم قال مات معاوية سنة ستين وسنه بضع وسبعون إلي الثمانين. رواه الطبراني ورجال ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي موسى الأشعري رضي الله عنه) * قال الطبراني: عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري حليف آل عتبة بن عبد شمس كان إسلامه بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة حتى قدم زمن خيبر وقيل مات أبو موسى سنة خمسين ودفن بالتوتة على ميلين من الكوفة. وعن شباب العصفري قال ولى أبو موسى الكوفة وله بها أهل ودار حضرة الجامع مات أبو موسى سنة إحدى وخمسين ونسبه قال أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري هو عبد الله بن قيس بن حصن بن حرب بن عامر بن تميم بن بكر بن عامر بن عدي بن وائل بن ناجية بن جماهير بن الأشعر بن أدد بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان ابن سبأ بن يشجب بن قحطان (1). رواه الطبراني. وعن قيس بن الربيع بن أبي بردة قال مات أبو موسى سنة اثنتين وخمسين. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن سعد بن عبد العزيز قال قدم أبو موسى الأشعري على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر فدعا النبي صلى الله عليه وسلم لأكبر أهل السفينة وأصغرهم وكان أبو عامر يقول انا أكبر أهل السفينة وابني أصغرهم قال سعيد وكان فيها أبو عامر وأبو مالك وأبو موسى وكعب بن عاصم خرجوا بالأبواء. رواه الطبراني منقطع الاسناد واسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن إسحاق قال كان أبو موسى الأشعري ممن هاجر إلى أرض الحبشة فأقام بها حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي عمرو بن أمية فجعلهم في سفينتين فقدم بهم خيبر بعد الحديبية. رواه الطبراني منقطع الاسناد ورجاله إلى ابن إسحاق ثقات.(@)(@@) وعن ابن بريدة عن أبيه 
ms3332	 قال خرج بريدة عشاء فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم فأخذه بيده فأدخله المسجد فإذا صوت رجل يقرأ فقال النبي صلى الله عليه وسلم تراه يرائي فأسكت بريدة قال فلما كان من القابلة خرج بريدة عشاء ولقيه النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فأدخله(@)(@@) PageV09P358(@)(@@) المسجد فإذا صوت الرجل يقرأ فقال النبي صلى الله عليه وسلم تراه يرائي فقال بريدة أتقول هو مراء يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا بل مؤمن منيب لا بل مؤمن منيب فإذا الأشعري يقرأ بصوت له في جانب المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الأشعري أو إن عبد الله ابن قيس أعطي مزمارا من مزامير داود فقلت ألا أخبره يا رسول الله قال بلى فأخبره فأخبرته فقال أنت لي صديق أخبرتني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديث. رواه أحمد وفى الصحيح منه ان عبد الله بن قيس أعطى مزمارا من مزامير آل داود، وهنا من مزامير داود، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن محجن بن الأدرع قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي حتى صعد أحدا ثم أشرف على المدينة فقال ويح أمها قربة يدعها أهلها أعمر ما تكون يأتيها الدجال فيجد على كل نقب من أنقابها ملكا مصلتا (1) ثم انحدر حتى أتى المسجد فإذا هو برجل قائم يصلى فقال نراه عبد الله بن قيس إنه لأواه حليم قلت يا رسول الله ألا أبشره قال احذر لا تسمعه فتهلكه ثم انحدر فلما انتهينا إلى المسجد فوجدنا بريدة الأسلمي على باب من أبواب المسجد وكان في المسجد رجل يطيل الصلاة وكان بريدة صاحب مزاحات فقال يا محجن الا تصلى كما يصلى سكيه فلم يرد عليه شيئا ورجع فلما أنى بيته قال خير ديننا أيسره خير دينكم أيسره خير دينكم أيسره خير دينكم أيسره. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير رجاء بن أبي رجاء وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقد 
ms3333	 أعطى أبو موسى من مزامير داود قلت رواه ابن ماجة إلا أنه قال من مزامير آل داود وهنا من مزامير داود رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث. وعن سلمة بن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبى موسى وهو يقرأ فقال لقد أوتى هذا من مزامير آل داود. رواه الطبراني واسناده جيد. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبى موسى ذات ليلة وأبو موسى يقرأ ومع النبي صلى الله عليه وسلم عائشة فقاما يستمعان لقراءته ثم إنهما مضيا فلما أصبح لقى أبو موسى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا موسى مررت بك البارحة ومعي عائشة وأنت تقرأ في بيتك(@)(@@) PageV09P359(@)(@@) فقمنا فاستمعنا لقراءتك فقال أبو موسى لو علمت بمكانك لحبرت لك تحبيرا قلت في الصحيح طرف منه رواها الطبراني ورجاله على شرط الصحيح غير خالد بن نافع الأشعري ووثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن أنس قال قعد أبو موسى في بيته واجتمع إليه ناس فأنشأ يقرأ عليهم القرآن قال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله الا أعجبك من أبى موسى قعد في بيت واجتمع إليه ناس فأنشأ يقرأ عليهم القرآن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتستطيع أن تقعدني حيث لا يراني أحد منهم قال نعم قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأقعده الرجل حيث لا يراه منهم أحد فسمع قراءة أبى موسى فقال إنه يقرأ على مزمار من مزامير آل داود. رواه أبو يعلى واسناده حسن. وعن البراء قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم أبا موسى يقرأ فقال كأن صوت هذا من مزامير آل داود. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي موسى الأشعري وسمعه يقرأ لقد أوتى أخوكم من مزامير آل 
ms3334	 داود. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن الشعبي قال كتب عمر في وصيته ان لا يقر لي عامل أكثر من سنة وأقروا الأشعري أربع سنين. رواه أحمد باسناد حسن إلا أن الشعبي لم يسمع من عمر رضي الله عنه.(@)(@@) (باب ما جاء في المغيرة بن شعبة رضي الله عنه) عن أبي عبيدة قال: المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قيس بن منبه يكنى أبا عبد الله أمه امرأة من بنى نصر بن معاوية ولى البصرة نحو سنتين ثم ولى الكوفة ومات بها سنة خمسين وأول مشاهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله وثقوا. وعن يحيى بن بكير قال توفى المغيرة بن شعبة سنة خمسين. رواه الطبراني. وعن المغيرة بن شعبة قال كنت فيمن حفر قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فلحدنا لحدا قال فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم القبر طرحت الفأس ثم قلت الفأس الفأس ثم نزلت فوضعت يدي على اللحد. رواه الطبراني وفيه مجالد وهو حسن الحديث. وبقية رجاله ثقات. وعن ابن أبي مرحب قال نزل في قبر PageV09P360(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أحدهم عبد الرحمن بن عوف وكان المغيرة بن شعبة يدعى أحدث الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول أخذت خاتمي فألقيته عمدا (1) وقلت إن خاتمي سقط من يدي لامس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكون آخر الناس عهدا به. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن المغيرة بن شعبة قال كنت عند أبي بكر الصديق رضي الله عنه فعرض عليه فرس فقال رجل احملني على هذا فقال لان أحمل عليه غلاما قد ركب الخيل على غرته أحب إلى من أن أحملك عليه فغضب الرجل وقال أنا والله خير منك ومن أبيك فارسا فغضبت حين قال ذلك لخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت إليه فأخذت برأسه 
ms3335	 فسحبته على أنفه فكأنما كان على أنفه عزلاء (2) مزادة فأرادت الأنصار أن يستقيدوا منى فبلغ ذلك أبا بكر رضي الله عنه فقال انا ناسا يزعمون انى مقيدهم من المغيرة بن شعبة ولان أخرجهم من ديارهم أقرب من أن أقيدهم من وزعة الله الذين يزعون عباد الله. قلت هذا الكلام الأخير لم أعرف معناه (3) والله أعلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي هريرة رضي الله عنه) * عن قيس المدني ان رجلا جاء زيد بن ثابت فسأل عن شئ فقال له زيد عليك بأبي هريرة فبينا أنا وأبو هريرة وفلان في المسجد ندعو ونذكر ربنا عز وجل إذ خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلينا فسكتنا فقال عودوا للذي كنتم فيه فقال زيد فدعوت أنا وصاحبي قبل أبي هريرة وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يؤمن على دعائنا ثم دعا أبو هريرة فقال اللهم إني سائلك بمثل ما سألك صاحباي وأسألك علما لا ينسى فقال النبي صلى الله عليه وسلم سبقكما بها الغلام الدوسي.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقيس هذا كان قاص عمر بن عبد العزيز لم يرو عنه غير ابنه محمد، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بن كعب ان أبا هريرة كان جريئا على أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء لا يسأله عنها غيره، قلت فذكر الحديث. رواه عبد الله بن أحمد في المسند في حديث طويل في علامات النبوة ورجاله ثقات. وعن أبي(@)(@@) PageV09P361(@)(@@) الشعثاء سليم قال قدمت المدينة فوجدت أبا أيوب يحدث عن أبي هريرة فقلت تحدث عن أبي هريرة وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه سمع. رواه الطبراني من طريقين في إحداهما سعيد بن شعبان الجحدري وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجالهما ثقات. وعن أبي هريرة قال قلت يا رسول الله انى إذا رأيتك قرت عيني وطابت نفسي وإذا لم أرك لم تطب نفسي أو كلمة نحوها. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح 
ms3336	 غير أبى ميمونة الفارسي وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابسط ثوبك فبسطته فحدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عامة النهار ثم تفل في ثوبي ثم ضممت ثوبي إلى بطني فما نسيت شيئا بعد قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وقد ضعفه الجمهور وقال سعيد بن منصور كان مالك يرضاه وهو ثقة، وعمر بن عبد الله بن عبد الرحمن الجندعي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال كان يعرض على النبي صلى الله عليه وسلم القرآن في كل سنة مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي كثير رضي الله عنه) * عن أبي مالك عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغه اللهم صل على أبى كثير عبيد أبى ملك واجعله فوق كثير من الناس. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في عمرو بن ثابت عرف بالأصيرم رضي الله عنه) * عن أبي هريرة انه كان يقول حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط فإذا لم يعرفه الناس سألوه من هو فيقول أصيرم بنى عبد الأشهل عمرو بن ثابت ابن وقش فقلت لمحمود بن لبيد كيف كان شأن الأصيرم قال كان يأبى الاسلام على قومه فلما كان يوم أحد وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد بدا له الاسلام فأسلم فأخذ سيفه فغدا حتى أتى القوم فدخل في عرض الناس فقاتل حتى أثبتته الجراحة فبينا رجال بنى عبد الأشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة إذا هم به قالوا والله ان هذا للأصيرم وما جاء به لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الحديث فسألوه ما جاء به فقالوا ما جاء بك يا عمرو أحدثا على قومك أو رغبة في الاسلام فقال بل رغبة PageV09P362(@)(@@) في الاسلام أمنت بالله وبرسوله وأسلمت ثم أخذت سيفي فغدوت مع 
ms3337	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتلت حتى أصابني ما أصابني فلم يلبث ان مات في أيديهم فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه لمن أهل الجنة. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في سلمة بن الأكوع رضي الله عنه) * عن سلمة يعنى ابن الأكوع قال أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومسح رأسي مرارا واستغفر لي ولذريتي عدد ما بيدي من الأصابع. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير علي بن يزيد بن أبي حكيمة وهو ثقة. وعن أبي قتادة الحرث ابن ربعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير فرساننا أبو قتادة وخير رجالتنا سلمة ابن الأكوع. رواه الطبراني في الصغير وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي أسيد رضي الله عنه) * عن عباس بن سهل بن سعد قال سمعت أبا أسيد يقول غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين غزوة غزوة بعد غزوة. رواه البزار وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سليمان بن يسار ان أبا أسيد الساعدي أصيب بصره قبل قتل عثمان فقال الحمد لله الذي متعني بصرى في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أراد الفتنة في عباده كف بصرى عنها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يزيد بن حازم وهو ثقة. وعن يحيى بن بكير قال توفى أبو أسيد الساعدي واسمه ملك بن ربيعة سنة ثلاثين وسنة تسعون سنة. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في صفوان بن عسال رضي الله عنه) * عن زر بن حبيش قال وفدت في خلافة عثمان بن عفان وإنما حملني على الوفادة لقى أبي بن كعب وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيت صفوان بن عسال المرادي فقلت له هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم وغزوت معه اثنتي عشرة غزوة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وحديثه حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في صفوان بن المعطل رضي الله عنه) * عن سعد مولى أبي 
ms3338	 بكر قال شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم صفوان PageV09P363(@)(@@) ابن المعطل وكان يقول هذا الشعر فقال صفوان هجاني فقال دعوا صفوان فان صفوان خبيث اللسان طيب القلب. رواه الطبراني وفيه عامر بن صالح بن رستم وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما علمت عليه إلا خيرا.(@)(@@) * (باب ما جاء في صفوان بن قدامة رضي الله عنه) * عن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة قال هاجر أبى صفوان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة فبايعه على الاسلام فمد النبي صلى الله عليه وسلم إليه يده فمسح عليها فقال له صفوان إني أحبك يا رسول الله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب فكان صفوان ابن قدامة حيث أتى دار الهجرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة دعا قومه وبني أخيه ليخرجوا معه فأبوا عليه فخرج وتركهم وخرج معه بابنيه عبد الرحمن وعبد الله وكانت أسماؤهم في الجاهلية عبد العزى وعبد نهم فغير أسماءهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال في ذلك ابن أخيه نصر بن فلان بن قدامة في خروج صفوان ووحشتهم لفراقه:(@)(@@) تحمل صفوان وأصبح غاديا * بأبنائه (1) عمدا وخلى المواليا فأصبحت مختارا لرمل معبد * وأصبح صفوان بيثرب ثاويا طلاب الذي يبقى وآثر غيره * فشتان ما يفنى وما كان باقيا باتيانه دار الرسول محمد * مجيبا له إذ جاء بالحق هاديا فياليتني يوم الحيا اتبعتهم * قضى الله في الأشياء ما كان قاضيا فأجابه صفوان فقال:(@)(@@) ومن (2) مبلغ نصرا رسالة عاتب * بأنك بالتقصير أصبحت راضيا مقيما على أركان هدلق للهوى * وانك مغرور تمنى الأمانيا فسام قسيمات الأمور وعادها * قضى الله في الأشياء ما كان قاضيا وأقام صفوان بالمدينة حتى مات بها فقال عبد الرحمن في موت أبيه صفوان:(@)(@@) PageV09P364(@)(@@) وأنا ابن صفوان الذي سبقت له * عند النبي سوابق الاسلام صلى الاله على النبي وآله * وثنى عليه بعدها بسلام والخلق 
ms3339	 كلهم بمثل صلاتهم * من في السماء وأرضه الأيام وأقام صفوان بالمدينة خلافة عمر بن الخطاب ثم إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث جرير بن عبد الله و عبد الرحمن بن صفوان في جيش مددا للمثنى بن حارثة. رواه الطبراني وفيه موسى بن ميمون وكان قدريا، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب ما جاء في طلحة بن البراء رضي الله عنه) عن أبي مسكين عن طلحة بن مسكين عن طلحة بن البراء أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال أبسط يعنى يدك أبايعك قال وإن أمرتك بقطيعة والديك قلت لا ثم عدت له فقلت أبسط يدك أبايعك قال علام قلت على الاسلام قال وإن أمرتك بقطيعة والديك قلت لا ثم عدت الثالثة، وكانت له والدة وكان من أبر الناس بها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا طلحة انه ليس في ديننا قطيعة الرحم ولكن أحببت ان لا يكون في دينك ريبة فأسلم فحسن اسلامه ثم مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم فوجده مغمى عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أظن طلحة الا مقبوضا من ليلته فان أفاق فأرسلوا إلى فأفاق طلحة في جوف الليل فقال ما عادني النبي صلى الله عليه وسلم قالوا بلى فأخبروه بما قال قال فقال لا ترسلوا إليه في هذه الساعة فتلسعه دابة أو يصيبه شئ ولكن إذا فقدت فاقرئوه منى السلام وقولوا له فليستغفر لي فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح سأل عنه فأخبروه بموته وبما قال قال فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده وقال اللهم القه يضحك إليك وأنت تضحك إليه. رواه الطبراني مرسلا وعبد ربه بن صالح لم أعرفه. وبقية رجاله وثقوا. وعن حصين بن وحوح ان طلحة بن البراء لما لقى النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله مرني بما أحببت فلا أعصى لك أمرا فعجب النبي صلى الله عليه وسلم لذلك وهو غلام فقال اذهب فاقتل أباك قال فخرج موليا ليفعل 
ms3340	 فدعاه فقال له أقبل فاني لم أبعث بقطيعة رحم فمرض طلحة بعد ذلك فاتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده في الشتاء في غيم وبرد فلما انصرف قال لا أرى طلحة الا حدث به الموت فآذنوني حتى أشهده وأصلي عليه واعجلوا فلم يبلغ النبي صلى الله عليه وسلم بنى سالم بن عوف PageV09P365(@)(@@) حتى توفي وجن عليه الليل وكان فيما قال طلحة ادفنوني والحقوني بربي تبارك وتعالى ولا تدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني أخاف عليه اليهود ولا يصاب في سببي فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم حين أصبح فجاء حتى وقف على قبره وصف الناس معه وقال اللهم الق طلحة تضحك إليه ويضحك إليك قلت عند أبي داود طرف من آخره رواه الطبراني في الأوسط وقد روى أبو داود بعض هذا الحديث وسكت عليه فهو حسن إن شاء الله.(@)(@@) (باب ما جاء في سفينة رضي الله عنه) عن سعيد بن حمهان انه لقى سفينة ببطن نخلة في زمن الحجاج قال فأقمت عنده ثمان ليال أسأله عن أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت له ما اسمك قال قلت ما انا بمخبرك سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة (1) قلت ولم سماك سفينة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال لي ابسط كساءك فبسطته فجعلوا فيه متاعهم ثم حملوه على فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم احمل فإنما أنت سفينة فلو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة أو سبعة ما ثقل على الا ان يحفوا. رواه أحمد والبزار والطبراني بأسانيد ورجال أحمد والطبراني ثقات. وعن عمران البجلي عن مولى لام سلمة قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفينة فانتهينا إلى واد قال فجعلت أعبر الناس أو احملهم قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما كنت اليوم الا سفينة أو ما أنت إلا سفينة. رواه أحمد 