ms3781	 ما كان فيه من النعيم ورأي حاله التي هو عليها فذرفت عيناه فبكى ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم اليوم خير أم إذا غدى على أحدكم بجفنة من خبز ولحم وريح عليه بأخرى وغدا في حلة وراح في أخرى وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة قلنا بل نحن يومئذ خير نتفرغ للعبادة قال بل أنتم اليوم خير قلت روى الترمذي بعضه رواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال لما كان يوم الخندق نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته قد وضع حجرا بينه وبين إزاره يقيم به صلبه من الجوع. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا على ضعف في إسماعيل بن عبد الملك. وعن علي قال خرجت فأتيت حائطا قال فقال دلو بتمرة قال فدليت حتى ملأت كفى ثم أتيت الماء فاستعذبت يعنى شربت ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأطعمته نصفه وأكلت نصفه. رواه أحمد ورجاله وثقوا الا أن مجاهدا لم يسمع من على. وعن عمران بن حصين قال ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز مأدوم حتى مضى لسبيله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه عمرو بن عبيد وهو متروك. وعن علي بن رباح قال كنت بالإسكندرية عند عمرو بن العاص فذكروا ما هم فيه فقال رجل من الصحابة لقد توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما شبع أهله من الخبز الغليث قال موسى بن علي يعنى الشعير والسلت (3) إذا خلطا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV10P314(@)(@@) وعن أبي هريرة قال كان يمر بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال ثم هلال لا يوقد في بيوتهم شئ ء من النار (1) لا لخبز ولا لطبيخ قالوا بأي شئ كانوا يعيشون يا أبا هريرة قال الأسودان التمر والماء وكان لهم جيران من الأنصار جزاهم الله خيرا لهم منائح يرسلون إليهم شيئا من لبن. رواه أحمد وإسناده حسن. ورواه البزاز كذلك. وعن ابن عباس قال كان 
ms3782	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وجبريل عليه السلام على الصفا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل والذي بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد صلى الله عليه وسلم سفة من دقيق ولا كف من سويق فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماء أفزعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الله القيامة أن تقوم قال لا ولكن أمر الله إسرافيل فنزل إليك حين سمع كلامك فأتاه إسرافيل فقال إن الله سمع كلامك (2) فبعثني بمفاتيح خزائن الأرض وأمرني أن أعرض عليك أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت فان شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا فأومأ إليه جبريل أن تواضع فقال بل نبيا عبدا ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعدان بن الوليد ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن علي بن رباح قال سمعت عمرو بن العاص يقول لقد أصبحتم وأمسيتم ترغبون فيما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزهد فيه أصبحتم ترغبون في الدنيا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزهد فيها والله ما أتت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من دهره الا كان الذي عليه أكثر من الذي له قال فقال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلف، وقال غير يحيى والله ما مر برسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة من الدهر الا والذي عليه أكثر من الذي له. وفى رواية عن عمرو أيضا أنه قال ما أبعد هديكم من هدى نبيكم أما هو فكان أزهد الناس في الدنيا واما أنتم فأرغب الناس فيها. رواه كله أحمد والطبراني روى حديث عمر فقط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه من الدنيا ثلاثة الطعام والنساء والطيب فأصاب ثنتين ولم يصب واحدة أصاب النساء والطيب ولم يصب الطعام. رواه أحمد وفيه راو لم 
ms3783	 يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصبنا من دنياكم هذه إلا نساءكم. رواه الطبراني في الأوسط من رواية زكريا بن إبراهيم(@)(@@) PageV10P315(@)(@@) عن أبيه عن ابن عمرو لم أعرفهما. وعن فاطمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها يوما فقال أين أبنائي يعنى حسنا وحسينا قالت أصبحنا وليس في بيتنا شئ يذوقه ذائق فقال على أذهب بهما فإني أتخوف أن يبكيا عليك وليس عندك شئ فذهب إلى فلان اليهودي فتوجه إليه النبي صلى الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في سرية بين أيديهما فضل من تمر فقال يا علي ألا تقلب ابني قبل أن يشتد الحر قال على أصبحنا وليس في بيتنا شئ فلو جلست يا رسول الله حتى أجمع لفاطمة تمرات فجلس النبي صلى الله عليه وسلم حتى اجتمع لفاطمة شئ من تمر فجعله في صرته ثم أقبل فحمل النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما وعلى الآخر حتى اقلبهما.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أنس أن بلالا أبطأ عن صلاة الصبح فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما حبسك قال مررت بفاطمة وهي تطحن والصبي يبكى فقلت لها إن شئت كفيتك الرحا وكفيتني الصبي وإن شئت كفيتك الصبي وكفيتني الرحا قالت أنا أرفق بابني منك فذاك حبسني فقال رحمتها رحمك الله. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن أبا هاشم صاحب الزعفران لم يسمع من أنس والله أعلم. وعن ابن عباس سمع عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما عند الظهيرة فوجد أبا بكر في المسجد جالسا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجك في هذه الساعة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجك قال أخرجني الذي أخرجك ثم إن عمر جاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن الخطاب ما أخرجك هذه الساعة قال أخرجني يا رسول الله الذي أخرجكما فقعد معهما فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3784	 يحدثهما فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم هل بكما من قوة فتنطلقان إلى هذا النخل فتصيبان من طعام وشراب فقلنا نعم يا رسول الله فانطلقنا حتى أتينا منزل مالك بن التيهان أبى الهيثم الأنصاري فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيدينا فاستأذن عليهم وأم أبى الهيثم تسمع السلام (1) تريد أن يزيدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من السلام فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصرف خرجت أم أبى الهيثم تسعى فقالت يا رسول الله قد سمعت سلامك (2) ولكن أردت أن تزيدنا من سلامك فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أين أبو الهيثم قالت قريب ذهب يا رسول الله يستعذب لنا من الماء ادخلوا الساعة يأتي فبسطت لنا (3) بساطا تحت شجرة حتى جاء أبو الهيثم مع حماره(@)(@@) PageV10P316(@)(@@) وعليه قربتان من ماء ففرح بهم أبو الهيثم وقرب (1) يحييهم فصعد أبو الهيثم على نخلة فصرم أعذاقا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسبك يا أبا الهيثم قال يا رسول الله تأكلون من بسره ومن رطبه وتذنوبه (2) ثم أتاهم بماء فشربوا عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا من النعيم الذي تسألون عنه ثم قام أبو الهيثم إلى شاة ليذبحها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك واللبون ثم قام أبو الهيثم فعجن لهم ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رؤوسهم فناموا فاستيقظوا وقد أدرك طعامهم فوضعه بين أيديهم فأكلوا وشبعوا وأتاهم أبو الهيثم ببقية الأعذاق فأصابوا منه وسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لهم بخير ثم قال لأبي الهيثم إذا بلغك أنه قد أتانا رقيق فائتنا قال أبو الهيثم فلما بلغني أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رقيق أتيت المدينة فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسا فكاتبته على أربعين ألف درهم فما رأيت رأسا كان أعظم بركة منه، وفى رواية قالت أم أبى الهيثم لو دعوت لنا قال 
ms3785	 أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة. رواه البزاز وأبو يعلى باختصار قصة الغلام والطبراني كذلك، وفى أسانيدهم كلها عبد الله بن عيسى أبو خلف وهو ضعيف.، وقال أبو يعلى والطبراني أم الهيثم، وقال البزاز أم أبى الهيثم. وعن ابن عباس قال خرج أبو بكر بالهاجرة فسمع بذاك عمر فخرج فإذا هو بأبي بكر فقال يا أبا بكر ما أخرجك هذه الساعة فقال أخرجني والله ما أجد من حاق الجوع في بطني فقال وأنا والله ما أخرجني غيره فبينما هما إذ خرج عليهما النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما أخرجكما هذه الساعة فقالا أخرجنا والله ما نجد في بطوننا من حاق الجوع فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأنا والذي نفسي بيده ما أخرجني غيره فانطلقوا حتى أتوا باب أبى أيوب الأنصاري وكان أبو أيوب ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما أو لبنا فأبطأ يومئذ فلم يأت لحينه فأطعمه أهله وانطلق إلى نخله يعمل فيه فلما أتوا باب أبى أيوب خرجت امرأته فقالت مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأين أبو أيوب قالت يأتيك يا نبي الله الساعة فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصر به أبو أيوب وهو يعمل في نخل له فجاء يشتد حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مرحبا بنبي الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه فقال يا رسول الله ليس بالحين الذي كنت(@)(@@) PageV10P317(@)(@@) تجيئني فيه فرده فجاء إلى عذق النخلة فقطعه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أردت إلى هذا قال يا رسول الله أردت أن تأكل من رطبه وبسره وتمره وتذنوبه ولأذبحن لك مع هذا قال إن ذبحت فلا تذبحن ذات در فاخذ عناقا أو جديا فذبحه وقال لامرأته اختبزي وأطبخ أنا فأنت أعلم بالخبز فعمد إلى نصف الجدي فطبخه وشوى نصفه فلما أدرك الطعام وضعه بين يدي رسول الله صلى الله 
ms3786	 عليه وسلم وأصحابه فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجدي فوضعه على رغيف ثم قال يا أبا أيوب أبلغ بهذا إلى فاطمة فإنها لم تصب مثل هذا منذ أيام فلما أكلوا وشبعوا قال النبي صلى الله عليه وسلم خبز ولحم وبسر ورطب ودمعت عيناه ثم قال هذا من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة فكبر ذلك على أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبتم مثل هذا وضربتم بأيديكم فقولوا بسم الله وبركة الله وأنعم وأفضل فان هذا كفاف بهذا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتي أحد إليه معروفا إلا أحب ان يجازيه فقال لأبي أيوب ائتنا غدا فلم يسمع فقال له عمر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تأتيه فلما أتاه أعطاه وليدة فقال يا أبا أيوب استوص بها خيرا فانا لم نر إلا خيرا ما دامت عندنا فلما جاء بها أبو أيوب قال ما أجد لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا من أن أعتقها فأعتقها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله ابن كيسان المروزي وقد وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال حدثني أبو بكر بن أبي قحافة قال فاتني العشاء ذات ليلة فجعلت أتقلب لا يأتيني النوم فقلت لو خرجت من المسجد فصليت ما قدر لي ففعلت ثم استندت إلى ناحية منه فدخل عمر فلما رآني أنكرني فقال من هذا قلت أبو بكر فقال ما أخرجك هذه الساعة قلت الجوع قال وأنا أخرجني الذي أخرجك فلم نلبث أن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما أخرجكما هذه الساعة فأخبرناه الخبر فقال وأنا ما أخرجني إلا الذي أخرجكما انطلقا بنا إلى الواقفي فأتينا الباب فاستأذنا فخرجت المرأة قال أين فلان قالت ذهب يستعذب من حش (1) بنى حارثة ففتحت الباب فدخلنا فلم نلبث أن جاء قد ملا قربة على ظهره علقها على كرنافة (2) من كرانيف النخل ثم 
ms3787	 أقبل إلينا فقال مرحبا وأهلا ما زار الناس خير من زور زاروني الليلة ثم جاء بعذق بسر فجعلنا ننتقي في القمر ونأكل ثم أخذ الشفرة وجال في الغنم فقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك والحلوب أو ذات الدر فذبح لنا شاة وسلخها وقطعها في القدر وأمر المرأة فعجنت وخبزت ثم جاء بثريدة ولحم فأكلنا(@)(@@) PageV10P318(@)(@@) ثم قام إلى القربة وقد تخفقتها الريح فبردت فسقانا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي خرجنا لم يخرجنا الا الجوع ثم لم نرجع حتى أصبنا هذا هذا من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة ثم قال للواقفي أمالك خادم يكفيك هذا قال لا يا رسول الله قال فانظر أول سبى يأتيني فائتني آمر لك بخادم فلم يلبث أن أتاه سبى فأتاه فقال ما جاء بك قال موعدك الذي وعدتني قال قم فاختر منه قال يا رسول الله كن أنت الذي تختار لي قال خذا هذا الغلام وأحسن إليه فأتى امرأته فأخبرها بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما قال له فقالت فقد أمرك أن تحسن إليه فأحسن إليه فقال وما الاحسان قالت أن تعتقه قال فهو حر لوجه الله قلت روى ابن ماجة طرفا منه في ذبح ذوات الدر رواه الطبراني ورواه أبو يعلى أتم منه وفيه يحيى بن عبيد الله بن موهب وقد ضعفه الجمهور ووثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن مسعود أن أبا بكر خرج لم يخرجه إلا الجوع وأن عمر خرج لم يخرجه إلا الجوع وأن النبي صلى الله عليه وسلم خرج عليهما وأنهما أخبراه أنه لم يخرجهما إلا الجوع فقال انطلقوا بنا إلى منزل أبى الهيثم بن التيهان (1) رجل من الأنصار يقال له أبو الهيثم بن التيهان فإذا هو ليس في المنزل ذهب يستسقى فرحبت المرأة برسول الله صلى الله عليه وسلم وبصاحبيه وبسطت لهم شيئا فجلسوا عليه فسألها النبي صلى الله عليه وسلم أين انطلق أبو الهيثم قالت ذهب يستعذب لنا 
ms3788	 من المال فلم يلبث أن جاء بقربة فيها ماء فانطلق فعلقها وأراد أن يذبح لهم شاة فكأن النبي صلى الله عليه وسلم كره ذلك فذبح لهم عناقا ثم انطلق فجاء بكبائس (2) من النخل فأكلوا من ذلك اللحم والبسر والرطب وشربوا من الماء فقال أحدهما إما أبو بكر وإما عمر هذا من النعيم الذي نسأل عنه فقال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن لا يثرب على شئ أصابه في الدنيا إنما يثرب على الكافر. رواه الطبراني وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو كذاب.(@)(@@) وعن عامر بن ربيعة وكان بدريا قال لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثنا في السرية يا بنى مالنا زاد إلا السلف (3) من التمر فنقسمه قبضة قبضة حتى يصير إلى تمرة تمرة قال فقلت يا أبت وما عسى أن تغنى التمرة عنكم قال لا تقل ذاك فبعد أن فقدناها فاختللنا إليها. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الكبير والأوسط وفيه المسعودي وقد اختلط وكان ثقة. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في ساعة لم يكن يخرج فيها ثم خرج أبو بكر(@)(@@) PageV10P319(@)(@@) (باب أول الناس هلاكا) عن أبي هريرة قال أقبل سعد إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في وجه سعد لخبرا قال قتل كسرى قال يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله كسرى ان أول الناس هلاكا العرب ثم أهل فارس. رواه أحمد وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@@) (باب ظهور الرغبة والرهبة) عن ميمونة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنتم إذا مرج الدين وظهرت الرغبة والرهبة وحرق البيت العتيق. رواه أحمد والطبراني وزاد وشرف البنيان واختلف الاخوان، ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب لا تذهب الدنيا حتى تكون للكع بن لكع (1) عن أبي بكر بن أبي الجهم قال أقبلت أنا ويزيد بن حسن بيننا ابن رمانة مولى عبد العزيز بن مروان قد نصبنا أيدينا فهو متكئ عليها داخل 
ms3789	 المسجد مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وبه ابن نيار رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلى أبى بكر فأتاه فقال رأيت ابن رمانة بينكما يتوكأ عليك وعلى زيد بن حسن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تذهب الدنيا حتى تكون عند لكع بن لكع، وفى رواية لا تذهب الدنيا حتى تكون للكع بن لكع.(@)(@@) رواه كله أحمد والطبراني باختصار ورجاله ثقات. وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يغلب على الدنيا لكع بن لكع وأفضل الناس مؤمن بين كريمين. رواه أحمد ولم يرفعه ورجاله ثقات. قلت ويأتي لهذا الحديث طرق في أمارات للساعة من حديث عمر بن الخطاب وأنس وأبي ذر رضي الله عنهم.(@)(@@) (باب يذهب الصالحون وتبقى حثالة (2) عن المستورد بن شداد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يذهب الصالحون الأول فالأول(@)(@@) PageV10P320(@)(@@) ونلبسك مما نلبس ولا نكلفك من العمل إلا ما تطيق وإن شئت فاذهب حيث شئت.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه بكار بن محمد السريني وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن شقيق قال أقمت مع أبي هريرة سنة فقال لي ذات يوم ونحن عند حجرة عائشة لقد رأيتنا وما لنا ثياب إلا البرد المتعتقة وانه لتأتي على أحدنا الأيام ما يجد طعاما يقيم به صلبه حتى أن كان أحدنا ليأخذ الحجر فيشد به على أخمص بطنه ثم يشده بثوبه ليقيم صلبه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال إنما كان طعامنا مع نبي الله صلى الله عليه وسلم التمر والماء والله ما كنا نرى سمراءكم هذه ولا ندري ما هي وإنما كان لباسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم النمار يعنى برد الاعراب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. ورواه البزاز باختصار. وعن معاوية بن قرة قال قال أبى لقد عمرنا مع نبينا صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا الأسودان ثم قال هل تدرون ما الأسودان قلت 
ms3790	 لا قال الأسودان (1) التمر والماء. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الأوسط والكبير ورجال أحمد رجال الصحيح غير بسطام بن مسلم وهو ثقة. وعن ابن عباس قال جاء نبي الله صلى الله عليه وسلم رجلان حاجتهما واحدة فتكلم أحدهما فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيه أخلافا (2) فقال له ألا تستاك فقال إني لأفعل ولكن لم أطعم طعاما منذ ثلاث فأمر به رجلا فآواه وقضى حاجته. رواه أحمد والبزاز وإسناد أحمد جيد. وعن ابن عمر قال دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم حائطا من حيطان المدينة فجعل يأكل بسرا أخضر فقال كل يا ابن عمر قلت ما أشتهيه يا رسول الله قال ما تشتهيه إنه لأول طعام أكله (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أربعة أيام، وفى رواية منذ ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن عائشة قالت أرسل إلينا آل أبي بكر بقائمة شاة ليلا فأمسكت وقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قالت فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقطعت قال فتقول (4) للذي تحدثه هذا على غير مصباح. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وزاد فقلت يا أم المؤمنين على(@)(@@) PageV10P321(@)(@@) مصباح قالت لو كان عندنا دهن مصباح لأكلناه، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر فأطعم خادمه طائرا فلما كان من الغد أتته به فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم أنهك أن ترفعي (1) شيئا لغد فان الله يأتي برزق كل غد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير هلال أبى المعلى وهو ثقة. وعن أنس قال إن كان السبعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليمصون التمرة الواحدة وأكلوا الخبط (2) حتى ورمت أشداقهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي عبيدة ونحن ستمائة رجل وبضعة 
ms3791	 عشر نتلقى عير قريش فما وجد لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من زاد إلا جرابا من تمر فكان يعطينا تمرة تمرة كل يوم نمصها ثم نشرب عليها الماء فوجدنا فقدها حين فنيت ثم أقبلنا على الخبط نخبطه بعصينا ونشرب عليه الماء. فذكر الحديث وقال فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هل معكم منه شئ يعنى لحم ألح. ت فقلنا نعم قال فأطعمونا منه فأرسلنا إليه وشيقة (3) فأكلها قلت فذكر الحديث بطوله وهو في الصحيح ولكنه قال ونحن ثلاثمائة وهنا قال ستمائة وبضعة عشر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف. وعن طلحة بن عمر قال كان الرجل إذا قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن له عريف بالمدينة ينزل عليه نزل بأصحاب الصفة وكان لي بها قرناء فكان يجرى علينا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم كل يومين اثنين مدان من تمر فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الصلوات إذ ناداه مناد من أصحابه يا رسول الله أحرق التمر بطوننا وتخرقت عنا الخنف (4) فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قام فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر ما لقى من قومه من الشدة قال مكثت أنا وصاحبي بضعة عشر يوما مالنا طعام إلا البرير (5) حتى قدمنا على إخواننا من الأنصار فواسونا في طعامهم وعظم طعامهم التمر واللبن والذي لا إله إلا هو لو أجد لكم الخبز واللحم لاطعمتكموه وإنه لعله أن تدركوا زمانا أو من أدركه منكم يلبسون مثل أستار الكعبة يغدى عليكم ويراح بالجفان. رواه الطبراني والبزاز(@)(@@) PageV10P322(@)(@@) بنحوه إلا أنه قال في أوله كان أحدنا إذا قدم المدينة فكان له عريف نزل على عريفه وإن لم يكن له عريف نزل الصفة فقدمت المدينة فنزلت الصفة فوافقت رجلين فكان يجرى علينا كل يوم من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدين اثنين، والباقي بنحوه ورجال البزاز رجال الصحيح غير محمد بن عثمان 
ms3792	 العقيلي وهو ثقة. وعن فضالة الليثي قال قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان من كان له عريف نزل على عريفه ومن لم يكن له عريف نزل الصفة فلم يكن لي عريف فنزلت الصفة فناداه رجل يوم الجمعة فقال يا رسول الله أحرق بطوننا التمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم توشكون ان من عاش منكم يغدى عليه بالجفان ويراح وتكتسون كما تستر الكعبة. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجوع في وجوه أصحابه فقال أبشروا فإنه سيأتي عليكم زمان يغدى على أحدكم بالقصعة من الثريد ويراح عليه بمثلها قالوا يا رسول الله نحن يومئذ خير قال بل أنتم اليوم خير منكم يومئذ. رواه البزاز وإسناده جيد. وعن عبد الله بن يزيد الخطمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنتم اليوم خير أم إذا غدت على أحدكم صحيفة وراحت أخرى وغدا في حلة وراح في أخرى وتكون بيوتكم كما تكسى الكعبة فقال رجل نحن يومئذ خير قال بل أنتم اليوم خير. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبى جعفر الخطمي وهو ثقة. وعن أبي جحيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستفتح عليكم الدنيا حتى تتخذوا بيوتكم ككما نتخذ الكعبة قلنا ونحن على ديننا اليوم قال وأنتم على دينكم اليوم قلنا فنحن يومئذ خير أم ذلك اليوم قال بل أنتم اليوم خير. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير عبد الجبار بن العباس الشبامي وهو ثقة. وعن أبي جحيفة قال أكلت ثريدا وأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فتجشأت عنده فقال يا أبا جحيفة إن أطول الناس جوعا يوم القيامة أكثرهم شبعا في الدنيا. رواه البزاز باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن علي بن الأقمر عن أبيه قال رأيت علي بن أبي طالب يعرض سيفا له في رحبة الكوفة وهو يقول من 
ms3793	 يشترى منى سيفي هذا فوالله لقد جلوت به غير كربة عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو أن عندي ثمن إزار ما بعته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن الحكم وهو ضعيف. وعن أبي برزة قال كنا في غزاة لنا فلقينا أناسا من المشركين فأجهضناهم عن ملة (1) لهم فوقعنا فيها فجعلنا نأكل منها وكنا نسمع في الجاهلية أن(@)(@@) PageV10P323(@)(@@) من أكل الخبز سمن فلما أكلنا ذلك الخبز شرع (1) أحدنا ينطر في عطفيه هل سمن، وفى رواية كنا يوم خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجهضناهم عن خبزة لهم من نقى.(@)(@@) رواه كله الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من عبس قال كنت أسير مع سلمان على شط دجلة فقال يا أخا بنى عبس انزل فاشرب فشربت (2) فقال ما نقص شرابك من دجلة قلت ما عسى أن ينقص قال فان العلم كذلك يؤخذ منه ولا ينقص ثم قال اركب فمررنا بأكداس من حنطة وشعير فقال أفترى هذا فتح لنا وقتر على أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لخير لنا وشر لهم قلت لا أدري ولكني أدرى شر لنا وخير لهم قال ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام متوالية حتى لحق بالله عز وجل. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وبقية رجاله وثقوا. وعن أم سليم قالت كنت في بعض حجر نساء النبي صلى الله عليه وسلم وهو عندها فجاء رجل يشتكي إليه الحاجة فقال اصبر فوالله ما في آل محمد شئ منذ سبع ولا أوقد تحت برمة (3) لهم منذ ثلاث والله لو سألت الله أن يجعل جبال تهامة كلها ذهبا لفعل. رواه الطبراني وفيه الحجاج بن فروح وقد وثقه ابن حبان على ضعف كثير، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الشفاء بنت عبد الله قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله فجعل يعتذر إلى وأنا ألومه فحضرت الصلاة فخرجت فدخلت على ابنتي وهي تحت شرحبيل بن حسنة فوجدت شرحبيل في البيت فقلت 
ms3794	 قد حضرت الصلاة وأنت في البيت وجعلت ألومه فقال يا خالة لا تلوميني فإنه كان لي ثوب فاستعاره النبي صلى الله عليه وسلم فقلت بأبي وأمي كنت ألومه منذ اليوم وهذه حاله ولا أشعر فقال شرحبيل ما كان إلا درع رقعناه. رواه الطبراني، وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن أم سلمة قالت إني لأعلم أكثر مال قدم على النبي صلى الله عليه وسلم حتى قبضه الله تعالى قدم عليه في جنح الليل خريطة (4) فيها ثمانمائة درهم وصحيفة فأرسل بها إلى وكانت ليلتي ثم انقلب بعد العشاء الآخرة فصلى في الحجرة في مصلاه وقد مهدت له ولنفسي فأنا أنتظر فأطال ثم خرج ثم رجع فلم يزل كذلك حتى دعى لصلاة الصبح فصلى ثم رجع فقال أين تلك الخريطة التي فتنتني البارحة فدعا بها فقسمها قلت يا رسول الله صنعت شيئا لم تكن تصنعه فقال كنت أصلى فأوتى بها فانصرف حتى أنظر إليها ثم أرجع فأصلي قلت تقدم لهذا الحديث طرق في باب الانفاق وأنه صلى الله عليه وسلم خشي أن يتوفى(@)(@@) PageV10P324(@)(@@) قبل أن يقسمها رواه الطبراني بأسانيد وبعضها جيد. وعن سهل بن سعد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس اتقوا الله فإنكم إن اتقيتم الله يشبعكم (1) من زيت الشام وقمح الشام.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أنتم أكثر صلاة وأكثر اجتهادا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وكانوا خيرا منكم قالوا بم يا أبا عبد الرحمن قال إنهم كانوا أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة. رواه الطبراني وفيه عمارة بن يزيد صاحب ابن مسعود ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن علي ابن بذيمة قال بيع متاع سلمان فبلغ أربعة عشر درهما. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) وعن سلمى امرأة أبى رافع قالت دخل على الحسن بن علي وعبد الله بن جعفر وعبد الله ابن عباس فقالوا اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب النبي 
ms3795	 صلى الله عليه وسلم أكله قالت يا بنى إذا لا تشتهونه اليوم فقمت فأخذت شعيرا فطحنته ونسفته وجعلت منه تخبزه وكان أدمه الزيت ونثرت عليه الفلفل فقربته إليهم وقلت كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب هذا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير فايد مولى ابن أبي رافع وهو ثقة.(@)(@@) وعن أبي موسى قال لو رأيتنا ونحن مع نبيا صلى الله عليه وسلم لحسبت إنما ريحنا ريح الضأن إنما لباسنا الصوف وطعامنا الأسودان التمر والماء قلت رواه أبو داود باختصار رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل فقال شربتين في شربة وأدمين في قدح لا حاجة لي به أما إني لا أزعم أنه حرام أكره أن يسألني الله عن فضول الدنيا يوم القيامة أتواضع لله فمن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله ومن اقتصد أغناه الله ومن أكثر ذكر الموت أحبه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نعيم بن مورع العنبري وقد وثقه ابن حبان وضعفه غير واحد، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال إن كان لتمر بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأهلة ما يسرج في بيت واحد منهم سراج ولا يوقد فيه نار وان وجدوا زيتا ادهنوا به وإن وجدوا ودكا (2) أكلوه.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه عثمان بن عطاء الخراساني وهو ضعيف وقد وثقه دحيم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أحبكم إلى وأقربكم منى الذي يلحقني على ما عاهدته عليه. رواه البزاز وفيه موسى بن(@)(@@) PageV10P325(@)(@@) عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما يسرني أن أحدا لي ذهب أنفقه في سبيل الله أموت يوم أموت أترك منه دينارا إلا دينار أعده لغريم إن كان فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ترك دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا وليدة وترك درعه 
ms3796	 رهنا بثلاثين صاعا من شعير قلت روى الترمذي وابن ماجة بعضه رواه البزاز وإسناده حسن، وعن أنس بن مالك قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على سرير مزمل بشريط وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف فدخل عليه نفر من أصحابه ودخل عمر فانحرف رسول الله صلى الله عليه وسلم انحرافة فلم ير عمر بين جنبه وبين الشريط ثوبا وقد أث الشريط بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما يبكيك يا عمر قال والله ما أبكى أن لا أكون أعلم انك أكرم على الله تبارك وتعالى من كسرى وقيصر وهما يعيثان فيما يعبثان فيه وأنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمكان الذي أرى قال له النبي صلى الله عليه وسلم أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة قال عمر بلى قال فإنه كذلك.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وقد وثقه جماعة وضعفه جماعة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر وهو على حصير قد أثر في جسمه فقال يا رسول الله لو اتخذت فراشا أوثر من هذا فقال مالي وللدنيا ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة ثم راح وتركها، ورجال أحمد رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة. وعن عبد الله بن مسعود قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في غرفة كأنها بيت حمام وهو نائم على حصير قد أثر بجنبه فبكيت فقال ما يبكيك يا عبد الله قلت يا رسول الله كسرى وقيصر يطوون على الخز والديباج والحرير وأنت نائم على هذا الحصير قد أثر بجنبك فقال فلا تبك يا عبد الله فان لهم الدنيا ولنا الآخرة وما أنا والدنيا وما مثلي ومثل الدنيا إلا كمثل راكب نزل تحت شجرة ثم سار وتركها.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبيد الله 
ms3797	 بن سعيد قائد الأعمش وقد وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن جندب قال أصابت إصبع النبي صلى الله عليه وسلم شجرة فدميت فقال:(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت وفى سبيل الله ما لقيت فحمل فوضع على سرير مزمل بخوص أو شريط ووضع تحت رأسه مرفقة من أدم حشوها PageV10P326(@)(@@) ليف فأثر الشريط في جنبه فجاء عمر بن الخطاب فبكى فقال ما يبكيك فقال يا رسول الله كسرى وقيصر يجلسون على سرر الذهب ويلبسون الديباج والإستبرق قال أما ترضون أن لهم الدنيا ولكم الآخرة قلت في الصحيح منه.(@)(@@) هل أنت إلا إصبع دميت وفى سبيل الله ما لقيت رواه الطبراني وفيه عمر بن زياد وقد وثقه ابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سرير مشبك بالبورى (1) وعليه كساء أسود فأجلسناه على البورى فدخل عليه أبو بكر وعمر والنبي صلى الله عليه وسلم جالس عليه فنظروا فرأيا أثر السرير في جنب النبي صلى الله عليه وسلم فبكى أبو بكر وعمر فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم ما يبكيكما قالا نبكي لان هذا السرير قد أثرت في جنبك خشونته وكسرى وقيصر على فرش الحرير والديباج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عاقبة كسرى وقيصر إلى النار وعاقبة سريري هذا إلى الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن يحيى المدني نزيل نيسابور وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال هجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه قال شعبة أحسبه قال شهرا قال فأتاه عمر وهو على حصير قد أثر الحصير بجنبه فقال يا رسول الله كسرى أحسبه قال قيصر يشربون في الذهب والفضة وأنت هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم إنهم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا، وقال النبي صلى الله عليه وسلم الشهر تسعة وعشرون هكذا وهكذا وهكذا وكسر الابهام في الثالثة. رواه البزاز وفيه داود بن فراهيج وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون، وبقية 
ms3798	 رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب أنه أتى فاطمة فقال لها إني لأشتكي صدري مما أمدر بالغرب (2) فقالت والله إني لأشتكي يدي مما أطحن بالرحا فقال لها على إئتي النبي صلى الله عليه وسلم فسليه يخدمك خادما فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء بك قالت جئت لأسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رجعت إلى علي قالت والله ما استطعت أن أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من هيبته فانطلقا إليه جميعا فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء بكما لقد(@)(@@) PageV10P327(@)(@@) جاء أحسبه قال بكما حاجة فقال على أجل يا رسول الله شكوت إلى فاطمة مما أمدر بالغرب فشكت إلى يديها مما تطحن بالرحا فأتيناك لتخدمنا خادما مما آتاك الله فقال لا ولكني أنفق أو أنفقه على أهل الصفة الذي تطوى أكبادهم من الجوع لا أجد ما أطعمهم قال فلما رجعا وأخذا مضاجعهما من الليل أتاهما النبي صلى الله عليه وسلم وهما في الخميل والخميل القطيفة (1) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جهزها بها وبوسادة حشوها إذخر (2) وكان على وفاطمة حين ردهما شق عليهما فلما سمعا حس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبا ليقوما فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانكما ثم جاء حتى جلس على طرف الخميل ثم قال إنكما جئتما لأخدمكما خادما وإني سأدلكما أو كلمة نحوها على ما هو خير لكما من الخادم تحمدان الله في دبر كل صلاة عشرا وتسبحان عشرا وتكبران عشرا وتسبحانه ثلاثا وثلاثين وتحمدانه ثلاثا وثلاثين وتكبرانه أربعا وثلاثين فذلك مائة إذا أخذتما مضاجعكما من الليل قلت حديث على في الصحيح وغيره باختصار عن هذا رواه البزاز وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (كتاب البعث) بسم الله الرحمن الرحيم (باب أمارات الساعة وقيامها) قلت وقد تقدمت أمارات الساعة في كتاب الفتن (3): عن أبي الزعراء قال 
ms3799	 ذكروا عند عبد الله يعنى ابن مسعود الدجال فقال يفترق الناس ثلاث فرق فرقة تتبعه وفرقة تلحق بأرض آبائها منابت الشيح وفرقة تأخذ شط هذا الفرات فيقاتلهم ويقاتلونه حتى يجتمع المؤمنون بغربي الشام فيبعثون إليه طليعة فهم فارس على فرس أشقر أو أبلق فيقتلون لا يرجع إليهم بشئ قال عبد الله ويزعمون أن المسيح ينزل فيقتله قال ولم أسمعه يحدث(@)(@@) PageV10P328(@)(@@) عن أهل الكتاب حديثا غير هذا ثم يخرج يأجوج ومأجوج فيمرون في الأرض فيفسدون فيها ثم قرأ عبد الله (وهم من كل حدب ينسلون) ثم يبعث الله عليهم دابة مثل هذه النغفة (1) فتدخل في أسماعهم ومناخرهم فيموتون فتنتن الأرض منهم فيجأر (2) أهل الأرض إلى الله فيرسل الله ماءا فيطهر الأرض منهم ثم يبعث الله ريحا فيها زمهريرا باردة فلا تدع على وجه الأرض مؤمنا إلا كفت بتلك الرياح ثم تقوم الساعة على شرار الناس ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فلا يبقى خلق من خلق الله إلا مات إلا من شاء ربك ثم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون فليس في الأرض شئ ء من بني آدم خلق إلا في الأرض منه شئ ثم يرسل الله ماءا من تحت العرش يمنى كمنى الرجال فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الري ثم قرأ عبد الله (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور) ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فتنطلق كل نفس إلى جسدها فتدخل فيه فيقومون فيحيون حية رجل واحدة قياما لرب العالمين ثم يتمثل الله جل ذكره للخلق فيلقاهم فليس أحد من الخلق يعبد من دون الله شيئا إلا هو مرتفع له يتبعه فيلقى اليهود فيقول ما تعبدون فيقولون عزيرا فيقول هل يسركم الماء قالوا نعم فيريهم جهنم بهيئة السراب ثم قرأ عبد الله (وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا) ثم يلقى النصارى فيقول ما تعبدون قالوا المسيح قال 
ms3800	 فهل يسركم الشراب قالوا نعم فيريهم جهنم كالشراب وكذلك لمن كان يعبد من دون الله شيئا ثم قرأ عبد الله (وقفوهم إنهم مسؤلون) حتى يمر المسلمون فيلقاهم فيقول من تعبدون فيقولون نعبد الله لا نشرك به شيئا فينتهرهم مرة أو مرتين من تعبدون فيقولون سبحان الله إذا اعترف لنا عرفناه فعند ذلك يكشف عن ساق (3) فلا يبقى مؤمن إلا خر ساجدا ويبقى المنافقون ظهورهم طبقا واحدا كأنما فيها السفافيد (4) فيقولون ربنا فيقول قد كنتم تدعون إلى السجود وأنتم سالمون ثم يأمر بالصراط فيضرب على جهنم فيمر الناس بأعمالهم زمرا أوائلهم كملح البرق ثم كمر الريح ثم كمر الطير ثم كأسرع البهائم قال ثم كذلك حتى يجيئ الرجل سعيا حتى يجئ الرجل مشيا حتى يجئ آخرهم رجل يتلقى على بطنه فيقول يا رب أبطأت بي فيقول أبطأ بك عملك ثم(@)(@@) PageV10P329(@)(@@) يأمر (1) الله جل ذكره في الشفاعة فيكون أول شافع يوم القيامة جبريل ثم إبراهيم ثم موسى أو قال عيسى قال سلمة ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وسلم شافعا (2) لا يشفع أحد بعده فيما يشفع فيه وهو المقام المحمود الذي وعده الله عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وليس من نفس الا وتنظر إلى بيت في الجنة وبيت في النار فيقال لو عملتم وهو يوم الحسرة قال فيرى أهل النار البيت الذي في الجنة فيقال لو عملتم ويرى أهل الجنة البيت الذي في النار فيقال لولا أن من الله عليكم ثم يشفع الملائكة والنبيون والشهداء والصالحون والمؤمنون فيشفعهم الله ثم يقول أنا أرحم الراحمين فيخرج من النار أكثر مما أخرج من جميع الخلق برحمة الله حتى ما يترك فيها أحدا فيه خير ثم قرأ عبد الله (ما سلككم في سقر) وعقد بيده (قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين) وعقد أربع، قال سفيان بيده وعقد أربعا وعقد أربع أصابع ووصفه أبو نعيم وقال عبد الله ترون في هؤلاء 