ms2741	 بين أصبعيه السبابة والوسطى.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن عمرو بن PageV08P160(@)(@@) مالك القشيري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ومن ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يغنيه الله وجبت له الجنة. رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زرارة بن أوفي عن رجل من قومه يقال له مالك أو ابن مالك سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من ضم يتيما بين مسلمين في طعامه وشرابه حتى يستغني عنه وجبت له الجنة البتة ومن أدرك والديه أو أحدهما ثم لم يبرهما ثم دخل النار فأبعده الله وأيما مسلم أعتق رقبة مسلمة كانت له فكاكه من النار. رواه أبو يعلي والسياق له واحمد باختصار والطبراني وهو حسن الاسناد. وعن بشير ابن عقربة الجهني قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فقلت ما فعل أبي قال استشهد رحمة الله عليه فبكيت فأخذني فمسح رأسي وحملني معه وقال أما ترضى أن أكون أنا أبوك وتكون عائشة أمك. رواه البزار وفيه من لا يعرف. وعن عبد الله ابن أبي أوفي قال بينا نحن قعود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاه غلام فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله غلام يتيم وأخت له يتيمة وأم له أرملة أطعمنا أطعمك الله مما عندك حتى نرضى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحسن ما قلت يا غلام انطلق إلى أهلنا فائتنا بما وجدت عندهم من طعامك فأتى بأول بواحدة وعشرين تمرة فوضعها في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بكفيه إلى فيه ونحن نرى أنه يدعو الله بالبركة ثم قال يا غلام سبعا لك وسبعا لامك وسبعا لأختك فتعشى بتمرة وتغدى بأخرى فلما انصرف الغلام من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه معاذ بن جبل فوضع يده على رأسه 
ms2742	 ثم قال جبر الله يتمك وجعلك خلفا لأبيك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأيت ما صنعت بالغلام يا معاذ قال يا رسول الله رحمة للغلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك والذي نفس محمد بيده لا يلي أحد من المسلمين يتيما إلا جعل الله تبارك وتعالى له بكل شعرة درجة وأعطاه بكل شعرة حسنة وكفر عنه بكل شعرة سيئة. رواه البزار بتمامه وروى أحمد طرفا من أوله ثم قال فذكر الحديث بطوله PageV08P161(@)(@@) وفي الاسناد فائد أبو الورقاء وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أول من يفتح باب الجنة إلا أنه تأتي امرأة تبادرني فأقول لها مالك ومن أنت فتقول أنا امرأة قعدت على أيتام لي. رواه أبو يعلي وفيه عبد السلام ابن عجلان وثقه أبو حاتم وابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفل يتيما له ذو قرابة أو لا قرابة له فأنا وهو في الجنة كهاتين وضم أصبعيه. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضم يتيما له أو لغيره حتى يغنيه الله عنه وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المسيب بن شريك وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آوى يتيما أو يتيمين ثم صبر واحتسب كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وحول أصبعيه السبابة والوسطى.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم الحنيني وثقه ابن حبان وقال يخطئ وضعفه الجمهور، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كفل له أو لغيره وجبت له الجنة إلا أن 
ms2743	 يكون عمل عملا لا يغفر. رواه الطبراني وفيه داود بن الزبرقان وهو متروك. وعن ابن عباس ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ما من مسلم قبض يتيما بين المسلمين إلى طعامه وشرابه إلا أدخل الجنة البتة الا أن يعمل ذنبا لا يغفر ومن أخذت كريمتاه فصبر واحتسب لم يكن له ثواب إلا الجنة قيل وما كريمتاه قال عيناه قال ومن عال ثلاث بنات علمهن وزوجهن وأحسن أدبهن أدخله الله الجنة فقال رجل من الاعراب أو اثنتين قال أو اثنتين قال ابن عباس هذا من كرائم الحديث وغرره - قلت روى الترمذي بعضه - رواه الطبراني وفيه حنش (1) بن قيس الرحبي وهو متروك. وعن بنت لمرة عن أبيها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كافل اليتيم له أو لغيره إذا اتقى معي في الجنة(@)(@@) PageV08P162(@)(@@) كهاتين يعني المسبحة والوسطى، وقال في طريق أخرى عن أم سعد بنت مرة الفهري عن أبيها، وبنت لمرة لم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سعيد بنت عمرو بن مرة الجمحية قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كفل يتيما له أو لغيره من الناس كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال قلت يا رسول الله مما أضرب يتيمي قال مما كنت ضاربا منه ولدك غير واف مالك بماله ولا مالك من ماله مالا. رواه الطبراني في الصغير وفيه معلى بن مهدي وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن أبزي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كن لليتيم كالأب الرحيم قلت فذكر الحديث وهو في الزهد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليتيم يمسح رأسه هكذا ووصف صالح أنه وضع كفه على مقدم رأسه مما يلي جبهته ثم أصعدها إلى وسط رأسه ثم أحدرها إلى مقدم رأسه أو إلى جبهته ومن كان له أب هكذا ووصف في الأوسط 
ms2744	 بنحوه إلا أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الغلام يتيما فامسحوا رأسه هكذا إلى قدام وإذا كان له أب فامسحوا رأسه هكذا إلى خلف من مقدمه، وفيه محمد ابن سليمان وقد ذكروا هذا من مناكير حديثه.(@)(@@) {باب ما جاء في الخادم} عن عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمملوك على سيده ثلاث خصال لا يعجله عن صلاته ولا يقيمه عن طعامه ويشبعه كل الاشباع. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم و عبد الصمد بن علي ضعيف. وقد تقدم الاحسان إلى الخادم في كتاب العتق.(@)(@@) {باب ما جاء في الجار} عن نافع بن عبد الحارث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة المرء الجار الصالح والمركب الهني والمسكن الواسع. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن PageV08P163(@)(@@) عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة من أهل البيت من جيرانه البلاء ثم قرأ (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى بن سعيد العطار وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوا الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق. رواه الطبراني وفيه أبان بن المحبر وهو متروك.(@)(@@) {باب حق الجار والوصية بالجار} عن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بنحوه وصرح بقية بالتحديث فهو حديث حسن. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيران ثلاثة جار له حق واحد وهو أدنى الجيران وجار له حقان وجار له ثلاثة حقوق فأما الذي له حق واحد فجار مشرك لا رحم له له حق الجوار واما الذي له الحقان فجار مسلم له حق الاسلام وحق الجوار وأما الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم له حق الاسلام 
ms2745	 وحق الجوار وحق الرحم. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن محمد الحارثي وهو وضاع. وعن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجار حق. رواه البزار وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف. وعن رجل من الأنصار قال خرجت مع أهلي أريد النبي صلى الله عليه وسلم وإذا به قائم وإذا رجل مقبل عليه فظننت أن لهما حاجة فجلست فوالله لقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جعلت أرثي له من طول القيام ثم انصرف فقمت إليه فقلت يا رسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتى جعلت أرثى لك من طول القيام قال أتدري من هذا قلت لا قال جبريل صلى الله عليه وسلم ما زال يوصي بالجار حتى ظننت أنه سيورثه أما إنك لو سلمت عليه لرد عليك السلام. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن سلمة قال مررت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا واضعا خده على رجل فلم ألبث أن ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا محمد بن سلمة ما منعك ان تسلم فقال محمد بن مسلمة يا رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيتك فعلت PageV08P164(@)(@@) بهذا الرجل شيئا لم تفعله بأحد من الناس فكرهت أن أقطعك عن حديثك فمن كان يا رسول الله قال كان جبريل عليه السلام قال فما قال قال ما زال يوصيني بالجار حتى كنت أنتظر أن يأمرني بتوريثه. رواه الطبراني وفيه عياش بن موسى السعدي وقد ذكر ابن أبي حاتم عياش بن مؤنس وروى عنه اثنان فإن كان هذا ابن مؤنس فرجاله ثقات وإلا فلم أعرفه. وعن جابر قال جاء رجل ورسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل يصليان حيث يصلى على الجنائز فقال الرجل يا رسول الله من هذا الرجل الذي رأيته معك قال وهل رأيته قال نعم قال لقد رأيت خيرا كثيرا هذا جبريل صلى الله عليه وسلم ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت 
ms2746	 أنه سيورثه. رواه البزار وفيه الفضل بن مبشر وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. رواه البزار وفيه داود ابن فراهيج وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. رواه البزار وفيه محمد بن ثابت بن أسلم وهو ضعيف. وعن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقد أوصاني جبريل عليه السلام بالجار حتى ظننت أنه ليورثه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه المطلب بن عبد الله بن حنطب وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته الجدعاء في حجة الوداع يقول أوصيكم بالجار حتى أكثر فقلت انه يورثه.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن معاوية بن حيدة قال قلت يا رسول الله ماحق جاري قال إن مرض عدته وإن مات شيعته وإن استقرضك أقرضته وإن أعوز سترته وإن أصابه خير هنأته وإن أصابته مصيبة عزيته ولا ترفع بناءك فوق بنائه فتسد عليه الريح ولا تؤذه بريح قدرك إلا أن تغرف له منها. رواه الطبراني وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طبخ أحدكم قدرا فليكثر مرقها ثم ليناول جاره منها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن PageV08P165(@)(@@) سعيد قائد الأعمش وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت كنت مرة في أرض قطعها النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سلمة والزبير في أرض البصير فخرج الزبير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنا جار من اليهود فذبح شاة فطبخت فوجدت ريحها فدخلني من ريح اللحم ما لم يدخلني من شئ قط وأنا حامل بابنة لي تدعى 
ms2747	 خديجة فلم أصبر فطلعت فدخلت على امرأته أقتبس منها نارا لعلها تطعمني وما بي من حاجة إلى النار فلما شممت ريحه ورأيته ازددت شرا فأطفأته ثم جئت الثانية أقتبس مثل ذلك ثم الثالثة فلما رأيت ذلك قعدت أبكي وأدعو الله فجاء زوج اليهودية فقال أدخل عليكم أحد قال العربية دخلت تقتبس نارا قال فلا آكل منها أبدا أو ترسلي إليها منها فأرسلت إلي بقدحة ولم يكن في الأرض شئ أدعى إلي من تلك الاكلة قال ابن بكير القدحة الغرفة. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أم المؤمنين قالت قلت يا رسول الله يكون لي جاران أحدهما بابه قبالة بابي والآخر شاسع عن بابي وهو أقرب في الجدر فبأيهما أبدأ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابدئي بالذي بابه قبالة بابك - قلت هو في الصحيح بغير سياقه - رواه أبو يعلي واللفظ لأحمد والطبراني في الأوسط وفيه عويد بن أبي عمران وهو متروك. وعن معاوية بن حيدة قال قلت يا رسول الله ان لي جارين فإلى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه مسعدة بن اليسع وهو كذاب.(@)(@@) {باب اكرام الجار} عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليتق الله وليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليتق الله وليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل حقا أو ليسكت، وفي رواية من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ثلاث مرات من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره ثلاث مرات. رواه كله PageV08P166(@)(@@) أحمد بأسانيد ورجال الأول رجال الصحيح غير علقمة بن عبد الله المزني وهو ثقة. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه. رواه أهمد ورجاله ثقات 
ms2748	. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحفظ جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت. رواه أحمد والطبراني وإسنادهما حسن. قلت وبقية هذه الأحاديث في الضيافة.(@)(@@) {باب فيمن يشبع وجاره جائع} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم به. رواه الطبراني والبزار وإسناد البزار حسن. وعن ابن عباس أنه قال وهو ينحل ابن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع. رواه الطبراني وأبو يعلي ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عباية بن رفاعة قال بلغ عمر أن المانبا القصد قال انقطع الصويت فبعث إليه محمد بن سلمة فلما أخرج زنده وأورى ناره وابتاع حطبا بدرهم وقيل لسعد ان رجلا فعل كذا وكذا قال ذاك محمد بن سلمة فخرج إليه فحلف بالله ما قاله فقال نودي عنك الذي تقول وتفعل ما أمرنا به وأقبل عليه يعرض عليه أن يزوره فأبى فخرج على عمر فهجر إليه فسار ذهابه ورجوعه تسع عشرة ليلة فقال لولا حسن الظن بك لروينا أنك لم تودعنا قال بلى أرسل يقرأ عليك السلام ويعتذر ويحلف بالله ما قال قال فهل زودك شيئا قال لا قال فما منعك أن تزودني أنت قال إني كرهت أن آمر لك فيكون لك البارد ويكون علي الحار وحولي أهل المدينة وقد قتلهم الجوع وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يشبع الرجل دون جاره. رواه أحمد وأبو يعلي ببعضه ورجاله رجال الصحيح إلا أن عباية بن رفاعة PageV08P167(@)(@@) لم يسمع من عمر. وعن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أعطيكم وأدع أهل الصفة يلوي بطونهم الجوع. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) {باب فيمن له جار فقير 
ms2749	 لا يصله} عن أنس بن مالك قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أكسني فأعرض عنه فقال يا رسول الله أكسني فقال أمالك جار له فضل ثوبين قال بلى غير واحد قال فلا يجمع الله بينك وبينه في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المنذر بن زياد الطائي وهو متروك.(@)(@@) {باب حد الجوار} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حق الجار أربعون دارا هكذا وهكذا وهكذا وهكذا يمينا وشمالا وقدام وخلف. رواه أبو يعلي عن شيخه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف. وحديث كعب بن مالك في باب أذى الجار.(@)(@@) {باب ما جاء في جار السوء وامام السوء وزوجة السوء نعوذ بالله منهم} عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة من العواقر امام إن أحسنت لم يشكر وإن أسأت لم يغفر وجار سوء ان رأى خيرا دفنه وإن شرا أذاعه وامرأة إن حضرت آذتك وإن غبت عنها خانتك. رواه الطبراني وفيه محمد ابن عصام بن يزيد ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) {باب ما جاء في أذى الجار} عن المقداد بن الأسود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ما تقولون في الزنا قالوا حرام حرمه الله ورسوله فهو حرام إلى يوم القيامة قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه لان يزني الرجل بعشر نسوة أيسر عليه من أن يزني بامرأة جاره قال فقال ما تقولون في السرقة قالوا حرامها الله ورسوله فهي حرام قال لان يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر عليه من أن يسرق من جاره. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رجل يا رسول الله ان PageV08P168(@)(@@) فلانة فذكر من كثرة صلاتها وصدقتها وصيامها غير أنها تؤذي جيرانها بلسانها قال هي في النار قال يا رسول الله فان فلانة فذكر من قلة صيامها وصلاتها وأنها 
ms2750	 تصدق بالأثوار (1) من الأقط لا تؤذي بلسانها جيرانها قال هي في الجنة. رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قالوا وما ذاك يا رسول الله قال جار لا يؤمن جاره بوائقه قالوا يا رسول الله وما بوائقه قال شره - قلت لأبي هريرة في الصحيح لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن طلق بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس بالمؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أيوب بن عتبة ضعفه الجمهور وهو صدوق كثير الخطأ. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما هو بمؤمن من لا يأمن جاره بوائقه. رواه أبو يعلي وفيه ابن إسحاق وهو مدلس.(@)(@@) وعن كعب بن مالك قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إني نزلت في محلة بني فلان وإن أشدهم لي أذى أقربهم لي جوارا فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا يأتون المسجد فيقولون على بابه فيصيحون ألا إن أربعين دارا جار ولا يدخل الجنة من خاف جاره بوائقه. رواه الطبراني وفيه يوسف بن السفر وهو متروك. وعن أبي مسعود قال جاء رجل إلى فاطمة فقال يا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا تطرفينيه قالت يا جارية هات تلك الحريرة فطلبتها فلم تجدها فقالت ويحك اطلبيها فإنها تعدل عندي حسنا وحسينا فطلبتها فإذا هي قد قمتها في قمامتها فإذا فيها قال محمد صلى الله عليه وسلم ليس من المؤمنين من لا يأمن جاره بوائقه من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت إن الله يحب الحي الحليم المتعفف ويبغض الفاحش البذئ السائل الملحف 
ms2751	 إن الحياء من الايمان والايمان في الجنة والفحش من البذاء والبذاء في النار. رواه الطبراني وفيه سوار بن مصعب(@)(@@) PageV08P169(@)(@@) وهو متروك. وعن أبي جحيفة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو جاره قال اطرح متاعك على الطريق فطرحه فجعل الناس يمرون عليه ويلعنونه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما لقيت من الناس قال وما لقيت منهم قال يلعنوني قال لعنك الله قبل الناس فقال إني لا أعود فجاء الذي شكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ارفع متاعك فقد كفيت. رواه الطبراني والبزار بنحوه إلا أنه قال ضع متاعك على الطريق أي على ظهر الطريق فوضعه فكان كل من مر قال ما شأنك قال جاري يؤذيني فيدعو عليه فجاء جاره فقال رد متاعك فلا أؤذيك أبدا، وفيه أبو عمر المنبهي؟(@)(@@) تفرد عنه شريك، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قليل من أذى الجار. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اطلع من بيت جاره فنظر إلى عورة أخيه المسلم أو شعر امرأته أو شئ من (1) جسدها كان حقا على الله أن يدخله النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبسة وهو وضاع. وعن عبد الله بن عمر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غراة فقال لا يصحبنا اليوم من آذى جاره فقال رجل من القوم أنا بلت في أصل حائط جاري فقال لا تصحبنا اليوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) {باب خصومة الجيران يوم القيامة} عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول خصمين يوم القيامة جاران. رواه أحمد والطبراني بنحوه وأحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح غير أبي عشانة وهو ثقة.(@)(@@) {باب فيمن يصبر على أذى جاره} عن مطرف يعني ابن عبد الله قال 
ms2752	 كان يبلغني عن أبي ذر حديثا وكنت أشتهي لقاءه فلقيته فقلت يا أبا ذر كان يبلغني عنك حديثك وكنت أشتهي لقاءك قال لله تبارك وتعالى أبوك قد لقيتني فهات قلت حديثا بلغني أن رسول الله(@)(@@) PageV08P170(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حدثك قال إن الله عز وجل يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة قال فما أخالني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت فمن هؤلاء الثلاثة الذين يحبهم الله عز وجل قال رجل غزا في سبيل الله صابرا محتسبا فقاتل حتى قتل وأنتم تجدونه عندكم في كتاب الله عز وجل ثم تلا (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) قلت ومن قال رجل كان له جار سوء يؤذيه فصبر على أذاه حتى يكفيه الله إياه بحياة أو موت - قلت فذكر الحديث وقد رواه النسائي وغيره غير ذكر الجار - رواه أحمد والطبراني واللفظ له وإسناد الطبراني وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الإخاء بين المسلمين} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم آخي بين الزبير وابن مسعود.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجال الأوسط ثقات. وعن أنس قال آخي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه آخى بين سلمان وأبي الدرداء وبين عوف بن مالك وبين صعب بن جثامة. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن حارثة قال قلت يا رسول الله آخيت بيني وبين حمزة. رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح وكذلك أحد إسنادي الطبراني. وعن ابن عباس قال آخي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين زيد بن حارثة وحمزة. رواه البزار وفيه اسحق الفروي وهو متروك. وعن ابن عباس قال كان زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا حمزة آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي رواية عن ابن عباس أيضا قال قال زيد بن حارثة في ابنة حمزة ابنة أخي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبين أبيها، وفي 
ms2753	 إسنادهما الحجاج بن أرطأة وهو مدلس، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن عمرو بن قيس وعسل بن كعب أحد بني زمام أن جده مازن بن خيثمة يعني جد عمرو بن قيس بعثهما معاذ بن جبل حين نزل بين السكون والسكاسك وقال حتى أسلم الناس وافدين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخى بين السكون والسكاسك.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين أبي PageV08P171(@)(@@) الدرداء وسلمان. رواه الطبراني وفيه جسر بن فرقد وهو ضعيف. وتأتي أحاديث نحوها.(@)(@@) {باب ما جاء في الحلف} عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شهدت حلف المطلبين مع عمومتي وأنا غلام فما أحب أن لي حمر النعم واني أنكثه قال الزهري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصب الاسلام حلفا إلا زاده شدة ولا حلف في الاسلام وقد ألف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار ورجال حديث عبد الرحمن بن عوف رجال الصحيح وكذلك مرسل الزهري. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما يسرني أن لي حمر النعم واني نقضت الحلف الذي في دار الندوة. رواه الطبراني وفيه مرزوق بن المرزبان ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن بديل بن ورقاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل في حلف يوم الحديبية خزاعة وكتب إليهم وإلى بديل بن ورقاء سروات (1) بني عمرو سلام عليكم فاني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فاني لم أيم بالكم ولم أضع في حينكم وان أكرم تهامة على لأنتم ومن تبعكم من المطلبيين وقد أخذت لمن هاجر مثل ما أخذت لنفسي ولو هاجر بأرضه غير ساكن مكة وانكم غير خائفين من قبلي ولا مخوفين هذا أو نحوه. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن سلمة بن بديل بن ورقاء قال دفع إلى أبي بديل بن ورقاء هذا الكتاب 
ms2754	 فقال يا بني هذا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فاستوصوا به ولن تزالوا بخير ما دام فيكم بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بديل بن ورقاء وبشر سروات بني عمرو فاني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وأما بعد فاني لم أيم بالكم ولم أضع في حينكم وان أكرم تهامة على أنتم وأقربه مني رحما ومن تبعكم من المطلبين واني أخذت لمن هاجر منكم مثل ما أخذت لنفسي ولو هاجر بأرضه غير ساكن مكة إلا معتمرا أو حاجا واني لم أضع فيكم ان سلمت وانكم غير خائفين من قبلي ولا مخفرين أما بعد فإنه قد أسلم علقمة بن علاثة وابنا عون وبايعا علي من تبعهم من عكرمة وآخذ لمن تبعه(@)(@@) PageV08P172(@)(@@) منكم مثل ما أخذ لنفسي وان بعضنا من بعض أبدا في الحل والحرم قال أبو محمد وحدثني أبي قال سمعت أشياخنا يقولون هو خط علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حلف في الاسلام وما كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة أو حدة.(@)(@@) رواه أبو يعلي واحمد باختصار ورجالهما رجال الصحيح. وعن قيس بن عاصم انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف فقال ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به ولا حلف في الاسلام. رواه أحمد وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حلف في الاسلام وإنما حلف كان في الجاهلية فلم يزد في الاسلام إلا شدة. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه جده بن أبي مليكة ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن فرات بن حبان العجلي انه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلف الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تسأل عن لخم وتميم قال نعم يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
ms2755	 يزيده الاسلام الا شدة. ورجاله وثقوا وفي بعضهم ضعف.(@)(@@) {باب الزيارة وإكرام الزائرين} عن عبد الله بن قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر زيارة الأنصار خاصة وعامة فكان إذا زار خاصة أتى الرجل في منزله وإذا زار عامة أتى المسجد. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مسلم أتي أخاه يزوره في الله إلا ناداه مناد من السماء ان طبت وطابت لك الجنة وإلا قال الله في ملكوت عرشه عبدي زارني وعلي قراه فلم يرض له بثواب دون الجنة. رواه البزار وأبو يعلي ورجال أبي يعلي رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان وهو ثقة. وعن أبي رزين العقيلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا رزين ان المسلم إذا زار أخاه المسلم شيعه سبعون ألف ملك يصلون عليه يقولون اللهم كما وصله فيك فصله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصني وهو متروك. وعن أنس بن مالك عن النبي PageV08P173(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم برجالكم في الجنة قلنا بلى يا رسول الله قال النبي في الجنة والصديق في الجنة والرجل يزور أخاه في ناحية المصر لا يزوره إلا لله في الجنة. قلت فذكر الحديث وقد تقدم في النكاح في حق الزوج على المرأة هو وبقية طرقه.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اصلحي لنا المجلس فإنه ينزل ملك إلى الأرض لم ينزل إليها قط. رواه أحمد وفيه تابعي لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤاخي بين الاثنين من أصحابه فتطول على أحدهما الليلة حتى يلقى أخاه فيلقاه بود ولطف فيقول كيف كنت بعدي وأما العامة فلم يكن يأتي على أحدهما ثلاث لا يعلم علم أخيه. رواه أبو يعلي وفيه عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف. وعن أم نجيد أنها قالت 
ms2756	 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا في بني عمرو بن عوف فاتخذ له سويقا في قعبة فإذا جاء سقيته إياها. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس. وعن ابن عمر أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى إلي وسادة حشوها ليف فلم أقعد عليها بقيت بيني وبينه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال دخل عمر على سلمان الفارسي فألقى له وسادة فقال ما هذا يا أبا عبد الله فقال سلمان الفارسي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يدخل عليه أخوه المسلم فيلقى له وسادة إكراما وإعظاما إلا غفر الله له. رواه الطبراني في الصغير وفيه عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال دخل سلمان على عمر وهو متكئ على وسادة قال فألقاها إلي ثم قال يا سلمان ما من مسلم يدخل على أخيه المسلم فيلقى إليه وسادة إكراما له إلا غفر الله له. رواه الطبراني وفيه عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بنا إلى بني واقف نزور البصير رجل كان مكفوف البصر. رواه البزار واللفظ له والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح غير إبراهيم بن المستمر العروقي وهو ثقة. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بنا إلى بني واقف نزور البصير. رواه PageV08P174(@)(@@) البزار رجاله رجال الصحيح غير موسى بن عبد الرحمن المسروق وهو ثقة إلا أن البزار قال لم يروه من حديث جابر إلا حسين بن علي الجعفي وأحسبه أخطأ فيه. وعن قال قال عبد الله لأصحابه حين قدموا عليه هل تجالسون قالوا لا نترك ذاك قال فهل تزاورون قالوا نعم يا أبا عبد الرحمن إن الرجل منا ليفقده أخاه فيمشي على رجليه إلى آخر الكوفة حتى يلقاه قال إنكم لن تزالوا بخير ما فعلتم ذلك.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن حبيب بن 
ms2757	 إبراهيم بن سبيط أنه دخل على عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي فرمى إليه بوسادة كانت تحته وقال من لم يكرم جليسه فليس من أحمد ولا من إبراهيم عليهما السلام. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة زر غبا تزدد حبا. رواه البزار والطبراني في الأوسط وقال البزار لا يعلم فيه حديث صحيح.(@)(@@) وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه البزار وفيه عويد بن أبي عمران وهو متروك. وعن حبيب بن سلمة الفهري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) {باب ما جاء في الضيافة} عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا خير فيمن لا يضيف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروما فله أن يأخذ بقدر قراه ولا حرج عليه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بقري الضيف. رواه الطبراني والبزار وإسناده ضعيف. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول PageV08P175(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول للضيف على من نزل به من الحق ثلاث فما زاد فهو صدقة وعلى الضيف أن يرتحل لا يؤثم أهل منزله - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أبو يعلي والبزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن التلب 
ms2758	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الضيافة ثلاثة أيام حق لازم فما كان بعد ذلك فصدقة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه قالها ثلاثا قال وما كرامة الضيف يا رسول الله قال ثلاثة أيام فما جلس بعد ذلك فهو صدقة. رواه أحمد مطولا هكذا ومختصرا بأسانيد، وأبو يعلي والبزار وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة وكل معروف صدقة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن أبي مالك الأشعري عن أبيه طارق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضيافة ثلاثة أيام فما كان فوق ذلك فمعروف. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن زيد بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت والضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت. رواه البزار وفي بعض رجاله ضعف وقد وثقوا. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل 
ms2759	 خيرا أو PageV08P176(@)(@@) ليسكت. رواه البزار وفيه محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم والآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره. رواه الطبراني وأحمد وإسنادهما حسن. ويأتي في كتاب الزهد (1) في باب الصمت حديث عائشة وغيرها. وعن حميد الطويل عن أنس قال دخل عليه قوم يعودونه في مرض به فقال يا جارية هلمي لأصحابنا ولو كسرا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مكارم الأخلاق من أعمال الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن شهاب بن عباد أنه سمع بعض وفد عبد القيس وهم يقولون قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد فرحهم بنا فلما انتهينا إلى القوم أوسعوا لنا فقعدنا فرحب بنا النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لنا ثم نظر إلينا فقال من سيدكم وزعيمكم فأشرنا جميعا إلى المنذر بن عائذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم أهذا الأشج (2) فكان أول يوم وضع عليه هذا الاسم لضربة (3) بحافر حمار قلنا نعم يا رسول الله فتخلف بعد القوم فعقل رواحلهم وضم متاعهم ثم أخرج عيبته (4) فألقى عنه ثياب السفر ولبس من صالح ثيابه ثم أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد بسط النبي صلى الله عليه وسلم رجله واتكأ فلما دنا منه الأشج أوسع القوم له وقالوا ههنا يا أشج فقال النبي صلى الله عليه وسلم واستوى قاعدا وقبض رجله ههنا يا أشج فقعد عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فرحب به وألطفه وسألهم عن بلادهم وسمى لهم قرية قرية الصنفا والمنقيرة وغير ذلك من قرى هجر فقال بأبي وأمي يا رسول الله لأنت أعلم بأسماء قرانا منا فقال إني وطئت بلادكم وفسح لي فيها قال ثم أقبل على الأنصار فقال يا معشر الأنصار أكرموا إخوانكم فإنهم أشباهكم في الاسلام أشبه 
ms2760	 شئ بكم اشعارا وأبشارا أسلموا طائعين غير مكرهين ولا موتورين إذا يا قوم أن يسلموا حتى فعلوا قال فلما أصبحوا قال وكيف رأيتم(@)(@@) PageV08P177(@)(@@) كرامة إخوانكم لكم وضيافتهم إياكم قالوا خير إخوان ألانوا فراشنا وأطابوا مطعمنا وباتوا وأصبحوا يعلمونا كتاب ربنا تبارك وتعالى وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم فأعجبت النبي صلى الله عليه وسلم وفرج بها ثم أقبل علينا رجلا رجلا يعرضنا على من يعلمنا وعلمنا فمنا من علم التحيات وأم الكتاب والسورة والسورتين والسنن فأقبل علينا بوجهه فقال هل معكم من أزوادكم ففرح القوم بذلك وابتدروا رواحلهم فأقبل كليب رجل منهم معه صرة من تمر فوضعها على نطع بين يديه وأومأ بجريدة في يده كان يتخصر بها فوق الذراعين فقال تسمون هذا التعضوض (1) قلنا نعم ثم أومأ إلى صرة أخرى فقال تسمون هذا الصرفان قلنا نعم ثم أومأ إلى صرة أخرى فقال تسمون هذا البرني (1) قلنا نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما إنه من خير تمركم وأنفعه لكم قال فرجعنا من وفادتنا تلك فأكثرنا الغرز منه وعظمت رغبتنا فيه حتى صار أعظم نخلنا وتمرنا البرني فقال الأشج يا رسول الله إن أرضنا أرض ثقيلة وخمة وإنا إذا لم نشرب هذه الأشربة هيجت ألواننا وعظمت بطوننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشربوا في الدباء والحنتم والنقير وليشرب أحدكم على سقاء يلاث على فيه (2) فقال له الأشج بأبي وأمي يا رسول الله رخص لنا في مثل هذه وأومأ بكفيه فقال يا أشج اني ان رخصت لك في مثل هذه وقال بكفيه هكذا شربته في مثل هذه وفرج بين يديه وبسطهما يعني أعظم منها حتى إذا ثمل أحدكم من شرابه قام إلى ابن عمه فهزر (3) ساقه بالسيف وكان في القوم رجل من بني عقيل يقال له الحارث قد هزرت ساقه في شراب لهم في بيت من الشعر تمثل به في امرأة منهم فقام بعض أهل ذلك البيت فهزر ساقه بالسيف فقال الحارث لما سمعتها من رسول الله 