ms1201	 إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وأخرج أبو داود والترمذي عنه صلى الله عليه وسلم من طلب القضاء واستعان عليه بالشفعاء وكل إليه، ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه أنزل الله ملكا يسدده وفي صحيح مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال: والله إنا لا نولي هذا الامر أحدا سأله ولا أحدا حرص عليه حرص بفتح الراء قال الله تعالى: * (وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين) * ويتعين على الامام أن يبحث عن أرضي الناس وأفضلهم فيوليه، لما أخرجه الحاكم والبيهقي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استعمل رجلا على عصابة وفي تلك العصابة من هو أرضي لله تعالى منه فقد خان الله ورسوله وجماعة المسلمين، وإنما نهى عن طلب الامارة لان الولاية تفيد قوة بعد ضعف، وقدرة بعد عجز تتخذها النفس المجبولة على الشر وسيلة إلى الانتقام من العدو، والنظر للصديق. وتتبع الأغراض الفاسدة ولا يوثق بحسن عاقبتها ولا سلامة مجاورتها فالأولى أن لا تطلب ما أمكن. وإن كان قد أخرج أبو داود بإسناد حسن عنه (ص) من طلب قضاء المسلمين حتى يناله. فغلب عدله جوره فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار.(@)(@@) 4 - (وعن عمرو ابن العاص أنه سمع رسول لله (ص) يقول إذا حكم الحاكم أي إذا أراد الحكم لقوله: فاجتهد فإن الاجتهاد قبل الحكم، ثم أصاب فله أجران فإذا حكم واجتهد ثم أخطأ أي لم يوافق ما هو عند الله تعالى من الحكم PageV04P117(@)(@@) [فله أجر. متفق عليه] الحديث من أدلة القول بأن الحكم عند الله في كل قضية واحد معين قد يصيبه من أعمل فكره وتتبع الأدلة ووفقه الله فيكون له أجران: أجر الاجتهاد، وأجر الإصابة. والذي له أجر واحد هو من اجتهد فأخطأ فله أجر الاجتهاد. واستدلوا بالحديث على أنه يشترط أن يكون الحاكم مجتهدا. قال الشارح وغيره وهو المتمكن من أخذ الاحكام من الأدلة الشرعية قال: ولكنه يعز وجوده بل كاد يعدم بالكلية ومع تعذره فمن شرطه أن يكون مقلدا مجتهدا 
ms1202	 في مذهب إمامه. ومن شرطه أن يتحقق أصول إمامه وأدلته وينزل أحكامه عليها فيما لم يجده منصوصا من مذهب إمامه اه‍. قلت: ولا يخفى ما في هذا الكلام من البطلان. وإن تطابق عليه الأعيان وقد بينا بطلان دعوى تعذر الاجتهاد في رسالتنا المسماة بإرشاد النقاد إلى تيسير الاجتهاد بما لا يمكن دفعه وما أرى هذه الدعوى التي تطابقت عليها الانظار إلا من كفران نعمة الله عليهم فإنهم - أعني المدعين لهذه الدعوى والمقررين لها - مجتهدون يعرف أحدهم من الأدلة ما يمكنه بها الاستنباط مما لم يكن قد عرفه عتاب بن أسيد قاضي رسول الله صلى الله عليه وسلم على مكة ولا أبو موسى الأشعري قاضي رسول الله صلى الله عليه وسلم في اليمن ولا معاذ بن جبل قاضيه فيها وعامله عليها ولا شريح قاضي عمر وعلي رضي الله عنهم على الكوفة. ويدل لذلك قول الشارح: فمن شرطه أي المقلد أن يكون مجتهدا في مذهب إمامه وأن يتحقق أصوله وأدلته أي ومن شرطه أن يتحقق أصول إمامه وأدلته وينزل أحكامه عليها فيما لم يجده منصوصا من مذهب إمامه، فإن هذا هو الاجتهاد الذي حكم بكيدودة عدمه بالكلية وسماه متعذرا، فهلا جعل هذا المقلد إمامه كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم عوضا عن إمامه وتتبع نصوص الكتاب والسنة عوضا عن تتبع نصوص إمامه، والعبارات كلها ألفاظ دالة على معان فهلا استبدل بألفاظ إمامه ومعانيها ألفاظ الشارع ومعانيها ونزل الاحكام عليها إذا لم يجد نصا شرعيا عوضا عن تنزيلها على مذهب إمامه فيما لم يجده منصوصا؟(@)(@@) تالله لقد استبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير، من معرفة الكتاب والسنة إلى معرفة كلام الشيوخ والأصحاب وتفهم مرامهم، والتفتيش عن كلامهم. ومن المعلوم يقينا أن كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم أقرب إلى الافهام وأدنى إلى إصابة المرام فإنه أبلغ الكلام بالاجماع، وأعذبه في الأفواه والاسماع وأقربه إلى الفهم والانتفاع ولا ينكر هذا إلا جلمود الطباع ومن لاحظ له في 
ms1203	 النفع والانتفاع. والافهام التي فهم بها الصحابة الكلام الإلهي والخطاب النبوي هي كأفهامنا وأحلامهم كأحلامنا، إذ لو كانت الافهام متفاوتة تفاوتا يسقط معه فهم العبارات الإلهية، والأحاديث النبوية لما كنا مكلفين ولا مأمورين ولا منهيين لا اجتهادا ولا تقليدا، أما الأول فلاستحالته، وأما الثاني فلانا لا نقلد حتى نعلم أنه يجوز لنا التقليد، ولا نعلم ذلك إلا بعد فهم الدليل من الكتاب والسنة على جوازه لتصريحهم بأنه لا يجوز التقليد في جواز التقليد، فهذا الفهم الذي فهمنا به PageV04P118(@)(@@) هذا الدليل نفهم به غيره من الأدلة من كثير وقليل، على أنه قد شهد المصطفى صلى الله عليه وسلم بأنه يأتي من بعده من هو أفقه ممن في عصره وأوعى لكلامه حيث قال فرب مبلغ أفقه من سامع وفي لفظ أوعى له من سامع والكلام قد وفينا حقه في الرسالة المذكورة. ومن أحسن ما يعرفه القضاة كتاب عمر رضي الله عنه الذي كتبه إلى أبي موسى الذي رواه أحمد والدارقطني والبيهقي قال الشيخ أبو إسحاق: هو أجل كتاب، فإنه بين آداب القضاة وصفة الحكم وكيفية الاجتهاد واستنباط القياس. ولفظه أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فعليك بالعقل والفهم وكثرة الذكر، فافهم إذا أدلى إليك الرجل الحجة، فاقض إذا فهمت وامض إذا قضيت. فإنه لا ينفع تلكم بحق لا نفاذ له. آس بين الناس في وجهك ومجلسك وقضائك، حتى لا يطمع شريف في حيفك، ولا ييأس ضعيف من عدلك. البينة على المدعي واليمين على من أنكر، والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما، أو حرم حلالا. ومن ادعى حقا غائبا أو بينة فاضرب له أمدا ينتهي إليه فإن جاء ببينة أعطيته حقه، وإلا استحللت عليه القضية ، فإن ذلك أبلغ في العذر وأجلى للعمى. ولا يمنعك قضاء قضيت فيه اليوم فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك أن ترجع إلى الحق، فإن الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما ليس في كتاب الله 
ms1204	 وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ثم اعرف الأشباه والأمثال وقس الأمور عند ذلك واعمد إلى أقربها إلى الله تعالى وأشبهها بالحق. المسلمون عدول بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو نسب أو قرابة، فإن الله تعالى تولى منكم السرائر، وادرأ بالبينات، والايمان، وإياك والغضب والقلق والضجر والتأذي بالناس عند الخصومة، والتنكر عند الخصومات، فإن القضاء عند مواطن الحق يوجب الله تعالى به الاجر ويحسن به الذكر. فمن خلصت نيته في الحق ولو على نفسه كفاه الله تعالى ما بينه وبين الناس، ومن تخلق للناس بما ليس في قلبه شانه الله تعالى، فإن الله لا يقبل من العباد إلا ما كان خالصا. فما ظنك بثواب من الله في عاجل رزقه، وخزائن رحمته والسلام ا ه‍.(@)(@@) ولأمير المؤمنين علي عليه السلام في عهد عهده إلى الأشتر لما ولي مصر فيه عدة مصالح وآداب ومواعظ وحكم وهو معروف في النهج لم أنقله لشهرته. وقد أخذ من كلام عمر رضي الله عنه أنه ينقض القاضي حكمه إذا أخطأ ويدل له ما أخرجه الشيخان من حديث أبي هريرة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب فذهب بابن إحداهما، فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك وقالت الأخرى:(@)(@@) إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود عليه السلام فقضى به للكبرى، فخرجتا إلى سليمان فأخبرتاه فقال: ائتوني بالسكين أشقه بينكما نصفين فقالت الصغرى: لا تفعل يرحمك الله هو ابنها فقضى به للصغرى. وللعلماء قولان في المسألة: قول إنه ينقضه إذا أخطأ والآخر لا ينقضه لحديث وإن أخطأ فله أجر. قلت: ولا يخفى أنه لا دليل فيه لان المراد PageV04P119(@)(@@) أخطأ ما عند الله وما هو في نفس الامر من الحق، وهذا الخطأ لا يعلم إلا يوم القيامة أو بوحي من الله تعالى. والكلام في الخطأ الذي يظهر له في الدنيا من عدم استكمال شرائط الحكم أو نحوه.(@)(@@) 5 - (وعن أبي بكرة رضي 
ms1205	 الله عنه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:(@)(@@) لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان متفق عليه. النهي ظاهر في التحريم، وحمله الجمهور على الكراهة، وترجم النووي في شرح مسلم له: بباب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان، وترجم البخاري: بباب هل يقضي القاضي أو يفتي المفتي وهو غضبان؟(@)(@@) وصرح النووي بالكراهة في ذلك. وإنما حملوه على الكراهة نظرا إلى العلة المستنبطة المناسبة لذلك، وهي أنه لما رتب النهي على الغضب والغضب بنفسه لا مناسبة فيه لمنع الحكم، وإنما ذلك لما هو مظنة لحصوله، وهو تشويش الفكر ومشغلة القلب عن استيفاء ما يجب من النظر وحصول هذا قد يفضي إلى الخطأ عن الصواب. ولكنه غير مطرد مع كل غضب ومع كل انسان، فإن أفضى الغضب إلى عدم تمييز الحق من الباطل فلا كلام في تحريمه، وإن لم يفض إلى هذا الحد فأقل أحواله الكراهة. وظاهر الحديث أنه لا فرق بين مراتب الغضب ولا بين أسبابه، وخصه البغوي وإمام الحرمين بما إذا كان الغضب لغير الله، وعلل بأن الغضب لله يؤمن معه من التعدي، بخلاف الغضب للنفس، واستبعده جماعة لمخالفته لظاهر الحديث والمعنى الذي لأجله نهي عن الحكم معه. ثم لا يخفى أن الظاهر في النهي التحريم وأن جعل العلة المستنبطة صارفة إلى الكراهة بعيد. وأما حكمه (ص) مع غضبه في قصة الزبير فلما علم من أن عصمته مانعة عن اخراج الغضب له عن الحق، ثم الظاهر أيضا عدم نفوذ الحكم مع الغضب، إذ النهي يقتضي الفساد. والتفرقة بين النهي للذات والنهي للوصف كما يقوله الجمهور غير واضح كما قرر في غير هذا المحل. وقد ألحق بالغضب الجوع والعطش المفرطان، لما أخرجه الدارقطني والبيهقي بسند تفرد به القاسم العمري وهو ضعيف عن أبي سعيد الخدري أن النبي (ص) قال: لا يقضي القاضي إلا وهو شبعان ريان وكذلك ألحق به كل ما يشغل القلب ويشوش الفكر من غلبة النعاس أو الهم أو المرض أو نحوها.(@)(@@) 6 - (وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول 
ms1206	 الله (ص): إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض للأول حتى تسمع كلام الآخر فسوف تدري كيف تقضي قال علي: فما زلت قاضيا بعد: رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه ابن المديني وصححه ابن حبان. الحديث أخرجوه من طرق أحسنها رواية البزار عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي رضي الله عنه. وفي إسناده عمرو بن أبي المقدام، واختلف فيه على عمرو بن مرة فرواه شعبة عنه عن أبي البختري قال:(@)(@@) حدثني من سمع عليا رضي الله عنه أخرجه أبو يعلى وإسناده صحيح لولا هذا المبهم، وله طرق أخر تشهد له، ويشهد له الحديث الآتي، وهو قوله: PageV04P120(@)(@@) 7 - (وله شاهد عند الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. والحديث دليل على أنه يجب على الحاكم أن يسمع دعوى المدعي أولا، ثم يسمع جوا ب المجيب، ولا يجوز له أن يبني الحكم على سماع دعوى المدعي قبل جواب المجيب، فإن حكم قبل سماع الإجابة عمدا بطل قضاؤه وكان قدحا في عدالته، وإن كان خطأ لم يكن قادحا وأعاد الحكم على وجه الصحة، وهذا حيث أجاب الخصم. فإن سكت عن الإجابة، أو قال: لا أقر ولا أنكر، ففي البحر عن الامام يحيى ومالك يحكم عليه لتصريحه بالتمرد، وإن شاء حبسه حتى يقر أو ينكر، وقيل: بل يلزمه الحق بسكوته إذ الإجابة تجب فورا، فإذا سكت كان كنكوله، وأجيب: بأن النكول الامتناع من اليمين وهذا ليس منه وقيل: يحبس حتى يقر أو ينكر. وأجيب: بأن التمرد كاف في جواز الحكم إذ الحكم شرع لفصل الشجار ودفع الضرار، وهذا حاصل ما في البحر. قيل: والأولى أن يقال ذلك حكمه حكم الغائب، فمن أجاز الحكم على الغائب أجاز الحكم على الممتنع عن الإجابة باشتراكهما في عدم الإجابة. وفي الحكم على الغائب قولان: الأول: أنه لا يحكم على الغائب لأنه لو كان الحكم عليه جائزا لم يكن الحضور عليه واجبا، ولهذا الحديث فإنه دل على أنه لا يحكم حتى يسمع كلام المدعى عليه 
ms1207	، والغائب لا يسمع له جواب، وهذا الذي ذهب إليه زيد بن علي وأبو حنيفة. والثاني: يحكم عليه لما تقدم من حديث هند، وتقدم الكلام فيه مستوفى. وهذا مذهب الهادوية ومالك والشافعي وحملوا حديث علي هذا على الحاضر، وقالوا: الغائب لا يفوت عليه حق فإنه إذا حضر كانت حجته قائمة وتسمع ويعمل بمقتضاها ولو أدى إلى نقض الحكم، لأنه في حكم المشروط.(@)(@@) 8 - (وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (ص):(@)(@@) إنكم تختصمون إلي فلعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه، فمن قطعت له من حق أخيه شيئا) زاد في رواية: فلا يأخذه رواه ابن كثير في الارشاد (فإنما أقطع له قطعة من النار متفق عليه). اللحن: هو الميل عن جهة الاستقامة، والمراد أن بعض الخصماء يكون أعرف بالحجة وأفطن لها من غيره. وقوله: على نحو ما أسمع من الدعوى والإجابة والبينة أو اليمين، وقد تكون باطل في نفس الامر فيقطع من مال أخيه قطعة من نار، باعتبار ما يؤول إليه من باب * (إنما يأكلون في بطونهم نارا) *. والحديث دليل على أن حكم الحاكم لا يحل به للمحكوم له ما حكم له به على غيره إذا كان ما ادعاه باطلا في نفس الامر، وما أقامه من الشهادة كاذبا، وأما الحاكم فيجوز له الحكم بما له والالزام به. وتخليص المحكوم عليه مما حكم به لو امتنع وينفذ حكمه ظاهرا، ولكنه لا يحل به الحرام إذا كان المدعي مبطلا وشهادته كاذبة. وإلى هذا ذهب الجمهور. وخالف أبو حنيفة فقال: إنه ينفذ ظاهرا وباطنا وأنه لو حكم الحاكم بشهادة زور أن هذه المرأة زوجة فلان حلت له، واستدل بآثار لا يقوم بها دليل، وبقياس لا يقوى على مقاومة النص. وفي الحديث دليل أنه صلى الله عليه وسلم يقر على الخطأ، وقد PageV04P121(@)(@@) نقل الاتفاق عن الأصوليين أنه لا يقر فيما حكم فيه باجتهاده بناء على جواز الخطأ في الاحكام.(@)(@@) وجمع بين اتفاقهم وما أفاده الحديث 
ms1208	: بأن مرادهم أنه لا يقر فيما حكم فيه باجتهاده بناء على جواز الخطأ عليه فيه، وذلك كقصة أسارى بدر والاذن للمتخلفين. وأما الحكم الصادر عن الطريق التي فرضت كالحكم بالبينة أو يمين المحكوم عليه فإنه إذا كان مخالفا للباطن لا يسمى الحكم به خطأ بل هو صحيح، لأنه على وفق ما وقع به التكليف من وجوب العمل بالشاهدين، وإن كانا شاهدي زور فالتقصير منهما. أما الحاكم فلا حيلة له في ذلك ولا عتب عليه بسببه.(@)(@@) بخلاف ما إذا أخطأ في الاجتهاد الذي وقع الحكم على وفقه، مثل أن يحكم بأن الشفعة مثلا للجار وكان الحكم في ذلك في علم الله أنها لا تثبت إلا للخليط، فإنه إذ كان مخالفا للحق الذي في علم الله فيثبت فيه الخطأ للمجتهد على من يقول الحق مع واحد وهذا هو الذي تقدم أنه إذا أخطأ كان له أجر. واستدل بالحديث على أنه لا يحكم الحاكم بعلمه لأنه (ص) كان يمكنه اطلاعه على أعيان القضايا مفصلا، كذا قاله ابن كثير في الارشاد قلت: وفيه تأمل لأنه (ص) إنما أخبر أنه يحكم على نحو ما يسمع ولم ينف أنه يحكم بما علم والتعليل بقوله: فإنما أقطع له قطعة من النار دال على أن ذلك في حكمه بما يسمع، فإذا حكم بما علمه فلا تجري فيه العلة.(@)(@@) 9 - (وعن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) كيف تقدس أمة أي تطهر (لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم رواه ابن حبان). وأخرج حديث جابر أيضا ابن خزيمة وابن ماجة وقد شهد له الحديث وهو قوله:(@)(@@) 10 - (شاهد من حديث بريدة عند البزار. وفي الباب عن قابوس بن المخارق عن أبيه رواه الطبراني وابن قانع، وفيه عن خولة غير منسوبة، فقيل: إنها امرأة حمزة رواه الطبراني وأبو نعيم، وشواهد حديث هذا الباب كثيرة منها ما ذكر ومنها الحديث وهو قوله:(@)(@@) 11 - (وآخر) أي وله شاهد (من حديث أبي سعيد عند ابن ماجة). والمراد أنها لا تطهر أمة 
ms1209	 من الذنوب لا ينتصف لضعيفها من قويها فيما يلزم من الحق له، فإنه يجب نصر الضعيف حتى يأخذ حقه من القوي، كما يؤيده حديث انصر أخاك ظالما أو مظلوما.(@)(@@) 12 - وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول:(@)(@@) يدعى بالقاضي العادل يوم القيامة فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في عمره رواه ابن حبان، وأخرجه البيهقي ولفظه في تمرة) PageV04P122(@)(@@) في الحديث دليل على شدة حساب القضاة يوم القيامة، وذلك لما يتعاطونه من الخطر.(@)(@@) فينبغي له أن يتحرى الحق، ويبلغ فيه جهده، ويحذر من خلطاء السوء، من الوكلاء والأعوان ، فقد خرج البخاري وغيره من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا: ما استخلف الله من خليفة إلا له بطانتان بطانة تأمره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه والمعصوم من عصمه الله تعالى وأخرجه النسائي من حديث أبي هرير مرفوعا بلفظ ما من وال إلا له بطانتان الحديث. ويحذر الغرماء والوكلاء، ويروي لهم حديث من خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتى ينزع وفي لفظ من أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله رواهما أبو داود من حديث ابن عمر. ولما عرفت من تجنب أكابر العلماء ولاية القضاء كما قدمناه. وإذا كان هذا في القاضي العدل فكيف بقضاة الجور والجهالة؟. في ترجمة عبد الله بن وهب في الغربال: أنه كتب إليه الخليفة بقضاء مصر فاختفى في بيته فاطلع عليه بعضهم يوما فقال: يا بن وهب ألا تخرج فتحكم بين الناس بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال. أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء، والقضاة مع السلاطين؟.(@)(@@) 13 - (وعن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي (ص) قال: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة رواه البخاري. فيه دليل على عدم جواز تولية المرأة شيئا من الاحكام العامة بين المسلمين، وإن كان الشارع قد أثبت لها أنها راعية في بيت زوجها، وذهب الحنفية إلى جواز توليتها الاحكام إلا 
ms1210	 الحدود، وذهب ابن جرير إلى جواز توليتها مطلقا.(@)(@@) والحديث إخبار عن عدم فلاح من ولي أمرهم امرأة، وهم منهيون عن جلب عدم الفلاح لأنفسهم مأمورون باكتساب ما يكون سببا للفلاح.(@)(@@) 14 - (وعن أبي مريم الأزدي رضي الله عنه) وهو صحابي اسمه عمرو بن مرة الجهني روى عنه ابن عمه أبو الشماخ وأبو المعطل وغيرهما (عن النبي (ص) قال: من ولاه الله شيئا من أمور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وفقيرهم احتجب الله دون حاجته. أخرجه أبو داود والترمذي). ولفظه عند الترمذي: ما من إمام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة إلا أغلق الله أبواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته وأخرجه الحاكم عن أبي مخيمرة عن أبي مريم وله قصة مع معاوية. وذلك أنه قال لمعاوية:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولاه الله - الحديث فجعل معاوية رجلا على حوائج المسلمين. ورواه أحمد من حديث معاذ بلفظ من ولي من أمور المسلمين شيئا فاحتجب عن أولي الضعف والحاجة احتجب الله تعالى عنه يوم القيامة ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس بلفظ أيما أمير احتجب عن الناس فأهملهم احتجب الله تعالى عنه يوم القيامة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه في هذا الحديث منكر. وأخرج الطبراني PageV04P123(@)(@@) برجال ثقات إلا شيخه - فإنه قال المنذري: لم يقف فيه على جرح ولا تعديل - من حديث أبي جحيفة أنه قال لمعاوية: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا أحببت أن أضعه عندك مخافة أن لا تلقاني: سمعت رسول الله (ص) يقول: يا أيها الناس من ولي منكم عملا فحجب بابه عن ذي حاجة للمسلمين حجبه الله أن يلج باب الجنة، ومن كانت همته الدنيا حرم الله عليه جواري فإني بعثت بخراب الدنيا ولم أبعث بعمارتها والحديث دليل على أنه يجب على من ولي أمرا من أمور عباد الله أن لا يحتجب عنهم أن يسهل الحجاب، ليصل إليه ذو الحاجة من فقير وغيره، وقوله: احتجب الله عنه كناية عن منعه له 
ms1211	 من فضله وعطائه ورحمته.(@)(@@) 15 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لعن رسول الله (ص) الراشي والمرتشي) في النهاية: الراشي من يعطي الذي يعينه على الباطل. والمرتشي الآخذ (في الحكم رواه أحمد والأربعة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان). وزاد أحمد والرائش هو الذي يمشي بينهما وهو السفير بين الدافع والآخذ، وإن لم يأخذ على سفارته أجرا، فإن أخذ فهو أبلغ.(@)(@@) 16 - (وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو عند الأربعة إلا النسائي. إلا أنه لم يذكر فيه لفظ في الحكم وكذا في رواية أبي داود لم يذكرها إنما زادها في رواية الترمذي.(@)(@@) والرشوة حرام بالاجماع سواء كانت للقاضي أو للعامل على الصدقة أو لغيرهما. وقد قال تعالى * (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام فريقا من أموال الناس بالاثم وأنتم تعلمون) * وحاصل ما يأخذه القضاة من الأموال على أربعة أقسام رشوة وهدية وأجرة ورزق. فالأول: الرشوة إن كانت ليحكم له الحاكم بغير حق، فهي حرام على الآخذ والمعطي، وإن كانت ليحكم له بالحق على غريمه فهي حرام على الحاكم دون المعطي، لأنها لاستيفاء حقه، فهي كجعل الآبق وأجرة الوكالة على الخصومة، وقيل: تحرم لأنها توقع الحاكم في الاثم. وأما الهدية، وهي الثاني: فإن كانت ممن يهاديه قبل الولاية فلا تحرم استدامتها وإن كان لا يهدى إليه إلا بعد الولاية فإن كانت ممن لا خصومة بينه وبين أحد عنده جازت وكرهت، وإن كانت ممن بينه وبين غريمه خصومة عنده فهي حرام على الحاكم والمهدي. PageV04P124(@)(@@) ويأتي فيه ما سلف في الرشوة على باطل أو حق. وأما الأجرة وهي الثالث: فإن كان للحاكم جراية من بيت المال ورزق حرمت بالاتفاق، لأنه إنما أجري له الرزق لأجل الاشتغال بالحكم، فلا وجه للأجرة، وإن كان لا جراية له من بيت المال جاز له أخذ الأجرة على قدر عمله - غير حاكم - فإن أخذ أكثر مما يستحقه حرم عليه، لأنه إنما يعطى الأجرة لكونه عمل عملا لا لأجل كونه حاكما، فأخذه لما زاد على أجرة 
ms1212	 مثله غير حاكم إنما أخذها لا في مقابلة شئ بل في مقابلة كونه حاكما ولا يستحق لأجل كونه حاكما شيئا من أموال الناس اتفاقا، فأجرة العمل أجرة مثله، فأخذ الزيادة على أجرة مثله حرام، ولذا قيل: إن تولية القضاء لمن كان غنيا أولى من تولية من كان فقيرا. وذلك لأنه لفقره يصير متعرضا لتناول ما لا يجوز له تناوله إذا لم يكن له رزق من بيت المال. قال المصنف: لم ندرك في زماننا هذا من يطلب القضاء إلا وهو مصرح بأنه لم يطلبه إلا لاحتياجه إلى ما يقوم بأوده، مع العلم بأنه لا يحصل له شئ من بيت المال ا ه‍.(@)(@@) 17 - (وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم رواه أبو داود وصححه الحاكم) وأخرجه أحمد والبيهقي كلهم من رواية مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وفيه كلام، قال أبو حاتم: إنه كثير الغلط. والحديث دليل على شرعية قعود الخصمين بين يدي الحاكم ويسوي بينهما في المجلس ما لم يكن أحدهما غير مسلم، فإنه يرفع المسلم كما في قصة علي عليه السلام مع غريمه الذي عند شريح، وهي ما أخرجه أبو نعيم في الحلية بسنده قال: وجد علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه درعا عند يهودي التقطها فعرفها فقال: درعي سقطت عن جمل لي أورق فقال اليهودي: درعي وفي يدي، ثم قال اليهودي: بيني وبينك قاضي المسلمين، فأتوا شريحا فلما رأى عليا قد أقبل تحرف عن موضعه وجلس على فيه ثم قال علي لو كان خصمي من المسلمين لساويته في المجلس لكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تساووهم في المجلس وساق الحديث. قال شريح: ما تشاء يا أمير المؤمنين قال: درعي سقط عن جمل لي أورق فالتقطها هذا اليهودي. قال شريح: ما تقول يا يهودي قال: درعي وفي يدي. قال شريح: صدقت والله يا أمير المؤمنين إنها لدرعك 
ms1213	 ولكن لا يد لك من شاهدين فدعا قنبرا والحسن بن علي فشهدا إنه لدرعه. فقال شريح: أما شهادة مولاك فقد أجزناها. وأما شهادة ابنك فلا نجيزها فقال عليه السلام: ثكلتك أمك أما سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال: اللهم نعم، قال: أفلا تجيز شهادة سيدي شباب أهل الجنة؟(@)(@@) ثم قال لليهودي: خذ الدرع، فقال اليهودي: أمير المؤمنين جاء معي إلى قاضي المسلمين فقضى لي، ورضي: صدقت والله يا أمير المؤمنين إنها لدرعك سقطت عن جمل لك التقطتها أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فوهبها له علي رضي الله عنه وأجازه بتسعمائة، PageV04P125(@)(@@) وقتل معه يوم صفين. ا ه‍. وقول شريح: والله إنها لدرعك، كأنه عرفها، ويعلم أنها درعه لكنه لا يرى الحكم بعلمه، كما أنه لا يرى شهادة الولد لأبيه. فانظر ما أبرك العمل بالحق من الحاكم والمحكوم عليه وما آل من الخير للمدعى عليه.(@)(@@) باب الشهادات الشهادة: مصدر شهد - جمع لإرادة الأنواع، قال الجوهري: الشهادة خبر قاطع، والشاهد حامل الشهادة ومؤديها لأنه مشاهد لما غاب عن غيره. وقيل: مأخوذة من الاعلام من قوله تعالى: * (شهد الله أنه لا إله إلا هو) * أي علم.(@)(@@) 1 - (عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أن النبي (ص) قال: ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بالشهادة قبل أن يسألها رواه مسلم. دل على أن خير الشهداء من يأتي بالشهادة لمن هي له قبل أن يسأله، إلا أنه يعارضه الحديث الثاني وهو حديث عمران وفيه ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون في سياق الذم لهم. ولما تعارضا اختلف العلماء في الجمع بينهما على ثلاثة أوجه. الأول: أن المراد بحديث زيد إذا كان عند الشاهد شهادة بحق لا يعلم بها صاحب الحق، فيأتي إليه فيخبره بها، أو يموت صاحبها فيخلف ورثة فيأتي إليهم فيخبرهم بأنه عنده لهم شهادة، وهذا أحسن الأجوبة وهو جواب يحيى بن سعيد شيخ مالك. الثاني 
ms1214	: أن المراد بها شهادة الحسبة، وهي ما لا تتعلق بحقوق الآدميين المختصة بهم محضا، ويدخل في الحسبة ما يتعلق بحق الله تعالى أو ما فيه شائبة منه كالصلاة والوقف والوصية العامة ونحوها. وحديث عمران المراد به الشهادة في حقوق الآدميين المحضة. الثالث: أن المراد بقوله أن يأتي بالشهادة قبل أن يسألها: المبالغة في الإجابة فيكون لقوة استعداده كالذي أتى بها قبل أن يسألها، كما يقال في حق الجواد إنه ليعطي قبل الطلب. وهذه الأجوبة مبنية على أن الشهادة لا تؤدى قبل أن يطلبها صاحب الحق.(@)(@@) ومنهم من أجاز ذلك عملا برواية زيد وتأول حديث عمران بأحد تأويلات: الأول: أنه محمول على شهادة الزور، أي يؤدون شهادة لم يسبق لهم بها علم، حكاه الترمذي عن بعض أهل العلم. الثاني: أن المراد إتيانه بالشهادة بلفظ الحلف نحو أشهد بالله ما كان إلا كذا، وهذا جواب الطحاوي. الثالث: أن المراد به الشهادة على ما لا يعلم مما سيكون من الأمور المستقبلة فيشهد على قوم بأنهم من أهل النار وعلى قوم بأنهم من أهل الجنة من غير دليل، كما يصنع ذلك أهل الأهواء، حكاه الخطابي. والأول أحسنها.(@)(@@) 2 - (وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن متفق عليه. القرن: أهل زمان واحد متقارب اشتركوا في أمر PageV04P126(@)(@@) من الأمور المقصودة، ويقال: إن ذلك مخصوص بما إذا اجتمعوا في زمان أو رئيس يجمعهم على ملة أو مذهب أو عمل، ويطلق القرن على مدة من الزمان. واختلفوا في تحديدها، من عشرة أعوام إلى مائة وعشرين. قال المصنف: إنه لم ير من صرح بالتسعين ولا بمائة وعشرين وما عدا ذلك فقد قال به قائل. قلت: أما التسعون فنعم. وأما المائة والعشرون فصرح به في القاموس فإنه قال، أو مائة وعشرون. والأول أصح لقوله صلى الله عليه وسلم لغلام 
ms1215	: عش قرنا فعاش مائة سنة، انتهى. قال صاحب المطالع: القرن أمة هلكت فلم يبق منهم أحد. وقرنه صلى الله عليه وسلم المراد به المسلمون في عصره. وقوله ثم الذين يلونهم هم التابعون، والذين يلون التابعين أتباع التابعين، وهذا يدل على أن الصحابة أفضل من التابعين، والتابعين أفضل من تابعيهم، وأن التفضيل بالنظر إلى كل فرد فرد. وإليه ذهب الجماهير. وذهب ابن عبد البر إلى أن التفضيل بالنسبة إلى مجموع الصحابة لا إلى الافراد، فمجموع الصحابة أفضل ممن بعدهم لا كل فرد منهم، إلا أهل بدر وأهل الحديبية فإنهم أفضل من غيرهم، يريد أن أفرادهم أفضل من أفراد من يأتي بعدهم. واستدل على ذلك بما أخرجه الترمذي من حديث أنس وصححه ابن حبان من حديث عمار من قوله صلى الله عليه وسلم: أمتي مثل المطر لا يدري أو له خير أم آخره وبما أخرجه أحمد والطبراني والدارمي من حديث أبي جمعة؟ قال: قال أبو عبيدة: يا رسول الله أحد خير منا؟ أسلمنا معك، وهاجرنا معك، قال: قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني وصححه الحاكم. وأخرج أبو داود والترمذي من حديث ثعلبة يرفعه: يأتي أيام للعامل فيهن أجر خمسين، قيل: منهم أو منا يا رسول الله؟ قال: بل منكم وأخرج أبو الحسن القطان في مشيخته عن أنس يرفعه يأتي على الناس زمان الصابر فيه على دينه له أجر خمسين منكم. وجمع الجمهور بين الأحاديث: بأن للصحبة فضيلة ومزية لا يوازيها شئ من الأعمال، فلمن صحبه صلى الله عليه وسلم فضيلتها وإن قصر عمله، وأجره باعتبار الاجتهاد في العبادة، وتكون خيريتهم على من سيأتي باعتبار كثرة الاجر لا بالنظر إلى ثواب الأعمال وهذا قد يكون في حق بعض الصحابة وأما مشاهير الصحابة فإنهم حازوا السبق من كل نوع من أنواع الخير، وبهذا يحصل الجمع بين الأحاديث. وأيضا فإن المفاضلة بين الأعمال بالنظر إلى الأعمال المتساوية في النوع، وفضيلة الصحبة مختصة بالصحابة لم يكن لمن عداهم شئ من ذلك النوع. وفي قوله 
ms1216	: ثم يكون قوم - إلى آخره دليل على أنه لم يكن في القرنين الأولين من بعد الصحابة من يتصف بهذه الصفات المذمومة، ولكن الظاهر أن المراد بحسب الأغلب واستدل به على تعديل القرون الثلاثة، ولكنه أيضا باعتبار الأغلب. وقوله: لا يؤتمنون أي لا يراهم الناس أمناء ولا يثقون بهم لظهور خيانتهم. وقد ثبت أن الأمانة أول ما يرفع من الناس. ومعنى قوله: يظهر فيهم السمن أنهم يتوسعون في المآكل والمشارب، وهي أسباب PageV04P127(@)(@@) السمن، وقيل: أراد كثرة المال، وقيل: المراد أنهم يسمنون أي يتكثرون بما ليس فيهم ويدعون ليس لهم من الشرف. وفي حديث أخرجه الترمذي بلفظ: ثم يجئ قوم يتسمنون ويحبون السمن فجمع بين السمن أي التكثر بما ليس عندهم وتعاطي أسباب السمن.(@)(@@) 3 - (وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا ذي غمر بفتح الغين المعجمة وفتح الميم وكسرها بعدها راء فسره أبو داود بالحنة - بالحاء المهملة - وهي الحقد والشحناء (على أخيه ولا تجوز شهادة القانع) بالقاف وبعد الألف نون ثم عين مهملة يأتي بيانه (لأهل البيت رواه أحمد وأبو داود). وأخرجه أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بلفظ: رد رسول الله (ص) شهادة الخائن والخائنة وأخرجه ابن ماجة والبيهقي وإسناده قوي. وأخرجه الترمذي والدارقطني والبيهقي من حديث عائشة رضي الله عنها بلفظ: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة وذي غمر لأخيه - الحديث وفيه ضعف، قال الترمذي: لا يصح عندنا إسناده، وقال أبو زرعة في العلل: منكر، وضعفه عبد الحق وابن حزم، وابن الجوزي، وقال البيهقي: لا يصح من هذا شئ عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقوله: الخائن قال أبو عبيدة: لا نراه خص به الخيانة في أمانات الناس دون ما افترض الله على عباده وائتمنهم عليه، فإنه قد سمى ذلك أمانة، قال الله تعالى - يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم - فمن ضيع شيئا مما أمر 
ms1217	 الله تعالى به أو ما نهى عنه فليس ينبغي أن يكون عدلا، فإنه إذا كان خائنا فلس له تقوى ترده عن ارتكاب محظورات الدين التي منه الكتاب فلا يحصل الظن بخبره لأنه مظنة تهمة أو مسلوب الأهلية. وأما ذو الغمر فالمراد بأخيه المسلم المشهود عليه، والكافر مثله لا يجوز أن يشهد ذو حقه عليه إذا كانت العداوة بسبب غير الدين، فان ذا الحقد مظنة عدم صدق خبره لمحبة إنزال الضرر بمن يحقد عليه. وأما المسلم إذا لم يكن ذا حقد على الكافر بسبب غير الدين فإنها تقبل شهادته عليه وأن كان بينهما عداوة في الدين، فان عداوة الدين لا تقتضي أن يشهد عليه زورا فان الدين لا يسوغ ذلك، وأنما خرج الحديث عن الأغلب. والقانع هو الخادم لأهل البيت والمنقطع إليهم للخدمة وقضاء الحوائج، وموالاتهم عند الحاجة، في تمام الحديث وأجازها: أي شهادة القانع لغيرهم: أي لغير من هو تابع لهم،. إنما منع من شهادته لمن هو قانع لهم لأنه مظنة تهمة فيجب دفع الضر عنهم وجلب الخير إليهم فمنع من الشهادة. ومنع هؤلاء من الشهادة دليل على اعتبار العدالة في الشاهد، عليه دل قوله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم - وقد رسموا العدالة: بأنها محافظة دينية تحمل على ملازمة التقوى والمروءة ليس معها بدعة. وقد نازعناهم في هذا الرسم في عد من المباحث، كرسالة: المسائل المهمة فيما تعم به البلوى حكام الأمة، وحققنا الحق في العدالة في رسالة: ثمرات النظر في علم الأثر PageV04P128(@)(@@) وفي منحة الغفار حاشية ضوء النهار، ولله الحمد. واخترنا أن العدل هو: من غلب خيره شره ولم يجرب عليه اعتياد كذب. وأقمنا عليه الأدلة هنالك، والشارح هنا مشى مع الجماهير وذكر بعض ما يتعلق بتفسير مرادهم.(@)(@@) 4 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله (ص) يقول:(@)(@@) لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية رواه أبو داود وابن ماجة. البدوي من سكن البادية، نسب على غير قياس. النسبة والقياس بادوي والقرية - بفتح القاف وقد تكسر المصر 
ms1218	 الجامع. وفيه دليل على عدم صحة شهادة البدوي على صاحب القرية لا على بدوي مثله فتصح. وإلى هذا ذهب أحمد بن حنبل وجماعة من أصحابه، وقال أحمد: أخشى أن لا تقبل شهادة البدوي على صاحب القرية لهذا الحديث، ولأنه متهم حيث أشهد بدويا ولم يشهد قرويا. وإليه ذهب مالك إلا أنه قال: لا تقبل شهادة البدوي لما فيه من الجفاء في الدين والجهالة بأحكام الشرائع ولأنهم في الغالب لا يضبطون الشهادة على وجهها. وذهب الأكثر إلى قبول شهادتهم وحملوا الحديث على من لا تعرف عدالته من أهل البادية، إذ الأغلب أن عدالتهم غير معروفة، وقد استدل في البحر لقبول شهادتهم بقبوله (ص) لشهادة الاعرابي على هلال رمضان.(@)(@@) 5 - (وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خطب فقال: إن أناسا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله (ص)، وإن الوحي قد انقطع، وإنما نؤاخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم رواه البخاري. وتمامه: فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه وليس لنا من سريرته شئ: الله يحاسبه في سريرته. ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه ولم نصدقه. وإن قال: إن سريرته حسنة. استدل به على قبول شهادة من لم يظهر منه ريبة نظرا إلى ظاهر الحال وأنه يكفي في التعديل ما يظهر من حال المعدل من الاستقامة من غير كشف عن حقيقة سريرته لان ذلك متعذر إلا بالوحي وقد انقطع، وكأن المصنف أورده وإن كان كلام صحابي لا حجة فيه، لأنه خطب به عمر وأقره من سمعه فكان قول جماهير الصحابة، ولان هذا الذي قاله هو الجاري على قواعد الشريعة. وظاهر كلامه أنه لا يقبل المجهول. ويدل له ما رواه ابن كثير في الارشاد: أنه شهد عند عمر رجل فقال له عمر: لست أعرفك ولا يضرك أن لا أعرفك ائت بمن يعرفك، فقال رجل من القوم: أنا أعرفه. قال: بأي شئ تعرفه؟(@)(@@) قال: بالعدالة والفضل، فقال: هو جارك الأدنى الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا. قال: فعاملك بالدينار والدرهم اللذين 
ms1219	 يستدل بهما على الورع؟(@)(@@) قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به على مكارم الأخلاق؟ قال: لا. قال:(@)(@@) لست تعرفه، ثم قال للرجل: ائت بمن يعرفك قال ابن كثير: رواه البغوي بإسناد حسن.(@)(@@) 6 - (وعن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي (ص) أنه عد شهادة الزور من أكبر الكبائر متفق عليه في حديث طويل. في حديث ولفظه: أنه صلى الله عليه وسلم قال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر - ثلاثا -؟ قالوا: بلى، قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين. وجلس PageV04P129(@)(@@) وكان متكئا ثم قال: ألا وقول الزور فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت. تقدم تفسير شهادة الزور، قال الثعلبي: الزور تحسين الشئ ووصفه بخلاف صفته حتى يخيل إلى من سمعه أو رآه بخلاف ما هو به، فهو تمويه الباطل بما يوهم أنه حق، وقد جعل صلى الله عليه وسلم قول الزور عديلا للاشراك ومساويا له. قال النووي: وليس على ظاهره المتبادر وذلك لان الشرك أكبر بلا شك، وكذلك القتل فلا بد من تأويله وذلك بأن التفضيل لها بالنظر إلى ما يناظرها في المفسدة، وهي التسبب في أكل المال بالباطل فهي أكبر الكبائر بالنسبة إلى الكبائر التي يتسبب بها إلى أكل المال بالباطل فهي أكبر من الزنا ومن السرقة وإنما اهتم (ص) بإخبارهم على شهادة الزور،، وجلس وأتى بحرف التنبيه وكرر الاخبار لكون قول الزور وشهادة الزور أسهل على اللسان، والتهاون بها أكثر، ولان الحوامل عليه كثيرة من العداوة والحسد وغيرها، فاحتيج إلى الاهتمام بشأنه بخلاف الاشراك، فإنه ينبو عنه قلب المسلم، ولأنه لا تتعدى مفسدته إلى غير المشرك، بخلاف قول الزور فإنه يتعدى إلى من قيل فيه، والعقوق يصرف عنه كرم الطبع والمروءة.(@)(@@) 7 - (وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي (ص) قال لرجل:(@)(@@) ترى الشمس؟ قال: نعم، قال: على مثلها فشاهد أو دع أخرجه ابن عدي بإسناد ضعيف وصححه الحاكم فأخطأ. لان في إسناده محمد بن سليمان بن مشمول ضعفه النسائي، وقال البيهقي: لم يرو من وجه يعتمد عليه، وفيه دليل 
ms1220	 على أنه لا يجوز للشاهد أن يشهد إلا على ما يعلمه علما يقينا كما تعلم الشمس بالمشاهدة. ولا تجوز الشهادة بالظن. فإن كانت الشهاد على فعل فلا بد من رؤيته، وإن كانت على صوت فلا بد من سماع ذلك الصوت، ورؤية الصوت أو التعريف بالصوت بعدلين أو عدل عند من يكتفي به، إلا في مواضع فإنها تجوز الشهادة بالظن. وقد بوب البخاري للشهادة على الظن بقوله باب الشهادة على الأنساب والرضاع المستفيض، والموت القديم وذكر أربعة أحاديث في ثبوت الرضاع، وثبوته إنما هو بالاستفاضة ولم يذكر حديثا على رؤية الرضاع، وأشار بذلك إلى ثبوت النسب، فإن من لازم الرضاع ثبوت النسب. وأما ثبوت الرضاعة نفسها بالاستفاضة، فإنه مستفاد من صريح الأحاديث، فإن الرضاعة المذكورة فيها كانت في الجاهلية وكان ذلك مستفيضا عند من وقع له. وحد الاستفاضة عند الهادوية شهرة في المحلة تثمر ظنا أو علما، وإنما اكتفي بالشهرة في المذكورة إذ لا طريق له إلى التحقيق PageV04P130(@)(@@) بالنسب لتعذر التحقق فيه في الأغلب، وأراد البخاري بالموت القديم ما تطاول الزمان عليه، وحده البعض بخمسين سنة، وقيل أربعين، وذلك لأنه يشق فيه التحقيق وإلى العمل بالشهرة في النسب ذهب الهادوية والشافعية وأحمد، ومثله الموت، كذلك ذهبت إليه الهادوية في ثبوت الولاء، وقال المصنف في الفتح. اختلف العلماء في ضابط ما تفيد فيه الشهادة بالاستفاضة فيصح عند الشافعية في النسب قطعا، والولادة وفي الموت والعتق والولاء والولاية والوقف والعزل والنكاح وتوابعه والتعديل والتجريح والوصية والرشد والسفه، وذلك على الراجح في جميع ذلك، وبلغها بعض المتأخرين من الشافعية بضعة وعشرين موضعا، وهي مستوفاة في قواعد العلائي إلى آخر كلامه.(@)(@@) 8 - (وعنه رضي الله أن رسول الله (ص) قضى بيمين وشاهد أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وقال: إسناده جيد. قال ابن عبد البر:(@)(@@) لا مطعن لاحد في إسناده، كذا قال، لكنه قال الترمذي في العلل: سألت محمدا يعني البخاري عنه فقال: لم يسمعه عندي عمرو من ابن عباس يريد عمرو بن دينار راويه عن ابن 