ms941	 استاك وما كان بالذي يأمرهم ان ينتنوا أفواههم عمدا ما كان في ذلك من الخير شئ بل هو شر إلا من ابتلى ببلاء لا يجد منه بدا قلت والغبار في سبيل الله أيضا كذلك إنما يؤجر من اضطر إليه ولا يجد عنه محيصا قال نعم فأما من ألقى نفسه في البلاء عمدا فماله في ذلك من أجر. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف وقد وثقه ابن معين في رواية.(@)(@@) (باب المضمضة للصائم) عن ابن عبسة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مضمض واستنشق في رمضان. رواه أحمد وكثير بن زياد لم يدرك ابن عبسة.(@)(@@) (باب القبلة والمباشرة للصائم) عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مسح على وجهه وأدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كانوا ينهوني عن القبلة تخوفا أن أتقرب لأكثر منها ثم إن المسلمين اليوم ينهوني عنها ويقول قائلهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له من حفظ الله ما ليس لأحد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فرأيته لا ينظر إلى قلت يا رسول الله ما شأنك قال أو لست المقبل وأنت صائم فقلت والذي نفس عمر بيده لا اقبل وانا صائم أبدا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. قال البزار وقد روى عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف هذا. وعن أبي هريرة قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبل الرجل وهو صائم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث بن PageV03P165(@)(@@) نبهان قال ابن عدي له أحاديث حسان وهو ممن يكتب حديثه، وضعفه الأئمة. وعن عمر بن الخطاب أنه كان ينهى الصائم ان يقبل ويقول إنه ليس لأحدكم من العصمة ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زين بن حيان الرقي وقد وثقه ابن حبان وغيره وفيه 
ms942	 كلام. وعن ابن مسعود في الرجل يقبل وهو صائم قال يقضى يوما مكانه، قال سفيان لا يؤخذ به. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمر قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء شاب فقال أقبل يا رسول الله وأنا صائم قال لا قال فجاء شيخ فقال أقبل وأنا صائم قال نعم قال فنظر بعضنا إلى بعض فقال النبي صلى الله عليه وسلم فد علمت لم نظر بعضكم إلى بعض إن الشيخ يملك نفسه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سأله شاب عن القبلة نهاه وإذا سأله شيخ رخص له وقال إن الشاب ليس كالشيخ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن صهيب وهو متروك. وعن ابن عباس قال رخص للشيخ أن يقبل وهو صائم ونهى الشاب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عطية قال سأل شاب ابن عباس أيقبل وهو صائم قال لا ثم جاء شيخ فقال أيقبل وهو صائم فقال نعم قال الشاب سألتك أقبل وأنا صائم فقلت لا وسألك هذا أيقبل وهو صائم قلت نعم فكيف يحل لهذا ما يحرم على وأنا وهو على دين واحد فقال له ابن عباس إن عرق الخصيتين معلقة بالأنف فإذا شم الانف تحرك الذكر وإذا تحرك الذكر دعا إلى ما هو أكبر من ذلك والشيخ أملك لإربه وذلك بعد ما ذهب بصر عبد الله وخلفه امرأة فقال أذلك الله من جليس قوم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وعطية فيه كلام وقد وثق. وعن عطاء بن يسار عن رجل من الأنصار أن الأنصاري أخبر عطاء أنه قبل امرأته وهو صائم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر امرأته فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك فأخبرته امرأته فقال إن النبي 
ms943	 صلى الله عليه وسلم يرخص له في أشياء فارجعي إليه فقولي له فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إن النبي صلى الله عليه وسلم يرخص له في أشياء فقال أنا أتقاكم لله عز وجل وأعلمكم بحدوده. رواه أحمد ورجاله PageV03P166(@)(@@) رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصيب من الروس وهو صائم. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وقال أي يقبل، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيقبل الصائم قال وما بأس بذلك ريحانة يشمها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح قال عبد الملك بن الليث ثقة مأمون وضعفه الأئمة أحمد وغيره. وعن عائشة قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عائشة هل من كسرة فأتيته بقرص فوضعه على فيه وقال يا عائشة هل دخل بطني منه شئ كذلك قبلة الصائم إنما الافطار مما دخل وليس مما خرج. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب الكحل للصائم) عن أبي رافع قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل بالإثمد وهو صائم. رواه الطبراني في الكبير من رواية حبان بن علي بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وقد وثقا وفيهما كلام كثير. وعن بريرة مولاة عائشة قالت رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يكتحل بالإثمد وهو صائم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب الدهن للصائم) عن ابن مسعود قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أصبح يوم صومي دهينا مترجلا ولا تصبح يوم صومك عبوسا. رواه الطبراني وفيه اليمان بن سعيد وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال أصبحوا مدهنين صياما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أنى لم أجد لأبي حصين من ابن مسعود سماعا.(@)(@@) (باب فيمن أفطر في شهر 
ms944	 رمضان متعمدا أو جامع) عن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أفطرت يوما من رمضان قال من غير عذر ولا سفر قال نعم قال بئس ما صنعت قال فما تأمرني قال أعتق رقبة قال والذي بعثك بالحق ما ملكت رقبة قط قال فصم شهرين متتابعين PageV03P167(@)(@@) قال لا أستطيع ذلك قال فأطعم ستين مسكينا قال والذي بعثك بالحق ما أشبع أهلي قال فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بمكيل فيه تمر يقال تصدق بهذا على ستين مسكينا قال إلى من أدفعه قال إلى أفقر من تعلم قال والذي بعثك بالحق ما بين قرنيها أهل بيت أحوج منا قال فتصدق به على عيالك. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن سعد بن أبي وقاص ان رجلا قال يا رسول الله اني هلكت أفطرت في شهر رمضان متعمدا قال أعتق رقبة قال لا أجد قال صم شهرين متتابعين قال لا أقدر قال أطعم ستين مسكينا. رواه البزار وفيه الواقدي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أفطرت يوما من رمضان متعمدا ووقعت على أهلي فيه قال أعتق رقبة قال لا أجد قال اهد يد قال لا أجد قال تصدق بعشرين صاعا من تمر أو تسعة عشر أو أحد وعشرين قال لا أجد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بمكيل فيه عشرون صاعا من تمر فقال تصدق بهذا فقال ما بالمدينة أهل بيت أحوج إليه منا قال فأطعمه أهلك قلت لأبي هريرة حديث في الصحيح في المجامع بغير سياقه رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عطاء وعمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده قال بمثله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وزاد بدنة قال عمرو في حديثه وأمره ان يصوم يوما مكانه، وذكره عقيب حديث أبي هريرة بنحو ما في الصحيح إلا أنه 
ms945	 قال كله أنت وعيالك. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن مسعود قال من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة لقى الله به وإن صام الدهر كله إن شاء غفر له وإن شاء عذبه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الحجامة للصائم) عن بلال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وشهر لم يلق بلالا. وعن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمحتجم. رواه أحمد والبزار والحسن مدلس، وقيل لم يسمع من أسامة. وعن معقل بن سنان الأشجعي أنه قال مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا أحتجم في ثمان عشرة خلت من شهر رمضان فقال أفطر الحاجم والمحجوم PageV03P168(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن معقل ابن يسار قال مربى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا أحتجم لثمان عشرة خلت من شهر رمضان فقال أفطر الحاجم والمحجوم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمستحجم. رواه أبو يعلى والبزار عن عائشة وحدها، والطبراني في الأوسط. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمحجوم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه الحسن وهو مدلس. ولكنه ثقة. وحديث عائشة فيه المثنى بن الصباح وفيه كلام وقد وثق. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمحجوم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وقال تفرد به سلام أبو المنذر عن مطر. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمحجوم. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجال البزار موثقون إلا أن فطر بن خليفة فيه كلام وهو ثقة. وعن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم 
ms946	 والمحجوم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه يعلى بن عباد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي رافع أنه دخل على أبى موسى وهو يحتجم ليلا فقال لو كان نهارا فقال تأمرني أن أهريق دمي وانا صائم وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار وهو ثقة لم يتكلم فيه أحد. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمحجوم. رواه البزار وفيه ملك بن سليمان وضعفوه بهذا الحديث. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن أبي جعفر الجفري وفيه كلام وقد وثق. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا طيبة فوضع المحاجم مع غيبوبة الشمس ثم أمره مع إفطار الصائم فحجم ثم سأله كم خراجك قال صاعين فوضع النبي صلى الله عليه وسلم صاعا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد إنما كرهت الحجامة للصائم من أجل الضعف. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائما محرما فغشى عليه فلذلك كرهت الحجامة للصائم قلت له حديث في الصحيح أنه PageV03P169(@)(@@) احتجم وهو صائم محرم من غير ذكر الكراهة رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير وفيه نصر بن باب وفيه كلام كثير وقد وثقه أحمد:(@)(@@) (باب جواز الحجامة للصائم) عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه الأحوص بن حكيم وفيه كلام وقد وثق. وعن أنس قال مر بنا أبو طيبة أحسبه قال بعد العصر في رمضان فقال حجمت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وله عند الطبراني في الأوسط قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حجام يكنى أبا طيبة فحجمه بعد العصر في رمضان، وفي إسنادهما الربيع بن بدر 
ms947	 وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال رخص في القبلة والحجامة للصائم. ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أنس بن ملك أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم في رمضان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن أنس قال مر بنا أبو طيبة في شهر رمضان فقلنا من أين جئت قال حجمت النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عبد الله بن سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن ابن عمر قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعطه. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليم بن سالم وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بعد ما قال أفطر الحاجم والمحجوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه طريف أبو سفيان وهو ضعيف وقد وثقه ابن عدي. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يفطرن الصائم: القئ والحجامة والاحتلام. رواه البزار باسنادين وصحح أحدهما وظاهره الصحة. وعن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يمنعن الصائم الحجامة والقئ والاحتلام ولا يتقيأ الصائم متعمدا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير. ولثوبان في الأوسط ثلاث لا يفطرن الصائم فذكره.(@)(@@) وإسنادهما ضعيف. وعن عبد الله الصنابحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح PageV03P170(@)(@@) صائما فاحتلم أو احتجم أو ذرعه (1) القئ فلا قضاء عليه ومن استقاء فعليه القضاء.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الغيبة للصائم) عن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن امرأتين صامتا وان رجلا قال يا رسول الله إن ههنا أمر أتين 
ms948	 قد صامتا وأنهما قد كادتا أن تموتا من العطش فأعرض عنه أو سكت ثم عاد وأراه قال بالهاجرة قال يا نبي الله إنهما والله قد ماتتا أو كادتا أن تموتا قال أدعهما قال فجاءتا قال فجئ بقدح أو عس (2) فقال لإحداهما قيئي فقاءت قيحا ودما وصديدا أو لحما حتى ملأت نصف القدح ثم قال للأخرى قيئي فقاءت من قيح ودم وصديد ولحم عبيط (3) وغيره حتى ملأت القدح ثم قال إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما وأفطرتا على ما حرم الله عليهما جلست إحداهما إلى الأخرى فجعلتا تأكلان لحوم الناس. وفى رواية أنهم أمروا بصيام قال فجاء رجل بعض النهار فقال يا رسول الله إن فلانة قد بلغتا الجهد. وفى رواية حدثني سعد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم أمروا بصيام. رواه كله أحمد وروى أبو يعلى نحوه وفيه رجل لم يسم. وعن أنس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يدع الخنا والكذب فلا حاجة لله أن يدع طعامه وشرابه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصيام جنة ما لم يخرقها قيل وبم يخرقه قال بكذب أو غيبة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن لم يخرق صومه) عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما لم يخرقه كتب له عشر حسنات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو جناب وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) (باب في الصائم يأكل البرد) عن أنس بن ملك قال مطرت السماء بردا فقال لنا أبو طلحة ونحن غلمان(@)(@@) PageV03P171(@)(@@) ناولني يا أنس من ذلك البرد فناولته فجعل يأكل وهو صائم قال ألست صائما قال بلى ان هذا ليس بطعام ولا شراب وإنما هو بركة من السماء تطهر به بطوننا قال أنس فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال خذ عن عمك. رواه 
ms949	 أبو يعلى وفيه علي بن زيد وفيه كلام وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ورواه البزار موقوفا وزاد فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فكرهه وقال إنه يقطع الظمأ.(@)(@@) (باب قيام رمضان) عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع الناس على القيام قلت في الصحيح منه كان يرغب الناس في قيام رمضان رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي ذر قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إني أريد أن أبيت معك الليلة فأصلي بصلاتك قال لا تستطيع فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل فستر بثوب وانا محول عنه فاغتسل ثم فعلت مثل ذلك ثم قام يصلى وقمت معه حتى جعلت أضرب برأسي الجدران من طول صلاته ثم أتاه بلال للصلاة قال أفعلت قال نعم قال إنك يا بلال لتؤذن إذا كان الصبح ساطعا في السماء وليس ذاك الصبح إنما الصبح هكذا معترضا ثم دعا بسحوره فتسحر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد وفيه كلام كثير. وقد وثق. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في رمضان عشرين ركعة والوتر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو شيبة إبراهيم وهو ضعيف. وعن زيد بن وهب قال كان عبد الله بن مسعود يصلى بنا في شهر رمضان فننصرف بليل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان ثمان ركعات وأوتر فلما كانت القابلة اجتمعنا في المسجد ورجونا أن يخرج إلينا فلم يزل فيه حتى أصبحنا ثم دخلنا فقلنا يا رسول الله اجتمعنا في المسجد ورجونا أن تصلى بنا قال إني خشيت أو كرهت أن يكتب عليكم. رواه أبو 
ms950	 يعلى والطبراني في الصغير وفيه عيسى بن جارية وثقه ابن حبان PageV03P172(@)(@@) وغيره وضعفه ابن معين. وعن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى بالليل في رمضان فجاء قوم وصلى وكان يخفف ثم يدخل بيته فيصلى ثم يخرج فيخفف فلما أصبح قالوا يا رسول الله قمنا خلفك الليلة فكنت تدخل بيتك ثم تخرج قال إنما فعلت ذلك من أجلكم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاعتكاف) عن أبي ليلى قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتكف في قبة من خوص. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه علي بن عابس وهو ضعيف. وعن معيقيب قال اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة من خوص بابها من حصير والناس في المسجد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه النضر بن يزيد البهرتيري ولم أجد من ترجمه. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف أول سنة العشر الأول ثم اعتكف العشر الوسطى ثم اعتكف العشر الأواخر وقال إني رأيت ليله القدر فيها فأنسيتها فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف فيهن حتى توفى صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن حسين بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اعتكاف في رمضان كحجتين وعمرتين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عيينة بن عبد الرحمن القرشي وهو متروك. وعن قال قال حذيفة لعبد الله بن مسعود قوم عكوف بين دارك ودار أبى موسى ألا تنهاهم فقال له عبد الله فلعلهم أصابوا وأخطأت وحفظوا ونسيت فقال حذيفة لا اعتكاف إلا في هذه المساجد الثلاثة مسجد المدينة ومسجد مكة ومسجد إيلياء.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وفى رواية فقال حذيفة أما انا فقد علمت أنه لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة. وإسنادها مرسل. وعن إبراهيم قال جاء حذيفة إلى عبد الله فقال ألا أعجب من ناس عكوف بين دارك ودار الأشعري فقال عبد الله فلعلهم أصابوا وأخطأت فقال 
ms951	 حذيفة ما أبالي أفيه اعتكف أم في بيوتكم هذه وإنما الاعتكاف في هذه المساجد الثلاثة مسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد الأقصى وكان الذين اعتكفوا فعاب عليهم حذيفة في مسجد الكوفة الأكبر. رواه الطبراني في الكبير وإبراهيم لم يدرك حذيفة. PageV03P173(@)(@@) (باب في العشر الأواخر) عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر طوى فراشه واعتزل النساء وجعل عشاءه سحورا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن واقد البصري قال ابن عدي له أحاديث منكرة. وعن علي بن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظ أهله في العشر الأواخر في شهر رمضان وكل صغير وكبير يطيق الصلاة. قلت رواه الترمذي باختصار. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى باختصار عنه وفى إسناد الطبراني عبد الغفار بن القاسم وهو ضعيف وإسناد أبى يعلى حسن.(@)(@@) (باب في ليلة القدر) عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اطلبوا ليلة القدر في العشر الأواخر فان غلبتم فلا تغلبوا في السبع البواقي. رواه أحمد وفيه عبد الحميد بن الحسن الهلالي وثقه ابن معين وغيره وفيه كلام. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت القمر ليلة القدر كأنه شق جفنة. رواه أبو يعلى. وعن علي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم خرجت حين بزغ القمر كأنه فلق جفنة فقال الليلة ليلة القدر. رواه عبد الله بن أحمد من زياداته وأبو يعلى كما تقدم وفيه خديج بن معاوية وثقه أحمد وغيره وفيه كلام. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوها في العشر الأواخر وترا. رواه أبو يعلى والبزار ورجال أبى يعلى ثقات. وعن أبي عقرب قال غدوت إلى ابن مسعود ذات غداة في رمضان فوجدته فوق بيت جالسا فسمعنا صوته وهو يقول صدق الله وبلغ رسوله فقلنا سمعناك تقول صدق الله وبلغ رسوله فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليلة القدر في النصف من السبع الأواخر 
ms952	 من رمضان تطلع الشمس غداتئذ صافية ليس لها شعاع فنظرت إليها فوجدتها كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وأبو يعلى وأبو عقرب لم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال من يذكر ليلة الصبا وان فقال عبد الله أنا بأبي أنت وأمي وإن في يدي التمرات أتسحر بهن مستترا بمؤخرة رجل PageV03P174(@)(@@) من الفجر وذلك حين يطلع القمير. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير وزاد: وذلك ليلة سبع وعشرين. وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر.(@)(@@) رواه أحمد وزاد ابنه في العشر الأواخر من رمضان في وتر فإني قد رأيتها ثم نسيتها وهي ليلة قطر وريح أو قال مطر وريح. رواه البزار والطبراني في الكبير وزاد ورعد، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ليلة القدر فقال هي في العشر الأواخر قم في الثالثة أو الخامسة. رواه أحمد ورجال ثقات. وعن جابر أن أمير البعث كان غالبا الليثي وقطبة بن عامر الذي دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم النحل وهو محرم وخرج من الباب وقد تسور من قبل الجدار وعبد الله بن أنيس الذي يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر وقد خلت ثنتان وعشرون ليلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوها في هذه السبع الأواخر التي بقيت من الشهر. رواه أحمد وهو في الأصل كما ترى وإسناده حسن. وعن عبادة بن الصامت أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فالتمسوها في العشر الأواخر فإنها في وتر في إحدى وعشرين أو ثلاث وعشرين أو خمس وعشرين أو سبع وعشرين أو تسع وعشرين أو في آخر ليلة فمن 
ms953	 قامها ابتغاها إيمانا واحتسابا ثم وفقت له غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثق. وعن عبادة ابن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليلة القدر في العشر البواقي من قامهن ابتغاء حسبتهن فان الله تبارك وتعالى يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وهي ليلة وتر تسع أو سبع أو خامسة أو ثالثه أو آخر ليلة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمارة ليلة القدر انها صافية بلجة كأن فيها قمرا ساطعا ساكنة شاحبة لا برد فيها ولا حر ولا يحل لكوكب يرمى به فيها حتى يصبح وإن أمارتها ان الشمس صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع مثل القمر البدر لا يحل للشيطان ان يخرج معاها يومئذ. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P175(@)(@@) في ليلة القدر انها ليلة سابعة أو تاسعة وعشرين ان الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال التمسوا القدر في سبع عشرة أو إحدى وعشرين أو ثلاث وعشرين أو خمس وعشرين أو سبع وعشرين أو تسع وعشرين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو المهزم وهو ضعيف. وعن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليلة القدر ليلة أربع وعشرين قلت لبلال في الصحيح أنها في العشر الأواخر رواه أحمد وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين وقال تحروها ليلة سبع وعشرين يعنى ليلة القدر قلت لابن عمر حديث في الصحيح غير هذا رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال أتيت وأنا نائم في رمضان.(@)(@@) فقيل لي إن الليلة ليلة القدر قال فقمت وأنا ناعس فتعلقت ببعض اطناب رسول الله 
ms954	 صلى الله عليه وسلم فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يصلى فنظرت في تلك الليلة فإذا هي ليلة ثلاث وعشرين. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله إني شيخ كبير عليل فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر فقال عليك بالسابعة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن ملك ان الجهني قال يا رسول الله نحن حيث قد علمت ولا نستطيع ان نحضر هذا الشهر فأخبرنا بليلة القدر قال أحضر العشر الأواخر قال لا أستطيع ذلك قال التمسها ليلة سابعة تبقى وهي هذه الليلة قال قلت يا رسول الله هذه ليلة ثلاث وعشرين وهي لثمان تبقين قال كذا هذا الشهر ينقص وهي سبع تبقين. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفه. وعن أنس قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وهو يريد ان يخبرنا بليلة القدر وقد أخبرنا به فسمع لغطا في المسجد فاختلست منه. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وسقط منه التابعي ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال كنت أعلمتها ثم انفلتت منى فاطلبوها في سبع يبقين أو ثلاث يبقين. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال التمسوها في العشر الأواخر PageV03P176(@)(@@) في التاسعة والخامسة والسابعة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة القدر ليلة طلقة لا حارة ولا باردة. رواه البزار وفيه سلمة بن وهرام وثقه ابن حبان وغيره وفيه كلام. وعن مرثد قال لقيت أبا ذر عند الجمرة الوسطى فسألته عن ليلة القدر فقال ما كان أحد بأسأل لها منى قال قلت يا رسول الله أنزلت على الأنبياء بوحي إليهم ثم ترفع قال بل هي إلى يوم القيامة قلت يا رسول الله أيتهن هي 
ms955	 قال لو أذن لي لأنبأتك بها ولكن التمسها في التسعين والسبعين ولا تسألني بعدها قال ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يحدث قلت يا رسول الله في أي السبعين هي فغضب على غضبة لم يغضب على قبلها ولا بعدها مثلها ثم قال ألم أنهك عنها لو أذن لي لأنبأتك بها ولكن وذكر كلمة أن تكون في السبع الأواخر. رواه البزار ومرثد هذا لم يرو عنه غير أبيه مالك، وبقية رجاله ثقات. وعن عقبة بن ملك قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس على المنبر في رمضان، فقال قمت على هذا المنبر وأنا أعلم ليلة القدر وأنا أعلم ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر في ليلة الوتر. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد العزيز بن يحيى المدني وهو متروك. وعن كعب ابن ملك قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس على المنبر في رمضان فقال قمت على المنبر وأنا أعلم ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر في وتر. رواه الطبراني في الكبير عن حمدة بنت عبيد عن أمها وأمها لم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوا ليلة القدر ليلة سبع وعشرين. رواه الطبراني في الأوسط عن أبي بكر بن أبي شيبة وجادة عن خط أبيه، ورجاله ثقات. وعن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه انه كان يحيى ليله ثلاث وعشرين من رمضان وليلة سبع وعشرين ولا كإحيائه ليلة سبع عشرة فقيل له كيف تحيى ليلة سبع عشرة فقال إن فيها نزل القرآن وفى صبيحتها فرق بين الحق والباطل وكان فيها يصبح مبهج الوجه. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. وعن حوط العبدي قال سألت زيد بن أرقم عن ليلة القدر فقال ما أشك وما أمتري انها سبع عشرة ليلة انزل القرآن ويوم التقى PageV03P177(@)(@@) الجمعان. رواه الطبراني في الكبير وحوط قال البخاري حديثه هذا منكر. وعن 
ms956	 الغلبان بن عاصم قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وإنا لجلوس ننتظره إذ خرج علينا وفى وجهه الغضب فجلس طويلا لا يتكلم ثم سرى عنه فقال إني خرجت إليكم وقد تبينت لي ليلة القدر ومسيح الضلالة فخرجت إليكم لأبينها فلقيت في المسجد رجلين يتلاحيان بينهما الشيطان فحجزت بينهما فاختلست منى في العشر الأواخر وأما مسيح الضلالة فإنه أجلح الجبهة ممسوح العين عريض النحر فيه دما ابن العزى أو عبد العزى بن فلان وفى رواية أما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا ونحن قعود ففزعنا سرعته فلما انتهى إلينا سلم ثم قال لقد أقبلت إليكم لأخبركم بليلة القدر فنسيتها فيما بيني وبينكم فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير وفيه كلام وقد وثق. وعن عبد الله بن أنيس أنه قال يا رسول الله أخبرني أي ليلة تبتغى فيها ليلة القدر فقال لولا أن تترك الناس الصلاة الا تلك الليلة لأخبرتك. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عبد الله بن جحش عن أبيه قال قلت يا رسول الله ان لي بادية أصلي فيها فمرني بليلة أنزلها إلى المسجد فأصلي فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انزل ليلة ثلاث وعشرين. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عوف بن ملك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفا في العشر الأواخر من رمضان فلما إن كان ليلة ثلاث وعشرين قال من أحب أن يقوم معنا هذه الليلة فليقم فقام بنا حتى انقضى ثلث الليل ثم انصرف فمشيت معه حتى أتى قبته فقلنا يا رسول الله لو قمت بنا هذه الليلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يقوم مع الامام حتى ينصرف يحسب له قيام ليلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عطاء الخراساني وثقه دحيم وضعفه الأئمة.(@)(@@) وعن واثلة بن الأسقع عن 
ms957	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليلة القدر ليلة بلجة لا حارة ولا باردة ولا سحاب فيها ولا مطر ولا ريح ولا يرمى فيها بنجم ومن علامة(@)(@@) PageV03P178(@)(@@) يومها تطلع الشمس لا شعاع لها. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن عون عن بكار بن تميم وكلاهما ضعيف (1).(@)(@@) (باب في قضاء الفائت من شهر رمضان) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أدرك رمضان وعليه من رمضان شئ لم يقضه لم يتقبل منه ومن صام تطوعا وعليه من رمضان شئ لم يقضه فإنه لا يتقبل منه حتى يصومه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط باختصار وهو حديث حسن. وعن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فاته شئ من رمضان قضاه في عشر ذي الحجة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير. وفي رواية الأوسط كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى بأسا بقضاء رمضان في عشر ذي الحجة. وفى إسناد الأول وهذا أيضا إبراهيم بن إسحاق الصبي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مات وعليه صيام فليصم عنه وليه ان شاء قلت هو في الصحيح خلا قوله ان شاء رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في فضل الصوم) وقد تقدم فضل شهر رمضان وفيه بعض فضل الصوم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغزوا تغنموا وصوموا تصحوا وسافروا تستغنوا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل كل العمل كفارة الا الصوم والصوم لي وأنا أجزي به قلت هو في الصحيح خلا قوله كل العمل كفارة الا الصوم رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل جعل حسنة ابن آدم بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف الا الصوم فالصوم لي وأنا أجزى به وللصائم فرحتان فرحة 
ms958	 عند إفطاره وفرحة يوم القيامة ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك.(@)(@@) رواه أحمد والبزار باختصار والطبراني في الكبير وزاد عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل فان جهل عليه جاهل فليقل إني صائم. وله أسانيد عند الطبراني وبعض طرقه رجالها رجال الصحيح وفى إسناد PageV03P179(@)(@@) أحمد عمرو بن مجمع وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الجنة باب يقال له الريان لا يدخله يوم القيامة إلا الصائمون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن حبيب العدوي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يصبح صائما إلا فتحت له أبواب السماء وسبحت له أعضاؤه واستغفر له أهل سماء الدنيا إلى أن توارى بالحجاب فان صلى ركعة أو ركعتين تطوعا أضاءت له السماوات نورا وقال أزواجه من الحور العين اللهم اقبضه إلينا فقد اشتقنا إلى رؤيته فان هو هلل أو سبح أو كبر تلقته ملائكة يكتبونها إلى أن توارى بالحجاب. رواه الطبراني في الصغير وفيه جرير بن أيوب وهو ضعيف جدا. وعن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لخلوف فم الصائم (1) أطيب عند الله من ريح المسك قال صام هذا من أجلى وترك شهوة الطعام من أجلى فالصوم لي وانا أجزى به. رواه أحمد وفيه عطية بن سعد وفيه كلام كثير وقد وثق.(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصيام جنة وحصن حصين من النار. رواه أحمد قلت هو في الصحيح خلا قوله وحصن حصين من النار وإسناده حسن.(@)(@@) وعن جابر عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله الصيام جنة يستجن بها العبد من النار هو لي وانا أجزى به. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصيام جنة وهو حصن من حصون المؤمن وكل 
ms959	 عمل لصاحبه والصيام لي وانا أجزى به. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن مدرك وهو ضعيف. وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصيام جنة وهو حصن من حصون المؤمن وكل عمل لصاحبه إلا الصيام يقول الله عز وجل الصوم لي وانا أجزى به.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن عون وهو ضعيف. وعن قتادة عن جرى ابن كليب عن بشير بن الخصاصية قال وحدثنا أصحابنا (2) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يرويه عن ربه تعالى قال الصوم جنة يجن بها عبدي من النار والصوم لي وأنا أجزى به يدع طعامه وشهوته من أجلى والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب يوم القيامة عند الله من ريح المسك. قلت حديث أبي هريرة في الصحيح(@)(@@) PageV03P180(@)(@@) بنحو هذا، وحديث بشير أخرجته لان إسنادهما واحد، وجرى بن كليب وثقه قتادة وضعفه غيره. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصيام والقرآن يشفعان يوم القيامة للعبد يقول الصيام أي رب منعته الطعام والشهوة فشفعني فيه ويقول القران منعته النوم بالليل فشفعني فيه قال فيشفعان له. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال سأنبئك بأبواب من الخير الصوم والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار قيام العبد من جوف الليل ثم قرأ (تتجافى جنوبهم عن المضاجع.(@)(@@) الآية). رواه أحمد وشهر بن حوشب لم يسمع من معاذ. وعن أبي ذر أنه قال يا رسول الله ما الصوم قال فرض مجزي. رواه أحمد في حديث طويل ويأتي إن شاء الله بتمامه وفيه رجل لم يسم. وعن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إئذن لي أختصي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خصى أمتي الصيام والقيام. رواه أحمد إسناده حسن. وعن سلمة ابن قيصر أن رسول الله صلى 
ms960	 الله عليه وسلم قال من صام يوما ابتغاء وجه الله باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال سلامة بن قيصر، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما ابتغاء وجه الله بعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما. رواه أحمد والبزار وفيه رجل لم يسم. وعن أبي أمامة قال أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة فأتيته فقلت يا رسول الله أدع لي بالشهادة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم سلمهم وغنمهم قال فسلمنا وغنمنا قال ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوا ثانيا فأتيته فقلت يا رسول الله أدع الله لي بالشهادة فقال اللهم سلمهم وغنمهم قال فسلمنا وغنمنا قال ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوا ثالثا فأتيته فقلت يا رسول الله إني أتيتك مرتين قبل مرتي هذه فسألتك أن تدعو الله لي بالشهادة فقلت اللهم سلمهم وغنمهم فسلمنا وغنمنا يا رسول الله مرني بعمل قال عليك بالصوم فإنه لا مثل له قال فما رؤى أبو أمامة ولا امرأته ولا خادمه إلا صياما قال فكان إذا رؤي في دارهم دخان بالنهار قيل اعتراهم ضيف نزل بهم نازل قال فلبث بذلك ما شاء الله ثم أتيته فقلت يا رسول الله أمرتنا بالصيام PageV03P181(@)(@@) فأرجو أن يكون قد بارك الله لنا فيه يا رسول الله فمرني بعمل آخر قال اعلم انك لن تسجد لله سجدة إلا رفع الله لك بها درجة وحط عنك بها خطيئة قلت روى النسائي طرفا منه يسيرا في الصيام رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شئ زكاة وزكاة الجسد الصوم. رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن الوليد وهو ضعيف. وعن ابن عمر 