ms5661	 وشرح المنهج بأن يراد بنصف القيمة نصف قيمة كل من النصفين منفردا لا منضما إلى الآخر فيرجع بقيمة النصف أو بأن يراد بقيمة النصف قيمته منضما لا منفردا فيرجع بنصف القيمة وهو ما صوبه في الروضة اه‍. (قوله والأوجه من ذلك كله الخ) لا يخفى ما فيه إذا العبارة الأولى عين ما في المتن (قوله أنه الخ) بيان لما في المتن. (قوله في تخييرها الآتي الخ) أي في الزيادة المتصلة اه‍.(@)(@@) بجيرمي قول المتن: (فإن عاب) بأن صار ذا عيب اه‍. مغني عبارة ع ش أي قام به العيب قبل القبض وظاهر أن محله حيث لم تفسخ اه‍. قول المتن: (فإن عاب بجناية الخ) ينبغي أن يرجع أيضا لقوله السابق فإن تعيب في يدها الخ وعبارة الارشاد وشرحه للشارح وفي طرو النقص عليه بأن جنى عليه أجنبي أو الزوج وأخذت منه الأرش أو لم تأخذه يرجع إلى المؤدي بتفصيله السابق ما مر من النصف أو الكل حال كونه بأرش جناية أي مع نصف الأرش في صورة التشطر ومع كله في صورة عدمه بشرط أن يكون ذلك الأرش مما يغرم أي يضمن لها وإن سامحت به بأن جنى عليه أجنبي في يد الزوج أو في يدها والزوج وهو بيدها إما لنقص الطارئ بدون جناية كالآفة السماوية كالعمى والعور أو بجناية لا غرم لارشها كأن جنت هي عليه فيتخير الزوج بين الرضا بنصفه أو كله ناقصا من غير أرش وبين نصف أو كل قيمته أو مثله سليما وفيما إذا جنى عليه هو وهو بيده وأجازت له نصفه ناقصا ولا خيار له ولا أرش انتهت وهو ظاهر في استحقاقه أخذ الأرش منها إذا جنى PageV07P405(@)(@@) هو عليه بيدها وإن لم تأخذ منه شيئا وتمثيل الجناية التي لا غرم لارشها بقوله كأن جنت هي عليه شامل لما إذا جنت وهو بيد الزوج أو بيدها ودال على فرض الكلام في التعيب قبل الفراق وكذا يدل على ذلك قوله وفيما إذا الخ اه‍. سم قول المتن: (وأخذت 
ms5662	 أرشها) أي استحقت أخذها اه‍. سم (قوله ممن يضمن الخ) شامل للزوجة اه‍.(@)(@@) حلبي (قوله ولو ردته له) أي للزوج (قوله فالأصح أن له نصف الأرش) ولو تلف البعض في يدها كأحد الثوبين أخذ نصف الموجود ونصف بدل المفقود اه‍. مغني (قوله إذا فارق الخ) أي سواء فارق بسبب مقارن أم لا اه‍. ع ش (قوله قبل الفراق) أي حدثت قبله أي وبعده الاصداق مغني ورشيدي ويفيده أيضا التعليل الآتي (قوله في الأصل) أي إن كان الفراق بفسخ وقوله أو نصفه أي إن كان بطلاق وقوله أو بدله أي كلا أو نصفا إن كان تالفا اه‍. ع ش (قوله نعم) إلى قوله وإنما نظروا في المغني إلا قوله إن لم يميز ولد الأمة (قوله نعم الخ) استدراك على قوله فيرجع في الأصل الخ (قوله في ولد الأمة) أي الحادث بعد الاصداق وقبل الفراق وقوله الذي لم يميز فإن كان مميزا أخذ نصفها وإن نقصت قيمتها بالولادة في يدها فله الخيار أو في يده أخذ نصفها ناقصا اه‍. مغني (قوله تتعين الخ) فليس له الرجوع بالام أو نصفها وإن رضيت الزوجة اه‍. مغني (قوله قيمة الام) أي إن كان الفراق بفسخ وقوله أو نصفها أي القيمة إن كان بنحو طلاق وقوله وإن قال الخ غاية اه‍. ع ش. (قوله فإن رضيت الخ) إنما توقف أي رد المهر على رضاها لأنه حصل فيه زيادة في ملكها اه‍. رشيدي عبارة سم فعلم أن لها الخيار لزيادته أي المهر بالولادة اه‍. (قوله في نصفها الخ) الأوفق لما قبله في ذاتهما أو نصفهما وإلا فله نصف أو كل قيمة يوم الانفصال مع نصف أو كل قيمتها (قوله يوم الانفصال) أي لأنه أول وقت إمكان التقويم اه‍. سم (قوله مع نصف قيمتها) أي وقت الفرقة اه‍. ع ش عبارة المغني مع قيمة نصفها اه‍. (قوله إن لم يميز ولد الأمة) أي وإلا أخذه مع نصفها لجواز التفريق حينئذ قاله سم ولعل صوابه وإلا أخذ نصفهما لجواز 
ms5663	 الخ (قوله هذا) أي كون الخيار لها الذي أفاده قوله فإن رضيت الخ (قوله فإن شاء أخذ نصفها ناقصا الخ) الظاهر أن المراد هنا أنه حيث أخذ نصفها أخذ أيضا نصف ولدها إن لم يميز لا نصف قيمته وحيث أخذ نصف قيمتها أخذ نصف قيمة الولد لا نصفه وإن رضيت لئلا يلزم التفريق في الصورتين اه‍. سم ذكر المغني كما مر هذه المسألة أي النقص بالولادة فيما إذا كان الولد مميزا (قوله ناقصا) ظاهره وإن كان PageV07P406(@)(@@) النقص بالولادة في يدها بعد الفرق اه‍. سم (قوله رجع في نصفها) أي ولا خيار له اه‍. سم (قوله هنا) أي فيما إذا كان الولد حملا عند الاصداق ونقصت أمه بالولادة (قوله لسببه) وهو الحمل اه‍. سم (قوله وبه يفرق) أي بقوله: إن الولد ملكهما معا الخ بين هذا أي ما لو كان الولد حملا عند الاصداق ونقصت بالولادة وما لو حدث الولد بعد الاصداق في يده الخ أي ونقصت بالولادة وقضية كلام المغني المار أنه لا فرق بينهما (قوله أنه) أي النقص من ضمانه أي ولها الخيار وظاهره وإن كانت الولادة في يدها بعد الفراق اه‍. سم (قوله إن السبب) أي الحمل اه‍. سم. (قوله فيما إذا فارقها) إلى قول المتن ومتى رجع في النهاية (قوله فيما إذا فارقها) أي لا بسبب مقارن كذا في النهاية وشرح المنهج وقال الرشيدي قوله لا بسبب مقارن لم أره لغيره بالنسبة لما إذا كان الراجع النصف وإنما ذكروا هذا التفصيل فيما إذا كان الراجع الكل اه‍. وقال سم بعد كلام ذكره عن هامش شرح المنهج لشيخه البرلسي ما نصه فعلم أن خيارها في متصله ثابت عند وجوب الشطر وكذا عند وجوب الكل إلا بسبب مقارن ثم قال قوله لا بسبب مقارن اه‍. احترز بالمقارن عن المفارق فله كل المهر قهرا بزيادته المتصلة ثم قال عن شرح الارشاد وبحث شيخنا أن العيب الحادث قبل الزيادة كالمقارن اه‍. بحذف أقول أن ما ذكره عن شيخه البرلسي سيفيده قول 
ms5664	 الشارح هذا كله الخ وما ذكره عن شرح الارشاد عن شرح الروض ذكره ع ش عنه وأقره أيضا وإن قوله لا بسبب مقارن ليس بموجود فيما أطلعناه من نسخ الشارح نعم ذلك موجود في النهاية كما مر (قوله وليس منها ارتفاع السوق) ولا من النقص انخفاضه اه‍. ع ش (قوله لا بسببها) كذا في شرح المنهج وكتب شيخنا البرلسي بهامشه ما نصه إنما زاد هذا لقوله فنصف قيمة ولو أسقطه وقال فنصف قيمة أوكلها لكان أحسن ليشمل أحسن ما لو كان السبب عارضا كردتها وكذا قوله بعد أو فارق لا بسببها إنما أحوجه إليه التعبير بنصف العين ونصف القيمة الآتي في كلامه ولو قال بدله أو فارق لا بسب مقارن أو أسقطه وقال أو بعد زيادة ونقص الخ ثم قال فإن رضيا بنصف العين أوكلها وإلا فنصف PageV07P407(@)(@@) القيمة أوكلها لكان أحسن فتأمل انتهى اه‍. سم (قوله ومنع المتصلة) إلى قوله هذا كله في المغني قوله (ولو كان فسخا لعاد الخ) نظر فيه سم وع ش راجعهما (قوله وإلا) أي وإن عاد إليه الكل بأن كان الفراق منها أو بسببها اه‍. رشيدي (قوله وإن كان بسبب عارض) أي وقد حدث بعد الزيادة اه‍. ع ش وهو مبني على البحث المار عن شرح الروض (قوله بحيث) إلى قوله كما سيأتي في المغني (قوله قل به ثمرها) فإن لم يقل فطولها زيادة محضة اه‍. مغني (قوله وترك الزرع الخ) قال الإمام وعليه إبقاؤه بلا أجرة لأنها زرعت ملكها الخالص اه‍. مغني (قوله وهذا) أي كون الحرث زيادة (قوله وكان الخ) أي الحرث (قوله وإلا) أي بأن كانت معدة للبناء مثلا أو كان الحرث في غير وقته (قوله فهو) أي الحرث اه‍. سم (قوله عنه) أي من التقييد بكون الأرض متخذة للزراعة (قوله بقرينة السياق الخ) أي بقرينة تقدم الزرع فاشعر بأن الكلام في أرض معدة للزراعة اه‍ مغني (قوله لأنها لا تهلك الخ) عبارة المغني لانتفاء خطر الولادة فيها غالبا اه‍. (قوله بأنه 
ms5665	 الخ) أي الحمل والباء متعلق بردوه ولا يخفى أنه إنما يتم فيما إذا كانت مأكولة (قوله فيها) أي البهيمة (قوله جبر للجانبين) أي جانبي المرأة والرجل والحمل فيه خوف من الموت اه‍. كردي. (قوله أنه فيهما) أي الأمة والبهيمة ويحتمل أن الضمير راجع للبيع والفراق وهو الظاهر اه‍. ع ش قول المتن: (واطلاع نخل) أي بعد الاصداق اه‍. مغني (قوله لم يؤبر) إلى قوله ويرد في المغني (قوله كبدو الطلع) خبر وظهور النور الخ (قوله ولم يدخل وقت جذاذه) ولو دخل وقت جذاذه لزمها قطعه ليأخذ نصف الشجر اه‍. مغني قول المتن: (قطفه) أي قطعه اه‍. نهاية (قوله وإن اعتيد الخ) غاية (قوله أكثر) مفعول مطلق لقوله نظرهم وقوله جبرا مفعول له لقوله أكثر وقوله ألغى الخ خبران قول المتن: (قطف) ببناء المفعول (قوله وأنا أقطفه) من باب ضرب مختار اه‍. ع ش (قوله لا نقص) أي ككسر غصن (قوله منه) أي القطف (قوله ولا زمن الخ) PageV07P408(@)(@@) عطف على قوله لا نقص الخ عبارة المغني ولم يمتد زمن من قطعه اه‍. (قوله وقبض النصف) إلى قوله فإن قال في المغني إلا قوله ومن ثم إلى أما إذا وقوله أو وأعيرها نصفي (قوله أو وأعيرها) عطف على قوله لا أقبضه (قوله لا تبرأ بذلك) لأن الابراء من ضمان العين مع بقائها باطل اه‍. مغني (قوله أجبرت) مع قوله ورضيت لا يخلو عن حزازة ثم هلا أجرى هذا التفصيل في مسألة الإعارة ويجاب بأن فيها خطر الضمان سم على حج وذلك لأنه حيث وقع الرضا منها قد طلب جعله وديعة لم يكن لقوله أجبرت معنى لأن الاجبار إلزام الممتنع من الفعل على قبوله اه‍. ع ش عبارة السيد عمر قوله أجبرت الخ أنى يتصور الاجبار مع الرضا فليتأمل ثم رأيت الفاضل المحشي قال إن الجمع بينهما لا يخلو عن حزازة اه‍. (قوله وإلا) أي إن لم ترض بذلك (قوله وعلى هذا) أي قوله وإلا فلا اه‍. سم عبارة الرشيدي أي على ما 
ms5666	 إذا لم ترض اه‍. وهي أحسن (قوله أي الرجوع) إلى قوله إذ لا فائدة في المغني إلا قوله فإن قبل إلى المتن (قوله أي الرجوع) أي رجوع الزوج (قوله لأن حقه الخ) عبارة المغني لأن حقه ثبت معجلا فلا يؤخر إلا برضاه والتأخير بالتراضي جائز لأن الحق لهما ولا يلزم فلو بدا لأحدهما الرجوع عما رضي به جاز لأن ذلك وعد لا يلزم. فرع لو أصدقها نخلة مع ثمرتها ثم طلقها قبل الدخول ولم يزد الصداق رجع في نصف الجميع وإن قطعت الثمرة لأن الجميع صداق ويرجع أيضا في نصف الكل من أصدق نخلة مطلعة وطلق وهي مطلعة فإن أبرت ثم طلق رجع في نصف الشجرة وكذا في نصف الثمرة إن رضيت لأنها قد زادت وإلا لاخذ نصف الشجرة مع نصف قيمة الطلع اه‍. (قوله فيهما) أي الشجر والثمر (قوله وقيل يجبر) أي على قبول الهبة اه‍. مغني (قوله أولهما) قد يدخل فيما قبله بجعل أو فيه مانعة خلو لا مانعة جمع اه‍. سم (قوله لاجتماعهما) أي النقص والزيادة (قوله أو منهما) عبارة المغني وإن كان لهما اعتبر توافقهما اه‍. (قوله وإلا) أي وإن لم يتوقف ملكه على الاختيار (قوله وهو) أي الاختيار اه‍. ع ش (قوله ما لم يطلب) أي الزوج حقه فتكلف الخ أي الزوجة حين طلب الزوج (قوله اختيار أحدهما) أي من العين والقيمة (قوله فإن امتنعت) أي من الاختيار (قوله بل تنزع) أي العين وكذا ضمير فيها ومنها الآتيين (قوله فإن أصرت على الامتناع باع القاضي الخ) قد يقال هذا الاطلاق صادق بما إذا كان نصف القيمة أكثر من قيمة النصف كما هو الغالب فيؤدي إلى الخروج عن عهدة الواجب أعني نصف القيمة إلى بيع أكثر من النصف وهو خلاف المصلحة ولو قيل عمل القاضي بما تقتضيه المصلحة ففي هذه الصورة يتعين عليه دفع نصف العين وفي عكسه كان وجد راغب في الثلث مثلا بما يساوي نصف القيمة يتعين البيع لكان متجها اه‍. سيد عمر (قوله 
ms5667	 بيعه) أي قدر الواجب (قوله ما زاد) أي على قدر الواجب اه‍. كردي (قوله قيل الخ) قال ذلك في شرح الروض اه‍. سم (قوله في الصورة الأخيرة) وهي قوله يأخذ نصف العين اه‍. سم (قوله وفيه نظر) وافقه المغني عبارته ومتى استحق الرجوع في العين استقل به اه‍. (قوله ويجاب الخ) وفي شرح الارشاد ويجاب بأن التساوي أمر مظنون فتوقف الامر على القضاء به انتهى اه‍. سم (قوله لما مر) أي في شرح لم يلزمها قطفه من قوله جبرا لما حصل الخ اه‍. كردي PageV07P409(@)(@@) (قوله ترجح أي الرعاية وكذا ضمير وتلغى الخ (قوله ذلك) أي عدم ملكه إلا بالقضاء كردي (قوله على ذلك) أي توقف ملكه على القضاء اه‍. ع ش (قوله للمتقوم) إلى قوله فعلم أنه في المغني وكذا في النهاية إلا قوله وإطالة الأسنوي إلى الراجح هنا (قوله أو نقص) لمنع الخلو فقط (قوله لأنها) أي القيمة (قوله في اعتراض هذا) أي ما في المتن من اعتبار الأقل (قوله بأنها) أي تلك النصوص (قوله فيعتبر هنا) أي فيما إذا حصلا بعد القبض (قوله والأول) أي ما في المتن (قوله كان الراجح هنا الخ) وهو المعتمد كما يؤخذ من التعليل ومن تعبير التنبيه وغيره بالأقل من يوم العقد إلى يوم القبض خلافا لما يفهمه كلام المتن من عدم اعتبار ما بينهما. فروع : لو أصدقها حليا فكسرته أو انكسر وأعادته كما كان ثم فارق قبل الدخول لم يرجع فيه إلا برضاها لزيادته بالصنعة عندها وكذا لو أصدقها نحو جارية هزلت ثم سمنت عندها كعبد نسي صنعة ثم تعلمها عندها بخلاف ما لو أصدقها عبدا فعمي عندها ثم أبصر فإنه يرجع بغير رضاها كما لو تعيب بغير ذلك في يدها ثم زال العيب ثم فارقها فإذا لم ترض الزوجة برجوع الزوج في الحلي المعاد رجع بنصف وزنه تبرا ونصف قيمة صنعته وهي أجرة مثلها من نقد البلد وإن كان من جنسه كما في الغصب فيما لو أتلف حليا وهذا ما جرى 
ms5668	 عليه ابن المقري وهو المعتمد ولو أصدقها إناء ذهب أو فضة فكسرته وأعادته أو لم تعده لم يرجع مع نصفه بالأجرة إذ لا أجرة لصنعته ولو نسيت المغصوبة الغناء عند الغاصب لم يضمنه لأنه محرم وإن صح شراؤها بزيادة للغناء على قيمتها بلا غناء وهو محمول على غناء يخاف منه الفتنة مغني ونهاية قال ع ش قوله ثم تعلمها الخ افهم أنه لو تذكرها بنفسه عندها رجع فيه بغير رضاها وقوله إذ لا أجرة لصنعته أي لأنها محرمة ويؤخذ منه أنه لو أبيح لها فعله كان اتخذه لتشرب منه لإزالة مرض قام بها لزمه أجرة الصنعة كالحلي المباح اه‍. (قوله ولو تلف الخ) عبارة النهاية والمغني ويستثنى من إطلاق المصنف ما لو تلف الخ (قوله تعليم ما فيه كلفة الخ) أي بحيث تقابل بأجرة وإن قلت ع ش أي لا كثم نظر مغني (قوله أو نحو شعر) أو حديث أو خط أو نحوه مما يصح الاستئجار على تعليمه اه‍. مغني (قوله لاشتماله الخ) بيان لما يقصد شرعا اه‍. ع ش (قوله عينا أو ذمة) لعله تمييز من نسبة تعليم قرآن (قوله ولو لنحو عبدها) ظاهره ولو لم يجب عليها تعليمه إياه وهو ظاهر لأنه مال لها تزيد قيمته بالتعليم فهو نفع يعود إليها خلافا لما توهمه عبارة شرح الروض من تقييده بما إذا وجب تعليمه فإن عبارة الروضة كالمصرحة بخلافه اه‍. سم بحذف (قوله الذي يلزمها إنفاقه) عبارة المغني ولو أصدقها تعليم عبدها أو ولدها أو ختانه صح إن وجب عليها وإلا فلا اه‍. وفي سم بعد ذكر مثلها عن الروضة ما نصه قضيته أنه لو لم يجب ختان العبد أي أو تعليمه لم يجز شرطه صداقا وفيه وقفة لأنه وإن لم يجب يزيد في قيمته فهو نفع مالي راجع إليها فليتأمل ولا يخفى التفاوت بين اعتبار الروضة في تعليم الولد وجوبه واعتبار الشارح لزوم إنفاقه فإن مجرد لزوم الانفاق لا يقتضي وجوب تعليم ما أريد جعل تعليمه صداقا كما 
ms5669	 هو ظاهر اه‍. وقوله ولا يخفى الخ في السيد عمر مثله (قوله الذي يلزمها إنفاقه) أي بخلاف غيره إما لكونه غنيا بمال أو كون نفقته على أبيه أو كونه كبيرا قادرا على الكسب اه‍. ع ش (قوله ولو كان الخ) غاية في الصحة اه‍. ع ش (قوله لكن إن رجى إسلامها) وإلا فلا كتعليم التوراة أو الإنجيل لها أو لمسلمة فإنه لا يصح ولو أصدق الكتابية تعليم الشهادتين أو هي أو غيرها أداء شهادة لم يصح فإن كان تعليمهما كلفة أو محل القاضي المؤدى PageV07P410(@)(@@) عنده الشهادة بعيدا يحتاج فيه إلى ركوب فالظاهر الصحة كما قاله الأذرعي اه‍. مغني (قوله ولم تصر الخ) وقوله الآتي وكان التعليم الخ معطوفان على طلق (قوله ولم تصر زوجة) أي بنكاح جديد اه‍. نهاية. (قوله قبل الدخول الخ) الأولى تقديمه على فالأصح الخ ليتعلق بطلق كما فعله المغني (قوله وبه فارق الخ) أي بقوله لما وقع بينهما الخ (قوله فعلم الخ) أي من التعليل المذكور. (قوله التعذر) مفعول علل (قوله من استحالة القيام الخ) الاسبك أن يؤخر قوله استحالة بأن يقول من أن القيام بتعليم الخ مستحيل واستحقاق الخ أو يقدم قوله تحكم بأن يقول وتحكم استحقاق نصف الخ (قوله واستحقاق نصف الخ) أي استحقاق تعليمه الخ (قوله وذلك) أي عدم النظر لما علل به الأسنوي (قوله لما تقرر) أي في قوله قبل الدخول وبعده (قوله مع استحقاقها الخ) أي وعدم جريان تعليله باستحالة القيام الخ فيه (قوله وأنه الخ) عطف على قوله أنه لا نظر الخ (قوله لو أمكنه أن يعلمها) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله في مجلس واحد) أي أو مجالس م ر اه‍. سم على منهج اه‍. ع ش (قوله إذا لم يتعذر الخ) عبارة النهاية ومتى لم يتعذر لكونه لنحو قنها مطلقا أولها في الذمة فإن اتفقا على شئ فذاك وإلا تعين المصير إلى نصف مهر المثل كما أفتى به الوالد أخذا من تعليل الأسنوي اه‍. واعتمده ع ش والرشيدي 
ms5670	 (قوله هل هو) أي النصف (قوله ويظهر اعتبار النصف الخ) هذا مردود وقياسه على إجابة المدين فاسد لأن الحق هناك مضبوط لا تفاوت فيه ولا إبهام ما أحضره المدين الدافع من جنس الحق على صفته من غير تفاوت ولا كذلك ما هنا فالأوجه حيث لم يتفقا على شئ وجوب مهر المثل سم ونهاية (قوله وإن الخيرة الخ) عطف على قوله اعتبار النصف الخ (قوله ثم رأيت بعضهم الخ) يعني الشهاب الرملي (قوله أن النصف الخ) أي تعليمه. (قوله وإجابة أحدهما) أي الزوجين. (قوله فيجب نصف مهر المثل) القلب إلى هذا أميل لنقله عن النص كما يأتي ولفساد القياس الذي أشار إليه الشارح فإن الدين لا تفاوت فيه بالكلية بخلاف الحروف فإنها متغايرة بالحقيقة متفاوتة في السهولة ثم رأيت في النهاية ما نصه ومتى لم يتعذر ككونه لنحو قنها الخ اه‍. سيد عمر (قوله وهو) أي ما قاله البعض (قوله وإنما يلزم) أي التحكم قوله PageV07P411(@)(@@) : (وقد علمت رده) في كون ما ذكره فيما تقدم رد لما قاله الأسنوي نظر لجواز التعليل في مسألة التشطر بكل مما ذكره الأسنوي وما ذكره هو فليتأمل اه‍. سم (قوله وقد علمت مرجح الخ) كأنه يريد قياسه على اعتبار نية المدين الدافع وقد علمت مما مر من الفرق وفساد قياسه من أصله ما فيه اه‍. سم (قوله وما ذكرته) أي في قوله ويظهر اعتبار النصف الخ وإن الخيرة الخ (قوله في الزيادة) أي المتصلة (قوله لذلك) أي لرعاية جانبها (قوله أوجه في المعنى) قد علمت مما بيناه ما يسقط بل يمنع وجاهته رأسا اه‍. سم (قوله فيما إذا تعذر) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله أو قبله وصححنا وقوله وإن المعتمد الثاني وكذا في المغني إلا قوله ولو قيل الطلاق إلى المتن وقوله لا بدل نصفه كما مر وقوله فهو كالواهب إلى المتن وقوله وكأنه أشار إلى المتن قوله: فيما إذا تعذر الخ) أي في صورة المتن وأشار به إلى أن قوله ويجب الخ مترتب على 
ms5671	 قوله فالأصح تعذر تعليمه خلافا لما وقع في حاشية الشيخ اه‍. رشيدي (قوله وإلا) أي بأن فارقها قبل الوطئ (قوله إن لم يجب شطر) أي بأن كان الفراق منها أو بسببها (قوله وإلا) أي إن وجب الشطر بأن فارقها بسببها (قوله أما لو أصدقها الخ) محترز قوله السابق وكان التعليم بنفسه اه‍. ع ش (قوله بل يستأجر الخ). تنبيه: لو أصدقها تعليم سورة من القرآن أو جزءا منه اشترط تعيين المصدق وعلم الزوج والولي بالمشروط تعليمه فإن لم يعلماه أو أحدهما وكلا أو أحدهما من يعلمه ولا يكفي التقدير بالإشارة إلى المكتوب في أوراق المصحف ولا يشترط تعيين الحرف أي الوجه الذي يعلمه لها كقراءة نافع فيعلمها ما شاء كما في الإجارة ونقل عن البصريين أنه يعلمها ما غلب على قراءة أهل البلد وهو كما قال الأذرعي حسن فإن لم يكن فيها أغلب علمها ما شاء فإن عين الزوج والولي حرفا تعين فإن خالف وعلمها حرفا غيره فمتطوع به فيلزمه تعليم الحرف المعين عملا بالشرط ولو أصدقها تعليم قرآن أو غيره شهر أصح لا تعليم سورة في شهر كما في الإجارة فيهما مغني ونهاية قال ع ش قوله وهو كما قال الأذرعي الخ معتمد وقوله فيلزمه تعليم الحرف الخ أي من الكلمة التي لم يشملها ما تعلمته فلو شرط تعليمها قراءة نافع مثلا فعلمها قراءة غيره وجب تعليم الكلمات التي يخالف فيها نافعا وقوله شهرا الخ ويعلمها من الشهر في الأوقات التي جرت العادة بالتعليم فيها كالنهار فلو طلبت خلاف المعتاد لا يلزمه الإجابة وإن تراضيا بشئ عمل به اه‍. (قوله أو تعلق الخ) كقوله الآتي أو علقت عطف على زال الخ (قوله حق لازم) أما لو كان الحق غير لازم كوصية لم يمنع الرجوع نهاية ومغني وروض (قوله كرهن الخ) والبيع بشرط الخيار إن كان للمشتري وحده رجع الزوج إلى نصف البدل لانتقال الملك بذلك وإلا فله نصف المعين روض ومغني (قوله ولا رضي بالرجوع الخ) أفهم أن له 
ms5672	 الرجوع مع التعلق لكن لا بد في الرجوع في صورة الرهن من إذن المرتهن وحينئذ يبقى الرهن في النصف كما في الروض وشرحه اه‍. سم (قوله موسرة) راجع لعلقت ودبرت PageV07P412(@)(@@) اه‍. سم عبارة النهاية والمغني ولو دبرته أو علقت عتقه بصفة رجع إن كانت معسرة ويبقى النصف الآخر مدبرا أو معلقا عتقه لا إن كانت موسرة لأنه قد ثبت له مع قدرتها الخ (قوله لهذا) أي ما ذكر من التعليق والتدبير وكذا ضمير فيه (قوله وعدمه) أي عدم الرجوع (قوله وبهذا فارق نظائره) عبارة النهاية والمغني وإنما يمنع التدبير فسخ البائع ولا رجوع الأصل في هبته لفرعه ومنع هنا لأن الثمن عوض محض ومنع الرجوع في الواهب يفوت الحق بالكلية بخلاف الصداق فيهما اه‍. (قوله وليس له) أي للزوج (قوله لوجود حقه الخ) يؤخذ منه أنه لو كان تصرفها بعد الفسخ لا ينفذ وهو واضح وإنما يتردد النظر فيما تقارن الفسخ والتصرف هل ينفذ نظر إلى أن ملكها باق إلى تمام الفسخ فوقعت صيغة التصرف وهو باق بملكها والأقرب نعم اه‍. سيد عمر. (قوله ولو صبر الخ) عبارة المغني فإن صبر في صورة الإجارة والرهن والتزويج بأن قال مع اختياره رجوعه بإذن المرتهن في صورته أنا أصبر إلى انقضاء مدة الإجارة وانفكاك الرهن وزوال الزوجية فلها الامتناع لما عليها من خطر الضمان حتى يقبض هو المستأجر والمرهون والمزوج ويسلم العين المصدقة للمستحق لها لتبرأ الزوجة من الضمان فليس لها الامتناع حينئذ لانتفاء العلة اه‍. زاد الروض مع شرحه ويبقى الرهن في صورته في نصفها أو تعطيه معطوف على يقبض أي فلها الامتناع ليقبض الزوج ما ذكر الخ أو لتعطيه نصف القيمة اه‍. (قوله لزواله) أي الحق أو تعلقه (قوله وامتنع من تسلمه) أي الآن اه‍. ع ش (قوله أو زوال الحق الخ) عطف على كان (قوله ولو بعد الطلاق) غاية أي ولو كان العود أو الزوال بعد الطلاق وقوله قبل أخذ البدل متعلق بقوله عاد أو زال الخ (قوله لا 
ms5673	 بد له) أي للزوج (قوله وبه فارق نظائره الخ) لعل المراد بالنظائر هنا ما في الفلس والهبة للولد فإنه لو خرج عن ملكهما وعاد لا يتعلق به حق الواهب والبائع على الراجح فيهما اه‍. ع ش (قوله وأقبضته) عبارة المغني بلفظ الهبة بعد قبضها له والمهر عين وخرج بما ذكر ما لو لم تهبه بلفظ الهبة بل باعته له محاباة فإنه يرجع بنصفه قطعا وإن كانت المحاباة في معنى الهبة وما لو وهبته قبل قبضه فإن الهبة باطلة على المذهب وأن كان في كلام الشارح ما يوهم خلافه وسيأتي هبة الدين اه‍. وكذا في النهاية إلا قوله بل باعته إلى قوله وما لو وهبته قال ع ش قوله ما لو لم تهبه بلفظ الهبة أي كأن قالت له: أعمرتك أو أرقبتك فإن كلا منهما هبة بغير لفظ الهبة اه‍. عبارة الروض مع شرحه وإن كان الصداق عينا اشترط في التبرع به التمليك بالايجاب والقبول والاقباض ويجزي لفظ العفو لظاهر القرآن كما يكفي لفظ الهبة والتمليك لالفظ الابراء ونحوه كالاسقاط اه‍. (قوله كما مر) أي في شرح وإلا فنصف قيمته سليما. (قوله لعوده الخ) عبارة المغني لأنه ملك المهر قبل الطلاق من غير جهة الطلاق اه‍ . (قوله فهو) أي هبة الزوجة الصداق للزوج (قوله فيما سلمه) الضمير المستتر هنا والمجرور في قوله الآتي حجة عليه للمقابل (قوله وهو الربع) أي ربع الصداق (قوله فتشيع الخ) الأولى التذكير كما في النهاية والمغني عبارة الثاني فيشيع الراجع فيما أخرجته وما أبقته وهذا يسمى قول الإشاعة وكان الأولى أن يقول بدل ربع كله اه‍. (قوله لما مر) أي في شرح وإلا فنصف قيمته سليما (قوله وإن المعتمد) أي بقطع النظر عن رد الأولى إلى الثانية وقوله الثاني أي نصف بدل كله (قوله في مدخول بين) أي لأنه لا يضاف إلا إلى متعدد (قوله قاعدة الحصر والإشاعة) يعني حصر الحكم في بعض الكل تارة وإشاعته في الكل أخرى وقوله من وجه ذلك أي أقام دليلا 
ms5674	 على ذلك الترجيح اه‍. كردي (قوله ولم أرى الخ) المسألة مبسوطة في قواعد PageV07P413(@)(@@) الزركشي فراجعها اه‍. سيد عمر (قوله ويتضح) أي وجه ذلك الترجيح (قوله بذكر مثال لكل من جزئياتها الخ) أي بذكر مثال لكل قسم من أقسامها الأربعة الآتية مع دليله ليتضح به نظائره من ذلك القسم اه‍ . كردي (قوله هي أربعة أقسام الخ) أي القاعدة أربعة أقسام الأول ما نزلوه على الإشاعة قطعا اه‍. كردي (قوله له) أي لزيد وقوله في ذمته أي عمر وعشرة من الدراهم (قوله فيعطيها) أي العشرة التي في ذمته وقوله عدا أي مع الموافقة وزنا (قوله فتزيد) كذا فيما بأيدينا من النسخ بالمثناة الفوقية ولعله من تحريف الناسخ وإنه في الأصل بالمثناة التحتية وعلى كل فالزيادة على سبيل الغلط. (قوله فيشيع) أي الواحد الزائد وقوله في الكل أي في كل من أحد عشر (قوله ويضمنه) أي الواحد الشائع في الكل فيصير المضمون من كل واحد من العشرة جزأ من أحد عشر أجزائه (قوله لأنه) متعلق بقوله يضمنه والضمير للواحد الشائع (قوله وأخذ) ببناء المفعول (قوله منه) أي المثال المذكور الذي جزم به الرافعي (قوله لكون يده الخ) تعليل للتقييد بعدم التقصير (قوله لزمه الخ) خبر أن (قوله قوله في الباقي) لعل الأولى المناسب لسابقه المأخوذ منه أن يقول في الكل (قوله وسدسها أمانة) عطف على اسم صار وخبره (قوله من الزائد) أي الثلاثمائة (قوله هنا) أي في مسألة الشارح (قوله تخصيصها) أي اليد (قوله ببعضه) أي بعض ما قبضه الدائن أو المقترض (قوله إذ لا مقتضى للضمان) أي في المثال الأول أو الأمانة أي في المثال الثاني (قوله قبلها) أي اليد (قوله أو على الأصح) عطف على قوله قطعا أي والقسم الثاني ما نزلوه على الإشاعة (قوله كما هنا) أي في مسألة المتن (قوله ويوجه) أي تصحيح الإشاعة في مسألة المتن (قوله وكبيع صاع الخ) كقوله الآتي وكما إذا أقر الخ عطف على قوله كما هنا (قوله كما مر) أي في البيع (قوله 
ms5675	 التي الخ) صفة البعضية وقوله من فاعل إفادتها وقوله ظاهرة خبر أن وقوله في ذلك أي الإشاعة (قوله وقيل على الحصر) أي ينزل الصاع على الحصر (قوله فيشيع) أي الدين في جميع التركة (قوله منه) أي الدين المقر به (قوله إلا بقدر إرثه) أي بنسبة إرثه إلى مجموع التركة (قوله وما نزلوه الخ) عطف على قوله ما نزلوه على الإشاعة (قوله فمات) أي الموصي وقوله وماتوا أي العبيد (قوله كما راعوه) أي غرض الموصي (قوله منه) أي مما عينه (قوله وفي صحتها) عطف على في تعين الخ (قوله وعلى الأصح) عطف على قطعا من قوله على الحصر قطعا ولو عبر وبدل الواو لكان أولى وأوفق لسابقه (قوله فقال) أي شريكه له أي للقن (قوله وأطلق) أي لم يقصد شيئا من نصيبه ونصيب شريكه (قوله على ملكه) أي الوكيل قول المتن : (ولو كان) أي المهر دينا أي لها على زوجها نهاية ومغني. (قوله ولو بهبة) إلى الفصل في النهاية وكذا في المغني إلا قوله كما لو شهدا إلى المتن وقوله أن تعفو إلى يعفو وفيهما ما نصه ولو خالعها قبل الدخول على غير الصداق استحقه أي الغير وله نصف الصداق أي مع العوض المخالع عليه وإن خالعها على جميع الصداق صح في نصيبها أي في النصف دون نصيبه ويثبت له الخيار أي بين الفسخ في النصف الذي عاد إليه والإجارة إن جهل التشطير فإذا فسخ عوض الخلع رجع عليها بمهر المثل أي ويبقى المهر مشتركا بينهما وإلا فنصف الصداق وإن خالعها على النصف الباقي لها بعد الفرقة صار كل الصداق له نصفه بعوض الخلع وباقيه بالتشطير وإن أطلق النصف بأن لم يقيده بالباقي ولا بغيره وقع العوض مشتركا بينهما فلها عليه ربع المسمى وله عليها ثلاثة أرباعه بحكم التشطير وعوض الخلع ونصف مهر المثل بحكم ما فسد من الخلع وإن خالعها على أن لا تبعة لها عليه في المهر صح وجعلناه على ما يبقى لها منه وهو النصف اه‍. بزيادة التفاسير 
ms5676	 من ع ش (قوله منه) PageV07P414(@)(@@) أي في الدين والجار متعلق بابرأته (قوله لزوج) خبر والذي الخ (قوله أو يعفو الخ) عبارة المغني أو يعفو عن حقه ليسلم لها كل المهر فصل في المتعة (قوله في المتعة) إلى قول وانقضت عدتها في النهاية (قوله وكسرها) عبارة المغني وحكي كسرها اه‍. (قوله اسم للتمتع الخ) عبارة المغني مشتقة من المتاع وهو ما يستمتع به والمراد بها هنا مال الخ (قوله للتمتع) في أصله بخطه للتمتيع بالياء اه‍. سيد عمر (قوله وهو الخ) أي ويطلق أيضا المتاع على ما يتمتع به الخ اه‍. ع ش (قوله وإن يتزوج الخ) يقتضى إن هذا المعنى لغوي فحسب وقد يتوقف فيه فإنها مستعملة شرعا في المعنى المذكور ولا ينافي ذلك كونها باطلة كما هو ظاهر لدى الماهر اه‍. سيد عمر (قوله وأن يضم الخ) في معرفة هذا المعنى والوضع له في اللغة نظر إلا أن يقال النسك كان معلوما لأهل اللغة فلا مانع أن يضعوا له ولما يتعلق به فليتأمل فإن فيه ما فيه سم على حج اه‍. ع ش (قوله وشرعا) إلى قول المتن وكذا في المغني (قوله وشرعا) عطف على لغة (قوله أو سيدها) عطف على من (قوله بشروط) متعلق بقوله يجب دفعه الخ (قوله كما قال) عبارة المغني تأتي اه‍. (قوله يجب على الخ) مقول قال ومتعلق لمطلقة قول المتن: (لمطلقة) كان الأولى أن يزيد ونحوها ليشمل الملاعنة اه‍. مغني (قوله ولا ينافيه) أي الوجوب حقا الخ أي في قوله تعالى حقا الخ فاعل ينافي (قوله أيضا) أي كفاعل المستحب (قوله أو ماتا) لعل المراد معا إذ لو كان مرتبا دخل في قوله المتوفى عنها زوجها أو في قوله وكذا لو ماتت هي سم وسيد عمر (قوله بتسمية أو بفرض) قد قال وجوب الشطر لا ينحصر فيهما فإن تزوج غير المفوضة تفويضا صحيحا مع السكوت عن ذكر المهر ينعقد بمهر المثل وقضية ذلك تشطر بالفراق قبل الدخول بشرطه اه‍. سم قول المتن: (وكذا 
ms5677	 الموطوءة) سواء أفوض طلاقها إليها فطلقت أم علقه بفعلها ففعلت. (فائدة) في فتاوى المصنف أن وجوب المتعة مما يغفل الناس عن العلم بها فينبغي تعريفهن وإشاعة حكمها ليعرفن ذلك اه‍. مغني (قوله مطلقا) أي انقضت عدتها أو لا (قوله وانقضت عدتها الخ) خلافا للنهاية عبارته وإن راجعها قبل انقضاء عدتها وتتكرر بتكرره كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. قال ع ش قوله وتتكرر بتكرره أي وإن لم تقبض متعة الطلاق الأول اه‍ (قوله على الأوجه) مقابله الوجوب وإن لم تنقض بأن راجع فلو مات فيها بلا مراجعة فينبغي أخذا من الاجماع الآتي استرداد ما أخذته اه‍. سم (قوله إن الأوجه أيضا الخ) مقابله التكرر بتكرر الطلاق والمراجعة اه‍. سم أي كما مر عن النهاية ووالده. (قوله لأن الايحاش لم يتكرر) هذا ممنوع بل مكابرة اه‍. سم (قوله وخصوص الخ) قد يتوقف في صلاحية هذا للتخصيص فتأمل وبفرضه فذكر بعض أفراد العام لا يخصصه اه‍. سيد عمر وفيه نظر ظاهر إذ ليس مراد الشارح أن الثاني مخصص للأول بل أن الأول دليل عام للموطوءة وغيرها والثاني دليل خاص للموطوءة كما يصرح به PageV07P415(@)(@@) قوله وهن مدخول بهن (قوله وهن مدخول الخ) أزواجه صلى الله عليه وسلم المخاطبة بهذه الآية (قوله قبل وطئ) إلى قول المتن ويستحب في النهاية إلا قوله كما لا شطر إلى ولو ملكها (قوله في إيجاب المتعة) إلى قوله وكذا لو باعها في المغني إلا مسألة تزوج الطفل ومسألة السبكي (قوله وكلاهما مستحيل الخ) أما الوطئ فواضح وأما التفويض فإنها لو زوجت بالتفويض وجب مهر المثل اه‍. مغني (قوله أن يزوج الخ) خبر وصورة الخ (قوله لعبد) إنما قيد به لأن الحر لا ينكح أمة صغيرة كما مر (قوله أن لا مهر لمفوضة) أي بهذا التفويض اه‍ . س (قوله فيترافعوا) الأولى التثنية كما في المغني (قوله فنقضي بمتعة) أي بصحة النكاح ولزوم المتعة اه‍ . مغني (قوله أو أن يتزوج الخ) في هذا العطف شئ اه‍. سم عبارة 
ms5678	 السيد عمر إما أن يكون معطوفا على وطئ بعضه وحينئذ فالأنسب الواو أو على أن يزوج أمته كما هو المتبادر من الصنيع وحينئذ فلا يصلح تصويرا لارضاع نحو أمه لها نعم لو قال أولا ونحو إرضاع أمه لم يرد شئ اه‍. وعبارة الرشيدي قوله أو أن يتزوج الخ لا يصح تصويرا لقوله أو إرضاع نحو أمه لها فكان الأصوب أن يقول بدله وإرضاع نحو أمها له ليكون معطوفا على أصل الحكم اه‍. (قوله وعكسه) أي فسخا بعيبه (قوله كأن ارتدا معا) لعله سقط بعده لفظ ولا متعة أو نحوه من الكتبة اه‍. رشيدي ويأتي عن سم جواب آخر (قوله على الأوجه) كذا في النهاية (قوله كما لا شطر الخ) انتفاء الشطر في ردتهما على خلاف ما تقدم عن الروياني اه‍. سم أي وعن النهاية والمغني (قوله بالأولى) إن تعلق بالمقيس ظهر قوله إذ وجوبه الخ وإلا أشكل اه‍. سم (قوله كما مر) أي في أول فصل تشطير المهر (قوله وأيضا) هذا يقتضي تخصيص قوله فلا متعة على الأوجه الخ بما بعد كذا ويلزم خلو ما قبله عن الجواب وقد يجعل قوله المذكور جوابا لما قبل كذا أيضا ويجعل وأيضا الخ خاصا بما بعدها مشارا إليه بهنا اه‍. سم أقول ويلزم على ذلك الجعل رجوع قوله على الأوجه لما قبل كذا أيضا وليس كذلك (قوله بين المهر) أي حيث لم يسقط بملك الزوج الزوجة (قوله من العقد) بيان لموجب المهر (قوله فملكه) أي البائع المهر (قوله والمتعة إنما تجب الخ) عطف على اسم أن وخبرها (قوله فكيف تجب هي الخ) أي فإن المتعة لو وجبت هنا كان لمالك الزوجة وهو الزوج فلو وجبت لوجبت له على نفسه اه‍. سم (قوله ولذا لو باعها الخ) أي لهذا الفرق اه‍. ع ش. (قوله كان المهر) أي نصفه (قوله كما مر) أي قبيل باب الصداق قول المتن: (أن لا ينقص الخ) صادق بالزيادة على الثلاثين فلذا قال يعني الخ اه‍. سم (قوله أو مساويها 
ms5679	) إلى قوله كذا جمعوا في النهاية والمغنى إلا قوله يعني أن تكون ثلاثين (قوله أو مساويها) أي ما قيمته ثلاثون درهما اه‍. مغني (قوله يعني أن تكون الخ) قد يقال قياس قول الجمع الآتي عدم الاحتياج لذلك اه‍. سم (قوله ويسن أن لا تبلغ الخ) كما قاله ابن المقري وإن بلغته أو جاوزته جاز لاطلاق الآية قال البلقيني وغيره ولا تزيد أي وجوبا على المهر ولم يذكروه انتهى ومحل ذلك ما إذا فرضه الحاكم ويشهد له من كلام الأصحاب نظائر منها أن الحاكم لا يبلغ بحكومة عضو مقدره ومنها أن لا يبلغ بالتعزير الحد وغير ذلك أما إذا اتفق عليها الزوجان فلا يشترط ذلك بل مقتضى النظائر أن لا تصل إلى مهر المثل إذا فرضها القاضي وهو ظاهر نهاية ومغني قال ع ش قوله وهو ظاهر وعليه فهل يكفي نقص أقل متمول أو لا بد من نقص قدر PageV07P416(@)(@@) له وقع عرفا فيه نظر وظاهر إطلاقه الأول اه‍. (قوله جمعوا بينهما) أي بين ما في المتن وما في الشارح من سن أن لا تبلغ الخ وكذلك ضمير يتعارضان (قوله فالذي يتجه الخ) اعتمده ع ش (قوله رعاية الأقل الخ) أي ندبا (قوله من نصف المهر الخ) لعل المراد تيقن النقص عنه اه‍. سم (قوله وهذا) أي الثلاثون (قوله بالأول) أي الخادم وقوله وبالثاني أي الثوب (قوله وأقل مجزئ) قوله: مبتدأ خبره متمول وضمير فيه لما الخ (قوله حينئذ) أي حين التراضي (قوله ما مر في الثلاثين الخ) أي الأقل منهما. (قوله وإن زاد على مهر المثل) مر آنفا عن النهاية والمغني خلافه (قوله على الأوجه) كذا في شرح الروض اه‍. سم (قوله مهر المثل) مبتدأ وقوله مناطه مبتدأ ثان وقوله اللائق خبر الثاني اه‍. سم (قوله وهو) أي اللائق بمثلها للوطئ (قوله بها) أي بمثلها (قوله منع زيادتها) أي المتعة عليه أي المهر (قوله قلت ممنوع) حاصل السؤال أنه لا يتصور أن تزيد المتعة على مهر المثل وإن هذا محمل ما 
ms5680	 قاله البلقيني وحاصل الجواب تصور زيادتها عليه سواء أريد به مهر حال العقد أو مهر حال الفراق وقد يقال هذا ليس مراد البلقيني بل مراده أنه وإن تصور زيادتها لكن يجب أن لا تزيد كما أن الحكومة إذا بلغت أرش عضو مقدر يجب نقصها عنه اه‍. سم (قوله فالوجه ما أطلقوه) أي ما اقتضاه إطلاقهم من جواز زيادتها على مهر المثل اه‍. كردي (قوله عما قيد الخ) أي من منع زيادة المتعة على مهر المثل اه‍. كردي (قوله وبه يعلم الخ) أي بقوله قلت الخ (قوله دية متبوع محلها) أي الحكومة (قوله وهو) أي الفرق أنها أي الحكومة (قوله بخلاف المتعة والمهر الخ) أي فليست تابعة محضة له (قوله لما تقرر الخ) أي في شرح لا بسببها كطلاق اه‍. كردي (قوله إن موجبه) أي المهر (قوله وأن كلا) أي من المتعة والمهر (قوله فيهما) أي آكدية الموجب والانفراد. قول: (المتن معتبرا حالهما) أي وقت الفراق سم وع ش (قوله فيه إشارة) يتأمل اه‍. سم قول المتن: (وقيل أقل مال) PageV07P417(@)(@@) هل معناه أنه يمتنع عليه الزيادة عليه اه‍. سم (قوله يجوز جعله الخ) عبارة المغني كما يجوز جعله صداقا وفرق بأن المهر بالتراضي اه‍. وهي سالمة عما يأتي عن ع ش (قوله ورد بأن المهر الخ) مجرد كونه بالتراضي لا يصلح للرد على هذا الوجه فإنه لم يقل أقل مال يجب في الصداق بل قال يجوز جعله صداقا ومعلوم أن الجعل إنما هو بتراضيهما اه‍. ع ش . فصل في الاختلاف في المهر والتحالف (قوله في الاختلاف) إلى قوله نعم مقتضى في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولا يلزم من القطع بالثاني القطع بالأول (قوله في الاختلاف في المهر الخ) عبارة المغني في التحالف عند التنازع في المهر المسمى اه‍. وهي أولى لفظا ومعنى (قوله فيما سمى منه) أي ولو حكما ليشمل ما لو أنكر الزوج التسمية من أصلها اه‍. ع ش (قوله إذا اختلفا الخ) أي قبل وطئ أو بعده 