ms1601	 الذي أسس على التقوى مسجد قباء فقال: إن الله قد أثنى عليكم في الطهور خيرا أفلا تخبروني؟ يعني قوله تعالى (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) فقالوا:(@)(@@) يا رسول الله إنا لنجده مكتوبا علينا في التوراة الاستنجاء بالماء، ونحن نفعله اليوم. وإسناد أحمد في هذا الحديث هكذا: حدثنا يحيى بن آدم حدثني مالك يعني ابن مغول سمعت سيارا أبا الحكم عن شهر بن حوشب عن محمد بن عبد الله بن سلام. وقد روى عن جماعة من التابعين في ذكر سبب نزول الآية نحو هذا ولا يخفاك أن بعض هذه الأحاديث ليس فيه تعيين مسجد قباء وأهله، وبعضها ضعيف، وبعضها لا تصريح فيه بأن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد قباء، وعلى كل حال لا تقاوم تلك الأحاديث المصرحة بأن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم في صحتها وصراحتها. وأخرج بن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فانهار به في نار جهنم) قال: يعني قواعده في نار جهنم. وأخرج مسدد في مسنده وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: لقد رأيت الدخان يخرج من مسجد الضرار حيث انهار على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس PageV02P406(@)(@@) في قوله (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم) قال: يعني الشك (إلا أن تقطع قلوبهم) يعني الموت. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن حبيب بن أبي ثابت في قوله (ريبة في قلوبهم) قال: غيظا في قلوبهم (إلا أن تقطع قلوبهم) قال: إلى أن يموتوا. وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان في قوله (إلا أن تقطع قلوبهم) قال: إلا أن يتوبوا.(@)(@@) سورة براءة الآية (111 - 112) لما شرح فضائح المنافقين وقبائحهم بسبب تخلفهم عن غزوة تبوك، وذكر أقسامهم، وفرع على كل قسم منها ما هو لائق به عاد على بيان فضيلة الجهاد 
ms1602	 والترغيب فيه، وذكر الشراء تمثيل كما في قوله - أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى - مثل سبحانه إثابة المجاهدين بالجنة على بذلهم أنفسهم وأموالهم في سبيل الله بالشراء، وأصل الشراء بين العباد هو إخراج الشئ عن الملك بشئ آخر مثله أو دونه أو أنفع منه، فهؤلاء المجاهدون باعوا أنفسهم من الله بالجنة التي أعدها للمؤمنين: أي بأن يكونوا من جملة أهل الجنة، وممن يسكنها فقد جادوا بأنفسهم، وهي أنفس الأعلاق، والجود بها غاية الجود:(@)(@@) يجود بالنفس إن ضن الجبان بها * والجود بالنفس أقصى غاية الجود وجاد الله عليهم بالجنة، وهي أعظم ما يطلبه العباد، ويتوسلون إليه بالأعمال، والمراد بالأنفس هنا أنفس المجاهدين، وبالأموال ما ينفقونه في الجهاد. قوله (يقاتلون في سبيل الله) بيان للبيع الذي يقتضيه الاشتراء المذكور كأنه قيل كيف يبيعون أنفسهم وأموالهم بالجنة؟ فقيل يقاتلون في سبيل الله، ثم بين هذه المقاتلة في سبيل الله بقوله (فيقتلون ويقتلون) والمراد أنهم يقدمون على قتل الكفار في الحرب ويبذلون أنفسهم في ذلك، فإن فعلوا فقد استحقوا الجنة، وإن لم يقع القتل عليهم بعد الإبلاء في الجهاد والتعرض للموت بالإقدام على الكفار. قرأ الأعمش والنخعي وحمزة والكسائي " وخلف " بتقديم المبني للمفعول على المبني للفاعل. وقرأ الباقون بتقديم المبني للفاعل على المبني للمفعول. وقوله (وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن) إخبار من الله سبحانه أن فريضة الجهاد واستحقاق الجنة بها قد ثبت الوعد بها من الله في التوراة والإنجيل كما وقع في القرآن، وانتصاب وعدا وحقا على المصدرية أو الثاني نعت للأول، وفي التوراة متعلق بمحذوف: أي وعدا ثابتا فيها. قوله (ومن أوفى بعهده من الله) في هذا من تأكيد الترغيب للمجاهدين في الجهاد، والتنشيط لهم على بذل الأنفس والأموال مالا يخفى فإنه أولا أخبر بأنه قد اشترى منهم أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، وجاء بهذه العبارة الفخيمة، وهي كون الجنة قد صارت ملكا لهم، ثم أخبر ثانيا بأنه قد وعد بذلك في كتبه المنزلة، ثم أخبر بأنه بعد هذا الوعد الصادق لا 
ms1603	 بد من حصول الموعود به فإنه لا أحد أوفى بعهده من الله سبحانه، وهو صادق الوعد لا يخلف الميعاد، ثم زادهم سرورا وحبورا، فقال PageV02P407(@)(@@) (فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به) أي أظهروا السرور بذلك، والبشارة هي إظهار السرور، وظهوره يكون في بشرة الوجه، ولذا يقال أسارير الوجه: أي التي يظهر فيها السرور. وقد تقدم إيضاح هذا، والفاء لترتيب الاستبشار على ما قبله. والمعنى: أظهروا السرور بهذا البيع الذي بايعتم به الله عز وجل فقد ربحتم فيه ربحا لم يربحه أحد من الناس إلا من فعل مثل فعلكم، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الجنة، أو إلى نفس البيع الذي ربحوا فيه الجنة، ووصف الفوز وهو الظفر بالمطلوب بالعظم يدل على أنه فوز لا فوز مثله. قوله (التائبون) خبر مبتدأ محذوف: أي هم التائبون، يعني المؤمنون، والتائب الراجع: أي هم الراجعون إلى طاعة الله عن الحالة المخالفة للطاعة. وقال الزجاج: الذي عندي أن قوله (التائبون العابدون) رفع بالابتداء وخبره مضمر: أي التائبون ومن بعدهم إلى آخر الآية لهم الجنة أيضا وإن لم يجاهدوا: قال: وهذا أحسن، إذ لو كانت هذه أوصافا للمؤمنين المذكورين في قوله (اشترى من المؤمنين) لكان الوعد خاصا بمجاهدين. وقد ذهب إلى ما ذهب إليه الزجاج من أن هذا الكلام منفصل عما قبله طائفة من المفسرين، وذهب آخرون إلى أن هذه الأوصاف راجعة إلى المؤمنين في الآية الأولى، وأنها على جهة الشرط: أي لا يستحق الجنة بتلك المبايعة إلا من كان من المؤمنين على هذه الأوصاف.(@)(@@) وفي مصحف عبد الله بن مسعود: التائبين العابدين إلى آخرها - وفيه وجهان: أحدهما أنها أوصاف المؤمنين.(@)(@@) الثاني أن النصب على المدح. وقيل إن ارتفاع هذه الأوصاف على البدل من ضمير يقاتلون، وجوز صاحب الكشاف أن يكون التائبون مبتدأ، وخبره العابدون، وما بعده أخبار كذلك: أي التائبون من الكفر على الحقيقة الجامعون لهذه الخصال، وفيه من البعد ما لا يخفى، والعابدون القائمون بما أمروا به من عبادة الله مع الإخلاص.(@)(@@) و (الحامدون) الذين يحمدون الله سبحانه 
ms1604	 على السراء والضراء، و (السائحون) قيل: هم الصائمون. وإليه ذهب جمهور المفسرين، ومنه قوله تعالى - عابدات سائحات - وإنما قيل للصائم سائح، لأنه يترك اللذات كما يتركها السائح في الأرض، ومنه قول أبي طالب بن عبد المطلب:(@)(@@) وبالسائحين لا يذوقون فطرة * لربهم والراكدات العوامل وقال آخر: تراه يصلي ليله ونهاره * يظل كثير الذكر لله سائحا قال الزجاج: ومذهب الحسن أن السائحين هاهنا هم الذين يصومون الفرض، وقيل إنهم الذين يديمون الصيام.(@)(@@) وقال عطاء: السائحون المجاهدون. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: السائحون المهاجرون. وقال عكرمة: هم الذين يسافرون لطلب الحديث والعلم. وقيل هم الجائلون بأفكارهم في توحيد ربهم وملكوته وما خلق من العبر، والسياحة في اللغة أصلها الذهاب على وجه الأرض كما يسيح الماء، وهي مما يعين العبد على الطاعة لانقطاعه عن الخلق، ولما يحصل له من الاعتبار بالتفكر في مخلوقات الله سبحانه، و (الراكعون الساجدون) معناه المصلون، و (الآمرون بالمعروف) القائمون بأمر الناس بما هو معروف في الشريعة (والناهون عن المنكر) القائمون بالإنكار على من فعل منكرا: أي شيئا ينكره الشرع (والحافظون لحدود الله) القائمون بحفظ شرائعه التي أنزلها في كتبه وعلى لسان رسله، وإنما أدخل الواو في الوصفين الآخرين، وهما (والناهون عن المنكر والحافظون) الخ، لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنزلة خصلة واحدة، ثم عطف عليه الحافظون بالواو لقربه، وقيل إن العطف في الصفات يجئ بالواو وبغيرها كقوله - غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب -، وقيل إن الواو زائدة، وقيل هي واو الثمانية المعروفة عند النحاة، كما في قوله تعالى - ثيبات وأبكارا -، وقوله - وفتحت أبوابها -، وقوله PageV02P408(@)(@@) - سبعة وثامنهم كلبهم -، وقد أنكروا والثمانية أبو علي الفارسي وناظره في ذلك ابن خالويه (وبشر المؤمنين) الموصوفين بالصفات السابقة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا: " قال عبد الله بن رواحة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اشترط لربك ولنفسك ما شئت، قال: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون 
ms1605	 منه أنفسكم وأموالكم. قالوا: فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: الجنة، قال: ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل، فنزلت (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم) الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في المسجد (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم) فكبر الناس في المسجد، فأقبل رجل من الأنصار ثانيا طرفي ردائه على عاتقه فقال: يا رسول الله أنزلت هذه الآية؟ قال: نعم، فقال الأنصاري: بيع ربيح لا نقيل ولا نستقيل. وقد أخرج ابن سعد عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اشترط في بيعة العقبة على من بايعه من الأنصار: أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، والسمع والطاعة، ولا ينازعوا في الأمر أهله.(@)(@@) ويمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم وأهليهم، قالوا: نعم، قال قائل الأنصار: نعم، هذا لك يا رسول الله، فما لنا؟(@)(@@) قال: الجنة. وأخرجه ابن سعد أيضا من وجه آخر وليس في قصة العقبة ما يدل على أنها سبب نزول الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس قال: من مات على هذه التسع فهو في سبيل الله (التائبون العابدون) إلى آخر الآية. وأخرج بن جرير وأبو الشيخ وابن المنذر عن ابن عباس قال: الشهيد من كان فيه التسع الخصال المذكورة في هذه الآية. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: العابدون الذين يقيمون الصلاة. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله على السراء والضراء ". وأخرج ابن جرير عن عبيد بن عمير قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن السائحين فقال: هم الصائمون. وأخرج الفريابي وابن جرير والبيهقي في شعب الإيمان من طريق عبيد بن عمير عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وأخرج ابن جرير وأبو 
ms1606	 الشيخ وابن مردويه وابن النجار من طريق أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا مثله. وقد روى عن أبي هريرة موقوفا، وهو أصح من المرفوع من طريقه، وحديث عبيد بن عمير مرسل، وقد أسنده من طريق أبي هريرة في الرواية الثانية. وقد روى من قول جماعة من الصحابة مثل هذا: منهم عائشة عند ابن جرير وابن المنذر، ومنهم ابن عباس عند ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبي الشيخ، ومنهم ابن مسعود عند هؤلاء المذكورين قبله. وروى نحو ذلك عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي أمامة أن رجلا استأذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في السياحة فقال " إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله " وصححه عبد الحق. وأخرج أبو الشيخ عن الربيع في هذه الآية قال: هذه أعمال قال فيها أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله قضى على نفسه في التوراة والإنجيل والقرآن لهذه الأمة أن من قتل منهم على هذه الأعمال كان عند الله شهيدا، ومن مات منهم عليها فقد وجب أجره على الله. وأخرج ابن المنذر عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: الشهيد من لو مات على فراشه دخل الجنة. قال: وقال ابن عباس من مات وفيه تسع فهو شهيد. وقرأ هذه الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في PageV02P409(@)(@@) قوله (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم) يعني بالجنة، ثم قال (التائبون) إلى قوله (والحافظون لحدود الله) يعني القائمين على طاعة الله، وهو شرط اشترطه الله على أهل الجهاد، وإذا وفوا لله بشرطه وفي لهم بشرطهم.(@)(@@) سورة براءة الآية (113 - 114) لما بين الله سبحانه في أول السورة وما بعده أن البراءة من المشركين والمنافقين واجبة بين سبحانه هنا ما يزيد ذلك تأكيدا، وصرح بأن ذلك متحتم، ولو كانوا أولى قربى، وأن القرابة في مثل هذا الحكم لا تأثير 
ms1607	 لها. وقد ذكر أهل التفسير أن " ما كان " في القرآن يأتي على وجهين: الأول على النفي نحو - ما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله -، والآخر على معنى النهي نحو - ما كان لكم أن تؤذوا رسول الله - و (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين) وهذه الآية متضمنة لقطع الموالاة للكفار، وتحريم الاستغفار لهم، والدعاء بما لا يجوز لمن كان كافرا، ولا ينافي هذا ما ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم في الصحيح أنه قال يوم أحد حين كسر المشركون رباعيته وشجوا وجهه: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون، لأنه يمكن أن يكون ذلك قبل أن يبلغه تحريم الاستغفار للمشركين، وعلى فرض أنه قد كان بلغه كما يفيده سبب النزول، فإنه قبل يوم أحد بمدة طويلة، وسيأتي، فصدور هذا الاستغفار منه لقومه إنما كان على سبيل الحكاية عمن تقدمه من الأنبياء كما في صحيح مسلم عن عبد الله، قال: كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون، وفي البخاري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر نبيا قبله شجه قومه، فجعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخبر عنه بأنه قال: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون. قوله (من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم) هذه الجملة تتضمن التعليل للنهي عن الاستغفار، والمعنى أن هذا التبين موجب لقطع الموالاة لمن كان هكذا، وعدم الاعتداء بالقرابة لأنهم ماتوا على الشرك، وقد قال سبحانه - إن الله لا يغفر أن يشرك به - فطلب المغفرة لهم في حكم المخالفة لوعد الله ووعيده. قوله (وما كان استغفار إبراهيم لأبيه) الآية: ذكر الله سبحانه السبب في استغفار إبراهيم لأبيه أنه كان لأجل وعد تقدم من إبراهيم لأبيه بالاستغفار له، ولكنه ترك ذلك وتبرأ منه لما تبين له أنه عدو لله، وأنه غير مستحق للاستغفار، وهذا يدل على أنه إنما وعده قبل أن يتبين 
ms1608	 له أنه من أهل النار، ومن أعداء الله، فلا حاجة إلى السؤال الذي يورده كثير من المفسرين أنه كيف خفى ذلك على إبراهيم فإنه لم يخف عليه تحريم الاستغفار لمن أصر على الكفر ومات عليه، وهو لم يعلم ذلك إلا بإخبار الله سبحانه له بأنه عدو الله، فإن ثبوت هذه العداوة تدل على الكفر، وكذلك لم يعلم نبينا صلى الله عليه وآله وسلم بتحريم ذلك إلا بعد أن أخبره الله بهذه الآية، وهذا حكم إنما يثبت بالسمع لا بالعقل. وقيل المراد من استغفار إبراهيم لأبيه دعاؤه إلى الإسلام، وهو ضعيف جدا. وقيل المراد بالاستغفار في هذه الآية النهي عن الصلاة على جنائز الكفار، فهو كقوله - ولا تصل على أحد منهم مات أبدا - ولا حاجة إلى تفسير الاستغفار بالصلاة ولا ملجئ إلى ذلك ثم ختم الله سبحانه هذه الآية بالثناء العظيم على إبراهيم، فقال (إن إبراهيم لأواه) وهو كثير التأوه كما تدل على ذلك صيغة المبالغة. PageV02P410(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في معنى الأواه، فقال ابن مسعود وعبيد بن عمير: إنه الذي يكثر الدعاء. وقال الحسن وقتادة: إنه الرحيم بعباد الله. وروى عن ابن عباس: أنه المؤمن بلغة الحبشة. وقال الكلبي: إنه الذي يذكر الله في الأرض القفر. وروى مثله عن ابن المسيب، وقيل الذي يكثر الذكر لله من غير تقييد، روى ذلك عن عقبة بن عامر. وقيل هو الذي يكثر التلاوة، حكى ذلك عن ابن عباس. وقيل إنه الفقيه، قاله مجاهد والنخعي وقيل المتضرع الخاضع، روى ذلك عن عبد الله بن شداد بن الهاد. وقيل هو الذي إذا ذكر خطاياه استغفر لها، روى ذلك عن أبي أيوب. وقيل هو الشفيق قاله عبد العزيز بن يحيى. وقيل إنه المعلم للخير. وقيل إنه الراجع عن كل ما يكرهه الله قاله عطاء. والمطابق لمعنى الأواه لغة أن يقال إنه الذي يكثر التأوه من ذنوبه، فيقول مثلا: آه من ذنوبي آه مما أعاقب به بسببها ونحو ذلك، وبه قال الفراء، وهو مروى عن أبي ذر 
ms1609	، ومعنى التأوه هو أن يسمع للصدر صوت من تنفس الصعداء. قال في الصحاح: وقد أوه الرجل تأويها، وتأوه تأوها إذا قال أوه، والاسم منه آهة بالمد، قال:(@)(@@) إذا ما قمت أرحلها بليل * تأوه آهة الرجل الحزين و (الحليم) الكثير الحلم كما تفيده صيغة المبالغة، وهو الذي يصفح عن الذنوب ويصبر على الأذى، وقيل الذي لا يعاقب أحدا قط إلا لله.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال: لما حضرت الوفاة أبا طالب دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنده أبو جهل وعبد الله بن أمية، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي عم قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله، فقال أبو جهل وعبد الله بن أمية: يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب؟(@)(@@) فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعرضها عليه وأبو جهل وعبد الله يعاندانه بتلك المقالة، فقال أبو طالب آخر ما كلمهم: هو على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول لا إله إلا الله، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) لأستغفرن لك ما لم أنه عنك، فنزلت (ما كان للنبي) الآية وأنزل الله في أبي طالب - إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء -. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي والنسائي وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان والضياء في المختارة عن علي قال:(@)(@@) سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان، فقلت: تستغفر لأبويك وهما مشركان؟ فقال: أو لم يستغفر إبراهيم لأبيه؟ فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت (ما كان للنبي) الآية. وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن علي قال: أخبرت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بموت أبي طالب، فبكى، فقال: اذهب فغسله وكفنه وواره غفر الله له ورحمه، ففعلت، وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستغفر له أياما ولا يخرج منه من بيته 
ms1610	 حتى نزل عليه (ما كان للنبي) الآية. وقد روى كون سبب نزول الآية استغفار النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأبي طالب من طرق كثيرة: منها عن محمد بن كعب عند ابن أبي حاتم وأبي الشيخ وهو مرسل، ومنها عن عمرو بن دينار عند ابن جرير و هو مرسل أيضا. ومنها عن سعيد بن المسيب عند ابن جرير، وهو مرسل أيضا. ومنها عن عمر بن الخطاب عند ابن سعد وأبي الشيخ وابن عساكر. ومنها عن الحسن البصري عند ابن عساكر وهو مرسل.(@)(@@) وروى أنها نزلت بسبب زيارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم لقبر أمه واستغفاره لها من طريق ابن عباس عند الطبراني وابن مردويه ومن طريق ابن مسعود عند ابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل، وعن بريدة عند ابن مردويه وما في الصحيحين مقدم على ما لم يكن فيهما على فرض أنه صحيح. فكيف وهو ضعيف PageV02P411(@)(@@) غالبه. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله - وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه - إلى قوله - كما ربياني صغيرا - قال: ثم استثنى فقال (ما كان للنبي) إلى قوله (إلا عن موعدة وعدها إياه). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فلما تبين له أنه عدو لله) قال: تبين له حين مات وعلم أن التوبة قد انقطعت منه. أخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو بكر الشافعي في فوائده والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: لم يزل إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات، فلما مات تبين له أنه عدو لله فتبرأ منه. وأخرج ابن مردويه عن جابر أن رجلا كان يرفع صوته بالذكر، فقال رجل: لو أن هذا خفض صوته؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: دعه فإنه أواه. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لرجل يقال له ذو النجادين: إنه أواه، وذلك أنه كان يكثر ذكر الله بالقرآن 
ms1611	 والدعاء. وأخرجه أيضا أحمد قال: حدثنا موسى بن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عن عقبة بن عامر فذكره.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: قال رجل:(@)(@@) يا رسول الله ما الأواه؟ قال: الخاشع المتضرع الدعاء. وهذا إن ثبت وجب المصير إليه وتقديمه على ما ذكره أهل اللغة في معنى الأواه، وإسناده عند ابن جرير هكذا: حدثني المثنى، حدثني الحجاج بن منهال، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب عن عبد الله بن شداد فذكره. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن إبراهيم لأواه حليم) قال: كان من حلمه أنه كان إذا أذاه الرجل من قومه قال له: هداك الله.(@)(@@) سورة براءة الآية (115 - 119) لما نزلت الآية المتقدمة في النهي عن الاستغفار للمشركين، خاف جماعة ممن كان يستغفر لهم العقوبة من الله بسبب ذلك الاستغفار، فأنزل الله سبحانه (وما كان الله ليضل قوما) الخ: أي أن الله سبحانه لا يوقع الضلال على قوم، ولا يسميهم ضلالا بعد أن هداهم إلى الإسلام، والقيام بشرائعه ما لم يقدموا على شئ من المحرمات بعد أن يتبين لهم أنه محرم، وأما قبل أن يتبين لهم ذلك فلا إثم عليهم ولا يؤاخذون به، ومعنى (حتى يتبين لهم ما يتقون) حتى يتبين لهم ما يجب عليهم اتقاؤه من محرمات الشرع (إن الله بكل شئ عليم) مما يحل لعباده ويحرم عليهم، ومن سائر الأشياء التي خلقها، ثم بين لهم أن له سبحانه ملك السماوات والأرض لا يشاركه في ذلك مشارك، ولا ينازعه PageV02P412(@)(@@) منازع يتصرف في ملكه بما شاء من التصرفات التي من جملتها أنه يحيى من قضت مشيئته بإحيائه، ويميت من قضت مشيئته بإماتته، وما لعباده من دونه من ولي يواليهم ولا نصير ينصرهم، فلا يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى، فإن القرابة لا تنفع شيئا ولا تؤثر أثرا، بل التصرف في جميع الأشياء لله وحده. قوله (لقد 
ms1612	 تاب الله على النبي) فيما وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم من الإذن في التخلف، أو فيما وقع منه من الاستغفار للمشركين.(@)(@@) وليس من لازم التوبة أن يسبق الذنب ممن وقعت منه أوله، لأن كل العباد محتاج إلى التوبة والاستغفار. وقد تكون التوبة منه تعالى على النبي من باب أنه ترك ما هو الأولى والأليق كما في قوله - عفا الله عنك لم أذنت لهم -، ويجوز أن يكون ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأجل التعريض للمذنبين بأن يتجنبوا الذنوب ويتوبوا عما قد لابسوه منها، وكذلك تاب الله سبحانه على المهاجرين والأنصار فيما قد اقترفوه من الذنوب. ومن هذا القبيل ما صح عنه صلى الله عليه وآله وسلم من قوله " إن الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم " ثم وصف سبحانه المهاجرين والأنصار بأنهم الذين اتبعوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم يتخلفوا عنه، وساعة العسرة هي غزوة تبوك، فإنهم كانوا في عسرة شديدة، فالمراد بالساعة جميع أوقات تلك الغزاة، ولم يرد ساعة بعينها، والعسرة صعوبة الأمر. قوله (من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم) في كاد ضمير الشأن، وقلوب مرفوع بتزيغ عند سيبويه، وقيل هي مرفوعة بكاد، ويكون التقدير من بعد ما كاد قلوب فريق منهم تزيغ. وقرأ الأعمش وحمزة وحفص " يزيغ " بالتحتية. قال أبو حاتم: من قرأ بالياء التحتية، فلا يجوز له أن يرفع القلوب بكاد. قال النحاس:(@)(@@) والذي لم يجزه جائز عند غيره على تذكير الجمع، ومعنى (تزيغ) تتلف بالجهد والمشقة والشدة، وقيل معناه:(@)(@@) تميل عن الحق وتترك المناصرة والممانعة، وقيل معناه: تهم بالتخلف عن الغزو لما هم فيه من الشدة العظيمة. وفي قراءة ابن مسعود " من بعد ما زاغت " وهم المتخلفون على هذه القراءة. وفي تكرير التوبة عليهم بقوله (ثم تاب عليهم ليتوبوا) تأكيد ظاهر واعتناء بشأنها، هذا إن كان الضمير راجعا إلى من تقدم ذكر التوبة عنهم. وإن كان الضمير إلى الفريق فلا تكرار. قوله (وعلى الثلاثة 
ms1613	 الذين خلفوا) أي وتاب على الثلاثة الذين خلفوا: أي أخروا ولم تقبل توبتهم في الحال كما قبلت توبة أولئك المتخلفين المتقدم ذكرهم. قال ابن جرير: معنى خلفوا تركوا، يقال خلفت فلانا فارقته. وقرأ عكرمة بن خالد " خلفوا " بالتخفيف: أي أقاموا بعد نهوض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين إلى الغزو. وقرأ جعفر بن محمد " خالفوا " وهؤلاء الثلاثة: هم كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع أو ابن ربيعة العامري، وهلال بن أمية الواقفي، وكلهم من الأنصار لم يقبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم توبتهم حتى نزل القرآن بأن الله قد تاب عليهم، وقيل معنى خلفوا فسدوا، مأخوذ من خلوف الفم قوله (حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت) معناه: أنهم أخروا عن قبول التوبة إلى هذه الغاية، وهي وقت أن ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وما مصدرية: أي برحبها، لإعراض الناس عنهم وعدم مكالمتهم من كل أحد، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى الناس أن يكالموهم، والرحب: الواسع، يقال: منزل رحب ورحيب ورحاب، وفي هذه الآية دليل على جواز هجران أهل المعاصي تأديبا لهم لينزجروا عن المعاصي. ومعنى ضيق أنفسهم عليهم: أنها ضاقت صدورهم بما نالهم من الوحشة وبما حصل لهم من الجفوة، وعبر بالظن في قوله وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه) عن العلم: أي علموا أن لا ملجأ يلجئون إليه قط إلا إلى الله سبحانه بالتوبة والاستغفار. قوله (ثم تاب عليهم ليتوبوا) أي رجع عليهم بالقبول والرحمة، وأنزل في القرآن التوبة عليهم ليستقيموا أو وفقهم للتوبة فيما يستقبل من الزمان إن فرطت منهم خطيئة ليتوبوا عنها ويرجعوا إلى الله فيها ويندموا على ما وقع PageV02P413(@)(@@) منهم (إن الله هو التواب) أي الكثير القبول لتوبة التائبين، (الرحيم) أي الكثير الرحمة لمن طلبها من عباده. قوله (وكونوا مع الصادقين) هذا الأمر بالكون مع الصادقين بعد قصة الثلاثة فيه الإشارة إلى أن هؤلاء الثلاثة حصل لهم بالصدق ما حصل من توبة الله، وظاهر الآية الأمر للعباد 
ms1614	 على العموم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم) قال: نزلت حين أخذوا الفداء من المشركين يوم الأسارى. قال: لم يكن لكم أن تأخذوه حتى يؤذن لكم، ولكن ما كان الله ليعذب قوما بذنب أذنبوه (حتى يبين لهم ما يتقون) قال: حتى ينهاهم قبل ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: بيان الله للمؤمنين في الاستغفار للمشركين خاصة، وفي بيانه طاعته ومعصيته غامض ما فعلوا أو تركوا. وأخرج ابن جرير وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي والضياء في المختارة عن ابن عباس أنه قال لعمر بن الخطاب: حدثنا من شأن ساعة العسرة، فقال: خرجنا مع رسول الله إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا فأصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقى على كبده، فقال أبو بكر الصديق:(@)(@@) يا رسول الله إن الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع لنا، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء، فأهطلت ثم سكبت، فملأوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر. وقد وقع الاتفاق بين الرواة أن ساعة العسرة هي غزوة تبوك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن منده وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن جابر بن عبد الله في قوله (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) قال: كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، وكلهم من الأنصار. وأخرج ابن منده وابن عساكر عن ابن عباس مثله. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن كعب بن مالك قال: لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة غزاها قط إلا في غزوة تبوك، غير أني كنت تخلفت في غزوة بدر ولم يعاتب أحدا تخلف عنها، إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يريد عير قريش حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم 
ms1615	 على غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة العقبة حين توافقنا على الإسلام وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت بدر أذكر منها في الناس وأشهر، ثم ذكر القصة الطويلة المشهورة في كتب الحديث والسير، وهي معلومة عند أهل العلم فلا نطول بذكرها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) قال: يعني خلفوا عن التوبة لم يتب عليهم حين تاب الله على أبي لبابة وأصحابه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن عساكر عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن نافع في قوله (وكونوا مع الصادقين) قال:(@)(@@) نزلت في الثلاثة الذين خلفوا، قيل لهم كونوا مع محمد وأصحابه. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في قوله (وكونوا مع الصادقين) قال: مع أبي بكر وعمر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن الضحاك في الآية قال: مع أبي بكر وعمر وأصحابهما. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: مع علي بن أبي طالب. وأخرج ابن عساكر عن أبي جعفر قال: مع الثلاثة الذين خلفوا. PageV02P414(@)(@@) سورة براءة الآية (120 - 121) في قوله (ما كان لأهل المدينة الخ) زيادة تأكيد لوجوب الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتحريم التخلف عنه: أي ما صح وما استقام لأهل المدينة (ومن حولهم من الأعراب) كمزينة وجهينة وأشجع وأسلم وغفار (أن يتخلفوا عن رسول الله) صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة تبوك، وإنما خصهم الله سبحانه لأنهم قد استنفروا فلم ينفروا، بخلاف غيرهم من العرب فإنهم لم يستنفروا مع كون هؤلاء لقربهم وجوارهم أحق بالنصرة والمتابعة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه) أي وما كان لهم أن يرغبوا بأنفسهم عن نفسه فيشحون بها ويصونونها، ولا يشحون بنفس رسول الله ويصونونها كما شحوا بأنفسهم وصانوها، يقال رغبت عن كذا: أي ترفعت عنه 
ms1616	، بل واجب عليهم أن يكابدوا معه المشاق، ويجاهدوا بين يديه أهل الشقاق، ويبذلوا أنفسهم دون نفسه، وفي هذا الإخبار معنى الأمر لهم مع ما يفيده إيراده على هذه الصيغة من التوبيخ لهم والتقريع الشديد، والتهييج لهم، والإزراء عليهم، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما يفيده السياق من وجوب المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أي ذلك الوجوب عليهم بسبب أنهم مثابون على أنواع المتاعب وأصناف الشدائد. والظمأ: العطش، والنصب: التعب، والمخمصة: المجاعة الشديدة التي يظهر عندها ضمور البطن. وقرأ عبيد بن عمير " ظماء " بالمد. وقرأ غيره بالقصر، وهما لغتان مثل خطأ وخطاء، و (لا) في هذه المواضع زائدة للتأكيد، ومعنى (في سبيل الله) في طاعة الله. قوله (ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار) أي لا يدوسون مكانا من أمكنة الكفار بأقدامهم أو بحوافر خيولهم أو بأخفاف رواحلهم، فيحصل بسبب ذلك الغيظ للكفار.(@)(@@) والموطئ: اسم مكان، ويجوز أن يكون مصدرا (ولا ينالون من عدو نيلا) أي يصيبون من عدوهم قتلا أو أسرا أو هزيمة أو غنيمة، وأصله من نلت الشئ أنال: أي أصيب. قال الكسائي: هو من قولهم أمر منيل منه.(@)(@@) وليس هو من التناول، إنما التناول من نلته بالعطية. قال غيره: نلت أنول من العطية، ونلته أناله: أدركته.(@)(@@) والضمير في (به) يعود إلى كل واحد من الأمور المذكورة، والعمل الصالح: الحسنة المقبولة: أي إلا كتبه الله لهم حسنة مقبولة يجازيهم بها، وجملة (إن الله لا يضيع أجر المحسنين) في حكم التعليل لما سبق مع كونه يشمل كل محسن ويصدق على المذكورين هنا صدقا أوليا. قوله (ولا ينفقون نفقة) معطوف على ما قبله: أي ولا يقع منهم الإنفاق في الحرب وإن كان شيئا صغيرا يسيرا (ولا يقطعون واديا) وهو في الأصل كل منفرج بين جبال وآكام يكون منفذا للسيل، والعرب تقول: واد وأودية على غير قياس. قال النحاس: ولا يعرف فيما علمت فاعل وأفعلة (إلا كتب لهم) أي كتب لهم ذلك الذي عملوه من النفقة والسفر في الجهاد (ليجزيهم الله) به 
ms1617	 (أحسن ما كانوا يعملون) أي أحسن جزاء ما كانوا يعملون من الأعمال، ويجوز أن يكون في قوله (إلا كتب لهم) ضمير يرجع إلى عمل صالح. وقد ذهب جماعة إلى أن هذه الآية منسوخة بالآية المذكورة بعدها وهي قوله (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) فإنها تدل على جواز التخلف من البعض مع القيام بالجهاد من البعض، وسيأتي.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم من طريق عمر بن مالك عن بعض الصحابة قال: لما نزلت (ما كان لأهل المدينة) PageV02P415(@)(@@) الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " والذي بعثني بالحق لولا ضعفاء الناس ما كانت سرية إلا كنت فيها ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (ما كان لأهل المدينة) قال هذا حين كان الإسلام قليلا لم يكن لأحد أن يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما كثر الإسلام وفشا قال الله (وما كان المؤمنون لينفروا كافة). وأخرج ابن أبي حاتم عن الأوزاعي وعبد الله بن المبارك وإبراهيم بن محمد الفزاري وعيسى بن يونس السبيعي أنهم قالوا في قوله تعالى (ولا ينالون من عدو نيلا) قالوا: هذه الآية للمسلمين إلى أن تقوم الساعة.(@)(@@) سورة براءة الآية (122 - 123) اختلف المفسرون في معنى (وما كان المؤمنون ليفروا كافة) فذهب جماعة إلى أنه من بقية أحكام الجهاد.(@)(@@) لأنه سبحانه لما بالغ في الأمر بالجهاد والانتداب إلى الغزو كان المسلمون إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سرية من الكفار ينفرون جميعا ويتركون المدينة خالية، فأخبرهم الله سبحانه بأنه ما كان لهم ذلك: أي ما صح لهم ولا استقام أن ينفروا جميعا، بل ينفر من كل فرقة منهم طائفة من تلك الفرقة ويبقى من عدا هذه الطائفة النافرة.(@)(@@) قالوا: ويكون الضمير في قوله (ليتفقهوا) عائدا إلى الفرقة الباقية، والمعنى: أن الطائفة من هذه الفرقة تخرج إلى الغزو، ومن بقى من الفرقة يقفون لطلب العلم، ويعلمون الغزاة إذا رجعوا إليهم من الغزو، أو يذهبون في طلبه إلى المكان الذي 
ms1618	 يجدون فيه من يتعلمون منه ليأخذوا عنه الفقه في الدين وينذروا قومهم وقت رجوعهم إليهم.(@)(@@) وذهب آخرون إلى أن هذه الآية ليست من بقية أحكام الجهاد، وهي حكم مستقل بنفسه في مشروعية الخروج لطلب العلم والتفقه في الدين، جعله الله سبحانه متصلا بما دل على إيجاب الخروج إلى الجهاد، فيكون السفر نوعين: الأول سفر الجهاد، والثاني السفر لطلب العلم، ولا شك أن وجوب الخروج لطلب العلم إنما يكون إذا لم يجد الطالب من يتعلم منه في الحضر من غير سفر. والفقه: هو العلم بالأحكام الشرعية، وبما يتوصل به إلى العلم بها من لغة ونحو وصرف وبيان وأصول. ومعنى (فلولا نفر) فهلا نفر، والطائفة في اللغة الجماعة. وقد جعل الله سبحانه الغرض من هذا هو التفقه في الدين، وإنذار من لم يتفقه. فجمع بين المقصدين الصالحين والمطلبين الصحيحين، وهما تعلم العلم وتعليمه، فمن كان غرضه بطلب العلم غير هذين، فهو طالب لغرض دنيوي لا لغرض ديني، فهو كما قلت:(@)(@@) وطالب الدنيا بعلم الدين أي بائس * كمن غدا لنعله يمسح بالقلانس ومعنى (لعلهم يحذرون) الترجي لوقوع الحذر منهم عن التفريط فيما يجب فعله فيترك. أو فيما يجب تركه فيفعل، ثم أمر سبحانه المؤمنين بأن يجتهدوا في مقاتلة من يليهم من الكفار، وأن يأخذوا في حربهم بالغلظة والشدة والجهاد واجب لكل الكفار، وإن كان الابتداء بمن يلي المجاهدين منهم أهم وأقدم، ثم الأقرب فالأقرب، ثم أخبرهم الله بما يقوي عزائمهم ويثبت أقدامهم فقال (واعلموا أن الله مع المتقين) أي بالنصرة لهم وتأييدهم على عدوهم ومن كان الله معه لم يقم له شئ. PageV02P416(@)(@@) وقد أخرج أبو داود في ناسخه وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: نسخ هؤلاء الآيات - انفروا خفافا وثقالا - وإن لا تنفروا يعذبكم - قوله (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) يقول: لتنفر طائفة وتمكث طائفة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فالماكثون مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هم الذين يتفقهون في الدين وينذرون إخوانهم إذا 
ms1619	 رجعوا إليهم من الغزو، ولعلهم يحذرون ما نزل من بعدهم من قضاء الله في كتابه وحدوده. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عنه نحوه من طريق أخرى بسياق أتم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في هذه الآية قال: ليست هذه الآية في الجهاد، ولكن لما دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على مضر بالسنين أجدبت بلادهم، فكانت القبيلة منهم تقبل بأسرها حتى يخلوا بالمدينة من الجهد ويقبلوا بالإسلام وهم كاذبون، فضيقوا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأجهدوهم، فأنزل الله يخبر رسوله أنهم ليسوا بمؤمنين، فردهم إلى عشائرهم وحذر قومهم أن يفعلوا فعلهم، فذلك قوله (ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) وفي الباب روايات عن جماعة من التابعين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) قال: الأدنى، فالأدنى. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر أنه سئل عن غزو الديلم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) قال: الروم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (وليجدوا فيكم غلظة) قال: شدة.(@)(@@) سورة براءة الآية (124 - 129) قوله (وإذا ما أنزلت سورة) حكاية منه سبحانه لبقية فضائح المنافقين: أي إذا ما أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم سورة من كتابه العزيز فمن المنافقين (من يقول) لإخوانه منهم (أيكم زادته هذه) السورة النازلة (إيمانا) يقولون هذا استهزاء بالمؤمنين، ويجوز أن يقولوه لجماعة من المسلمين قاصدين بذلك صرفهم عن PageV02P417(@)(@@) الإسلام وتزهيدهم فيه، وأيكم مرفوع بالابتداء وخبره زادته. وقد تقدم بيان معنى السورة. ثم حكى الله سبحانه بعد مقالتهم هذه أن المؤمنين زادتهم إيمانا إلى إيمانهم، والحال أنهم يستبشرون مع هذه الزيادة بنزول الوحي وما يشتمل عليه من المنافع الدينية والدنيوية (وأما الذين في قلوبهم مرض) وهم المنافقون (فزادتهم) السورة المنزلة (رجسا إلى رجسهم) أي خبثا 
ms1620	 إلى خبثهم الذين هم عليه من الكفر وفساد الاعتقاد، وإظهار غير ما يضمرونه وثبتوا على ذلك واستمروا عليه إلى أن ماتوا كفارا منافقين، والمراد بالمرض هنا الشك والنفاق، وقيل المعنى: زادتهم إثما إلى إثمهم. قوله (أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين) قرأ الجمهور " يرون " بالتحتية. وقرأ حمزة ويعقوب بالفوقية خطابا للمؤمنين. وقرأ الأعمش " أو لم يروا ". وقرأ طلحة بن مصرف " أولا ترى " خطابا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهي قراءة ابن مسعود. ومعنى (يفتنون) يختبرون، قاله ابن جرير وغيره أو يبتليهم الله سبحانه بالقحط والشدة، قاله مجاهد. وقال ابن عطية بالأمراض والأوجاع. وقال قتادة والحسن بالغزو والجهاد مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويرون ما وعد الله من النصر (ثم لا يتوبون) بسبب ذلك (ولا هم يذكرون) وثم لعطف ما بعدها على يرون، والهمزة في أو لا يرون للإنكار والتوبيخ، والواو للعطف على مقدر:(@)(@@) أي لا ينظرون ولا يرون، وهذا تعجيب من الله سبحانه للمؤمنين من حال المنافقين وتصلبهم في النفاق وإهمالهم للنظر والاعتبار، ثم ذكر الله سبحانه ما كانوا يفعلونه عند نزول السورة بعد ذكره لما كانوا يقولونه، فقال (وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض) أي نظر بعض المنافقين إلى البعض الآخر قائلين (هل يراكم من أحد) من المؤمنين لننصرف عن المقام الذي ينزل فيه الوحي، فإنه لا صبر لنا على استماعه، ولنتكلم بما نريد من الطعن والسخرية والضحك، وقيل المعنى: وإذا أنزلت سورة ذكر الله فيها فضائح المنافقين ومخازيهم قال بعض من يحضر مجلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للبعض الآخر منهم: هل يراكم من أحد؟ ثم انصرفوا إلى منازلهم.(@)(@@) وحكى ابن جرير عن بعض أهل العلم أنه قال (نظر) في هذه الآية موضوع موضع قال: أي قال بعضهم لبعض هل يراكم من أحد. قوله (ثم انصرفوا) أي على ذلك المجلس إلى منازلهم، أو عن ما يقتضى الهداية والإيمان إلى ما يقتضى الكفر والنفاق، ثم دعا الله 