ms1061	 شئ فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بشئ فأتوا منه ما استطعتم " وذلك أن هذه الآية: أعني (لا تسألوا عن أشياء) نزلت في ذلك. وقد أخرج عنه نحو هذا ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه. وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه عن أبي أمامة الباهلي نحوه. وأخرج ابن مردويه عن أبي مسعود نحوه أيضا. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس نحوه أيضا. وأخرج أحمد والترمذي وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم والدارقطني والحاكم وابن مردويه عن علي نحوه، وكل هؤلاء صرحوا في أحاديثهم أن الآية نزلت في ذلك. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سعد بن أبي وقاص قال: كانوا يسألون عن الشئ وهو لهم حلال، فما زالوا يسألون حتى يحرم عليهم، وإذا حرم عليهم وقعوا فيه. وأخرج ابن المنذر عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شئ لم يحرم فيحرم من أجل مسألته ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن أبي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض لكم فرائض فلا تضيعوها. وحرم أشياء فلا تنتهكوها. وترك أشياء في غير نسيان ولكن رحمة لكم فاقبلوها ولا تبحثوا عنها ". وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (لا تسألوا عن أشياء) قال: البحيرة والسائبة والوصيلة والحام. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سعيد بن المسيب قال: البحيرة التي يمنع درها للطواغيت ولا يحلبها أحد من الناس، والسائبة كانوا يسيبونها لآلهتهم لا يحمل عليها شئ، والوصيلة الناقة البكر تبكر في أول نتاج الإبل ثم تثني بعد بأنثى. وكانوا يسيبونها لطواغيتهم إن وصلت إحداهما بالأخرى ليس بينهما ذكر، والحامي فحل الإبل يضرب الضراب المعدود، فإذا قضى ضرابه ودعوه للطواغيت وأعفوه من الحمل فلم يحمل عليه شئ وسموه الحامي. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن 
ms1062	 عباس قال: البحيرة الناقة إذا نتجت خمسة أبطن نظروا إلى الخامس، فإن كان ذكرا ونحوه فأكله الرجال دون النساء. وإن كانت أنثى جدعوا آذانها فقالوا هذه بحيرة، وأما السائبة فكانوا يسيبون من أنعامهم لآلهتهم لا يركبون لها ظهرا، ولا يحلبون لها لبنا، ولا يجزون لها وبرا، ولا يحملون عليها شيئا، وأما الوصيلة فالشاة إذا نتجت سبعة أبطن نظروا في السابع. فإن كان ذكرا أو أنثى وهو ميت اشترك فيه الرجال دون النساء، وإن كانت أنثى استحيوها، وإن كان ذكرا أو أنثى في بطن استحيوهما وقالوا وصلته أخته فحرمته علينا. وأما الحام فالفحل PageV02P083(@)(@@) من الإبل إذا ولد لولده قالوا حمى هذا ظهره فلا يحملون عليه شيئا، ولا يجزون له وبرا، ولا يمنعونه من حمى ولا من حوض يشرب منه، وإن كان الحوض لغير صاحبه. وأخرج نحوه عنه ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق العوفي.(@)(@@) سورة المائدة الآية (104 - 105) أي الزموا أنفسكم أو احفظوها كما تقول عليك زيدا: أي ألزمه، قرئ (لا يضركم) بالجزم على أنه جواب الأمر الذي يدل عليه اسم الفعل. وقرأ نافع وغيره بالرفع على أنه مستأنف، كقول الشاعر:(@)(@@) فقال رائدهم أرسوا نزاولها * أو علي أن ضم الراء للاتباع، وقرئ (لا يضركم) بكسر الضاد، وقرئ " لا يضيركم " والمعنى: لا يضركم ضلال من ضل من الناس إذا اهتديتم للحق أنتم في أنفسكم، وليس في الآية ما يدل على سقوط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن من تركه مع كونه من أعظم الفروض الدينية فليس بمهتد. وقد قال الله سبحانه (إذا اهتديتم) وقد دلت الآيات القرآنية، والأحاديث المتكاثرة على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وجوبا مضيقا متحتما، فتحمل هذه الآية على من لا يقدر على القيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أو لا يظن التأثير بحال من الأحوال، أو يخشى على نفسه أن يحل به ما يضره ضررا يسوغ له معه الترك (إلى الله مرجعكم) يوم القيامة (فينبئكم بما كنتم تعملون) في الدنيا فيجازى المحسن بإحسانه والمسئ 
ms1063	 بإساءته.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد وأبو داود والترمذي وصححه، والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والدارقطني والضياء في المختارة وغيرهم. عن قيس بن أبي حازم قال:(@)(@@) قام أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) وإنكم تضعونها على غير مواضعها، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الناس إذا رأوا المنكر ولم يغيروه أو شك أن يعمهم الله بعقاب " وفى لفظ لابن جرير عنه " والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليعمنكم الله منه بعقاب ". وأخرج الترمذي وصححه. وابن ماجة وابن جرير والبغوي في معجمه، وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه. وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي أمية الشعثاني قال: أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع في هذه الآية؟ قال: أية آية؟(@)(@@) قلت: قوله (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) قال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأى برأيه فعليك بخاصة نفسك ودع عنك أمر العوام، فإن من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر، للعامل فيهن أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم " وفى لفظ " قيل يا رسول الله أجر خمسين رجلا منا أو منهم؟ قال: بل أجر خمسين منكم ". وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن عامر الأشعري أنه كان فيهم أعمى، فاحتبس على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم أتاه فقال: ما حبسك؟ قال: يا رسول الله قرأت هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم PageV02P084(@)(@@) لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) قال: فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1064	: أين ذهبتم؟ إنما هي لا يضركم من ضل من الكفار إذا اهتديتم " وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ عن الحسن: أن ابن مسعود سأله رجل عن قوله (عليكم أنفسكم) فقال: يا أيها الناس إنه ليس بزمانها إنها اليوم مقبولة. ولكنه قد أوشك أن يأتي زمان تأمرون بالمعروف فيصنع بكم كذا وكذا، أو قال:(@)(@@) فلا يقبل منكم، فحينئذ عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد عنه في الآية قال " مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ما لم يكن من دون ذلك السوط والسيف، فإذا كان كذلك فعليكم أنفسكم " وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر أنه قال في هذه الآية: إنها الأقوام يجيئون من بعدنا إن قالوا لم يقبل منهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن رجل قال: كنت في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة في حلقة فيهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا فيهم شيخ حسبت أنه قال أبي كعب، فقرأ (عليكم أنفسكم) فقال: إنما تأويلها في آخر الزمان. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن أبي ما زن قال: انطلقت على عهد عثمان إلى المدينة فإذا قوم جلوس فقرأ أحدهم (عليكم أنفسكم) فقال أكثرهم: لم يجئ تأويل هذه الآية اليوم. وأخرج ابن جرير عن جبير بن نفير قال: كنت في حلقة فيها أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإني الأصغر القوم، فتذاكروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقلت: أليس الله يقول (عليكم أنفسكم)؟ فأقبلوا علي بلسان واحد فقالوا: تنزع آية من القرآن لا نعرفها ولا ندري ما تأويلها؟ حتى تمنيت أني لم أكن تكلمت، ثم أقبلوا يتحدثون، فلما حضر قيامهم قالوا: إنك غلام حدث السن، وإنك نزعت آية لا ندري ما هي؟ وعسى أن تدرك ذلك الزمان " إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بنفسك لا يضرك من ضل إذا 
ms1065	 اهتديت " وأخرج ابن مردويه عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بنحو حديث أبي ثعلبة الخشني المتقدم، وفى آخره " كأجر خمسين رجلا منكم " وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: ذكرت هذه الآية عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " لم يجئ تأويلها، لا يجئ تأويلها حتى يهبط عيسى ابن مريم عليه السلام " والروايات في هذا الباب كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية، ففيه ما يرشد إلى ما قدمناه من الجمع بين هذه الآية وبين الآيات والأحاديث الواردة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.(@)(@@) المائدة الآية (106 - 107) PageV02P085(@)(@@) سورة المائدة الآية (107 - 108) قال مكي: هذه الآيات الثلاث عند أهل المعاني من أشكل ما في القرآن إعرابا ومعنى وحكما. قال ابن عطية:(@)(@@) هذا كلام من لم يقع له النتاج في تفسيرها، وذلك بين من كتابه رحمه الله: يعني من كتاب مكي. قال القرطبي:(@)(@@) ما ذكره مكي ذكره أبو جعفر النحاس قبله أيضا. قال السعد في حاشيته على الكشاف: واتفقوا على أنها أصعب ما في القرآن إعرابا ونظما وحكما. قوله (شهادة بينكم) أضاف الشهادة إلى البين توسعا لأنها جارية بينهم، وقيل أصله شهادة ما بينكم فحذفت " ما " وأضيفت إلى الظرف كقوله تعالى - بل مكر الليل والنهار - ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تصافح من لاقيت لي ذا عداوة * صفايا وعني بين عينيك منزوي أراد ما بين عينيك، ومثله قول الآخر: * ويوما شهدناه سليما وعامرا * أي شهدنا فيه، ومنه قوله تعالى - هذا فراق بيني وبينك - قيل والشهادة هنا بمعنى الوصية، وقيل بمعنى الحضور للوصية. وقال ابن جرير الطبري: هي هنا بمعنى اليمين، فيكون المعنى: يمين ما بينكم أن يحلف اثنان. واستدل على ما قاله بأنه لا يعلم لله حكما يجب فيه على الشاهد يمين. واختار هذا القول القفال، وضعف ذلك ابن عطية واختار أن الشهادة هنا هي الشهادة التي تؤدى من الشهود. قوله (إذا حضر أحدكم الموت) ظرف للشهادة، والمراد إذا حضرت علاماته، لأن من مات لا يمكنه 
ms1066	 الإشهاد، وتقديم المفعول للاهتمام ولكمال تمكن الفاعل عند النفس. وقوله (حين الوصية) ظرف لحضر أو للموت، أو بدل من الظرف الأول. وقوله (اثنان) خبر شهادة على تقدير محذوف: أي شهادة اثنين أو فاعل للشهادة على أن خبرها محذوف: أي فيما فرض عليكم شهادة بينكم اثنان على تقدير أن يشهد اثنان، ذكر الوجهين أبو علي الفارسي. قوله (ذوا عدل منكم) صفة للاثنان وكذا منكم: أي كائنان منكم: أي من أقاربكم (أو آخران) معطوف على (اثنان)، و (من غيركم) صفة له: أي كائنان من الأجانب، وقيل إن الضمير في (منكم) للمسلمين، وفى (غيركم) للكفار وهو الأنسب لسياق الآية، وبه قال أبو موسى الأشعري وعبد الله ابن عباس وغيرهما، فيكون في الآية دليل على جواز شهادة أهل الذمة على المسلمين في السفر في خصوص الوصايا كما يفيده النظم القرآني، ويشهد له السبب للنزول وسيأتي، فإذا لم يكن مع الموصى من يشهد على وصيته من المسلمين فليشهد رجلان من أهل الكفر، فإذا قدما وأديا الشهادة على وصيته حلفا بعد الصلاة أنهما ما كذبا ولا بدلا، وأن ما شهدا به حق، فيحكم حينئذ بشهادتهما (فإن عثر) بعد ذلك (على أنهما) كذبا أو خانا حلف رجلان من أولياء الموصى وغرم الشاهدان الكافران ما ظهر عليهما من خيانة أو نحوها، هذا معنى الآية عند من تقدم ذكره، وبه قال سعيد بن المسيب ويحيى بن يعمر وسعيد بن جبير وأبو مجلز والنخعي وشريح وعبيدة السلماني وابن سيرين ومجاهد وقتادة والسدي والثوري وأبو عبيد وأحمد بن حنبل. وذهب إلى الأول: أعني تفسير ضمير (منكم) بالقرابة أو العشيرة، وتفسير (من غيركم) بالأجانب الزهري والحسن وعكرمة. وذهب مالك والشافعي وأبو حنيفة وغيرهم من الفقهاء أن الآية منسوخة، واحتجوا بقوله - ممن ترضون من الشهداء -.(@)(@@) وقوله - وأشهدوا ذوي عدل منكم - والكفار ليسوا بمرضيين ولا عدول، وخالفهم الجمهور فقالوا: الآية محكمة، وهو الحق لعدم وجود دليل صحيح يدل على النسخ. وأما قوله تعالى - ممن ترضون من الشهداء - وقوله - وأشهدوا ذوي عدل منكم - فهما عامان 
ms1067	 في الأشخاص والأزمان والأحوال، وهذه الآية خاصة بحالة الضرب في الأرض PageV02P086(@)(@@) وبالوصية وبحالة عدم الشهود المسلمين، ولا تعارض بين عام وخاص. قوله (إن أنتم) هو فاعل فعل محذوف يفسره ضربتم، أو مبتدأ وما بعده خبره، والأول مذهب الجمهور من النحاة، والثاني مذهب الأخفش والكوفيين.(@)(@@) والضرب في الأرض هو السفر. وقوله (فأصابتكم مصيبة الموت) معطوف على ما قبله وجوابه محذوف، أي إن ضربتم في الأرض فنزل بكم الموت وأردتم الوصية ولم تجدوا شهودا عليها مسلمين، ثم ذهبا إلى ورثتكم بوصيتكم وبما تركتم فارتابوا في أمرهما وادعوا عليهما خيانة، فالحكم أن تحبسوهما، ويجوز أن يكون استئنافا لجواب سؤال مقدر، كأنهم قالوا: فكيف نصنع إن ارتبنا في الشهادة؟ فقال: تحبسونهما من بعد الصلاة إن ارتبتم في شهادتهما.(@)(@@) وخص بعد الصلاة: أي صلاة العصر، قاله الأكثر لكونه الوقت الذي يغضب الله على من حلف فيه فاجرا كما في الحديث الصحيح، وقيل لكونه وقت اجتماع الناس وقعود الحكام للحكومة، وقيل صلاة الظهر، وقيل أي صلاة كانت. قال أبو علي الفارسي (تحبسونهما) صفة لآخران، واعترض بين الصفة والموصوف بقوله (إن إن أنتم ضربتم في الأرض)، والمراد بالحبس: توقيف الشاهدين في ذلك الوقت لتحليفهما، وفيه دليل على جواز الحبس بالمعنى العام، وعلى جواز التغليظ على الحالف بالزمان والمكان ونحوهما. قوله (فيقسمان بالله) معطوف على (تحبسونهما) أي يقسم بالله الشاهدان على الوصية أو الوصيان.(@)(@@) وقد استدل بذلك ابن أبي ليلى على تحليف الشاهدين مطلقا إذا حصلت الريبة في شهادتهما، وفيه نظر لأن تحليف الشاهدين هنا إنما هو لوقوع الدعوى عليهما بالخيانة أو نحوها. قوله (إن ارتبتم) جواب هذا الشرط محذوف دل عليه ما تقدم كما سبق. قوله (لا نشتري به ثمنا) جواب القسم، والضمير في (به) راجع إلى الله تعالى. والمعنى: لا نبيع حظنا من الله تعالى بهذا العرض النزر، فنحلف به كاذبين لأجل المال الذي ادعيتموه علينا، وقيل يعود إلى القسم: أي لا نستبدل بصحة القسم بالله عرضا من أعراض الدنيا، وقيل يعود إلى الشهادة، وإنما ذكر 
ms1068	 الضمير لأنها بمعنى القول: أي لا نستبدل بشهادتنا ثمنا، قال الكوفيون: المعنى ذا ثمن، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وهذا مبنى على أن العروض لا تسمى ثمنا، وعند الأكبر أنها تسمى ثمنا كما تسمى مبيعا. قوله (ولو كان ذا قربى) أي ولو كان المقسم له أو المشهود له قريبا فإنا نؤثر الحق والصدق، ولا نؤثر العرض الدنيوي ولا القرابة، وجواب لو محذوف لدلالة ما قبله عليه: أي ولو كان ذا قربى لا نشتري به ثمنا. قوله (ولا نكتم شهادة الله) معطوف على (لا نشتري) داخل معه في حكم القسم، وأضاف الشهادة إلى الله سبحانه لكونه الآمر بإقامتها والناهي عن كتمها. قوله (فإن عثر على أنهما استحقا إثما) عثر على كذا: اطلع عليه، يقال عثرت منه على خيانة: أي اطلعت وأعثرت غيري عليه، ومنه قوله تعالى - وكذلك أعثرنا عليهم - وأصل العثور الوقوع والسقوط على الشئ، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) بذات لوث عصرناه إذ عثرت * فالتعس أولى لها من أن أقول لعا والمعنى: أنه إذا اطلع بعد التحليف على أن الشاهدين أو الوصيين استحقا إثما: أي استوجبا إثما إما بكذب في الشهادة أو اليمين أو بظهور خيانة. قال أبو علي الفارسي: الإثم هنا اسم الشئ المأخوذ، لأن آخذه يأثم بأخذه، فسمي إثما كما سمى ما يؤخذ بغير حق مظلمة. وقال سيبويه: المظلمة اسم ما أخذ منك فكذلك سمى هذا المأخوذ باسم المصدر. قوله (فآخران يقومان مقامهما) أي فشاهدان آخران أو فحالفان آخران يقومان مقام اللذين عثر على أنهما استحقا إثما فيشهدان أو يحلفان على ما هو الحق، وليس المراد أنهما يقومان مقامهما في أداء الشهادة التي شهدها المستحقان للإثم. قوله (من الذين استحق عليهم الأوليان) استحق مبني للمفعول، في قراءة PageV02P087(@)(@@) الجمهور: وقرأ علي وأبي وابن عباس وحفص على البناء للفاعل. و (الأوليان) على القراءة الأولى مرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هما الأوليان، كأنه قيل من هما؟ فقيل هما الأوليان، وقيل هو بدل من الضمير في يقومان أو من آخران. وقرأ 
ms1069	 يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والأولين: جمع أول على أنه بدل من الذين، أو من الهاء والميم في عليهم. وقرأ الحسن " الأولان ". والمعنى على بناء الفعل للمفعول: من الذين استحق عليهم الإثم: أي جنى عليهم، وهم أهل الميت وعشيرته فإنهم أحق بالشهادة أو اليمين من غيرهم، فالأوليان تثنية أولى. والمعنى على قراءة البناء للفاعل: من الذين استحق عليهم الأوليان من بينهم بالشهادة أن يجردوهما للقيام بالشهادة ويظهروا بهما كذب الكاذبين لكونهما الأقربين إلى الميت، فالأوليان فاعل استحق ومفعوله أن يجردوهما للقيام بالشهادة، وقيل المفعول محذوف، والتقدير: من الذين استحق عليهم الأوليان بالميت وصيته التي أوصى بها. قوله (فيقسمان بالله) عطف على (يقومان): أي فيحلفان بالله لشهادتنا: أي يميننا، فالمراد بالشهادة هنا اليمين، كما في قوله تعالى - فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله - أي يحلفان لشهادتنا على أنهما كاذبان خائنان أحق من شهادتهما: أي من يمينهما على أنهما صادقان أمينان (وما اعتدينا) أي تجاوزنا الحق في يميننا (إنا إذا لمن الظالمين) إن كنا حلفنا على باطل. قوله (ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها) أي ذلك البيان الذي قدمه الله سبحانه في هذه القصة وعرفنا كيف يصنع من أراد الوصية في السفر؟ ولم يكن عنده أحد من أهله وعشيرته وعنده كفار أدنى: أي أقرب إلى أن يؤدى الشهود المتحملون للشهادة على الوصية بالشهادة على وجهها فلا يحرفوا ولا يبدلوا ولا يخونوا وهذا كلام مبتدأ يتضمن ذكر المنفعة والفائدة في هذا الحكم الذي شرعه الله في هذا الموضع من كتابه، فالضمير في (يأتوا) عائد إلى شهود الوصية من الكفار، وقيل إنه راجع إلى المسلمين المخاطبين بهذا الحكم. والمراد تحذيرهم من الخيانة، وأمرهم بأن يشهدوا بالحق. قوله (أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم) أي ترد على الورثة فيحلفون على خلاف ما شهد به شهود الوصية فيفتضح حينئذ شهود الوصية، وهو معطوف على قوله (أن يأتوا) فتكون الفائدة في شرع الله سبحانه لهذا الحكم هي أحد الأمرين: إما احتراز شهود الوصية عن الكذب والخيانة 
ms1070	 فيأتون بالشهادة على وجهها. أو يخافوا الافتضاح إذا ردت الأيمان على قرابة الميت فحلفوا بما يتضمن كذبهم أو خيانتهم فيكون ذلك سببا لتأدية شهادة شهود الوصية على وجهها من غير كذب ولا خيانة. وقيل إن (يخافوا) معطوف على مقدر بعد الجملة الأولى، والتقدير: ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ويخافوا عذاب الآخرة بسبب الكذب والخيانة أو يخافوا الافتضاح برد اليمين، فأي الخوفين وقع حصل المقصود (واتقوا الله) في مخالفة أحكامه (والله لا يهدى القوم الفاسقين) الخارجين عن طاعته بأي ذنب، ومنه الكذب في اليمين أو الشهادة.(@)(@@) وحاصل ما تضمنه هذا المقام من الكتاب العزيز أن من حضرته علامات الموت أشهد على وصيته عدلين من عدول المسلمين، فإن لم يجد شهودا مسلمين، وكان في سفر، ووجد كفارا جاز له أن يشهد رجلين منهم على وصيته، فإن ارتاب بهما ورثة الموصى حلفا بالله على أنهما شهدا بالحق وما كتما من الشهادة شيئا ولا خانا مما تركه الميت شيئا، فإن تبين بعد ذلك خلاف ما أقسما عليه من خلل في الشهادة أو ظهور شئ من تركة الميت زعما أنه قد صار في ملكهما بوجه من الوجوه حلف رجلان من الورثة وعمل بذلك.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي وضعفه، وابن جرير وابن أبي حاتم والنحاس في تاريخه، وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة من طريق أبي النضر وهو الكلبي، عن باذان مولى أم هانئ عن ابن عباس، عن تميم الداري في هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت) قال: برئ الناس منها غيري وغير PageV02P088(@)(@@) عدي بن بداء، وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام قبل الإسلام، فأتيا الشام لتجارتهما. وقدم عليهما مولى لبني سهم يقال له بديل بن أبي مريم بتجارة، ومعه جام من فضة يريد به الملك وهو عظم تجارته، فمرض فأوصى إليهما وأمرهما أن يبلغا ما ترك أهله، قال تميم: فلما مات أخذنا ذلك الجام فبعناه بألف درهم ثم اقتسمناه أنا وعدي ابن بداء، فلما قدمنا إلى أهله 
ms1071	 دفعنا إليهم ما كان معنا، وفقدوا الجام فسألونا عنه، فقلنا: ما ترك غير هذا، أو ما دفع إلينا غيره، قال تميم: فلما أسلمت بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة تأثمت من ذلك فأتيت أهله فأخبرتهم الخبر وأديت إليهم خمسمائة درهم وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها، فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فسألهم البينة فلم يجدوا. فأمرهم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه، فحلف فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) إلى قوله (أن ترد أيمان بعد أيمانهم) فقام عمرو بن العاص ورجل آخر فحلفا، فنزعت الخمسمائة درهم من عدي بن بداء. وفى إسناده أبو النضر، وهو محمد بن السائب الكلبي صاحب التفسير، قال الترمذي: بركة أهل العلم بالحديث. وأخرج البخاري في تاريخه والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر والنحاس والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بأرض ليس فيها مسلم، فأوصى إليهما، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بالذهب، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالله ما كتمتماها ولا اطلعتما، ثم وجدوا الجام بمكة فقيل: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وإن الجام لصاحبهم، وأخذوا الجام، قال: وفيهم نزلت (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) الآية، وفى إسناده محمد بن أبي القاسم الكوفي، قال الترمذي: قيل إنه صالح الحديث، وقد روى ذلك أبو داود من طريقه. وقد روى جماعة من التابعين أن هذه القصة هي سبب في نزول الآية، وذكرها المفسرون في تفاسيرهم. وقال القرطبي:(@)(@@) إنه أجمع أهل التفسير على أن هذه القصة هي سبب نزول الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) الآية قال: هذا لمن مات وعنده المسلمون أمره 
ms1072	 الله أن يشهد على وصيته عدلين مسلمين، ثم قال (أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض) فهذا لمن مات وليس عنده أحد من المسلمين أمر الله بشهادة رجلين من غير المسلمين، فإن ارتيب بشهادتهما استحلفا بالله بعد الصلاة ما اشتريا بشهادتهما ثمنا قليلا، فإن اطلع الأولياء على أن الكافرين كذبا في شهادتهما، وثم رجلان من الأولياء فحلفا بالله أن شهادة الكافرين باطلة، فذلك قوله، (فإن عثر على أنهما استحقا إثما) يقول: إن اطلع على أن الكافرين كذبا (ذلك أدنى أن) يأتي الكافران (بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم) فتترك شهادة الكافرين ويحكم بشهادة الأولياء، فليس على شهود المسلمين أقسام: إنما الأقسام إذا كانا كافرين. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود أنه سئل عن هذه الآية فقال: هذا رجل خرج مسافرا ومعه مال فأدركه قدره، فإن وجد رجلين من المسلمين دفع إليهما تركته وأشهد عليهما عدلين من المسلمين، فإن لم يجد عدلين من المسلمين فرجلين من أهل الكتاب، فإن أدى فسبيل ما أدى، وإن جحد استحلف بالله الذي لا إله إلا هو دبر صلاة إن هذا الذي دفع إلي وما غيبت منه شيئا، فإذا حلف برئ، فإذا أتى بعد ذلك صاحبا الكتاب فشهدا عليه، ثم ادعى القوم عليه من تسميتهم ما لهم جعلت أيمان الورثة مع شهادتهم ثم اقتطعوا حقه، فذلك الذي يقول الله (اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (أو آخران من غيركم) قال: من PageV02P089(@)(@@) غير المسلمين من أهل الكتاب. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: هذه الآية منسوخة. وأخرج ابن جرير عن زيد بن أسلم في الآية قال: كان ذلك في رجل توفى وليس عنده أحد من أهل الإسلام، وذلك في أول الإسلام والأرض حرب والناس كفار إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه بالمدينة، وكان الناس يتوارثون بالوصية 
ms1073	، ثم نسخت الوصية وفرضت الفرائض وعمل المسلمون بها. وأخرج ابن جرير أيضا عن الزهري قال: مضت السنة أن لا تجوز شهادة كافر في حضر ولا سفر، إنما هي في المسلمين. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن أبي حاتم عن عبيدة في قوله (تحبسونهما من بعد الصلاة) قال: صلاة العصر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (لا نشتري به ثمنا) قال: لا نأخذ به رشوة (ولا نكتم شهادة الله) وإن كان صاحبها بعيدا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن ا لمنذر عن قتادة في قوله (فإن عثر على أنهما استحقا إثما) أي اطلع منهما على خيانة على أنهما كذبا أو كتما. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (الأوليان) قال:(@)(@@) بالميت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها) يقول: ذلك أحرى أن يصدقوا في شهادتهم (أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم) يقول: وأن يخافوا العتب. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم) قال: فيبطل أيمانهم ويؤخذ أيمان هؤلاء.(@)(@@) سورة المائدة الآية (109 - 111) قوله (يوم يجمع الله الرسل) العامل في الظرف فعل مقدر: أي اسمعوا، أو اذكروا، أو احذروا. وقال الزجاج: هو منصوب بقوله (واتقوا الله) المذكور في الآية الأولى، وقيل بدل من مفعول (اتقوا) بدل اشتمال، وقيل ظرف لقوله - لا يهدى - المذكور قبله، وقيل منصوب بفعل مقدر متأخر تقديره: يوم يجمع الله الرسل) يكون من الأحوال كذا وكذا. قوله (ماذا أجبتم) أي أي إجابة أجابتكم به أممكم الذين بعثكم الله إليهم؟ أو أي جواب أجابوكم به؟ وعلى الوجهين تكون ما منصوبة بالفعل المذكور بعدها، وتوجيه السؤال إلى الرسل لقصد توبيخ قومهم، وجوابهم بقولهم (لا علم لنا) مع أنهم عالمون بما أجابوا به عليهم تفويض منهم، وإظهار للعجز، وعدم القدرة، ولا سيما مع علمهم بأن السؤال سؤال توبيخ فإن تفويض الجواب إلى 
ms1074	 الله أبلغ في حصول ذلك، وقيل المعنى: لا علم لنا بما أحدثوا بعدنا، وقيل لا علم لنا بما اشتملت عليه بواطنهم. وقيل المعنى: لا علم لنا إلا PageV02P090(@)(@@) علم ما أنت أعلم به منا، وقيل إنهم ذهلوا عما أجاب به قومهم لهول المحشر. قوله (إذ قال الله يا عيسى ابن مريم) إذ بدل من يوم يجمع، وهو تخصيص بعد التعميم وتخصيص عيسى عليه السلام من بين الرسل لاختلاف طائفتي اليهود والنصارى فيه إفراطا وتفريطا، هذه تجعله إلها، وهذه تجعله كاذبا، وقيل هو منصوب بتقدير أذكر، قوله (أذكر نعمتي عليك وعلى والدتك) ذكره سبحانه نعمته عليه وعلى أمه مع كونه ذاكرا لها عالما بتفضل الله سبحانه بها لقصد تعريف الأمم بما خصهما الله به من الكرامة وميزهما به من علو المقام، أو لتأكيد الحجة وتبكيت الجاحد بأن منزلهما عند الله هذه المنزلة وتوبيخ من اتخذهما إلهين ببيان أن ذلك الإنعام عليهما كله من عند الله سبحانه، وأنهما عبدان من جملة عباده منعم عليهما بنعم الله سبحانه ليس لهما من الأمر شئ. قوله (إذ أيدتك بروح القدس) إذ ظرف للنعمة لأنها بمعنى المصدر: أي أذكر إنعامي عليك وقت تأييدي لك، أو حال من النعمة: أي كائنة ذلك الوقت (أيدتك) قويتك مأخوذ من الأيد، وهو القوة. وفى روح القدس وجهان:(@)(@@) أحدهما أنها الروح الطاهرة التي خصه الله بها، وقيل إنه جبريل عليه السلام، وقيل إنه الكلام الذي يحيى به الأرواح. والقدس: الطهر، وإضافته إليه لكونه سببه، وجملة (تكلم الناس) مبينة لمعنى التأييد، و (في المهد) في محل نصب على الحال: أي تكلم الناس حال كونك صبيا وكهلا لا يتفاوت كلامك في الحالتين مع أن غيرك يتفاوت كلامه فيهما تفاوتا بينا. وقوله (وإذ علمتك الكتاب) معطوف على (إذ أيدتك) أي واذكر نعمتي عليك وقت تعليمي لك الكتاب: أي جنس الكتاب، أو المراد بالكتاب الخط، وعلى الأول يكون ذكر التوراة والإنجيل من عطف الخاص على العام، وتخصيصهما بالذكر لمزيد اختصاصه بهما: أما التوراة فقد كان يحتج 
ms1075	 بها على اليهود في غالب ما يدور بينه وبينهم من الجدال كما هو مصرح بذلك في الإنجيل، وأما الإنجيل فلكونه نازلا عليه من عند الله سبحانه، والمراد بالحكمة جنس الحكمة، وقيل هي الكلام المحكم (وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير) أي تصور تصويرا مثل صورة الطير (بإذني) لك بذلك وتيسيري له (فتنفخ) في الهيئة المصورة (فتكون) هذه الهيئة (طائرا) متحركا حيا كسائر الطيور (وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني) لك وتسهيله عليك وتيسيره لك، وقد تقدم تفسير هذا مطولا في البقرة فلا نعيده (وإذ تخرج الموتى) من قبورهم فيكون ذلك آية لك عظيمة (بإذني)، وتكرير بإذني في المواضع الأربعة للاعتناء بأن ذلك كله من جهة الله ليس لعيسى عليه السلام فيه فعل إلا مجرد امتثاله لأمر الله سبحانه. قوله (وإذ كففت) معطوف على " إذ تخرج " كففت معناه: دفعت وصرفت (بني إسرائيل عنك) حين هموا بقتلك (إذ جئتهم بالبينات) بالمعجزات الواضحات (فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين) أي ما هذا الذي جئت به إلا سحر بين، لما عظم ذلك في صدرهم وانبهروا منه لم يقدروا على جحده بالكلية، بل نسبوه إلى السحر. قوله (وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي) هو معطوف على ما قبله، وقد تقدم تفسير ذلك. والوحي في كلام العرب معناه الإلهام: أي ألهمت الحواريين وقذفت في قلوبهم، وقيل معناه: أمرتهم على ألسنة الرسل أن يؤمنوا بي بالتوحيد والإخلاص ويؤمنوا برسالة رسولي. قوله (قالوا آمنا) جملة مستأنفة كأنه قيل ماذا قالوا؟ فقال: قالوا آمنا (واشهد بأننا مسلمون) أي مخلصون للإيمان: أي واشهد يا رب، أو واشهد يا عيسى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم) فيفزعون فيقولون (لا علم لنا) فترد إليهم أفئدتهم فيعلمون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: ذلك أنهم نزلوا منزلا ذهلت فيه العقول، فلما سئلوا 
ms1076	 PageV02P091(@)(@@) قالوا: لا علم لنا، ثم نزلوا منزلا آخر فشهدوا على قومهم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال:(@)(@@) قالوا لا علم لنا فرقا يذهل عقولهم، ثم يرد الله إليهم عقولهم فيكونون هم الذين يسألون بقول الله - فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين -. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن أبي موسى الأشعري قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا كان يوم القيامة يدعى بالأنبياء وأممها ثم يدعى بعيسى فيذكره نعمته عليه فيقر بها، فيقول: يا عيسى ابن مريم أذكر نعمتي عليك وعلى والدتك الآية، ثم يقول أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله؟ فينكر أن يكون قال: ذلك، فيؤتى بالنصارى فيسألون، فيقولون نعم هو أمرنا بذلك، فيطول شعر عيسى حتى يأخذ كل ملك من الملائكة بشعرة من شعر رأسه وجسده، فيجاثيهم بين يدي الله مقدار ألف عام حتى يوقع عليهم الحجة ويرفع لهم الصليب وينطلق بهم إلى النار ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جائتهم بالبينات) أي بالآيات التي وضع على يديه من إحياء الموتى وخلقه من الطين كهيئة الطير وإبراء الأسقام والخبر بكثير من الغيوب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وإذ أوحيت إلى الحواريين) يقول قذفت في قلوبهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة نحوه.(@)(@@) المائدة الآية (112 - 115) قوله (إذ قال الحواريون) الظرف منصوب بفعل مقدر: أي أذكر أو نحوه كما تقدم. قيل والخطاب لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم. قرأ الكسائي (هل تستطيع) بالفوقية، ونصب ربك، وبه قرأ علي وابن عباس وسعيد ابن جبير ومجاهد، وقرأ الباقون بالتحتية ورفع ربك. واستشكلت القراءة الثانية بأنه قد وصف سبحانه الحواريين بأنهم قالوا (آمنا واشهد بأننا مسلمون) والسؤال عن استطاعته لذلك ينافي ما حكوه عن أنفسهم. وأجيب بأن هذا كان في أول معرفتهم قبل أن تستحكم معرفتهم بالله. ولهذا قال عيسى في الجواب عن هذا الاستفهام 
ms1077	 الصادر منهم (اتقوا الله إن كنتم مؤمنين) أي لا تشكوا في قدرة الله، وقيل إنهم ادعوا الإيمان والإسلام دعوى باطلة، ويرده أن الحواريين هم خلصاء عيسى وأنصاره كما قال - من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله - وقيل إن ذلك صدر ممن كان معهم، وقيل إنهم لم يشكوا في استطاعة الباري سبحانه. فإنهم كانوا مؤمنين عارفين بذلك، وإنما هو كقول الرجل: هل يستطيع فلان أن يأتي مع علمه بأنه يستطيع ذلك ويقدر عليه، فالمعنى: هل يفعل ذلك وهل يجيب إليه؟ وقيل إنهم طلبوا الطمأنينة كما قال: إبراهيم عليه السلام - رب أرني كيف تحيى الموتى - PageV02P092(@)(@@) الآية، ويدل على هذا قولهم من بعد (وتطمئن قلوبنا) وأما على القراءة الأولى، فالمعنى: هل تستطيع أن تسأل ربك. قال الزجاج: المعنى هل تستدعى طاعة ربك فيما تسأله فهو من باب - واسأل القرية -، والمائدة: الخوان إذا كان عليه الطعام، من مادة: إذا أعطاه ورفده كأنها تميد من تقدم إليه قاله قطرب وغيره، وقيل هي فاعلة بمعنى مفعولة كعيشة راضية قاله أبو عبيدة، فأجابهم عيسى عليه السلام بقوله (اتقوا الله إن كنتم مؤمنين) أي اتقوه من هذا السؤال وأمثاله إن كنتم صادقين في إيمانكم، فإن شأن المؤمن ترك الاقتراح على ربه على هذه الصفة، وقيل إنه أمرهم بالتقوى ليكون ذلك ذريعة إلى حصول ما طلبوه. قوله (قالوا نريد أن نأكل منها) بينوا به الغرض من سؤالهم نزول المائدة، وكذا ما عطف عليه من قولهم (وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين) والمعنى: تطمئن قلوبنا بكمال قدرة الله، أو بأنك مرسل إلينا من عنده، أو بأن الله قد أجابنا إلى ما سألناه، ونعلم علما يقينا بأنك قد صدقتنا في نبوتك، ونكون عليها من الشاهدين عند من لم يحضرها من بني إسرائيل أو من سائر الناس أو من الشاهدين لله بالوحدانية، أو من الشاهدين: أي الحاضرين دون السامعين.(@)(@@) ولما رأي عيسى ما حكوه عن أنفسهم من الغرض بنزول المائدة قال (اللهم ربنا أنزل علينا مائدة 
ms1078	 من السماء) أي كائنة أو نازلة من السماء، وأصل اللهم عند سيبويه وأتباعه: يا الله، فجعلت الميم بدلا من حرف النداء، وربنا نداء ثان، وليس بوصف، و (تكون لنا عيدا) وصف لمائدة. وقرأ الأعمش " يكون لنا عيدا " أي يكون يوم نزولها لنا عيدا. وقد كان نزولها يوم الأحد، وهو يوم عيد لهم، والعيد واحد الأعياد، وإنما جمع بالياء وأصله الواو للزومها في الواحد، وقيل للفرق بينه وبين أعواد جمع عود، ذكر معناه الجوهري، وقيل أصله من عاد يعود: أي رجع فهو عود بالواو، وتقلب ياء لانكسار ما قبلها مثل الميزان والميقات والميعاد، فقيل ليوم الفطر والأضحى عيدان، لأنهما يعودان في كل سنة. وقال الخليل: العيد كل يوم جمع كأنهم عادوا إليه. قوله (لأولنا وآخرنا) بدل من الضمير في لنا بتكرير العامل: أي لمن في عصرنا ولمن يأتي بعدنا من ذرارينا وغيرهم. قوله (وآية منك) عطف على عيدا: أي دلالة وحجة واضحة على كمال قدرتك وصحة إرسالك من أرسلته (وارزقنا) أي أعطنا هذه المائدة المطلوبة، أو ارزقنا رزقا نستعين به على عبادتك (وأنت خير الرازقين) بل لا رازق في الحقيقة غيرك ولا معطي سواك، فأجاب الله سبحانه سؤال عيسى عليه السلام فقال (إني منزلها) أي المائدة (عليكم).(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل نزلت عليهم المائدة أم لا؟ فذهب الجمهور إلى الأول وهو الحق لقوله سبحانه (إني منزلها عليكم) ووعده الحق وهو لا يخلف الميعاد. وقال مجاهد: ما نزلت وإنما هو ضرب مثل ضربه الله لخلقه نهيا لهم عن مسألة الآيات لأنبيائه. وقال الحسن: وعدهم بالإجابة، فلما قال (فمن يكفر بعد منكم) استغفروا الله وقالوا لا نريدها. قوله (فمن يكفر بعد منكم) أي بعد تنزيلها (فأنى أعذبه عذابا) أي تعذيبا (لا أعذبه) صفة لعذابا. والضمير عائد إلى العذاب بمعنى التعذيب: أي لا أعذب مثل ذلك التعذيب (أحدا من العالمين) قيل المراد عالمي زمانهم. وقيل جميع العالمين، وفى هذا من التهديد والترهيب مالا يقادر قدره.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن 
ms1079	 المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة قالت:(@)(@@) كان الحواريون أعلم بالله من أن يقولوا (هل يستطيع ربك) إنما قالوا: هل تستطيع أنت ربك أن تدعوه، ويؤيد هذا ما أخرجه الحاكم وصححه والطبراني وابن مردويه عن معاذ بن جبل أنه قال: أقرأني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (هل تستطيع ربك) بالتاء يعني الفوقية. وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس أنه قرأها كذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: المائدة الخوان، وتطمئن: توقن. PageV02P093(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (تكون لنا عيدا) يقول: نتخذ اليوم الذي نزلت فيه عيدا نعظمه نحن ومن بعدنا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس: أنه كان يحدث عن عيسى ابن مريم أنه قال: لبني إسرائيل: هل لكم أن تصوموا لله ثلاثين يوما ثم تسألوه فيعطيكم ما سألتم؟ فإن أجر العامل على من عمل له، ففعلوا ثم قالوا: يا معلم الخير، قلت لنا إن أجر العامل على من عمل له، وأمرتنا أن نصوم ثلاثين يوما ففعلنا، ولم نكن نعمل لأحد ثلاثين يوما إلا أطعمنا (فهل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة) إلى قوله (أحدا من العالمين) فأقبلت الملائكة تطير بمائدة من السماء عليها سبعة أحوات وسبعة أرغفة حتى وضعتها بين أيديهم، فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم. وأخرج الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " نزلت المائدة من السماء خبزا ولحما، وأمروا أن لا يخونوا ولا يدخروا لغد، فخافوا وادخروا ورفعوا لغد فمسخوا قردة وخنازير " وقد روى موقوفا على عمار. قال الترمذي: والوقف أصح. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: المائدة سمكة وأريغفة. وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عنه قال: نزلت على عيسى ابن مريم والحواريين خوان عليه سمك وخبز يأكلون منه أينما 
ms1080	 تولوا إذا شاءوا. وأخرج ابن جرير نحوه عنه من طريق عكرمة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن عبد الله بن عمرو قال: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة من كفر من أصحاب المائدة والمنافقون وآل فرعون.(@)(@@) سورة المائدة الآية (116 - 120) قوله (وإذ قال الله) معطوف على ما قبله في محل نصب بعامله أو بعامل مقدر هنا: أي أذكر. وقد ذهب جمهور المفسرين إلى أن هذا القول منه سبحانه هو يوم القيامة. والنكتة توبيخ عباد المسيح وأمه من النصارى. وقال السدي وقطرب: إنه قال له هذا القول عند رفعه إلى السماء لما قالت النصارى فيه ما قالت، والأول أولى: قيل (وإذ) هنا بمعنى إذا كقوله تعالى - ولو ترى إذ فزعوا - أي إذا فزعوا، وقول أبي النجم:(@)(@@) ثم جزاك الله عني إذ جزى * جنات عدن في السماوات العلى أي إذا جزى، وقول الأسود بن جعفر الأسدي:(@)(@@) وفى الآن إذ هازلتهن فإنما * يقلن ألا لم يذهب الشيخ مذهبا PageV02P094(@)(@@) أي إذا هازلتهن تعبيرا عن المستقبل بلفظ الماضي تنبيها على تحقيق وقوعه. وقد قيل في توجيه هذا الاستفهام منه تعالى إنه لقصد التوبيخ كما سبق، وقيل لقصد تعريف المسيح بأن قومه غيروا بعده وادعوا غليه ما لم يقله.(@)(@@) وقوله (من دون الله) متعلق بقوله (اتخذوني) على أنه حال: أي متجاوزين الحد، ويجوز أن يتعلق بمحذوف هو صفة لإلهين: أي كائنين من دون الله. قوله (سبحانك) تنزيه له سبحانه: أي أنزهك تنزيها (ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق) أي ما ينبغي لي أن أدعى لنفسي ما ليس من حقها (إن كنت قلته فقد علمته) رد ذلك إلى علمه سبحانه، وقد علم أنه لم يقله. فثبت بذلك عدم القول منه. قوله (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) هذه الجملة في حكم التعليل لما قبلها: أي تعلم معلومي ولا أعلم معلومك، وهذا الكلام من باب المشاكلة كما هو معروف عند علماء المعاني والبيان، وقيل المعنى: تعلم ما في غيبي ولا 