ms681	 إذا قام ألبسه إياهما وإذا جلس جعلهما في ذراعيه حتى يقوم. وكان عقبة بن عامر الجهني صاحب بغلته يقود به في الاسفار. وأسلع بن شريك صاحب راحلته. وبلال بن رباح المؤذن. وسعد مولى أبى بكر الصديق. وأبو الخمراء قيل اسمه هلال بن الحارث وقيل هلال بن ظفر حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمر ببيت على وفاطمة فيقول: (السلام عليكم أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وذو مخمر ابن أخي النجاشي ويقال ابن أخته ويقال ذو مخبر. وبكير بن شداخ الليثي. ويقال بكر وأبو ذر الغفاري ورزينة امرأة حديثها عن النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV02P395(@)(@@) وسلم في فضل يوم عاشوراء عند أهل البصرة. وأربد كذا وجدته فيهم غير منسوب و؟؟؟ ذكر إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق فيمن هاجر إلى المدينة أربد بن حمير فلا أدرى أهو هو أم لا والأسود بن مالك الأسدي اليماني وأخوه الحدرجان بن مالك وجزء بن الحدرجان ذكرهم ابن مندة وثعلبة بن عبد الرحمن الأنصاري له حديث حسن طويل من طريق المنكدر بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر قال كان فتى من الأنصار يحف برسول الله صلى الله عليه وسلم ويحدثه أنه مر بباب رجل من الأنصار فاطلع فيه فوجد امرأة الأنصاري تغتسل فكرر النظر، وذكر باقي الحديث بطوله في سبب توبته. ذكره أبو محمد الرشاطي وقال أغفله أبو عمر ولم ينبه عليه ابن فتحون وقد رأيت عن أبي حاتم البستي قال في ثعلبة هذا مات خوفا من الله في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهو إشارة إلى هذا الحديث.(@)(@@) وسالم خادمه عليه السلام وبعضهم يقول مولاه ومنهم من يقول أبو سلمى راعى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد ذكر بعضهم سلمى خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل هو سالم المذكور. وسابق ذكره أبو عمر وقال وقد روى عنه حديث واحد من حديث الكوفيين اختلف فيه على شعبة ومسعر والصحيح فيه 
ms682	 عنهما ما رواه هشيم وغيره عن أبي سفيان عن سابق بن ناجية عن أبي سلام خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ولا يصح سابق في الصحابة والله أعلم. والحديث الذي أشار إليه عن أبي سلام خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يقول حين يمسى وحين يصبح ثلاث مرات رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة قال أبو عمر ومن قال في أبى سلام هذا أبو سلامة فقد أخطأ. هو أبو سلام الهاشمي ذكره في الصحابة وفى خدم النبي صلى الله عليه وسلم خليفة بن خياط. وصفية خدمت النبي PageV02P396(@)(@@) صلى الله عليه وسلم روت عنها أمة الله بنت رزينة في الكسوف مرفوعا قاله ابن عبد البر. ومهاجر مولى أم سلمة روى أبو عمر من حديثه قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس سنين لم يقل لشئ صنعته لم صنعته ولا لشئ تركته لم تركته. ونعيم بن ربيعة بن كعب ذكر عن ابن مندة. وأبو نعيم وأبو عبيدة قال أبو عمر قيل خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل مولاه لا أقف له على اسم. ومن النساء سوى ما تقدم: أمة الله بنت رزينة وقدم تقدم ذكر أمها. وخولة جدة حفص بن سعيد ذكرها أو عمر وقال لها حديث في تفسير قوله تعالى (والضحى والليل إذا ؟؟؟ ما ودعك ربك وما قلى). ليس إسناده مما يحتج به. ومارية جدة المثنى ابن صالح لها حديث عند الكوفيين. ومارية أم الرباب لها حديث عند البصريين ذكرهما أبو عمر وذكر حديثيهما، وقال في الثانية لا أدرى أهي التي قبلها أم لا.(@)(@@) [ذكر موالى رسول الله] صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي وابنه أسامة بن زيد وأخوه لامه أيمن ابن عبيد بن أم أيمن، استشهد أيمن يوم حنين وكان على مطهرة النبي صلى الله عليه وسلم. وأسلم 
ms683	 ابن عبيد. وأبو رافع واسمه أسلم وقيل إبراهيم وقيل هرمز وكان للعباس بن عبد المطلب وقيل كان لسعيد بن العاص أبى أحيحة. وأبو رافع أيضا والد البهى بن أبي رافع وقيل كان اسمه رافعا كان لأبي أحيحة سعيد بن العاص فمات فورثه بنوه فعتق بعضهم وبعضهم وهب نصيبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الأول عند ابن أبي خيثمة والبخاري ومصعب الزبيري PageV02P397(@)(@@) ومنهم من يقول هما اثنان. وأبو أثيلة رأيته بخط شيخنا الحافظ أبى محمد الدمياطي ولم يسمه ولم ألق له ذكرا أكثر من أن أبا عمر قال في الصحابة أبو أثلة قيل اسمه راشد حجازي له صحبة. وكذلك قال أبو أحمد الحاكم وكناه أبا أثيلة مصغرا.(@)(@@) وأبو كبشة واسمه سليم شهد بدرا. وأنسة يكنى أبا مشرح. وثوبان ويكنى أبا عبد الله. وشقران واسمه صالح، ورباح أسود كان يأذن على النبي صلى الله عليه وسلم، ويسار نوبى، وفضالة وأبو السمح قيل اسمه إياد ضل فلا يدرى أين مات، وأبو مويهبة، ورافع وكان لسعيد بن العاص. وأفلح ومابور ومدعم أسود وهبه له رفاعة بن زيد الجذامي، وكركرة كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم. وزيد جد بلال بن يسار بن زيد. وعبيد وطهمان وكيسان وذكوان ومروان وواقد وأبو واقد وسندر وهشام وحنين وسعيد وأبو عسيب واسمه أحمر وأبو لبابة وأبو لقيط وسفينة واسمه مهران بن فروخ مولى أم سلمة. وأبو عبيد وسعد وضميرة بن أبي ضميرة جد الحسين بن عبد الله بن ضميرة. وأبو هند وأبو بكرة نفيع وأخوه نافع وأبو كندير سعيد وسلمان الفارسي وسالم وسابق. وقد تقدم في الخدم ذكر شئ من ذلك. وعبيد الله بن أسلم ونبيه وهشام ووردان وأنجشة وكان حاديا وهو الذي قال له: رفقا بالقوارير. وباذام ذكره النووي عن أبي موسى ونقل له حديثا. وحاتم ذكره ابن الأثير عن أبي موسى. وزيد بن بولا ودوس ورفيع وأبو ريحانة شمعون وتقدم ذكر ريحانة هذه. وعبيد بن عبد 
ms684	 الغفار وغيلان وقفيز غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره عبد الغني بن سعيد والدارقطني في المؤتلف والمختلف من طريق أنس بن مالك. وكريب ومحمد بن عبد الرحمن. ومحمد غير منسوب ومكحول وذكر أنه عليه السلام وهبه أخته من الرضاعة الشيماء، ونبيل وهرمز وأبو البشير وأبو صفية وكان يسبح بالنوى. ومن النساء أم أيمن الحبشية واسمها PageV02P398(@)(@@) بركة، وسلمى أم رافع، ومارية وريحانة وربيحة. وقد تقدم ذكرهن، وخضرة ورضوي وميمونة بنت سعد وميمونة بنت أبي عسيب، وأم ضميرة وأم عياش وأميمة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم روى عنها جبير بن نفير قاله أبو عمر وقيسر القبطية أهداها له المقوقس مع مارية وسيرين قيل إنه عليه السلام وهبها لأبي جهم بن حذيفة وقيل وهبها لجهم بن قيس العبدي وذكر ابن يونس أن زكرياء بن الجهم بن قيس لقيسر أخت مارية هذه وأما سيرين فوهبها لحسان بن ثابت فولده عبد الرحمن منها. وقد ذكرنا في هذا الفصل ميمونة بنت سعد وميمونة بنت أبي عسيب ذكرهما أبو عمر. وذكر معهما ميمونة ثالثة وقال في كل منهن مولاة النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينسب الثالثة غير أنه فرق بينهن بروايتهن. وذكر لكل واحدة حديثا غير الآخر.(@)(@@) [ذكر أسمائه] عليه الصلاة والسلام قد قدمنا في أول الكتاب حديث الترمذي إن لي أسماء انا محمد وانا أحمد وانا الماحى الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعد نبي. وقد ذكر في أسمائه الرسول والمرسل النبي الأمي الشهيد المصدق النور المعلم البشير المبشر النذير المنذر المبين الأمين العبد الداعي السراج المنير الامام الذكر المذكر الهادي المهاجر العامل المبارك الرحمة الآمر الناهي الطيب الكريم المحلل المحرم الواضع الرافع المجير خاتم النبيين ثاني اثنين منصور أذن خير مصطفى مأمون قاسم نقيب المزمل المدثر العلى الحكيم المؤمن الرؤوف الرحيم الصاحب الشفيع المشفع المتوكل نبي التوبة نبي الرحمة نبي الملحمة صلى الله عليه وسلم. PageV02P399(@)(@@) [ذكر كتابه] عليه أفضل الصلاة والسلام 
ms685	 أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وعامر بن فهيرة وخالد وأبان ابنا سعيد بن العاص أبى أحيحة. وذكر شيخنا الحافظ أبو محمد الدمياطي أيضا أخاهما سعيدا وعبد الله ابن الأرقم الزهري وحنظلة بن الربيع الأسدي وأبى بن كعب وهو أول من كتب له من الأنصار وثابت بن قيس بن شماس، وزيد بن ثابت وشرحبيل بن حسنة ومعاوية بن أبي سفيان والمغيرة بن شعبة وعبد الله بن زيد وجهيم بن الصلت والزبير ابن العوام وخالد بن الوليد والعلاء بن الحضرمي وعمرو بن العاص وعبد الله بن رواحة ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن عبد الله بن أبي ومعيقيب بن أبي فاطمة وعبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري. وهو أول من كتب له من قريش ثم ارتد فنزلت فيه (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا) وذكر في كتابه عليه السلام أيضا طلحة ويزيد بن أبي سفيان والأرقم بن أبي الأرقم الزهري والعلاء بن عتبة وأبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد وبريدة بن الحصيب والحصين بن نمير وأبو سلمة المخزومي عبد الله بن عبد الأسد وحويطب بن عبد العزى وأبو سفيان بن حرب وحاطب ابن عمرو. وروينا من طريق أبى داود من حديث أبي الجوزاء عن ابن عباس قال السجل (1) كان كاتبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وروينا من طريق النزال بن سبرة * (هامش) (1) لا يعرف في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم ولا في أصحابه من اسمه " السجل " ولا وجد إلا في هذا الخبر. من التعريف والاعلام بما أبهم في القرآن من الاعلام للسهيلي. (*) PageV02P401(@)(@@) عن علي قال كان ابن خطل يكتب قدام النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا نزل (غفور رحيم) كتب رحيم غفور وإذا نزل (سميع عليم) كتب عليم سميع. وفيه فقال ابن خطل ما كنت أكتب إلا ما أريد ثم كفر ولحق بمكة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل ابن خطل فهو في الجنة فقتل يوم الفتح وهو متعلق بأستار الكعبة. هذا وهم 
ms686	 والنزال بن سبرة له صحبة وروايته عن علي مخرجة في الكتب وإنما الحمل فيه على من هو دونه وهذه الواقعة معروفة عن ابن أبي سرح وهو ممن كان النبي عليه السلام أهدر دمه يوم الفتح كابن خطل فقتل ابن خطل، ودخل بابن أبى سرح على رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان فراجع الاسلام بين يديه عليه السلام فقبله بعد تلوم وقد أوردنا ذلك قبل هذا في يوم الفتح. ولم ينقم على ابن أبي سرح بعد ذلك شئ في إسلامه. ومات ساجدا رحمه الله ورضى عنه. وذكر ابن دحية فيهم رجلا من بنى النجار غير مسمى قال كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تنصر فلما مات لم تقبله الأرض.(@)(@@) [ذكر حراسه ومن كان يضرب الأعناق] بين يديه ومؤذنيه حرسه يوم بدر حين نام في العريش سعد بن معاذ. ويوم أحد محمد بن مسلمة ويوم الخندق الزبير بن العوام. وحرسه ليلة بنى بصفية أبو أيوب الأنصاري بخيبر أو ببعض طريقها فذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم احفظ أبا أيوب كما بات يحفظني. وحرسه بوادي القرى بلال وسعد بن أبي وقاص وذكوان بن عبد قيس.(@)(@@) وكان على حرسه عباد بن بشر فلما نزلت (والله يعصمك من الناس) ترك الحرس.(@)(@@) وكان الذين يضربون بين يديه الأعناق علي بن أبي طالب والزبير والمقداد ومحمد ابن مسلمة وعاصم بن ثابت، ومؤذنوه بلال وعمرو بن أم مكتوم الأعمى وسعد القرظ ابن عائذ مولى عمار بن ياسر، وأبو محذورة سمرة بن معير وقيل أوس. PageV02P402(@)(@@) [العشرة من أصحابه والحواريون] وأهل الصفة وليس من العشرة والحواريين إلا من تقدم نسبه فلينظر (1) في موضعه وهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وسعد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنهم. وأنشدت بيتا جمعهم فيه ناظمه والذي تقدم توطئة له:(@)(@@) لقد بشرت بعد النبي محمد * بجنة عدن زمرة سعداء سعيد 
ms687	 وسعد والزبير وعامر * وطلحة والزهري والخلفاء وأما الحواريو: والحواري الخليل وقيل الناصر وقيل الصاحب المستخلص فكلهم من قريش وهم الخلفاء الأربعة حمزة وجعفر وأبو عبيدة وعثمان بن مظعون وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة والزبير.(@)(@@) وأما أصحاب الصفة فقوم فقراء لا منزل لهم غير المسجد. روينا عن ابن سعد قال أنا محمد بن عمر قال حدثني محمد بن نعيم المجمر عن أبيه قال سمعت أبا هريرة يقول رأيت ثلاثين رجلا من أهل الصفة يصلون خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عليهم أردية. عد منهم أبو هريرة وأبو ذر وواثلة بن الأسقع وقيس بن طخفة الغفاري. وقد ذكر في عددهم أكثر من ذلك بكثير.(@)(@@) PageV02P403(@)(@@) [ذكر سلاحه عليه السلام] سيف يقال له مأثور ورثه من أبيه وقدم به المدينة. والعضبب أرسل إليه به سعد ابن عبادة عند توجهه إلى بدر. وذو الفقار كان في وسطه مثل فقرات الظهر غنمه يوم بدر وكان للعاص بن منبه السهمي وكان ذو الفقار مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد في حروبه كلها، وكانت قائمته وقبيعته وحلقته وعلاقته فضة وهى بكسر الفاء وقيد أيضا بفتحها. والصمصامة سيف عمرو بن معدى كرب وكان مشهورا. وأصاب من سلاح بنى قينقاع ثلاثة أسياف سيفا قلعيا بفتح اللام نسبة إلى مرج قلعة بالبادية والبتار والحتف، وكان له أيضا الرسوب والمخذم أصابهما مما كان على الفلس صنم طئ وهو بضم الفاء وسكون اللام. والقضيب فتلك عشرة.(@)(@@) وكانت له درع يقال لها ذات الفضول لطولها أرسل إليه بها سعد بن عبادة حين سار إلى بدر. وذات الوشاح. وذات الحواشي. ودرعان أصابهما من بنى قينقاع السغدية وفضتي يقال السغدية كانت درع داود لبسها لقتال جالوت.(@)(@@) والبتراء والخرتق فتلك سبع.(@)(@@) وكان له من القسي خمس: الروحاء والصفراء من نبع والبيضاء من شوحط أصابهما من بنى قينقاع. والزوراء والكتوم لانخفاض صوتها إذا رمى عنها. PageV02P405(@)(@@) وكانت له جعبة وهى الكنانة يجمع فيها نبله، ومنطقة من أديم مبشور ثلاث حلقها، وأبزيمها وطرفها 
ms688	 فضة وثلاثة أتراس الزلوق وفتق، وأهدى له ترس فيه تمثال عقاب أو كبش فوضع يده عليه فأذهب الله ذلك التمثال، وخمسة أرماح ثلاثة من بنى قينقاع والمثوى والمثنى.(@)(@@) وكانت له حربة تسمى النبعة ذكرها السهيلي وحربة كبيرة اسمها البيضاء وحربة صغيرة دون الرمح شبه العكاز يقال لها العنزة، وكان له مغفران الموشح والمسبوغ أو ذو السبوغ وراية سوداء مربعة يقال لها العقاب وراية بيضاء يقال لها الزينة وربما جعل فيها الأسود. وروى أبو داود في سننه من حديث سماك بن حرب عن رجل من قومه عن آخر منهم قال رأيت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم صفراء. وروى أبو الشيخ بن حيان من حديث ابن عباس قال كان مكتوبا بأعلى راياته لا إله إلا الله محمد رسول الله. وقال الحافظ أبو محمد الدمياطي قال يوسف ابن الجوزي روى أن لواءه أبيض مكتوب فيه لا إله إلا الله محمد رسول الله، وكان ؟؟؟ يسمى الكن وكان له محجن قدر ذراع أو أكثر يمشى ويركب به ويعلقه بين يديه على بعيره وكان له مخصرة تسمى العرجون وقضيب يسمى الممشوق من شوحط (1) وقدح يسمى الريان وآخر مضبب يقدر أكثر من نصف المدفيه ثلاثة ضبات من فضة وحلقة كانت للسفر. وثالث من زجاج وكان له ثور من حجارة يقال له المخضب يتوضأ فيه وكان له مخضب من شبه (2) يكون فيه الحناء وركوة تسمى الصادرة ومغسل من صفر (3) وربعة اسكندرانية من هدية المقوقس يجعل فيها مشطا من عاج ومكحلة ومقراظا(@)(@@) PageV02P406(@)(@@) ومسواكا ومرآة. وكانت له أربعة أزواج خفاف أصابها من خيبر ونعلان سبتيتان وخف ساذج أسود من هدية النجاشي وقصعة وسرير وقطيفة. وقد اختلفت الروايات في صفة الخاتم فيحتمل أن تكون خواتم متعددة. وقد كان له خاتم من فضة وخاتم من ذهب لبسه ثم طرحه، وخاتم حديد ملوى بفضة نقشه " محمد رسول الله ".(@)(@@) وكان يتبخر بالعود ويطرح معه الكافور. وقال ابن فارس ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات ثوبي حبرة وازارا عمانيا وثوبين 
ms689	 صحاريين وقميصا صحاريا وآخر سحوليا وجبة يمانية وكساء أبيض وقلانس صغارا لاطئة ثلاثا أو أربعا.(@)(@@) وازارا طوله خمسة أشبار وخميصة وملحفة مورسة، وكان يلبس يوم الجمعة برده الأحمر ويعتم. وكان له صلى الله عليه وسلم عمامة يعتم بها يقال لها السحاب وهبها لعلى وعمامة سوداء ويلبس يوم الجمعة ثوبا غير ثيابه المعتادة كل يوم ولا يخرج يوم الجمعة إلا معتما بعمامة يرسلها بين كتفيه ويديرها ويغرزها. وكان له رداء مربع وكان له فراش من أدم حشوه ليف وكساء أحمر وكساء من شعر وكساء أسود ومنديل يمسح به وجهه. وسئلت حفصة ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت مسح يثنيه ثنيتين فينام عليه فلما كان ليلة ثنيته بأربع ثنيات ليكون أوطأ فلما أصبح قال ما فرشتم لي قلنا هو فراشك ثنيناه أربعا قال ردوه لحاله الأول فإنه منعتني وطأته صلاة الليل. ذكره الترمذي في الشمائل. وكان له قدح من عيدان يوضع تحت سريره يبول فيه من الليل، رواه أبو داود والنسائي. وكان له سرير بنام عليه قوائمه من ساج بعث به إليه أسعد بن زرارة فكان الناس بعده يستحملون عليه موتاهم تبركا به. PageV02P407(@)(@@) [ذكر فوائد تتعلق بهذا الفصل] سوى ما تقدم البتار والمخذم القاطع. والحتف الموت. والرسوب من رسب في الماء إذا غاص فيه لان ضربته تغوض في المضروب به. ومرج القلعة قريب من حلوان على طريق همدان. والسغد موضع تصنع به الدروع عن ابن القطاع. والخرنق ولد الأرنب.(@)(@@) والفسطاط البيت من الشعر. والكن ما يستر من الحر والبرد. والمغفر ما يلبسه الدارع على رأسه من زرد أو نحوه. ورداء مربع طوله أربعة أذرع وإنما اختلف في عرضه فقيل ذراع وشبر وقيل ذراعان وشبر. وقدح من عيدان مفتوح العين المهملة ساكن الياء آخر الحروف. والعيدان النخلة السحوق قال الشاعر:(@)(@@) إن الرياح إذا ما أعصفت قصفت * عيدان نجد ولم يعبأن بالرتم بنات نعش ونعش لا كسوف لها * والشمس والبدر منها الدهر في الرقم (1)(@)(@@) PageV02P408(@)(@@) [ذكر خيله عليه أفضل الصلاة والسلام 
ms690	] وما له من الدواب والنعم السكب وكان اسمه قبل أن يشتريه الضرس اشتراه بعشرة أواق أول ما غزا عليه أحدا ليس للمسلمين غيره. وفرس أبى بردة بن نيار ويسمى ملاوح وكان أغر طلق اليمين محجلا كميتا وقيل كان أدهم روى ذلك عن ابن عباس، شبه بفيض الماء وانسكابه والضرس الصعب السئ الخلق، والملاوح الضامر الذي لا يسمن والعظيم الألواح وهو الملواح أيضا. وكان له فرس يقال له المرتجز سمى بذلك لحسن صهيله كأنه ينشد رجزا وكان أبيض وهو الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت فجعل شهادته شهادة رجلين وقيل هو الطرف بكسر الطاء المهملة نعت المذكر خاصة وقيل هو النجيب والطرف والنجيب الكريم من الخيل. وكان له أيضا اللحيف ولزاز والظرب فأما اللحيف فأهداه له ربيعة بن أبي البراء وأما لزاز فأهداه له المقوقس وأما الظرب فأهداه له فروة بن عمرو الجذامي. اللحيف فعيل بمعنى فاعل كأنه يلحف الأرض بذنبه وقيل فيه بضم اللام وفتح الحاء على التصغير. ولزاز من قولهم لاززته أي لاصقته كأنه يلتصق بالمطلوب لسرعته وقيل لاجتماع خلقه والملزز المجتمع الخلق، والظرب واحد الظراب وهى الروابي الصغار سمى به لكبره وسمنه وقيل لقوته وصلابته، وفرس يقال له الورد أهداه له تميم الداري فأعطاه عمر بن الخطاب فحمل عليه في سبيل الله ثم وجده يباع برخص فقال له تشتره، والورد لون بين الكميت والأشقر. PageV02P409(@)(@@) وفرس يدعى سبحة من قولهم فرس سابح إذا كان حسن مد اليدين في الجري وسبح الفرس جريه. قال شيخنا الحافظ أبو محمد الدمياطي رحمه الله فهذه سبعة متفق عليها:(@)(@@) وهى السكب والمرتجز واللحيف ولزاز والظرب والورد وسبحة. وكان الذي يمتطى عليه ويركب السكب. وقيل كانت له أفراس أخر غيرها: وهى الأبلق حمل عليه بعض أصحابه وذو العقال وذو اللمة والمرتجل والمرواح والسرحان واليعسوب واليعبوب والبحر وهو كميت والأدهم والشحاء والسجل وملاوح والطرف والنجيب. هذه خمسة عشر مختلف فيها. وذكر السهيلي في خيله عليه السلام الضريس وذكر ابن عساكر فيها مندوبا وذو العقال بضم 
ms691	 العين وبعضهم يشدد قافه وبعضهم يخففها وهو ظلع (1) في قوائم الدواب. واللمة بين الوفرة والجمة فإذا وصل شعر الرأس إلى شحمة الأذن فهي وفرة فإذا زادت حتى ألمت بالمنكبين فهي لمة فإذا زادت فهي جمة. والارتجال خلط الفرس العنق بالهملجة وهما ضربان من السير. والمرواح من الريح لسرعته.(@)(@@) والسرحان الذئب وهذيل تسمى الأسد سرحانا. واليعسوب طائر وهو أيضا أمير النحل. والسيد يعسوب قومه واليعسوب غرة تستطيل في وجه الفرس. واليعبوب الفرس الجواد وجدول يعبوب شديد الجري والشحاء من قولهم فرس بعيد الشحوة أي بعيد الخطوة. ومندوب من ندبه فانتدب أي دعاه فأجاب.(@)(@@) وأما البغال والحمر فكانت له بغلة شهباء يقال لها دلدل أهداها له المقوقس مع حمار يقال له عفير. وبغلة يقال لها فضة أهداها له فروة بن عمرو الجذامي مع حمار يقال له يعفور فوهب البغلة لأبي بكر الصديق رضي الله عنه. وبغلة أهداها له ابن العلماء صاحب أيلة. وبعث صاحب دومة الجندل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببغلة وجبة من سندس. وقيل أهدى له كسرى بغلة ولا يثبت.(@)(@@) PageV02P410(@)(@@) وعن ابن عباس أهدى النجاشي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة فكان يركبها. فهذه ست.(@)(@@) وأما النعم فكانت له ناقة التي هاجر عليها تسمى القصواء والجدعاء والعضباء وكانت شهباء. وعن قدامة بن عبد الله قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يرمى على ناقة صهباء والصهباء الشقراء. وعن نبيط بن شريط قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته على جمل أحمر. وبعث عليه السلام خراش ابن أمية يوم الحديبية إلى قريش على جمل يقال له الثعلب. وكان في هديه عام الحديبية جمل كان لأبي جهل في رأسه برة من فضة غنمه يوم بدر ليغيظ به المشركين وكان مهريا (1) وكانت له عشرون لقحة (2) بالغابة وهى التي أغار عليها عيينة بن حصن الفزاري وقد سبق خبرها ولقحة غزيرة تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان أهداها له الضحاك بن سفيان. وكانت له خمس عشرة 
ms692	 لقحة بذى الجدر (3) يرعاها يسار أغار عليها العرنيون. وقد تقدم الخبر عن ذلك. وكانت له بذى الجدر أيضا سبع لقائح.(@)(@@) وكانت له لقحة تسمى الحفدة السريعة ومهرية بعث إليه بها سعد بن عبادة من نعم ابن عقيل. وكانت له لقحة تسمى مروة. وكان له صلى الله عليه وسلم من الغنم مائة شاة لا يريد أن تزيد على ذلك كلما ولد الراعي بهمة ذبح مكانها شاة وكانت له شاة تسمى غوثة وقيل غيثة وشاة تسمى قمر وعنز تسمى اليمن وكانت له سبعة أعنز منائح ترعاهن أم أيمن. وأما البقر فلم ينقل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ملك منها شيئا.(@)(@@) PageV02P411(@)(@@) [ذكر صفته] صلى الله عليه وسلم قد تقدم في حديث أم معبد شئ من ذلك. وقرئ على أبى (1) عبد الله محمد ابن عبد المؤمن بن أبي الفتح الصوري وأنا أسمع بدمشق أخبركم الشيخان أبو اليمن زيد ابن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي قراءة عليه وأنت تسمع وأبو أحمد عبد الوهاب ابن علي بن سكينة إجازة قالا أنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن أحمد سماعا عليه زاد ابن سكينة والحافظ أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي سماعا قالا أنا أبو الحسين بن النقور قال ابن سكينة. وأخبرتنا فاطمة بنت أبي حكيم الخبرىي قالت أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة قالا أنا أبو القاسم عيسى بن علي ابن عيسى بن الجراح الوزير. قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي فثنا عمر بن زرارة فثنا الفياض بن محمد عن عبد الله بن منصور عن سعد بن طريق عن الأصبغ عن نباتة عن علي قال كان الحسين بن علي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأحاديث سمع بعضها منه وسأله أن يحلى لنا النبي صلى الله عليه وسلم قال كان فخما مفخما يتلألأ وجهه كالقمر ليلة البدر أقصر من المشذب وأطول من المربوع عظيم الهامة رجل الشعر إن انفرقت عقيقته فرق وإلا 
ms693	 فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره، أزهر اللون واسع الجبين أزج الحاجبين سوابغ في غير(@)(@@) PageV02P413(@)(@@) قرن أقنى العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم سهل الخدين أشنب مفلج الأسنان دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق بادنا متماسكا سواء البطن والصدر عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس أنور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجرى كالخط عاري الثديين والبطن وما سوى ذلك أشعر الذراعين والمناكب وأعالي الصدر طويل الزندين سائر الأصابع شئن الكفين والقدمين سبط العظام خمصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء صلى الله عليه وسلم. وقد روينا حديث الحسن بن علي فثنا خالي هند ابن أبي هالة عن صفة النبي صلى الله عليه كما سبق وفيه أزج الحاجبين سوابغ من غير قرن بينهما عرق يدره الغصب. وفيه كث اللحية أدعج سهل الخدين ضليع الفم وفيه إذا زال زال تقلعا ويخطو تكفؤا ويمشى هونا ذريع المشية إذا مشى كأنما ينحط من صبب وإذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء جل نظره الملاحظة يسوق أصحابه ويبدأ من لقيه بالسلام.(@)(@@) قلت صف لي منطقه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان دائم الفكرة ليست له راحة ولا يتكلم في غير حاجة طويل السكوت يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه ويتكلم بجوامع الكلم فضلا لا فضول فيه ولا تقصير دمثا ليس بالجافى ولا بالمهين يعظم النعمة وان دقت ولا يذم شيئا لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه ولا يقام لغضبه إذا تعرض للحق بشئ حتى ينتصر له لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها إذا أشار أشار بكفه كلها وإذا تعجب قلبها وإذا تحدث أتصل بها فضرب بايهامه اليمنى راحته اليسرى وإذا غضب أعرض وأشاح وإذا فرح غض طرفه جل ضحكه التبسم ويفترعن مثل حب الغمام. قال الحسن فكتمتها الحسين بن علي زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه فسأل أباه عن مدخل رسول 
ms694	 PageV02P414(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم ومخرجه ومجلسه وشكله فلم يدع منه شيئا قال الحسين سألت أبى عليه السلام عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كان دخوله لنفسه مأذونا له في ذلك فكان إذا أوى إلى مجلسه جزأ دخوله ثلاثة أجزاء جزءا لله تعالى وجزءا لأهله وجزءا لنفسه ثم جزأ جزآه بينه وبين الناس فيرد ذلك على العامة بالخاصة ولا يدخر عنهم شيئا فكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل ذي الفضل باذنه قسمته على قدر فضلهم في الدين منهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما أصلحهم والأمة في مسألته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم ويقول ليبلغ الشاهد منكم الغائب وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغ حاجة فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره يدخلون روادا ولا يتفرقون إلا عن ذواق ويخرجون أدلة يعنى فقهاء. قلت فأخبرني عن مخرجه كيف كان يصنع فيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخزن لسانه إلا مما يعنيهم ويؤلفهم ولا يفرقهم يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوى عن أحد بشره وخلقه ويتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في الناس ويحسن الحسن ويصوبه ويقبح القبيح ويوهنه معتدل الامر غير مختلف ولا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يملوا، لكل حال عنده عتاد لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه إلى غيره الذين يلونه من الناس خيارهم وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة. فسألته عن مجلسه عما كان يصنع فيه فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر ولا يوطن الأماكن وينهى عن إيطانها وإذا انتهى إلى القوم جلس حيث ينتهى به المجلس ويأمر بذلك ويعطى كل جلسائه نصيبه حتى لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، من PageV02P415(@)(@@) جالسه أو قاومه 
ms695	 لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه من سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول.؟؟؟ وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق سواء متفاضلين فيه بالتقوى مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم ولا تنثى فلتأته يتعاطفون بالتقوى متواضعين يوفرون فيه الكبير ويرحمون الصغير ويرفدون ذا الحاجة ويرحمون الغريب.(@)(@@) فسألته عن سيرته صلى الله عليه وسلم في جلسائه فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح يتغافل عما لا يشتهى ولا يؤيس منه قد ترك نفسه من ثلاث الرياء والاكثار ومالا يعنيه وترك الناس من ثلاث كان لا يذم أحدا ولا يعيره ولا يطلب عورته ولا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤسهم الطير وإذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث من تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ حديث حديث أولهم. يضحك مما يضحكون منه ويعجب مما يعجبون ويصبر للغريب على الجفوة في المنطق ويقول إذ رأيتم صاحب الحاجة يطلبها فارفدوه ولا تطلبوا الثناء إلا من مكا فئ ولا يقطع على أحد حديثه حتى يتجوزه فيقطعه بانتهاء أو قيام. قلت كيف كان سكوته قال كان سكوته على أربع على الحلم والحذر والتقدير والتفكر فأما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع من الناس وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى وجمع له الحلم صلى الله عليه وسلم في الصبر فكان لا يغضبه شئ يستفزه وجمع له في الحذر أربع أخذه بالحسن ليقتدى به وتركه القبيح لينتهى عنه واجتهاد الرأي بما أصلح أمته والقيام لهم بما جمع لهم أمر الدنيا والآخرة.(@)(@@) قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى اليحصي رحمه الله بعد إيراده حديث هند بن أبي هالة هذا. PageV02P416(@)(@@) [فصل] في تفسير غريب هذا الحديث ومشكله قوله المشذب أي البائن الطول في نحافة وهو مثل قوله في الحديث 
ms696	 الآخر ليس بالطويل الممغط. والشعر الرجل الذي كأنه مشط فتكسر قليلا ليس بسبط ولا جعد.(@)(@@) والعقيقة شعر الرأس أراد إن انفرقت من ذات نفسها فرقها وإلا تركها معقوصة ويروى عقيصته. وأزهر اللون نيره وقيل أزهر حسن ومنه زهرة الحياة الدنيا أي زينتها وهذا كما قال في الحديث الآخر ليس بالأبيض الأمهق ولا بالأدم. والامهق هو الناصع البياض والأدم الأسمر اللون ومثله في الحديث الآخر أبيض مشرب أي فيه حمرة. والحاجب الأزج المقوس الطويل الوافر الشعر. والأقنى السائل الانف المرتفع وسطه والأشم الطويل قصبة الانف. والقرن اتصال شعر الحاجبين وضده البلج ووقع في حديث أم معبد (1) وصفه بالقرن والأدعج الشديد سواد الحدقة وفى الحديث الآخر أشكل العين وأسجر العين وهو الذي في بياضه حمرة. والضليع الواسع.(@)(@@) والشنب رونق الأسنان وماؤها وقيل رقتها وتحزين فيها كما يوجد في أسنان الشباب والفلج فرق بين الثنايا. ودقيق المسربة خيط الشعر الذي بين الصدر والسرة. بادن دو لحم مماسك معتدل الخلق يمسك بعضه بعضا مثل قوله في الحديث الآخر لم يكن بالمطهم ولا بالمكا ثم أي ليس بمسترخى اللحم والمكلثم القصير الذقن. وسواء(@)(@@) PageV02P417(@)(@@) البطن والصدر أي مستويهما. ومشيح الصدر إن صحت هذه اللفظة فيكون من الاقبال وهو أحد معاني أشاح أي أنه كان بادي الصدر ولم يكن في صدره قعس وهو تطامن فيه وبه يتضح قوله قبل سواء البطن والصدر أي ليس بمتقاعس الصدر ولا مفاض البطن ولعل اللفظ مسيح بالسين المهملة وفتح الميم بمعنى عريض كما وقع في الرواية الأخرى. وحكاه ابن دريد. والكراديس رؤوس العظام وهو مثل قوله في الحديث الآخر جليل المشاش والكتد والمشاش رؤوس المناكب والكند مجتمع الكتفين. وشثن الكفين والقدمين لحيمهما والزندان عظما الذراعين وسائل الأطراف أي طويل الأصابع. وذكر ابن الأنباري أنه روى ساين بالنون وهما بمعنى تبدل اللام من النون إن صحت الرواية بها. وأما الرواية الأخرى وسائر الأطراف فاشرة إلى فخامة جوارحه كما وقعت مفصلة في الحديث. ورحب الراحة أي واسعها وقيل كنى به عن سعة العطاء 
ms697	 والجود. خمصان الأخمصين أي متجافي أخمص القدم. وهو الموضع الذي لا تناله الأرض من وسط القدم. ومسيح القدمين أي أملسهما لهذا قال ينبو عنهما الماء وفى حديث أبي هريرة خلاف هذا قال فيه إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس له أخمص وهذا يوافق معنى قوله مسيح القدمين وبه قالوا سمى المسيح ابن مريم أي لم يكن له أخمص. وقال السهيلي في المسيح بن مريم فعيل بمعنى فاعل لأنه كان يؤتى بذوي العاهات فيمسح على مواضعها فتزول والمسيح الدجال بمعنى مفعول أي ممسوح العين كما جاء في الحديث. رجع إلى الأول وقيل مسيح لا لحم عليهما وهذا أيضا يخالف قوله شثن القدمين. والتقلع رفع الرجل بقوة والتكفؤ الميل إلى سنن المشي وقصده والهون الرفق والوقار. والذريع الواسع الخطو أي أن مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة ويمد خطوه خلاف مشية المختال ويقصد سمته وكل ذلك برفق وتثبت دون عجلة كما قال كأنما ينحط من صبب. وقوله يفتتح الكلام PageV02P418(@)(@@) ويختمه بأشداقه أي لسعة فمه والعرب تتمادح بهذا وتذم بصغر الفم. وأشاح مال وانقبض. وحب الغمام البرد. وقوله فيرد ذلك بالخاصة على العامة أي جعل من جزء نفسه ما يوصل الخاصة إليه فتوصل عنه للعامة وقيل يجعل منه للخاصة ثم يبذلها في جزء آخر للعامة ويدخلون روادا أي محتاجين إليه. ولا ينصرفون إلا عن ذواق وقيل عن علم يتعلمونه ويشبه أن يكون على ظاهره أن في الغالب والأكثر.(@)(@@) والعتاد العدة والشئ الحاضر المعد ز والمؤازرة المعاونة. وقوله لا يوطن المواطن أي لا يتخذ لمصلاه موضعا معلوما وقد ورد نهيه عن هذا مفسرا في غير هذا الحديث.(@)(@@) وصابره أي حبس نفسه على ما يريد صاحبه. ولا تؤبن فيه الحرم أي لا يذكرن بسوء ولا تنثى فلتأته أي لا يتحدث بها أي لم يكن فيه فلتة. ويرفدون يعينون، والسخاب الكثير الصياح. وقوله ولا يقبل الثناء إلا من مكا فئ قيل مقتصد في ثنائه ومدحه وقيل إلا من مسلم وقيل إلا من مكا فئ على يد 
ms698	 سبقت من النبي صلى الله عليه وسلم. ويستفزه يستخفه وفى حديث آخر في وصفه منهوس العقب أي قليل لحمها وأهدب الأشفار أي طويل شعرها. PageV02P419(@)(@@) [ذكر خاتم النبوة] عن جابر بن سمرة قال رأيت للنبي صلى الله عليه وسلم عند كتفيه مثل بيضة الحمامة تشبه جسده وفى لفظ سلعة مثل بيضة الحمامة. وقد روى عن أبي رمثة أنه شعر مجتمع عند كتفيه. وروى عنه أيضا أنه مثل بيض الحمامة وأنه قال يا رسول الله ألا أدا ويك منها فقال يداويها الذي وضعها. وروى عنه أيضا قال مثل التفاحة وعن سلمان الفارسي أنه قال كان مثل بيضة الحمامة بين كتفيه وقيل على نغض كتفه الأيسر وقيل كانت بضعة لحم كلون بدنه وقيل كانت كزر الحجلة وقيل كانت ثلاث شعرات مجتمعات وقيل كانت شامة خضراء محتفرة في اللحم وقال عبد الله بن سرجس رأيت خاتم النبوة جمعا عليه خيلان كأنها الثآليل عند ناغض وروى عند غضروف كتفه اليسرى وفى رواية سود رواه مسلم وقيل مثل البندقة وقيل كأثر المحجم وقيل كركبة العنز أسنده أبو عمر عن عباد بن عمرو وقيل نور عن ابن عائذ في مغازيه بسنده إلى شداد بن أوس فذكر حديث الرضاع وشق الصدر. وفيه وأقبل الثالث يعنى الملك وفى يديه خاتم له شعاع فوضعه بين كتفيه وثدييه ووجد ؟؟؟ زمانا وقيل ولد وهو به. وذكر الواقدي عن شيوخه قالوا لما شكوا في موت النبي صلى الله عليه وسلم وضعت أسماء بنت عميس يدها بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إنه قد توفى وقد رفع الخاتم من بين كتفيه. فهذا الذي عرف به موته عليه السلام. PageV02P420(@)(@@) [ذكر جمل من أخلاقه] عليه أفضل الصلاة والسلام قال الله تعالى (وإنك لعلى خلق عظيم) قالت عائشة رضي الله عنها كان خلقه القرآن يعنى التأدب بآدابه والتخلق بمحاسنه والالتزام لأوامره وزواجره وقد قال صلى الله عليه وسلم بعثت لأتمم مكارم الأخلاق. وقال أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا وكان 
ms699	 عليه السلام أرجح الناس حلما. وروى أنه لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم أحد شق ذلك على أصحابه وقالوا لو دعوت عليهم فقال انى لم أبعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون. وكان صلى الله عليه وسلم أعظم الناس عفوا لا ينتقم لنفسه. ولما تصدى له غورث بن الحارث ليقتله والسيف بيده وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم من يمنعك منى قال له " الله " فسقط السيف من يده فقال له عليه السلام وقد أخذ السيف " من يمنعك منى " فقال كن خير آخذ. فتركه وعفا عنه فجاء إلى قومه فقال جئتكم من عند خير الناس. وعفا عليه السلام عن اليهودية التي سمته في الشاة بعد اعترافها على الصحيح، ولم يؤاخذ لبيد بن الأعصم إذ سحره ولا عبد الله بن أبي وأشباهه من المنافقين بعظيم ما نقل عنهم قولا وفعلا. وكان صلى الله عليه وسلم أسخى الناس كفا ما سئل شيئا فقال لا. وأعطى صفوان بن أمية غنما ملأت واديا بين جبلين فقال أرى محمدا يعطى عطاء من لا يخشى الفقر. ورد على هوازن سباياهم وكانت ستة آلاف وأعطى العباس من الذهب ما لم يطق حمله. وحملت إليه تسعون الف PageV02P421(@)(@@) درهم فوضعت على حصير؟؟؟ قال إليها يقسمها فمارد سائلا حتى فرغ منها. وذكر عن معوذ بن عفراء قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب يعنى طبقا واجر زغب يريد قثاء فأعطاني ملء كفه حليا وذهبا. وروينا عن الشافعي فثنا الحسين ابن عبد الله القطان بالرقة فثنا عمر بن حفص فثنا أبو عبد الصمد العمى فثنا أبو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طبخت فأكثر المرق وأقسم في أهلك وجير انك. رواه مسلم عن أبي كامل وإسحاق بن إبراهيم عن عبد العزيز بن عبد الصمد عن أبي عمران به. وكان صلى الله عليه وسلم أشجع الناس سئل البراء أفررتم يوم 
ms700	 حنين قال لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر. وفيه فما رئي يومئذ أحد كان أشد منه. وقال ابن عمر ما رأيت أشجع ولا أنجد ولا أجود ولا أرضى من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وأجود الناس وأشجع الناس لقد فزع أهل المدينة ليلة فانطلق ناس قبل الصوت فتلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا قد سبقهم إلى الصوت واستبرأ الخبر على فرس لأبي طلحة عرى والسيف في عنقه وهو يقول لن تراعو. وقال عمران بن حصين ما لقى النبي.(@)(@@) صلى الله عليه وسلم كتيبة إلا كان أول من يضرب. وقال علي بن أبي طالب كنا إذا حمى أو اشتد اليأس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه ولقد رأيتني يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أقربنا إلى العدو وكان من أشد الناس يومئذ بأسا وقيل كان الشجاع هو الذي يقرب منه صلى الله عليه وسلم بقربه من العدو وكان صلى الله عليه وسلم أشد الناس حياء وأكثرهم عن العورات إغضاء قال الله تعالى (ان ذلكم كان يؤذى النبي فيستحيى منكم والله لا يستحيى من الحق). وعن أبي سعيد PageV02P422(@)(@@) الخدري كان رسول الله صلى الله عليه وسلم؟؟؟ حياء من العدراء في خدرها وكان إدا كره شيئا عرفناه في وجهه - الحديث. وعن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن أحد ما يكرهه لم يقل ما بال فلان يقول كذا ولكن يقول ما بال أقوام يصنعون أو يقولون كذا. ينهى عنه ولا يسمى فاعله. وعن أنس في حديث أنه عليه السلام كان لا يواجه أحدا بما يكره. وعن عائشة لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا بالأسواق ولا يجزى بالسيئة السيئة. ولكن يعفو ويصفح. وعنها ما رأيت فرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قط 