ms481	 البرودة واليبوسة وقلت هشاشته ولذاذته وبعد انهضامه وولد دما غليظا للعصبية التي فيه بالطبع. وإذا تولد فيه اللبن استفاد من رطوبة اللبن وحلاوته لذاذة يتبينها آكله في طعمه، واكتسب اعتدالا في مزاجه وسرعة في انهضامه وجودة في غذائه، وبخاصة متى كان من حيوان أصح جسما وأخصب لحما، لان ما كان منه من حيوان كذلك، كان أعذب طعما وأكثر غذاء وأفضل جوهرا.(@)(@@) والمختار من صفته واستعماله أن يسلق بماء وملح وقضبان شبت وصعتر وفوذنج ونعنع ثم ينشف ماؤه بمنديل ويطلى بزيت وبن يسير ويشوى ويؤكل بالملح والصعتر والفوذنج والأفاويه لينحدر عن المعدة بسرعة.(@)(@@) وأما الخصي فإنها أعسر انهضاما من الضرع وبخاصة جلده لأنه أكثر عصبانية، وفيه مع ذلك(@)(@@) PageV00P540(@)(@@) زهومة بها صار الدم المتولد عنه غليظا مذموما. وأحمده ما كان من حيوان أصغر سنا وأخصب لحما، لان ما كان من حيوان كذلك، كان أقل لزهومته، وإن كان ليست الخصي من كل حيوان أفضل منه من الديوك، وبخاصة ما كان منها صغيرا حين يبتدئ في الصياح. ويدل على فضل خصى الديوك على غيره من الحيوان، لذاذة طعمه وقلة رطوبته وسرعة انهضامه. وذلك دليل على جودة الدم المتولد عنه.(@)(@@) والسبب في ذلك اعتدال حرارة حيوانه وقلة رطوبته ولزوجته وكثرة برده، لان كثرة الحركة الطبيعية مما يلطف فضول الخصي وينقيها عنه بسرعة، لا سيما إذا كان من ديوك سمينة قد ابتدأت في الصياح.(@)(@@) فأما خصى الثيران والكباش والتيوس فشديدة الزهومة، كريهة الرائحة، بعيدة الانهضام مذمومة الجوهر. فإذا انهضمت، كان غذاؤها كثيرا لأنه غير محمود لفساد جوهره. فإن اعترض علينا (1) في خصى الديوك بخصي العصافير وقال: فإذا كانت (2) خصى الديوك إنما فضلت لقلة رطوبة الديوك بالطبع وكثرة بردها، فلم لا كانت (2) خصى العصافير أفضل لأنها أقل رطوبة وأكثر بردا، قلنا له: عارضت بمحال من قبل أن الديوك أعدل الطير مزاجا، والعصافير أحر الطير بعد الجراد مزاجا وأمرها نفسا. فإذا كان بردها زادها ذلك (3) حرارة وجفافا وخرجت عن الاعتدال وفارقت طباع الانسان وصار غذاؤها مذموما إلا على 
ms482	 سبيل الدواء لمن أفرط على مزاجه البرودة والرطوبة.(@)(@@) فأما اختلاف أعضاء الحيوان من قبل مواضعها فيكون على ضروب: لان من أعضائها ما هو قريب من سطح البدن مجاور (4) للعظام مثل لحم القلب والرقبة والأضلاع والأكتاف وما شاكل ذلك. ومنها ما هو بعيد من سطح البدن معرى من العظام مثل البطن وما يحوي من الأحشاء. ومنها ما هو قريب من الدماغ مجاور لينبوع الحياة ومعدن الحرارة الغريزية مثل الأعضاء المتوسطة بين القلب وبين الرأس. ومنها ما هو قريب من العجز بعيد من ينبوع الحرارة الغريزية مثل الذنب والأفخاذ والأكارع. ومنها ما هو في الجانب الأيسر قريب من الطحال بعيد من ينبوع القوى الطبيعية. ومنها المتوسط بين هاتين المرتبتين مثل الأعضاء المتوسطة بين الكبد والأفخاذ.(@)(@@) فما كان من الأعضاء قريبا من سطح البدن مجاورا للعظام، كان أرخى لحما وأقل شحما وألذ طعما وأسرع انهضاما وأحمد غذاء، وذلك لجهتين: إحداهما: ما يتحلل من فضولها ويخرج من مسام البدن بالبخار والعرق، ولقربها منها. والثانية: أن العظام المجاورة لها ترض لحمها وترخي جسمها وتفيدها لذاذة وسرعة انهضام. وما كان من الأعضاء بعيدا من سطح البدن معرى من العظام، كان أغلظ لحما وأكثر شحما وأعسر انهضاما وأقل لذاذة وأذم غذاء وأخص بالفضول، وذلك لجهتين: إحداهما:(@)(@@) قربها من مغيض الأثفال والرطوبات وبعدها من المسام الظاهرة التي من شأنها أن تتحلل منها فضلة الانهضام الثالث الكائن في الأعضاء. والثانية: بعدها من العظام التي من شأنها أن ترض اللحم(@)(@@) PageV00P541(@)(@@) وترخي الشحم وتفيده لذاذة وسرعة انهضام. ولذلك صار الكرش والأمعاء وما يليها أغلظ جسما وأردأ غذاء لاحتقان الفضول في باطنها بالطبع، لأنها مغيض الأثفال ومستقرها.(@)(@@) وما كان من الأعضاء متوسطا بين القلب والدماغ مجاورا لينبوع الحياة ومعدن الحرارة الغريزية، كان ألذ طعما وأسرع انهضاما وأحمد غذاء، وذلك لجهتين: إحداهما: أنها تغتذي بدم قد انهضم من الكبد بدءا وفى القلب ثانية على ما بينا وأوضحنا في المقالة الأولى من كتابنا هذا. والجهة الثانية: أن الحرارة الغريزية لمجاورتها لها تلطف فضولها دائما 
ms483	 وتهضمها وتنقيها. وما كان من الأعضاء قريبا من العجز بعيدا من ينبوع الحرارة الغريزية، كان أغلظ طبعا وأبعد انهضاما وأقل لذاذة وأذم غذاء، وذلك لجهتين: إحداهما: بعده من معدن الحرارة الغريزية وينبوع الحياة. والثانية: أنها تغذى بدم لم يصل إلى القلب ولم ينهضم فيه ثانية.(@)(@@) وما كان من الأعضاء متوسطا بين هاتين المرتبتين، كان أجدى من كل واحدة من الحاشيتين بقسمة قياسية، وصار بذلك ألطف مما قرب من عجز البدن وأسرع انهضاما وأحمد غذاء وأغلظ مما توسط بين القلب والرأس وأبعد انهضاما وأذم غذاء، من قبل أنه وإن كان بالقرب من ينبوع الحرارة الغريزية ومعدنها، فإن الدم الذي يغتذي به لم يصل إلى القلب ولم تهضمه الحرارة الغريزية ثانية. وما كان من الأعضاء في الجانب الأيمن، كان أفضل مما كان في الجانب الأيسر، من قبل أن ما كان في الجانب الأيمن فهو مجاور للكبد، وما جاور الكبد كان أكثر اتساعا في الدم المحمود، وذلك أن الكبد ينبوع القوى الطبيعية ومغيضها ومعدنها وفعل القوى فيما قرب من ينبوعها ومعدنها أقوى من فعلها فيما بعد من ذلك ونأى.(@)(@@) وأما اختلاف غذاء (1) الحيوان من قبل حركتها وسكونها فيكون على ضروب: من قبل أن ما كان من الأعضاء أكثر حركة كانت رطوبته أقل وفضوله أيسر ولحمه أرخى وانهضامه أسرع، لان الحركة ترض الأعضاء وتحميها وتلطف الفضول وتفني أكثرها، وأكثر الأعضاء حركة العضل. ولذلك صارت أقل فضولا وأسرع انهضاما وألذ طعما وأحمد غذاء. وما كان من الأعضاء أقل حركة، كان بعكس ذلك وضده، لان السكون يحصر الرطوبات في باطن الأعضاء ويجمع الفضول فيها ويمنع من تحليلها.(@)(@@) ويستدل على ذلك من الشاهد، لأنا نجد الخيل وغيرها من الحيوان إذا تحركت وركضت، حميت أبدانها وذابت فضولها ورطوبتها وتحللت وخرجت بالبخار والعرق. وإذا سكنت وامتنعت من الحركة، انحصرت الرطوبات في باطنها ولم تظهر.(@)(@@) وإذ أتينا على ما أردنا إيضاحه من اختلاف أعضاء الحيوان على الجملة بالقول المطلق، فنحن أحفى بأن نجود الكلام في كل واحد منها على الانفراد 
ms484	، ونأتي بخاصته التي هي له دون غيره لان ذلك أظهر للحس وأقرب من أذهان المتعلمين. ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) PageV00P542(@)(@@) القول في أطراف الحيوان أعني الأكارع والشفاه والاذان أما أطراف الحيوان &lt;ف‍&gt; قليلة الشحم واللحم، بعيدة الانهضام بالطبع، لأنها من جوهر العصب والجلد. ولكن لما كانت حركتها دائمة غير منقطعة، صارت أرخى لحما وأسرع انهضاما بالعرض، لأنها لدوام حركتها وتواترها، صارت أسرع انهضاما مما شاكلها من الأعضاء العصبية القليلة الحركة. ولما كان شأن جوهر العصب، إذا انهضم، أن يصير لزجا لازوقا مزلقا، كانت الأطراف أيضا، إذا انهضمت، صارت لزجة لزوقة مزلقة للمعدة سريعة الانحدار عنها وعن الأمعاء. ولذلك أيضا صار لا يصل إلى البدن من غذائها إلا اليسير، لان غذاءها لا يلبث في المعاء الدقاق حتى تحصل حاجتها.(@)(@@) ولهذا السبب نسبت إلى قلة الغذاء، إلا أن الغذاء المتولد عنها، وأن كان يسيرا لزجا، فإنه ليس بالغليظ ولا بالكثيف. ويستدل على ذلك من الشاهد، لأنا نجدها خارجا إذا طبخت، انتفخت انتفاخا كثيرا وربت واتسعت طولا وعرضا. وفى هذا دليل واضح على خفتها ولطافة جوهرها، وإن كان غذاؤها يسيرا.(@)(@@) ومن منافع الأكارع على سبيل الدواء: أنها ملينة لخشونة الصدر والرئة، نافعة من السعال الجاف العارض من اليبوسة ومن القروح والسحوج العارضة في المثانة. وإذا أكلها من كان به إسهال من سحج في المعاء، غرت السحج بلزوجتها وغرويتها وصارت سببا لحبس البطن بالعرض لا بالطبع، لان من طبعها الازلاق والانحدار بسرعة. وأفضل أطراف الحيوان وأسرعها انهضاما الأكارع لدوام تعبها وتواتر حركتها. واليدان (1) من الأكارع أفضل من الرجلين لان تعبها أكثر، وحركتها أدوم، ولحمها أكثر، وهي من ينبوع الحرارة الغريزية أقرب. وباطن الأكارع أفضل من ظاهرها، لان حركتها فيما يلي الباطن أقوى وأعنف كثيرا.(@)(@@) PageV00P543(@)(@@) وبعد الأكارع في الفضل من أطراف الحيوان الشفاه، وإن كانت أغلظ من الخراطيم بالطبع لفضل لزوجتها، إلا أنها أفضل غذاء لرخاوة لحمها المكتسبة من دوام الحركة وكثرة تعبها. وأما الآذان &lt;ف‍&gt; قليلة اللحم جدا، بطيئة الانهضام، ولأنها مركبة من 
ms485	 غضاريف وجلود فقط. والغضاريف فمن شأنها إذا كانت من حيوان رضيع واستقصي نضجها بالصفة خارجا، وجاد هضمها في المعدة باطنا، وإن كان بعيد ما ينهضم، فإن غذاءها، بعد انهضامها، يسير جدا لأنها معراة من اللحم. وكذلك الحكم في الجلود أيضا لكثافتها وصلابتها وقلة رطوبتها بالطبع. ومن قبل ذلك صار الأفضل ألا تؤكل الآذان إلا بأصولها، وإلا لم تكد تنهضم ولم يكن فيها غذاء.(@)(@@) فقد بان ووضح أن الأكارع أفضل أطراف الحيوان وأكثرها غذاء، وبعدها الشفاه. وبعد الشفاه الآذان. وأفضل ما تتخذ به الأكارع كشك الشعير، لان الشعير يفيدها رخاوة ويصيرها رخصة، وهي تفيد الشعير ليانة وجودة وحسن غذاء. PageV00P544(@)(@@) القول في الدماغ المعروف ومخ الفقار المعروف بالنخاع ومخ العظام والشحم والسمين أما الدماغ فقد كنا بينا في المقالة الأولى من كتابنا هذا اختلاف أقاويل الناس ودعوى من ادعى أنه بارد رطب، وما أقام الفيلسوف (1) عليه في كتابه المعروف بكتاب الحيوان من البراهين الواضحة على أنه حار بالطبع وبارد بالعرض. ونحن أغنياء عن تكرير الكلام في هذا الموضع وإعادة القول فيه إذ غرضنا في هذه المقالة والمقالة التي قبلها الاختصار والايجاز المطابق للقول الخبري. فأقول: إن الدماغ وإن كان قد ثبت من قول الفيلسوف بالبراهين الواضحة أنه حار بالطبع، وأن برودته التي هي فيه بالعرض قد أفادته من الرطوبة ما صار بذلك لزجا زهيما مغثيا ملطخا للمعدة، مفسدا لشهوة الطعام، بعيدا (1) من الانهضام والانحدار سريع (3) الاستحالة إلى الفساد وبخاصة إذا أخذ في آخر الطعام أو بعد الطعام، يطفو ويعوم ويهيج القئ والغثي. ولذلك قال جالينوس: وإذا أردت أن تهيج القئ فأطعم الدماغ في آخر الطعام مع زيت كثير. ولهذه الجهة وجب أن لا يقربه أحد في آخر الطعام ولا بعد الطعام وبخاصة متى كان في معدة المستعمل له رطوبة زائدة، أو كانت شهوته مقصرة، لأنه من أوكد الأسباب على فساد شهوة من هذه حاله وأبطأ لها لفضل لزوجته وزهومته، إلا أنه متى استعمله من كانت شهوته قوية ومعدته خالية من الطعام بعيدة 
ms486	 من الفساد وجاد هضمه فيها وحسن استمراؤه في الكبد، غذى غذاء كثيرا، إلا أنه لين زهم خامي. ومما يدفع ضرره أن يؤكل مشويا مطيبا بالخل والملح والصعتر والفوذنج الجبلي والنعنع اليابس والزنجبيل والفلفل والدار صيني ويشرب بعده نبيذ صرف أو مصرف. وإن كان الخل خل عنصلان كان أفضل وأغنى عن كثير من الأبازير وربما جعل بدل الملح مري.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P545(@)(@@) في مخ فقار الظهر المعروف بالنخاع أما النخاع فإنه إذا قيس بمخ العظام كان باردا رطبا لأنه من جنس الدماغ وهو متصل به، إلا أنه أصلب من الدماغ وأيبس وأقل دسما وبخاصة ما بعد منه من الدماغ، كان أقل لرطوبته ودسمه، وأزيد لصلابته ويدل على ذلك قلة تولده للغثي والقئ. ومن قبل ذلك صار الغذاء المتولد عنه أغلظ من الغذاء المتولد من الدماغ وأكثر لأنه إذا استحكم هضمه، لم يكن غذاؤه باليسير. وأما مخ العظام فإنه أدسم من الدماغ كثيرا وأعذب وأكثر لذاذة وأنعم، إلا أنه ملطخ للمعدة مفسد للشهوة ملين للطبيعة بفضل لزوجته ودهنيته. وإذا انهضم، ولد غذاء كثيرا، وإن كان الاكثار منه مغثيا.(@)(@@) ومن منافعه على سبيل الدواء: أنه يحلل الأورام الجاسئة، ويلين الجلود الخشنة. وأجودها لمثل ذلك مخ الأيل وبعده مخاخ العجول. فأما مخاخ الثيران والكباش فإنها أشد حرافة. ومخاخ الأطراف أكثر تليينا من غيرها لرطوبتها وقربها من السمين وذلك لكثرة حركة الأطراف.(@)(@@) * * * في السمين والشحم أعني بالسمين الشحم البين المخالط للحم والعظام، مثل شحم الأضلاع والأجناب وما شاكل مما أحلته التوراة لبني إسرائيل. وأعني بالشحم الجامد الغليظ المبرأ من اللحم والعظم المحرم على بني إسرائيل في التوراة مثل شحم الثرب (1) وشحم الكلى. والفرق بينهما أن السمين أرطب وأسرع ذوبانا وانحلالا وأبعد جمودا وانعقادا. ولذلك شبهه الأوائل بالزيت المتقادم الذي قد نشف الهواء أكثر رطوبته وغلظ قوامه. وأما الشحم فأقل رطوبة وأكثر جفافا وأغلظ من السمين كثيرا. ولذلك صار لا يذوب بسرعة وإذا ذوب وبرد لم يلبث إلا يسيرا حتى يجمد ويرجع إلى حالته التي كان عليها. وإذا أكل 
ms487	 أحدهما، لين آلات الغذاء وأرخاها وبخاصة المعدة لأنه يلين خملها ويذهب بخاصتها وقوتها على (2) طحن الطعام. وإذا أكل أحدهما مع الطعام، طفا عليه وأفاده لزوجة وغلظا (3) وأفسده ومنع من هضمه وأشبع بسرعة، لا سيما إذا كان ما أخذه معه من الطعام حلوا لان الحلاوة زائدة في فساده لسرعة غليانها وقبولها للفساد.(@)(@@) ولروفس في هذا قول قال فيه: إن ما كان من الأعضاء السمين عليه أغلب وفيه أكثر، لم يقبل البدن من غذائه حسب ما يشبع، وان كان الشحم أخص بذلك من السمين كثيرا، لان لزوجته أغلظ(@)(@@) PageV00P546(@)(@@) وانحلاله أبعد وانهضامه أعسر، وانتقاله إلى الفساد أقرب. ولذلك وجب أن لا يستعمل منه إلا السمين ليطيب ما كان من اللحم هزيلا قليل الدسم واللذاذة. ولا يستعمل منه إلا السمين للتغذية أصلا، لان غذاءه مذموم مولد للسدد والفضول البلغمانية، وان كان بين البلغم والمتولد عن السمين والبلغم المتولد عن الشحم فرق كبير لان المتولد عن السمين أرق وألطف وأسرع انحلالا وأسهل على الطباع، والمتولد عن الشحم أغلظ وأسهل انحلالا وأثقل على الطباع.(@)(@@) ومن منافعهما (1) على سبيل الدواء: في إسخان الأبدان وترطيبها وتليينها، إلا أن فعلهما (1) يختلف في القوة والضعف، في الكثرة والقلة على حسب مزاج الحيوان الذي هما منه في حرارته ورطوبته. أو برودته ويبوسته، لان ما كان منهما (1) من حيوان أسخن مزاجا كان أكثر إسخانا، وما كان من حيوان أبرد مزاجا كان أقل إسخانا، وما كان منهما من حيوان أرطب مزاجا كان أكثر تليينا، وما كان من حيوان أيبس مزاجا كان أقل تليينا.(@)(@@) يقاس الشحم أيضا من قبل يبس الحيوان الذي هو منه، لان ما كان منه أصغر سنا أو حيوان هو بعد في النشوء، كان أقل إسخانا وأبعد للترطيب وأقرب من طبيعة السمين. وما كان منه من حيوان هرم من كل حيوان (2)، لان البرودة والجفاف والقحل أغلب على مزاج الهرم من كل حيوان بإضافته إلى غيره من الانسان مما هو داخل في جنسه. وكذلك يجب أن يقاس أيضا من قبل جنس الحيوان 
ms488	 الذي هو منه، لان ما كان منه من حيوان ذكر كان أسخن وأقل تليينا وأكثر تحليلا. وما كان من حيوان قد أخصي، كان متوسطا وأحد من الحاشيتين بقسطه على ما بينا وأوضحنا مرارا. وما كان منه من حيوان أنثى، كان أقل إسخانا وأكثر ترطيبا وأبعد من التحليل. وقد يختلف فعل الشحم أيضا من قبل صنعته ومدة زمانه، لان ما استعمل منه ساذجا بغير ملح، كان أعدل إسخانا وأكثر ترطيبا. وما استعمل منه بعد أن يملح، كان أكثر إسخانا وأقل ترطيبا أقرب من التجفيف. وما كان من الشحم طريا قريب العهد بالخروج من الحيوان، كان أعدل إسخانا وأكثر ترطيبا، لان حرارة الهواء ينشف أكثر رطوبته ويفيده حرارة وجفافا.(@)(@@) PageV00P547(@)(@@) القول في العين أما العين فمركبة من جواهر مختلفة غير متشابهة لان منها عضل وسمين وأغشية بينها رطوبات شتى. فهي بما فيها من السمين تنسب إلى الحرارة والرطوبة. وبما فيها من العضل والأغشية تنسب إلى البرودة واليبوسة. ولذلك صارت (1) متى كانت من حيوان أسمن، كانت إلى المرارة أميل لكثرة الجزء السمين فيها. ومتى كانت من حيوان أهزل، كانت إلى البرودة أميل لقلة الجزء السمين فيها. والذي يؤكل من العين ما فيها من العضل والسمين. والعضل وإن كان أسرع استمراء من جميع ما يؤكل من الحيوان وأجود غذاء، فإن في السمين الذي معه ثقل وبعد انهضام لغلظه ولزوجته. ولذلك صار في غذاء العين ثقل وبعد انهضام لغلظه ورداءة للمعدة. ولهذه الجهة صار الأفضل أن تتخذ بالخل والمري والصعتر والفوذنج والكرفس والدار فلفل والزنجبيل.(@)(@@) * * * القول في الانف الانف بارد يابس لأنه غضروف. ولذلك صار عسر الانهضام يسير الغذاء. وأفضل ما يؤكل بالخل الثقيف والخردل والمري والكراويا والفلفل والزنجبيل.(@)(@@) القول في اللسان اللسان وإن كان قريبا من العضل، فإن جوهره متوسط بين جوهر العضل وجوهر اللحم الرخو.(@)(@@) ولذلك صار أرخى جسما وأقل دما وأكثر رطوبة من العضل. ولهذه الجهة صار إذا أكل وحده، كان(@)(@@) PageV00P548(@)(@@) الغذاء المتولد عنه متوسطا بين الغذاء المتولد عن اللحم الرخو (1) وإذا أكل 
ms489	 مع العضل المتصل به، كان غذاؤه أحمد وأسرع انهضاما. وإذا أكل مع اللحم الرخو المولد اللعاب في الفم، واللحم الرخو الذي في النغانغ والحنجرة كان غذاؤه أغلظ وأبعد انهضاما لرخاوة لحم النغانغ وغلظه وبعد انهضامه. وأفضل ما يؤكل بالخل والملح والصعتر والدار فلفل والفودنج. وإن يصير بذلك الملح أقوى، لم يكن بذلك بأس.(@)(@@) وأما الحنجرة فباردة يابسة للغضروفية التي فيها. ولذلك صار غذاؤها يسيرا (2) بعيد الانهضام.(@)(@@) وأفضل ما تؤكل بالأفاويه الحارة.(@)(@@) في القلب جوهر القلب جوهر صلب عضلي عسر الانهضام، بطئ الانحدار، إلا أنه إذا استحكم هضمه، نال البدن منه غذاء كثيرا ليس بالردئ.(@)(@@) في الرئة الرئة سريعة الانهضام والانحدار حسب سخافة جسمها ورخاوتها. ولذلك صار غذاؤها أقل من غذاء سائر الأعضاء وأميل إلى البلغم.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P549(@)(@@) القول في الكبد الكبد من كل حيوان أغلظ وأعسر انهضاما، إلا أن الدم المتولد منه ليس بالردئ. والغذاء المتولد عنه أكثر من غذاء اللحم المعرى من الشحم، إلا أنه دونه في الجودة. وأفضل الأكباد في اللذاذة وسائر الحالات المحمودة أكباد الحيوانات المسمنة بالتين اليابس، وبخاصة إذا كان من حيوان رضيع أو من حيوان هو بعد في النشوء. وأكباد الدجاج أفضل وأحمد وأكثر توليدا للدم المحمود، ولا سيما إذا كان يعتلف منها الدقيق المعجون باللبن الحليب والتين المدقوق. وزعم ديسقوريدس عن كبود التيوس أنها إذا أكلت مشوية، أظهرت الصرع فيمن كان به صرع.(@)(@@) * * * PageV00P550(@)(@@) القول في الطحال وأما الطحال فغير محمود الغذاء، لان الدم المتولد عنه فاسد سوداوي، وهو مع ذلك عسر الانهضام، بطئ الانحدار، إلا أن فيه يسير من قبض لغلبة السوداء على مزاجه. ولذلك صار إذا أكل مشويا، قوى اللثة وشدها.(@)(@@) * * * القول في الكلى أما الكلى فمذومة غير محمودة، وذلك لجهتين: إحداهما: فساد جوهرها لما فيها من بقايا كيفية البول وحدته وحرافته وفساد جوهره. والثانية: غلظ جرمها وكثافته وصلابته وعسر انهضامه وبعد انحداره. ولذلك صار الدم المتولد عنها غليظا مذموما.(@)(@@) * * * PageV00P551(@)(@@) القول في اللبن قد كنا بينا في المقالة الأولى من كتابنا هذا أن اللبن في 
ms490	 طبيعته ومزاجه منحرف عن المزاج المعتدل إلى الحرارة والرطوبة قليلا، كأن حرارته ورطوبته في الدرجة الأولى. ولذلك صار أقل رطوبة من السمك، وأبعد من تولد البلغم لأنه قريب من طبيعة الدم، إذ ليس هو شئ غير دم قد انطبخ في الضرع طبخا ثانيا واستفاد من جوهره الضرع بياضا. وتدل على ذلك عذوبته وحلاوته ولذاذته. فإن عارضنا معترض وقال: إذا كان اللبن عندك إنما صار حارا رطبا لأنه دم قد انطبخ ثانيا، فلم لا أوجب مثل ذلك أيضا للأعصاب والعظام وسائر، الأعضاء المنسوبة إلى البرودة، وقلت أنها حارة رطبة، لان مادتها (1) وغذاءها المقوم لذاتها ليس هو شئ غير دم قد انطبخ فيها طبخا ويشكل لها.(@)(@@) قلنا: إن المعارضة غير لازمة من قبل أن الدم وإن نسب في طبيعته ومزاجه إلى الحرارة والرطوبة، فإنه عين من الأعيان، وسائر الكيفيات كلها موجودة فيه، وإن نسب إلى الأغلب عليه منها مثل الانسان الشاب المنسوب إلى المرة الصفراء، وإن كانت سائر الأخلاطات موجودة فيه. وكذلك الصبي المنسوب إلى الدم، والشيخ إلى البلغم. وأعضاء البدن فأعيان قائمة بأنفسها بطبائع مختلفة ومزاجات متغيرة يقبل كل واحد منها من الدم ما يشاكل طبيعته وذاته مثل الطحال القابل لعكر الدم وغلظه، وأقربه من المرة الصفراء واللبن فليس ذلك لأنه ليس هو عين قائمة بنفسها خارجة عن الدم يقبل منه ما شاكل طبيعتها ومزاجها، بل هو الدم نفسه انطبخ في الضرع طبخا ثانيا واستفاد من جوهرية الضرع بياضا.(@)(@@) فحكمه حكم الدم لان الطباع أعدته لتغذية الحيوان كما أعدت الدم لمثل ذلك، إلا أنه يختلف في جوهريته وغذائه ولطافته وسرعة انهضامه وإبطائه لوجوه أربعة: أحدها: اختلاف مزاج الحيوان الذي هو منه. والثاني: لما يلحقه من الاختلاف في فصول السنة لتغير الهواء وانقلابه في كل زمان منها.(@)(@@) والثالث: كيفية المرعى الذي يرتعيه. والرابع: من كمية مدة اللبن في قصرها وطولها وقرب خروج اللبن من الضرع وبعده منه.(@)(@@) PageV00P552(@)(@@) فأما اختلاف اللبن لاختلاف كيفيته في ذاته فيكون على ثلاثة ضروب: لان منه اللطيف جدا 
ms491	، ومنه الغليظ جدا، ومنه المتوسط بين هاتين المرتبتين، وإن كان قد يتوسط بين كل واحدة من الحاشيتين وبين الواسطة وسائط أخر. والسبب في غلظه ولطافته أن كل لبن فمركب من جواهر ثلاثة: جوهر رقيق مائي فيه يسير من لطافة النارية وحدتها، وجوهر غليظ جبني الغالب عليه الأرضية، وجوهر دسم لطيف الغالب عليه الهوائية (١). فلما فيه من الحرارة اللطيفة والحدة اليسيرة، صار له قوة على تلطيف الأثفال وترقيق الأخلاط وتنقية الأوساخ. ولذلك صار معينا على إطلاق البطن وتفتيح سدد الكبد. وأما الجوهر الجبني، فلأرضيته وغلظه صار مائلا إلى البرودة واليبوسة قليلا، إلا أنه طري فهو إلى الرطوبة (٢) أميل للمائية التي فيه بعد باقية من مائية اللبن. فإذا جف وزالت عنه رطوبة اللبن، رجع إلى طبيعته وذاته وصار جافا يابسا. ولذلك صار جوهره غليظا وانحداره رطبا وحبسه للبطن قويا. ولهذه الجهة صار مولدا للأخلاط الغليظة اللزجة الموجبة لتولد سدد الكبد والطحال وحجارة الكلى. وأما الجوهر اليسير فللطافة هوائيته صار حارا (٣) رطبا ملينا باعتدال، مشاكلا لمزاج البدن من الانسان في حرارته ورطوبته جميعا &lt;و&gt; ولمزاج الرئة في حرارته فقط لا في يبسه، لان &lt;مزاج&gt; الرئة في طبيعته يابس مجفف، والسمن ملين مرخ.(@)(@@) وإذا كان كذلك، كان من البين أن ألطف الألبان وأرقها قواما وأسرعها انحدارا، وأطلقها للبطن ما كثرت مائيته وقلت جبنيته مثل لبن النوق. وأغلظ الألبان وأعسرها انحدارا وأبعدها من إطلاق البطن ما كثرت جبنيته وقلت مائيته مثل لبن الجواميس، وبعده لبن البقر. وأعدل الألبان وأحسنها استمراء مثل لبن النساء، وبعده لبن الماعز. وقد يتوسط بين لبن الماعز وبين &lt;لبن&gt; البقر مرتبة أخرى مثل لبن الضأن، لأنه أغلظ من لبن الماعز وأكثر جبنية وأرق من لبن البقر وأكثر مائية. ويستدل على كثرة جبنية لبن الضأن وزيادتها جبنية على لبن البقر من زهومة لبن الضأن وزفورته وذكاء رائحة لبن البقر وقلة زفورته.(@)(@@) فإن قال قائل: وما السبب الذي صار لبن الضأن ألطف من لبن البقر وأرق، وهو أكثر جبنية.(@)(@@) ولبن 
ms492	 البقر أكثر سمنية. والسمنية ألطف من الجبنية كثيرا، قلنا له: من قبل أن مائية اللبن من الضأن أكثر وحرارته أقوى لغلبة الحرارة والرطوبة على مزاج حيوانه بالطبع، ومائية لبن البقر وحرارته أضعف لغلبة البرد واليبوسة على حيوانه بالطبع. ولذلك قد يتوسط بين مرتبة لبن الماعز وبين مرتبة &lt;لبن&gt; اللقاح مرتبة أخرى مثل مرتبة لبن الخيل والأتن، لأنها أكثر مائية من لبن اللقاح، وأكثر في ذلك من لبن الماعز، إلا أن &lt;لبن&gt; الخيل أقرب من لبن اللقاح، لأنه أكثر مائية، ولبن الأتن أقرب من لبن الماعز لأنه أقل مائية. ولذلك صار لبن الخيل لا يتجبن في المعدة أصلا لقربه من لبن اللقاح. وأما لبن الأتن فربما(@)(@@) PageV00P553(@)(@@) تجبن لقربه من لبن الماعز، إلا أن يؤخذ وهو حار كما يخرج من الضرع. فإن ألقي فيه عسل وشئ من ملح لم يتجبن، وصار عونا على إطلاق البطن. وأما لبن الماعز فليس يؤمن عليه أن يتجبن ويحدث ثقلا واختناقا إلا أن يخلط معه عسل وشئ من ملح.(@)(@@) ولجالينوس في مثل هذا قول قال فيه: رأيت كثيرا ممن يشرب لبن الماعز وحده ساذجا بغير عسل ولا ملح فيتجبن في معدهم، وعرض لهم من ذلك ثقل واختناق. أراد ثقلا في معدهم واختناقا في حلوقهم. وذكر هذا القول قول قاله أيضا: وما أعجب ما يصيب من يتجبن لبن الماعز في معدته عن الثقل والاختناق. واما لبن البقر وبعده الضأن، فكثيرا ما يتجبن في المعدة لغلظه وكثرة جبنيته، فقد بان مما قدمنا إيضاحه أن كل لبن مائيته أكثر وجبنيته أقل مثل لبن اللقاح وبعده لبن الخيل وبعدهما لبن الأتن فهو أكثر الألبان أمنا وأقلها غائلة وأطلقها للبطن وأبعدها من تولد الفضول، من قبل أن الجوهر المائي لما فيه من يسير الحدة ولطف الفعل، صار مخصوصا بتلطيف الفضول وترقيق الأثفال وإخراجها من البدن، ومن قبل ذلك صار المتطببون يستعملون سقي ماء اللبن كثيرا لمن احتاج إلى نفض بدنه وتنقية معدنه من الفضول المزمنة اللذاعة، ويحقنون به من احتاج إلى غسل 
ms493	 معائه السفلي وتنقيتها من مثل ذلك أيضا.(@)(@@) وأما الجوهر السمني فللطافته ومشاكلته لطبيعة الهواء لخفته، صار عواما طافيا على ما يصحبه من الطعام كما يعوم الزيت على الماء. ولذلك يغلظ الطعام بلزوجته ويمنع من سرعة انهضامه حتى إذا أخذ الطعام في الطبخ وتوسط النضج، أزلقه بلزوجته وأحدره عن المعدة قبل كمال هضمه. ومن فعله على سبيل الدواء أنه يرخي وينضج ويلين. ولذلك صار مخصوصا بتليين الأورام الجاسئة وتحليلها.(@)(@@) وأما الجوهر الجبني، فلمشاكلته لطبيعة الأرض في غلظها وجفافها، صار ثقيلا في المعدة، عسر الانهضام، بطئ الانحدار، حابسا للبطن، مولدا للنفخ والفضول الغليظة الموجبة لسدد الكبد وجسأ الطحال وحجارة الكلى، وبخاصة إذا وافى الكبد متهيئة لقبول ذلك مثل أن تكون عروق الكبد التي ينفذ فيها الغذاء من باطن الكبد إلى خارجها، ضيقة بالطبع ومجاري الكلى أيضا كذلك، وبخاصة متى كانت حرارة الكلى زائدة على القدر الطبيعي. فإن خالط الجوهر الجبني، مع مخالطة الجوهر السمني له، قوة جافة ومكتسبة من الصنعة، صار دواء نافعا من قروح الصدر والرئة والمثانة. وتدل على مخالطة هذه القوة الثانية العين، أنه متى أخذ حليب (1) وسوي بالحجارة المدورة المحماة حتى تفنى رطوبته المائية، صار مجففا. وأفضل من الحجارة لمثل ذلك قطع الحديد الفولاذ المدورة التي لها مقابض منها، إذا حميت وطفئت في اللبن مرارا، لان في الحديد قوة مجففة مقوية للأعضاء يفيدها اللبن إذا شوي به.(@)(@@) ولكن لما كان كل لبن يتخذ على هذا المثال سريع التجبن في المعدة لقلة رطوبته، وجب أن يحتال له بما يفيده رطوبة ورقة ولطافة تمنعه من التجبن وهو أن يلقى عليه، بعد أن تفنى رطوبته بالطبخ والشي،(@)(@@) PageV00P554(@)(@@) ماء عذب فاتر (١) ليرق ويلطف ويبعد من التجبن. وليس من العجب أن تزول رطوبة اللبن الطبيعية بالطبخ أو بالشئ ثم ترد عوضها ماء عذبا، إذ كان في إزالة رطوبة اللبن إزالة ما فيها من الحدة اليسيرة التي بها يطلق البطن، ونحن أغنياء عن إطلاق البطن في قروح الصدر والرئة، لأنا لا نأمن حدة الفضل 
ms494	 المولد لهذه العلة إذا أطلقنا البطن أن ينقلها الفضل بحدته إلى الأمعاء فيحرقها ويهتكها.(@)(@@) وأما اختلاف اللبن بحسب اختلاف أزمان السنة وما يلحقه منها فيكون على ضروب: لأنه ينصرف في كل فصل من الفصول على حسب طبيعة الفصل وجوهريته في اعتداله وانحرافه عن الاعتدال إلى كيفية من الكيفيات ومزاج من الأمزجة. ولذلك صار لبن الربيع أفضل ألبان فصول السنة وأعدلها وأحسنها جوهرا وغذاء، وذلك لجهتين: إحداهما: طبيعة الفصل في ذاته، لأنه أعدل فصول السنة وأشدها تجفيفا بالاعتدال والتوسط والكيفيات الأربع. والأخرى: لطبيعة اللبن في ذاته، من قبل أن كل لبن في وقت وضع الحيوان حمله، يكون أرق وأكثر مائية وأبعد من كمال النضج، ذلك لاجتماع الرطوبات الفضلية في أبدان الحيوان وانحصارها فيها طول مدة الحمل. فإذا جاوز وضع الحيوان حمله أربعين يوما، وتوسط زمان الربيع، فنيت تلك الرطوبات الفضلية من بدن الحيوان، وزالت الرطوبة المذمومة من اللبن وبقيت فيه الرطوبة الجوهرية بكمالها واعتدل وصار ألطف وأحمد جوهرا، وأقل غائلة وأبعد من الاستحالة والفساد، وصار حمله على المعدة أخف، وانهضامه أسرع وبخاصة إذا شرب على نقاء من المعدة من الفضول وخلائها من الغذاء. فإذا تمادى باللبن الزمان وصار إلى الخريف، فنيت أكثر الرطوبة الجوهرية وقلت مائيته وكثرت جبنيته وصار أغلظ وأبعد انحدارا وأثقل على المعدة وأكثر توليدا للرياح وأسرع استحالة إلى الفساد.(@)(@@) وأما لبن الصيف فبين هاتين المرتبتين لتوسط مدة وضع الحيوان حمله في القرب منها والبعد عنها. وأما لبن الشتاء فقل ما يكون للحيوان فيه لبن: فان تهيأ ذلك وأمكن، كان مذموما جدا لأنه قد تناهى في الغلظ لفناء رطوبته الجوهرية كلها (٢).(@)(@@) وأما اختلاف اللبن بحسب مرعى الحيوان الذي يرتعيه فيكون على ضروب: لان لبن ما كان من الحيوان الذي يرتعي الحشيش الرطب الغض الاخضرار، أرق وألطف وأكثر مائية وأسرع انحدارا وأقل رياحا من لبن ما كان من الحيوان الذي يرتعي الحشيش اليابس والحبوب الجافة. ولبن ما كان من الحيوان الذي يرتعي أطراف الأشجار القابضة أكثر موافقة للمعدة وسائر 
ms495	 البطن من لبن ما كان من الحيوان &lt;الذي&gt; يرتعي النبات المسهل والحشيش المطلق. ولذلك صار لبن الماعز أكثر موافقة للمعدة من غيره من الألبان، لان أكثر ما يرتعي الماعز أغصان الأشجار القابضة مثل شجر المصطكى والبلوط والخرنوب والقرظ والبطم والزيتون وما شاكل ذلك، إلا أنه ربما ارتعى شجر السقمونيا والخربق(@)(@@) PageV00P555(@)(@@) واليتوع، فصار لبنه مذموما فاسدا رديئا للمعدة ومضرا بعصبها.(@)(@@) وقد حقق ذلك ديسقوريدس في قول قاله فيه، زعم أنه شاهد ماعزا يرعى ورق الخربق الأبيض كان يعرض له منه أول ما يرتعيه القئ. ويعرض لشارب لبنه استرخاء في معدته وغثي شديد.(@)(@@) فأما اختلاف اللبن بحسب مدة زمانه وقصرها، وقربه من الخروج من الضرع وبعده من ذلك، فيكون على ثلاثة ضروب: لان منه الحديث القريب العهد بالخروج من الضرع وهو الحلو المعروف بالحليب. ومنه العتيق البعيد العهد بالخروج من الضرع وهو الحامض المعروف بالدوغ (1). ومنه المتوسط بين ذلك وهو الرائب المعروف بالماست.(@)(@@) لان ذلك مما ينقي الفضول ويغسل اللثة. وأما إضراره بالرأس فلما يرتقي إليه من غذائه إذا استحال في المعدة وفسد وغلظ فيها وتجبن. وأما إضراره بالمعدة فإنه إذا كثر فيها وبعد انهضامه، استحال إما إلى الدخانية وجنس المرار فيمن كان مزاج معدته محرورا جافا، وإما إلى الحموضة وجنس العفونة فيمن كان مزاج معدته باردا مرطوبا من قبل أن الحموضة إنما تتولد عن نقصان الحرارة، وزيادة الرطوبة الدخانية تتولد عن قوة الحرارة، وقلة الرطوبة. ولذلك قال جالينوس: إن اللبن الحليب، وإن كان أفضل الألبان وأحمدها، فقد يعرض من اختلاف حالاته في المعدة: إما أن يحمض فيها أحيانا أو دائما أو يستحيل إلى الدخانية وجنس المرار أحيانا أو دائما. والسبب في كون ذلك أحيانا أو دائما أن استحالته في المعدة لا تخلو من جهتين: إما لتغيير مزاج المعدة في ذاتها في الخلقة والبنية، وإما لما يصادفه في تجويفها من فضول أو أغذية موجبة لفساده. فإن كان ذلك عن تغير مزاج المعدة في ذاتها من البنية، كانت استحالة اللبن فيها دائما لدوام 
ms496	 تغير مزاجها وثباته. وإن كان ذلك لما صادفه في تجويفها من الفضول أو الأغذية الموجبة لفساده (2). وإنما أمكن في اللبن قبول هذين العرضين على تضاد ما فيه من الجبنية والسمنية، لان الجبنية لبرودتها وغلظها وبعد انهضامها تستحيل كثيرا إلى الحموضة والعفونة، وبخاصة متى وافت (3) في المعدة فضولا بلغمانية وأغذية رطبة قابلة للعفونة. وأما السمنية، فللطافتها وقربها من طبيعة الهواء بالكيفيتين جميعا، أعني الحرارة والرطوبة، ومن طبيعة النار بالكيفية الفاعلة، أعني الحرارة، أمكن استحالتها إلى الدخانية وجنس المرار وبخاصة فيمن وافت (2) في معدته فضولا مرية أو أغذية حارة قابلة للاحتراق.(@)(@@) ولذلك وجب أن لا يستعمل اللبن إلا على نقاء المعدة من الفضول وخلائها من الغذاء بعد أن يكون اللبن أيضا من حيوان صحيح حسن المزاج معتدل الشحم، لان اللبن إذا كان من حيوان هزيل أو(@)(@@) PageV00P556(@)(@@) حيوان فاسد المزاج سقيم البدن، كان مذموما جدا، كما أن دمه مذموم أيضا. ومتى كان من حيوان صحيح المزاج حسن اللحم متوسط (١) الشحم، كان محمودا كثير الغذاء، مولدا (٢) للدم المحمود، ملينا (٣) للطبيعة، نافعا (٣) من علل الصدر والرئة والكلى والمثانة وبخاصة متى نزعت عنه مائيته، بالطبخ أو بالشئ، وألقي فيه عوضا من مائيته ماء حار عذب. وإن كان الادمان عليه نافعا للمعدة والبطن وبخاصة المعدة التي يسرع إليها التنفخ لفضل رطوبتها ونقصان حرارتها لان اللبن في معد كثير من الناس ينحل ويولد رياحا ونفخا، والقليل من الناس لا يعرض لهم ذلك. وليس يكاد يسلم من ذلك إلا من كانت حرارته الغريزية أقوى بالطبع ورطوبته أقل. فإن خلط مع اللبن الحليب بعض الأغذية المحمودة الغذاء مما فيه بعض الغلظ وبعض الانهضام قليلا مثل الأرز والجاوشير والنشاستج والسميذ ودقيق الحنطة وطبخ طبخا بليغا حتى ينضج ما معه من الغذاء غاية النضج، زالت عنه رياحه ونفخه. غير أن الحرارة تكون أبعد والغذاء المتولد عنه أكثر معونة على تولد سدد الكبد وجسأ الطحال وحجارة الكلى. وكذلك اللبن المتخذ بالعسل والسكر فإنه، وإن كان موافقا لعلل (٤) الصدر 
ms497	 والرئة، فإنه (٥) زائد في سدد الكبد وجسأ الطحال ومقو (٦) لجميع العلل التي تحتاج إلى التدبير الملطف.(@)(@@) وما كان من اللبن رقيقا كثير المائية، مثل لبن اللقاح ولبن الخيل والأتن، فإنه خاصة دون سائر الألبان برئ من تولد الدم الغليظ. ولذلك صار غير مضر لمن احتاج إلى التدبير الملطف. وإذا طبخ اللبن وحده حتى تذهب مائيته ويصير إلى النصف، غذى غذاء كثيرا ولم يطلق البطن. وإن شوي بالحجارة أو بالقطع الحديد الفولاد على ما بينا حتى تذهب مائيته ويصير إلى النصف مما لا يطلق البطن معينا على حبسها. ومما يدفع ضرر اللبن ويذهب بغائلته &lt;أن&gt; لا يتناوله إلا من كانت حرارته الغريزية أقوى بالطبع، ومزاج معدته مائلا إلى اليبوسة بعد ألا يستعمل أيضا إلا على نقاء المعدة من الفضول وخلائها من الطعام، ويؤكل بالزيت والكرفس والسذاب والنعنع وورق الأترج واليسير من الشونيز.(@)(@@) PageV00P557(@)(@@) القول في اللبن الحامض المعروف بالدوغ أما اللبن الحامض المعروف بالدوغ فبارد يابس بطئ الانهضام، بعيد الانحدار، ثقيل في المعدة مولد للخلط المذموم المعروف بالخام، مضر بالأسنان واللثة الزائلة عن الاعتدال إلى البرودة إما طبعا وإما عرضا. وكثيرا ما يولد الضرس (1) فيمن كانت هذه حاله. وأما متى كانت الأسنان واللثة باقية بحال سلامة، فإنه غير مضر بها. ولجالينوس في مثل هذا قول قال فيه: إن اللبن إذا خرج من الضرع فيحسب طول مدته وبعده بالخروج من الضرع، كذلك نقصان جودة غذائه وكثرة فساده. ولذلك صار من الأفضل أن اللبن من الضرع من قبل أن يصل إليه الهواء فيغيره. وإذا نزعت (2) عن اللبن الحامض سمنيته ومائيته، ازداد بردا وغلظا وبعد انقياده ولم ينتقل إلى الدخانية أصلا، ولو وافى (3) المعدة على الغاية القصوى من الالتهاب والحرارة، لان القوة الحادة التي كانت في اللبن من مائيته وسمنيته قد زالت عنه وبقيت جبنيته أيضا على طبيعتها الأولى التي كانت عليها، بل قد ازدادت برودة لانتقال لبنها إلى الحموضة. ولذلك صار الخلط المتولد عن اللبن الذي هو كذلك باردا (4) غليظا (4)، بعيد الانهضام 
ms498	، بطئ الانحدار، مولدا (4) للخام الموجب الفساد للكبد وجسأ الطحال وحجارة الكلى. فإن وافى هذا النوع من اللبن مزاج المعدة باردا، إما طبعا وإما عرضا، استحال قبل أن يجود هضمه. وإن وافى مزاج المعدة معتدلا، كان هضمه أسهل قليلا. وإن وافى مزاج المعدة أسخن بالطبع من المقدار الذي يجب كان، مع ما أنه لا يضر بالمعدة، فقد نفعها وتصلح غليه، ويعينها على احتمال اللبن ولو برد بالثلج.(@)(@@) PageV00P558(@)(@@) القول في اللبن السليم والدلالة عليه أما اللبن السليم فهو الجاري على مجرى الطباع المشاكلة لمزاج حيوانه الذي هو منه بعد أن يكون الحيوان صحيح المزاج، حسن اللحم، معتدل الشحم، سليما من الهزال والاسقام وسائر الآفات.(@)(@@) وقد يستدل على اللبن الذي هو كذلك من بياض لونه واعتدال قوامه واجتماع أجزائه وذكاء رائحته وحلاوة طعمه وسلامة مزاجه من الحموضة والملوحة والمرارة. أريد ببياض (1) لونه أن يكون مع بياضه صافيا نقيا من الصفرة والخضرة والكمودة. وأريد باعتدال قوامه أن يكون متوسطا بين الرقة والثخن حتى إذا قطر منه على ظفر أو مرآة صقيلة، كان مجتمعا رجراجا غير جامد، ولا سائل ولا منقطع. وأريد باجتماع أجزائه أن تكون أجزاؤه كلها بقوام واحد ولا يكون بعضها رقيقا مائيا، وبعضها ثخينا جامدا.(@)(@@) وأريد بذكاء رائحته أن يكون معرى من الزفورة والنتن والكراهة أصلا. وإن كان من الواجب أن لا تكون له رائحة بينة، وإن كانت فيجب أن تكون يسيرة لذيذة ذكية، لان ما كان من الألبان كذلك، دل على تولده من دم صحيح سليم من الاعراض والشوائب، وأريد بأنه لا يولد إلا دما كذلك. وإذا كان كذلك، كان دليلا على أن منفعته في دفع ضرر المواد اللذاعة للأعصاب ليست باليسيرة. وهذا المعنى، وإن كان قد يعم الماء واللبن جميعا، فإن بينهما في ذلك فرقا بينا من قبل أن اللبن لعذوبته ولزوجته التي هي له من قبل جبنيته وسمنيته، يلحج (1) بالأعضاء ويدبق بها ويصير عليها (3) بمنزلة الغراء على الخشب، ويمنع المواد مماستها والاتصال بها، ويسكن اللذع العارض فيها من تبخير 
ms499	 المواد الحادة اللذاعة، ويفعل في الأعضاء فعل بياض البيض والمرهم المعروف بالقيروطي المتخذ من الشمع الأبيض المغسول. ودهن الورد والماء فمعرى من ذلك لعدمه اللزوجة والعذوبة. وليس إنما يفوق اللبن الماء بهذه الحال فقط، لكنه قد يفوقه أيضا بما فيه من الجلاء والغسل والتنقية لما فيه من رطوبة المائية الحادة التي من شأنها غسل الفضول وجلائها وتنقيتها. ولكنه لما كان كل لبن من شأنه الاستحالة والتغير، وبخاصة في الهواء الحار، لم يؤمن عليه أن تنحل (4) حواسه وقواه التي وصفناه به، إذ لم يوجد عند خروجه من الضرع بحرارته التي يخرج بها من الحيوان.(@)(@@) PageV00P559(@)(@@) وأفضل الألبان وأعدلها مزاجا وأسرعها انهضاما وأقربها من توليد الدم المحمود، ألبان النساء الفتيات المعتدلات المزاج القويات الحرارة الغريزية بالطبع. ولذلك صار من أنفع الألبان للذع العارض في المعدة وقروح الرئة والمعاء، وشرب الأرنب البحري، ومنه الدواء المعروف بقاتل الذئب، وشرب الذراريح (1). وقد ينفع أيضا من الطرفة التي تعرض للعين إذا قطر فيها. وبعد ألبان النساء لمثل ذلك ألبان الحيوانات القريبة من المزاج المعتدل بالطبع التي ليست ببعيدة من مزاج بدن الانسان. والوقوف على مثل ذلك سهل من رائحة لحم الحيوان، لان كل حيوان مزاجه بعيد من مزاج بدن الانسان مثل الأسد والكلب والثعلب والذئب والأرنب والدب والسنور وما شاكل ذلك، فلحمه زهم جدا كريه الرائحة منافر للطباع. وكل حيوان ليس مزاجه ببعيد من مزاج الانسان مثل الضأن والماعز والبقر والظبي وما شاكل ذلك، فلحمه غير زهم ولا منافر للطباع. ولذلك صار الانسان يستعمل ألبان هذه الحيوانات لأنه قد عرفها وقاربت الطباع إلى قبولها.(@)(@@) وقد نتخذ من بعضها جبنا وزبدا وسمنا مثل الضأن والماعز والبقر. فأما الخيل والأتن والنوق فليس يمكن أن يكون منها جبن ولا سمن، لان ألبانها رقيقة مملوءة رطوبة غزيرة المائية جدا، ولذلك لا تقبل الجمود والانعقاد، وإن كان ديسقوريدس حكى عن لبن الخيل: أنه يتخذ منه جبن يسمى الأقاقي، وذكر أنه زهم جدا تعافه النفوس ولا تقبله الطباع، إنما اشتق له هذا الاسم 
ms500	 من اسم منفحة الخيل، لأنها تسمى أقاقي.(@)(@@) والسبب الذي له صار بعض الألبان يتجبن وبعضها لا يتجبن ما قدمنا ذكره في تركيب اللبن من جواهر ثلاثة: جوهر مائي فيه حدة، وجوهر جبني الغالب عليه الأرضية، وجوهر دسم الغالب عليه الهوائية. فأما الجوهر المائي، فلسيلانه وحدته، صار لا يقبل الانعقاد لان من شأنه أن يذيب ويغسل ويحلل. وما كان كذلك لم يمكن انعقاده أصلا. وأما الجوهر الجبني، فلغلظ أرضيته، صار قابلا للانعقاد والذوبان في حال دون حال، لأنه عند ملاقاته البرد والجليد والثلوج يجمد وينعقد. وعند مباشرته الحر والسموم يذوب وينحل. ومن قبل ذلك صار كل لبن مائيته أكثر وجبنيته وسمنيته أقل لا يمكن أن يكون منه جبن لبعد المائية من الانعقاد بالطبع، وبخاصة إذا كان فيه مع ذلك حدة وحرافة.(@)(@@) وكل لبن جبنيته وسمنيته أكثر ورطوبته ومائيته أقل، يمكن أن يتجبن وينعقد لقرب الجبنية والسمنية من الانعقاد بالطبع، إلا أن ما كان منها سمنيته أزيد وجبنيته أنقص، كان الجبن المتخذ منه ألذ طعما وأكثر دسما وأسخف جسما. وذلك لغلبة الجزء الهوائي عليه بالطبع. وما كان منه جبنيته أكثر وسمنيته أقل، كان الجبن المتخذ منه أكثر اكتنازا (2) وأصلب جسما وأقل دسما وأبعد من اللذاذة، وذلك لغلبة الجزء الأرضي عليه بالطبع. ولذلك صار الجبن المتخذ من الضأن ألذ وأدسم من الجبن المتخذ من البقر(@)(@@) PageV00P560(@)(@@) وبعده الماعز، لان الجزء السمني في الضأن أكثر وعليه أغلب.(@)(@@) وقد بان مما قدمنا إيضاحه أن أغلظ الألبان وأبعده انهضاما وانحدارا وأثقلها على المعدة وأقلها إطلاقا للبطن ألبان البقر، إلا أنها أكثر الألبان غذاء لأنها أكثر جبنية وسمنية خلا لبن الضأن فإنه (١) أكثر جبنية منه. ويدل على ذلك زهومة لبن الضأن وذكاء رائحة لبن البقر. والسبب في غلظه وبعد انهضامه وثقله على المعدة أنه أقل الألبان مائية ورطوبة، من قبل أنه أكثر الحيوان المشاء يبسا وجفافا. ولذلك صار لبنه نافعا من الاسهال المري والزحير الصفراوي ومن الاسهال العارض من عقر (٢) الأمعاء وبخاصة إذا أشوي بالقطع الحديد 