ms3021	 الله تعالى بيانه من جواز تعدد السورة فيها. والله العالم.(@)(@@) (المسألة الخامسة) - المشهور بين الأصحاب تحريم قراءة العزائم الأربع في الفرائض بل نقل عليه الاجماع جملة من الأصحاب: منهم - المرتضى في الانتصار والشيخ في الخلاف وابن زهرة في الغنية والعلامة في النهاية. وخالف في ذلك ابن الجنيد فقال لو قرأ سورة من العزائم في النافلة سجد وإن كان في فريضة أومأ فإذا فرغ قرأها وسجد.(@)(@@) ومن أخبار المسألة ما رواه ثقة الاسلام والشيخ عن زرارة عن أحدهما (عليهما السلام) (1) قال: " لا تقرأ في المكتوبة بشئ من العزائم فإن السجود زيادة في المكتوبة " وهذه الرواية كما ترى صريحة في القول المشهور.(@)(@@) ما رواه الشيخ في الصحيح أو الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) " أنه سئل عن الرجل يقرأ بالسجدة في آخر السورة قال يسجد ثم يقوم فيقرأ فاتحة الكتاب ثم يركع ويسجد ".(@)(@@) ما رواه في الكافي والتهذيب عن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) قال: " إن صليت مع قوم فقرأ الإمام " اقرأ باسم ربك الذي خلق " أو شيئا من العزائم وفرغ من قراءته ولم يسجد فأومئ إيماء، والحائض تسجد إذا سمعت السجدة " ما رواه الشيخ في التهذيب عن سماعة (4) قال " من قرأ " اقرأ باسم ربك " فإذا ختمها، فليسجد فإذا قام فليقرأ فاتحة الكتاب وليركع. قال وإن ابتليت بها مع إمام لا يسجد فيجزئك الايماء والركوع ولا تقرأ في الفريضة اقرأ في التطوع ".(@)(@@) عن وهب بن وهب عن أبي عبد الله عن أبيه عن علي (عليه السلام) (5) أنه قال: " إذا كان آخر السورة السجدة أجزأك أن تركع بها ".(@)(@@) PageV08P152(@)(@@) عن محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما (عليهما السلام) (1) قال: " سألته عن الرجل يقرأ السجدة فينساها حتى يركع ويسجد قال يسجد إذا ذكر إذا كانت من العزائم " عن عمار بن موسى في الموثق عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) " عن الرجل يقرأ في المكتوبة سورة فيها سجدة من العزائم؟ فقال إذا بلغ موضع السجدة فلا يقرأها وإن أحب 
ms3022	 أن يرجع فيقرأ سورة غيرها ويدع التي فيها السجدة فيرجع إلى غيرها. وعن الرجل يصلي مع قوم لا يقتدي بهم فيصلي لنفسه وربما قرأوا آية من العزائم فلا يسجدون فيها فكيف يصنع؟ قال لا يسجد ".(@)(@@) عن علي بن جعفر في الصحيح عن أخيه موسى (عليه السلام) (3) قال: " سألته عن إمام قوم قرأ السجدة فأحدث قبل أن يسجد كيف يصنع؟ قال يقدم غيره فيتشهد ويسجد وينصرف هو وقد تمت صلاتهم " وروى الحميري في كتاب قرب الإسناد مثله (4) إلا أنه قال: " يقدم غيره فيسجد ويسجدون وينصرف فقد تمت صلاتهم ".(@)(@@) ما رواه الثقة الجليل عبد الله بن جعفر الحميري في كتاب قرب الإسناد عن عبد الله ابن الحسن عن جده علي بن جعفر عن أخيه (عليه السلام) (5) قال: " سألته عن الرجل يقرأ في الفريضة سورة النجم أيركع بها أو يسجد ثم يقوم فيقرأ بغيرها؟ قال يسجد ثم يقوم فيقرأ بفاتحة الكتاب ويركع ولا يعود يقرأ في الفريضة بسجدة " ورواه علي بن جعفر في كتابه مثله (6) إلا أنه قال: " فيقرأ بفاتحة الكتاب ويركع وذلك زيادة في الفريضة فلا يعودن يقرأ السجدة في الفريضة ".(@)(@@) هذا ما حضرني من الأخبار في المسألة ولا يخفى ما هي عليه من التدافع الظاهر لكل ناظر، إلا أنه يمكن أن يقال بتوفيق الملك المتعال وبركة الآل عليهم صلوات ذي الجلال:(@)(@@) PageV08P153(@)(@@) أما الخبر الأول فإنه ظاهر - كما أشرنا إليه آنفا - في القول المشهور. وأما الثاني فليس فيه تصريح بكون القراءة في الفريضة فيحمل على النافلة لما سيأتي إن شاء الله تعالى من جواز ذلك فيها.(@)(@@) وأما الثالث فيحمل على الصلاة خلف المخالف وأنه مع الالجاء والضرورة يومئ إيماء، يؤيده ما في موثقة سماعة من الأمر بالايماء في هذه الصورة، وما في آخر رواية عمار من الأمر له في هذه الصورة بعدم السجود لا ينافيه الايماء كما في هذين الخبرين فيجب تقييد اطلاق خبر عمار بهذين الخبرين.(@)(@@) وأما الرابع فصدره كالخبر الثاني مطلق فيحمل على النافلة كما حملنا عليه ذلك الخبر وعجزه 
ms3023	 يحمل على ما عرفت في الخبر الثالث، وقوله في آخر الخبر " لا تقرأ في الفريضة اقرأ في التطوع " صريح الدلالة على القول المشهور من النهي عن القراءة في الفريضة وصريح في جواز ذلك في النافلة كما أشرنا إليه آنفا.(@)(@@) وأما الخامس فقد حمله الشيخ (قدس سره) على ما إذا كان مع قوم لا يتمكن معهم من السجود. ولا بأس به في مقام الجمع. وأما السادس فهو مطلق أيضا فيحمل على النافلة جمعا.(@)(@@) وأما السابع فيمكن حمله على من شرع في السورة ساهيا ثم ذكر قبل قراءة السجدة فإن حكمه أن يقرأ سورة أخرى غيرها إن أوجبنا السورة وتغتفر له هذه الزيادة وإن اكتفينا بالتبعيض في السورة فإنه يكتفي بما قرأ ويتم صلاته. وفي الخبر بناء على ما ذكرنا إيماء إلى عدم جواز قراءة السجدة في الصلاة ففيه تأييد للقول المشهور.(@)(@@) وأما الثامن فهو ظاهر في قراءة العزائم في الفريضة، وحمله على النافلة بعيد لعدم جواز الجماعة فيها إلا في مواضع نادرة. ويمكن الجواب عنه بالحمل على النسيان كما قدمناه في الخبر السابع أو على التقية وهو الأقرب.(@)(@@) بقي الكلام في معنى الخبر وقد قال شيخنا (قدس سره) في البحار أنه يحتمل وجوها: PageV08P154(@)(@@) (الأول) أن يكون فاعل التشهد والسجود والانصراف الإمام الأول فيكون التشهد محمولا على الاستحباب للانصراف من الصلاة، والسجود للتلاوة لعدم اشتراط الطهارة فيه (الثاني) أن يكون فاعل الأولين الإمام الثاني بناء على أن الإمام قد ركع معهم فالمراد بقول المسائل " قبل أن يسجد " قبل سجود الصلاة لا سجود التلاوة. ولا يخفى بعده (الثالث) أن يكون فاعل التشهد الإمام الثاني أي يتم الصلاة بهم، وعبر عنه بالتشهد لأنه آخر أفعالها، ويسجد الإمام الأول للتلاوة وينصرف. (الرابع) أن يكون فاعل الأولين الإمام الثاني ويكون المراد بالتشهد اتمام الصلاة بهم وبالسجود سجود التلاوة أي يتم الصلاة بهم ويسجد للتلاوة بعد الصلاة. وأما على ما في قرب الإسناد فالمعنى يسجد الإمام الثاني بالقوم أما في أثناء الصلاة كما هو الظاهر أو بعدها 
ms3024	 على احتمال بعيد وينصرف أي الإمام الأول بعد السجود منفردا أو قبله بناء على اشتراط الطهارة فيه وهو أظهر من الخبر. انتهى.(@)(@@) وأما الخبر التاسع فينبغي حمله على الناسي أو التقية، وفي خبر كتاب قرب الإسناد " ولا يعود يقرأ في الفريضة بسجدة " وقوله في خبر الكتاب " وذلك زيادة في الفريضة فلا يعودن يقرأ السجدة في الفريضة " وهو مؤيد للقول المشهور، وخبر الكتاب أوضح دلالة في ذلك فإنه لو كان قراءته لها لا عن أحد الوجهين لم يكن لذكر هذا الكلام مزيد فائدة إن لم يكن منافيا.(@)(@@) وعلى ما ذكرناه تجتمع الأخبار المذكورة في المقام ويظهر قوة القول المشهور بما لا يعتريه وصمة النقض والابرام عند من يعمل بأخبار أهل البيت (عليهم السلام).(@)(@@) وأما ما ذكره في المدارك - بعد طعنه في روايتي زرارة وموثقة سماعة بضعف السند من القول بالجواز عملا بظاهر الصحاح المذكورة حيث إنه ممن يدور مدار صحة الأسانيد ولا ينظر إلى ما اشتملت عليه متون الأخبار من العلل كما بيناه غير مرة - فهو جيد على أصله الغير الأصيل، على أن صحيحة علي بن جعفر المنقولة في كتابه ظاهرة في ما PageV08P155(@)(@@) دلت عليه الروايتان المشار إليهما من النهي عن قراءة العزيمة في الفريضة مع اجماع المخالفين واتفاقهم على الجواز كما نقله في المعتبر.(@)(@@) وبالجملة فإنه مع العمل بجملة أخبار المسألة كما هو الحق الحقيق بالاتباع فالحكم في المسألة هو ما أوضحناه وشرحناه وعليه تجتمع الأخبار على وجه صحيح العيار واضح المنار إلا أنه ينبغي الكلام هنا في مواضع: (الأول) - قال في المدارك - بعد ذكر عبارة المصنف الدالة على أنه لا يجوز أن يقرأ في الفرائض شيئا من سور العزائم - ما صورته: هذا هو المشهور بين الأصحاب واحتجوا عليه بأن ذلك مستلزم لأحد محذورين: أما الاخلال بالواجب إن نهيناه عن السجود وأما زيادة سجدة في الصلاة متعمدا إن أمرناه به. ولا يخفى أن هذا مع ابتنائه على وجوب اكمال السورة وتحريم القران إنما يتم إذا قلنا بفورية السجود مطلقا وأن 
ms3025	 زيادة السجدة مبطل كذلك وكل من هذه المقدمات لا يخلو من نظر. انتهى.(@)(@@) أقول: بل الظاهر أن النظر إنما هو في كلامه (قدس سره) لا في كلام الأصحاب (أما أولا) فإن ما ذكره من ابتناء ما ذكروه على وجوب اكمال السورة وتحريم القران مما لا أعرف له وجها وجيها وإن كان قد تقدمه فيه المحقق في المعتبر، وذلك لأن غاية ما دل عليه النهي - وهو ظاهر اطلاق الأصحاب - أنه لا يجوز قراءة سورة العزيمة في الصلاة لأحد محذورين سواء أوجبنا السورة أو جعلناها مستحبة وذلك كما تقدم أن الأصحاب في السورة على قولين الوجوب والاستحباب، والمراد هنا أن هذه السورة التي تقرأ في هذا الموضع وجوبا أو استحبابا لا يجور أن تكون سورة من سور العزائم الأربع للزوم المحذور. هذا غاية ما يفهم من النص واطلاق كلامهم ولا ترتب لذلك على جواز القران ولا عدمه، فلو قلنا إن السورة مستحبة فإن هذه السورة لا تصلح للاتيان بوظيفة الاستحباب للعلة المذكورة، وكذا لو قلنا بجواز القران فإنه لا منافاة بالتقريب المذكور. وبالجملة فإن الغرض إنما هو التنبيه على أن هذه السورة لا يجوز قراءتها في الصلاة PageV08P156(@)(@@) كغيرها من سور القرآن بأي كيفية كانت، وهذا معنى صحيح لا يترتب عليه شئ مما ذكره هو وغيره. بقي الكلام في أنه لو قرأ منها ما عدا موضع السجدة فهل تصح صلاته ويمضي فيها أم لا؟ وهي مسألة أخرى يترتب الكلام فيها على وجوب السورة وعدمه، وكذا لو عدل إلى سورة أخرى بعد أن قرأ منها بعضا فهل تصح صلاته أيضا أم لا؟(@)(@@) وهي مسألة أخرى أيضا مبنية على تحريم القران وأنه أعم من زيادة سورة كاملة أو بعض منها وقد تقدم الكلام فيه، وهذا هو مطمح نظره في اعتراضه على كلام الأصحاب والحق أن هذا شئ خارج عما نحن فيه كما عرفت.(@)(@@) و (أما ثانيا) فإن ما ذكره - من النظر في فورية سجود التلاوة وفي الابطال بزيادة السجدة - مردود، أما فورية السجود فلأنه لا 
ms3026	 خلاف بين الأصحاب في الفورية مطلقا وهو ممن صرح بذلك فقال في بحث السجود وذكر سجدة التلاوة بعد قول المصنف:(@)(@@) " ولو نسيها أتى بها في ما بعد " ما هذا لفظه: أجمع الأصحاب على أن سجود التلاوة واجب على الفور.. الخ. وقضية الوجوب فورا هو أنه يجب عليه السجود بعد قراءتها في الصلاة البتة والاستثناء في هذا المكان يحتاج إلى دليل وليس فليس، بل اعترف بذلك في هذا المقام في الرد على ابن الجنيد حيث نقل عنه أنه يومئ إيماء فإذا فرغ قرأها وسجد، فقال في الرد عليه: وهو مشكل لفورية السجود. ولو تم ما ذكره من النظر الذي أورده على كلام الأصحاب في الفورية فأي اشكال هنا يلزم به كلام ابن الجنيد؟ فانظر إلى هذه المخالفات في مقام واحد ليس بين الكلامين إلا أسطر يسيرة. وأما الابطال بالسجدة فقد صرحت به رواية زرارة المتقدمة بقوله " فإن السجود زيادة في المكتوبة " أي زيادة مبطلة وإلا فالزيادات فيها كثيرة، وقوله في صحيحة علي بن جعفر المذكورة في كتابه " فإن ذلك زيادة في الفريضة فلا يعودن يقرأ السجدة في الفريضة " ويشير إليه قوله في موثقة عمار " إذا بلغ موضع السجدة فلا يقرأها.. الخ ".(@)(@@) (الثاني) - قال شيخنا الشهيد الثاني في الروض تفريعا على القول بالتحريم مطلقا PageV08P157(@)(@@) إن قرأ العزيمة عمدا بطلت صلاته بمجرد الشروع في السورة وإن لم يبلغ موضع السجود للنهي المقتضي للفساد.(@)(@@) أقول: فيه أن الظاهر من الأخبار كما عرفت هو أن العلة في التحريم إنما هو محذور السجود وعدمه فإنه إن سجد لزم بطلان الصلاة بزيادة السجدة وإن لم يسجد لزم الاخلال بالواجب الفوري وبذلك علله الأصحاب أيضا، وحينئذ فالنهي في الحقيقة لم يتوجه إلى مجرد القراءة بل إنما توجه إلى قراءة السجدة. نعم يتجه ما ذكره لو أوجبنا السورة تامة وحرمنا الزيادة عليها لأن اللازم من قراءتها باعتقاد كونها الواجب في هذا المكان مع عدم جواز السجود زيادة واجب إن أتى بسورة بعدها والاخلال بواجب إن اقتصر عليها (الثالث) - قال 
ms3027	 في الذكرى: لو قرأ العزيمة سهوا في الفريضة ففي الرجوع عنها ما لم يتجاوز النصف وجهان مبنيان على أن الدوام كالابتداء أولا؟ والأقرب الأول، وإن تجاوز ففي جواز الرجوع أيضا وجهان من تعارض عمومين أحدهما المنع من الرجوع هنا مطلقا والثاني المنع من زيادة سجدة وهو أقرب، وأن منعناه أومأ بالسجود ثم يقضيها ويحتمل وجوب الرجوع ما لم يتجاوز السجدة وهو قريب أيضا مع قوة العدول مطلقا ما دام قائما. وابن إدريس قال: إن قرأها ناسيا مضى في صلاته ثم قضى السجود بعدها وأطلق. انتهى.(@)(@@) وقال في الروض: إن قرأها سهوا فإن ذكر قبل تجاوز السجدة عدل إلى غيرها وجوبا سواء تجاوز النصف أم لا مع احتمال عدم الرجوع لو تجاوز النصف لتعارض عمومي المنع من الرجوع بعده والمنع من زيادة سجدة فيومئ للسجود بها ثم يقضيها، وإن لم يذكر حتى تجاوز السجدة ففي الاعتداد بالسورة وقضاء السجدة بعد الصلاة لانتفاء المانع أو وجوب العدول مطلقا ما لم يركع لعدم الاعتداد بالعزيمة في قراءة الصلاة فيبقى وجوب السورة بحاله لعدم حصول المسقط لها وجهان ومال في الذكرى إلى الثاني، وعلى ما بيناه من أن الاعتماد في تحريم العزيمة على السجود يتجه الاجتزاء بها حينئذ، وقال ابن إدريس PageV08P158(@)(@@) ثم نقل قوله المتقدم ذكره.(@)(@@) أقول: لا يخفى أن المسألة المذكورة لما كانت عارية عن النص كثرت فيها الاحتمالات قربا وبعدا واختلفت فيها الأفهام نقضا وإبراما إلا أن الأقرب إلى القواعد الشرعية والضوابط المرعية هو أنا متى قلنا بوجوب سورة كاملة لا زيادة عليها وقلنا بالنهي عن العزائم وبطلان الصلاة بها لما عرفت فإن الواجب على من قرأها ساهيا هو العدول عنها متى ذكر ولم يقرأ السجدة وأن يقرأ غيرها، وهذه الزيادة مغتفرة لمكان السهو كسائر الزيادات الواقعة في الصلاة مما لا تبطل الصلاة به تجاوز النصف أم لم يتجاوز وهذا هو الذي اختاره في الروض. وأما احتماله فيه عدم الرجوع لو تجاوز النصف - بناء على عموم الأخبار المانعة من جواز العدول من 
ms3028	 سورة إلى أخرى مع تجاوز النصف - ففيه أن هذه الأخبار لا وجود لها وإنما وقع ذلك في كلام الأصحاب كما سيأتي ذكره قريبا إن شاء الله تعالى في مسألة العدول.(@)(@@) وبذلك يظهر لك ما في كلام صاحب المدارك هنا أيضا ردا على جده حيث إن جده كما عرفت اختار ما اخترناه من العدول قبل بلوغ السجدة وإن تجاوز النصف فاعترض عليه بأنه مشكل لاطلاق الأخبار المانعة من جواز العدول من سورة إلى أخرى مع تجاوز النصف. انتهى. وفيه أنه قد اعترف في بحث صلاة الجمعة بعدم وجود النص المذكور في هذا المقام حيث إن المصنف ذكر أنه يستحب العدول إلى سورة الجمعة والمنافقين ما لم يتجاوز نصف السورة فقال (قدس سره): أما استحباب العدول مع عدم تجاوز النصف في غير هاتين السورتين فلا خلاف فيه بين الأصحاب، إلى أن قال وأما تقييد الجواز بعدم تجاوز النصف فلم أقف له على مستند واعترف الشهيد في الذكرى بعدم الوقوف عليه أيضا. انتهى. وحينئذ فأين هذه الأخبار المانعة من جواز العدول مع تجاوز النصف التي أورد بها الاشكال على جده؟ وبذلك يظهر لك ما في كلام الذكرى في هذا المقام. PageV08P159(@)(@@) وعلى ما ذكرناه هنا تحمل موثقة عمار كما أشرنا إليه آنفا من حملها على الساهي وأنه يعدل إلى سورة أخرى. هذا كله في ما لو ذكر قبل قراءة السجدة وأما لو قرأ السجدة أيضا ساهيا ولم يذكر إلا بعد قراءتها فاشكال لما ذكره من الاحتمالين في المقام. والله العالم.(@)(@@) (الرابع) - الظاهر أنه لا خلاف في جواز قراءة العزائم في النوافل وعلى ذلك تدل موثقة سماعة المتقدمة حيث قال فيها " ولا تقرأ في الفريضة اقرأ في التطوع " وهو مبني على اغتفار زيادة السجدة في التطوع، وحينئذ فإذا قرأها في أثناء القراءة سجد ثم قام وأتم القراءة وركع، ولو كانت السجدة في آخر السورة فقد صرح بعضهم بأنه بعد السجود يقوم ثم يقرأ الحمد استحبابا ليكون ركوعه عن قراءة واستند في ذلك إلى رواية الحلبي 
ms3029	 المتقدمة بحملها على النافلة، ونقل عن الشيخ أنه يقرأ الحمد وسورة أو آية معها. ولو نسي السجدة حتى ركع سجد إذا ذكر لصحيحة محمد بن مسلم بحملها على النافلة كما تقدم، وبذلك صرح العلامة من غير خلاف يعرف، ويعضده أن السجود واجب وسقوطه يحتاج إلى دليل، ومجرد السهو عنه في محله لا يصلح لأن يكون دليلا على السقوط ويخرج النص شاهدا على ذلك.(@)(@@) (الخامس) - قال في المنتهى: يستحب له إذا رفع رأسه من السجود أن يكبر رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) قال:(@)(@@) " إذا قرأت شيئا من العزائم التي يسجد فيها فلا تكبر قبل سجودك ولكن تكبر حين ترفع رأسك، والعزائم أربعة.. الحديث ".(@)(@@) وروى في المنتهى عن الشيخ أنه روى في الموثق عن سماعة قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام) إذا قرأت السجدة فاسجد ولا تكبر حتى ترفع رأسك "(@)(@@) PageV08P160(@)(@@) وهذه الرواية لم أقف عليها في الوافي ولا في الوسائل في جملة أخبار العزائم (1) مع أنها في التهذيب في باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون من الزيادات (2) والله العالم.(@)(@@) البحث الثاني في مستحباتها والمسنون في هذا المقام أمور: منها - الاستعاذة قبل القراءة في الركعة الأولى من كل صلاة، ويدل على ذلك ما رواه في الكافي في الصحيح أو الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) وذكر دعاء التوجه بعد تكبيرة الاحرام ثم قال: " ثم تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم اقرأ فاتحة الكتاب ".(@)(@@) والكلام هنا يقع في مواضع: " (الأول) المشهور أنها مستحبة ونقل فيه الشيخ في الخلاف الاجماع منا، وقال أمين الاسلام الطبرسي في كتاب مجمع البيان: والاستعاذة عند التلاوة مستحبة غير واجبة بلا خلاف في الصلاة وخارج الصلاة. ونقل في الذكرى عن الشيخ أبي علي القول بالوجوب فيها، قال وللشيخ أبي علي بن الشيخ الأعظم أبي جعفر الطوسي قول بوجوب التعوذ للأمر به وهو غريب، لأن الأمر هنا للندب اتفاقا وقد نقل فيه والده في الخلاف 
ms3030	 الاجماع، وقد روى الكليني عن أبي جعفر (عليه السلام) (4) قال: " إذا قرأت بسم الله الرحمان الرحيم فلا تبالي أن لا تستعيذ ". انتهى. أقول ويؤيده ما ذكره الصدوق (5) قال: " كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتم الناس صلاة وأوجزهم، كان إذا دخل في صلاته قال الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم " انتهى. إلا أنه يمكن أن يقال إنه لما كان (صلى الله عليه وآله) ليس للشيطان عليه سبيل فلا يثبت(@)(@@) PageV08P161(@)(@@) الحكم المذكور بتركه الاستعاذة. وفيه أن الأئمة (عليهم السلام) كذلك مع أن الأخبار دلت على وقوع الاستعاذة منهم في الصلاة، والغرض منها بالنسبة إليهم (عليهم السلام) إنما هو تعليم الشيعة وإقامة السنة. وبالجملة فالقول المشهور هو الظاهر كما لا يخفى.(@)(@@) وقال شيخنا المجلسي في البحار - بعد نقل كلام شيخنا الشهيد في الذكرى بطوله المشتمل على بعض الأخبار - ما لفظه: ولولا الأخبار الكثيرة لتأتي القول بوجوب الاستعاذة في كل ركعة يقرأ فيها بل في غير الصلاة عند كل قراءة ولكن الأخبار الكثيرة تدل على الاستحباب وتدل بظواهرها على اختصاصه بالركعة الأولى والاجماع المنقول والعمل المستمر مؤيد، ومن مخالفة ولد الشيخ يعمل معنى الاجماع الذي ينقله والده (قدس الله روحيهما) وهو أعرف بمسلك أبيه ومصطلحاته. انتهى.(@)(@@) أقول: الظاهر أن منشأ تقوية القول بالوجوب هو ورود ذلك في الآية مطلقا في الصلاة وغيرها وأوامر القران للوجوب بلا خلاف إلا ما يخرج بدليل. وأما ما ذكره من أن الأخبار الكثيرة تدل على خلاف ظاهر الآية فظني بعده بل ظاهرها إنما هو التأييد لما دلت عليه الآية حيث تضمنت الأمر بالاستعاذة كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى نعم الخبر الذي رواه عن الكافي وهو خبر فرات بن أحنف عن أبي جعفر (عليه السلام) المذكور المؤيد بما نقلناه عن الصدوق الذي هو في قوة خبر مرسل والاجماع المدعى في المسألة مما يدافع ذلك. وأما كون محله في الصلاة الركعة الأولى فتدل عليه صحيحة الحلبي أو حسنته المتقدمة لكن لا دلالة فيها على الاختصاص كما ذكره 
ms3031	 (قدس سره) (الثاني) المشهور في كيفيتها أنها " أعوذ بالله من الشيطان الرجيم " قال شيخنا الشهيد الثاني في شرح النفلية بعد ذكر المصنف لها: وهذه الصيغة محل وفاق رواها أبو سعيد الخدري عن النبي (صلى الله عليه وآله) (1) أقول: وهذه الرواية نقلها في(@)(@@) PageV08P162(@)(@@) الذكرى، قال في الاستدلال على استحباب الاستعاذة: ولما رواه أبو سعيد الخدري " أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يقول قبل القراءة أعوذ بالله من الشيطان الرجيم (1) ثم قال بعد كلام في البين: وصورته ما روى الخدري. أقول الظاهر أن الرواية المذكورة عامية كما لا يخفى، ونقل عن الشيخ المفيد (قدس سره) " أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " نقله عنه في الذكرى، وعن ابن البراج " أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليم ".(@)(@@) والذي وصل إلي من الأخبار في هذا المقام ما رواه الشهيد في الذكرى عن البزنطي عن معاوية بن عمار عن الصادق (عليه السلام) (2) " في الاستعاذة؟ قال أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ".(@)(@@) وروى الشيخ عن سماعة في الموثق (3) قال: " سألته عن الرجل يقوم في الصلاة فينسى فاتحة الكتاب؟ قال فليقل استعيذ بالله من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليم، ثم ليقرأها ما دام لم يركع ".(@)(@@) وروى الحميري في كتاب قرب الإسناد عن حنان بن سدير في الموثق (4) قال:(@)(@@) " صليت خلف أبي عبد الله (عليه السلام) المغرب فتعوذ باجهار: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وأعوذ بالله أن يحضرون.. الحديث " وهذه الرواية نقلها في الذكرى أيضا عن حنان بن سدير مثله إلا أنه لم يذكر لفظ " المغرب " والرواية الأولى موافقة لما نقل عن الشيخ المفيد.(@)(@@) وقال شيخنا الشهيد الثاني في شرح النفلية (5) وروى هشام بن سالم عن أبي عبد الله(@)(@@) PageV08P163(@)(@@) (عليه السلام) " استعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم أعوذ بالله أن يحضرون إن الله هو السميع العليم ".(@)(@@) وفي كتاب تفسير الإمام العسكري (1) قال (عليه السلام): " أما قولك الذي ندبك الله إليه وأمرك به عند قراءة القرآن أعوذ 
ms3032	 بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.. الحديث " وهو مثل رواية معاوية بن عمار المتقدمة في الدلالة على ما ذهب إليه الشيخ المفيد (قدس سره).(@)(@@) وقال (عليه السلام) في كتاب الفقه الرضوي (2) في سياق ذكر تكبيرات الافتتاح وأدعيتها: " ثم افتتح الصلاة وارفع يديك، ثم ذكر تكبيرات الافتتاح إلى أن قال أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم " وهذه الرواية أيضا مطابقة لمذهب الشيخ المذكور كالروايتين المذكورتين.(@)(@@) ويزيده تأييدا ما في رواية كتاب دعائم الاسلام عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) (3) قال: " تعوذ بعد التوجه من الشيطان الرجيم تقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.. الحديث ".(@)(@@) وبه يتبين قوة القول المذكور إن كان خلاف ما هو المشهور الذي قد عرفت أنه لا مستند له إلا تلك الرواية العامية وأما باقي روايات المسألة فلا بأس بالعمل بها إلا أن ما اخترناه أرجح.(@)(@@) (الثالث) - المشهور بين الأصحاب - بل نقل عن الشيخ في الخلاف دعوى الاجماع عليه - هو استحباب الاخفات بالاستعاذة، قال شيخنا في الذكرى: يستحب الاسرار بها ولو في الجهرية، قاله الأكثر ونقل الشيخ فيه الاجماع منا، ثم قال وروى حنان بن سدير ثم ساق الرواية كما قدمنا ذكرها ثم قال ويحمل على الجواز.(@)(@@) PageV08P164(@)(@@) وقال شيخنا المجلسي في البحار بعد نقل رواية حنان بن سدير المذكورة من كتاب قرب الإسناد ثم نقل كلام الذكرى المتعلق بهذا المقام: أقول لم أر مستندا للاسرار والاجماع لم يثبت والرواية تدل على استحباب الجهر خصوصا للإمام لا سيما في المغرب إذ الظاهر اتحاد الواقعة في الروايتين، ويؤيده عموم ما ورد في اجهار الإمام في سائر الأذكار إلا ما أخرجه الدليل. نعم ورد في صحيحة صفوان (1) قال: " صليت خلف أبي عبد الله (عليه السلام) أياما فكان يقرأ في فاتحة الكتاب " بسم الله الرحمن الرحيم " فإذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة جهر ببسم الله الرحمن الرحيم وأخفى ما سوى ذلك " وأنه يدل على استحباب الاخفات في الاستعاذة لأن قوله " ما سوى ذلك " يشملها. ويمكن 
ms3033	 أن يقال لعله لم يتعوذ في تلك الصلوات والاستدلال موقف على الاتيان. بها وهو بعيد إذ تركه (عليه السلام) الاستعاذة في صلوات متوالية بعيد. لكن دخولها في " ما سوى ذلك " غير معلوم إذ يتحمل أن يكون المراد ما سوى ذلك من القراءة أو الفاتحة بل هو الظاهر من السياق وإلا فمعلوم أنه (عليه السلام) كان يجهر بالتسبيحات والتشهدات والقنوتات وسائر الأذكار، والاستعاذة ليست بداخلة في القراءة ولا في الفاتحة بل هي من مقدماتها. والله العالم. انتهى. وهو جيد.(@)(@@) (الرابع) - قال شيخنا الشهيد الثاني في شرح النفلية بعد نقل الصورة المشهورة والصورة المذكورة في رواية هشام وهي " استعيذ بالله " ما صورته: والمعنى في " أعوذ واستعيذ " واحد قال الجوهري عذت بفلان واستعذت به أي لجأت إليه. وفي " أستعيذ " موافقة لفظ القرآن إلا أن " أعوذ " في هذا المقام أدخل في المعنى وأوفق لامتثال الأمر الوارد بقوله " فاستعذ " (2) لنكتة دقيقة هي أن السين والتاء شأنهما الدلالة على الطلب فوردتا في الأمر ايذانا بطلب التعوذ، فمعنى " استعذ " أي اطلب منه أن يعيذك وامتثال الأمر أن يقول " أعوذ بالله " أي التجئ إليه لأن قائله متعوذ قد عاذ والتجأ والقائل " أستعيذ "(@)(@@) PageV08P165(@)(@@) ليس بعائذ إنما هو طالب العياذ به كما يقول " أستخير الله " أي أطلب خيرته " وأستقيل " أي أطلب إقالته " واستغفر " أي اطلب مغفرته، لكنها هنا قد دخلت في فعل الأمر وفي امتثاله بخلاف الاستعاذة، وبذلك يظهر الفرق بين الامتثال بقوله " أستغفر الله " دون " أستعيذ بالله " لأن المغفرة إنما تكون من الله فيحسن طلبها والالتجاء إنما يكون من العبد فلا يحسن طلبه. فتدبر ذلك فإنه لطيف، ويظهر منه أن كلام الجوهري ليس بذلك الحسن وقد رده جماعة من المحققين.(@)(@@) واعترضه شيخنا أبو الحسن الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني (عطر الله مرقده) في كتاب الفوائد النجفية فقال بعد نقل ذلك عنه: أقول لا يخفى على المتأمل بعين البصيرة أن ما أفاده الشيخ (قدس سره) من النكتة التي سماها دقيقة ظاهرة الاختلاف كما لا يخفى على أرباب الكمال، لأنه 
ms3034	 إذا كان معنى " استعذ " اطلب منه أن يعيذك فامتثال الأمر بقوله " أستعيذ " ظاهر لا سترة فيه لأن معناه أطلب من الله أن يعيذني لأن السين والتاء شأنهما الدلالة على الطلب كما لا يخفى. وأما الامتثال بقوله " أعوذ بالله " فغير ظاهر إلا بجعل هذه الجملة مرادا بها الطلب والدعاء، وأما إذا بقيت على ظاهرها من الأخبار بالالتجاء إلى الله فظاهر عدم تحقق الامتثال بها لما علمت. ومن العجب قوله " لأن قائله متعوذ قد عاذ والتجأ والقائل " أستعيذ " ليس بعائذ وإنما هو طالب العياذ به " فإنه كلام متهافت مختل النظام إذ ظاهر أن القائل باللفظين أراد طلب الإعاذة منه سبحانه لكن دلالة اللفظ الثاني عليه ظاهرة قضية السين والتاء وأما دلالة الأول فبناء على إرادة الانشاء لا الأخبار والامتثال في الأول أوضح قطعا، وكأنه بنى ما ذكره على أن معنى " أستعيذ " أطلب اللجوء إلى الله تعالى فإن معنى " استعذ بالله " أي اطلب منه أن يعيذك فلا يكون الأول امتثالا للثاني. ولا يخفى ما فيه من التحكم والتمحل لظهور أنه إذا كان معنى الأمر ما ذكره انسحب مثله في " أستعيذ " ضرورة. وما أعجب من يتحكم فيفصل بين الفعلين في المعنى المأخوذ فيهما ليترتب عليه ما تخيله من عدم صلاحية PageV08P166(@)(@@) الأول للامتثال. فتأمل في المقام وبالله سبحانه الاعتصام. انتهى كلام شيخنا المذكور.(@)(@@) ومنها - الجهر بالبسملة في مقام الاخفات وقد اختلف الأصحاب (رضوان الله عليهم) في ذلك فالمشهور استحبابه في أول الحمد والسورة في الركعتين الأولتين والأخيرتين للإمام والمنفرد، وقال ابن إدريس باختصاص ذلك بالركعتين الأولتين دون الأخيرتين فإنه لا يجوز الجهر فيهما. ونقل عن ابن الجنيد اختصاص ذلك بالإمام، وقال ابن البراج يجب الجهر بها في ما يخافت به وأطلق، وقال أبو الصلاح يجب الجهر بها في أولتي الظهر والعصر في كل من الحمد والسورة.(@)(@@) واختار السيد السند في المدارك القول الأول واحتج عليه بما رواه الشيخ في الصحيح عن صفوان (1) قال: " صليت خلف أبي عبد الله (عليه السلام) أياما فكان يقرأ في فاتحة 
ms3035	 الكتاب " بسم الله الرحمن الرحيم " فإذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة جهر ببسم الله الرحمن الرحيم وأخفى ما سوى ذلك " وفي الحسن عن عبد الله بن يحيى الكاهلي (2) قال: " صلى بنا أبو عبد الله (عليه السلام) في مسجد بني كاهل فجهر مرتين ببسم الله الرحمن الرحيم " قال وقد تقرر في الأصول استحباب التأسي في ما لا يعلم وجوبه بدليل من خارج. والظاهر عدم اختصاص الاستحباب بالإمام وإن كان ذلك مورد الروايتين، لأن المشهور من شعار الشيعة الجهر بالبسملة لكونها بسملة حتى قال ابن أبي عقيل تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام) أن لا تقية في الجهر بالبسملة. وروى الشيخ في المصباح عن أبي الحسن الثالث (عليه السلام) (3) أنه قال: " علامات المؤمن خمس صلاة الإحدى والخمسين وزيارة الأربعين والتختم باليمين وتعفير الجبين والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم " انتهى. وهو جيد.(@)(@@) PageV08P167(@)(@@) إلا أن ظاهر الخبرين الأولين مع اختصاصهما بالإمام كما اعترف به أن الجهر إنما هو في الأولتين خاصة، أما الأول فبتقريب قوله: " فإذا كانت صلاة لا يجهر فيها " وقد عرفت أن انقسام الصلاة إلى جهرية واخفاتية إنما هو باعتبار القراءة في الأولتين.(@)(@@) وأما الثاني فبتقريب قوله " مرتين " يعني في الفريضة فمرة في الفاتحة ومرة في السورة.(@)(@@) ويعضد ذلك عدم معلومية كون الإمام (عليه السلام) يختار القراءة في الأخيرتين بل الظاهر من الأخبار - كما سيأتي إن شاء الله تعالى في محلها مكشوفة النقاب مرفوعة الحجاب - أنهم إنما كانوا يسبحون وأن القراءة في هذه المسألة مرجوحة وأخبارها إنما خرجت مخرج التقية (1) وإن كان ذلك خلاف المشهور عندهم كما سيتضح لك إن شاء الله تعالى في ذلك المجال. وبموجب ما ذكرناه فالخبران المذكوران لا دلالة لهما على عموم المدعى ولم يبق إلا ظاهر ما نقله من حديث علامات المؤمن وحديث شعار الشيعة، والاستدلال بهما على ذلك لا يخلو من نظر وإن أوهم اطلاقهما ذلك، فإن الاطلاق إنما ينصرف إلى الفرد الشائع المتكثر وهو القراءة في الأولتين دون الأخيرتين كما سيظهر لك من الأخبار وإن 
ms3036	 كان القراءة أرجح في الدوران في كلامهم والاشتهار.(@)(@@) ومن الأخبار في المقام أيضا ما رواه ثقة الاسلام في روضة الكافي (2) في الحسن أو الصحيح عن سليم بن قيس في خطبة طويلة يذكر فيها احداث الولاة الذين كانوا قبله فقال: " قد عملت الولاة قبلي أعمالا خالفوا فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله)(@)(@@) PageV08P168(@)(@@) متعمدين لخلافه ناقضين لعهده مغيرين لسنته.. أرأيتم لو أمرت بمقام إبراهيم (عليه السلام) فرددته إلى الموضع، ثم ساق جملة من بدع الثاني إلى أن قال: وألزمت الناس الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.. الحديث ".(@)(@@) وما رواه في التهذيب عن أبي حمزة (1) قال: " قال علي بن الحسين (عليهما السلام) يا ثمالي إن الصلاة إذا أقيمت جاء الشيطان إلى قرين الإمام فيقول هل ذكر ربه؟ فإن قال نعم ذهب وإن قال لا ركب على كتفيه وكان إمام القوم حتى ينصرفوا.(@)(@@) قال فقلت جعلت فداك أليس يقرأون القرآن؟ قال بلى ليس حيث تذهب يا ثمالي إنما هو الجهر ببسم الرحمن الرحيم " والظاهر أيضا من هذه الرواية إنما هو القراءة في الأولتين. قال في الوافي: المراد بقرين الإمام الملك الموكل به. أقول بل الظاهر أن المراد إنما هو الشيطان الموكل به فإن لكل مكلف ملكا وشيطانا موكلين به هذا يهديه وهذا يغويه والأنسب بسؤال الشيطان هو قرينه دون الملك.(@)(@@) وما رواه في الكافي عن صفوان الجمال (2) قال: " صليت خلف أبي عبد الله (عليه السلام) أياما فكان إذا كانت صلاة لا يجهر فيها جهر ببسم الله الرحمن الرحيم وكان يجهر في السورتين جميعا ".(@)(@@) وروى الصدوق بسنده إلى الأعمش عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (3) في حديث شرائع الدين قال " والاجهار ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة واجب ".(@)(@@) وروى في كتاب عيون الأخبار بأسانيد عن الفضل بن شاذان عن الرضا (عليه السلام) (4) " أنه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع صلواته بالليل والنهار ".(@)(@@) PageV08P169(@)(@@) وبالجملة فإن بعض هذه الأخبار باطلاقه وإن تناول الأخيرتين مع اختيار القراءة فيهما إلا أن الحمل على الفرد الشائع كما أشرنا 
ms3037	 إليه ممكن.(@)(@@) احتج ابن الجنيد على ما نقل عنه بأن الأصل وجوب المخافتة بالبسملة في ما يخافت به لأنها بعض الفاتحة خرج الإمام بالنص والاجماع فيبقى المنفرد على الأصل.(@)(@@) وجوابه منع أن الأصل وجوب المخافتة فيها بل الأصل عدمه، ومع الاغماض عن ذلك فالأصل المذكور يجب الخروج عنه بالدليل وهو ما ذكرناه من الأخبار الزائدة على أخبار الإمام وأما قول ابن إدريس باختصاص الحكم بالأولتين فاعترض عليه بأنه تحكم لا دليل عليه. قيل: وكأنه نظر إلى أن الأصل في استحباب الجهر بالبسملة هو التأسي بهم (عليهم السلام) وذلك لا يتم في الأخيرتين إذ لم يثبت أنهم يقرأون في الأخيرتين أم يسبحون فكيف يثبت جهرهم بالبسملة فيهما؟(@)(@@) أقول: لا ريب أنه بالنظر إلى اطلاق جملة من هذه الأخبار فإنه يضعف قول ابن إدريس إلا أنه بالنظر إلى ما ذكرنا من حمل الاطلاق على الفرد المتكثر يقوى ما ذكره، وهو الأظهر لما سيجئ إن شاء الله تعالى في فصل ذكر الأخيرتين من مرجوحية القراءة وأن العمل فيهما إنما هو على التسبيح.(@)(@@) احتج الموجبون بأنهم (عليهم السلام) كانوا يداومون عليه ولو كان مسنونا لا خلوا به في بعض الأوقات. وضعفه ظاهر فإنهم كانوا يداومون أيضا على المستحبات، مع أن صحيحة الحلبيين المتقدمة في الحكم الثالث من المسألة الأولى (1) ظاهرة في رد هذا القول لتضمنها التخيير بين السر والجهر.(@)(@@) ومن الأخبار الدالة على القول المشهور والظاهرة فيه تمام الظهور على الوجه الذي قدمناه ما ورد في كتاب تأويل الآيات الباهرة نقلا من تفسير محمد بن العباس بن(@)(@@) PageV08P170(@)(@@) ماهيار بسنده فيه إلى أبي بصير (1) قال: " سأل جابر الجعفي أبا عبد الله (عليه السلام) عن تفسير قوله عز وجل " وإن من شيعته لإبراهيم " (2) فقال إن الله لما خلق إبراهيم كشف له عن بصره فنظر فرأى نورا إلى جنب العرش فقال إلهي ما هذا النور؟ فقال له هذا نور محمد (صلى الله عليه وآله) صفوتي من خلقي. ورأي نورا إلى جنبه فقال إلهي وما هذا النور؟ فقيل 
ms3038	 له هذا نور علي بن أبي طالب (عليه السلام) ناصر ديني.(@)(@@) ورأي إلى جنبهم ثلاثة أنوار فقال إلهي وما هذه الأنوار؟ فقيل له هذا نور فاطمة (عليها السلام) فطمت محبيها من النار ونور ولديها الحسن والحسين (عليهما السلام) فقال إلهي وأرى أنوارا تسعة قد حفوا بهم؟ قيل يا إبراهيم هؤلاء الأئمة (عليهم السلام) من ولد علي وفاطمة. فقال إلهي أرى أنوارا قد احدقوا بهم لا يحصى عددهم إلا أنت؟(@)(@@) قيل يا إبراهيم هؤلاء شيعتهم شيعة علي (عليه السلام). فقال إبراهيم (عليه السلام) وبم تعرف شيعته؟ قال بصلاة الإحدى والخمسين والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم والقنوت قبل الركوع والتختم باليمين. فعند ذلك قال إبراهيم اللهم اجعلني من شيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) قال فأخبر الله في كتابه فقال وإن من شيعته لإبراهيم ".(@)(@@) وروى الشيخ حسن بن سليمان في كتاب المحتضر نقلا من كتاب السيد حسن ابن كبش باسناده إلى الصادق (عليه السلام) (3) قال: " إذا كان يوم القيامة تقبل أقوام على نجائب من نور ينادون بأعلى أصواتهم " الحمد الله الذي أنجز لنا وعده الحمد لله الذي أورثنا أرضه نتبوأ من الجنة حيث نشاء " قال فتقول الخلائق هذه زمرة الأنبياء فإذا النداء من عند الله عز وجل هؤلاء شيعة علي بن أبي طالب وهو صفوتي من عبادي وخيرتي. فتقول الخلائق إلهنا وسيدنا بم نالوا هذه الدرجة؟ فإذا النداء من قبل الله عز وجل نالوها بتختمهم باليمين وصلاتهم إحدى وخمسين واطعامهم المسكين وتعفيرهم(@)(@@) PageV08P171(@)(@@) الجبين وجهرهم في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم " وإنما أطلنا بذكر هذين الخبرين لما فيهما من البشارة الفاخرة لشيعة العترة الطاهرة جعلنا الله تعالى منهم بمنه وفضله.(@)(@@) ومنها - ترتيل القراءة وقد أجمع العلماء كافة على استحبابه في القراءة في الصلاة وغيرها لقوله عز وجل " ورتل القرآن ترتيلا " (1).(@)(@@) وروى الشيخ باسناده في الصحيح عن أبي عبد الله البرقي وأبي أحمد يعني محمد بن أبي عمير جميعا عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) قال: " ينبغي للعبد إذا صلى أن يرتل 
ms3039	 في قراءته فإذا مر بآية فيها ذكرا الجنة وذكر النار سأل الله الجنة وتعوذ بالله من النار، وإذا مر ب‍ " يا أيها الناس ويا أيها الذين آمنوا " يقول لبيك ربنا ".(@)(@@) قال في الصحاح: الترتيل في القراءة الترسل فيها التبيين من غير بغي. وفي النهاية التأني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات تشبيها بالثغر المرتل وهو المشبه بنور الأقحوان. وفي المغرب الترتيل في الأذان وغيره أن لا يعجل في إرسال الحروف بل يتثبت فيها ويبينها تبيينا ويوفيها حقها من الاشباع من غير اسراع من قولهم ثغر مرتل ورتل مفلج مستوي الثنية حسن التنضيد. وقال في القاموس رتل الكلام ترتيلا أحسن تأليفه وترتل فيه ترسل. وقال في الكشاف ترتيل القرآن قراءته على ترسل وتؤده بتبيين الحروف واشباع الحركات حتى يجئ المتلو منه شبيها بالثغر المرتل وهو المفلج المشبهة بنور الأقحوان، وأن لا يهذه هذا ولا يسرده سردا حتى يشبه المتلو في تتابعه الثغر الألص. انتهى. هذا ما قاله أهل اللغة.(@)(@@) وأما الفقهاء فقال المحقق في المعتبر: هو تبيينها من غير مبالغة، قال وربما كان واجبا إذا أريد به النطق بالحروف بحيث لا يدمج بعضها في بعض، ويمكن حمل الآية عليه لأن الأمر عند الاطلاق للوجوب. ونحوه قال العلامة في المنتهى وقال الشهيد في الذكرى هو حفظ الوقوف وأداء الحروف. وقال العلامة في النهاية هو بمعنى بيان الحروف(@)(@@) PageV08P172(@)(@@) واظهارها ولا يمد بحيث يشبه الغناء.(@)(@@) وقال أمين الاسلام الطبرسي في مجمع البيان أي بينه بيانا واقرأه على هينتك.(@)(@@) وقيل معناه ترسل فيه ترسلا، وقيل تثبت فيه تثبتا، وروى عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في معناه (1) أنه قال: " بينه بيانا ولا تهذه هذ الشعر ولا تنثره نثر الرمل ولكن أقرع به القلوب القاسية ولا يكونن هم أحدكم آخر السورة " وروى أبو بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) في هذا قال " هو أن تتمكث فيه وتحسن به صوتك " انتهى.(@)(@@) وعده الشهيد في النفلية من المستحبات وقال هو تبيين الحروف بصفاتها المعتبرة من الهمس والجهر والاستعلاء والطباق 
ms3040	 والغنة وغيرها والوقف التام والحسن وعند فراغ النفس مطلقا. وفسر الشهيد الثاني في شرحها التام بالذي لا يكون لما قبله تعلق بما بعده لفظا ولا معنى، والحسن بالذي يكون له تعلق من جهة اللفظ دون المعنى، ثم قال ومن هنا يعلم أن مراعاة صفات الحروف المذكورة وغيرها ليس على وجه الوجوب كما يذكره علماء فنه مع إمكان أن يريدوا تأكيد الفضل كما اعترفوا به في اصطلاحهم على الوقف الواجب، ثم قال ولو حمل الأمر بالترتيل على الوجوب كان المراد ببيان الحروف اخراجها من مخارجها على وجه يتميز بعضها عن بعض بحيث لا يدمج بعضها في بعض وبحفظ الوقوف مراعاة ما يخل بالمعنى ويفسد التركيب ويخرج عن أسلوب القرآن الذي هو معجز بغريب أسلوبه وبلاغة تركيبه. انتهى.(@)(@@) وقال الشيخ البهائي في كتاب الحبل المتين: الترتيل التأني وتبيين الحروف بحيث يتمكن السامع من عدها مأخوذ من قولهم ثغر رتل ومرتل إذا كان مفلجا، وبه فسر في قوله تعالى: " ورتل القرآن ترتيلا " (3) وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) (4) " أنه حفظ الوقوف وبيان الحروف " أي مراعاة الوقف التام والحسن والاتيان بالحروف(@)(@@) PageV08P173(@)(@@) على الهيئات المعتبرة من الجهر والهمس والاستعلاء والاطباق والغنة وأمثالها والترتيل بكل من هذين التفسيرين مستحب، ومن حمل الأمر في الآية على الوجوب فسر الترتيل باخراج الحروف من مخارجها على وجه تتميز ولا يندمج بعضها في بعض. انتهى.(@)(@@) وقد ظهر بما ذكرنا أن المراد من الترتيل عند أهل اللغة هو الترسل والتأني وعليه حمل الآية جملة من أصحابنا وغيرهم، وهو ظاهر خبر البرقي وابن أبي عمير المتقدم ذكره وهو أيضا ظاهر الخبر المتقدم نقله عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في تفسير الطبرسي لكن لما روى الخاص والعام عن أمير المؤمنين (عليه السلام) (1) وكذا عن ابن عباس تفسيره بحفظ الوقوف وأداء الحروف - وإن كنت لم أقف على هذه الرواية مسندة في شئ من كتب الأخبار إلا أنها في كلامهم وعلى رؤوس أقلامهم في غاية الاشتهار، وفي بعض الروايات " وبيان الحروف " - تمسك به أصحاب التجويد وفسروه 