ms721	 ملدم فأمر بها إلى أهل قباء فلقوا منها ما يعلم الله فأتوه فشكوا ذلك إليه فقال ما شئتم PageV02P305(@)(@@) إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم وإن شئتم أن تكون لكم طهورا قالوا وتفعل يا رسول الله قال نعم قال فدعها. رواه أحمد وأبو يعلي ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أم طارق مولاة سعد قالت جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد فاستأذن فسكت سعد ثم استأذن فسكت سعد ثم أعاد فسكت سعد فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم قالت فأرسلني إليه سعد انه لم يمنعنا أن نأذن لك إلا أنا أردنا أن تزيدنا قالت فسمعت صوتا على الباب يستأذن ولا أرى شيئا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من أنت قالت أم ملدم قال لا مرحبا ولا أهلا أتذهبين إلى أهل قباء قالت نعم قال فاذهبي إليهم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن سلمان قال استأذنت الحمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها من أنت فقالت أنا الحمى أبري اللحم وأمص الدم قال اذهبي إلى أهل قباء فأتتهم فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اصفرت وجوههم فشكوا الحمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما شئتم ان شئتم دعوت الله فدفعها عنكم وإن شئتم تركتموها وأسقطت بقية ذنوبكم قالوا بلى فدعها يا رسول الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه هشام بن لاحق وثقه النسائي وضعفه أحمد وابن حبان. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحمى حظ كل مؤمن من النار. رواه البزار وإسناده حسن. وعن عائشة قالت فقد النبي صلى الله عليه وسلم رجلا كان يجالسه فقال مالي فقدت فلانا فقالوا اعتبط وكانوا يسمون الوعك الاعتباط فقال قوموا حتى نعوده فلما دخل عليه بكى الغلام فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تبك فان جبريل أخبرني أن الحمى حظ أمتي من جهنم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمر بن راشد ضعفه أحمد وغيره ووثقه العجلي 
ms722	. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمى حظ أمتي من جهنم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى ابن ميمون ضعفه أحمد وجماعة وقال الفلاس صدوق كثير الخطأ والوهم متروك الحديث. وعن أبي ريحانة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمى من فيح جهنم وهي نصيب المؤمن من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب وفيه كلام ووثقه جماعة. وعن شيث بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أم ملدم تأكل اللحم PageV02P306(@)(@@) وتشرب الدم بردها وحرها من جهنم. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس. وعن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن عمته قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أم ملدم تخرج خبث ابن آدم كما يخرج الكير خبث الحديد.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف. وعن فاطمة الخزاعية قالت عاد النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من الأنصار وهي وجعة فقال لها كيف تجدينك قالت بخير الا أم ملدم قد برحت بي فقال النبي صلى الله عليه وسلم اصبري فإنها تذهب خبث ابن آدم كما يذهب الكير خبث الحديد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث في الحمى في الطب إن شاء الله.(@)(@@) وعن رافع بن خديج قال قال نعيمان يا رسول الله بي وعك شديد من الحمى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأين أنت يا نعيمان من مهيعة وكانت أرض وبيئة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو مدلس.(@)(@@) {باب فيمن صبر على الحمى واحتسب} عن شرحبيل قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه أعرابي طويل ينتفض فقال يا رسول الله شيخ كبير به حمى تفور تزيره القبور فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شيخ كبير به حمى تفور هي له كفارة وطهور فأعادها فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما إذا أبيت فهو كما تقول وما قضى 
ms723	 الله فهو كائن قال فما أمسى من الغد إلا وهو ميت. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) {باب فيمن كان به لمم فصبر عليه} عن أبي هريرة قال جاءت امرأة بها لمم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ادع لي فقال إن شئت دعوت الله فشفاك وان شئت صبرت ولا حساب عليك قالت بلى أصبر ولا حساب علي. رواه البزار وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فجاءت امرأة من الأنصار فقالت يا رسول الله ان هذا الخبيت غلبني فقال لها ان تصبري على ما أنت عليه تجيئين يوم القيامة ليس عليك ذنب PageV02P307(@)(@@) ولا حساب قالت والذي بعثك بالحق لأصبرن حتى ألقى الله قالت اني أخاف الخبيت أن يحردني فدعا لها فكانت إذا أحست أن يأتيها تأتي أستار الكعبة تتعلق بها فتقول اخبنا فيذهب عنها - قلت لابن عباس حديث في الصحيح غير هذا وفي الصحيح طرف من هذا - رواه البزار وفيه فرقد السبخي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن ذهب بصره} عن أنس بن مالك قال دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم نعود زيد بن أرقم وهو يشتكي عينيه فقال له يا زيد لو كان بصرك لما به وصبرت واحتسبت لتلقين الله عز وجل ليس عليك ذنب - قلت لأنس حديث في الصحيح غير هذا - رواه أحمد وفيه الجعفي وفيه كلام وقد وثقه الثوري وشعبة. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل يا ابن آدم إذا أخذت كريمتك فصبرت واحتسبت عند الصدمة الأولى لم أرض لك ثوابا دون الجنة - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عياش وفيه كلام. وعن عائشة بنت قدامة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عزيز على الله أن يأخذ كريمتي مؤمن ثم يدخله النار قال يونس يعني عينيه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي 
ms724	 ضعفه أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله إذا أخذت كريمتي عبدي فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أبي يعلي ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يبتلي عبد بشئ بعد الشرك بالله أشد من ذهاب بصره ولن يبتل عبد بذهاب بصره فيصبر إلا غفر له. رواه البزار وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ابتلى عبد بعد ذهاب دينه بأشد من بصره ومن ابتلى ببصره فصبر حتى يلقى الله لقى الله تبارك وتعالى ولا حساب عليه. رواه البزار وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P308(@)(@@) فيما يرويه إذا أخذت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم أرض له ثوابا دون الجنة. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلبت كريمتيه عوضته منهما الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حصين بن عمر ضعفه أحمد وغيره ووثقه العجلي. وعن أنيسة بنت زيد بن أرقم عن أبيها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على زيد بن أرقم يعوده من مرض كان به فقال ليس عليك من مرضك هذا بأس ولكن كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت قال إذا أصبر وأحتسب قال إذا تدخل الجنة بغير حساب قال فعمى بعد ما مات النبي صلى الله عليه وسلم ثم رد الله عز وجل إليه بصره ثم مات رحمه الله - قلت روى أبو داود طرفا منه في عيادته فقط - رواه الطبراني في الكبير ونباتة بنت برير بن حماد لم أجد من ذكرها. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله 
ms725	 عليه وسلم من أذهب الله بصره فصبر واحتسب كان حقا على الله واجبا أن لا ترى عيناه النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه وهب بن حفص الحواني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي طلال القسملي أنه دخل على أنس بن مالك فقال له يا أبا طلال متى أصيب بصرك قال لا أعقله قال ألا أحدثك حديثا حدثنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه تبارك وتعالى قال إن الله قال يا جبرائيل ما ثواب عبدي إذا أخذت كريمته الا النظر إلى وجهي والجوار في داري، ولقد رأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبكون حوله يريدون أن تذهب أبصارهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أشرس بن الربيع ولم أجد من ذكره وأبو طلال ضعفه أبو داود والنسائي وابن عدي ووثقه ابن حبان. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أخذت كريمته فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن الصلت وهو متروك وقد وثقه ابن حبان وقد روى عنه أحمد بن حنبل. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يقول إذا أذهبت حبيبتي عبدي فصبر واحتسب أثبته بهما الجنة. PageV02P309(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذهب بصره في الدنيا جعل الله عز وجل له نورا يوم القيامة إن كان صالحا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر ابن إبراهيم الأنصاري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن ذهبت عينه الواحدة} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله إذا أخذت كريمتي عبدي لم أرض له ثوابا دون الجنة قال قلت يا رسول الله وإن كانت واحدة قال وان كانت واحدة - قلت هو في الصحيح خلا قوله وإن كانت واحدة - رواه أبو يعلي وفيه سعيد بن 
ms726	 سليم الضبي ضعفه الأزدي وذكره ابن حبان في الثقات قال ويخطئ. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال ربكم تبارك وتعالى إذا قبضت كريمة عبدي وهو بها ضنين فحمدني على ذلك لم أرض له ثوابا دون الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه السفر بن نسية ذكره ابن حبان في الثقات وضعفه الدارقطني.(@)(@@) {باب في وجع العين} عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهم ألا هم الدين ولا وجع إلا وجع العين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه مرين ابن سهل قال الأزدي كذاب.(@)(@@) {باب في الطاعون وما تحصل به الشهادة} عن أبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاني جبرائيل عليه السلام بالحمى والطاعون فأمسكت الحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام فالطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورص على الكافر. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أبي بكر الصديق قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فقال اللهم طعنا وطاعونا قلت يا رسول الله اني أعلم أنك قد سألت منايا أمتك فهذا الطعن PageV02P310(@)(@@) قد عرفناه فما الطاعون قال ذرب كالرمل إن طالت بك حياة ستراه. رواه أبو يعلي وفيه جعفر بن الزبير الحنفي وهو ضعيف. وعن أبي قلابة أن الطاعون وقع بالشام فقال عمرو بن العاص إن هذا الزجر قد وقع فتفرقوا عنه في الشعاب والأودية فبلغ ذلك معاذا فلم يصدقه بالذي قال قال فقال بل هو شهادة ورحمة ودعوة نبيكم صلى الله عليه وسلم اللهم اعط معاذا وأهله نصيبهم من رحمتك قال أبو قلابة فعرفت الشهادة وعرفت الرحمة ولم أدر ما دعوة نبيكم حتى أنبئت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا هو ذات ليلة يصلي إذ قال في دعائه فحمى إذا أو طاعونا ثلاث مرات فلما أصبح قال له انسان من أهله يا رسول الله لقد سمعتك الليلة تدعو بدعاء قال 
ms727	 وسمعته قال نعم قال إني سألت ربي عز وجل أن لا يهلك أمتي بسنة فأعطانيها وسألت الله أن لا يسلط عليهم عدوا يبيدهم وسألته أن لا يسلبهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فأبي علي أو قال فمنعت فقلت حمى إذا أو طاعونا حمى إذا أو طاعونا يعني ثلاث مرات. رواه أحمد وأبو قلابة لم يدرك معاذ بن جبل. وعن أبي منيب الأحدب قال خطب معاذ بالشام فذكر الطاعون فقال إنها رحمة ربكم ودعوة نبيكم وقبض الصالحين قبلكم اللهم اجعل على آل محمد نصيبهم من هذه الرحمة ثم نزل عن مقامه ذلك فدخل على عبد الرحمن بن معاذ فقال عبد الرحمن الحق من ربك فلا تكونن من الممترين فقال معاذ ستجدني أن شاء الله من الصابرين رواه أحمد وروى الطبراني بعضه في الكبير ورجال أحمد ثقات وسنده متصل. وعن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ستهاجرون إلى الشام فيفتح لكم ويكون فيكم داء كالدمل أو كالحزة يأخذ بمراق الرجل يستشهد الله به أنفسهم ويزكي به أعمالهم اللهم إن كنت تعلم أن معاذ بن جبل سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعطه هو وأهل بيته الحظ الأوفر منه فأصابهم الطاعون فلم يبق منهم أحد فطعن في أصبعه بالسبابة فكان يقول ما يسرني أن لي بها حمر النعم. رواه أحمد وإسماعيل بن عبيد الله لم يدرك معاذا. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فناء أمتي بالطعن والطاعون قيل يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون قال وخز أعدائكم PageV02P311(@)(@@) من الجن وفي كل شهادة. رواه أحمد بأسانيد ورجال يعضها رجال الصحيح.(@)(@@) ورواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الثلاث. وعن أبي بردة بن قيس أخي أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل فناء أمتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات. وعن عبد الرحمن بن غنم قال لما 
ms728	 وقع الطاعون بالشام خطب عمرو بن العاص الناس فقال إن هذا الطاعون رجس فتفرقوا عنه في هذه الشعاب وفي هذه الأودية فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة قال فغضب فجاء يجر ثوبه معلق نعليه بيده فقال صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمرو أضل من حمار أهله ولكنه رحمة من ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم. رواه أحمد وعنده في رواية عن أبي منيب أن عمرو بن العاص في طاعون آخر خطب الناس فقال هذا زجر مثل السبيل من ينكبه أخطأه ومثل النار من ينكبها أخطأته ومن أقام أحرقته وآذته، وفي رواية أخرى عن يزيد بن حمير عن شرحبيل بن حسنة نحوه إلا أنه قال فبلغ ذلك عمرا فقال صدق. رواها كلها أحمد وروى الطبراني في الكبير بعضه وأسانيد أحمد حسان صحاح. وعن عبد الرحمن بن غنم عن حديث الحارث بن عميرة أنه قدم مع معاذ من اليمن فمكث معه في داره وفي منزله فأصابهم الطاعون فطعن معاذ وأبو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة وأبو مالك في يوم واحد وكان عمرو ابن العاص حين حس بالطاعون فر وفرق فرقا شديدا وقال أيها الناس تفرقوا في هذه الشعاب فقد نزل بكم أمر لا أراه إلا رجز وطاعون فقال له شرحبيل بن حسنة كذبت قد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت أضل من حمار أهلك فقال عمرو صدقت فقال معاذ بن جبل لعمرو بن العاص كذبت ليس بالطاعون ولا الرجز ولكنها رحمة ربكم ودعوة نبيكم صلى الله عليه وسلم وقبض الصالحين اللهم فلت آل معاذ النصيب الأوفر من هذه الرحمة فما أمسي حتى طعن عبد الرحمن ابنه وأحب الخلق إليه الذي كان يكنى به فرجع معاذ من المسجد فوجده مكروبا فقال PageV02P312(@)(@@) يا عبد الرحمن كيف أنت فاستجاب له فقال يا أبت الحق من ربك فلا تكن من الممترين فقال معاذ وإنا إن شاء الله من الصابرين فمات من ليلته ودفنه من الغد فجعل معاذ بن جبل يرسل الحارث بن 
ms729	 عميرة إلى أبي عبيدة يسأله كيف هو فأراه أبو عبيدة طعنة في كفه فبكي الحارث بن عميرة إلى أبي عبيدة وفرق منها حين رآها فأقسم أبو عبيدة بالله ما يحب ان له مكانها حمر النعم قال فرجع الحارث إلى معاذ فوجده مغشيا عليه فبكي الحارث واستبكى ثم إن معاذا أفاق فقال يا ابن الحميرية لم تبكي علي أعوذ بالله منك فقال الحارث والله ما عليك أبكي فقال معاذ فعلى ما تبكي قال أبكي على ما فاتني منك العصر من الغدو والرواح فقال معاذ أجلسني فأجلسه في حجره فقال اسمع مني فاني أوصيك بوصية ان الذي تبكي على من غدوك ورواحك فان العلم المصحف فان أعيا عليك تفسيره فاطلبه بعدي عند ثلاثة عويمر أبو الدرداء أو عند سلمان الفارسي أو عند ابن أم عبد واحذر زلة العالم وجدال المنافق ثم إن معاذا اشتد به نزع الموت فنزع نزعا لم ينزعه أحد فكان كلما أفاق من غمرة فتح طرفه اختفتي حقتك فوعزتك لتعلم اني أحبك فلما قضي نحبه انطلق الحارث حتى أتى أبا الدرداء بحمص فمكث عنده ما شاء الله أن يمكث ثم قال الحارث أخي معاذ أوصاني بك وسلمان الفارسي وابن أم عبد ولا أراني إلا منطلقا إلى العراق فقدم الكوفة فجعل يحضر مجلس ابن أم عبد بكرة وعشية فبينا هو كذلك ذات يوم في المجلس قال ابن أم عبد من أنت قال امرؤ من الشام قال ابن أم عبد نعم الحي أهل الشام لولا واحدة قال الحارث وما تلك الواحدة قال لولا أنهم يشهدون على أنفسهم انهم من أهل الجنة قال فاسترجع الحارث مرتين أو ثلاثا قال صدق معاذ فيما قال لي فقال ابن أم عبد ما قال لك يا ابن أخي قال حذرني زلة العالم والله ما أنت يا ابن مسعود إلا أحد رجلين اما رجل أصبح على يقين يشهد أن لا إله إلا الله فأنت من أهل الجنة أو رجل مرتاب لا تدري أين منزلك قال ابن مسعود 
ms730	 صدق أخي انها زلة فلا تؤاخذني بها فأخذ ابن مسعود بيد PageV02P313(@)(@@) الحارث فانطلق به إلى رحله فمكث عنده ما شاء الله ثم قال الحارث لابد لي أن أطالع أبا عبد الله سلمان الفارسي بالمدائن فانطلق الحارث حتى قدم على سلمان الفارسي بالمدائن فلما سلم عليه قال مكانك حتى أخرج إليك قال الحارث والله ما أراك تعرفني يا أبا عبد الله قال بلى عرفت روحي روحك قبل أن أعرفك ان الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها في غير الله اختلف فمكث عنده ما شاء الله أن يمكث ثم رجع إلى الشام فأولئك الذين يتعارفون في الله ويتزاورون في الله. رواه البزار وروى أحمد بعضه وفي اسناد البزار شهر بن حوشب وفيه كلام وقد وثقه غير واحد وروى الطبراني في الكبير طرفا منه. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنزلون منزلا يقال له الجابية أو الجويبية يصيبكم فيه داء مثل غدتي الجمل يستشهد الله به أنفسكم وذراريكم ويزكي به أعمالكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن يحيى الخشني وثقه دحيم وغيره وضعفه النسائي وغيره. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فناء أمتي في الطعن والطاعون قلنا قد عرفنا الطعن فما الطاعون قال وخز أعدائكم من الجن وفي كل شهادة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله بن عصمة النصيبي قال ابن عدي له مناكير وقد وثقه ابن حبان. وعن عتبة بن عبد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يأتي الشهداء والمتوفون بالطاعون فيقول أصحاب الطاعون نحن شهداء فيقال انظروا فان جراحتهم كجراح الشهداء تسيل دما كريح المسك فهم شهداء فيجدونهم كذلك.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عياش (1) وفيه كلام وحديثه عن أهل الشام مقبول وهذا منه.(@)(@@) {باب في الطاعون والثابت فيه والفار منه} عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفني أمتي إلا بالطعن والطاعون قلت يا رسول 
ms731	 الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون قال غدة كغدة البعير المقيم بها كالشهيد والفار منها كالفار من الزحف. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في(@)(@@) PageV02P314(@)(@@) الأوسط. ولها عند أبي يعلي أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وخزة تصيب أمتي من أعدائهم الجن غدة كغدة الإبل من أقام عليها كان مرابطا ومن أصيب به كان شهيدا ومن فر منه كالفار من الزحف، ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال والصابر عليه كالمجاهد في سبيل الله. ولها عند البزار قلت يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون قال يشبه الدمل يخرج في الآباط والمراق وفيه تزكية أعمالهم وهو لكل مسلم شهادة، ورجال أحمد ثقات وبقية الأسانيد حسان.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الطاعون الفار منه كالفار من الزحف ومن صبر فيه كان له أجر شهيد. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن عكرمة بن خالد المخزومي عن أبيه أو عمه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في غزوة تبوك إذا وقع الطاعون بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها وإذا وقع بها ولستم بها فلا تقدموا عليه. رواه أحمد وله عنده في رواية وإذا كان بأرض ولستم بها فلا تقربوها، واسناد أحمد حسن وكذلك رواه الطبراني في الكبير. وعن زيد بن ثابت قال ذكر الطاعون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه رجس أصاب من قبلكم فإذا سمعتم به ببلد فلا تدخلوا عليه وإذا وقع ببلد وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن يعلي بن شداد بن أوس قال ذكر معاوية الطاعون في خطبته فقال عبادة أمك هند أعلم منكم فأتم خطبته ثم صلي ثم أرسل إلى عبادة فنفرت رجال الأنصار معه فأجلسهم ودخل عبادة فقال له معاوية ألم تتق الله وتستحي امامك فقال له عبادة أليس قد علمت اني بايعت رسول الله 
ms732	 صلى الله عليه وسلم على اني لا أخاف في الله لومة لائم ثم خرج معاوية عند العصر فصلي ثم أخذ بقائمة السرير فقال يا أيها الناس اني ذكرت لكم حديثا على المنبر فدخلت البيت فإذا الحديث كما حدثني عبادة فاقتبسوا منه فإنه أعلم مني. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عيسى بن سنان وثقه ابن حبان وغيره وضعفه يحيى ين معين وغيره PageV02P315(@)(@@) وعن شهر بن حريث الأشعري عن رابة رجل من قومه كان خلف على أمه بعد أبيه كان شهد طاعون عمواس قال لما اشتغل الوجع قام أبو عبيدة بن الجراح في الناس خطيبا فقال يا أيها الناس ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم وان أبا عبيدة يسأل الله عز وجل أن يقسم له منه حظه قال فطعن فمات رحمه الله واستخلف على الناس معاذ بن جبل فقام خطيبا بعده فقال يا أيها الناس إن هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم وإن معاذا يسأل الله أن يقسم لآل معاذ منه حظه قال فطعن عبد الرحمن ابنه فمات رحمه الله ثم قام فدعا ربه لنفسه فطعن في راحته رحمه الله ولقد رأيته ينظر إليها ثم يقبل ظهر كفه يقول ما أحب أن لي بما فيك سببا فلما مات استخلف على الناس عمرو بن العاص فقام فينا خطيبا فقال يا أيها الناس إن هذا الوجع إذا وقع إنما يشتعل اشتعال النار فتحيلوا منه في الجبال فقال أبو واثلة الهذلي كذبت والله لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت شر من حماري هذا قال والله لا أرد عليك ما تقول وأيم الله لا نقيم عليه ثم خرج وخرج الناس معه فتفرقوا عنه رفعه الله عنهم قال فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه من رأى عمرو فوالله ما كرهه. رواه أحمد وشهر فيه كلام وبنسخة لم يسم. وعن عابس الغفاري أنهم كانوا معه فوق أجار له فمر بقوم يتحملون فقال ما هؤلاء قيل 
ms733	 قوم يفرون من الطاعون قال يا طاعون خذني يا طاعون خذني يا طاعون خذني (1) فقال له أبن أخ له وكانت له صحبة تتمنى الموت وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يتمنى أحدكم الموت أجر عمل المؤمن ولا يرد فيستعتب قال يا ابن أخي أتى أبا ذر خلالا من رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون في آخر الزمان يتخوفهن على أمته إمارة السفهاء وكثرة الشرط واستخفاف بالدم وقطيعة الرحم ونشو يتخذون القرآن مزامير يقدمون الرجل ليس بأفقههم في الدين ولا بأعلمهم وفيه ممن هو أفقه وأعلم يقدمونه يغنيهم غناء. رواه الطبراني في الكبير وأحمد بنحوه، وله في رواية وقد سمعت أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول(@)(@@) PageV02P316(@)(@@) لا يتمنى أحدكم الموت فيكون عند انقطاع أجله، وفي اسناده ليث بن أبي سليم وفيه كلام. قلت وله طرق تأتي في الامارة والخلافة (1) والتوبة انشاء الله.(@)(@@) {باب جامع فيمن هو شهيد} عن سلمان قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالزكاة ثلاث مرات فقال ما تعدون الشهيد فيكم قالوا الذي يقتل في سبيل الله ان شهداء أمتي إذا لقليل القتل في سبيل الله شهادة والطاعون شهادة والنفساء شهادة والحرق شهادة والغرق شهادة والسل والبطن شهادة. رواه الطبراني في الكبير وفيه مندل بن علي وفيه كلام كثير وقد وثق. قلت وتأتي أحاديث بنحو هذا في الجهاد (1) إن شاء الله.(@)(@@) {باب في المبطون} عن حميد بن عبد الرحمن الحميري أن رجلا يقال له حممة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج غازيا إلى أصبهان في خلافة عمر رضي الله عنه وفتحت أصبهان فقال اللهم ان حممة (2) يزعم أنه يحب لقاءك فإن كان صادقا فاعزم به عليه بصدقه وإن كان كاذبا فاعزم له عليه وان كره فأخذه البطن فمات بأصبهان فقال أبو موسى يا أيها الناس انا والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبيكم صلى الله عليه وسلم وبلغ علمنا إلا أن حممة شهيد. رواه الطبراني في الكبير 
ms734	 وأحمد بنحوه وفيه داود الأودي وثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى.(@)(@@) {باب في ذات الجنب} عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الميت من ذات الجنب شهيد. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب في موت الغريب} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موت الغريب شهادة إذا احتضر فرمى ببصره عن يمينه وعن يساره فلم ير إلا غريبا وذكر أهله وولده فتنفس فله بكل نفس يتنفسه يمحو الله عنه ألفي ألف سيئة ويكتب له ألف ألف(@)(@@) PageV02P317(@)(@@) حسنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك.(@)(@@) {باب في موت الفجأة والمرض قبل الموت} عن أبي أمامة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من موت الفجأة وكان يعجبه أن يمرض قبل أن يموت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عبد الرحمن القرشي وهو متروك. وعن عائشة قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن موت الفجأة فقال راحة للمؤمن وأخذة أسف على الفاجر. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه قصة وفيه عبيد الله بن الوليد الرصافي وهو متروك.(@)(@@) {باب فيما يستعاذ منه من الموتات} عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعاذ من سبع موتات موت الفجاءة ومن لدغ الحية ومن السبع ومن الغرق ومن الحرق ومن أن يخر على شئ أو يخر عليه شئ ومن القتل عند فرار الزحف. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ بك أن أموت هما أو غما أو أن أموت غرقا وأن يتخبطني الشيطان عند الموت أو أموت لديغا. رواه أحمد وفيه إبراهيم بن إسحاق ولم أجد من وثقه، وبقية رجاله ثقات. وبسند عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بجدار مائل فأسرع المشي فقيل 
ms735	 له فقال إني أكره موت الفوات. رواه أحمد وأبو يعلي وإسناده ضعيف.(@)(@@) {باب حسن الظن بالله تعالى} عن حبان أبي النضر قال دخلت مع واثلة بن الأسقع على أبي الأسود الجرشي في مرضه الذي مات فيه فسلم علينا وجلس فأخذ أبو الأسود يمين واثلة فمسح بها على عينيه ووجهه لبيعته رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال واثلة أسأله عنها قال وما هي قال كيف ظنك بربك فقال أبو الأسود وأشار برأسه أي حسن فقال واثلة أبشر فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن أنس أن النبي PageV02P318(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل أنا عند ظن عبدي بي ان ظن خيرا فله وإن ظن شرا فله. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. قلت وتأتي أحاديث في حسن الظن في الأدعية (1) وغير ذلك إن شاء الله.(@)(@@) {باب فيمن مات في أحد الحرمين} عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من مات في أحد الحرمين استوجب شفاعتي وكان يوم القيامة من الآمنين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الغفور ابن سعيد وهو متروك. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في أحد الحرمين بعث آمنا يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه موسى بن عبد الرحمن المسروقي وقد ذكره ابن حبان في الثقات وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن مات يوم الجمعة} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات يوم الجمعة وقى عذاب القبر. رواه أبو يعلي وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام.(@)(@@) {باب فيمن مات في بيت المقدس} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في بيت المقدس فكأنما مات في 
ms736	 السماء. رواه البزار وفيه يوسف بن عطية البصري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الموت} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلق ابن آدم شيئا قط منذ خلقه الله أشد عليه من الموت قال ثم إن الموت لاهون مما بعده. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال آخر شدة يلقاها المؤمن الموت. رواه أحمد وفيه قابوس وثقه ابن معين وابن عدي وضعفه النسائي وغيره. وعن سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قلت يا رسول الله إذا أمتنا صلى لنا عثمان بن مظعون حتى يأتينا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تعلمين ما أعلم عن (2) الموت يا بنت زمعة علمت أنه أشد(@)(@@) PageV02P319(@)(@@) مما تقدرين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن يفر من الموت} عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي يفر من الموت كمثل الثعلب تطلبه الأرض يدبر فجعل يسعى حتى إذا أعيا وابتهر دخل جحره فقالت له الأرض يا ثعلب ديني فخرج وله حصاص فلم يزل كذلك حتى تقطعت عنقه فمات. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه معاذ بن محمد الهذلي قال العقيلي لا يتابع على رفع حديثه.(@)(@@) {باب تحفة المؤمن الموت} عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تحفة المؤمن الموت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب لا يترك الموت أحدا لأحد} عن ابن عمر قال كان بمكة مقعدان (1) لهما ابن شاب فكان إذا أصبح نقلهما فأتى بهما المسجد فكان يكتسب عليهما يومه فإذا كان المساء احتملهما فأقبل بهما فافتقده النبي صلى الله عليه وسلم فسأل عنه فقال مات ابنهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ترك أحد ترك ابن المقعدين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح وهو متروك.(@)(@@) قلت ويأتي حديث في تفسير سورة ص إن شاء الله تعالى (2).(@)(@@) {باب فيمن أحب لقاء الله 
ms737	 تعالى} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره لقاءه قلت يا رسول الله كلنا نكره الموت قال ليس ذلك كراهية للموت ولكن المؤمن إذا حضر جاءه البشر من الله فليس شئ أحب من أن يكون قد لقى الله فأحب الله لقاءه وان الفاجر والكافر إذا حضر جاءه ما هو صائر إليه من الشر أو ما يلقى من الشر فكره لقاء الله فكره لقاءه. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عطاء بن السائب قال كان أول يوم(@)(@@) PageV02P320(@)(@@) عرفت فيه عبد الرحمن بن أبي ليلى رأيت شيخا أبيض الرأس على حمار وهو يتبع جنازة فسمعته يقول حدثني فلان بن فلان سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قال القوم يبكون فقال ما يبكيكم قالوا إنا نكره الموت قال ليس ذلك ولكنه إذا حضر فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم فإذا بشر بذاك أحب لقاء الله والله للقائه أحب وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم فإذا بشر بذاك كره لقاء الله والله عز وجل للقائه أكره. رواه أحمد وعطاء بن السائب فيه كلام. وعن معاوية انه كان يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئتم أنبأتكم ما أول ما يقول الله عز وجل للمؤمنين يوم القيامة وما أول ما تقولون له قلنا نعم يا رسول الله قال إن الله عز وجل يقول للمؤمنين هل أجبتم لقائي فيقولون نعم يا ربنا فيقول لم فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك فيقول قد وجبت لكم مغفرتي. رواه أحمد والطبراني في 
ms738	 الكبير وفيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف.(@)(@@) وعن محمود بن لبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اثنتان يكرههما ابن آدم الموت والموت خير للمؤمنين من الفتنة ويكره قلة المال وقلة المال أقل للحساب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب حمد الله عز وجل عند النزع} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعه ان المؤمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وأنا أنزع نفسه من بين جنبيه. رواه البزار عن شيخه أحمد بن أبان القرشي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما يخفف الموت} عن المشيخة أنهم حضروا غضيف بن الحارث حين اشتد سوقه فقال هل PageV02P321(@)(@@) منكم أحدا يقرأ يس فقال فقرأها صالح بن شريح السلوي فلما بلغ أربعين منها قبض قال فكان المشيخة يقولون إذا قرئت عند الموت خفف عنه بها قال صفوان قرأها عيسى بن المعتمر عند ابن معبد. رواه أحمد وفيه من لم يسم.(@)(@@) {باب حضور الأعمال عند الموت} عن سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يعود رجلا من الأنصار فلما دخل عليه وضع يده على جبينه فقال كيف تجدك فلم يحر إليه شيئا فقيل يا رسول الله إنه عنك مشغول فقال خلوا بيني وبينه فخرج الناس من عنده وتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فأشار المريض أن أعد يدك حيث كانت ثم ناداه يا فلان ما تجد قال أجدني بخير وقد حضرني اثنان أحدهما أسود والآخر أبيض فقال رسول الله صلى عليه وسلم أيهما أقرب منك قال الأسود قال إن الخير قليل وإن الشر كثير قال فمتعني منك يا رسول بدعوة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر الكثير وأنم القليل ثم قال ما ترى قال خيرا بأبي أنت وأمي أرى الخير ينمي وأرى الشر يضمحل وقد استأخر عني الأسود قال أي عملك أملك بك قال كنت أسقي الماء قال رسول الله صلى الله عليه 
ms739	 وسلم اسمع يا سلمان هل تنكر مني شيئا قال نعم بأبي أنت وأمي قد رأيتك في مواطن ما رأيتك على مثل حالك اليوم قال إني أعلم ما منه عرق إلا وهو يألم الموت على حدته. رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة (1) وهو ضعيف.(@)(@@) {باب تلقين الميت لا إله إلا الله} عن زادان أبي عمر قال حدثني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من لقن عند الموت لا إله إلا الله دخل الجنة. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وفيه كلام لاختلاطه. وعن زادان أبي عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقن لا إله إلا الله عند الموت دخل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عطاء بن السائب وفيه كلام. وعن أنس أن أبا بكر دخل على النبي صلى(@)(@@) PageV02P322(@)(@@) الله عليه وسلم وهو كئيب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مالي أراك كئيبا قال يا رسول الله كنت عند ابن عم لي البارحة فلان وهو يكيه بنفسه قال فهل لقنته لا إله إلا الله قال قد فعلت يا رسول الله قال فقالها قال نعم قال وجبت له الجنة قال أبو بكر يا رسول الله كيف هي للاحياء قال هي أهدم لذنوبهم.(@)(@@) رواه أبو يعلي والبزار وفيه زايدة بن أبي الوقاد وثقه القواريري وضعفه البخاري وغيره. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقنوا موتاكم لا إله إلا الله. رواه البزار وفيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو ضعيف. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان اخر كلامه لا إله إلا الله لم يدخل النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بلال الأشعري ضعفه الدارقطني. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا إله إلا الله وقولوا الثبات ولا قوة إلا بالله - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمر ابن صهبان وهو ضعيف. وعن عطاء بن السائب 
ms740	 عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقن عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله دخل الجنة. رواه الطبراني في الكبير وعطاء فيه كلام. وعن عبد الله بن مسعود رفعه قال لقنوا موتاكم لا إله إلا الله فان نفس المؤمن تخرج رشحا ونفس الكافر تخرج شدقه كما تخرج نفس الحمار. رواه الطبراني في الكبير. وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله فمن قالها عند موته وجبت له الجنة قالوا يا رسول الله فمن قالها في صحته قال تلك أوجب وأوجب ثم قال والذي نفسي بيده لو جئ بالسموات والأرض ومن فيهن وما بينهن وما تحتهن فوضعن في كفة الميزان ووضعت شهادة أن لا إله إلا الله في الكفة الأخرى لرجحت بهن.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن ابن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس. وعن صفوان بن عسال المرادي قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على غلام من اليهود وهو مريض فقال أتشهد أن لا إله إلا الله قال نعم قال أتشهد أن محمدا رسول PageV02P323(@)(@@) الله قال نعم ثم قبض فوليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون فغسلوه ودفنوه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن سعيد بن عبد الله الأودي قال شهدت أبا أمامة الباهلي وهو في النزع فقال إذا أنامت فاصنعوا بي كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إذا مات أحد من إخوانكم فسويتم عليه فليقم أحدكم على رأس قبره ثم ليقل يا فلان بن فلانة يقول فإنه يسمع ولا يجيب ثم يقول يا فلان ابن فلانة فإنه يستوي قاعدا ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يقول أرشدنا رحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل أذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا.(@)(@@) عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن 