ms5201	 الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لولا ذالك أبرز قبره غير أنه خشي أو خشي أن يتخذ مسجدا وعن هلال قال كناني عروة بن الزبير ولم يولد لي.(@)(@@) . PageV08P223(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أبرز قبره)، و موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري، تكرر ذكره، و أبو عوانة، بفتح العين: الوضاح بن عبد الله اليشكري، و هلال بن حميد، ويقال ابن أبي حميد، ويقال ابن عبد الله الجهيني الوزان، بفتح الواو وتشديد الزاي وبالنون، مر في: باب ما يكره من اتخاذ المساجد، مع الحديث فإنه أخرجه هناك: عن عبيد الله بن موسى عن شيبان عن هلال الوزان عن عروة عن عائشة، رضي الله تعالى عنها. وقد ذكرنا هناك ما فيه الكفاية.(@)(@@) قوله: (لولا ذلك) من كلام عائشة، رضي الله تعالى عنها. قوله: (أبرز)، على صيغة المجهول أي: أظهر. قوله: (خشي)، على صيغة المعلوم، أي: خشي رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قوله: (أو خشي) على صيغة المجهول، فالخاشي الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، أو عائشة، أو رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قوله: (وعن هلال) يعني: بلإسناد المذكور. قوله: (كناني: عروة) أي: ابن الزبير بن العوام الذي روى عنه هذا الحديث، واختلفوا في كنية هلال، فقيل: أبو أمية، وقيل: أبو الجهم، وقيل: أبو عمرو وهو المشهور، ومعنى: كناني أي: جعلني ذا كنية ونسبني إليها. ولعل غرض البخاري بإيراد هذا الكلام التنبيه على لقاء هلال عروة. قوله: (ولم يولد لي) جملة حالية أي: كناني بكنية والحال لم يولد لي ولد، لأن الغالب لا يكنى الشخص إلا باسم أول أولاده، وهذا كناه ولا جاء له ولد.(@)(@@) وفيه: جواز التكنية سواء جاء للمكني ولد أو لا، وقد كنى الشارع عائشة بابن أختها، عبد الله بن الزبير.(@)(@@) حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا أبو بكر بن عياش عن سفيان التمار أنه حدثه أنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم أربعة: الأول: محمد بن 
ms5202	 مقاتل أبو الحسن المروزي المجاور بمكة. الثاني: عبد الله بن المبارك المروزي. الثالث: أبو بكر بن عياش، بالياء آخر الحروف المشددة وفي آخره شين معجمة: الكوفي المقرئ المحدث، مات سنة ثلاث وتسعين ومائة. الرابع: سفيان بن دينار الكوفي التمار، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الميم: وهو من كبار أتباع التابعين، وقد لحق عصر الصحابة، رضي الله تعالى عنهم ولم تعرف له رواية عن صحابي. وفي (تاريخ البخاري: سفيان بن زياد، ويقال: ابن دينار التمار العصفري، وزعم الباجي: أن بعضهم فرق بين ابن زياد وبين أبي دينار، وزعم أنه هو المذكور عند البخاري في (الصحيح)، وكل منهما كوفي عصفري، ولم يرو البخاري عن أبي دينار التمار إلا قوله هذا، وقد وثقه ابن معين وغيره، وروى ابن أبي شيبة هذا القول، وزاد: (وقبر أبي بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، مسنمين). ورواه أبو نعيم في (المستخرج): وقبر أبي بكر وعمر كذلك، وقال إبراهيم النخعي: أخبرني من رأى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه مسنمة ناشزة من الأرض عليها مرمر أبيض. وقال الشعبي، رحمه الله تعالى: رأيت قبور شهداء أحد مسنمة، وكذا فعل بقبر عمر وابن عباس، رضي الله تعالى عنهم. وقال الليث: حدثني يزيد بن أبي حبيب أنه يستحب أن تسنم القبور ولا ترفع ولا يكون عليها تراب كثير، وهو قول الكوفيين والثوري ومالك وأحمد، واختاره جماعة من الشافعية منهم، المزني: أن القبور تسنم لأنها أمنع من الجلوس عليها، وقال أشهب وابن حبيب: أحب إلى أن يسنم القبر، وإن يرفع فلا بأس. وقال طاووس: كان يعجبهم أن يرفع القبر شيئا حتى يعلم أنه قبر، وادعى القاضي حسين اتفاق أصحاب الشافعي على التسنيم، ورد عليه بأنه جماعة من قدماء الشافعية استحبوا التسطيح، كما نص عليه الشافعي، وبه جزم الماوردي وآخرون. وفي (التوضيح): وقال الشافعي: تسطح القبور ولا تبنى ولا ترفع وتكون على وجه الأرض نحوا من شبر. قال: وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم سطح قبر ابنه إبراهيم، عليه 
ms5203	 السلام، ووضع عليه الحصباء ورش عليه الماء، وأن مقبرة الأنصار والمهاجرين مسطحة قبورهم، وروي عن مالك مثله واحتج الشافعي أيضا بما روى الترمذي عن أبي الهياج الأسدي، واسمه: حيان. قال لي علي: ألا أبعثك على ما بلغني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أن لا أدع قبرا مشرفا إلا سويته، ولا تمثالا إلا طمسته). وبما روى أبو داود عن القاسم بن محمد قال: دخلت علي عائشة، رضي الله تعالى عنها، فقلت: يا أماه اكشفي لي قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدما، وأبا بكر رأسه بين كتفي النبي PageV08P224(@)(@@) صلى الله عليه وسلم وعمرا رأسه عند رجلي النبيصلى الله عليه وسلم). وقال صاحب (الهداية): ويسنم القبر من التسنيم، وتسنيمه، رفعه من الأرض، مقدار شبر أو أكثر قليلا. وفي (ديوان الأدب): يقال: قبر مسنم، أي: غير مسطح، وبه قال موسى بن طلحة ويزيد بن أبي حبيب، والثوري والليث ومالك وأحمد. وفي (المغني): واختار التسنيم أبو علي الطبري وأبو علي بن أبي هريرة والجويني والغزالي والروياني والسرخسي، وذكر القاضي حسين اتفاقهم عليه، وخالفوا الشافعي في ذلك، والجواب عما رواه الشافعي: أنه ضعيف ومرسل وهو لا يحتج بالمرسل، وعما رواه الترمذي: أن المراد من المشرفة المذكورة فيه هي المبنية التي يطلب بها المباهاة، وعما رواه أبو داود أن رواية البخاري تعارضها. فإن قلت: قال البيهقي والبغوي: ورواية القاسم بن محمد أصح، وأولى أن تكون محفوظة، قلت: قال صاحب (اللباب): هذه كبوة منهما بما رفلا فيه من ثياب التعصب والعناد، وإلا فأحمد يرجح رواية أبي داود على رواية البخاري في (صحيحه). وقال صاحب (المغني): رواية البخاري أصح وأولى. وقال شمس الأئمة السرخسي: التربيع من شعار الرافضة، وقال ابن قدامة: التسطيح هو شعار أهل البدع، فكان مكروها. وقال المزني في (كتاب الجنائز): إذا ثبت أحد الخبرين المسطح أو المسنم فأشبه الأمرين بالميت ما لا 
ms5204	 يشبه المصانع ليجلس عليه، والمسطح يشبه ما يصنع للجلوس، وليس المسنم هو موضع الجلوس، وقد نهى عن الجلوس على القبور. وقال المزني؛ وفي التسنيم منع الجلوس فهو أمنع من أن يجلس عليها، وأشبه بأمر الآخرة، ولكن لا يزاد فيه أكثر من ترابه، ويعلم ليعرف فيدعى له، وقال بعضهم: وقول سفيان التمار لا حجة فيه، كما قاله البيهقي لاحتمال أن قبره صلى الله عليه وسلم لم يكن في الأول مسنما، ثم ذكر ما ذكرناه عن أبي داود. قلت: قد أبعد عن منهج الصواب من يحتج بالاحتمال، مع أن هذا القائل لا يقدم شيئا على رواية البخاري، وعند قيام التعصب يحيد عن ذلك، ثم قال هذا القائل: ثم الاختلاف في ذلك أيهما أفضل لا في أصل الجواز، ثم قال: ويرجح التسطيح ما رواه مسلم من حديث فضالة بن عبيد أنه مر بقبر فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يأمر بتسويتها قلت: إنما أمر بالتسوية لأجل البناء الذي يبنى عليها، ولا سيما إذا كان للمباهاة كما ذكرنا، وذكر الحافظ أبو عبد الله محمد بن محمود بن النجار في كتابه (الدرة الثمينة في أخبار المدينة): أن قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبر صاحبيه في صفة بيت عائشة، رضي الله تعالى عنها. قال: وفي البيت موضع قبر في السهوة المشرفة، قال سعيد بن المسيب: فيه يدفن عيسى ابن مريم، عليه الصلاة والسلام. وعن عبد الله بن سلام، قال: يدفن عيسى مع النبي صلى الله عليه وسلم فيكون قبره رابعا. وعن عثمان بن نسطاس، قال: رأيت قبر النبي صلى الله عليه وسلم لما هدمه عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، مرتفعا نحو أربعة أصابع، ورأيت قبر أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، وراء قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقبر عمر، رضي الله تعالى عنه أسفل منه، وعن عمرة عن عائشة، قالت: رأس النبي صلى الله عليه وسلم مما يلي المغرب، ورأس أبي بكر عند رجليه صلى الله عليه 
ms5205	 وسلم، وعمر خلف ظهر النبي صلى الله عليه وسلم، وعن نافع بن أبي نعيم قبر النبي صلى الله عليه وسلم أمامهما إلى القبلة مقدما ثم قبر أبي بكر حذاء منكبي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقبر عمر حذاء منكبي أبي بكر، وعن محمد بن المبارك. قال: قبر النبي صلى الله عليه وسلم هكذا، وقبر أبي بكر خلفه، وقبر عمر عند رجلي النبي صلى الله عليه وسلم. وقال ابن عقيل: قبر أبي بكر عند رجليه صلى الله عليه وسلم، وقبر عمر عند رجلي أبي بكر. وقال ابن التين: يقال: إن أبا بكر خلف النبي صلى الله عليه وسلم قد جاز ملحده ملحد النبي صلى الله عليه وسلم، ورأس عمر عند رجلي أبي بكر قد حازت رجلاه رجلي النبي صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرت في صفة قبورهم أقوال فالأكثر هكذا. PageV08P225(@)(@@) وقد استدلت جماعة على فضيلة الشيخين بمجاورتهما ملحده صلى الله عليه وسلم ولقرب طينهما من طينه، لما في حديث أبي سعيد الخدري في الحبشي المذكور في أوائل الباب، وله شواهد أكثرها صحيحة. منها: حديث جندب بن سفيان يرفعه: (إذا أراد الله قبض عبد بأرض جعل له بها حاجة). وحديث ابن مسعود ومطرز بن مكامس وعروة بن مضرس بنحوه. وفي (الحلية) لأبي نعيم الحافظ: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما من مولود إلا وقد ذر عليه من تراب حفرته). وقال: هذا حديث غريب. وفي (نوادر الأصول) للحكيم أبي عبد الله الترمذي من حديث مرة الطيب عن عبد الله بن مسعود (أن الملك الموكل بالرحم يأخذ النطفة فيعجنها بالتراب الذي يدفن في بقعته، فذلك قوله تعالى: * (منها خلقناكم وفيها نعيدكم) * (طه: 55). وفي (التمهيد) من حديث عبد الوهاب بن عطاء الخفاف: حدثنا أبي عن داود بن أبي هند حدثني عطاء الخراساني: (أن الملك ينطلق فيأخذ من تراب المكان الذي يدفن فيه، فيذره على النطفة فتخلق من التراب، ومن النطفة، فذلك قوله تعالى: * (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها 
ms5206	 نخرجكم تارة أخرى) * (طه: 55). وعند الترمذي أبي عبد الله، قال محمد بن سيرين: لو حلفت حلفت صادقا بارا غير شاك ولا مستثن أن الله تعالى ما خلق نبيه صلى الله عليه وسلم ولا أبا بكر ولا عمر إلا من طينة واحدة، ثم ردهم إلى تلك الطينة.(@)(@@) حدثنافروة قال حدثنا علي عن هشام بن عروة عن أبيه لما سقط عليهم الحائط في زمان الوليد بن عبد الملك أخذوا في بنائه فبدت لهم قدم ففزعوا وظنوا أنها قدم النبي صلى الله عليه وسلم فما وجدوا أحدا يعلم ذالك حتى قال لهم عروة لا والله ما هي قدم النبي صلى الله عليه وسلم ما هي إلا قدم عمر رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 1931 وعن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها أوصت عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما لا تدفني معهم وادفني مع صواحبي بالبقيع لا أزكى به أبدا.(@)(@@) (الحديث 1931 طرفه في: 7237).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن حائط مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لما سقط وبدا قدم ففزعوا وظنوا أنها قدم النبي صلى الله عليه وسلم ولم تكن إلا قدم عمر، رضي الله تعالى عنه، دل هذا على قدم النبي صلى الله عليه وسلم وهو في القبر، والترجمة في قبر النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: فروة، بفتح الفاء وسكون الراء: ابن أبي المغراء، بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وبالراء وبالمد وبالقصر: أبو القاسم. الثاني: علي بن مسهر، بضم الميم: مر في مباشرة الحائض. الثالث: هشام بن عروة. الرابع: أبوه عروة. الخامس: عائشة، رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: العنعنة في خمسة مواضع. وفيه: أن شيخه من أفراده روى عنه، وقال: مات سنة خمس وعشرين ومائتين، وهو وشيخه كوفيان وهشام وأبوه مدنيان. وفيه: حدثنا علي بن حسين في رواية أبي ذر، كذا هو مذكور باسم أبيه، وفي رواية غيره لم يذكر اسم أبيه.(@)(@@) ذكر معناه: قوله 
ms5207	: (لما سقط عليهم الحائط) أي: حائط حجرة النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية الحموي: (لما سقط عنهم)، والسبب في ذلك ما رواه أبو بكر الآجري من طريق شعيب بن إسحاق عن هشام بن عروة قال أخبرني PageV08P226(@)(@@) قال: كان الناس يصلون إلى القبر فأمر به عمر بن عبد العزيز فرفع حتى لا يصلي إليه أحد، فلما هدم بدت قدم بساق وركبة، ففزع عمر بن عبد العزيز فأتاه عروة فقال: هذا ساق عمر، رضي الله تعالى عنه، وركبته، فسري عن عمر بن عبد العزيز: وروى الآجري من طريق مالك بن مغول عن رجاء بن حيوة قال: كتب الوليد بن عبد الملك إلى عمر بن عبد العزيز، وكان قد اشترى حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: أن أهدمها ووسع بها المسجد، فقعد عمر في ناحية ثم أمر بهدمها، فما رأيت باكيا أكثر من يومئذ، ثم بناه كما أراد، فلما أن بنى البيت على القبر وهدم البيت الأول ظهرت القبور الثلاثة، وكان الرمل الذي عليها قد انهار، ففزع عمر بن عبد العزيز وأراد أن يقوم فيسويها بنفسه، فقلت له: أصلحك الله، إنك إن قمت قام الناس معك، فلو أمرت رجلا أن يصلحها، ورجوت أنه يأمرني بذلك، فقال: يا مزاحم يعني مولاه قم فأصلحها. قال رجاء: فكان قبر أبي بكر عند وسط النبي صلى الله عليه وسلم، وعمر خلف أبي بكر رأسه عند وسطه. وفي (الإكليل): عن وردان، وهو الذي بني بيت عائشة: لما سقط شقه الشرقي في أيام عمر بن عبد العزيز، وإن القدمين لما بدتا قال سالم بن عبد الله: أيها الأمير هذان قدما جدي وجدك عمر. وقال أبو الفرج الأموي في (تاريخه): وردان هذا هو أبو امرأة أشعب الطماع، وفي (الطبقات) قال مالك: قسم بيت عائشة ثلاثين: قسم كان فيه القبر، وقسم كان تكون فيه عائشة وبينهما حائط، فكانت عائشة ربما دخلت جنب القبر فصلا، فلما دفن عمر، رضي الله تعالى عنه لم تدخله إلا وهي جامعة عليها ثيابها. وقال 
ms5208	 عمرو بن دينار وعبيد الله ابن أبي يزيد: لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم على بيت النبي صلى الله عليه وسلم حائط، فكان أول من بنى عليه جدارا عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، قال عبيد الله: كان جداره قصيرا، ثم بناه عبد الله بن الزبير وزاد فيه. وفي (الدرة الثمينة) لابن النجار: سقط جدار الحجرة مما يلي موضع الجنائز في زمان عمر، رضي الله تعالى عنه، فظهرت القبور، فما رؤي باكيا أكثر من يومئذ فأمر عمر بقباطي يستر بها الموضع، وأمر ابن وردان أن يكشف عن الأساس، فلما بدت القدمان قام عمر فزعا، فقال له عبيد الله بن عبد الله بن عمر، رضي الله تعالى عنهم، وكان حاضرا: أيها الأمير لا تفزع فهما قدما جدك عمر، ضاق البيت عنه فحفر له في الأساس، فقال له عمر: يا ابن وردان غط ما رأيت، ففعل. وفي رواية: أن عمر أمر أبا حفصة، مولى عائشة وناسا معه، فبنوا الجدار وجعلوا فيه كوة، فلما فرغوا منه ورفعوه دخل مزاحم مولى عمر فقم ما سقط على القبر من التراب وبنى عمر على الحجرة حاجزا في سقف المسجد إلى الأرض، وصارت الحجرة في وسطه وهو على دورانها، فلما ولي المتوكل أزرها بالرخام من حولها، فلما كان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، في خلافة المقتفي، جدد التأزير وجعل قامة وبسطة، وعمل لها شباكا من الصندل والأبنوس وأداره حولها مما يلي السقف، ثم إن الحسن بن أبي الهيجا، صهر الصالح وزير المصريين، عمل لها ستارة من الديبقي الأبيض مرقومة بالإبريسيم الأصفر والأحمر، ثم جاءت من المستضيء بأمر الله ستارة من الإبريسيم البنفسجي وعلى دوران حاماتها مرقوم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله تعالى عنهم، ثم شيلت تلك ونفذت إلى مشهد علي بن أبي طالب، وعلقت هذه. ثم إن الناصر لدين الله نفذ ستارة من الإبريسيم الأسود وطرزها وحاماتها أبيض، فعلقت فوق تلك، ثم لما حجت الجهة الخليفية عملت ستارة على شكل المذكورة ونفذتها 
ms5209	 فعلقت. قوله: (في زمان الوليد بن عبد الملك) بفتح الواو وكسر اللام، وجده مروان بن الحكم ولي الأمر بعد موت عبد الملك في سنة ست وثمانين، وكان أكبر ولد عبد الملك، وكانت خلافته تسع سنين وثمانية أشهر على المشهور، وكانت وفاته يوم السبت منتصف جمادى الآخرة من سنة ست وتسعين بدمشق بدير مروان، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز، وحمل على أعناق الرجال ودفن بمقابر باب الصغير، وقيل: بباب الفراديس، ثم بعد وفاته بويع بالخلافة لأخيه سليمان بن عبد الملك، وكان سليمان بالرملة. قوله: (فبدت لهم قدم) أي: ظهرت من البدو وهو الظهور. قوله: (وعن هشام عن أبيه) هو بالإسناد المذكور. وأخرجه البخاري أيضا مسندا في الاعتصام عن عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن هشام بزيادة، وأخرجه الإسماعيلي من طريق عبدة عن هشام وزاد فيه: (وكان في بيتها موضع قبر). قوله: (لا تدفني معهم) أي: مع النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر، وإنما قالت ذلك مع أنه بقي في البيت موضع ليس فيه أحد خوفا من أن يجعل لها بذلك مزية فضل. وفي (التكملة) لابن الأبار، من حديث محمد بن عبد الله العمري: حدثنا شعيب بن طلحة من ولد أبي بكر عن أبيه PageV08P227(@)(@@) عن جده (عن عائشة قال: قالت للنبي، صلى الله عليه وسلم: إني لا أراني إلا سأكون بعدك فتأذن لي أن أدفن إلى جانبك؟ قال: وأنى لك، ذلك الموضع ما فيه إلا قبري وقبر أبي بكر وعمر، وفيه عيسى بن مريم عليهما الصلاة والسلام. فإن قلت: يعارض هذا قولها لما طلب منها أن يدفن عمر، رضي الله تعالى عنه، معهما أردت لنفسي قلت: قيل: لأن ظاهره أن البيت ليس فيه غير موضع عمر. وقيل: كان ظنا من عائشة. وقيل: كان اجتهادها في ذلك تغير. وقيل: إنما قالت ذلك قبل أن يقع لها ما وقع في قضية الجمل، فاستحت بعد ذلك أن تدفن هناك. وقال قال عنها عمار بن ياسر، وهو أحد من حاربها يومئذ: إنها 
ms5210	 زوجة نبيكم في الدنيا والآخرة. قلت: إذا صح ما رواه ابن الأبار فهو جواب قاطع. قوله: (وادفني مع صواحبي) أرادت بذلك بقية نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، المدفونات في البقيع. قوله: (لا أزكى به أبدا) أي: لا يثنى علي بسببه، و: أزكى، على صيغة المجهول من التزكية. قال ابن بطال: فيه معنى التواضع، كرهت عائشة أن يقال: إنها مدفونة مع النبي صلى الله عليه وسلم فيكون في ذلك تعظيما لها.(@)(@@) 2931 حدثنا قتيبة قال حدثنا جرير بن عبد الحميد قال حدثنا حصين بن عبد الرحمان عن عمرو بن ميمون الأودي. قال رأيت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه. قال يا عبد الله بن عمر اذهب إلى أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها فقل يقرأ عمر بن الخطاب عليك السلام ثم سلها أن أدفن مع صاحبي قالت كنت أريده لنفسي فلأوثرنه اليوم على نفسي فلما أقبل قال له ما لديك قال أذنت لك يا أمير المؤمنين قال ما كان شيء أهم إلي من ذالك المضجع فإذا قبضت فاحملوني ثم سلموا ثم قل يستأذن عمر بن الخطاب فإن أذنت لي فادفنوني وإلا فردوني إلى مقابر المسلمين إني لا أعلم أحدا أحق بهاذا الأمر من هاؤلاء النفر الذي توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض فمن استخلفوا بعدي فهو الخليفة فاسمعوا له وأطيعوا فسمى عثمان وعليا وطلحة والزبير وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن أبي وقاص وولج عليه شاب من الأنصار فقال أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله كان لك من القدم في الإسلام ما قد علمت ثم استخلفت فعدلت ثم الشهادة بعد هاذا كله فقال ليتني يا ابن أخي وذالك كفاف لا علي ولا لي أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين خيرا أن يعرف لهم حقهم وأن يحفظ لهم حرمتهم وأوصيه بالأنصار خيرا الذين تبوؤا الدار والإيمان أن يقبل من محسنيهم ويعفى عن مسيئهم وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوفى لهم بعهدهم 
ms5211	 وأن يقاتل من ورائهم وأن لا يكلفوا فوق طاقتهم.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قضية عمر بن الخطاب، لأن فيها السؤال بأن يدفن مع صاحبيه، وهما النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، رضي الله تعالى عنه، وما ذاك إلا في قبر النبي صلى الله عليه وسلم، والترجمة في.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم أربعة: الأول: قتيبة بن سعيد، وقد تكرر ذكره. الثاني: جرير، بالجيم: ابن عبد الحميد، مر في: باب من جعل لأهل العلم أياما. الثالث: حصين، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالنون، مر في كتاب الصلاة. الرابع: عمرو بن ميمون الأودي، بفتح الهمزة وسكون الواو وبالدال المهملة: نسبة إلى أود بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، أدرك الجاهلية ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع عن جماعة من الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، وثقه يحيى وغيره، مات سنة خمس وسبعين. PageV08P228(@)(@@) ذكر معناه: هذا الذي ذكره عمرو بن ميمون قطعة من حديث طويل سيأتي في مناقب عثمان، رضي الله تعالى عنه، قوله: (أن أدفن، على صيغة المجهول، وكلمة: أن، مصدرية. قوله: (مع صاحبي)، بفتح الباء الموحدة وتشديد الياء، وأصله صاحبين لي، فلما أضيف إلى ياء المتكلم سقطت النون، وأراد بصاحبيه: النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، رضي الله تعالى عنه. قوله: (كنت أريده) أي: كنت أريد الدفن مع صاحبيه، قوله: (فلأوثرنه) من الإيثار، يقال: آثرت فلانا على نفسي، إذا اختاره على نفسه وفضله عليه. قوله: (فلما أقبل) أي: عبد الله بن عمر. قوله: (ما لديك؟) أي: ما عندك من الخبر؟ قوله: (أذنت لك) أي: عائشة، رضي الله تعالى عنها، أذنت له بالدفن مع صاحبيه. قوله: (من ذلك المضجع)، أراد به مضجع النبي، صلى الله عليه وسلم، ومضجع أبي بكر، رضي الله تعالى عنه. قوله: (فإذا قبضت) على صيغة المجهول. قوله: (وإلا) أي: وإن لم تأذن لي. قوله: (إني لا أعلم..) إلى آخره من جملة وصيته، رضي الله تعالى عنه. قوله: (بهذا الأمر)، أراد به الخلافة. قوله: (من هؤلاء النفر 
ms5212	؟) النفر: عدة رجال من الثلاثة إلى العشرة. قوله: (وهو عنهم راض)، جملة حالية. قوله: (فمن استخلفوا)، أي: فمن استخلفه هؤلاء النفر المذكورون فهو الخليفة، أي: فهو أحق بالخلافة، قوله: (فسمى عثمان...) إلى آخره، إنما لم يذكر أبا عبيدة لأنه كان قد مات، ولم يذكر سعيد ابن زيد لأنه كان غائبا، قال بعضهم: لم يذكره لأنه كان قريبه وصهره، ففعل كما فعل به عبد الله بن عمر. قوله: (وولج عليه) أي: دخل، من ولج يلج ولوجا. قوله: (كان لك من القدم)، بكسر القاف وفتح الدال، ويروى بفتح القاف: وهو السابقة في الأمر، يقال: لفلان قدم صدق، أي: إثرة حسنة، ولو صحت الرواية بالكسر فالمعنى صحيح أيضا. قوله: (ثم استخلفت) على صيغة المجهول. قوله: (ثم الشهادة) أي: ثم جاءتك الشهادة، فيكون ارتفاع: الشهادة، على أنه فاعل فعل محذوف، وذلك أنه قتله علج يسمى فيروز وكنيته أبو لؤلؤة، وكان غلاما للمغيرة بن شعبة، وكان يدعي الإسلام، وسببه أنه قال لعمر: ألا تكلم مولاي يضع عني من خراجي؟ قال: كم خراجك؟ قال: دينار. قال: ما أرى أن أفعل، إنك عامل محسن وما هذا بكثير، فغضب منه، فلما خرج عمر إلى الناس لصلاة الصبح جاء عدو الله فطعنه بسكين مسمومة ذات طرفين فقتله، وقال الواقدي: طعن عمر، رضي الله تعالى عنه، يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاثة وعشرين، ودفن يوم الأحد صباح هلال المحرم سنة أربع وعشرين، وكان عمره يوم مات ستين سنة، وقيل: ثلاثا وستين، وقيل: إحدى وستين، وقيل: ستة وستين، وكانت خلافته عشر سنين وخمسة أشهر، وإحدى وعشرين ليلة من متوفى أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، قاله الواقدي. فإن قلت: الشهيد من قتل في قتال الكفار على قول الشافعية، وعلى قول الحنفية: من قتل ظلما ولم يجب بقتله دية أيضا قلت: أما على قولهم: فإنه كالشهيد في ثواب الآخرة، وأما على قولنا فإنه قتل ظلما ووجب القصاص على قاتله، فهو شهيد حقيقة. فإن قلت: بالإرتثاث تسقط الشهادة. قلت 
ms5213	: هو قتل لأجل كلمة الحق، والقول بكلمة الحق من الدين، وورود: (من قتل دون دينه فهو شهيد). قوله: (ليتني) جواب هو قوله: (ولا علي) أي: ليتني لا عقاب علي ولا ثواب لي فيه: أي: أتمنى أن أكون رأسا برأس في أمر الخلافة، ويروى: ولا ليا، بإلحاق ألف الإطلاق في آخره. قوله: (كفاف) بفتح الكاف بمعنى المثل، قاله الكرماني قلت: معناه: أن أمر الخلافة مكفوف عني شرها، وقيل: معناه إن لا تنال مني ولا أنال منها، أي: تكف عني وأكف عنها، والكفاف في الأصل هو الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه، وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ، وهو قوله ذلك، وهو إشارة إلى أمر الخلافة، وهذه الجملة معترضة بين: ليت وخبرها، قوله: (أن يعرف لهم)، تفسير لقوله: (خيرا) وبيان له. قوله: (بالمهاجرين الأوليين) وهم الذين هاجروا قبل بيعة الرضوان، أو الذين صلوا إلى القبلتين، أو الذين شهدوا بدرا. قوله: (وأوصيه بالأنصار الذين تبوأوا الدار)، قد وقع هنا خيرا بين الصفة والموصوف، ووجه جوازه أن مجموع الكلام يدل على ما تقدم، والمراد من الدار: المدينة، قدمها عمرو بن عامر حين رأى بسد مأرب ما دله على فساده فاتخذ المدينة وطنا لما أراد الله من كرامة الأنصار لنصرة نبيه، صلى الله عليه وسلم، وبالإسلام. قوله: (والإيمان)، قال محمد بن الحسن: الإيمان اسم من أسماء المدينة، فإن لم يكن كذلك فيحمل أن PageV08P229(@)(@@) يريد: تبوأوا الدار وأجابوا إلى الإيمان من قبل أن يهاجروا إليهم. قوله: (أن يقبل) بدل من قوله: (خيرا). ومعناه: يفعل بهم من التلطف والبر ما كان يفعله الرسول والخليفتان بعده. قوله: (ويعفى عن مسيئهم)، يعني: ما دون الحدود وحقوق الناس. قوله: (بذمة الله)، أي: بعهده وبذمة رسوله، ويقال: بذمة الله، يعني بأهل ذمة الله، وهم عامة المؤمنين، لأن كلهم في ذمتهما، وهذا تعميم بعد تخصيص. قوله: (من ورائهم)، الوراء بمعنى الخلف، وقد يكون بمعنى القدام وهو من الأضداد.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: فيه: الحرص على مجاورة الصالحين في القبور طمعا 
ms5214	 في إصابة الرحمة إذا نزلت عليهم، وفي دعاء من يزورهم من أهل الخير. وفيه: أن من وعد عدة جاز له الرجوع فيها ولا يلزم بالوفاء. وفيه: أن من بعث رسولا في حاجة مهمة أن له أن يسأل الرسول قبل وصوله إليه، ولا يعد ذلك من قلة الصبر، بل من الحرص على الخير. وفيه: أن الخلافة بعد عمر، رضي الله تعالى عنه، شورى. وفيه: التعزية لمن يحضره الموت بما يذكر من صالح عمله.(@)(@@) 79 ((باب ما ينهى من سب الأموات)) أي: هذا باب في بيان ما ينهى من سب الأموات، وكلمة: ما، مصدرية. أي: باب النهي عن سب الأموات، يعني: شتمهم من السب، وهو القطع. وقيل: من السبة، وهي خلقة الدبر كأنها على القول الأول قطع المسبوب عن الخير والفضل، وعلى الثاني كشف العورة وما ينبغي أن يستر.(@)(@@) 148 - (حدثنا آدم قال حدثنا شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي لا تسبوا الأموات فإنهم قد فأفضوا إلى ما قدموا) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الحديث نهى عن سب الأموات والترجمة كذلك قيل لفظ الترجمة يشعر بانقسام السب إلى منهي وغير منهي ولفظ الخبر مضمونه النهي عن السب مطلقا أجاب بعضهم أن عمومه مخصوص بحديث أنس حيث قال ' أنتم شهداء الله في الأرض ' وذلك عند ثنائهم بالخير والشر ولم ينكر عليهم (قلت) لا نسلم أشعار الترجمة إلى الانقسام المذكور لأن قد ذكرنا أن كلمة ما في الترجمة مصدرية فلا تقتضي الانقسام بل هي للعموم وأورد على البخاري أنه غفل عن حديث وجبت وجبت لأن فيه تفصيلا وقد أطلق هنا (قلت) لا يرد عليه شيء لأن الثناء بالشر على الميت لا يسمى سبا لأنه إنما يثني بالشر أما في حق الفاسق أو المنافق أو الكافر وليس هذا بداخل في معنى حديث الباب. ورجاله قد ذكروا وآدم وابن أبي إياس والأعمش هو سليمان وأخرجه النسائي في الجنائز أيضا عن حميد بن مسعدة عن بشر بن المفضل عن شعبة به قوله ' الأموات 
ms5215	 ' الألف واللام للعهد أي أموات المسلمين ويؤيده ما رواه الترمذي من حديث ابن عمر أن رسول الله قال ' اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم ' وأخرجه أبو داود أيضا في كتاب الأدب من سننه ولا حرج في ذكر مساوي الكفار ولا يأمر بذكر محاسن إن كانت لهم من صدقة وإعتاق وإطعام طعام ونحو ذلك اللهم إلا أن يتأذى بذلك مسلم من ذريته فيجتنب ذلك حينئذ كما ورد في حديث ابن عباس عند أحمد والنسائي ' أن رجلا من الأنصار وقع في أبي العباس كان في الجاهلية فلطمه العباس فجاءه قومه فقالوا والله لنلطمنه كما لطمه فلبسوا السلاح فبلغ ذلك رسول الله فصعد المنبر فقال أيها الناس أي أهل الأرض أكرم عند الله قالوا أنت قال فإن العباس مني وأنا منه فلا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا فجاء القوم فقالوا يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك ' وفي كتاب الصمت لابن أبي الدنيا في حديث مرسل صحيح الإسناد من رواية محمد بن علي الباقر قال ' نهى رسول الله أن يسب قتلى بدر من المشركين وقال لا تسبوا هؤلاء فإنه لا يخلص إليهم شيء مما تقولون وتؤذون الأحياء إلا أن البذاء لؤم ' وقال ابن بطال ذكر شرار الموتى من أهل الشرك خاصة جائز لأنه لا شك أنهم في النار وقال سب الأموات يجري مجرى الغيبة فإن كان أغلب أحوال المرء الخير وقد تكون منه الغلبة فالاغتياب له ممنوع وإن كان فاسقا معلنا فلا غيبة له فكذلك الميت قوله ' فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا ' أي قد وصلوا إلى جزاء أعمالهم * PageV08P230(@)(@@) (ورواه عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش ومحمد بن أنس عن الأعمش) أي روى الحديث المذكور عبد الله بن عبد القدوس السعدي الرازي عن سليمان الأعمش متابعا لشعبة ورواه أيضا محمد بن أنس العدوي المولى الكوفي عن الأعمش متابعا لشعبة قال الكرماني وقال ههنا رواه ولم يقل تابعه لأنه روى استقلالا وبطريق آخر لا متابعة لآدم بطريقه وليس لأبي عبد القدوس في الصحيح غير 
ms5216	 هذا الموضع الواحد وذكر البخاري في التاريخ وقال إنه صدوق إلا أنه يروي عن قوم ضعفاء (تابعه عليه بن الجعد وابن عرعرة وابن أبي عدي عن شعبة) هذا قد وقع في بعض النسخ قبل قوله ' ورواه عبد الله ' إلى آخره قوله ' تابعه ' أي تابع آدم علي بن الجعد بفتح الجيم وسكون العين المهملة وقد تقدم في باب أداء الخمس من الإيمان وقد وصله البخاري عن علي بن الجعد في الرقاق قوله ' وابن عرعرة ' أي وتابعه أيضا محمد بن عرعرة بفتح العينين المهملتين وسكون الراء الأولى وقد تقدم في باب خوف المؤمن وروى البخاري عن علي بن الجعد وابن عرعرة بدون الواسطة وروى عن ابن أبي عدي بالواسطة لأنه لم يدرك عصره قوله ' وابن أبي عدي ' أي وتابع آدم أيضا محمد بن أبي عدي وقد تقدم في كتاب الغسل وطريق ابن أبي عدي ذكرها الإسماعيلي ووصله أيضا من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة * - 89 ((باب ذكر شرار الموتى)) أي: هذا باب في بيان ذكر شرار الموتى.(@)(@@) 4931 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثنا عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما. قال قال أبو لهب عليه لعنة الله للنبي صلى الله عليه وسلم تبا لك سائر اليوم فنزلت: * (تبت يدا أبي لهب وتب) * (المسد: 1).(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قال أبو لهب، عليه لعنة الله) وقال ابن عباس: ذكر أبا لهب باللعنة عليه، وهو من شرار الموتى، وقال الإسماعيلي: هذا الحديث مرسل لأن هذه الآية الكريمة نزلت بمكة المشرفة، وكان ابن عباس إذ ذاك صغيرا. انتهى. بل كان على بعض الأقوال غير موجور، واعترض على البخاري في تخريجه هذا الحديث في هذا الباب، لأن تبويبه له يدل على العموم في شرار المؤمنين والكافرين، وكأنه نسي حديث أنس: (مروا بجنازة. فأثنوا عليها شرا..) الحديث، فترك النبي صلى الله عليه وسلم نهيهم عن ذكر الشر يدل أن للناس أن يذكروا الميت بما 
ms5217	 فيه من شر إذا كان شره مشهورا. وأجيب: بأنه يحتمل أن يريد الخصوص، فطابقت الآية الترجمة، أو يريد العموم قياسا للمسلم المجاهر بالشر على الكافر، لأن المسلم الفاسق لا غيبة له. انتهى. قلت: قد مر الجواب عنه في الباب السابق بأوجه من هذا وأوضح.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة قد ذكروا غير مرة، وأبو عمر شيخ البخاري هو حفص بن غياث بن طلق النخعي الكوفي قاضيها، مات سنة خمس أو ست وتسعين ومائة، والأعمش هو سليمان وعمرو بن مرة، بضم الميم وتشديد الراء، مر في: باب تسوية الصفوف.(@)(@@) وفيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في موضعين.(@)(@@) وأورد هذا الحديث مختصرا، وسيأتي في التفسير مطولا في سورة الشعراء، فإنه أخرجه في التفسير عن علي بن عبد الله ومحمد بن سلام فرقهما، كلاهما عن أبي معاوية، وفيه وفي مناقب قريش بتمامه. وأخرجه مسلم في الإيمان عن أبي كريب عن أبي أسامة به وعن أبي بكر وأبي كريب، كلاهما عن أبي معاوية به. وأخرجه الترمذي في التفسير عن هناد بن السري وأحمد بن منيع، كلاهما عن معاوية نحوه، وأخرجه النسائي فيه عن هناد وعن إبراهيم بن يعقوب عن عمرو بن حفص PageV08P231(@)(@@) به، وفيه وفي اليوم والليلة عن أبي كريب عن أبي معاوية به، وقال البخاري في تفسير الشعراء لما نزلت: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (الشعراء: 412). صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا، فجعل ينادي: يا بني فهر يا بني عدي، لبطون قريش، حتى اجتمعوا فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا ينظر ما هو، فجاء أبو لهب وقريش فقال: أرأيتم إن أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم ما جربنا عليك إلا صدقا. قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال أبو لهب: تبا لك سائر اليوم!) وفي تفسير: تبت، فهتف: يا صباحاه! فقالوا: من هذا؟ فاجتمعوا إليه.. وفيه: فقال أبو لهب: ألهذا جمعتنا؟ ثم قام فنزلت * (تبت 
ms5218	 يدا أبي لهب وقد تب) * (المسد: 1). هكذا قرأ الأعمش، وفي (تفسير الطبري): حدثنا يونس أخبرنا ابن وهب أخبرنا ابن زيد، قال أبو لهب للنبي، صلى الله عليه وسلم: ماذا أعطى يا محمد إن آمنت بك؟ قال: كما يعطى المسلمون. قال: فما لي فضل عليهم؟ تبا لهذا من دين أكون أنا وهؤلاء سواء. فأنزل الله تبارك وتعالى: * (تبت يدا أبي لهب) * (المسد: 1). قال: خسرت يداه، واليدان هنا العمل، ألا تراه يقول بما عملت أيديهم؟). وفي (تفسير ابن عباس) رضي الله تعالى عنه: فلما دعاهم أقبلوا إليه يسعون من كل ناحية واكتنفوه، فقالوا: يا محمد لماذا دعوتنا؟ قال: (إن الله تبارك وتعالى أمرني أن أنذركم خاصة، والناس عامة، فقالوا: قد أجبناك لما دعوتنا. قال: كلمة تقرأون بها تملكون العرب وتدين لكم بها العجم، فقال أبو لهب من بينهم: وعشر كلمات، لله أبوك فما هي؟ قال: لا إلاه إلا الله. فقال أبو لهب: تبا لك! ألهذا دعوتنا؟ فنزلت * (تبت يدا أبي لهب) * (المسد: 1). أي: صغرت يداه، وفي معاني القرآن العظيم للقزاز في قراءة عبد الله: وقد تب، فالأول: دعاء والثاني: خبر، كما تقول للرجل أهلكك الله، وقد أهلكك. وفي (المعاني) للزجاج: (دعا عمومته وقدم إليهم صحفة فيها طعام، فقالوا أحدنا وحده يأكل الشاة وإنما قدم لنا هذه، فأكلوا منها جميعا ولم ينقص منها إلا الشيء اليسير، فقالوا له: ما لنا عندك إن اتبعناك؟ قال: ما للمسلمين، وإنما يتفاضلون في الدين. فقال أبو لهب: تبا لك..) الحديث. وفي كتاب (الأفعال): تب ضعف وخسر، وتب هلك وفي القرآن * (وما كيد فرعون إلا في تباب) * (غافر: 73). وأبو لهب كنيته، وسمه عبد العزى بن عبد المطلب، عم النبي، صلى الله عليه وسلم، مات كافرا وفي (التلويح): واختلف في أبي لهب، هل هو لقب له أو كنية له، فالذي عند ابن إسحاق والكلبي في آخرين أن عبد المطلب لقبه بذلك لحمرة خديه وتوقدهما كالجمر، وفي حديث رواه الحاكم، وقال: صحيح الإسناد أنه صلى الله عليه وسلم قال للهب 
ms5219	 بن أبي لهب واسمه عبد العزى: (أكلك كلب الله)، فأكله الأسد، وهو دال على أنه كنى بابنه، قوله: (تبا) مفعول مطلق يجب حذف عامله أي: هلاكا وخسارا. قوله: (سائر اليوم)، منصوب بالظرفية أي: باقي اليوم، أو: باقي الأيام جميعها، وفي (تفسير النسفي): سورة تبت مكية، وهي سبعة وسبعون حرفا وثلاث وعشرون كلمة وخمس آيا. قوله: (تبت) أي: خابت وخسرت (يدا أبي لهب) أخبر عن يديه، وأراد به نفسه، على عادة العرب في التعبير ببعض الشيء عن كله. وقال الزمخشري: فإن قلت: لم كناه والكنية مكرمة؟ قلت: فيه ثلاثة أوجه: أحدها: أن يكون مشتهرا بالكنية دون الاسم. والثاني: أنه كان اسمه: عبد العزى فعدل عنه إلى كنيته. والثالث: أنه لما كان من أهل النار ومآله إلى النار ذات لهب وافقت حاله كنيته، وكان جديرا بأن يذكر بها، وقرئ: * (تبت يدا أبو لهب) * كما قيل: علي بن أبو طالب، ومعاوية بن أبي سفيان، لئلا يغير منه شيء فيشكل على السامع، والله تعالى أعلم.(@)(@@) 42 ((كتاب الزكاة)) 1 ((باب وجوب الزكاة)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام الزكاة، وقد وقع عند بعض الرواة: كتاب وجوب الزكاة، وعند بعضهم: باب وجوب الزكاة، ولم يقع في رواية أبي ذر لا باب ولا كتاب، وفي أكثر النسخ وقع: كتاب الزكاة، ثم وقع بعده: باب وجوب الزكاة، كما هو المذكور PageV08P232(@)(@@) ههنا، إنما ذكر كتاب الزكاة عقيب كتاب الصلاة من حيث إن الزكاة ثالثة الإيمان وثانية الصلاة في الكتاب والسنة. أما الكتاب فقوله تعالى: * (الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون) * (البقرة: 3). وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم: (بني الإسلام على خمس..) الحديث، وهي لغة: عبارة عن النماء، يقال: زكا الزرع، إذا نما، وقيل: عن الطهارة. قال الله تعالى: * (قد أفلح من تزكى) * (الأعلى: 41). أي: تطهر. قلت: الزكاة اسم للتزكية وليست بمصدر، وقال نفطويه: سميت بذلك لأن مؤديها يتزكى إلى الله أي: يتقرب إليه بصالح العمل وكل من تقرب إلى الله بصالح عمل فقد تزكى إليه. وقيل: سميت 
ms5220	 زكاة للبركة التي تظهر في المال بعدها. وفي (المحكم): الزكاة ممدودا: النماء والريع، زكا يزكو زكاء وزكوا وأزكى والزكاء: ما أخرجته الأرض من الثمر، والزكاة الصلاح، ورجل زكي من قوم أزكياء، وقد زكى زكاء، والزكاة ما أخرجته من مالك لتطهره. وقال أبو علي: الزكاة صفوة الشيء. وفي (الجامع): زكت النفقة: أي بورك فيها. وقال ابن العربي في كتابه (المدارك): تطلق الزكاة على الصدقة أيضا وعلى الحق والنفقة والعفو عند اللغويين، وهي شرعا: إيتاء جزء من النصاب الحولي إلى فقير غير هاشمي. ثم لها ركن وسبب وشرط وحكم وحكمة. فركنها: جعلها الله تعالى بالإخلاص، وسببها: المال، وشرطها نوعان: شرط السبب وشرط من تجب عليه، فالأول: ملك النصاب الحولي، والثاني: العقل والبلوغ والحرية، وحكمها: سقوط الواجب في الدنيا وحصول الثواب في الآخرة، وحكمتها كثيرة. منها: التطهر من أدناس الذنوب والبخل، ومنها: ارتفاع الدرجة والقربة، ومنها: الإحسان إلى المحتاجين، ومنها: استرقاق الأحرار فإن الإنسان عبيد الإحسان، وقال القشيري على قول من قال: النماء، أي: إخراجها يكون سببا للنماء كما صح: (ما نقص مال من صدقة)، ووجه الدليل منه أن النقص محسوس بإخراج القدر الواجب، ولا يكون غير ناقص إلا بزيادة تبلغه إلى ما كان عليه من المعنيين جميعا المعنوي والحسي في الزيادة، أو بمعنى تضعيف أجورها كما جاء: (إن الله يربي الصدقة حتى تكون كالجبل)، ومن قال: إنها طهارة فللنفس من رذيلة البخل، أو لأنها تطهر من الذنوب، وهذا الحق أثبته الشارع لمصلحة الدافع والآخذ معا، أما الدافع فلتطهيره وتضعيف أجره، وأما الآخذ فلسد خلته.(@)(@@) ((باب وجوب الزكاة)) أي: هذا باب في بيان وجوب الزكاة أي: فرضيتها، وقد يذكر الوجوب ويراد به الفرض، لأنه أراد بالوجوب الثبوت والتحقق. قال صلى الله عليه وسلم: وجبت وجبت، أي: ثبتت وتحققت، أو ذكر الوجوب لأجل المقادير فإنها ثبتت بأخبار الآحاد، أو لأنه لو قال: فرض الزكاة، لتبادر الذهن إلى الذي هو التقدير، إذ التقدير هو الغالب في باب الزكاة لأنها جزء مقدر من جميع أصناف الأموال 