ms3081	 من لم يعتق (1) ولا يرجع العبد المعتق على من أعتقه بشئ مما سعى فيه حدث له مال أو لم يحدث * وللناس في هذا أربعة عشر قولا قال ربيعة: من أعتق حصة له من عبد بينه وبين آخر لم ينفذ عتقه * حدثنا بذلك أحمد بن محمد بن الجسور قال نا محمد بن عبد الله بن أبي دليم نا محمد بن وضاح نا سحنون نا ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة قال يونس: سألته عن عبد بين اثنين فأعتق أحدهما نصيبه من العبد فقال ربيعة: عتقه مردود لم يخص بذلك من أعتق باذن شريكه أو بغير اذنه، وروى ذلك عنه الطحاوي عن أحمد بن أبي عمران عن محمد بن سماعة (2) عن أبي يوسف أن ربيعة قال له ذلك، وقال بكير بن الأشج في اثنين بينهما عبد فأراد أحدهما أن يعتق أو يكاتب فإنهما يتقاومانه، روينا ذلك عن ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه، وقالت طائفة: ينفذ عتق من أعتق ويبقى من لم يعتق على نصيبه يفعل فيه ما شاء كما روينا من طريق ابن أبي شيبة. وسعيد بن منصور قالا جميعا: نا أبو معاوية هو محمد بن حازم الضرير. عن الأعمش عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان بيني وبين الأسود وامنا غلام شهد القادسية وأبلى فيها فأرادوا عتقه وكنت صغيرا فذكر ذلك الأسود لعمر فقال: أعتقوا أنتم ويكون عبد الرحمن على نصيبه حتى يرغب في مثل ما رغبتم فيه أو يأخذ نصيبه قال سعيد بن منصور مكان أعتقوا أنتم: أعتقوا ان شئتم لم يختلفا في غير ذلك، وهذا اسناد كالذهب المحض * ومن طريق سعيد بن منصور نا جرير عن منصور عن النخعي عن الأسود قال: كان لي ولإخوتي غلام ابلى يوم القادسية فأردت عتقه لما صنع فذكرت ذلك لعمر فقال: أتفسد عليهم نصيبهم حتى يبلغوا فان رغبوا فيما رغبت فيه والا لم تفسد عليهم نصيبهم * قال أبو محمد: لو رأى التضمين لم يكن ذلك افسادا 
ms3082	 لنصيبهم * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قلت لعطاء في عبد بين شريكين أعتق أحدهما نصيبه فأراد الآخر أن يجلس على حقه من العبد وقال العبد: أنا أقضى قيمتي فقال عطاء. وعمرو بن دينار: سيده أحق بما بقي يجلس عليه ان شاء * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر أنه قال في عبد بين رجلين أعتق أحدهما نصيبه ثم أعتق الآخر بعد فولاؤه وميراثه بينهما وهو قول الزهري أيضا قاله معمر * ومن طريق ابن وهب عن عقبة بن نافع عن ربيعة في عبد بين ثلاثة أعتق أحدهم نصيبه وكاتب الآخر نصيبه وتمسك الآخر بالرق ثم مات العبد فان الذي كاتب يرد ما أخذ منه ويكون جميع ما ترك بينه وبين الذي تمسك بالرق يقتسمانه وقالت طائفة: ينفذ عتق الذي(@)(@@) PageV09P191(@)(@@) أعتق في نصيبه ولا يلزمه شئ لشريكه الا أن تكون جارية رائعة إنما تلتمس للوطئ فإنه يضمن للضرر الذي أدخل على شريكه وهو قول عثمان البتي، وقالت طائفة: شريكه بالخيار ان شاء أعتق وان شاء ضمن المعتق كما روينا من طريق عبد الرزاق بن معمر عن أبي حمزة عن النخعي ان رجلا أعتق شركا له في عبد وله شركاء يتامى فقال عمر بن الخطاب: ينتظر بهم حتى يبلغوا فان أحبوا أن يعتقوا أعتقوا وان أحبوا أن يضمن لهم ضمن، وهذا لا يصح عن عمر إنما الصحيح عنه ما ذكرنا انفا لأن هذه الرواية عن أبي حمزة ميمون وليس بشئ ثم منقطعة لان إبراهيم لم يولد الا بعد موت عمر بسنين كثيرة الا أن القول بهذا قد روى عن سفيان الثوري. والليث، وقالت طائفة: من أعتق نصيبا له في عبد أو أمة فشريكه بين خيارين ان شاء أعتق نصيبه ويكون الولاء بينهما وان شاء استسعى العبد في قيمة حصته فإذا أداها عتق والولاء بينها سواء كان في كلا الامرين المعتق معسرا أو موسرا وله إن كان موسرا خيار في وجه ثالث، وهو ان شاء ضمن للمعتق قيمة حصته ويرجع المعتق المضمن على 
ms3083	 العبد بما ضمنه شريكه الذي لم يعتق فإذا أداها العبد عتق والولاء في هذا الوجه خاصة للذي أعتق حصته فقط قال: فان أعتق أم ولد بينه وبين آخر فلا ضمان عليه لشريكه ولا عليه أيضا موسرا كان المعتق أو معسرا قال: فان دبر عبدا بينه وبين آخر فشريكه بالخيار ان شاء احتبس نصيبه رقيقا كما هو ويكون نصيب شريكه مدبرا وان شاء دبر نصيبه أيضا وان شاء ضمن العبد قيمة حصته منه مدبرا وإذا أداها عتق وضمن الشريك الذي دبر العبد أيضا قيمة حصته مدبرا ولا سبيل له إلى شريكه في تضمين وان شاء أعتق نصيبه فان فعل كان لشريكه الذي دبر أن يضمن الشريك المعتق قيمة نصيبه مدبرا وهو قول أبي حنيفة وما نعلم أحدا من أهل الاسلام سبقه إلى هذا التقسيم بين الموسر والمعسر ولا إلى هذه الوساوس وأعجبها أم ولد بين اثنين ولا نعلم أحدا من أصحابه اتبعه عليه الا المتأخرين في أزمانهم وأديانهم فقط وقالت طائفة: من أعتق شركا له في مملوك ضمن قيمة حصة شريكه موسرا كان أو معسرا كما روينا من طريق ابن أبي شيبة نا يزيد بن هارون عن حجاج هو ابن أرطاة عن عبد الرحمن بن الأسود. وإبراهيم النخعي كلاهما عن الأسود قال: كان بيني وبين إخوتي غلام فأردت أن أعتقه قال عبد الرحمن في روايته: فأتيت ابن مسعود فذكرت ذلك له فقال: لا تفسد على شركائك فتضمن ولكن تربص حتى يشبوا، وقال إبراهيم في روايته مكان ابن مسعود عمر واتفقا فيما عدا ذلك * ومن طريق ابن أبي شيبة نا أزهر السمان عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين أن عبدا بين رجلين أعتقه أحدهما فكتب عمر بن الخطاب أن يقوم عليه أعلى القيمة وهذا لا شئ لان الحجاج بن أرطاة هالك والآخر مرسل الا أن هذا قد رويناه من طريق ابن أبي شيبة نا محمد بن مبشر عن هشام PageV09P192(@)(@@) ابن عروة عن أبيه في عبد بين اثنين أعتق أحدهما 
ms3084	 نصيبه قال: هو ضامن لنصيب صاحبه وهو أيضا قول زفر بن الهذيل، وقالت طائفة: ان أعتق أحد الشريكين نصيبه استسعى العبد سواء كان المعتق موسرا أو معسرا كما روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء إن كان عبد بين رجلين فأعتق أحدهما نصيبه بغير أمر شريكه أقيم ما بقي منه ثم عتق في مال الذي أعتقه ثم استسعى هذا العبد بما غرم فيما أعتق عليه من العبد فقلت له يستسعى العبد كان مفلسا أو غنيا؟ قال: نعم زعموا، قال ابن جريج: هذا أول قول عطاء ثم رجع إلى ما ذكرت عنه قبل، وقالت طائفة: ان أعتق شركا له في عبد وهو مفلس فأراد العبد أخذ نفسه بقيمته فهو أولى بذلك ان نفذه * رويناه من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبيد الله بن أبي يزيد قوله، وقالت طائفة في عبد بين اثنين أعتق أحدهما نصيبه:(@)(@@) ان باقيه يعتق من بيت مال المسلمين روى ذلك عن ابن سيرين، وقالت طائفة: من أعتق شركا له في عبد أو أمة فإن كان موسرا قوم عليه حصص شركائه وأغرمها لهم وأعتق كله بعد التقويم لا قبله وان شاء الشريك أن يعتق حصته فله ذلك وليس له ان يمسكه رقيقا. ولا أن يكاتبه. ولا أن يبيعه. ولا أن يدبره فان غفل عن التقويم حتى مات المعنق أو العبد بطل التقويم وماله كله لمن تمسك بالرق، فإن كان الذي أعتق نصيبه معسرا فقد عتق منه ما أعتق والباقي رقيق يبيعه الذي هو له ان شاء أو يسمكه رقيقا أو يكاتبه أو يهبه أو يدبره وسواء أيسر المعتق بعد عتقه أو لم يوسر، فإن كان عبد أو أمة بين ثلاثة فأعتق أحدهم نصيبه وهو معسر ثم أعتق الآخر وهو موسر لم يقوم عليه ولا على المعتق وبقى بحسبه فإن كان كلاهما موسرا قوم على الذي أعتق أولا فقط فلو أعتق الاثنان معا وكانا غنيين قومت حصة الباقين عليهما فمرة قال بنصفين ومرة قال 
ms3085	 على قدر حصصهما فإن كان أحدهما غائبا لم ينتظر لكن يقوم على الحاضر وهذا قول مالك وما نعلم هذا القول لاحد قبله، وقالت طائفة: إن كان الذي أعتق موسرا قوم عليه حصة من شركه وهو حر كله حين عتق الذي أعتق نصيبه وليس لمن يشركه أن يعتقوا ولا أن يمسكوا فإن كان المعتق معسرا فقد عتق ما عتق وبقى سائره مملوكا يتصرف فيه مالكه كما يشاء وهو أحد قولي الشافعي (1) وقال أحمد. وإسحاق: إن كان المعتق موسرا ضمن باقي قيمته لا يباع له في ذلك داره قال إسحاق: ولا خادمه وسكتا عن المعسر فما سمعنا عنهما فيه لفظة، وقالت طائفة: إن كان المعتق لنصيبه موسرا قوم عليه حصة من شركه وعتق كله، فإن كان المعتق لنصيبه معسرا استسعى العبد في قيمة حصة من لم يعتق وعتق كله، ثم(@)(@@) PageV09P193(@)(@@) اختلف هؤلاء أيكون حرا مذ يعتق الأول نصيبه ولا يكون الآخر تصرف بعتق ولا بغيره أم لا يعتق الا بالأداء ولمن يكون ولاؤه ان أعتق باستسعائه؟ وهل يرجع على الذي أعتق بعضه أولا بما سعى فيه أم لا * روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا أشعث بن سوار عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول: إذا أعتق نصيبا له في عبد فعلى الذي أعتق أنصباء شركائه إن كان موسرا وإن كان معسرا استسعى العبد * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو معاوية نا حجاج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب قال: كان ثلاثون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمنون الرجل إذا أعتق العبد بينه وبين صاحبه إذا كان موسرا ويستسعونه إذا كان معسرا * ومن طريق الطحاوي عن روح بن الفرج عن يحيى بن بكير عن الليث بن سعد سئل أبو الزناد. وابن أبي ليلى عمن أعتق نصيبه من عبد بينه وبين آخر؟ فذكرا تضمين المعتقد إن كان موسرا أو استسعاء العبد إن كان المعتق معسرا فقالا: سمعنا أن عمر بن الخطاب تكلم ببعض ذلك 
ms3086	 * ومن طريق عبد الرزاق نا سفيان الثوري أنا أسامة بن زيد أنه سمع سليمان بن يسار يقول: إذا أعتق شقصا في عبد فإنه يضمنه بقيمته إن كان له مال فإن لم يكن له مال استسعى العبد في بقيته فقلت لسليمان: أرأيت إن كان العبد صغيرا؟ قال: كذلك جاءت السنة * ومن طريق محمد ابن المثنى نا مؤمل بن إسماعيل نا سفيان الثوري عن أسامة بن زيد عن سليمان بن يسار قال: من أعتق شقصا من عبد فإنه يعتق عليه من ماله فإن لم يكن له مال استسعى العبد في بقيته قال أسامة: فقلت لسليمان عمن؟ قال: جرت به السنة * ومن طريق ابن أبي شيبة نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي في العبد يكون بين الرجلين يعتق أحدهما نصيبه قال: يضمن إن كان له مال فإن لم يكن له مال استسعى العبد * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن حماد بن أبي سليمان أنه كان يقول: إن كان له من المال تمام نصيب صاحبه ضمن له وليس على العبد سعاية فان نقص منه درهم فما فوقه سعى العبد وليس على المعتق ضمان * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا يونس وإسماعيل بن سالم قال يونس عن الحسن وقال إسماعيل:(@)(@@) عن الشعبي قالا جميعا: إن كان المعتق موسرا ضمن أنصباء أصحابه وإن كان معسرا استسعى العبد * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة من أعتق شركا له في عبد فإنه يقوم عليه يوم أعتقه ولا يتبعه السيد بما غرم عنه والعبد غير معتق حتى يتم أداء ما استسعى فيه * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال: يستسعى العبد ولا بد إن كان المعتق لنصيبه معسرا ولا يستسعى إن كان موسرا ويعتق كله يعنى على الذي أعتق نصيبه منه * PageV09P194(@)(@@) ومن طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد عن الزهري فيمن أعتق نصيبه من عبد بينه وبين غيره فقال الزهري: يقوم العبد 
ms3087	 بماله على المعتق في مال المعتق إن كان له مال فإن لم يكن للعبد مال استسعى، وروى عن أبي الزناد. وابن أبي ليلى أنهما قالا في عبد بين ثلاثة أعتق اثنان نصيبهما منه فقالا: نرى أن يضمنا عتاقه جميعا فإن لم يكن لهما مال قوم العبد قيمة عدل فسعى العبد فيها فأداها وهو قول سفيان الثوري. وابن شبرمة والأوزاعي: والحسن بن حي. وأبى يوسف. ومحمد بن الحسن وقد ذكرناه عن ثلاثين من الصحابة رضي الله عنهم * وعن ابن عمر وبعضه عن عمر، وقال سليمان بن يسار: وهو السنة، وقال سعيد بن المسيب. وسليمان بن يسار. والزهري. وأبو الزناد. والنخعي.(@)(@@) والشعبي. والحسن. وحماد. وقتادة. وابن جريج، وأما هل يكون حرا حين يعتق الأول بعضه أم لا فان أبا يوسف. ومحمد بن الحسن. والأوزاعي. والحسن بن حي قالوا: هو حر ساعة يلفظ بعتقه وقال قتادة: هو عبد حتى يؤدى إلى من لم يعتق حقه وأما من يكون ولاؤه فان حماد بن أبي سليمان. والحسن البصري كلاهما قال: إن كان للمعتق مال فضمنه فالولاء كله له وان عتق بالاستسعاء فالولاء بينهما وهو قول سفيان، وقال إبراهيم. والشعبي. وابن شبرمة. والثوري. وابن أبي ليلى. وكل من قال: هو حر حين عتق بعضه: ان ولاءه كله للذي أعتق بعضه عتق عليه أو بالاستسعاء، وأما رجوعه أو الرجوع عليه فان ابن أبي ليلى. وابن شبرمة قالا جميعا: لا يرجع المعتق بما أدى على العبد ويرجع العبد إذا استسعى بما أدى على الذي ابتدأ عتقه، وقال أبو يوسف.(@)(@@) وغيره: لا رجوع لأحدهما على الآخر * قال أبو محمد: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب ان ينظر فيما احتجت به كل طائفة فوجدنا قول ربيعة يشبه قول أبي حنيفة في منعه من هبة المشاع. ومن الصدقة بالمشاع.(@)(@@) ومن إجارة المشاع. ورهن المشاع وقول الحسن. وعبد الملك بن يعلى القاضي في المنع من بيع المشاع ورهن المشاع ويحتج له بما احتج به من ذكرنا وليس كل ذلك بشئ لان النص والنظر 
ms3088	 يخالف كل ذلك، أما النص فقد ذكرناه ونذكره إن شاء الله تعالى، واما النظر فكل أحد أحق بماله ما لم يمنعه منه نص وقد حض الله تعالى على العتق والهبة. والصدقة وأمرنا بالرهن وأباح البيع والإجارة فكل ذلك جائز على كل حال ما لم يمنع النص من شئ من ذلك وقد يمكن أن يحتج بذلك بأنه لا يمكن أن يكون انسان بعضه حر وبعضه عبد فقلنا: وما المانع من ذلك فقالوا: كما لا تكون امرأة بعضها مطلقة وبعضها زوجة فقلنا: هذا قياس والقياس كله باطل ثم يلزم على هذا أن يقولوا: PageV09P195(@)(@@) إذا وقع هذا أعتق كله كما يقولون: في المرأة إذا طلق بعضها وقالوا: هذا ضرر على الشريك وقد جاء (لا ضرر ولا ضرار) فقلنا: افتراق الملك أيضا ضرر فامنعوا منه وأعظم الضرر منع المؤمن (1) من عتق حصته، وأما من قال بالتقاوم فخطأ لأنه لم يأت به نص ولا يجوز ان يجبر أحد على اخراج ملكه عن يده الا أن يوجب ذلك عليه نص فسقط هذا القول أيضا، وأما القول المأثور عن عمر بن الخطاب، وعطاء والزهري.(@)(@@) وعمرو بن دينار، وربيعة فوجدنا من حججهم (2) ما روينا من طريق سعيد بن منصور نا سفيان هو ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن عمرو بن سعيد بن العاصي أن بنى سعيد بن العاصي كان لهم غلام فأعتقوه كلهم الا رجل واحد فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستشفع به على الرجل فوهب الرجل نصيبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتقه فكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه رافع أبو البهاء * قال أبو محمد: هذا منقطع لان محمد بن عمرو بن سعيد لم يذكر من حدثه ثم لو صح لكان ذلك على معهود الأصل والأصل ان كل أحد أملك بماله ثم نسخ ذلك بأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يعتق على الموسر ويستسعى إن كان المعتق معسرا فبطل بهذا الحكم ما كان قبل 
ms3089	 ذلك بلا شك، وقالوا: هو قول صح عن عمر ولم يصح عن أحد من الصحابة خلافه فقلنا: عارضوا بهذا الحنيفيين: والمالكيين الذين يتركون السنن لأقل من هذا كما فعلوا في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا وفى عتق صفية وجعله عليه الصلاة والسلام عتقها صداقها. وتوريث المطلقة ثلاثا في مرض الموت، وأما نحن فلا حجة عندنا في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكروا ما روينا من طريق أحمد بن شعيب أنا أحمد بن عبد الله بن عبد الحكم نا محمد بن جعفر غندر نا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي بشر هو الوليد بن مسلم العنبري. عن ابن الثلب عن أبيه (أن رجلا أعتق نصيبا له من مملوك فلم يضمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم) فهذا عن ابن الثلب وهو مجهول، وقال قال الله تعالى: (ولا تكسب كل نفس إلا عليها) ولا فرق بين عتق نصيبه وبين بيع نصيبه قلنا: نعم ولكن السنة أولى أن تتبع وهو عليه الصلاة والسلام يفسر القرآن قال تعالى: (لتبين للناس ما نزل إليهم) وقد حكمتم بالعاقلة ولم تبطلوها بهذه الآية، وحكمتم بالشفعة ولم تقولوا: كل أحد أملك بحقه، وقالوا: لو ابتدأ عتق نصيب شريكه لم ينفذ فكذلك بل أحرى أن لا ينفذ إذا لم يعتقه لكن أعتق نصيب نفسه وقد جاء لا عتق قبل ملك فقلنا: هذا كله كما ذكرتم وكله لا يعارض به النص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تضرب السنن بعضها ببعض، وقالوا: لو أعتقا معا لجاز(@)(@@) PageV09P196(@)(@@) فصح أن كل أحد أملك بحقه قلنا: نعم وليس هذا بمشبه لعتقه بعد عتق شريكه لان له أن يبيع مع عتق شريكه معا وأن يهب وليس له عند بعض من قال بهذا القول أن يبيع بعد عتق شريكه ولا أن يهب وله ذلك عند بعضهم وكل هذا فيمكن أن يشغب به لو لم تأت السنة بخلاف ذلك، وأما وقد جاء ما يخص هذا كله فلا يحل خلاف أمر 
ms3090	 النبي صلى الله عليه وسلم * قال أبو محمد: هذا مما تناقض فيه الحنيفيون. والمالكيون فخالفوا صاحبا لا يصح عن أحد من الصحابة خلافه وخالفوا أثرين مرسلين. وهم يقولون بالمرسل، وخالفوا القياس، فأما أبو حنيفة فلم يتعلق بشئ أصلا، وأما مالك فتعلق بحديث ناقص عن غيره وقد جاء غيره بالزيادة عليه، وأما قول عثمان البتي في تخصيصه الجارية الرائعة فقول لا دليل عليه أصلا واستدلاله فاسد لان الضرر الداخل عليهم بالشركة المانعة من الوطئ هو بعينه ولا زيادة داخل عليهم في عتق بعضها ولا فرق وكلتاهما يمكن أن تتزوج ولا فرق فبطل هذا القول، وأما قول زفر فان الحجة له ما رويناه من طريق أحمد بن شعيب أنا عمرو بن عثمان نا الوليد بن مسلم عن حفص بن غيلان عن سليمان بن موسى عن نافع.(@)(@@) وعطاء قال نافع: عن ابن عمر. وقال عطاء: عن جابر ثم اتفق جابر. وابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من أعتق عبدا وله فيه شركاء وله وفاء فهو حر ويضمن نصيب شركائه بقيمة لما أساء من مشاركتهم وليس على العبد شئ) وبما روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أيما رجل كان له نصيب في عبد فاعتق نصيبه فعليه أن يكمل عتقه بقيمة عدل * قال أبو محمد: الأول إنما فيه حكم من له وفاء ولم يذكر فيه من لا وفاء عنده، وأيضا فهو من طريق حفص بن غيلان لا نعرفه واخلق به أن يكون مجهولا لا يعتد به * ومن طريق شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس (1) عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم أنه قال في المملوك بين الرجلين فيعتق أحدهما قال: (يضمن وعليه خلاصه) وأما الثاني. والثالث فصحيحان الا أنه قد جاء خبر آخر بزيادة عليهما فاخذ الزيادة أولى ولو لم يأت الا هذان 
ms3091	 الخبران لما تعديناهما، وقالوا: جنى على شركائه فوجب تضمينه قال أبو محمد: ما جنى شيئا بل أحسن وتقرب إلى الله عز وجل ولكن عهدنا بالحنيفيين والمالكيين يجعلون خبر المعتق نصيبه حجة لقولهم الفاسد في أن المتعدى لا يضمن الا قيمة ما أفسد لا مثل ما أفسد فإذ هو عندهم افساد وهم أصحاب تعليل. وقياس فالواجب عليهم أن يقولوا بقول زفر هذا والا فقد أبطلوا تعليلهم ونقضوا قياسهم وأفسدوا احتجاجهم(@)(@@) PageV09P197(@)(@@) وتركوا ما أصلوا، وهذه صفات شائعة في أكثر أقوالهم وبالله تعالى التوفيق، فسقط هذا القول أيضا، وأما قول أبي حنيفة ففي غاية الفساد لأنه قول لم يتعلق بقرآن. ولا سنة صحيحة. ولا رواية سقيمة. ولا قول صاحب. ولا تابع ولا أحد نعلمه قبله. ولا بقياس ولا برأي سديد. ولا احتياط بل هو مخالف لكل ذلك. وما وجدناهم موهوا الا بكذب فاضح من دعواهم ان قولهم موافق لقول عمر وكذبوا كما يرى كل ذي فهم مما أوردنا وحكموا بالاستسعاء وخالفوا حديث الاستسعاء في اجازتهم الذي لم يعتق أن يعتق وأن يضمن في حال اعسار الشريك وأجازوا له أن يعتق ومنعوه ان يحتبس ثم أتوا بمقاييس سخيفة على المكاتب والمكاتب عندهم قد يعجز، فيرق ولا يرق عندهم المستسعى وغير ذلك مما لم يفارقوا فيه الكذب البارد، فان قالوا: ان كل فصل من قولنا موجود في حديث من الأحاديث قلنا: وموجود أيضا خلافه بعينه في هذه القضية فمن أين أخذتم ما أخذتم وتركتم ما تركتم هكذا مطارفة؟ وأيضا فلا يوجد في شئ من الآثار خيار في تضمين الموسر أو ترك تضمينه ولا رجوع الموسر على العبد ولا تضمين العبد في حال يسار الذي أعتقه أصلا وبالله تعالى التوفيق، وسائر الأقوال لا متعلق لها أصلا، وأما قول مالك والشافعي فوجدناهم يحتجون بما روينا من طريق مسلم نا محمد بن عبد الله بن نمير نا أبى نا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق 
ms3092	 شركا له من مملوك فعليه عتقه كله إن كان له مال يبلغ ثمنه فإن لم يكن له مال عتق منه ما عتق * قال أبو محمد: ما نعلم لهم حجة غير هذا أصلا وهو خبر صحيح الا أنه قد جاء خبر آخر بزيادة عليه لا يحل تركها، وقد أقدم بعضهم فزاد في هذا الخبر (ورق منه ما رق) وهي موضوعة مكذوبة لا نعلم أحدا رواها لا ثقة ولا ضعيف، ولا يجوز الاشتغال بما هذه صفته وليس في قوله عليه الصلاة والسلام والا فقد عتق منه ما عتق دليل على حكم المعسر أصلا وإنما هو مسكوت عنه في هذا الخبر، ولا شك في أنه قد عتق منه ما عتق وبقى حكم المعسر فوجب طلبه من غير هذا الخبر على أنه قد قيل: إن لفظة (وإلا فقد عتق منه ما عتق) إنما هو من كلام نافع ولسنا نلتفت إلى هذه لأنه دعوى بلا دليل لكن ينبغي طلب الزيادة فإذا وجدت صحيحة وجب الاخذ بها، وبالله تعالى نتأيد * فلم يبق الا قولنا فوجدنا الحجة له ما روينا من طريق مسلم بن الحجاج نا عمرو الناقد. وإسماعيل - هو ابن علية كلاهما عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أعتق شقصا (1) له في عبد فخلاصه في ماله إن كان له مال(@)(@@) PageV09P198(@)(@@) فإن لم يكن له مال استسعى العبد غير مشقوق (1) عليه) * ومن طريق أبى داود نا مسلم - هو ابن إبراهيم الكشي - ابان هو ابن يزيد العطار نا قتادة نا النضر بن أنس بن مالك عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أعتق شقصا في مملوك فعليه أن يعتقه كله إن كان له مال والا استسعى العبد غير مشقوق عليه) * ومن طريق البخاري نا أحمد بن أبي رجاء. وأبو النعمان - هو محمد بن الفضل عارم - قال أحمد: نا 
ms3093	 يحيى بن آدم نا جرير بن حازم سمعت قتادة وقال أبو النعمان: نا جرير بن حازم عن قتادة ثم اتفقا عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من أعتق شقيصا في عبد عتق كله إن كان له مال والا استسعى غير مشقوق عليه) وقد سمع قتادة هذا الخبر من النضر بن أنس كما روينا من طريق أحمد بن شعيب أنا محمد بن عبد الله بن المبارك نا أبو هشام نا أبان بن يزيد العطار نا قتادة نا النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق شقيصا له من عبد فان عليه أن يعتق بقيته إن كان له مال والا استسعى العبد غير مشقوق عليه) وهذا خبر في غاية الصحة فلا يجوز الخروج عن الزيادة التي فيه فقال قوم: قد روى هذا الخبر شعبة. وهمام. وهشام الدستوائي فلم يذكروا ما ذكر ابن أبي عروبة * قال أبو محمد: فكان ماذا؟ وابن أبي عروبة ثقة فكيف وقد وافقه عليه جرير.(@)(@@) وأبان وهما ثقتان، فان قيل: فان هماما قال في هذا الحديث فكان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعى العبد قلنا صدق همام قاله قتادة مفتيا بما روى وصدق ابن أبي عروبة. وجرير وابان. وموسى بن خلف: وغيرهم فأسندوه عن قتادة ولو لم يصح حديث قتادة هذا لكان حديث ابن عمر. وأبي هريرة بالتضمين جملة زائدة على ما تعلق به مالك من رواية نافع فكأن يكون القول ما ذهب إليه زفر بن الهذيل وهذا لا مخلص له عنه وبالله تعالى التوفيق * وأما قولنا: أنه حر ساعة يعتق بعضه فان بعض الرواة قال ثم يعتق وكان في رواية جرير بن حازم التي ذكرنا عتق كله فكانت هذه زيادة لا يجوز تركها فإذ قد عتق كله فولاؤه للذي عتق عليه، وأما رجوع أحدهما على الآخر فباطل لان رسول الله صلى الله 
ms3094	 عليه وسلم ألزم الغرامة للمعتق في يساره وألزمها العبد المعتق في إعسار المعتق ولم يذكر رجوعا فلا يجوز لاحد القضاء برجوع في ذلك * قال على: فإن كان له مال لا يفي بجميع قيمة العبد فلا غرامة على المعتق لكن (2) يستسعى العبد وهذا مقتضى لفظ الخبر وبه يقول حماد وبالله تعالى التوفيق *(@)(@@) PageV09P199(@)(@@) 1666 مسألة ومن أعتق بعض عبده فقد عتق كله بلا استسعاء ولو أوصى بعتق بعض عبده أعتق ما أوصى به وأعتق باقيه واستسعى في قيمة ما زاد على ما أوصى بعتقه لما ذكرنا قبل، فلو أوصى بعتق عبده فلم يحمله ثلثه أعتق منه ما حمل الثلث وأعتق باقيه واستسعى لورثته فيما زاد على الثلث ولا يعتق في ثلثه لان ما لم يوص به الميت فهو للورثة فالورثة شركاؤه فيما أعتق ولا مال للميت فوجب أن يستسعى لهم * روينا (1) عن محمد بن المثنى نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن خالد بن سلمة عن عمر بن الخطاب من أعتق ثلث مملوكه فهو حر كله ليس لله شريك * رويناه من طريق يحيى ابن سعيد الأنصاري. وعطاء بن أبي رباح. ونافع مولى ابن عمر من طريق ابن وهب (من أعتق بعض عبده في صحة أو مرض عتق عليه في ماله) * وروى من طريق ابن عمر والحكم. والشعبي. وإبراهيم النخعي من أعتق عبده في مرضه فمن ثلثه فان زاد على الثلث استسعى للورثة وعتق كله، وقال أبو حنيفة: ان عتق بعض عبده في صحته عتق منه ما أعتق واستسعى له في باقيه فإذا أدى عتق وقال أبو حنيفة: فان أوصى بعتق بعضه عتق منه ما أوصى بعتقه وسعى للورثة في الباقي فإذا أدى عتق، وروى نحو هذا عن علي جملة؟ وقال مالك: ان أعتق بعض عبد في صحته أعتق عليه كله فان أعتقه في مرضه أعتق عليه باقيه ما حمل منه الثلث ويبقى الباقي رقيقا، فان أوصى بعتق بعض عبده لم يعتق منه الا ما أوصى به فقط، وروى نحوه عن ابن 
ms3095	 مسعود * ومن طريق ابن أبي شيبة نا حفص عن أشعث عن الحسن قال: قال علي بن أبي طالب: يعتق الرجل ما شاء من غلامه، ولا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اختلفوا كما ذكرنا * 1667 مسألة ومن ملك ذا رحم محرمة فهو حر ساعة يملكه فان ملك بعضه لم يعتق عليه الا الوالدين خاصة والأجداد والجدات فقط فإنهم يعتقون عليه كلهم إن كان له مال يحمل قيمتهم فإن لم يكن له مال يحمل قيمتهم استسعوا وهم كل من ولده من جهة أم أو جدة أو جد أو أب، وكل من ولده هو من جهة ولد أو ابنة. والأعمام. والعمات وان علوا كيف كانوا لام أو لأب والأخوات والاخوة كذلك، ومن نالته ولادة أخ أو أخت باي جهة كانت، ومن كان له مال وله أب أو أم أو جد أو جدة أجبر على ابتياعهم بأغلى قيمتهم وعتقهم إذا أراد سيدهم بيعهم فان أبى لم يجبر السيد على البيع وان ملك ذا رحم غير محرمة أو ملك ذا محرم بغير رحم لكن بصهر أو وطئ أب أو ابن لم يلزمه عتقهم وله بيعهم ان شاء وقالت طائفة: لا يعتق الا من ولده من جهة أب أو أم أو من ولده هو(@)(@@) PageV09P200(@)(@@) كذلك أو أخ أو أخت فقط ولا يعتق العم ولا العمة ولا الخال ولا الخالة ولا من ولد الأخ أو الأخت وهو قول مالك، وصح عن يحيى بن سعيد الأنصاري وروى عن ربيعة ومكحول. ومجاهد ولم يصح عنهم ولا روى عنهم ان من عدا هؤلاء لا يعتق وقالت طائفة لا يعتق الا من ولده من جهة أب أو أم ومن ولده هو كذلك ولا يعتق غير هؤلاء لا أخ ولا غيره وهو قول الشافعي، وقال أبو سليمان: لا يعتق أحد على أحد، وقال الأوزاعي: يعتق كل ذي رحم محرمة كانت أو غير محرمة حتى ابن العم. وابن الخال فإنهما يعتقان عليه ويستسعيهما * قال أبو محمد: ما نعلم 
ms3096	 قول الشافعي عن أحد قبله، فان ذكروا أنه روى عن إبراهيم انه إذا ملك الوالد والولد عتق قلنا: نعم وقد صح عنه هذا أيضا في كل ذي رحم وليس في قوله إذا ملك الوالد والولد عتق ان غيرهما لا يعتق ولا نعلم له حجة الا دعوى الاجماع على عتق من ذكرنا وهذه دعوى كاذبة فما يحفظ في هذه المسألة قول عن عشرين من صاحب وتابع وهم ألوف فأين الاجماع؟ فان قالوا: قال الله تعالى: (وبالوالدين احسانا) قلنا أتموا الآية (وبذي القربى) فسقط هذا القول، واحتج المالكيون بقول الله تعالى في الوالدين: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) قالوا: ولا يمكن خفض الجناح والذل لهما مع استرقاقهما قالوا: وأما الولد فان الله تعالى يقول: (وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا ان كل من في السماوات والأرض الا آتي الرحمن عبدا) قالوا: فوجب ان الرق. والولادة لا يجتمعان قالوا: وأما الأخ فقد قال تعالى عن موسى عليه الصلاة والسلام: (انى لا أملك الا نفسي وأخي) قالوا: فكما لا يملك نفسه كذلك لا يملك أخاه * وبما روينا من طريق زكريا بن يحيى الساجي نا أحمد بن محمد نا سليمان بن داود نا حفص بن سليمان - هو القاري - عن محمد بن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس (كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مولى يقال: له صالح اشترى (1) أخا له مملوكا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد عتق حين ملكته) * قال أبو محمد: وهذا أثر فاسد لان حفص بن سليمان ساقط وابن أبي ليلى شئ الحفظ ولو صح لم يكن فيه ارقاق من عدا الأخ، واما احتجاجهم بقول الله تعالى: (انى لا أملك إلا نفسي وأخي) فتحريف للكلم عن مواضعه وتخليط سمج ولو كان هذا يحتج به من يرى أن الأخ يملك لكان ادخل في الشبهة لان فيه اثبات الملك على الأخ والنفس ومن المحال ان يقع لاحد ملك رق على نفسه وليس محالا ملك أخيه وأبيه ولا يجوز قياس 
ms3097	 الأخ على النفس لان(@)(@@) PageV09P201(@)(@@) الانسان يصرف نفسه في الطاعة أو المعصية بقدر الله تعالى ويملك نفسه في ذلك كما قال موسى عليه الصلاة والسلام انه يملك نفسه في الجهاد ولا يصرف أخاه كذلك ولا يطيعه ففسد هذا القياس البارد الذي لم يسمع قط بأسخف منه، وأما قول الله تعالى: (وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا ان كل من في السماوات والأرض الا آتي الرحمن عبدا) فلا يجوز البتة ان يستدل من هذا على عتق الابن ولا على أنه لا يملك لان الله تعالى لم يدل على ذلك بهذه الآية وليس فيها الا الخبر عنهم بما هم عليه من أنهم عبيد لا أولاد ولو كان ما قالوه لوجب عتق الزوجة والشريك إذا ملكا لان الله تعالى انتفى عنهما كما انتفى عن الولد سواء سواء وأخبر أن الكل عبيده ولا فرق فسقط احتجاجهم جملة وبالله تعالى التوفيق، وأما من قال: لا يعتق أحد على أحد فإنهم ذكروا ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يجزى ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه) * قال أبو محمد: هذا حجة عليهم لان الله تعالى يقول: (أن اشكر لي ولوالديك) فافترض عز وجل شكر الأبوين وجزاؤهما هو من شكرهما فجزاؤهما فرض فإذ هو فرض وجزاؤهما لا يكون الا بالعتق فعتقهما فرض وما نعلم لهم حجة غير ما ذكرنا، ثم نظرنا فيما احتج به الأوزاعي فوجدنا من حجته قول الله تعالى: (وبالوالدين احسانا وبذي القربى) * قال على: هذا لا يوجب العتق لان الاحسان فرض إلى العبيد ولا يقتضى ذلك عتقهم فرضا ولو وجب ذلك في ابن العم. وابن الخال لوجب في كل مملوك لان الناس يجتمعون في أب بعد أب إلى آدم عليه السلام ولا يجوز أن يخص بهذا ابن العم. وابن الخال دون ابن ابن العم وابن ابن الخال وهكذا صعدا فبطل هذا القول بيقين، ثم نظرنا في قولنا فوجدنا ما روينا من طريق أحمد بن شعيب انا عيسى بن محمد - هو 
ms3098	 أبو عمير الرملي - وعيسى ابن يونس الفاخوري عن ضمرة بن سعيد عن سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من ملك ذا رحم محرم عتق) فهذا خبر صحيح كل رواته ثقات تقوم به الحجة، وقد تعلل فيه الطوائف المذكورة بأن ضمرة انفرد به وأخطأ فيه فقلنا: فكان ماذا إذا انفرد به؟ ومتى لحقتم بالمعتزلة في أن لا تقبلوا ما رواه الواحد عن الواحد وكم خبر انفرد به راويه فقبلتموه وليتكم لا تقبلون ما انفرد به من لا خير فيه كابن لهيعة وجابر الجعفي وغيره فأما دعوى أنه أخطأ فيه فباطل لأنها دعوى بلا برهان وهذا موضع قبله الحنيفيون وقالوا به ولم يروا انفراد ضمرة به علة ثم أتوا إلى ما رويناه من طريق ابن وهب عن الليث بن سعد عن عبيد الله بن أبي جعفر عن بكير بن الأشج عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أعتق عبد وله مال فماله له الا أن يستثنيه PageV09P202(@)(@@) السيد) فقالوا: انفرد به عبيد الله بن أبي جعفر وأخطأ فيه فيا للمسلمين. إذا رأى المالكيون. والشافعيون هذا الخبر صحيحا وعملوا به ولم يروا انفراد عبيد الله بن أبي جعفر به وقول من قال: انه خطأ فيه حجة في رده وتركه ورأي الحنيفيون انفراد عبيد الله ابن أبي جعفر بهذا الخبر وقول من قال أنه أخطأ فيه حجة في تركه ورده ولم يروا انفراد ضمره بذلك الخبر وقول من قال إنه أخطأ فيه حجة في تركه ورده فهل من الدليل على التلاعب بالدين وقلة المراقبة لله تعالى أكثر من هذا؟ ونعوذ بالله من الضلال باتباع الهوى، وقد روينا هذا الخبر أيضا من طريق حماد بن سلمة عن عاصم الأحول. وقتادة عن الحسن البصري عن سمرة بن جندب (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ملك ذا رحم محرمة فهو حر) فصحح الحنيفيون هذا الخبر ورأوه 
ms3099	 حجة وقالوا: لا يضره ما قيل: إن الحسن لم يسمع من سمرة والمنقطع تقوم به الحجة ثم أتوا إلى مرسل رويناه من طريق ابن أبي شيبة نا محمد بن بشر عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عهدة الرقيق ثلاث) فقالوا: لم يصح سماع الحسن من سمرة وهو منقطع لا تقوم به حجة وقلب المالكيون هذا العمل فرأوا رواية الحسن عن سمرة في عهدة الرقيق حجة لا يضره ما قيل من أن الحسن لم يسمع من سمرة والمنقطع تقوم به الحجة ولم يروا خبر عتق ذي الرحم المحرمة حجة لان الحسن لم يسمع من سمرة شيئا والمنقطع لا تقوم به الحجة وفى هذا كفاية لمن عقل ونصح نفسه * قال أبو محمد: فبطلت الأقوال الا قولنا ولله الحمد وبه يقول جمهور السلف روينا من طريق الخشني نا محمد بن بشار نا أبو عاصم - هو الضحاك بن مخلد - نا أبو عوانة عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد عن عمر بن الخطاب قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر وبه إلى بندار نا غندر نا شعبة وسفيان الثوري قال شعبة عن غيلان وقال سفيان عن سلمة بن كهيل كلاهما عن المستورد - هو ابن الأحنف - ان رجلا أتى عبد الله بن مسعود فقال له: ان عمى زوجني جارية له وانه يريد أن يسترق ولدى فقال له ابن مسعود: ليس له ذلك * ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي عن إبراهيم النخعي قال: من ملك ذا رحم فهو حر وهو قول ابن شبرمة * ومن طريق عبد الرزاق نا معمر عن قتادة عن الحسن. وجابر بن زيد قالا جميعا: من ملك ذا رحم عتق * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن إسماعيل بن أمية عن عطاء قال: إذا ملك الأخ والأخت والعمة والخالة عتقوا * ومن طريق 
ms3100	 وكيع عن شعبة عن الحكم بن عتيبة. وحماد بن أبي سليمان قالا جميعا: كل من ملك ذا رحم محرمة عتق، PageV09P203(@)(@@) وصح أيضا عن قتادة وهو قول الزهري، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف. والليث ابن سعد. وسفيان الثوري. والحسن بن حي. وأبي حنيفة. وجميع أصحابه. وعبد الله ابن وهب. وغيرهم، وهذا مما خالف فيه المالكيون جمهور العلماء وصاحبين لا يعرف لهما من الصحابة مخالف وهم يشنعون بأقل من هذا إذا وافق تقليدهم، وقد روينا من طريق الحسن ما رواه عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن من ملك أخاه من الرضاعة عتق ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن الأعمش عن إبراهيم النخعي عن علقمة أن ابن مسعود مقت رجلا أراد أن يبيع جارية له أرضعت ولده * قال أبو محمد: وما نعلم لهذا حجة الا أن الحنيفيين والمالكيين. والشافعيين.(@)(@@) أصحاب قياس بزعمهم فكان يلزمهم أن يقيسوا الام من الرضاع.(@)(@@) والولد من الرضاع. والأخ من الرضاع على كل ذلك من النسب لا سيما مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم. (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) فهذا أصح من كل قياس قالوا به * قال أبو محمد: ثم استدركنا فرأينا من حجتهم ان قالوا. ان السنة توجب ان يعتق ذوو المحارم من الرضاع أيضا ولا بد لما روينا من طريق مسلم نا محمد بن رمح انا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن عروة عن عائشة أم المؤمنين (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب) * ومن طريق مسلم نا هداب بن خالد نا همام نا قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس (ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الرحم) ووجدنا يحرم من الرحم ومن النسب تمادى ملك كل ذي رحم محرمة وذي نسب محرم فوجب ولابد ان يحرم تمادى الملك فيمن يمت بالرضاعة 