ms9261	 فيكم. وقال جماعة: إن الخمس يتصرف فيه الإمام بالمصلحة للمسلمين، كما يتصرف في مال الفيء. وقالت طائفة: يصرف في مصالح المسلمين. وقالت طائفة: بل هو مردود على بقية الأصناف: ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل، وقال ابن جرير: وهو قول جماعة من أهل العراق، وقيل: إن الخمس جميعه لذوي القربى، كما رواه ابن جرير: حدثنا الحارث بن عبد العزيز حدثنا عبد الغفار حدثنا المنهال بن عمر سألت عبد الله بن محمد بن علي وعلي بن الحسين عن الخمس، فقالا: هو لنا. فقلت لعباس: إن الله يقول: * (واليتامى والمساكين وابن السبيل) * (الأنفال: 14). فقال: يتامانا ومساكيننا. قوله: (لنوائب المسلمين)، النوائب جمع نائبة، وقد فسرناها بأنها ما ينوب الإنسان من الحوادث. قوله: (ما سأل) في محل الرفع على الابتداء وخبره، قوله: ومن الدليل. قوله: (هوازن)، مرفوع لأنه فاعل سأل، وهو أبو قبيلة، وهو هوازن بن منصور بن عكرمة بن قيس غيلان. قال الرشاطي: في هوازن بطون كثيرة وأفخاذ، وفي خزاعة أيضا هوازن بن أسلم بن أفصى. قوله: (النبي)، منصوب بقوله: سأل. قوله: (برضاعة فيهم)، أي: بسبب رضاعه صلى الله عليه وسلم فيهم، ويروى: برضاعة، بلفظ المصدر والتنوين، وذلك أن حليمة بفتح الحاء المهملة: السعدية التي أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم منهم إذ هي بنت أبي ذؤيب، بضم الذال المعجمة: عبد الله بن الحارث بن شجنة، بكسر الشين المعجمة وسكون الجيم وفتح النون: ابن صابر بن رزام، بكسر الراء وتخفيف الزاي: ابن ناضرة، بالنون والضاد المعجمة والراء: ابن سعد بن بكر بن هوازن. قوله: (فتحلل من المسلمين)، أي: استحل من الغانمين أقسامهم من هوازن، أو طلب النزول عن حقهم، وقد مر تحقيقه في كتاب العتق في: باب من ملك من العرب رقيقا. قوله: (وما كان)، عطف على قوله: ما سأل. قوله: (من الفيء والأنفال)، الفيء: ما يحصل من الكفار بغير قتال، والأنفال: جمع نفل بالتحريك وهو ما شرط الأمير المتعاطي خطر من مال المصالح وهو الغنيمة، هذا في اصطلاح الفقهاء، وأما في اللغة 
ms9262	 فقال الجوهري: الفيء الخراج والغنيمة، والنفل الغنيمة. يقال: نفلته تنفيلا أي أعطيته نفلا. قوله: (ما أعطى الأنصار) عطف على قوله: وما كان. وقوله: (وما أعطى جابر بن عبد الله)، عطف على ما قبله. قوله: (من تمر خيبر)، بالتاء المثناة من فوق أو بالثاء المثلثة.(@)(@@) 2313 حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال وزعم عروة أن مروان بن الحكم ومسور بن مخرمة أخبراه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم فقال لهم رسول لله صلى الله عليه وسلم أحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين إما السبي وإما المال وقد كنت استأنيت بهم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم انتظر آخرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف فلما تبين لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا فإنا نختار سبينا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإن إخوانكم هؤلاء قد جاؤنا تائبين وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم من أحب أن يطيب فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه PageV15P056(@)(@@) إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل فقال الناس قد طيبنا ذلك يا رسول الله لهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم قد طيبوا فأذنوا فهذا الذي بلغنا عن سبي هوازن..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: ومن الدليل، إلى قوله: فتحلل من المسلمين.(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب العتق في: باب من ملك من العرب رقيقا، فإنه أخرجه هناك عن ابن أبي مريم عن الليث... إلى آخره نحوه، وقد مر الكلام فيه مستقصى 
ms9263	.(@)(@@) قوله: (استأنيت) أي: انتظرت، والعرفاء جمع عريف وهو القائم بأمور القوم المتعرف لأحوالهم. قوله: (فهذا الذي بلغنا) من كلام ابن شهاب، وهو محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) 3313 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حماد قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة قال وحدثني القاسم بن عاصم الكليبي وأنا لحديث القاسم أحفظ عن زهدم قال كنا عند أبي موسى فأتى ذكر دجاجة وعنده رجل من بني تيم الله أحمر كأنه من الموالي فدعاه للطعام فقال إني رأيته يأكل شيئا فقذرته فحلفت لا آكل فقال هلم فلأحدثكم عن ذاك إني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من الأشعريين نستحمله فقال والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنهب إبل فسأل عنا فقال أين النفر الأشعريون فأمر لنا بخمس ذود غر الذرى فلما انطلقنا قلنا ما صنعنا لا يبارك لنا فرجعنا إليه فقلنا إنا سألناك أن تحملنا فحلفت أن لا تحملنا أفنسيت قال لست أنا حملتكم ولكن الله حملكم وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها..(@)(@@) مطابقته للترجمة وهي قوله: وما كان النبي... إلى قوله: (من الخمس) تؤخذ من قوله: (وأتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم بنهب إبل) إلى آخره.(@)(@@) وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري، وحماد هو ابن زيد، وأيوب السختياني، وأبو قلابة، بكسر القاف: عبد الله ابن زيد الجرمي البصري، والقاسم بن عاصم التميمي الكليبي منسوب إلى مصغر الكلب البصري، وزهدم، بفتح الزاي وسكون الهاء وفتح الدال المهملة: ابن مضرب من التضريب بالضاد المعجمة الجرمي الأزدي البصري، وهؤلاء كلهم بصريون وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في التوحيد عن عبد الله بن عبد الوهاب أيضا وفي النذور عن قتيبة وفي الذبائح وفي النذور أيضا عن أبي معمر وفي كفارات الأيمان عن علي بن حجر وفي المغازي عن أبي نعيم وفي الذبائح عن 
ms9264	 يحيى عن وكيع. وأخرجه مسلم في الأيمان والنذور عن أبي الربيع الزهراني وعن ابن أبي عمر وعن علي بن حجر وإسحاق بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله بن نمير وعن ابن أبي عمر عن سفيان وعن شيبان ابن فروخ، وعن إسحاق بن إبراهيم وعن محمد بن عبد الأعلى. وأخرجه الترمذي في الأطعمة عن هناد ببعضه وعن زيد بن أحرم في الشمائل عن علي بن حجر. وأخرجه النسائي في الصيد عن علي بن حجر وعن محمد بن منصور وفي النذور عن قتيبة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (وحدثني القاسم)، القائل هو أيوب، بين ذلك عبد الوهاب الثقفي عن أيوب، كما سيأتي في الأيمان PageV15P057(@)(@@) والنذور. وقوله: (أحفظ)، يعني من أبي قلابة، وقال الكلاباذي: القاسم وأبو قلابة كلاهما حدثا عن زهدم، وروى أيوب عن القاسم مقرونا بأبي قلابة في الخمس. قوله: (فأتى ذكر دجاجة)، كذا في رواية أبي ذر، فأتى، بصيغة الماضي من الإتيان، ولفظ: ذكر، بكسر الذال وسكون الكاف، ودجاجة بالجر والتنوين على الإضافة، وكذا في رواية النسفي وفي رواية الأصيلي، فأتي، بصيغة المجهول و: ذكر، بفتحتين على صيغة الماضي، و: دجاجة بالنصب والتنوين على المفعولية. وفي النذور، فأتى بطعام فيه دجاج، وفي رواية مسلم: فدعي بمائدة وعليها لحم دجاج، وفي لفظ عن زهدم الجرمي: دخلت على أبي موسى وهو يأكل لحم دجاج، وفي رواية الترمذي عن زهدم، قال: دخلت على أبي موسى وهو يأكل دجاجة، فقال: أدن فكل فإني رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم يأكله، وقال: هذا حديث حسن. والدجاجة، بفتح الدال وكسرها، وهما لغتان مشهورتان، وحكى فيه أيضا ضمها، وهي لغة ضعيفة. قال الداودي: اسم الدجاجة يقع على الذكر والأنثى، وقال صاحب (التوضيح): ولا أدري من أين أخذه. قلت: قاله أهل اللغة، والتاء فيه للفرق بين الجنس ومفرده. قوله: (وعنده رجل من بني تيم الله) والرجل، وتيم الله، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف: وهو نسبة إلى بطن من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومعنى 
ms9265	: تيم الله: عبد الله. قوله: (أحمر)، مقابل الأسود وهو صفة لرجل. قوله: (كأنه من الموالى)، يعني: من سبي الروم. قوله: (فقذرته)، بالقاف والذال المعجمة والراء، قال ابن فارس: قذرت الشيء: أي كرهته. قوله: (هلم) أي: تعال، وفيه لغتان فأهل الحجاز يطلقونه على الواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد مبني على الفتح، وبنو تميم تثنى وتجمع وتؤنث، فتقول: هلم هلما هلموا، هلمي هلما هلمن. قوله: (فلأحدثكم عن ذلك) يعني عن الحلف. قوله: (في نفر)، النفر: رهط الإنسان وعشيرته وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة ولا واحد له من لفظه، والرهط عشيرة الرجل وأهله، والرهط من الرجال ما دون العشرة، وقيل: إلى الأربعين ولا يكون فيهم امرأة، ولا واحد له من لفظه، ويجمع على: أرهط وأرهاط وأراهط، جمع الجمع قوله: (من الأشعريين) جمع أشعري نسبة إلى الأشعر، وهو نبت بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. قوله: (نستحمله)، أي: نسأل منه أن يحملنا، يعني أرادوا ما يركبون عليه من الإبل ويحملون عليها. قوله: (وأتي رسول الله، صلى الله عليه وسلم) أي: على صيغة المجهول. قوله: (بنهب إبل) النهب الغنيمة. قوله: (ذود) بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وفي آخره دال مهملة، وهو من الإبل ما بين الثلاث إلى العشرة. قوله: (غر الذرى) الغر، بضم الغين المعجمة وتشديد الراء: جمع أغر، وهو الأبيض، و: الذرى، بضم الذال المعجمة وفتح الراء مقصورا، جمع ذروة، وذروة كل شيء أعلاه يريد: أنها ذوو الأسنمة البيض من سمنهن وكثرة شحومهن. قوله: (أفنسيت؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار. قوله: (ولكن الله حملكم)، قال الخطابي: هذا يحتمل وجوها: أن يريد به إزالة المنة عليهم وإضافة النعمة فيها إلى الله تعالى، أو أنه نسي، والناسي بمنزلة المضطر، وفعله قد يضاف إلى الله تعالى، كما في الصائم إذا أكل ناسيا فإن الله أطعمه وسقاه، أو أن الله حملكم حين ساق هذا النهب ورزق هذه الغنيمة، أو أنه نوى 
ms9266	 في ضميره إلا أن يرد عليه مال في ثاني الحال فيحملهم عليه. قوله: (وتحللتها) من التحلل، وهو التفضي من عهدة اليمين والخروج من حرمتها إلى ما يحل له منها، وهو: إما بالاستثناء مع الاعتقاد، وإما بالكفارة.(@)(@@) وفي هذا الحديث: دلالة على أن من حلف على فعل شيء أو تركه وكان الحنث خيرا من التمادي على اليمين استحب له الحنث، وتلزمه الكفارة وهذا متفق عليه. وأجمعوا على أنه: لا تجب عليه الكفارة قبل الحنث، وعلى أنه يجوز تأخيرها عن الحنث، وعلى أنه لا يجوز تقديمها قبل اليمين. واختلفوا في جوازها بعد اليمين، وقبل الحنث، فجوزها مالك والأوزاعي والثوري والشافعي، واستثنى الشافعي التكفير بالصوم، فقال: لا يجوز قبل الحنث، وأما التكفير بالمال فيجوز، وقال أبو حنيفة وأصحابه وأشهب المالكي: لا يجوز تقديم الكفارة على الحنث بكل حال. وفيه: أنه لا بأس بدخول الرجل على الرجل في حال أكله، لكن إنما يحسن ذلك إذا كان بينهما صداقة مؤكدة. وفيه: استدناء صاحب الطعام للداخل عليه في حال أكله ودعوته للطعام، وهو مشروع متأكد سواء كان الطعام قليلا أو كثيرا، وطعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية، واجتماع الجماعة على الطعام مقتض لحصول البركة فيه. وفيه: جواز PageV15P058(@)(@@) أكل الدجاج، وهو مجمع عليه، وإنما الخلاف في الجلالة منه: هل يكره أكلها أو يحرم؟ وروى ابن عدي في (الكامل) من حديث نافع عن ابن عمر: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان إذا أراد أن يأكل دجاجة أمر بها فربطت أياما، ثم يأكلها بعد ذلك.(@)(@@) 4313 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله ابن عمر قبل نجد فغنموا إبلا كثيرا فكانت سهامهم اثني عشر بعيرا أو أحد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا. (الحديث 4313 طرفه في: 8334).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ونفلوا) على صيغة المجهول من التنفيل وهو الإعطاء لغة، وقال الخطابي 
ms9267	: التنفيل عطية يخص بها الإمام من أبلى بلاء حسنا، وسعى سعيا جميلا كالسلب، إنما يعطى للقاتل كالقتالة وكفايته. قوله: (بعث سرية) وهي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو. قوله: (فيها عبد الله)، وهو عبد الله بن عمر، رضي الله تعالى عنهما، وصرح بذلك مسلم في روايته فإنه أخرجه في المغازي عن يحيى بن يحيى. قال: قرأت على مالك عن نافع عن ابن عمر، (قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية وأنا فيهم قبل نجد، فغنموا إبلا كثيرة، فكانت سهامهم اثني عشر بعيرا، أو أحد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا). وأخرجه أبو داود في الجهاد عن القعنبي عن مالك وعن القعنبي وابن موهب كلاهما عن الليث عن نافع عن عبد الله بن عمر: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد... الحديث. ورواه الطحاوي عن محمد بن خزيمة عن يوسف بن عدي عن ابن المبارك عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم بعث سرية فيها ابن عمر فغنموا غنائم كثيرة، فكانت غنائمهم لكل إنسان اثني عشر بعيرا، أو نفل كل إنسان منهم بعيرا بعيرا سوى ذلك.(@)(@@) قوله: (قبل نجد)، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة: أي ناحية نجد وجهتها، والنجد، بفتح النون وسكون الجيم: وهو اسم خاص لما دون الحجاز مما يلي العراق، وروي أن هذه السرية كانوا عشرة فغنموا مائة وخمسين بعيرا، فأخذ رسول الله، صلى الله عليه وسلم منها ثلاثين، وأخذوا هم عشرين ومائة، وأخذ كل واحد منها اثني عشر بعيرا ونفل بعيرا. قوله: (فغنموا إبلا كثيرة) وفي رواية لمسلم: فأصبنا إبلا وغنما. قوله: (فكانت سهامهم)، أي: أنصباؤهم اثني عشر بعيرا وقال النووي: معناه أسهم لكل واحد منهم، وقد قيل: معناه سهمان جميع الغانمين اثني عشر بعيرا، وهذا غلط، وقد جاء في بعض روايات أبي داود وغيره: أن الاثني عشر بعيرا كانت سهمان كل واحد من الجيش والسرية 
ms9268	، ونفل السرية سوى هذا بعيرا. قوله: (أو أحد عشر) قال ابن عبد البر: اتفق جماعة رواة (الموطأ) على أن روايته بالشك إلا الوليد بن مسلم، فإنه رواه عن شعيب ومالك فلم يشك، وكأنه حمل رواية مالك على رواية شعيب، وكذا أخرج أبو داود عن القعنبي عن مالك والليث بغير شك، وقال أبو عمر: قال سائر أصحاب نافع: اثني عشر بعيرا، بغير شك، ولم يقع الشك فيه. قوله: (ونفلوا)، على صيغة المجهول كما ذكرنا، وفي رواية: فنفلوا بعيرا، فلم يغيره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفي رواية: ونفلنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والجمع بين هذه الروايات: أن أمير السرية نفلهم فأجازه رسول الله، صلى الله عليه وسلم فيجوز نسبته إلى كل منهما.(@)(@@) واحتج بهذا الحديث سعيد بن المسيب والحسن البصري والأوزاعي وأحمد وإسحاق في جواز التنفيل بعد سهامهم، قالوا: هذا ابن عمر يخبر أنهم قد نفلوا بعد سهامهم بعيرا بعيرا، فلم ينكر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم. وقال النووي: واختلفوا في محل النفل، هل هو من أصل الغنيمة؟ أو من أربعة أخماسها؟ أم من خمس الخمس؟ وهي ثلاثة أقوال للشافعي، وبكل منها قال جماعة من العلماء، والأصح عندنا أنه من خمس الخمس، وبه قال ابن المسيب ومالك وأبو حنيفة وآخرون. وممن قال: إنه من أصل الغنيمة الحسن البصري والأوزاعي وأحمد وأبو ثور وآخرون، وأجاز النخعي أن تنفل السرية جميع ما غنمت دون باقي الجيش، وهو خلاف ما قاله العلماء كافة.(@)(@@) 5313 حدثنا يحيى بن بكير قال أخبرنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من PageV15P059(@)(@@) السرايا لأنفسهم خاصة سوى قسم عامة الجيش.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ورجاله قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن عبد الملك عن شعيب ابن الليث عن أبيه عن جده به. وأخرجه أبو داود في الجهاد عن عبد الملك به وعن حجاج 
ms9269	 بن أبي يعقوب عن حصين بن المثنى عن الليث به.(@)(@@) وفيه: دليل على أن لا نفل إلا بعد الخمس، ويؤيده ما رواه الطحاوي من حديث معن بن يزيد السلمي قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم يقول لا نفل إلا بعد الخمس، قال الطحاوي: معناه حتى يقسم الخمس، فإذا قسم الخمس انفرد حق المقاتلة وهي أربعة أخماس، فكان ذلك النفل الذي ينفله الإمام من بعد أن آثر أن يفعل ذلك من الخمس لا من الأربعة الأخماس التي هي حق المقاتلة.(@)(@@) 6313 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا بريد ابن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهم أحدهما أبو بردة والآخر أبو رهم إما قال في بضع وإما قال في ثلاثة وخمسين أو اثنين وخمسين رجلا من قومي فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة ووافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده فقال جعفر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا هاهنا وأمرنا بالإقامة فأقيموا معنا فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خبير فأسهم لنا أو قال فأعطانا منها وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا إلا لمن شهد معه إلا أصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه قسم لهم معهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فأسهم لنا) إلى آخره، وبريد، بضم الباء الموحدة: ابن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، يكنى أبا بردة الكوفي يروي عن جده أبي بردة واسمه عامر، وقيل: الحارث وهو يروي عن أبيه أبي موسى عبد الله بن قيس.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري مقطعا في الخمس، وفي هجرة الحبشة وفي المغازي عن أبي كريب. وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي كريب وأبي عامر عبد الله بن براد، كلاهما عن أبي أسامة عنه به.(@)(@@) قوله: (مخرج النبي صلى الله عليه 
ms9270	 وسلم)، لفظ مخرج مصدر ميمي بمعنى الخروج مرفوع لأنه فاعل بلغنا، وهو بفتح الغين، والواو في (ونحن باليمن) للحال. قوله: (مهاجرين)، نصب على الحال. قوله: (أبو بردة)، بضم الباء الموحدة واسمه عامر بن قيس الأشعري، وقال أبو عمر: حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعل فناء أمتي بالطعن والطاعون. قوله: (أبو رهم)، بضم الراء ابن قيس الأشعري، وقال أبو عمر: كانوا أربع إخوة: أبو موسى وأبو بردة وأبو رهم ومجدي، وقيل: أبو رهم اسمه مجدي بنو قيس ابن سليم بن حضار بن حرب بن غنم بن عدي بن وائل بن ناجية بن جماهر بن الأشعر بن أدد بن زيد.(@)(@@) قالت العلماء: في معنى هذا الحديث تأويلات: أحدها: ما روى عن موسى بن عقبة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، استطاب قلوب الغانمين بما أعطاهم، كما فعل في سبي هوازن. الثاني: إنما أعطاهم مما لم يفتح بقتال. الثالث: إنما أعطاهم من الخمس الذي حكمه حكم الفيء، وله أن يضعه باجتهاده حيث شاء، وقال الكرماني: ميل البخاري إلى الأخير بدليل الترجمة، وبدليل أنه لم ينقل أنه استأذن من المقاتلين.(@)(@@) 7313 حدثنا علي قال حدثنا سفيان قال حدثنا محمد بن المنكدر قال سمع جابرا رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قد جاءني مال البحرين لقد أعطيتك هاكذا وهاكذا وهاكذا فلم يجىء حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فلما جاء مال البحرين أمر أبو PageV15P060(@)(@@) بكر مناديا فنادى من كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم دين أو عدة فليأتنا فأتيته فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي كذا وكذا فحثا لي ثلاثا وجعل سفيان يحثو بكفيه جميعا ثم قال لنا هكذا قال لنا ابن المنكدر وقال مرة فأتيت أبا بكر فسألت فلم تعطني أتيته فلم يعطني ثم أتيته الثالثة فقلت سألتك فلم تعطني ثم سألتك فلم تعطني فإما أن تعطيني وإما أن تبخل عني قال قلت تبخل علي ما 
ms9271	 منعتك من مرة إلا وأنا أريد أن أعطيك. قال سفيان وحدثنا عمر و عن محمد بن علي عن جابر فحثا لي حثية وقال عدها فوجدتها خمسمائة قال فخذ مثلها مرتين وقال يعني ابن المنكدر وأي داء أدوأا من البخل..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (من كان له عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم دين أو عدة) وقد مر في الترجمة، وما كان النبي صلى الله عليه وسلم، يعد الناس أن يعطيهم من الفيء والأنفال من الخمس.(@)(@@) وعلي شيخه هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) والحديث مر بالسند الأول بعينه في كتاب الهبة في: باب إذا واهب هبة أو وعد ثم مات، إلى قوله: فحثى لي ثلاثا، بدون الزيادة التي بعده، وتقدمت رواية سفيان عن عمرو هو ابن دينار عن محمد بن علي بن الحسين بن علي في كتاب الكفالة في: باب من تكفل عن ميت دينا، وفي كتاب الشهادات في: باب من أمر بإنجاز الوعد، فإنه أخرجه هناك: عن إبراهيم بن موسى عن هشام عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر... الحديث.(@)(@@) قوله: (فلما جاء مال البحرين) أرسله العلاء بن الحضرمي. قوله: (أو عدة)، أي: وعد. قوله: (مناديا) قيل: يحتمل أن يكون بلالا، رضي الله تعالى عنه. قوله: (فحثى لي ثلاثا)، أي: ثلاث حثيات، من حثى يحثي، ومن حثا يحثو، لغتان، الحثية ما يملأ الكف، والحفنة ما يملأ الكفين، وذكر أبو عبيد أنهما بمعنى. قوله: (تبخل)، بفتح الخاء ويروى: تبخل، بتشديد الخاء أي: تنسب إلى البخل. قوله: (عني) أي: من جهتي. قوله: (ما منعتك من مرة إلا وأنا أريد أن أعطيك)، فإن قلت: إذا كان يريد أن يعطيه فلم منعه؟ قلت: لعله منع الإعطاء في الحال لمانع أو لأمر أهم من ذلك، أو لئلا يحرص على الطلب، أو لئلا يزدحم الناس عليه، ولم يرد به المنع الكلي على الإطلاق. قوله: (قال سفيان)، هو متصل بالسند المذكور. قوله: (أدوا)، قال القاضي عياض: رواه 
ms9272	 المحدثون غير مهموز من: دوى الرجل، إذا كان به مرض في جوفه، والصواب الهمز لأنه من الداء.(@)(@@) 8313 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا قرة بن خالد قال حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم غنيمة بالجعرانة إذ قال له رجل اعدل فقال له شقيت إن لم أعدل.(@)(@@) لا يمكن توجيه وجه المطابقة بين حديث الباب وبين الترجمة إلا بأن يقال: لما كان التصرف في الفيء والأنفال والغنائم والأخماس للنبي صلى الله عليه وسلم، وفي الحديث ذكر قسمة الغنيمة، وفي الترجمة ما يدل على هذا، حصلت المطابقة من هذا الوجه، وإن كان فيه بعض التعسف.(@)(@@) وقرة، بضم القاف وتشديد الراء: هو ابن خالد أبو محمد السدوسي البصري، وقد مر تفسير الجعرانة، غير مرة أنه موضع قريب من مكة، وهي في الحل وميقات الإحرام، وهي بتسكين العين والتخفيف وقد تكسر وتشدد الراء، وكانت القسمة بالجعرانة قسمة غنائم هوازن، وكانت الغنيمة ستة آلاف من الذراري والنساء ومن الإبل والشاء ما لا يدرى عدته، ويقال: عدة الإبل أربعة وعشرون ألف بعير، وعدة الغنم أكثر من أربعين ألف شاة، ومن الفضة أربعة آلاف أوقية، وقال الواقدي: أصاب كل راجل أربع من الإبل وأربعون شاة، وعن سفيان بن عيينة عن PageV15P061(@)(@@) رافع بن خديج أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة قلوبهم من سبي حنين مائة من الإبل، فأعطى أبا سفيان بن حرب مائة، وصفوان بن أمية مائة وعيينة بن حصين مائة، والأقرع بن حابس مائة، وعلقمة بن غلاثة مائة، ومالك بن عوف مائة، والعباس ابن مرادس دون المائة، وقصتهم مشهورة.(@)(@@) قوله: (إذ قال)، جواب: بينا، والرجل الذي قال له: إعدل، دو الخويصرة التميمي كما ذكره ابن إسحاق، رجل من بني تميم، وفي رواية قال: هذه قسمة ما أريد بها وجه الله، وسيأتي حديث أبي سعيد مطولا قال: بينما نحن عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم وهو يقسم إذا 
ms9273	 أتاه ذو الخويصرة، رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله إعدل.. الحديث. قوله: (فقال له)، أي: فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم للرجل: شقيت إن لم أعدل، وشقيت، بضم التاء في رواية الأكثرين، ومعناه ظاهر ولا محذور فيه، والشرط لا يستلزم الوقوع لأنه ليس ممن لا يعدل حتى يحصل له الشقاء، بل هو عادل فلا يشقى، وحكى القاضي عياض فتح التاء على الخطاب، ورجحه النووي، والمعنى على هذا: لقد ضللت أنت أيها التابع حيث تقتدي بمن لا يعدل، أو حيث تعتقد ذلك في نبيك هذا القول الذي لا يصدر عن مؤمن، وقال الذهبي: ذو الخويصرة القائل، فقال: يا رسول الله إعدل، يقال هو: حرقوص بن زهير رأس الخوارج، قتل في الخوارج يوم النهر.(@)(@@) 61 ((باب ما من النبي صلى الله عليه وسلم على الأسارى من غير أن يخمس)) أي: هذا باب في بيان ما منه النبي صلى الله عليه وسلم، على الأسارى من غير تخميس، وأشار بهذه الترجمة إلى أنه، صلى الله عليه وسلم، له أن يتصرف في الغنيمة بما يراه مصلحة، فتارة ينفل من رأس الغنيمة، وتارة من الخمس، وتارة يمن بلا تخميس، يعني بغير فداء.(@)(@@) 9313 حدثنا إسحاق بن منصور قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن محمد ابن جبير عن أبيه رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في أسارى بدر لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هاؤلاء النتنى لتركتهم له.(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من معنى الحديث. وإسحاق بن منصور شيخ البخاري صرح أصحاب الأطراف إنه إسحاق ابن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب المروزي، وكذا ذكره في المغازي، فقال: حدثني إسحاق بن منصور حدثنا عبد الرزاق ورواه أبو نعيم عن الطبراني حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا عبد الرزاق، ولما رواه في المغازي، قال: حدثنا محمد ابن مكي حدثنا الفربري حدثنا البخاري حدثنا إسحاق بن منصور عن عبد الرزاق، وكذا هو في بعض نسخ المغاربة أنه ابن 
ms9274	 منصور، وجبير، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة مصغر الجبر أسلم قبل الفتح ومات بالمدينة، وأبوه مطعم بلفظ اسم الفاعل من الإطعام ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي، مات كافرا في صفر قبل بدر بنحو سبعة أشهر، وكان قد أحسن السعي في نقض الصحيفة التي كتبها قريش في أن لا يبايعوا الهاشمية والمطلبية، ولا يناكحوهم وحصروهم في الشعب ثلاث سنين، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم، أن يكافيه، وقيل: لما مات أبو طالب وخديجة خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الطائف فلم يلق عندهم خيرا، ورجع إلى مكة في جوار المطعم.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن إسحاق بن منصور، وقال المزي: أخرجه في الخمس عن إسحاق ولم ينسبه، وأخرجه أبو داود في الجهاد عن محمد بن يحيى عن عبد الرزاق به.(@)(@@) قوله: (في هؤلاء النتنى) قال الخطابي: النتنى، جمع النتن مثل الزمنى والزمن، يقال: أنتن الشيء فهو منتن ونتن.(@)(@@) وفيه: دلالة على أن للإمام أن يمن على الأسارى بغير فداء خلافا للبعض. وفيه: حجة لأبي حنيفة ومالك على أن الغنائم لا تستقر ملكا للغانميم إلا بعد القسمة. وقال الشافعي: يملكون بنفس الغنيمة، وقال بعضهم: الجواب عن الحديث أنه محمول على أنه كان يستطيب أنفس الغانمين، وليس في الحديث ما يمنع ذلك، فلا يصلح للاحتجاج. قلت: رد هذا بأن طيب قلوب الغانميم بذلك من العقود الاختيارية، فيحتمل أن لا يذعن بعضهم. قوله: وليس في الحديث ما يمنع ذلك، فنقول كذلك: ليس في الحديث ما يقتضي ذلك، وقال ابن قصار: لو ملكوا بنفس العقد لكان من له أب أو ولد أو ممن يعتق عليه إذا PageV15P062(@)(@@) ملكه يجب أن يعتق عليه ويحاسب به من سهمه، وكان يجب لو تأخرت القسمة في العين والورق، ثم إن قسمت يكون حول الزكاة على الغانمين يوم غنموا، إذ في اتفاقهم أنه لا يعتق عليهم من يلزم عتقه إلا بعد القسمة، ولا يكون حول الزكاة إلا من يوم حاز نصيبه بالقسمة، فدل هذا 
ms9275	 كله على أنها لا تملك بنفس الغنيمة، إذ لو ملكت بنفس الغنيمة لم يجب عليه الحد إذا وطئ جارية من المغنم. وقد أنكر الداودي دخول التخميس في أسارى بدر، فقال: لم يقع فيهم غير أمرين: أما المن بغير فداء، وأما الفداء بمال، ومن لم يكن مال له علم أولاد الأنصار الكتابة، ورد بأنه لا يلزم من وقوع شيء أو شيئين مما خير فيه رفع التخيير، فافهم.(@)(@@) 71 ((باب ومن الدليل على أن الخمس للإمام وأنه يعطي بعض قرابته دون بعض ما قسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني المطلب وبني هاشم من خمس خيبر)) هذا باب يذكر فيه: ومن الدليل، وقد مر توجيه هذا عند قوله: باب ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين. قوله: (للإمام) أراد به من كان نائب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأن التصرف فيه له، صلى الله عليه وسلم، ولمن يقوم مقامه. قوله: (وأنه يعطي)، عطف على: أن الخمس، أي: وعلى أنه يعطي بعض قرابته دون بعض. قوله: (ما قسم)، في محل الرفع على الابتداء، و: ما، موصولة وخبره قوله: ومن الدليل، مقدما. قوله: (لبني المطلب)، هذا المطلب هو عم عبد المطلب جد رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وكان المطلب وهاشم ونوفل وعبد شمس كلهم أولاد عبد مناف، وقال ابن إسحاق: عبد شمس وهاشم والمطلب أخوة لأم، وأمهم عاتكة بنت مرة، وكان نوفل أخاهم لأبيهم، فقسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لبني المطلب وبني هاشم وترك بي نوفل وبني عبد شمس، فهذا يدل على أن الخمس له، وله فيه الخيار يضعه حيث شاء.(@)(@@) قال عمر بن عبد العزيز لم يعمهم بذلك ولم يخص قريبا دون من أحوج إليه وإن كان الذي أعطى لما يشكوا إليه من الحاجة ولما مستهم في جنبه من قومهم وحلفائهم قوله: (لم يعمهم) أي: لم يعم قريشا بذلك، أي: بما قسمه. قوله: (من أحوج إليه) أي: من أحوج هو إليه، قال ابن مالك: فيه حذف العائد على الموصول، وهو 
ms9276	 قليل، ومنه قراءة يحيى بن يعمر.(@)(@@) (تماما علي الذي أحسن)، بضم النون أي: الذي هو أحسن، قال: وإذا طال الكلام فلا ضعف ومنه: * (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله) * (الزخرف: 48). أي: وفي الأرض هو إله واحد. قلت: وفي بعض النسخ: دون من هو أحوج إليه، فعلى هذا لا يحتاج إلى التكلف المذكور، وأحوج من أحوجه إليه غيره، وأحوج أيضا بمعنى احتاج. قوله: (وإن كان)، شرط على سبيل المبالغة، ويروى بفتح: أن، قاله الكرماني. قوله: (أعطي) على صيغة المجهول، وحاصل المعنى: وإن كان الذي أعطي أبعد قرابة ممن لم يعط. قوله: (لما تشكو) تعليل لعطية الأبعد قرابة، وتشكو بتشديد الكاف من التشكي من باب التفعل، ويروى لما يشكو من شكا يشكو شكاية. قوله: (ولما مستهم) عطف على: لما، الأولى، ويروى: مسهم، بدون تاء التأنيث. قوله: (في جنبه)، أي: في جانبه. قوله: (وحلفائهم) بالحاء المهملة، أي: حلفاء قومهم بسبب الإسلام، وأشار بذلك إلى ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه بمكة من قريش بسبب الإسلام.(@)(@@) 0413 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن جبير بن مطعم قال مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد. PageV15P063(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ورجاله قد ذكروا غير مرة. والحديث أخرجه البخاري أيضا في مناقب قريش عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل وفي المغازي عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس. وأخرجه أبو داود في الخراج عن القواريري عن ابن المهدي وعن القواريري عن عثمان بن عمر، وعن مسدد عن هشيم وأخرجه النسائي في قسم الفيء عن محمد بن المثنى وعن عبد الرحمن بن عبد الله. وأخرجه ابن ماجة في الجهاد عن يونس بن عبد الأعلى.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (عن ابن المسيب 
ms9277	)، في رواية أبي داود: أخبرني سعيد بن المسيب. قوله: (عن جبير بن مطعم)، في رواية البخاري في المغازي من رواية يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب: أن جبير بن مطعم أخبره. قوله: (مشيت أنا وعثمان)، وفي رواية أبي داود، قال: أخبرني جبير بن مطعم أنه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله، صلى الله عليه وسلم فيما قسم من الخمس في بني المطلب، فقلت: يا رسول الله قسمت لإخواننا في بني المطلب ولم تعطنا شيئا، وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد قوله: (بمنزلة واحدة) لأن عثمان ابن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وجبير هو ابن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، فهما وبنو المطلب كلهم أولاد عم جده صلى الله عليه وسلم. قوله: (شيء واحد)، بفتح الشين المعجمة وفي آخره همزة، قال عياض: روينا في البخاري هكذا بلا خلاف، وقال الخطابي: روى بعضهم: سي، بكسر السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف، ومعناه: سواء ومثل. قيل: هذا رواية الكشميهني هنا، ورواية المستملي في المغازي ومناقب قريش، وكذا رواية الحموي ويحيى بن معين وحده، وقال الخطابي: هو أجود في المعنى، وقال عياض: الصواب رواية العامة لرواية أبي داود: إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام، وإنما نحن وهم شيء واحد، وشبك بين أصابعه. انتهى. وهذا دليل على الاختلاط والامتزاج كالشئ الواحد، لا على التمثيل والتنظير. قيل: وقع في رواية أبي زيد المروزي: شيء أحد، بغير الواو، فقيل: الواحد والأحد بمعنى واحد، وقيل: الأحد المنفرد بالمعنى، والواحد المنفرد بالذات، وقيل: الأحد لنفي ما يذكر معه من العدد، والواحد اسم لمفتاح العدد، وقيل: لا يقال: أحد، إلا لله تعالى.(@)(@@) حدثني يونس وزاد قال. قال الليث جبير ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل هذا التعليق أسنده البخاري في المغازي عن يحيى بن بكير 
ms9278	 عن الليث عن يونس بتمامه.(@)(@@) وقال ابن إسحاق عبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لام وأمهم عاتكة بنت مرة وكان نوفل أخاهم لأبيهم ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق صاحب (المغازي)، وهذا التعليق ذكره ابن جرير والزبير بن بكار ومحمد بن إسحاق، وقال ابن جرير: وكان هاشم توأم أخيه عبد شمس وأن هاشما خرج ورجله ملتصقة برأس عبد شمس، فما تخلصت حتى سال بينهما، دم، فتفاءل الناس بذلك أن يكون بين أولادهما حروب، فكانت وقعة بني العباس مع بني أمية بن عبد شمس سنة ثلاث وثلاثين ومائة من الهجرة. قوله: (وكان نوفل أخاهم لأبيهم) ولم يذكر أمه، وهي: واقدة، بالقاف: بنت عمرو المازنية، وكان هؤلاء الأربعة قد سادوا قومهم بعد أبيهم وصارت إليهم الرياسة، فكأن يقال لهم: المجيرون، وذلك لأنهم أخذوا لقومهم قريش الأمان من ملوك الأقاليم ليدخلوا في التجارات إلى بلدانهم، فكان هاشم قد أخذ أمانا من ملوك الشام والروم وغسان، وأخذ لهم عبد شمس من النجاشي الأكبر ملك الحبشة، وأخذ لهم نوفل من الأكاسرة، وأخذ لهم المطلب أمانا من ملوك حمير، وكانت إلى هاشم السقاية والرفادة بعد أبيه، وإليه وإلى أخيه المطلب نسب ذوي القربى، وقد كانوا شيئا واحدا، وقال ابن كثير في (تفسيره): PageV15P064(@)(@@) بنو المطلب وازروا بني هاشم في الجاهلية والإسلام ودخلوا معهم في الشعب غضبا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحماية له مسلمهم طاعة لله ولرسوله، وكافرهم حمية للعشيرة وأنفة وطاعة لأبي طالب، عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأما بنو عبد شمس وبنو نوفل، وإن كانوا أبناء عم، فلم يوافقوهم على ذلك، بل حاربوهم ونابذوهم، وأمالوا بطون قريش على حرب الرسول، ولهذا كان ذم أبي طالب لهم في قصيدته اللامية.(@)(@@) * جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا * عقوبة شر عاجل غير أجل * * بميزان قسط لا يفيض شعيرة * له شاهد من نفسه حق عادل * * لقد سفهت أخلاق قوم تبدلوا * بني خلف قيضا بنا والغياطل * * ونحن الصميم من ذؤابة هاشم * وآل قصي في الخطوب الأوائل * وهذه قصيدة 
ms9279	 طويلة مائة وعشرة أبيات، قد ذكرناها في (تاريخنا الكبير) وفسرنا لغاتها. قوله: (بني خلف)، أراد رهط أمية بن خلف الجمحي. قوله: (قيضا) أي: مقايضة، وهو الاستبدال، والغياطل: جمع غيطلة، وهي الشجرة.(@)(@@) 81 ((باب من لم يخمس الأسلاب)) هذا باب يذكر فيه من لم ير بتخميس الأسلاب، وأشار بهذا إلى خلاف فيه، فقال الشافعي: كل شيء من الغنيمة يخمس إلا السلب فإنه لا يخمس، وبه قال أحمد وابن جرير. وجماعة من أهل الحديث، وعن مالك: أن الإمام مخير فيه إن شاء خمسه وإن شاء لم يخمسه، واختاره القاضي إسماعيل بن إسحاق، وفيه قول ثالث: أنها تخمس، إذا كثرت وهو مروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وبه قال إسحاق بن راهويه، وقال الثوري ومكحول والأوزاعي يخمس، وهو قول مالك، ورواية عن ابن عباس، وقال الزهري عن القاسم بن محمد عن ابن عباس: السلب من النفل، والنفل يخمس، وقال ابن قدامة: السلب للقاتل إذا قتل في كل حال إلا أن ينهزم العدو، وبه قال الشافعي وأبو ثور، وداود وابن المنذر، وقال مسروق: إذا التقى الزحفان فلا سلب له، إنما النفل قبله أو بعده، ونحوه قول نافع. وقال الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وأبو بكر بن أبي مريم: السلب للقاتل ما لم تمتد الصفوف بعضها إلى بعض، فإذا كان كذلك فلا سلب لأحد. وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: السلب من غنيمة الجيش حكمه حكم سائر الغنيمة إلا أن يقول الإمام: من قتل قتيلا فله سلبه، فحينئذ يكون له، وقال ابن قدامة: وبه قال مالك، وقال أحمد: لا يعجبني أن يأخذ السلب إلا بإذن الإمام، وهو قول الأوزاعي. وقال ابن المنذر والشافعي: له أخذه بغير إذنه. قوله: (الأسلاب)، جمع سلب بفتحتين على وزن فعل بمعنى مفعول، أي: مسلوب، وهو ما يأخذه أحد القرنين في الحرب من قرنه مما يكون عليه ومعه من سلاح وثياب ودابة وغيرها، وعن أحمد: لا تدخل الدابة، وعن الشافعي: يختص بأداة الحرب.(@)(@@) ومن قتل قتيلا فله سلبه من 
ms9280	 غير أن يخمس وحكم الإمام فيه قوله: (ومن قتل قتيلا فله سلبه) هذا المقدار أخرجه الطحاوي، وقال: حدثنا أبو بكرة وابن مرزوق، قالا: حدثنا أبو داود عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال يوم حنين: من قتل قتيلا فله سلبه، فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا فأخذ أسلابهم. وأبو بكرة: بكار القاضي، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي. وأخرجه أبو داود أيضا في (سننه) ولكن لفظه: من قتل كافرا فله سلبه. قوله: (قتيلا) يعني: مشارفا للقتل، لأن قتل القتيل لا يتصور. قوله: (من غير أن يخمس)، ليس من لفظ الحديث، وأراد به أن السلب لا يخمس، ويروى: من غير خمس بضمتين، وخمس بسكون الميم. قوله: (وحكم الإمام فيه)، عطف على قوله: من لم يخمس، فافهم.(@)(@@) 1413 حدثنا مسدد قال حدثنا يوسف بن الماجشون عن صالح بن إبراهيم بن عبد PageV15P065(@)(@@) الرحمان بن عوف عن أبيه عن جده قال بينا أنا واقف في الصف يوم بدر فنظرت عن يميني وشمالي فإذا أنا بغلامين من الأنصار حديثة أسنانهما تمنيت أن أكون بين أضلع منهما فغمزني أحدهما فقال يا عم هل تعرف أبا جهل قلت نعم ما حاجتك إليه يا ابن أخي قال أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا فتعجبت لذلك فغمزني الآخر فقال لي مثلها فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس قلت ألا أن هذا صاحبكما الذي سألتماني فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال أيكما قتله قال كل واحد منهما أنا قتلته فقال هل مسحتما سيفيكما قالا لافنظر في السيفين فقال كلاكما قتله سلبه لمعاذ بن عمرو ابن الجموح وكانا معاذ بن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم، لم 