ms1401	 الله عليه وسلم على متاع يسوى أربعين درهما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية العوفي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) وعن سهل بن سعد قال كانت للنبي صلى الله عليه وسلم كل ليلة من سعد بن عبادة صحفة فكان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب النساء ويقول لك كذا وكذا وجفنة سعد تدور معي كلما درت. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك أن النجاشي زوج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة وأصدق من ماله مائتي دينار. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين في أحدهما إسماعيل بن علي الأنصاري عن رواد بن الجراح ورواد فيه ضعف وقد وثقه جماعة، وإسماعيل لم أعرفه، وبقية رجال هذا ثقات، والاسناد الآخر ضعيف.(@)(@@) وعن صفية قالت أعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عتقي صداقي.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وقال في الأوسط لا يروى عن صفية إلا بهذا الاسناد. وعن الشعبي قال كانت جويرية ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقها وجعل عتقها صداقها وعتق كل أسير من بنى المصطلق. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن علي قال أردت أن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته فقلت ما لي من شئ ثم ذكرت صلته وعائدته فخطبتها إليه PageV04P282(@)(@@) فقال هل عندك من شئ قلت لا قال فأين درعك الحطمية التي أعطيتك يوم كذا وكذا قال هي عندي قال فأعطيته إياها. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن علي قال زوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة على بدن (1) من حديد حطمية وكان سلحنيها وقال ابعث بها إليها تحللها بها فبعث بها إليها تحللها بها فبعث بها إليها والله ما ثمنها كذا وكذا وأربعمائة درهم. رواه أبو يعلى ومجاهد لم يسمع من على ورجاله ثقات. وعن علي قال لما تزوجت فاطمة قلت يا رسول الله أبيع فرسي أو درعي قال بع درعك 
ms1402	 فبعتها باثنتي عشرة وقية فكان ذلك مهر فاطمة. رواه أبو يعلى من رواية العباس بن جعفر بن زيد بن طلق عن أبيه عن جده ولم أعرفهم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم حين زوج عليا فاطمة قال يا علي لا تدخل على أهلك حتى تقدم لهم شيئا فقال ما لي شئ يا رسول الله قال أعطها درعك الحطمية، قال ابن أبي رواد فقومت الدرع أربعمائة وثمانين درهما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وفيه سعيد بن زنبور ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن عليا تزوج فاطمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدن من حديد. رواه البزار والطبراني ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن زيد بن ثابت أن عليا دخل فاطمة قبل أن يعطيها شيئا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن المغيرة بن شبل قال خطب عمر بن حريث إلى عدى بن حاتم فقال لا أزوجك إلا على حكمي قال لك حكمك قال لست بأخير من بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه على الفريضة. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقة شعبة والثوري وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات. وعن مسروق قال ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال يا أيها الناس ما أكاثركم في صدق النساء وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإنما الصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك فلو كان الاكثار في ذلك تقوى عند الله أو مكرمة لم تسبقوهم إليها فلا أعرفن ما زاد رجل على أربعمائة درهم قال(@)(@@) PageV04P283(@)(@@) ثم نزل فاعترضته امرأة من قريش فقالت يا أمير المؤمنين نهبت الناس أن يزيدوا النساء في صدقاتهم على أربعمائة درهم قال نعم قال أما سمعت ما أنزل الله عز وجل في القرآن فقال فأنى ذلك قالت أما سمعت الله عز وجل يقول (وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه 
ms1403	 شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا) فقال اللهم غفرا كل الناس أفقه من عمر قال ثم رجع فركب المنبر فقال أيها الناس إني كنت نهيتكم أن تزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم فمن شاء أن يعطى من ماله ما أحب قال أبو يعلى قال وأظنه قال فمن طابت نفسه فليفعل. رواه أبو يعلى في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وفيه ضعف وقد وثق. وعن ابن سيرين قال تزوج الحسن بن علي امرأة قال فأرسل إليها بمائة جارية مع كل جارية ألف درهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة ومكحول قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما استحل به فرج المرأة من مهر أو عدة فهو لها وما أكرم به أبوها أو أخوها أو ولها بعد عقد النكاح فهو له وأحق ما أكرم به الرجل ابنته أو أخته. رواه أحمد وإسناده منقطع وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس.(@)(@@) (باب فيمن نوى أن لا يؤدي صداق امرأته) عن صهيب بن سنان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل أصدق امرأة صداقا والله يعلم أنه لا يريد أداءه إليها فغرها بالله واستحل فرجها بالباطل لقى الله يوم القيامة وهو زان. رواه أحمد والطبراني وفي إسناد أحمد رجل لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وفى اسناد الطبراني من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة أنه قال عندي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثان أحدهما أنه قال من أحب الأنصار أحبه الله، والآخر من تزوج امرأة على صداق وهو لا يريد أن يفي لها به فهو زان. رواه البزار عن محمد بن الحصين الحررى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ميمون الكردي عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل تزوج امرأة على ما قل من المهر أو كثر ليس في نفسه أن يؤدى إليها حقها خدعها فمات ولم يؤد إليها حقها لقى PageV04P284(@)(@@) الله يوم القيامة وهو زان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله 
ms1404	 ثقات. وقد تقدمت أحاديث في هذا في البيوع في الدين.(@)(@@) (باب نكاح السر) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح السر. رواه الطبراني في الأوسط عن محمد بن عبد الصمد بن أبي الجراح ولم يتكلم فيه أحد وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب أي يوم يكون التزويج) عن ابن عباس قال يوم الأحد يوم عرس وبناء ويوم الاثنين يوم السفر ويوم الثلاثاء يوم الدم ويوم الأربعاء يوم أخذ ولا عطاء فيه ويوم الخميس يوم دخول على السلطان ويوم الجمعة يوم تزويج وباءة. رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن العلاء وهو متروك. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الجمعة وصام يومه وعاد مريضا وشهد جنازة وشهد نكاحا وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسن الا وصاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الولي والشهود) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينكح النساء إلا من الأكفاء ولا يزوجهن إلا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم. رواه أبو يعلى وفيه مبشر ابن عبيد وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة تزوجت بغير اذن ولى فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها والسلطان ولى من لا ولى له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يعقوب غير مسمى فإن كان هو التوم فقد وثقة ابن حبان وضعفه ابن معين وإن كان غيره فلم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما امرأة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل وإن كان دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها ويفرق بينهما وإن كان لم يدخل بها فرق بينهما والسلطان ولى من لا ولى له. رواه الطبراني وفيه حمزة بن أبي حمزة وهو متروك. وعن ابن PageV04P285(@)(@@) عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا 
ms1405	 بولي والسلطان ولى من لا ولى له قلت رواه ابن ماجة خلا قوله والسلطان ولى من لا ولى له رواه الطبراني وفيه الحجاج ابن أرطأة وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي. رواه الطبراني وفيه عمر بن صهبان وهو متروك.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي فان اشتجروا فالسلطان ولى من لا ولى له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عثمان الرقي وهو متروك وقد وثقة ابن حبان. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا باذن ولى مرشد أو سلطان. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح المرأة إلا باذن ولى.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن قيس المكي وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدين ومهر ما قال أو كثر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، ورواه في الأوسط فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البغايا اللاتي يزوجن أنفسهن لا يجوز نكاح إلا بولي وشاهدين ومهر ما قل أو كثر. وفي إسنادهما الربيع بن بدر وهو متروك. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل. رواه الطبراني في الأوسط من طريق محمد بن عبد الملك عن أبي الزبير فإن كان هو الواسطي الكبير فهو ثقة وإلا فلم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك. وعن أبي موسى قال قال 
ms1406	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدين قلت رواه أبو داود وغيره خلا قوله وشاهدين رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال وشهود، وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. وعن عمران بن حصين أن PageV04P286(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل. رواه الطبراني وفيه عبد الله ابن محرز وهو متروك. وعن ابن عباس قال ليس للنساء من عقدة النكاح شئ جعلت ميمونة أمرها إلى أم الفضل فجعلته أم الفضل إلى العباس فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. ورواه أبو يعلى بنحوه إلا أنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ميمونة فجعل أمرها إلى العباس.(@)(@@) (باب في النكاح بغير شهود) عن كردم بن قيس قال خرجت أنا وابن عم لي يقال له أبو ثعلبة في يوم حار وعلى حذاء ولا حذاء له فقال أعطني نعلك فقلت لا إلا أن تزوجني ابنتك قال أعطني فقد زوجتكها فلما انصرف بعث إلى بنعلي وقال لا زوجة لك عندي فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال دعها لا خير لك فيها فقلت يا رسول الله إني نذرت لانحرن ذودا من ذودي بمكان كذا وكذا فقال أوف بنذرك لأنذر في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن آدم. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عروة بن رويم اللخمي عن أبي ثعلبه ولقيته وكلمته قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقال نويبتة قلت يا رسول الله نويبتة خير أو نويبتة شر قال لا بل نويبتة خير قلت يا رسول الله خرجت مع عم لي في سفر فأدركه الحفاء فقال أعرني حذاءك فقلت لا أعيركها أو تزوجني ابنتك قال قد زوجتكها فلما أتينا أهلنا بعث إلى بحذائي وقال لا امرأة لك عندنا فقال نبي الله صلى الله 
ms1407	 عليه وسلم لا خير لك فيها فذكر الحديث وقد تقدم بتمامه في اللقطة. رواه الطبراني وفيه أبو فروة يزيد بن سنان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن نكح أو أعتق أو طلق لاعبا) عن أبي الدرداء قال كان الرجل في الجاهلية يطلق ثم يراجع ويقول كنت لاعبا ويعتق ثم يراجع ويقول كنت لاعبا ويعتق ثم يراجع ويقول كنت لاعبا فأنزل الله عز وجل (ولا تتخذوا آيات PageV04P287(@)(@@) الله هزوا) فقال النبي صلى الله عليه وسلم من طلق أو حرم أو نكح أو أنكح فقال إني كنت لاعبا فهو جاد. رواه الطبراني وفيه عمرو بن عبيد وهو من أعداء الله، قلت ويأتي حديث في الطلاق. وعن الكريم ان ابن مسعود قال من نكح لاعبا أو طلق لاعبا فقد جاز. رواه الطبراني وفيه معضل ورجاله رجال الصحيح. ويأتي في الطلاق أحاديث من هذا إن شاء الله وقد مضى في العتق بعضها.(@)(@@) (باب خطبه الحاجة) عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا خطبه الحاجة فيقول إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا إله الا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال أبو عبيدة وسمعت من أبى موسى يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول فان شئت ان تصل آتيك بآي من القرآن تقول (اتقوا الله حق تقاته ولا تمونن إلا وأنتم مسلمون اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) أما بعد، ثم تكلم بحاجتك قلت رواه أبو داود وغيره خلا حديث أبي موسى رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجاله ثقات، وحديث أبي موسى متصل، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) (باب لفظ النكاح) عن علي السلمي أن 
ms1408	 النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أنكحك أميمة بنت ربيعة ابن الحارث قال بلى قال قد أنكحتها. رواه البزار وقال لا يعلم روى على السلمي إلا هذا الحديث، وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب إعلان النكاح واللهو والنثار).(@)(@@) عن أبي حسن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره نكاح السر حتى يضرب بدف PageV04P288(@)(@@) ويقال أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم. رواه ابن أحمد وفيه حسين بن عبد الله بن اضميره وهو متروك. وعن عبد الله بن الزبير ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أعلنوا النكاح.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة أهديتم الجارية إلى بيتها قالت نعم قال فهلا بعثتم معها من يغنيهم يقول * أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم * فان الأنصار قوم فيهم غزل.(@)(@@) رواه أحمد والبزار وفيه الأجلح الكندي وثقة ابن معين وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن زوج ابنة أبى لهب قال دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوجت ابنة أبى لهب فقال هل من لهو. رواه أحمد والطبراني وفيه معبد بن قيس ولم أعرفه. وعن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ما فعلت فلانة ليتيمة كانت عندها فقلت أهديناها إلى زوجها قال فهل بعثتم معها جارية تضرب بالدف وتغنى قالت تقول ماذا قال تقول:(@)(@@) أتيناكم أتيناكم * فحيونا نحييكم لولا الذهب الأحمر * ما حلت بواديكم لولا الحنطة السمرا * ما سميت عذاريكم * رواه الطبراني في الأوسط وفيه رواد بن الجراح وثقه أحمد وابن معين وابن حبان وفيه ضعف. وعن أنس بن ملك قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في أول مقدمه المدينة بعروس ومعها نسوة وإذا إحداهن تقول:(@)(@@) وأهدى (1) لها كبشا * تنحنح في المربد وزوجك في البادي * وتعلم ما في غد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولي هكذا ولكن قولي:(@)(@@) أتيناكم أتيناكم * فحيونا نحييكم رواه الطبراني في الأوسط وفيه مجاشع بن عمرو وهو كذاب. وعن عائشة 
ms1409	 أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنساء من الأنصار في عرس لهن وهن يغنين:(@)(@@) PageV04P289(@)(@@) وأهداها لها كبشا * تنحنح في المربد وروحك في البادي * وتعلم ما في غد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يعلم ما في غد إلا الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن السائب بن يزيد قال لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم جوار يتغنين يقلن فحيونا نحييكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهن بم دعاهن فقال لا تقلن هكذا ولكن قولوا حيانا وإياكم فقال رجل يا رسول الله أترخص للناس في هذا فقال نعم إنه نكاح لا سفاح أشيدوا النكاح. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية. وعن عبد الله ابن هبار عن أبيه قال زوج هبار ابنته فضرب في عرسها بالكير والغربال فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا قالوا زوج هبار ابنته فضرب في عرسها بالكير والغربال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشيدوا النكاح أشيدوا النكاح هذا نكاح لا سفاح. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن معاذ بن جبل أنه شهد املاك رجل من الأنصار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب رسول الله صلى عليه وسلم وأنكح الأنصاري وقال على الألفة والخير والطير الميمون دففوا على رأس صاحبكم فدففوا على رأسه وأقبلت السلاسل فيها الفاكهة والسكر فنثر عليهم فأمسك القوم فلم ينتهبوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أزين الحلم ألا تنتهبون فقالوا يا رسول الله إنك نهيتنا عن النهبة يوم كذا وكذا فقال إنما نهيتكم عن نهبة العساكر ولم أنهكم عن نهبة الولائم ألا فانتهبوا قال معاذ ابن جبل فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبذه ويحبذنا إلى ذلك النهب. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه إلا أنه قال على الخير والبركة والألفة والطائر الميمون والسعة في الرزق بارك الله 
ms1410	 لكم. وفي إسناد الأوسط بشر بن إبراهيم وهو وضاع وفي إسناد الكبير حازم مولى بني هاشم عن لمازة ولم أجد من ترجمهما ولمازة هذا يروى عن ثور بن يزيد متأخر وليس هو ابن زياد ذاك يروى عن علي ابن أبي طالب ونحوه، وبقية رجاله ثقات. PageV04P290(@)(@@) (باب ما يدعى فيه للزوجين) عن جابر أن امرأة كان بينها وبين زوجها خصومة فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت المرأة هذا زوجي والذي بعثك بالحق ما في الأرض أبغض إلى منه وقال الآخر هذه امرأتي والذي بعثك بالحق ما في الأرض أبغض إلى منها فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يدنوا إليه ثم دعا لهما فلم يفترقا من عنده حتى قالت المرأة والذي بعثك بالحق ما خلق الله شيئا هو أحب إلى منه وقال الزوج والذي بعثك بالحق ما خلق الله شيئا هو أحب إلى منها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مقدام بن داود شيخ الطبراني وهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يفعل إذا دخل بأهله) عن ابن عباس قال قدم سلمان من غيبة له فتلقاه عمر فقال أرضاك الله عبدا قال فتزوج في كندة فلما كانت الليلة التي يدخل فيها على أهله إذا البيت منجد وإذا فيه نسوة قال أتحولت الكعبة في كندة أو هي حمرة أمرنا خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا نتخذ إلا أثاثا كأثاث المسافر ولا نتخذ من النساء إلا ما ننكح فخرج النسوة ودخل على أهله فقال يا هذه أتطيعيني أم تعصيني قال بل أطيعك فيما شئت قال إن خليلي صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا دخل أحدنا بأهله أن يقوم فيصلى ويأمرها أن تصلى خلفه ويدعو وتؤمن ففعل وفعلت فلما جلس في مجلس كندة فقال له رجل من القوم كيف أصبحت يا أبا عبد الله كيف وجدت أهلك قال فعاد الثانية فقال وما بال أحدكم يسأل عما وارته الحيطان والأبواب إنما يكفي أحدكم أن يسأل عن الشئ أجيب أم سكت عنه 
ms1411	. هكذا رواه الطبراني. ورواه البزار فقال عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تزوج أحدكم فكانت ليلة البناء فليصل ركعتين وليأمرها أن تصلى خلفه فان الله جاعل في البيت خيرا. وفي إسنادهما الحجاج بن فروخ وهو ضعيف. وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دخلت المرأة على زوجها يقوم الرجل فتقوم من خلفه فيصليان ركعتين ويقول اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في اللهم ارزقهم PageV04P291(@)(@@) منى وارزقني منهم اللهم أجمع بيننا ما جمعت في خير وفرق بيننا إذا فرقت إلى خير.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل ابن إبراهيم بن المغيرة المروزي ولم أجد من ذكره وعطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي وائل قال جاء رجل من بجيلة إلى عبد الله يعنى ابن مسعود فقال إني تزوجت جارية بكرا وإني خشيت أن تفركني (1) فقال عبد الله أن الألف من الله وان الفرك من الشيطان يكره إليهما فإذا دخلت عليها فمرها فلتصل خلفك ركعتين قال الأعمش فذكرته لإبراهيم قال عبد الله قل اللهم بارك لي في أهلي وبارك لهم في اللهم ارزقهم منى وازرقني منهم اللهم أجمع بيننا ما جمعت إلى خير وفرق بيننا إذا فرقت إلى خير. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الجماع والقول عنده والتستر) عن معاوية قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا آتي أهلي في غرة الهلال وأن لا أتوضأ من النجاس وأن أستن كلما قمت من سنتي (2). رواه الطبراني وفيه عبيدة بن حسان وهو منكر الحديث. وعن أبي كبشة الأنماري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في أصحابه فدخل ثم خرج فاغتسل فقال يا رسول الله قد كان شئ قال نعم مرت بي فلانة فوقع في قلبي شهوة النساء فأتيت بعض أزواجي فأصبتها فكذلك وقاية من أحاثل أعمالكم اتيان الحلال. رواه أحمد والطبراني وقال فكذلك فافعلوا. ورجال أحمد ثقات. وعن أنس قل كانت 
ms1412	 امرأة بالمدينة عطارة قال فذكر الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل نكاح الرجل أهله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جرير بن أيوب البجلي وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل رجلا من أصحابه فقال عدت اليوم مريضا قال لا قال فتصدقت بصدقة قال لا قال فصليت على جنازة قال لا قال فأصبت من أهلك قال لا قال فأصب منهم فإنها منك عليهم صدقة وذلك يوم الجمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه النصر بن عاصم بن هلال البارقي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة(@)(@@) PageV04P292(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يعجزن أحدكم إذا أتى أهله أن يقول بسم الله اللهم جنبني وجنب ما رزقتني من الشيطان الرجيم فان قدر أن يكون بينهما ولد لم يضره شيطان أبدا. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن جابر قال أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفيت قلت للحسن وما الكفيت قال البضاع. قال ابن الأثير الكفات: الجماع، ورجاله رجال الصحيح خلا عبد السلام بن عاصم الرازي وهو ثقة.(@)(@@) وعن ابن عمر قال لقد أعطيت منه شيئا ما أعلم أن أحدا أعطيه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى الجماع. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت قوة أربعين في البطش والنكاح وما من مؤمن إلا أعطى قوة عشرة وجعلت الشهوة على عشرة أجزاء وجعلت تسعة أعشار منها في النساء وواحدة في الرجال ولولا ما ألقى عليهن من الحياء مع شهواتهن لكان لكل رجل تسع نسوة مغتلمات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المغيرة بن قيس وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل ما بين لذة المرأة ولذة الرجل كأثر المخيط في الطين إلا أن الله يسترهن بالحياء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن 
ms1413	 علي بن شودب ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى أحدكم أهله فليستتر فإنه إذا لم يستتر استحيت الملائكة فخرجت فإذا كان بينهما ولد كان للشيطان فيه نصيب. رواه البزار والطبراني في الأوسط وإسناد البزار ضعفه وفى إسناد الطبراني أبو المثيب صاحب يحيى بن أبي كثير ولم أجد من ترجمه، وبقية رجال الطبراني ثقات وفي بعضهم كلام لا يضر. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين. رواه البزار والطبراني وفيه مندل بن علي وهو ضعيف وقد وثق وقال البزار أخطأ مندل في رفعه والصواب أنه مرسل، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى أحدكم أهله فليستر عليه وعلى أهله ولا يتعريان تعرى الحمير. رواه الطبراني PageV04P293(@)(@@) ن وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالس وعنده امرأة إذ قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأحسبكن تخبرن ما يفعل بكن أزواجكن قالت أي والله بأبي وأمي يا رسول الله إنا لنفعل ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعلن فان الله عز وجل يمقت من يفعل ذلك قال لأحسب أن إحداكن إذا أتاها زوجها ليكشفان عنهما اللحاف ينظر أحدهما إلى عورة صاحبه كأنهما حماران قالت أي والله بأبي وأمي انا لنفعل ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تفعلن فان الله عز وجل يمقت على ذلك. رواه الطبراني، وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن سعد بن مسعود الليثي قال أتى عثمان بن مظعون رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أستحي أن يرى أهلي عورتي قال ولم وقد جعلك الله لهن لباسا وجعلهم لك لباسا قال أكره ذلك قال فإنهم يرونه منى وأراه 
ms1414	 منهم قال أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنا قال أنت فمن بعدك إذا فلما أدبر عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ابن مظعون لحيي ستير. رواه الطبراني وفيه يحيى بن العلاء وهو متروك.(@)(@@) (باب كتمان ما يكون بين الرجل وأهله) عن أسماء بنت يزيد أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود عنده فقال لعل رجلا يقول ما يفعل بأهله ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها فأرم (1) القوم فقلت أي والله يا رسول الله أنهم ليفعلون وأنهن ليفعلن قال فلا تفعلوا فإنما مثل ذلك مثل شيطان لقى شيطانة فغشيها والناس ينظرون. رواه أحمد والطبراني وفيه شهر بن حوشب وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا يخشى أحدكم أن يخلوا بأهله يغلق بابا ثم يرخى سترا ثم يقضى حاجته ثم إذا خرج حدث أصحابه بذلك ألا تخشى إحداكن أن تغلق بابها وترخي سترها فإذا قضت حاجتها حدثت صواحبها فقالت امرأة سفاء الخدين والله يا رسول الله إنهن ليفعلن وإنهم ليفعلون قال فلا تفعلوا فإنما مثل ذلك مثل شيطان لقى شيطانة(@)(@@) PageV04P294(@)(@@) على قارعة الطريق فقضى حاجته منها ثم انصرف وتركها. رواه البزار عن روح بن حاتم وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشياع حرام قال ابن لهيعة يعنى به الذي يفتخر بالجماع. رواه أبو يعلى وفيه دراج وثقة ابن معين وضعفه جماعة، قال ابن الأثير: السابع بالسين المهملة وقيل بالمعجمة.(@)(@@) (باب أدب الجماع) عن واثلة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للمرأة التي تحته عليك السكينة والوقار. رواه الطبراني وفيه معروف أبو الخطاب وهو ضعيف. وعن أنس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جامع أحدكم أهله فليصدقها فإذا قضى حاجته قبل أن تقضى حاجتها فلا يعجلها حتى تقضى حاجتها. رواه أبو يعلى وفيه رواة لم يسم 
ms1415	، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يأتي أهله ثم يريد أن يعود) عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليغسل فرجه. رواه أبو يعلى في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) (باب فيمن كانت له إلى أهله حاجة) عن طلق بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أحدكم من أهله حاجة فليأتها وان كانت على تنور قلت روى له الترمذي إذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتأته وإن كانت على تنور رواه أحمد وفيه محمد بن جابر اليمامي وهو ضعيف، وقد وثقه غير واحد (باب فيمن يكثر الجماع) عن محمد بن سيرين أن أكارا (1) لأنس بن مالك كان يعمل على زرنوق (2) فاستعدت عليه امرأته أنسا أنه كان لا يدعها ليلا ولا نهارا فأصلح أنس بينهما في كل يوم وليلة على ستة. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV04P295(@)(@@) (باب فيمن يدعوها زوجها فتعتل) عن أبي هريرة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المسوفة والمفسلة فأما المسوفة فالتي إذا أرادها زوجها قالت سوف الآن وأما المفسلة التي إذا أرادها زوجها قالت إني حائض وليست بحائض. رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن العلاء وهو ضعيف متروك.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله المسوفات قيل وما المسوفات يا نبي الله قال التي يدعوها زوجها إلى فراشها فتقول سوف حتى تغلبه عيناه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير من طريق جعفر بن ميسرة الأشجعي عن أبيه وميسرة ضعيف ولم أر لأبيه من ابن عمر سماعا. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرأة يطلب زوجها منها حاجة فتأبى فيبيت وهو عليها غضبان إلا باتت تلعنها الملائكة حتى يصبح. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في العزل) عن أنس بن ملك قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن العزل فقال رسول 
ms1416	 الله صلى الله عليه وسلم لو أن الماء الذي يكون منه الولد أهرقته على صخرة لأخرج الله منها ولدا أو ليخرج منها وليخلقن الله تبارك وتعالى نفسا هو خالقها. رواه أحمد والبزار وإسنادهما حسن. وعن عبادة قال إن أول من عزل نفر من الأنصار أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أن نفرا من الأنصار يعزلون ففزع وقال إن النفس المخلوقة كائنة فلا آمر ولا أنهى. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عيسى بن سنان الحنفي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو أن النطفة التي أخذ الله عليها الميثاق ألقيت على صخرة لخلق الله منها إنسانا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن حذيفة بن اليمان أنهم كانوا يتحدثون في العزل فسمعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنكم لتفعلونه قالوا نعم قال أو لم تعلموا أن الله عز وجل لم يخلق نسمة هو بارئها إلا وهي كائنة. رواه PageV04P296(@)(@@) الطبراني وفيه المثنى بن الصباح وهو متروك عند الجمهور وقد وثقه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن صرمة العذري قال غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى سليم فأصبنا كرائم العرب فأرغبنا في البيع وقد اشتدت علينا العزوبة فأردنا أن نستمتع ونعزل فقال بعضنا لبعض ما ينبغي لنا أن نصنع ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا حتى نسأله فسألناه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعزلوا أو لا تعزلوا ما كتب الله من نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة. رواه الطبراني وفيه عبد الحميد ابن سليمان وهو ضعيف. وعن واثلة بن الأسقع قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم نفر من بنى سليم فقالوا يا رسول الله إنا نصيب نساءنا وإنا لنعزل عنهن قال وإنكم لتفعلون قالوا نعم قال ما من نسمة أراد الله أن تخرج من 
ms1417	 صلب رجل إلا وهي خارجة إن شاء وإن أبى فلا عليكم أن لا تفعلوا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال لو أخذ الله الميثاق على نسمة في صلب رجل ثم أخرجه على صفا (1) لأخرجه من ذلك الصفا فان شئت فأنم وان شئت فلا. رواه الطبراني وفيه رجل ضعيف لم أسمه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زائدة بن عمير الطائي قال قلت لابن عباس كيف ترى في العزل فقال إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه شيئا فهو كما قال وإلا فإني أقول فيه نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم من شاء عزل ومن شاء ترك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا زائدة بن عمير وهو ثقة.(@)(@@) وعن أبي هريرة أن اليهود كانت تقول إن العزل هو الموؤودة الصغرى فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال كذبت يهود لو أراد الله أن يخلق خلقا لم يمنعه أحسبه قال شئ.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا إسماعيل بن مسعود وهو ثقة. وعن أبي سعيد الخدري أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن اليهود يقولون إن العزل الموؤودة الصغرى فقال كذبت يهود. رواه البزار وفيه يوسف بن وردان وهو ثقة وقد ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال في العزل هو الموؤودة الصغرى الخفية. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وقد رجع عنه. وعن أبي سعيد(@)(@@) PageV04P297(@)(@@) الخدري قال كان عمر وابن عمر يكرهان العزل وكان زيد وابن مسعود يعزلان. رواه أبو يعلى في حديث أبي سعيد في العزل ورجاله ثقات. وعن جرير قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما خلصت من المشركين إلا بقينة أريد بها السوق وأنا أعزل عنها قال جاءها ما قدر لها. رواه الطبراني وفيه مندل بن علي وهو ضعيف وقد وثق. وعن علي بن الحسن عن جدته أن الحسن بن علي كان يعزل عنها وكانت سريته. رواه الطبراني وعلى وجدته لم أعرفهما.(@)(@@) (باب حق السراري) عن 
ms1418	 سلمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بغين فعليه مثل آثامهن من غير أن ينتقص من آثامهن شيئا. رواه البزار عن عطاء بن يسار عن سلمان ولم يدركه وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب في المغل وغيره) عن حبشي بن جنادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المغل طرف من الظلم. رواه الطبراني وفيه علي بن موسى بن عبيدة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الاغتيال ثم قال لو ضر أحدا لضر فارس والروم. قال ابن بكير والاغتيال أن يطأ الرجل امرأته وهي ترضع. رواه الطبراني والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيل ثم قال ما ضر فارس والروم وذلك أن يأتي الرجل امرأته وهي ترضع.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن حماد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن وطئ امرأة في دبرها) عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هي اللوطية الصغرى يعنى الرجل يأتي امرأته في دبرها. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح. وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استحيوا فان الله لا يستحى من الحق ولا تأتوا النساء في أدبارهن. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير PageV04P298(@)(@@) والبزار ورجال أبى يعلى رجال الصحيح خلا يعلى بن اليمان وهو ثقة. وعن علي بن أبي طالب قال جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا نكون بالبادية وتكون من أحدنا الرويحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله لا يستحى من الحق إذا فعل أحدكم ذلك فليتوضأ ولا تأتوا النساء في أعجازهن، وقال مرة في أدبارهن. رواه أحمد من حديث علي بن أبي طالب ورجاله ثقات، وقد رواه أصحاب السنن من طريق علي بن طلق 
ms1419	 الحنفي. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن محاش النساء. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله الذين يأتون النساء في محاشهن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الصمد بن الفضل وثقه الذهبي وقال له حديث يستنكر وهو صالح الحال إن شاء الله. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى النساء في أعجازهن فقد كفر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن وطئ حائضا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وطئ امرأة وهي حائض فقضى بينهما ولد فأصابه جذام فلا يلومن إلا نفسه. رواه الطبراني في الأوسط عن بكر ابن سهل وقد ضعفه النسائي وقال الذهبي قد حمل الناس عنه وهو مقارب الحديث.(@)(@@) وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أصبت امرأتي وهي حائض فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتق نسمة وقيمة النسمة يومئذ دينار. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهو ضعيف. وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض فقال ما فوق الإزار وما تحت الإزار منها حرام. رواه الطبراني وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن وطئ امرأة وحملها لغيره) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من وطئ حبلى. رواه PageV04P299(@)(@@) أحمد في حديث طويل والطبراني وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقعن رجل على امرأة وحملها لغيره، رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد وقد وثق وهو ضعيف. وعن يحيى بن سعيد بن دينار مولى آل الزبير قال أخبرني الثقة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم 
ms1420	 خيبر أن يوقع على الحبالى وقال يسقى زرع غيرك. رواه أبو يعلى ويحيى لم أعرفه وابن أبي الزناد ضعيف وقد وثق. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر أن توطأ الحبالى حتى يضعن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن كل جارية بها حبل حرام على صاحبها حتى تضع ما في بطنها. رواه الطبراني في حديث طويل وهو بتمامه في الأطعمة في أكل الثوم، وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث في الاستبراء في الطلاق. وعن رجاء بن حياة عن أبيه عن جده أن جارية من خيبر مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي محج فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن هذه قالوا لفلان قال أيطأها قيل نعم قال فكيف يصنع بولدها أيدعيه وليس له بولد أم يستعبده وهو يغدوه في سمعه وبصره لقد هممت أن العنه لعنة تدخل معه في قبره. رواه الطبراني وفيه خارجة بن مصعب وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن تزوج امرأة فوجد بها عيبا) عن جميل بن زيد قال صحبت رجلا من الأنصار ذكر أنه كانت صحبة يقال له كعب بن زيد أو زيد بن كعب فحدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بنى غفار فلما دخل عليها فوضع ثوبه وقعد على الفراش أبصر بكشحها بياضا فانحاز عن الفراش وقال خذي عليك ثيابك ولم يأخذ مما آتاها شيئا. رواه أحمد وجميل ضعيف. وعن جميل بن زيد قال حدثنا عبد الله بن عمر قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من بنى غفار فلما دخلت عليه رأى بكشحها بياضا فردها وقال دلستم على. وجميل ضعيف. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P300(@)(@@) تزوج امرأة من أهل البادية فوجد بها بياضا ففارقها قبل أن يدخل بها. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إدريس الأسواري وهو كذاب.(@)(@@) (باب 