ms2541	 يقول يا رجل. وقرأ الضحاك وطلحة ويعقوب " أحكم " بقطع الهمزة وفتح الكاف وضم الميم: أي قال محمد ربى أحكم بالحق من كل حاكم. وقرأ الجحدري " أحكم " بصيغة الماضي: أي أحكم الأمور بالحق. وقرئ قل بصيغة الأمر: أي قل يا محمد. قال أبو عبيدة: الصفة هنا أقيمت مقام الموصوف، والتقدير: رب الحكم بحكمك الحق، ورب في موضع نصب، لأنه منادى مضاف إلى الضمير، وقد استجاب سبحانه دعاء نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فعذبهم ببدر، ثم جعل العاقبة والغلبة والنصر لعباده المؤمنين والحمد لله رب العالمين. ثم قال سبحانه متمما لتلك الحكاية (وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون) من الكفر والتكذيب، فربنا مبتدأ وخبره الرحمن: أي هو كثير الرحمة لعباده، والمستعان خبر آخر: أي المستعان به في الأمور التي من جملتها ما تصفونه من أن الشوكة تكون لكم، ومن قولكم - هل هذا إلا بشر مثلكم - وقولكم - اتخذ الرحمن ولدا - وكثيرا ما يستعمل الوصف في كتاب الله بمعنى الكذب كقوله - ولكم الويل مما تصفون -، وقوله - سنجزيهم وصفهم - وقرأ المفضل والسلمي " على ما يصفون " بالياء التحتية. وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه، وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: لما نزلت (إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون) قال المشركون: فالملائكة وعيسى وعزير يعبدون من دون الله، فنزلت (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون) عيسى وعزير والملائكة. وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عنه قال: جاء عبد الله بن الزبعرى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: تزعم أن الله أنزل عليك هذه الآية (إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون) قال ابن الزبعرى: قد عبدت الشمس والقمر والملائكة وعزير وعيسى ابن مريم كل هؤلاء في النار مع آلهتنا، فنزلت - ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم 
ms2542	 هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون - ثم نزلت (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون). وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر والطبراني من وجه آخر عنه أيضا نحوه بأطول منه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى) قال: عيسى وعزير والملائكة و أخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (حصب جهنم) قال: شجر جهنم، وفى إسناده العوفي. وأخرج ابن جرير و ابن أبي حاتم عنه من وجه آخر أن (حصب جهنم) وقودها. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا PageV03P431(@)(@@) قال: هو حطب جهنم بالزنجية. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (لا يسمعون حسيسها) قال: حياة على الصراط تقول حس حس. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عثمان النهدي في قوله (لا يسمعون حسيسها) قال: حيات على الصراط تلسعهم، فإذا لسعتهم قالوا حس حس. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن محمد بن حاطب قال: سئل علي عن هذه الآية (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى) قال: هو عثمان وأصحابه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لا يسمعون حسيسها) يقول: لا يسمع أهل الجنة حسيس النار إذا نزل منزلهم من الجنة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لا يحزنهم الفزع الأكبر) قال: النفخة الآخرة، وفى إسناده العوفي. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ثلاثة على كثبان المسك لا يهولهم الفزع الأكبر يوم القيامة: رجل أم قوما وهم له راضون، ورجل كان يؤذن في كل يوم وليلة، وعبد أدى حق الله وحق مواليه ". وأخرج عبد بن حميد عن علي في قوله (كطي السجل) قال: ملك وأخرج عبد بن حميد عن 
ms2543	 عطية مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر قال: السجل ملك، فإذا صعد بالاستغفار قال اكتبوها نورا. وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن أبي جعفر الباقر قال: السجل ملك وأخرج أبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده في المعرفة وابن مردويه والبيهقي في سننه وصححه عن ابن عباس قال: السجل كاتب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن المنذر وابن عدي وابن عساكر عن ابن عباس قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كاتب يسمى السجل، وهو قوله (يوم نطوى السماء كطي السجل للكتاب) قال: كما يطوى السجل الكتاب كذلك نطوى السماء. وأخرج ابن منده وأبو نعيم في المعرفة وابن مردويه والخطيب وابن عساكر عن ابن عمر قال: كان للنبي صلى الله عليه وآله وسلم كاتب يقال له السجل، فأنزل الله (يوم نطوى السماء كطي السجل للكتاب) قال ابن كثير في تفسيره بعد إخراج هذا الحديث: وهذا منكر جدا من حديث نافع عن ابن عمر لا يصح أصلا. قال: وكذلك ما تقدم عن ابن عباس من رواية أبى داود وغيره لا يصح أيضا. وقد صرح جماعة من الحفاظ بوضعه، وإن كان في سنن أبي داود منهم شيخنا الحافظ الكبير أبو الحجاج المزني، وقد أفردت بهذا الحديث جزءا له على حدة، ولله الحمد.(@)(@@) قال: وقد تصدى الإمام أبو جعفر ابن جرير للإنكار على هذا الحديث ورده أتم رد، وقال: ولا نعرف في الصحابة أحدا اسمه سجل، وكتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانوا معروفين، وليس فيهم أحد اسمه السجل وصدق رحمه الله في ذلك وهو من أقوى الأدلة على نكارة هذا الحديث. وأما من ذكر في أسماء الصحابة هذا فإنما اعتمد على هذا الحديث لا على غيره والله أعلم. قال: والصحيح عن ابن عباس أن السجل هو الصحيفة، قاله علي بن أبي طلحة والعوفي عنه. ونص على ذلك مجاهد وقتادة وغير واحد. واختاره ابن جرير لأنه المعروف 
ms2544	 في اللغة، فعلى هذا يكون معنى الكلام: يوم نطوى السماء كطي السجل للكتاب: أي على الكتاب، يعني المكتوب كقوله - فلما أسلما وتله للجبين - أي على الجبين، وله نظائر في اللغة والله أعلم. قلت: أما كون هذا هو الصحيح عن ابن عباس فلا، فإن علي بن أبي طلحة والعوفي ضعيفان، فالأولى التعويل على المعنى اللغوي والمصير إليه وقد أخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال: (السجل) هو الرجل، زاد ابن مردويه بلغة الحبشة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في تفسير الآية قال:(@)(@@) كطي الصحيفة على الكتاب. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (كما بدأنا أول خلق نعيده) يقول: نهلك PageV03P432(@)(@@) كل شئ كما كان أول مرة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) قال:(@)(@@) القرآن (أن الأرض) قال: أرض الجنة وأخرج ابن جرير عنه أيضا (ولقد كتبنا في الزبور) قال: الكتب (من بعد الذكر) قال: التوراة وفى إسناده العوفي. وأخرج سعيد بن منصور عنه أيضا، قال: الزبور والتوراة والإنجيل والقرآن. والذكر: الأصل الذي نسخت منه هذه الكتب الذي في السماء. والأرض: أرض الجنة.(@)(@@) وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) قال: أرض الجنة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: أخبر الله سبحانه في التوراة والزبور وسابق علمه قبل أن تكون السماوات والأرض أن يورث أمة محمد الأرض، ويدخلهم الجنة، وهم الصالحون، وفى قوله (لبلاغا لقوم عابدين) قال: عالمين، وفى إسناده علي بن أبي طلحة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي هريرة (إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين) قال: الصلوات الخمس. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم والديلمي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " في قول الله (إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين) قال: في الصلوات الخمس شغلا للعبادة ". وأخرج ابن 
ms2545	 مردويه عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ هذه الآية (لبلاغا لقوم عابدين) قال: هي الصلوات الخمس في المسجد الحرام جماعة ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين) قال: من آمن تمت له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن عوفي مما كان يصيب الأمم في عاجل الدنيا من العذاب من الخسف والمسخ والقذف. وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال " قيل يا رسول الله ادع الله على المشركين، قال، إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة ". وأخرج الطيالسي وأحمد والطبراني وأبو نعيم في الدلائل عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمتقين ". وأخرج أحمد والطبراني عن سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " أيما رجل من أمتي سببته سبة في غضبي أو لعنته لعنة، فإنما أنا رجل من ولد آدم أغضب كما يغضبون. وإنما بعثني رحمة للعالمين، فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة ". وأخرج البيهقي في الدلائل عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إنما أنا رحمة مهداة " وقد روى معنى هذا من طرق.(@)(@@) وأخرج ابن أبي خيثمة وابن عساكر عن الربيع بن أنس قال: لما أسرى بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى فلانا، وهو بعض بنى أمية على المنبر يخطب الناس، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله (وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) يقول: هذا الملك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وإن أدرى لعله فتنة لكم) يقول: ما أخبركم به من العذاب والساعة، لعل تأخير ذلك عنكم فتنة لكم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله (قل رب احكم بالحق) قال: لا يحكم الله إلا بالحق، وإنما يستعجل بذلك في الدنيا يسأل ربه. PageV03P433(@)(@@) تفسير سورة الحج وهى ثمان 
ms2546	 وسبعون آية اختلف أهل العلم، هل هي مكية أو مدنية؟ فأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة الحج بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله. وأخرج ابن المنذر عن قتادة قال: نزل بالمدينة من القرآن الحج غير أربع آيات مكيات - وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي - إلى - عذاب يوم عقيم -. وحكى القرطبي عن ابن عباس أنها مكية سوى ثلاث آيات، وقيل أربع آيات إلى قوله - عذاب الحريق -. وحكى عن النقاش أنه نزل بالمدنية منها عشر آيات. قال القرطبي وقال الجمهور: إن السورة مختلطة، منها مكي، ومنها مدني.(@)(@@) قال: وهذا هو الصحيح. قال العزيزي: وهى من أعاجيب السور نزلت ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، مكيا ومدنيا، سلميا وحربيا، ناسخا ومنسوخا، محكما ومتشابها. وقد ورد في فضلها ما أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عقبة بن عامر قال " قلت يا رسول الله أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين؟ قال: نعم، فمن لم يسجدهما فلا يقرأهما ". قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بالقوى.(@)(@@) و أخرج أبو داود في المراسيل والبيهقي عن خالد بن معدان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " فضلت سورة الحج على القرآن بسجدتين ". وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والإسماعيلي وابن مردويه والبيهقي عن عمر أنه كان يسجد سجدتين في الحج وقال: إن هذه السورة فضلت على سائر القرآن بسجدتين. وقد روى عن كثير من الصحابة أن فيها سجدتين، وبه يقول ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق. وقال بعضهم: إن فيها سجدة واحدة، وهو قول سفيان الثوري، وأخرجه ابن أبي شيبة عن ابن عباس وإبراهيم النخعي.(@)(@@) سورة الحج (1 - 4) PageV03P434(@)(@@) سورة الحج الآية (5 - 7) لما انجر الكلام في خاتمة السورة المتقدمة إلى ذكر الإعادة وما قبلها وما بعدها، بدأ سبحانه في هذه السورة بذكر القيامة وأهوالها حثا على التقوى التي هي أنفع زاد فقال (يا أيها الناس اتقوا ربكم) أي احذروا عقابه بفعل ما أمركم به من 
ms2547	 الواجبات وترك ما نهاكم عنه من المحرمات، ولفظ الناس يشمل جميع المكلفين من الموجودين ومن سيوجد على ما تقرر في موضعه، وقد قدمنا طرفا من تحقيق ذلك في سورة البقرة، وجملة (إن زلزلة الساعة شئ عظيم) تعليل لما قبلها من الأمر بالتقوى، والزلزلة شدة الحركة، وأصلها من زل عن الموضع: أي زال عنه وتحرك، وزلزل الله قدمه: أي حركها، وتكرير الحرف يدل على تأكيد المعنى، وهو من إضافة المصدر إلى فاعله، وهى على هذا الزلزلة التي هي أحد أشراط الساعة التي تكون في الدنيا قبل يوم القيامة، هذا قول الجمهور، وقيل إنها تكون في النصف من شهر رمضان، ومن بعدها طلوع الشمس من مغربها، وقيل إن المصدر هنا مضاف إلى الظرف، وهو الساعة إجراء له مجرى المفعول، أو بتقدير في كما في قوله - بل مكر الليل والنهار - وهى المذكورة في قوله - إذا زلزلت الأرض زلزالها - قيل وفى التعبير عنها بالشئ إيذان بأن العقول قاصرة عن إدراك كنهها (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت) انتصاب الظرف بما بعده، والضمير يرجع إلى الزلزلة: أي وقت رؤيتكم لها تذهل كل ذات رضاع عن رضيعها وتغفل عنه. قال قطرب: تذهل تشتغل، وأنشد قول الشاعر:(@)(@@) ضرب يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله وقيل تنسى، وقيل تلهو، وقيل تسلو، وهذه معانيها متقاربة. قال المبرد: إن " ما " فيما أرضعت بمعنى المصدر:(@)(@@) أي تذهل عن الإرضاع، قال: وهذا يدل على أن هذه الزلزلة في الدنيا، إذ ليس بعد القيامة حمل وإرضاع، إلا أن يقال: من ماتت حاملا فتضع حملها للهول، ومن ماتت مرضعة بعثت كذلك، ويقال هذا مثل كما يقال - يوما يجعل الولدان شيبا - وقيل يكون مع النفخة الأولى، قال: ويحتمل أن تكون الساعة عبارة عن أهوال يوم القيامة، كما في قوله - مستهم البأساء والضراء وزلزلوا - ومعنى (وتضع كل ذات حمل حملها) أنها تلقى جنينها لغير تمام من شدة الهول، كما أن المرضعة تترك ولدها بغير رضاع لذلك (وترى الناس سكارى) قرأ الجمهور بفتح التاء 
ms2548	 والراء خطاب لكل واحد: أي يراهم الرائي كأنهم سكارى (وما هم بسكارى) حقيقة، قرأ حمزة والكسائي " سكرى " بغير ألف، وقرأ الباقون بإثباتها وهما لغتان يجمع بهما سكران، مثل كسلى وكسالى، ولما نفى سبحانه عنهم السكر أوضح السبب الذي لأجله شابهوا السكارى فقال (ولكن عذاب الله شديد) فبسبب هذه الشدة والهول العظيم طاشت عقولهم، واضطربت أفهامهم فصاروا كالسكارى، بجامع سلب كمال التمييز وصحة الإدراك وقرئ " وترى " بضم التاء وفتح الراء مسندا إلى المخاطب من أرأيتك: أي تظنهم سكارى. قال الفراء ولهذه القراءة وجه جيد في العربية، ثم لما أراد سبحانه أن يحتج على منكري البعث قدم قبل ذلك مقدمة تشمل أهل الجدال كلهم فقال (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم) وقد تقدم إعراب مثل هذا التركيب في قوله - ومن الناس من يقول - ومعنى " في الله " في شأن الله وقدرته، ومحل " بغير علم " النصب على الحال. والمعنى: أنه يخاصم في قدرة الله PageV03P435(@)(@@) فيزعم أنه غير قادر على البعث بغير علم يعلمه، ولا حجة يدلى بها (ويتبع) فيما يقوله ويتعاطاه ويحتج به ويجادل عنه (كل شيطان مريد) أي متمرد على الله وهو العاتي، سمي بذلك لخلوه عن كل خير، والمراد إبليس وجنوده أو رؤساء الكفار الذين يدعون أشياعهم إلى الكفر. وقال الواحدي: قال المفسرون: نزلت في النضر بن الحارث وكان كثير الجدال، وكان ينكر أن الله يقدر على إحياء الأموات، وقيل نزلت في الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة (كتب عليه أنه من تولاه) أي كتب على الشيطان، وفاعل كتب أنه من تولاه، والضمير للشأن: أي من اتخذ وليا (فإنه يضله) أي فشأن الشيطان أن يضله عن طريق الحق، فقوله أنه يضله جواب الشرط إن جعلت من شرطية أو خبر الموصول إن جعلت موصولة، فقد وصف الشيطان بوصفين: الأول أنه مريد، والثاني ما أفاده جملة كتب عليه الخ، وجملة (ويهديه إلى عذاب السعير) معطوفة على جملة يضله: أي يحمله على مباشرة ما يصير به في عذاب السعير. ثم ذكر سبحانه ما 
ms2549	 هو المقصود من الاحتجاج على الكفار بعد فراغه من تلك المقدمة، فقال (يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث) قرأ الحسن " البعث " بفتح العين وهى لغة، وقرأ الجمهور بالسكون، وشكهم يحتمل أن يكون في وقوعه أو في إمكانه.. والمعنى: إن كنتم في شك من الإعادة فانظروا في مبدأ خلقكم أي خلق أبيكم آدم ليزول عنكم الريب ويرتفع الشك وتدحض الشبهة الباطلة (فإنا خلقناكم من تراب) في ضمن خلق أبيكم آدم (ثم) خلقناكم (من نطفة) أي من مني، سمى نطفة لقلته، والنطفة: القليل من الماء. وقد يقع على الكثير منه، والنطفة: القطرة، يقال نطف ينطف: أي قطر. وليلة نطوف: أي دائمة القطر (ثم من علقة) والعلقة: الدم الجامد، والعلق: الدم العبيط: أي الطري أو المتجمد، وقيل الشديد الحمرة والمراد الدم الجامد المتكون من المني (ثم من مضغة) وهى القطعة من اللحم قدر ما يمضغ الماضغ تتكون من العلقة (مخلقة) بالجر صفة لمضغة: أي مستبينة الخلق ظاهرة التصوير (وغير مخلقة) أي لم يستبن خلقها ولا ظهر تصويرها قال ابن الأعرابي: مخلقة يريد قد بدا خلقه، وغير مخلقة لم تصور. قال الأكثر: ما أكمل خلقه بنفخ الروح فيه فهو المخلقة وهو الذي ولد لتمام، وما سقط كان غير مخلقة أي غير حي بإكمال خلقته بالروح. قال الفراء: مخلقة تام الخلق، وغير مخلقة: السقط، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أفي غير المخلقة البكاء * فأين الحزم ويحك والحياء واللام في (لنبين لكم) متعلق بخلقنا: أي خلقناكم على هذا النمط البديع لنبين لكم كمال قدرتنا بتصريفنا أطوار خلقكم (ونقر في الأرحام ما نشاء) روى أبو حاتم عن أبي زيد عن المفضل عن عاصم أنه قرأ بنصب نقر عطفا على نبين، وقرأ الجمهور " تقر " بالرفع على الاستئناف: أي ونحن نقر، قال الزجاج: نقر بالرفع لا غير، لأنه ليس المعنى فعلنا ذلك لنقر في الأرحام ما نشاء، ومعنى الآية: ونثبت في الأرحام ما نشاء فلا يكون سقطا (إلى أجل مسمى) وهو وقت الولادة، وقال ما نشاء ولم يقل 
ms2550	 من نشاء، لأنه يرجع إلى الحمل وهو جماد قبل أن ينفخ فيه الروح، وقرئ " ليبين - ويقر - و - يخرجكم " بالتحتية في الأفعال الثلاثة، وقرأ ابن أبي وثاب " ما نشاء " بكسر النون (ثم نخرجكم طفلا) أي نخرجكم من بطون أمهاتكم طفلا: أي أطفالا، وإنما أفرده إرادة للجنس الشامل للواحد والمتعدد. قال الزجاج طفلا في معنى أطفالا، ودل عليه ذكر الجماعة: يعني في نخرجكم: والعرب كثيرا ما تطلق اسم الواحد على الجماعة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يليحنني بكر من حبها ويلمنني * إن العواذل لسن لي بأمير PageV03P436(@)(@@) وقال المبرد: هو اسم يستعمل مصدرا كالرضا، والعدل فيقع على الواحد والجمع، قال الله سبحانه - أو الطفل الذين لم يظهروا -. قال ابن جرير: هو منصوب على التمييز كقوله - فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا - وفيه بعد، والظاهر انتصابه على الحال بالتأويل المذكور، والطفل يطلق على الصغير من وقت انفصاله إلى البلوغ (ثم لتبلغوا أشدكم) قيل هو علة لنخرجكم معطوف على علة أخرى مناسبة له، كأنه قيل: نخرجكم لتكبروا شيئا فشيئا ثم لتبلغوا إلى الأشد، وقيل إن ثم زائدة، والتقدير لتبلغوا، وقيل إنه معطوف على نبين، والأشد هو كمال العقل وكمال القوة والتمييز، قيل وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين. وقد تقدم الكلام في هذا مستوفى في الأنعام (ومنكم من يتوفى) يعني قبل بلوغ الأشد، وقرئ " يتوفى " مبنيا للفاعل. وقرأ الجمهور " يتوفى " مبنيا للمفعول (ومنكم من يرد إلى أرذل العمر) أي أخسه وأدونه، وهو الهرم والخرف حتى لا يعقل، ولهذا قال سبحانه (لكيلا يعلم من بعد علم شيئا) أي شيئا من الأشياء، أو شيئا من العلم، والمعنى: أنه يصير من بعد أن كان ذا علم بالأشياء وفهم لها، لا علم له ولا فهم، ومثله قوله - لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم. ثم رددناه أسفل سافلين - وقوله - ومن نعمره ننكسه في الخلق - (وترى الأرض هامدة) هذه حجة أخرى على البعث، فإنه سبحانه احتج بإحياء الأرض بإنزال الماء على إحياء الأموات، والهامدة اليابسة التي لا تنبت شيئا، قال ابن قتيبة 
ms2551	: أي ميتة يابسة كالنار إذا طفئت، وقيل دارسة، والهمود الدروس، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا * وأرى ثيابك باليات همودا وقيل هي التي ذهب عنها الندى، وقيل هالكة، ومعاني هذه الأقوال متقاربة (فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت) المراد بالماء هنا المطر، ومعنى اهتزت تحركت، والاهتزاز شدة الحركة، يقال هززت الشئ فاهتز:(@)(@@) أي حركته فتحرك: والمعنى: تحركت بالنبات، لأن النبات لا يخرج منها حتى يزيل بعضها من بعض إزالة حقيقة، فسماه اهتزازا مجازا. وقال المبرد: المعنى اهتز نباتها فحذف المضاف، واهتزازه شدة حركته، والاهتزاز في النبات أظهر منه في الأرض، ومعنى ربت ارتفعت، وقيل انتفخت. والمعنى واحد، وأصله الزيادة، يقال ربا الشئ يربو ربوا إذا زاد ومنه الربا والربوة. وقرأ يزيد بن القعقاع وخالد بن إلياس " وربأت " أي ارتفعت حتى صارت بمنزلة الرابية، وهو الذي يحفظ القوم على مكان مشرف يقال له رابئ ورابئة وربيئة (وأنبتت) أي أخرجت (من كل زوج بهيج) أي من كل صنف حسن ولون مستحسن، والبهجة الحسن، وجملة (ذلك بأن الله هو الحق) مستأنفة، لما ذكر افتقار الموجودات إليه سبحانه وتسخيرها على وفق إرادته واقتداره. قال بعد ذلك هذه المقالات، وهى إثبات أنه سبحانه الحق، وأنه المتفرد بإحياء الموتى، وأنه قادر على كل شئ من الأشياء.(@)(@@) والمعنى: أنه المتفرد بهذه الأمور وأنها من شأنه لا يدعي غيره أنه يقدر على شئ منها، فدل سبحانه بهذا على أنه الحق الحقيقي الغني المطلق، وأن وجود كل موجود مستفاد منه، والحق هو الموجود الذي لا يتغير ولا يزول، وقيل ذو الحق على عباده، وقيل الحق في أفعاله. قال الزجاج: ذلك في موضع رفع: أي الأمر ما وصفه لكم وبين بأن الله هو الحق. قال: ويجوز أن يكون ذلك نصبا، ثم أخبر سبحانه بأن (الساعة آتية) أي في مستقبل الزمان، قيل لا بد من إضمار فعل: أي ولتعلموا أن الساعة آتية (لا ريب فيها) أي لا شك فيها ولا تردد، وجملة (لا ريب فيها) خبر ثان للساعة، أو 
ms2552	 في محل نصب على الحال. ثم أخبر سبحانه عن البعث فقال (وأن الله يبعث من في القبور) فيجازيهم بأعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر، وأن ذلك كائن لا محالة.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه، والنسائي وابن جرير وابن المنذر PageV03P437(@)(@@) وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه من طرق عن الحسن وغيره عن عمران بن حصين قال: " لما نزلت (يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم) إلى قوله (ولكن عذاب الله شديد) أنزلت عليه هذه وهو في سفر، فقال: أتدرون أي يوم ذلك؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: ذلك يوم يقول الله لآدم ابعث بعث النار، قال يا رب وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار، وواحدا إلى الجنة، فأنشأ المسلمون يبكون، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قاربوا وسددوا وأبشروا، فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية فتؤخذ العدة من الجاهلية، فإن تمت وإلا كملت من المنافقين، وما مثلكم والأمم إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة، أو كالشامة في جنب البعير، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا، ثم قال:(@)(@@) إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا، قال:(@)(@@) ولا أدري قال الثلثين أم لا ". وأخرج الترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر عن عمران بن حصين مرفوعا نحوه، وقال في آخره " اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده إنكم لمع خليقتين ما كانتا مع شئ إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج، ومن مات من بني آدم ومن بني إبليس، فسرى عن القوم بعض الذي يجدون قال: اعملوا وأبشروا، فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير، أو كالرقمة في ذراع الدابة ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه. وأخرج 
ms2553	 البزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه أيضا، وفى الصحيحين وغيرهما عن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر نحوه، وفى آخره فقال " من يأجوج ومأجوج ألف ومنكم واحد، وهل أنتم في الأمم إلا كالشعرة السوداء في الثور الأبيض، أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (كتب عليه) قال: كتب على الشيطان. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله (أنه من تولاه) قال: اتبعه. وأخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن ابن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو الصادق المصدوق " إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله إليه الملك فينفخ فيه الروح، ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد، فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها " والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا. وأخرج ابن أبي حاتم وصححه عن ابن عباس في قوله (مخلقة وغير مخلقة) قال: المخلقة ما كان حيا، وغير المخلقة ما كان سقطا. وروى نحو هذا عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (من كل زوج بهيج) قال: حسن. وأخرج عبد الله ابن أحمد في زوائد الزهد عن معاذ بن جبل قال: من علم أن الله عز وجل حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور دخل الجنة.(@)(@@) سورة الحج الآية (8 - 7) PageV03P438(@)(@@) (10 - 16) (قوله 
ms2554	 ومن الناس من يجادل في الله) أي في شأن الله، كقول من قال: إن الملائكة بنات الله، والمسيح ابن الله، وعزير ابن الله. قيل نزلت في النضر بن الحارث، وقيل في أبى جهل، وقيل هي عامة لكل من يتصدى لإضلال الناس وإغوائهم، وعلى كل حال فالاعتبار بما يدل عليه اللفظ وإن كان السبب خاصا. ومعنى اللفظ:(@)(@@) ومن الناس فريق يجادل في الله، فيدخل في ذلك كل مجادل في ذات الله، أو صفاته أو شرائعه الواضحة، و (بغير علم) في محل نصب على الحال: أي كائنا بغير علم. قيل والمراد بالعلم هو العلم الضروري، وبالهدى هو العلم النظري الاستدلالي. والأولى حمل العلم على العموم، وحمل الهدى على معناه اللغوي، وهو الإرشاد. والمراد بالكتاب المنير هو القرآن، والمنير النير البين الحجة الواضح البرهان، وهو وإن دخل تحت قوله (بغير علم) فإفراده بالذكر كإفراد جبريل بالذكر بعد ذكر الملائكة، وذلك لكونه لافرد الكامل الفائق على غيره من أفراد العلم. وأما من حمل العلم على الضروري والهدى على الاستدلالي، فقد حمل الكتاب هنا على الدليل السمعي، فتكون الآية متضمنة لنفى الدليل العقلي ضروريا كان أو استدلاليا، ومتضمنة لنفى الدليل النقلي بأقسامه، وما ذكرناه أولى.(@)(@@) قيل والمراد بهذا المجادل في هذه الآية هو المجادل في الآية الأولى، أعني قوله " ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد "، وبذلك قال كثير من المفسرين، والتكرير للمبالغة في الذم كما تقول للرجل تذمه وتوبخه أنت فعلت هذا أنت فعلت هذا؟ ويجوز أن يكون التكرير لكونه وصفه في كل آية بزيادة على ما وصفه به في الآية الأخرى، فكأنه قال: ومن الناس من يجادل في الله ويتبع كل شيطان مريد بغير علم (ولا هدى ولا كتاب منير) ليضل عن سبيل الله اه، وقيل الآية الأولى في المقلدين اسم فاعل. والثانية في المقلدين اسم مفعول.(@)(@@) ولا وجه لهذا كما أنه لا وجه لقول من قال: إن الآية الأولى خاصة بإضلال المتبوعين لتابعيهم، والثانية عامة في كل 
ms2555	 إضلال وجدال، وانتصاب (ثاني عطفه) على الحال من فاعل يجادل، والعطف الجانب، وعطفا الرجل جانباه من يمين وشمال، وفى تفسيره وجهان: الأول أن المراد به من يلوى عنقه مرحا وتكبرا، ذكر معناه الزجاج، قال وهذا يوصف به المتكبر. والمعنى: ومن الناس من يجادل في الله متكبرا. قال المبرد: العطف ما انثنى من العنق والوجه الثاني أن المراد بقوله (ثاني عطفه) الإعراض: أي معرضا عن الذكر، كذا قال الفراء والمفضل وغيرهما كقوله تعالى - ولى مستكبرا كأن لم يسمعها - وقوله - لووا رؤوسهم -، وقوله - أعرض ونأى بجانبه -، واللام PageV03P439(@)(@@) في (ليضل عن سبيل الله) متعلق بتجادل: أي إن غرضه هو الإضلال عن السبيل وإن لم يعترف بذلك. وقرئ ليضل بفتح الياء على أن تكون اللام هي لام العاقبة كأنه جعل ضلاله غاية لجداله، وجملة (له في الدنيا خزي) مستأنفة مبينة لما يحصل له بسبب جداله من العقوبة. والخزي الذل، وذلك بما يناله من العقوبة في الدنيا من العذاب المعجل وسوء الذكر على ألسن الناس. وقيل الخزي الدنيوي هو القتل كما وقع في يوم بدر (ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق) أي عذاب النار المحرقة، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من العذاب الدنيوي والأخروي، وهو مبتدأ خبره (بما قدمت يداك). والباء للسببية: أي ذلك العذاب النازل بك بسبب ما قدمته يداك من الكفر والمعاصي، وعبر باليد عن جملة البدن لكون مباشرة المعاصي تكون بها في الغالب، ومحل أن وما بعدها في قوله (وأن الله ليس بظلام للعبيد) الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف: أي والأمر أنه سبحانه لا يعذب عباده بغير ذنب. وقد مر الكلام على هذه الآية في آخر آل عمران فلا نعيده (ومن الناس من يعبد الله على حرف) هذا بيان لشقاق فلا أهل الشقاق. قال الواحدي: قال أكثر المفسرين: الحرف الشك، وأصله من حرف الشئ وهو طرفه، مثل حرف الجبل والحائط، فإن القائم عليه غير مستقر والذي يعبد الله على حرف قلق في دينه على غير ثبات وطمأنينة كالذي هو على حرف 
ms2556	 الجبل ونحوه يضطرب اضطرابا ويضعف قيامه، فقيل للشاك في دينه إنه يعبد الله على حرف، لأنه على غير يقين من وعده ووعيده، بخلاف المؤمن لأنه يعبده على يقين وبصيرة فلم يكن على حرف، وقيل الحرف الشرط: أي ومن الناس من يعبد الله على شرط، والشرط هو قوله (فإن أصابه خير اطمأن به) أي خير دنيوي من رخاء وعافية وخصب وكثرة مال، ومعنى اطمأن به ثبت على دينه واستمر على عبادته، أو اطمأن قلبه بذلك الخير الذي أصابه (وإن أصابته فتنة) أي شئ يفتتن به من مكروه يصيبه في أهله أو ماله أو نفسه (انقلب على وجهه) أي ارتد ورجع إلى الوجه الذي كان عليه من الكفر، ثم بين حاله بعد انقلابه على وجهه فقال (خسر الدنيا والآخرة) أي ذهبا منه وفقدهما، فلاحظ له في الدنيا من الغنيمة والثناء الحسن، ولا في الآخرة من الأجر وما أعده الله للصالحين من عباده. وقرأ مجاهد وحميد بن قيس والأعرج والزهري وابن أبي إسحاق " خاسرا الدنيا والآخرة " على صيغة اسم الفاعل منصوبا على الحال. وقرئ بالرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف. والإشارة بقوله " ذلك " إلى خسران الدنيا والآخرة وهو مبتدأ وخبره (وهو الخسران المبين) أي الواضح الظاهر الذي لا خسران مثله (يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه) أي هذا الذي انقلب على وجهه ورجع إلى الكفر يدعو من دون الله: أي يعبد متجاوزا عبادة الله إلى عبادة الأصنام ما لا يضره إن ترك عبادته، ولا ينفعه إن عبده لكون ذلك المعبود جمادا لا يقدر على ضر ولا نفع، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الدعاء المفهوم من الفعل وهو يدعو، واسم الإشارة مبتدأ وخبره (هو الضلال البعيد) أي عن الحق والرشد مستعار من ضلال من سلك غير الطريق فصار بضلاله بعيدا عنها. قال الفراء: البعيد الطويل (يدعو لمن ضره أقرب من نفعه) يدعو بمعنى يقول، والجملة مقررة لما قبلها من كون ذلك الدعاء ضلالا بعيدا. والأصنام لا نفع فيها بحال من الأحوال 
ms2557	 بل هي ضرر بحت لمن يعبدها، لأنه دخل النار بسبب عبادتها، وإيراد صيغة التفضيل مع عدم النفع بالمرة للمبالغة في تقبيح حال ذلك الداعي - أو ذلك من باب " وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين " واللام هي الموطئة للقسم، ومن موصولة أو موصوفة، وضره مبتدأ خبره أقرب، والجملة صلة الموصول. وجملة (لبئس المولى ولبئس العشير) جواب القسم، والمعنى: أنه يقول ذلك الكافر يوم القيامة لمعبوده الذي ضره أقرب من نفعه: لبئس المولى أنت ولبئس العشير. والمولى الناصر، والعشير الصاحب، ومثل ما في هذه الآية قول عنترة:(@)(@@) يدعون عنتر والرماح كأنها * أشطان بئر في لبان الأدهم وقال الزجاج: يجوز أن يكون يدعو في موضع الحال، وفيه هاء محذوفة: أي ذلك هو الضلال البعيد يدعوه PageV03P440(@)(@@) وعلى هذا يوقف على يدعو، ويكون قوله " لمن ضره أقرب من نفعه " كلاما مستأنفا مرفوعا بالابتداء، وخبره لبئس المولى. قال: وهذا لأن اللام لليمين والتوكيد فجعلها أول الكلام. وقال الزجاج والفراء: يجوز أن يكون يدعو مكررة على ما قبلها على جهة تكثير هذا الفعل الذي هو الدعاء: أي يدعو ما لا يضره ولا ينفعه يدعو مثل ضربت زيدا ضربت. وقال الفراء والكسائي والزجاج: معنى الكلام القسم، واللام مقدمة على موضعها، والتقدير: يدعو من لضره أقرب من نفعه، فمن في موضع نصب بيدعو، واللام جواب القسم وضره مبتدأ، وأقرب خبره، ومن التصرف في اللام بالتقديم والتأخير قول الشاعر:(@)(@@) خالي لأنت ومن جرير خاله * ينل العلاء ويكرم الأخوالا أي لخالي أنت. قال النحاس: وحكى لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال: في الكلام حذف، والمعنى:(@)(@@) يدعو لمن ضره أقرب من نفعه إلها. قال النحاس: وأحسب هذا القول غلطا عن محمد بن يزيد، ولعل وجهه أن ما قبل اللام هذه لا يعمل فيما بعدها. وقال الفراء أيضا والقفال اللام صلة: أي زائدة، والمعنى: يدعو من ضره أقرب من نفعه: أي يعبده، وهكذا في قراءة عبد الله بن مسعود بحذف اللام في " لبئس المولى " وفى " لبئس العشير 
ms2558	 " على هذا موطئة للقسم (إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار) لما فرغ من ذكر حال المشركين، ومن يعبد الله على حرف ذكر حال المؤمنين في الآخرة، وأخبر أنه يدخلهم هذه الجنات المتصفة بهذه الصفة، وقد تقدم الكلام في جرى الأنهار من تحت الجنات، وبينا أنه إن أريد بها الأشجار المتكاثفة الساترة لما تحتها، فجريان الأنهار من تحتها ظاهر، وإن أريد بها الأرض فلا بد من تقدير مضاف: أي من تحت أشجارها (إن الله يفعل ما يريد) هذه الجملة تعليل لما قبلها: أي يفعل ما يريده من الأفعال " لا يسأل عما يفعل " فيثيب من يشاء ويعذب من يشاء (من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة) قال النحاس: من أحسن ما قيل في هذه الآية أن المعنى من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وأنه يتهيأ له أن يقطع النصر الذي أوتيه (فليمدد بسبب إلى السماء) أي فليطلب حيلة يصل بها إلى السماء (ثم ليقطع) أي ثم ليقطع النصر إن تهيأ له (فلينظر هل يذهبن كيده) وحيلته (ما يغيظ) من نصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل المعنى:(@)(@@) من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا حتى يظهره على الدين كله فليمت غيظا، ثم فسره بقوله (فليمدد بسبب إلى السماء) أي فليشدد حبلا في سقف بيته (ثم ليقطع) أي ثم ليمد الحبل حتى ينقطع فيموت مختنقا، والمعنى: فليختنق غيظا حتى يموت، فإن الله ناصره ومظهره، ولا ينفعه غيظه، ومعنى فلينظر هل يذهبن كيده: أي صنيعه وحيلته ما يغيظ: أي غيظه، وما مصدرية. وقيل إن الضمير في ينصره يعود إلى من، والمعنى: من كان يظن أن الله لا يرزقه فليقتل نفسه، وبه قال أبو عبيدة. وقيل إن الضمير يعود إلى الدين: أي من كان يظن أن لن ينصر الله دينه. وقرأ الكوفيون بإسكان اللام في - ثم ليقطع - قال النحاس: وهذه القراءة بعيدة من العربية (وكذلك أنزلناه آيات 
ms2559	 بينات) أي مثل ذلك الإنزال البديع أنزلناه آيات واضحات ظاهرة الدلالة على مدلولاتها (وأن الله يهدى من يريد) هدايته ابتداء أو زيادة فيها لمن كان مهديا من قبل.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ثاني عطفه) قال: لاوي عنقه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس والسدي وابن يزيد وابن جريج أنه المعرض. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله (ثاني عطفه) قال: أنزلت في النضر بن الحارث. وأخرج PageV03P441(@)(@@) ابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: هو رجل من بنى عبد الدار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه " ثاني عطفه " قال: مستكبرا في نفسه. وأخرج البخاري وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ومن الناس من يعبد الله على حرف) قال كان الرجل يقدم المدينة، فإن ولدت امرأته غلاما وأنتجت خيله قال: هذا دين صالح، وإن لم تلد امرأته ولم تنتج خيله قال: هذا دين سوء. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه بسند صحيح قال: كان ناس من الأعراب يأتون النبي صلى الله عليه وآله وسلم يسلمون، فإذا رجعوا إلى بلادهم، فإن وجدوا عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسن قالوا: إن ديننا هذا لصالح فتمسكوا به، وإن وجدوا عام جدب وعام ولاد سوء وعام قحط قالوا: ما في ديننا هذا خير، فأنزل الله (ومن الناس من يعبد الله على حرف).(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا نحوه، وفى إسناده العوفي. وأخرج ابن مردويه أيضا من طريقه أيضا عن أبي سعيد قال: أسلم رجل من اليهود فذهب بصره وماله وولده فتشاءم بالإسلام، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أقلني أقلني، قال: إن الإسلام لا يقال، فقال: لم أصب من ديني هذا خيرا ذهب بصرى ومالي ومات ولدى، فقال: يا يهودي الإسلام يسبك الرجال كما تسبك النار خبث الحديد والذهب والفضة 
ms2560	، فنزلت (ومن الناس من يعبد الله على حرف). وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (من كان يظن أن لن ينصره الله) قال: من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا في الدنيا والآخرة (فليمدد بسبب) قال: فليربط بحبل (إلى السماء) قال: إلى سماء بيته السقف (ثم ليقطع) قال: ثم يختنق به حتى يموت. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه قال (من كان يظن أن لن ينصره الله) يقول: أن لن يرزقه الله (فليمدد بسبب إلى السماء) فليأخذ حبلا فليربطه في سماء بيته فليختنق به (فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ) قال: فلينظر هل ينفعه ذلك أو يأتيه برزق.(@)(@@) سورة الحج الآية (17 - 24) PageV03P442(@)(@@) قوله (إن الذين آمنوا) أي بالله وبرسوله، أو بما ذكر من الآيات البينات (والذين هادوا) هم اليهود المنتسبون إلى ملة موسى (والصابئين) قوم يعبدون النجوم، وقيل هم من جنس النصارى وليس ذلك بصحيح بل هم فرقة معروفة لا ترجع إلى ملة من الملل المنتسبة إلى الأنبياء (والنصارى) هم المنتسبون إلى ملة عيسى (والمجوس) هم الذين يعبدون النار، ويقولون إن للعالم أصلين: النور والظلمة. وقيل هم قوم يعبدون الشمس والقمر، وقيل هم قوم يستعملون النجاسات، وقيل هم قوم من النصارى اعتزلوهم ولبسوا المسوح، وقيل إنهم أخذوا بعض دين اليهود وبعض دين النصارى (والذين أشركوا) الذين يعبدون الأصنام، وقد مضى تحقيق هذا في البقرة، ولكنه سبحانه قدم هنالك النصارى على الصابئين، وأخرهم عنهم هنا. فقيل وجه تقديم النصارى هنالك أنهم أهل كتاب دون الصابئين، ووجه تقديم الصابئين هنا أن زمنهم متقدم على زمن النصارى، وجملة (إن الله يفصل بينهم يوم القيامة) في محل رفع على أنها خبر لأن المتقدمة، ومعنى الفصل أنه سبحانه يقضى بينهم فيدخل المؤمنين منهم الجنة والكافرين منهم النار. وقيل الفصل هو أن يميز المحق من المبطل بعلامة يعرف بها كل واحد منهما، وجملة (إن الله على كل شئ شهيد) تعليل 