ms801	 المؤذن العقل والإسلام إجماعا لعدم الاعتداد بعبادة المجنون وسقوط التكليف عنه والكافر ليس أهلا للإمامة والمؤذن بقول النبي صلى الله عليه وآله: الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر المؤذنين وفيه دلالة على كونه أهلا للاستغفار ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن عيسى بن عبد الله الهاشمي عن جده عن علي (ع) قال: المؤذن مؤتمن والامام ضامن وعن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) قال سأل هل يجوز أن يكون الأذان عن غير عارف؟ قال: لا يستقيم الأذان ولا يجوز أن يؤذن به إلا رجل مسلم عارف فإن علم الأذان وأذن به ولم يكن عارفا لم يجز أذانه ولا إقامته ولا يقتدى به وهذا حكم متفق عليه بين أهل العلم. * مسألة: ولا يعتبر فيه البلوغ ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال عطا والشعبي وابن أبي ليلى والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وقال أبو حنيفة: يعتبر فيه البلوغ إذا أذن للرجال. لنا: ما رواه الجمهور عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس قال: إن عمر منه كانوا يأمرونه بالأذان لهم وهو غلام لم يحتلم وأنس بن مالك حاضر لا ينكر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس أن يؤذن الغلام الذي لم يحتلم وعن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه عن عليا (ع) كان يقول: لا بأس أن يؤذن الغلام قبل أن يحتلم ولأنه ذكر يصح صلاته فاعتد بأذانه كالبالغ احتج المخالف بأنه لا يقبل خبره ولا روايته فلا يعتد بأذانه وبقوله (ع): ليؤذن لكم خياركم. والجواب عن الأول: بمنع صحة القياس لعدم الجامع فيه و الفرق ظاهر لان أخباره يحتمل الكذب بخلاف إيقاعه للأذان، وعن الثاني: أنه يدل على الامر بالخيار ولا يدل على المنع من أذان الصبي. * مسألة:(@)(@@) ويستحب أن يكون عدلا وإن لم يكن العدالة شرطا ذهب إليه علماؤنا وأحمد في إحدى الروايتين. لنا: أنه يصح 
ms802	 أذانه الشرعي لنفسه لكونه عاقلا فتعين أذانه في حق غيره كالعدل ولان الامر بالأذان ورد مطلقا احتج أحمد بأنه لا يقبل خبره ولا روايته فلا يعتد بأذانه والجواب: الفرق ما بينا في الصبي وأما استحباب العدالة فلا خلاف فيه لأنه مؤتمن وهو وصف منوط بالعدالة ولأنه لا يؤمن من يطلع على العورات حال أذانه على مرتفع ولأنه لا يؤمن أن يضر غيره في الأوقات. * مسألة: ويعتد بأذان العبد وهو قول كل من يحفظ عنه العلم لعموم الامر بالأذان المساوي للحر والعبد على حد واحد ولأنه يصح أن يؤتم به فيصح أن يعتد بأذانه لان تسويغ متابعته في أعلى المرتبتين يقتضي تسويغ متابعته في أذناهما. * مسألة: وليس على النساء أذان ولا إقامة ولا نعرف فيه خلاف لأنهما عبادة شرعية يتوقف توجه التكليف بهما على الشرع ولم يرد ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن جميل بن دراج قال سألت أبا عبد الله (ع) عن المراة عليها أذان وإقامة؟ فقال: لا. فروع: [الأول] يجوز أن تؤذن المرأة للنساء ويعتدون به ذهب إليه علماؤنا وقال الشافعي: إن أذن وأقمن فلا بأس وقال عطا ومجاهد والأوزاعي: أنها يقمن. لنا: ما رواه الجمهور عن عائشة أنها كانت تؤذن وتقيم وعن أم ورقة أن النبي صلى الله عليه وآله أذن لها أن يؤذن ويقام وقام نساء أهل دارها ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال سألت أبا عبد الله (ع) عن المرأة تؤذن للصلاة؟ فقال: حسن إن فعلت وإن لم تفعل أجزئها أن تكبر وأن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولأنها تصح إمامتها لهن فيجوز أذانها لان منصب الإمامة أعظم. [الثاني] قال علماؤنا: إذا أذنت المرأة أسرت بصوتها لئلا يسمعه الرجال وهو عورة. [الثالث] قال الشيخ أنه يعتد بأذانهن للرجال وهو ضعيف لأنها إن جهرت ارتكبت معصية والنهي يدل على الفساد وإلا فلا اجتزاء به لعدم السماع. [الرابع] روى الشيخ في الصحيح عن زرارة 
ms803	 قال قلت لأبي جعفر (ع) النساء عليهن أذان؟ فقال: إذا شهدت الشهادتين فحسبها. [الخامس] الخنثى لا يؤذن للرجال لاحتمال أن يكون امرأة ولا تؤذن المرأة لها (له) لاحتمال أن يكون رجلا. * مسألة: ويستحب أن يكون متطهرا من الحدثين وعليه إجماع العلماء وروى الجمهور عن وائل بن حجر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: حق وسنة أن لا يؤذن أحد إلا وهو طاهر وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا يؤذن إلا متوضئ. فروع: [الأول] ليست الطهارة شرطا في الأذان ذهب إليه علماؤنا وأكثر أهل العلم وقال في إحدى الروايتين: إن أذن PageV01P257(@)(@@) جنبا لم يعتد به وهو قول إسحاق بن راهويه. لنا: أن الجنابة أحد الحدثين فلا يشترط فقده كالآخر ولأنه لا يزيد على قراءة القرآن والطهارة غير شرط فيه ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس أن يؤذن وأنت على غير طهور ولا تقيم إلا وأنت على وضوء وعن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس أن يؤذن المؤذن وهو جنب ولا يقيم حتى يغتسل احتج المخالف بحديث وائل وأبي هريرة والجواب أنه محمول على الاستحباب لان عمل المسلمين على خلاف ذلك. [الثاني] الطهارة في الإقامة أشد استحبابا منها في الأذان لحديث ابن سنان وابن عمار والأقرب اشتراط الطهارة وفيها للحديثين. [الثالث] لو أحدث في خلال الأذان تطهر و بنى لان الحدث لا يمنع منه ابتداء وكذا استدامة ولو كان في الإقامة استأنف. [الرابع] لو أحدث في أثناء الصلاة أعادها ولم يعد الإقامة ذكره الشيخ لان فائدة الإقامة وهي الدخول بها في الصلاة قد حصل أما لو تكلم أعادها مع الصلاة لما رواه محمد بن مسلم في الصحيح عن أبي عبد الله (ع): لا تكلم إذا أقمت الصلاة فإنك إذا تكلمت أعدت الإقامة. * مسألة: ويستحب أن يكون صيتا لان القصد به الاعلام و النفع بالصيت فيه أبلغ ولا نعرف 
ms804	 فيه خلافا روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لعبد الله بن زيد القه على بلال فإنه أندى صوتا منك واختار (ع) أبا محذورة للأذان لكونه صيتا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مروان قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: المؤذن يغفر له مد صوته بشهادة كل شئ سمعه وعن سعد بن ظريف عن أبي جعفر (ع) قال: من أذن عشر سنين محتسبا يغفر له مد بصره وصوته في السماء ويصدقه كل رطب ويابس سمعه وله من كل من يصلي معه في مسجده سهم وله من كل من يصلي بصوته حسنة وفي الصحيح عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا أذنت فلا تخفض صوتك فإن الله يأجرك مد صوتك. * مسألة: ويستحب أن يؤذن على مرتفع لأنه أبلغ في رفع الصوت فيكون النفع به أتم وقال الشيخ في المبسوط يكره الأذان في الصومعة قال ولا فرق بين أن يكون الأذان في المنارة أو على الأرض والأولى ما اخترناه من استحباب العلو ويؤيده ما رواه الشيخ عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: كان طول حائط مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله قامة وكان (ع) يقول لبلال: إذا دخل الوقت اعل فوق الجدار وارفع صوتك بالأذان فإن الله عز وجل قد وكل بالأذان ريحا يرفعه إلى السماء وقد روى الشيخ عن علي بن جعفر قال سألت أبا الحسن (ع) عن الأذان في المنارة أسنة هو؟ فقال: إنما كان يؤذن النبي صلى الله عليه وآله في الأرض ولم يكن يومئذ منارة وهذا لا ينافي ما ذكرناه من استحباب العلو. * مسألة: ويستحب أن يؤذن قائما ويتأكد في الإقامة وهو قول أهل العلم كافة لان النبي صلى الله عليه وآله قال لبلال قم فأذن وكان مؤذنوه (ع) يؤذنون قياما ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن حمران قال سألت أبا جعفر (ع) عن الأذان 
ms805	 جالسا؟ فقال: لا يؤذن جالسا إلا راكب أو مريض ولان رفع الصوت مع القيام يكون أبلغ. فروع: [الأول] القيام في الإقامة آكد روى الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم قال قلت يؤذن الرجل وهو قاعد؟ قال: نعم ولا يقيم إلا وهو قائم وفي الصحيح عن أحمد بن محمد عن العبد الصالح (ع) قال: يؤذن الرجل وهو جالس ولا يقيم إلا وهو قائم. [الثاني] يجوز له أن يؤذن راكبا وعلى الأرض أفضل ويتأكد في الإقامة بما رواه الشيخ في الصحيح عن العبد الصالح (ع) قال: تؤذن وأنت راكب ولا تقيم إلا وأنت على الأرض. [الثالث] يجوز أن يؤذن وهو ماش والوقوف أفضل ويتأكد في الإقامة روى الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) قال سألته عن الرجل يؤذن وهو يمشي أو على ظهر دابته أو على غير طهور؟ فقال:(@)(@@) نعم إذا كان التشهد مستقبل القبلة فلا بأس وعن سليمان بن صالح عن أبي عبد الله (ع) قال: لا يقيم أحدكم الصلاة وهو ماش ولا راكب ولا مضطجع إلا أن يكون مريضا وليتمكن في الإقامة كما يتمكن في الصلاة ويجوز الإقامة ماشيا روى ذلك يونس بن الشيباني عن أبي عبد الله (ع) قلت له أؤذن وأنا راكب؟ فقال: نعم، قلت فأقيم وأنا راكب؟ قال: لا، قلت فأقيم ورجلي في الركاب؟ قال: لا، قلت فأقيم وأنا قاعد، قال: لا، قلت فأقيم وأنا ماش؟ قال: نعم، ماش إلى الصلاة.(@)(@@) * مسألة: ويستحب أن يؤذن مستقبل القبلة ويتأكد في الإقامة وقال السيد المرتضى يجوز الأذان بغير وضوء من غير استقبال القبلة إلا في الشهادتين والإقامة لا يجوز إلا على وضوء واستقبال القبلة أما استحباب الاستقبال فلما تقدم من الأحاديث كحديث محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) وأما عدم الوجوب فلانه كيفية لمندوب فلا يزيد حكمه على حكم أصله. فرع: المستحب ثبات المؤمن على الاستقبال في أثناء الأذان والإقامة ويكره الالتفات يمينا وشمالا وقال أبو حنيفة: يستحب له أن يدور بالأذان في المدمى 
ms806	 وقال الشافعي: يستحب له أن يلتفت عن يمينه عند قوله حي على الصلاة وعن يساره عند قوله حي على الفلاح. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أن مؤذنيه كانوا يؤذنون مستقبل القبلة ولان الاستقبال فيه مستحب إجماعا فيستحب في أبعاضه احتجوا بأن بلالا أذن والتفت يمينا وشمالا عند الحيعلتين. والجواب: أنه معارض بما ذكرناه ولأنه يحتمل أن يكون فعل ذلك لا لكونه مستحبا بل لاعتقاد كونه كذلك أو لأمور أخر. * مسألة: ويستحب له أن يرفع صوته بالأذان لأنه أنفع فالثواب به أكثر ولما تقدم من الأحاديث الدالة على تقدير الثواب بمقادير بعد الأصوات ولا يجهد نفسه في رفع صوته بحصول الضرر بذلك والمستحب له أن يرفع صوته في جميع فصوله ولو كان الأذان للحاضرين جاز له إخفائه بحيث لا يتجاوزهم الصوت ويستحب أن يكون حسن الصوت PageV01P258(@)(@@) ليكون إقبال الناس عليه أبلغ. * مسألة: ويجوز أن يكون أعمى بلا خلاف ويستحب أن يكون مبصرا ليأمن الغلط فإن أذن الأعمى استحب أن يكون معه من يسدده ويعرفه دخول الوقت قال ابن مكتوم كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وآله وكان أعمى لا ينادى حتى يقال له أصبحت أصبحت وكان يؤذن بعد أذان بلال ويستحب أن يكون المؤذن بصيرا بالأوقات ليجتنب الغلط فإنه إذا لم يكن عالما ربما أذن في غير وقت الصلاة وقلده غيره ولو أذن الجاهل جاز بلا خلاف لان الأعمى يؤذن فالجاهل أولى. * مسألة: ويستحب أن يجعل المؤذن أصبعه في أذنيه حال الأذان وهو قول الجمهور إلا أحمد فإنه قال: يستحب أن يجعل أصابعه مضمومة على أذنيه. لنا: ما رواه الجمهور عن بلال أنه أذن ووضع أصبعه في أذنيه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن الحسن بن السري عن أبي عبد الله (ع) قال: السنة أن تضع إصبعيك في أذنيك في الأذان احتج أحمد ابن عمر كان إذا بعث مؤذنا يقول له اضمم أصابعك مع كفيك واجعلهما مضمومة على أذنيك والجواب: أمر ابن عمر لا يعارض 
ms807	 أقوال النبي صلى الله عليه وآله وأهل البيت (عل) ولو ترك ذلك جاز ولا يستحب ذلك في الإقامة لعدم النقل. * مسألة: ولا يختص الأذان بقوم دون قوم ذهب إليه علماؤنا وقال الشافعي: أحب أن يكون ممن جعل النبي صلى الله عليه وآله فيتم الأذان كان محذورة أسعد. لنا: الأحاديث الدالة على استحباب الأذان فإنها مطلقة والتقييد محتاج إلى دليل ولم يثبت. فروع: [الأول] لو تشاح المؤذنون فيقيم من اجتمع فيه الصفات المرجحة فإن اتفقت في الجميع أقرع بينهم لعدم الأولوية ويؤيده قول النبي صلى الله عليه وآله: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأولى ثم لم يجدوا إلا أن تسهوا عليه لا تسهوا عليه. [الثاني] قال الشيخ يجوز أن يكون المؤذنون اثنين اثنين إذا أذنوا أذانا واحدا ولو أخذ واحد بعد آخر بمعنى أن يبني كل واحد على فصول الآخر لم يكن مستحبا لان كل واحد منهما لم يؤذن ويجوز أن يؤذن جماعة في وقت واحد كل واحد في زاوية من المسجد وأن يؤذن واحد بعد واحد ولو احتج في الاعلام إلى زيادة على اثنين استحبت. [الثالث] يجوز أن يتولى الأذان واحد والإقامة آخر فقد روي أن أبا عبد الله (ع) كان يقيم بعد أذان غيره ويؤذن ويقيم غيره وان يفارق موضعه ثم يقيم. [الرابع] قيل لا يقيم حتى يأذن له الامام روى الجمهور عن علي (ع) أنه قال: المؤذن أملك بالإقامة. * مسألة: ويكره أن يكون المؤذن لحانا لأنه قد يخل بالمعنى فينصب لفظ رسول الله صلى الله عليه وآله مثلا فيخرج عن كونه خبرا ويخل به المقصود وقد يمد لفظ أكبر فتصير على صيغة إكبار وهو جمع كبر وهو الطبل ويستحب له أن يظهر " الهاء " في لفظي الله والصلاة و " الحاء " من الفلاح لما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يؤذن لكم من يدغم الهاء قلنا وكيف يقول؟ قال: اشهد أن لا إله إلا الله اشهد أن محمدا رسول الله ويستحب أن يكون فصيحا 
ms808	 ويكره ان يكون الشبع فإن لم يضر به المعنى فلا بأس فقد قيل أن بلالا كان يجعل " الشين " سينا.(@)(@@) [البحث الثالث] فيما يؤذن له، * مسألة: الأذان ليس بواجب في شئ من الصلوات ذهب إليه أكثر علماؤنا وبه قال أبو حنيفة والشافعي ونقل السيد المرتضى في مسائل الطرابلسية عن بعض علماؤنا أن الأذان والإقامة واجبان على الرجال خالصة دون النساء في كل صلاة جماعة في سفر أو حضر ويختار عليهم جماعة وفرادى في الفجر والمغرب وصلاة الجمعة ويجب عليهم الإقامة دون الأذان في باقي الصلوات المكتوبات وذهب بعض أصحاب الشافعي إلى أنهما من فروض الكفاية وبه قال مالك إلا أن مالكا أوجبه في مساجد الجماعة التي يجمع فيها صلاة واحد أوجبه على أهل المصر ولا يجب على المسافرين وقال عطا ومجاهد أنهما واجبان على الأعيان. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال للذي عليه الصلاة: إذا أردت الصلاة فأحسن الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ولم يأمره بالأذان ولو كان واجبا لما أخل به لأنه تأخير للبيان عن وقت الحاجة وهو غير جائز وما رواه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: الأئمة ضمناء والمؤذنون أمناء والأمانة غير واجبة على المؤتمن وما رووه عن علقمة والأسود أنهما قالا دخلنا على عبد الله فصلى بنا بلا أذان ولا إقامة رواه الابرم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال سألته عن رجل نسي الأذان والإقامة حتى دخل في الصلاة؟ قال: فليمض في صلاته فإنما الأذان سنة ولان الأصل عدم الوجوب فيقف ثبوته على الشرع ولأنه مما يعم به البلوى فلو كان واجبا لاشتهر وجوبه ولوقوع الانكار بتركه في بعض الأمصار ولأنه دعا إلى الصلاة فأشبه قول المؤذن الصلاة ثلاثا في غير الخمس وقوله الصلاة جماعة عندهم احتج الموجبون له بما رواه مالك بن الحويرث قال أتيت النبي صلى الله عليه وآله انا ورجل نورعه فقال: إذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكما 
ms809	 وليؤمكما أكبركما والامر للوجوب ولأنه من شعائر الاسلام فأشبه الجهاد واحتج من أوجبه على الكفاية بذلك وعلى الوصف بأن بلالا كان يؤذن النبي صلى الله عليه وآله فيكتفي به قال مالك إنما شرع الأذان في الاسلام لتجتمع الناس إلى الصلاة فيحصل لهم فضيلة الجماعة. والجواب عن الأول: أن الامر هنا للاستحباب لما قلناه ويؤيده الامر بالإمامة وهي غير واجبة، وعن الثاني: بالفرق بين الأصل والفرع لان الأصل وضع للدخول في الدين وهو من أعظم الواجبات فكان الطريق إليه واجبا والأذان وضع للدخول في الجماعة وهي غير واجبة فالأولى بالوسيلة أن لا يكون واجبة. فروع: [الأول] قال الشيخ في المبسوط والسيد المرتضى في بعض كتبه أنهما واجبان في الجماعة وهو قول المفيد (ره) وقول الشيخ في الخلاف أنهما سنتان مؤكدتان على الرجال وهو الأقوى عندي لما تقدم من الأدلة احتج الموجبون بما رواه الشيخ عن أبي بصير عن أحدهما (ع) قال سألته أيجزي أذان واحد PageV01P259(@)(@@) فقال: إن صليت جماعة لم يجز إلا أذان وإقامة وإن كنت وحدك تبادر أمرا تخاف أن يفوتك يجزيك إقامة إلا الفجر والمغرب فإنه ينبغي أن تؤذن فيهما وتقيم من أجل أنه لا يقصر فيهما كما يقصر في سائر الصلوات ولان تكبير الجماعة بالأذان أمر مطلوب والوجوب طريق صالح. والجواب عن الأول:(@)(@@) أن في السند علي بن حمزة وهو واقفي فلا تعويل على ما ينفرد به مع منافاته للأصل ولأنه يحتمل الاستحباب ويدل عليه إلزامه بالإقامة حالة الانفراد وقد وافقنا الشيخان والسيد رحمهم الله على وجوبها وربما احتج القائلون بوجوب الإقامة بمثل هذه الرواية وهي ضعيفة. [الثاني] قال الشيخ في المبسوط لو صلى جماعة بغير أذان وإقامة لم يحصل فضيلة الجماعة والصلاة ماضية وقال السيد في بعض كتبه بالوجوب وفيه ضعف لما بيناه أولا. [الثالث] قال فيه لو قضى جماعة فريضة فإنه وجب الأذان والإقامة وهو بناء على مذاهبه. * مسألة: ولا يؤذن لغير الصلوات الخمس وهو قول علماء الاسلام ويستحب للصلاة الخمس أداء وقضاء للمنفرد والجامع على 
ms810	 خلاف معنى ويتأكد استحبابهما فيما يجهر فيه بالقراءة وآكد ذلك الغداة والمغرب ذكره الشيخ لان في الجهر دلالة على اعتناء الشارع بالتنبيه عليها وفي الأذان زيادة تنبيه فيتأكد فيه وأما التأكيد في المغرب والغداة فيدل عليه ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: يجزيك في الصلاة إقامة واحدة إلا الغداة والمغرب وعن سماعة قال قال أبو عبد الله (ع): لا تصلي الغداة والمغرب إلا بأذان وإقامة وخص في سائر الصلوات بالإقامة والأذان أفضل لا يقال أن هذه الأحاديث تدل على الوجوب لأنا نمنع ذلك بما تقدم وبما رواه الشيخ في الصحيح عن عمر بن يزيد قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الإقامة بغير أذان في المغرب؟ فقال: ليس به بأس وما أحب أن يعتاد وكذا يتأكد الاستحباب في صلاة الجماعة لما مضى ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن علي الحلبي عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه أنه كان إذا صلى وحده في البيت أقام إقامة ولم يؤذن وفي الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: يجزيك إذا خلوت في بيتك إقامة واحدة من غير أذان وهذا يدل على الاجتزاء بالإقامة بالمنفرد لان الاعلام غير محقق في حقه فلا يتأكد استحباب الأذان هنا. * مسألة: لو صلى في مسجد جماعة وجاء آخرون اجتزأوا بالأذان الأول ما دامت الصفوف باقية فإن تفرقت أذن الآخرون وأقاموا قاله الشيخ (ره) وهو قول الحسن البصري والشعبي والنخعي وعروة ووجهه أن الفضل من الأذان الاعلام وقد حصل فلا وجه لإعادته أما مع التفرق فإن صلاته بعد ذلك كالصلاة المستأنفة فيستحب له الأذان كغيره ويدل عليه ما رواه الشيخ عن أبي بصير قال سألته عن الرجل ينتهي إلى الامام حين سلم؟ فقال: ليس عليه أن يعيد الأذان فليدخل معهم في أذانهم فإن وجدهم قد تفرقوا أعاد الأذان وعن زيد بن علي عن؟ أيار؟ عن علي (ع) قال دخل 
ms811	 رجلان المسجد وقد صلى الناس فقال لهما علي (ع): إن شئتما فليؤم أحدكما صاحبه ولا يؤذن ولا يقيم. * مسألة: ولو سمع أذان غيره جاز أن يجزي به في الجماعة وإن لم يكن منهم لان القصد الاعلام وقد حصل ويؤيده ما رواه الشيخ عن أبي مريم الأنصاري قال صلى بنا أبو جعفر (ع) في قميص بلا إزار ولا رداء ولا أذان ولا إقامة فلما انصرف قلت له عافاك الله صليت بنا في قميص بلا إزار ولا رداء ولا أذان ولا إقامة؟ فقال: ان قميصي كثيف فهو يجزي أن لا يكون علي إزار ولا رداء وإني مررت بجعفر وهو يؤذن ويقيم فأجزأني ذلك وعن عمرو بن خالد قال كنا مع أبي جعفر (ع) فسمع إقامة رجاله في الصلاة فقال: قوموا فقمنا فصلينا معه بغير أذان ولا إقامة قال: ويجزيكم أذان جاركم قال الشيخ لو أذن بنية الافراد ثم أراد أن يصلي جماعة استحب له الاستيناف تعويلا على رواية عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) قال سئل رجل يؤذن ويقيم ويصلي وحده فيجئ رجل آخر فيقول له نصلي جماعة هل يجوز أن يصليه بذلك الأذان والإقامة؟ قال: لا ولكن يؤذن ويقيم والطريق ضعيف إلا أنها تدل على إعادة ذكر الله تعالى وهو حسن وليس النزاع فيه في استحباب إعادة الأذان من حيث هو أذان لا من حيث ذكر الله تعالى فالأولى الاعتماد على ما تقدم من الاخبار فإنها تدل على الاجتزاء بأذان غيره وإذا كان منفردا فبأذانه أولى. * مسألة: والقاضي للفرائض الخمس يؤذن لأول صلاة من ورده ثم يقيم لكل واحدة إقامة وإن أقتصر على الإقامة في الكل جاز وإن جمع بين الأذان والإقامة لكل فريضة كان أفضل وهو قول الشيخين وأحمد وأحد أقوال الشافعي والثاني: أنه يقيم ولا يؤذن وهو قول مالك والثالث: أن رجا اجتماع الناس أذن وإلا فلا وقال أبو حنيفة: يؤذن لكل صلاة ويقيم واما استحباب إعادة الأذان والإقامة معها فلقوله (ع): من فاتته صلاة فريضة فليقضها كما 
ms812	 فاتته وقد كان من حكم الفائتة استحباب تقديم الأذان عليها وكذا قضاؤها وما رواه الشيخ في الموثق عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) قال سئل عن الرجل إذا أعاد الصلاة هل يعيد الأذان والإقامة؟ قال: نعم ولأنها مسنونان في الأداء وكذا في القضاء كسائر المسنونات وأما الاجتزاء بالأذان الأول وتعدد الإقامة فيدل عليه ما رواه الجمهور عن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبيه أن المشركين سئلوا النبي صلى الله عليه وآله عن أربع صلوات يوم الخندق حتى ذهب من الليل ما شاء الله قال: فأمر بلالا فأذن وأقام وصلى الظهر ثم أمر فأقام وصلى العصر ثم أمر فأقام وصلى المغرب ثم أمر فأقام فصلى العشاء ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال: إذا نسيت صلاة أو صليتها بغير ووضوء وكان عليك قضاء صلوات فابدأ بأولهن فأذن لها وأقم ثم صلها ثم صل ما بعدها بإقامة إقامة لكل صلاة ولان القصد بالأذان الاعلام وهو تحصيل (تحصل) بالأول وأما جواز الاقتصار على إقامة إقامة بغير أذان مبتدأ فيدل عليه ما رواه الجمهور عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وآله أمر بلالا بالإقامة في كل صلاة يأمره بالأذان ومن طريق الخاصة ما رواه موسى بن عيسى قال كتبت PageV01P260(@)(@@) إليه رجل تجب إليه إعادة الصلاة أيعيدها بأذان وإقامة فكتب (ع) يعيدها بإقامة ولان الأذان وضع للاعلام بأوقات الصلاة وهو مفقود مع الفوات والإقامة لاستفتاح الصلاة وهو موجود وما ذكرناه من الأدلة على التفصيل فهو دليل للمخالف على الاطلاق ولا منافاة إلا في الفتيا. * مسألة:(@)(@@) ولو جمع بين صلاتين أذن وأقام للأولى منهما فيقيم للأخرى سواء كان في الوقت الأولى أو وقت الثانية قاله الشيخ وهو قول أحمد وقال أبو حنيفة لا يقيم للثانية وقال الشافعي إن جمع بينهما في وقت الأولى أذن وأقام للأولى وأقام للثانية وإن كان في وقت الثانية فكالفوائت وقال مالك يؤذن ويقيم لكل واحد منهما. لنا: ما 
ms813	 رواه الجمهور عن جابر أن النبي صلى الله عليه وآله جمع بين الظهر والعصر بعرفة وبين المغرب والعشاء بمزدلفة بأذان وإقامتين رواه مسلم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن النقل وزرارة وغيرهما عن أبي جعفر (ع) ان رسول الله صلى الله عليه وآله جمع بين الظهر والعصر بأذان وإقامتين وجمع بين المغرب والعشاء بأذان وإقامتين ولان الأذان إعلام بدخول الوقت فإذا صلى في وقت الأولى أذن لوقتها ثم أقام للأخرى لأنه لم يدخل وقت يحتاج فيه إلى الاعلام وإن جمع بينهما في وقت الثانية أذن بوقت الثانية ثم صلى الأولى لأنها مرتبة عليها ولا يعاد الأذان للثانية احتج أبو حنيفة بأن ابن عمر روى أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وآله المغرب والعشاء بمزدلفة بإقامة واحدة وقال الشافعي: إذا جمع في وقت الأولى أذن لها وإن كان في وقت الثانية وفقد فات وقت الأولى فيكون حكمها حكم الفوائت واحتج مالك بأن الثانية صلاة شرع لها الأذان وهي مفعولة في وقتها فيؤذن لها كالأولى والجواب عن ذلك كله: بما قدمناه من الأحاديث فلا مشاحة في ذلك. فروع: [الأول] قال علماؤنا: يجمع بين الظهرين يوم الجمعة بأذان واحد وإقامتين لان يوم الجمعة يجمع بين الصلاتين ويسقط ما بينهما من النوافل فيكتفي فيهما بأذان واحد. [الثاني] يجمع بين الظهرين بعرفة بأذان واحد وإقامتين وكذا بين المغرب والعشاء بمزدلفة وقد تقدم في حديث الجمهور ذلك ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: السنة في الأذان يوم عرفة أن يؤذن ويقيم للظهر ثم يصلي ثم يقوم فيقيم العصر بغير أذان وكذلك في المغرب والعشاء بمزدلفة. [الثالث] هل الأذان الثاني بدعة أما في يوم الجمعة فبلى وأما في الموضعين فالأظهر أنه كذلك لرواية ابن سنان. * مسألة: لو ترك الأذان والإقامة متعمدا ودخل في الصلاة مضى فيها ولا يرجع فإن كان ناسيا تدارك ما لم يركع ويستقبل صلاته استحبابا وبه قال السيد المرتضى 
ms814	 (ره) وقال الشيخ في النهاية إن تركها متعمدا انصرف من الصلاة وتداركهما ثم استأنف صلاته ما لم يركع وإن كان ناسيا استمر على حالته ولم يفصل في المبسوط بل أطلق القول بالاستيناف ما لم يركع وقال ابن أبي عقيل إن ترك الأذان متعمدا مستخفا فعليه الإعادة. لنا: أنه مع النسيان مقدور بالترك فكان له تداركه قبل الركوع لا بعده لأنه ركن فلا يبطل الصلاة معه إلا مع العمد فلا يسوغ له إبطال الصلاة الواجبة لقوله تعالى: (ولا تبطلوا أعمالكم) والتدارك لا معنى له ها هنا لأنه تركه ذاكرا وليس الأذان من الواجبات بحيث يحل تركه بالصلاة ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا افتتحت الصلاة فنسيت أن تؤذن وتقيم ثم ذكرت قبل أن تركع فانصرف وأذن وأقم واستفتح الصلاة وإن كنت ركعت فأتم على صلواتك وليس الامر هنا للوجوب لان الأذان في نفسه مستحب وكيف يجب إبطال الواجب له مع عدم وجوبه ابتداء ويؤيده ما رواه الشيخ عن زرارة عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له رجل نسي الأذان والإقامة حتى يكبر؟ قال: يمضي على صلاته ولا يعيد وعن نعمان الرازي قال سمعت أبا عبد الله (ع) وسأله ابن عبيدة الحذاء عن حديث رجل نسي أن يؤذن ويقيم حتى كبر ودخل في الصلاة قال إن كان دخل المسجد ومن نيته أن يؤذن ويقيم فليمض في صلته ولا ينصرف وقد روى جواز الانصراف ما لم يقرأ ومع التلبس بها يتم رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال في الرجل ينسى الأذان والإقامة حتى يدخل في الصلاة قال: إن كان ذكر قبل أن يقرء فليصل على النبي صلى الله عليه وآله وليقم وإن كان قد قرأ فليتم صلاته وفي الصحيح عن حسين بن أبي العلا عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الرجل يستفتح الصلاة المكتوبة ثم يذكر أنه لم يقم؟ قال: فإن ذكر أنه 
ms815	 لم يقم قبل أن يقرأ فليسلم على النبي صلى الله عليه وآله ثم يقم ويصل وإن ذكر بعد ما قرأ بعض السورة فليتم على صلاته وهذا يدل على أن الإقامة كالأذان في الحكم وقد روي عن زكريا ابن آدم قال قلت لأبي الحسن الرضا (ع) جعلت فداك كنت في صلاتي فذكرت في الركعة الثانية وأنا في القراءة أني لم أقم فكيف أصنع؟ فقال: اسكت مع موضع قراءتك وقل قد قامت الصلاة ثم امض في قرائتك وصلاتك وقد تمت صلاتك وهذا يؤذن بما رويناه أولا من أن الإقامة تنزل منزل الجزء من الصلاة أما لو ذكر بعد الصلاة أنه لم يؤذن ولم يقم لم يعد صلاته إجماعا أنها وقعت مشروعة فلا يستعقب القضاء ويؤيده ما رواه الشيخ عن أبي الصلاح عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الرجل يسنى الأذان حتى صلى؟ قال: لا يعيد وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن رجل نسي أن يقيم الصلاة حتى انصرف يعيد صلاته؟ قال: لا يعيدها ولا يعود لمثلها وقد روى الشيخ في الصحيح عن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن (ع) عن الرجل ينسى أن يقيم الصلاة وقد افتتح الصلاة؟ قال: إن كان قد فرغ من صلاته فقد تمت صلاته وإن لم يكن فرغ من صلاته فليعد وحمله الشيخ على الاستحباب وهو جيد لكن مع شرط أجود وهو عدم الدخول في الركوع لما تقدم من الأحاديث ولم نقف للشيخ وابن أبي عقيل على دلالة جيدة يما ذكراه. * مسألة: فلا يجوز الأذان قبل دخول الوقت في غير الصبح وعليه علماء الاسلام لأنه وضع للاعلام PageV01P261(@)(@@) بدخول الوقت فلا يجزي قبله لأنه يخل بمقصوده أما الفجر فلا بأس بالأذان قبله وعليه فتوى علمائنا وبه قال مالك والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق ومنع منه أبو حنيفة والثوري ومحمد بن الحسن. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: إن بلالا يؤذن بالليل لينبه نائمكم وهو دليل الجواز 
ms816	 لما فيه من المداومة وترك النهي عنه وعن زياد بن الحارث الصيداني قال أمرني النبي صلى الله عليه وآله فجعلت فأذنت أقول أقيم يا رسول الله وهو ينظر ناحية المشرق ويقول لا حتى يطلع الفجر ينزل مرر تمم انصرف إلى قد تلاحق أصحابه فتوضأ فأراد بلال أن يقيم فقال النبي صلى الله عليه وآله ان أخا الصيداني قد أذن ومن أذن فهو يقيم قال فأقمت وهذا الحديث كما هو دال على المقصود فهو دال على إبطال من قال إنما يجوز ذلك إذا كان له مؤذنان فإن زيادا أذن وحده ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عمران بن علي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الأذان قبل الفجر؟(@)(@@) فقال: إذا كان في جماعة فلا وإذا كان وحده فلا بأس والشرط في الرواية حسن لان القصد به الاعلام الاجماع ومع الجماعة لا يحتاج إلى الاعلام للتأهب بخلاف المنفرد لأنه وقت النوم فتقديم الأذان يفيد التنبه والتأهب للصلاة بخلاف غيرها من الصلوات احتج المانع لما رواه بلال أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال له: لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا ومد بيد عرضا ولان الأذان قبل الفجر يفوت الاعلام الدخول فلم يجز كغيرها من الصلوات والجواب عن الأول: أنه حديث ضعيف منقطع قال ابن عبد البر وعن الثاني: بالفرق الذي ذكرناه. فروع: [الأول] يستحب لمن أذن قبل الفجر أن يعيد مع طلوعه وبه قال الشيخ ليحصل فائدة العلم بالقرب من الأول وبالدخول من الثاني ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت له أن لنا مؤذنا يؤذن بليل فقال: ان ذلك ينفع الجيران لقيامهم إلى الصلاة واما السنة فإنه ينادي من طلوع الفجر ولا يكون بين الأذان والإقامة إلا الركعتان. [الثاني] شرط بعض أهل الظاهر أن يكون مؤذنان كبلال وابن أم مكتوم وليس صحيحا لما تقدم في زياد بن الحارث ولان الظاهر (ان) في التقديم ثابت في الصورتين 
ms817	. [الثالث] قال بعضهم يكره الأذان قبل الفجر في رمضان لئلا يترك سحورهم وليس شيئا لقول النبي صلى الله عليه وآله: لا يمنعكم من سحوركم أذان بلال فإنه يؤذن بالليل لينبه نائمكم. [الرابع] ينبغي لمن يؤذن للفجر قبل الوقت أن يجعل لنفسه ضابطا فيؤذن في الليالي كلها في وقت واحد ولا يؤذن في الوقت تارة وقبله أخرى لعدم الفائدتين فإنه يحصل اللبس من قرب الوقت ودخوله وربما امتنع المتحسر من سحوره والمتنفل من عبادته وكذا لا يقدم الأذان كثيرا في بعض الليالي وقليلا في الأخرى فلا يعلم الوقت بأذانه فقد ثبت (فلا يثبت فائدته. * مسألة: ويستحب الأذان في كل موطن سفرا وحضرا ورخص للمسافر في ترك الأذان والاجتزاء بالإقامة لأنه مظنة المشقة وبه قال أكثر أهل العلم وكان ابن عمر يقيم لكل صلاة إقامة إلا الصبح فإنه يؤذن لها ويقيم وكان يقول إنما الأذان على الأمير والامام الذي يجمع الناس لا على الداعي وأشباهه أنه كان لا يقيم للصلاة في أرض يعلم فيها الصلاة. لنا: ما رواه الجمهور أن النبي صلى الله عليه وآله كان يؤذن له في السفر والحضر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن يحيى الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا أذنت في أرض فلاة وأقمت صلى خلفك صفان من الملائكة وإن أقمت إقامة بغير أذان صلى خلفك صف واحد أما الرخصة في السفر بترك الأذان فلانه مظنة المشقة وخفف عنه بعض الواجب فبعض النفل أولى ويؤيده ما رواه رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله (ع) قال:(@)(@@) سمعته يقول يقصر الأذان في السفر كما يقصر الصلاة يجزي إقامة واحدة وكلام ابن عمر باطل بما قلناه وبما رواه عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله تعجب (يقول) ربك من راعي غنم في رأس الشظية للجبل يؤذن للصلاة ويصلي ويقول الله عز وجل انظروا إلى عبدي هذا يؤذن و يقيم الصلاة يخاف مني 
ms818	 قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة وقال سلمان الفارسي (ره) إذا كان الرجل بأرض في فأقام الصلاة صلى خلفه ملكان فإن أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى قطرا يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه. فرع: يكتفي بأذان واحد في المصر إذا كان بحيث يسمعونه ويؤيده ما تقدم في الأحاديث الدالة عليه وبه قال مجاهد والشعبي والنخعي وعكرمة وأصحاب الرأي ولو أذن كل واحد كان أفضل. * مسألة: وينبغي أن يؤذن في أول الوقت وهو قول أهل العلم روى أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: يا بلال اجعل بين أذانك وإقامتك ما يفرغ الآكل من طعامه في مهل ويقضي حاجته في مهل ولا ريب في استحباب الصلاة في أول الوقت ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في حديث ابن سنان عن أبي عبد الله (ع) وأما السنة فإنه ينادى من من طلوع الفجر ولأنه وضع للاعلام الدخول الوقت ومع التأخير عنه يذهب فضيلة أول الوقت. * مسألة: إذا دخل المسجد وكان الامام ممن لا يقتدى به لم يعتد بأذانه بل يؤذن لنفسه ويقيم وإن صلى خلفه لأنه غير عدل فلا يوثق بأذانه ويؤيده ما رواه عن أبي عبد الله (ع) قال: وإن علم الأذان وأذن به ولم يكن عارفا لم يجز أذانه ولا إقامته ولا يقتدى به فإن خشي فوات الصلاة أقتصر على تكبيرتين وعلى قوله قد قامت الصلاة لان ذلك أهم فصول الإقامة روى معاذ بن كثير عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا دخل الرجل المسجد وهو لا يأتم بصاحبه وقد بقي على الامام آية أو آيتان فخشي إن هو أذن وأقام أن يركع فليقل قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وليدخل في الصلاة قال الشيخ وروي أنه يقول حي على خير العمل مرتين إلا أنه لم يقل ذلك. فصول في هذا الكتاب: لان حدثنا أهل البيت (عل) وحي على لسان جبرئيل (ع) على رسول 
ms819	 الله صلى الله عليه وآله PageV01P262(@)(@@) وعليا (ع) وأطلق الجمهور على خلاف ذلك. لنا: قوله تعالى: (وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى) ولان مبنى الأمور الشرعية على رعاية المصالح وهي أمور خفية لا يمكن الاطلاع عليها ولا يعلم تفصيلها إلا الله تعالى فلا يكون النبي صلى الله عليه وآله فيها خيرة ولان ما هو أقل ثوابا من الأمور المشروعة المستفاد من الوحي فكيف المهم منها ويؤيد ما رواه الشيخ في الحسن عن منصور عن أبي عبد الله (ع) قال لما هبط جبرئيل (ع) بالأذان على رسول الله صلى الله عليه وآله كان رأسه في حجر علي (ع) فأذن جبرئيل (ع) وأقام فلما انتبه رسول الله صلى الله عليه وآله قال: يا علي سمعت قال نعم، قال: حفظت، قال نعم، قال: ادع بلالا فعلمه وفي الصحيح عن زرارة والفضل بن يسار عن أبي جعفر (ع) قال: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وآله فبلغ البيت المعمور وحضرت الصلاة فأذن جبرئيل (ع) وأقام فتقدم رسول الله صلى الله عليه وآله وصف الملائكة والنبيون خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وحكى الأذان الذي قدمناه ثم قال فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وآله بلالا فلم يزل يؤذن بها حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وآله احتج بما رواه عبد الله بن زيد قال لما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بالناقوس ليجتمع به الناس طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده قلت يا عبد الله أتتبع الناقوس فقال وما تصنع به قلت ليدعو به إلى الصلاة فقال ألا أدلك على ما هو خير من ذلك قلت بلى قال: ما تقول الله أكبر إلى آخر الأذان ثم استأخر غير بعيد ثم قال تقول إذا قمت إلى الصلاة الله أكبر إلى آخر الإقامة فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبرته بما رأيت فقال إنها من رؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال 
ms820	 فألق عليه ما رأيت فليؤذن به فإنه أندى صوتا منك فقمت مع بلال فجعلته القى عليه ويؤذن فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج بحذواه فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل الذي رأى فقال رسول الله صلى الله عليه وآله فلله الحمد والذي نقله أهل البيت (عل) أصح لأنهم أعرف بمأخذ الشريعة وأنسب بحال النبي صلى الله عليه وآله إذ من المستبعد أن يكون مستند النبي صلى الله عليه وآله في مثل هذا إلى منام عبد الله بن زيد. فصل:(@)(@@) والإقامة أفضل من الأذان لكثرة الحث عليها واعتناء الشارع بها والاكتفاء بها في أكثر المواضع وإسقاط الأذان والجمع بين الأذان والإقامة أفضل والجمع بينهما وبين الإمامة أفضل قال الشيخ في المبسوط والإمامة بإنفرادها أفضل من الأذان والإقامة منفردين عنها لان النبي صلى الله عليه وآله تولى الإقامة بنفسه وولى الأذان والإقامة غيره وكذلك الأئمة (عل) ولا يختارون إلا الأفضل ولان الإقامة يختار لها الأكمل بخلاف الأذان وقال الشافعي الأذان أفضل من الإقامة بقول النبي صلى الله عليه وآله الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين والأمانة أعلى من الضمان والمغفرة أعلى من الارشاد والأصل ما قلناه. فصل: قال الشيخ في المبسوط يجوز أن يعطى المؤذن من بيت المال ومن خاص الامام وقال في الخلاف لا يجوز أخذ الأجرة على الأذان وفي النهاية قال وأخذ الأجرة على الأذان والصلاة بالناس حرام وقال الشريف المرتضى يكره أخذ الأجرة على الأذان وهو قول أبي حنيفة لان النبي صلى الله عليه وآله قال لعثمان بن أبي العاص واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي (ع) قال آخر ما فارقت عينه حبيب قلبي ان قال: يا علي إن صليت فصل صلاة أضعف من خلفك ولا تتخذن مؤذنا يأخذ على أذانه أجرا والأقرب أن أخذ الرزق عليه من بيت المال سائغ وفي الأجرة نظر 