ms201	 ولم يقبل منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح له دينه وقبل منه عمله ولم يضر ما هو فيه بجهل شئ من الأمور إن جهله؟ فقال:(@)(@@) نعم شهادة أن لا إله إلا الله، والايمان برسوله صلى الله عليه وآله، والاقرار بما جاء من عند الله وحق من الأموال الزكاة والولاية التي أمر الله بها ولاية آل محمد، قال وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات ولا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، فكان الامام على ثم كان الحسن بن علي ثم كان الحسين بن علي ثم كان علي بن الحسين ثم كان محمد بن علي أبو جعفر وكانت الشيعة قبل أن يكون أبو جعفر وهم لا يعرفون مناسك حجهم ولا حلالهم ولا حرامهم حتى كان أبو جعفر، فحج لهم (5) وبين مناسك حجهم وحلالهم(@)(@@) PageV01P252(@)(@@) وحرامهم، حتى استغنوا عن الناس، وصار الناس يتعلمون منهم بعد ما كانوا يتعلمون من الناس، وهكذا يكون الامر، والأرض لا تكون الا بامام. (1) 176 - عن عمرو بن سعيد (2) قال سألت أبا الحسن عليه السلام عن قوله " أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم " قال: علي بن أبي طالب والأوصياء من بعده (3) 177 - عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عليا عليه السلام: يقول ما نزلت على رسول الله آية من القرآن الا أقرأنيها واملاءها على فاكتبها بخطى وعلمني تأويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها، ودعا الله لي أن يعلمني فهمها وحفظها فما نسيت آية من كتاب الله ولا علما أملاه على فكتبته بيدي على ما دعا لي وما نزل شئ (4) علمه الله من حلال ولا حرام، امر ولا نهى كان أو يكون من طاعة أو معصية الا علمنيه وحفظته فلم انس منه حرفا واحدا، ثم وضع يده على صدري ودعا الله لي أن يملأ قلبي علما وفهما وحكمة ونورا لم أنس شيئا ولم يفتني شئ لم اكتبه، فقلت: يا رسول الله أتخوفت على النسيان فيما بعد؟ فقال: لست أتخوف عليك نسيانا ولا جهلا، وقد أخبرني ربى انه قد 
ms202	 استجاب لي فيك وفى شركائك الذين يكونون من بعدك، فقلت: يا رسول الله ومن شركائي من بعدي؟(@)(@@) قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبي فقال: " أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم " الأئمة فقلت: يا رسول الله ومن هم؟ فقال الأوصياء منى إلى أن يردوا على الحوض كلهم هاد مهتد لا يضرهم من خذلهم، هم مع القرآن، والقرآن معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه، بهم تنصر أمتي، وبهم يمطرون وبهم يدفع عنهم، وبهم يستجاب دعاؤهم، فقلت:(@)(@@) يا رسول الله سمهم لي، فقال لي: ابني هذا ووضع يده على رأس الحسن، ثم ابني(@)(@@) PageV01P253(@)(@@) هذا ووضع يده على رأس الحسين، ثم ابن له يقال له على، وسيولد في حيوتك فأقرأه منى السلام، ثم تكمله إلى اثنى عشر من ولد محمد، فقلت له: بأبى وأمي أنت سمهم فسماهم لي رجلا رجلا فيهم والله يا أخا بنى هلال مهدى أمة محمد، الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملأت جورا وظلما، والله انى لأعرف من يبايعه بين الركن والمقام، واعرف أسماء آبائهم وقبائلهم وذكر الحديث بتمامه. (1) 178 - عن محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر عليه السلام " فان تنازعتم في شئ - فارجعوه - إلى الله والى الرسول والى أولي الأمر منكم " (2) وفى رواية عامر بن سعيد الجهني عن جابر عنه وأولي الأمر من آل محمد صلى الله عليه وآله. (3) 179 - عن يونس مولى على عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من كانت بينه وبين أخيه منازعة فدعاه إلى رجل من أصحابه يحكم بينهما فأبى الا ان يرافعه إلى السلطان فهو كمن حاكم إلى الجبت والطاغوت. وقد قال الله: " يريدون ان يتحاكموا إلى الطاغوت " إلى قوله " بعيدا " (4) 180 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى " ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا إلى الطاغوت " فقال: يا أبا محمد انه لو كان لك على رجل حق فدعوته إلى حكام أهل العدل فأبى عليك الا ان يرافعك 
ms203	 إلى حكام أهل الجور ليقضوا له كان ممن حاكم إلى الطاغوت. (5) 181 - عن منصور بن بزرج (نوح خ ل) عمن حدثه عن أبي جعفر عليه السلام في قوله:(@)(@@) " فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم " قال: الخسف والله عند الحوض بالفاسقين(@)(@@) PageV01P254(@)(@@) عن جابر عن أبي جعفر مثله. (1) 182 - عن عبد الله النجاشي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: " أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا " يعنى والله فلانا وفلانا " وما أرسلنا من رسول الا ليطاع بإذن الله " إلى قوله " توابا رحيما " يعنى والله النبي وعليا بما صنعوا أي لو جاؤوك بها يا علي فاستغفروا مما صنعوا " واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم " ثم قال أبو عبد الله: هو والله على بعينه " ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت " على لسانك يا رسول الله يعنى به ولاية على " وليسلموا تسليما " لعلي بن أبي طالب عليه السلام. (2) 183 - عن محمد بن علي عن أبي جنادة الحصين بن المخارق بن عبد الرحمن عن ورقاء بن حسين (3) بن جنادة السلولي عن أبي الحسن الأول عن أبيه " أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم " فقد سبقت عليهم كلمة الشقاوة وسبق لهم العذاب " وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ". (4) 184 - عن عبد الله بن يحيى الكاهلي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:(@)(@@) والله لو أن قوما عبدوا الله وحده لا شريك له، وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت، وصاموا شهر رمضان [ثم لم يسلموا الينا لكانوا بذلك مشركين، فعليهم بالتسليم، ولو أن قوما عبدوا الله وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا الرمضان ثم قالوا لشئ صنعه رسول الله: لو صنع كذا وكذا خلاف الذي صنع لكانوا بذلك مشركين، ولو أن قوما عبدوا الله ووحدوه] (6) ثم قالوا لشئ صنعه رسول الله(@)(@@) PageV01P255(@)(@@) صلى الله عليه وآله لم صنع كذا وكذا ووجدوا ذلك في أنفسهم 
ms204	 لكانوا بذلك مشركين، ثم قرأ " فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم " إلى قوله " يسلموا تسليما ". (1) 185 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام " ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ". (2) 186 - عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام " فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ولا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضى محمد وآل محمد عليه السلام ويسلموا تسليما. " 187 - عن أيوب بن الحر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في قوله: " فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم " إلى " ويسلموا تسليما " فحلف ثلاثة ايمان متتابعا، لا يكون ذلك حتى يكون تلك النكتة السوداء في القلب وان صام وصلى.(@)(@@) 188 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم " للامام تسليما " أو اخرجوا من دياركم " رضا له " ما فعلوه الا قليل منهم " " ولو أن - أهل الخلاف - فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم " يعنى في علي. (3) 189 - عن عبد الله بن جندب عن الرضا عليه السلام قال: حق على الله أن يجعل ولينا رفيقا للنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا (4) 190 - عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا محمد لقد ذكركم الله في كتابه فقال: " أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين " الآية فرسول الله صلى الله عليه وآله في هذا الموضع النبي، ونحن الصديقون والشهداء وأنتم الصالحون فتسموا بالصلاح كما سماكم الله. (5)(@)(@@) PageV01P256(@)(@@) 191 - عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام " يا أيها الذين آمنوا " فسماهم مؤمنين [وليسوا هم بمؤمنين] ولا كرامة قال: " يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا " إلي قوله " فأفوز فوزا عظيما " ولو أن أهل السماء والأرض قالوا قد أنعم الله على إذ لم أكن مع رسول الله لكانوا بذلك مشركين " وإذا أصابهم فضل من الله " قال: يا ليتني كنت معهم فأقاتل في سبيل الله. (1) 192 - عن 
ms205	 سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عليه السلام قال: كانت خديجة ماتت قبل الهجرة بسنة، ومات أبو طالب بعد موت خديجة بسنة، فلما فقدهما رسول الله صلى الله عليه وآله سئم المقام (2) بمكة ودخله حزن شديد واشفق على نفسه من كفار قريش، فشكى إلى جبرئيل ذلك فأوحى الله إليه يا محمد اخرج من القرية الظالم أهلها وهاجر إلى المدينة فليس لك اليوم بمكة ناصر، ونصب للمشركين حربا فعند ذلك توجه رسول الله صلى الله عليه وآله إلي المدينة. (3) 193 - عن حمران عن أبي جعفر عليه السلام قال: " المستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها " إلى " نصيرا " قال نحن أولئك (4) 194 - عن سماعة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن " المستضعفين "؟ قال: هم أهل الولاية، قلت: أي ولاية تعنى؟ قال: ليست ولاية (5) ولكنها في المناكحة والمواريث والمخالطة وهم ليسوا بالمؤمنين ولا الكفار ومنهم المرجون لامر الله، فاما قوله " والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا " إلى " نصيرا " فأولئك نحن. (6) 195 - عن إدريس مولى لعبد الله بن جعفر عن أبي عبد الله عليه السلام في تفسير هذه(@)(@@) PageV01P257(@)(@@) الآية " ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم " مع الحسن " وأقيموا الصلاة فلما كتب عليهم القتال " مع الحسين " قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب " إلى خروج القائم عليه السلام فان معه النصر والظفر، قال الله: " قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى " الآية. (1) 196 - عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: والله الذي صنعه الحسن بن علي عليه السلام كان خيرا لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس، والله لفيه نزلت هذه الآية " ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة " إنما هي طاعة الامام فطلبوا القتال " فلما كتب عليهم القتال " مع الحسين " قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا إلى أجل قريب " وقوله " ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل " أرادوا 
ms206	 تأخير ذلك إلى القائم عليه السلام (2) 197 - الحلبي عنه " كفوا أيديكم " قال: يعنى ألسنتكم. (3) 198 - وفى رواية الحسن بن زياد العطار عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله " كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة " قال: نزلت في الحسن بن علي أمره الله بالكف " فلما كتب عليهم القتال " قال: نزلت في الحسين بن علي كتب الله عليه وعلى أهل الأرض ان يقاتلوا معه. (4) 199 - علي بن أسباط يرفعه عن أبي جعفر قال: لو قاتل معه أهل الأرض لقتلوا كلهم. (5) 200 - عن صفوان بن يحيى عن أبي الحسن عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالى يا ابن آدم بمشيتي كنت أنت الذي تشأ وتقول، وبقوتي أديت إلى فريضتي، وبنعمتي قويت على معصيتي، " ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك " وذاك انى أولى بحسناتك منك، وأنت أولى بسيئاتك منى، وذاك انى لا اسئل عما أفعل وهم(@)(@@) PageV01P258(@)(@@) يسئلون. (1) 201 - وفى رواية الحسن بن علي الوشاء عن الرضا عليه السلام وأنت أولى بسيئاتك منى عملت المعاصي بقوتي التي جعلت فيك. (2) 202 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: ذروة الامر وسنامه (3) ومفتاحه و باب الأنبياء ورضا الرحمن الطاعة للامام (4) بعد معرفته، ثم قال: ان الله يقول:(@)(@@) " من يطع الرسول فقد أطاع الله " إلى " حفيظا " (5) اما لو أن رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق جميع ماله وحج جميع دهره، ولم يعرف ولاية ولى الله فيواليه ويكون جميع أعماله بدلالة منه إليه ما كان له على الله حق في ثوابه، ولا كان من أهل الايمان، ثم قال: أولئك المحسن منهم يدخله الله الجنة بفضله ورحمته. (6) 203 - عن أبي إسحاق النحوي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله أدب نبيه على محبته فقال: " انك لعلى خلق عظيم " قال: ثم فوض إليه الامر فقال " ما آتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " وقال: " من يطع الرسول فقد أطاع الله " وان رسول الله عليه وآله السلام فوض إلى علي عليه السلام وائتمنه فسلمتم وجحد الناس.(@)(@@) فوالله لنحبكم ان تقولوا 
ms207	 إذا قلنا، وان تصمتوا إذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله والله ما جعل لاحد من خير في خلاف أمرنا. (امره خ ل) (7) 204 - عن محمد بن عجلان قال: سمعته يقول: ان الله عير قوما بالإذاعة فقال:(@)(@@) PageV01P259(@)(@@) " وإذا جائهم أمر من الامن أو الخوف أذاعوا به " فإياكم والإذاعة، (1) 205 - عن عبد الله بن عجلان عن أبي جعفر عليه السلام في قوله " ولو ردوه إلى الرسول والى أولي الأمر منهم " قال: هم الأئمة. (2) 206 - عن عبد الله بن جندب قال كتب إلى أبو الحسن الرضا عليه السلام: ذكرت رحمك الله هؤلاء القوم الذين وصفت انهم كانوا بالأمس لكم اخوانا والذي صاروا إليه من الخلاف لكم والعداوة لكم والبراءة منكم، والذين تأفكوا به من حياة أبى صلوات الله عليه ورحمته، وذكر في آخر الكتاب ان هؤلاء القوم سنح لهم شيطان اغترهم بالشبهة (3) ولبس عليهم أمر دينهم، وذلك لما ظهرت فريتهم واتفقت كلمتهم وكذبوا (نقموا خ ل) على عالمهم، وأرادوا الهدى من تلقاء أنفسهم، فقالوا لم ومن وكيف؟ فأتاهم الهلك من مأمن احتياطهم، وذلك بما كسبت أيديهم وما ربك بظلام للعبيد، ولم يكن ذلك لهم ولا عليهم، بل كان الفرض عليهم، والواجب لهم من ذلك الوقوف عند التحير، ورد ما جهلوه من ذلك إلى عالمه ومستنبطه، لان الله يقول في محكم كتابه " ولو ردوه إلى الرسول والى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " يعنى آل محمد، وهم الذين يستنبطون من القرآن، ويعرفون الحلال والحرام، وهم الحجة لله على خلقه. (4) 207 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام وحمران عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى " لولا فضل الله عليكم ورحمته " قال فضل الله رسوله، ورحمته ولاية الأئمة عليهم السلام. (5)(@)(@@) PageV01P260(@)(@@) 208 - عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في قوله: " ولولا فضل الله عليكم ورحمته " قال: الفضل رسول الله عليه وآله السلام ورحمته أمير المؤمنين عليه السلام. (1) 209 - ومحمد بن الفضيل عن العبد الصالح قال: الرحمة رسول الله عليه وآله السلام و الفضل علي بن 
ms208	 أبي طالب. (2) 210 - عن ابن مسكان عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا " فقال: أبو عبد الله عليه السلام: انك لتسئل عن كلام القدر وما هو من ديني ولا دين آبائي، ولا وجدت أحدا من أهل بيتي يقول به. (3) 211 - عن سليمان بن خالد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام: قول الناس لعلى إن كان له حق فما منعه ان يقوم به؟ قال: فقال: ان الله لا يكلف هذا الانسان واحدا الا رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المؤمنين " فليس هذا الا للرسول، وقال لغيره " الا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة " فلم يكن يومئذ فئة يعينونه على أمره. (4) 212 - عن زيد الشحام عن جعفر بن محمد قال: ما سئل رسول الله عليه وآله السلام شيئا قط فقال: لا إن كان عنده أعطاه وان لم يكن عنده قال: يكون انشاء الله، ولا كافي بالسيئة قط، وما القى سرية مذ نزلت عليه " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك " الأولى بنفسه. (5) 213 - أبان عن أبي عبد الله عليه السلام لما نزلت على رسول الله عليه وآله السلام " لا تكلف(@)(@@) PageV01P261(@)(@@) الا نفسك " قال: كان أشجع الناس من لاذ برسول الله صلى الله عليه وآله. (1) 214 - عن الثمالي عن عيص عن أبي عبد الله عليه السلام قال: رسول الله صلى الله عليه وآله كلف ما لم يكلف أحد أن يقاتل في سبيل الله وحده، وقال: " حرض المؤمنين على القتال " و قال: إنما كلفتم اليسير من الامر ان تذكروا الله. (2) 215 - عن إبراهيم بن مهزم عن أبيه عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام قال: ان لكل كلبا يبغي الشر فاجتنبوه يكفكم الله قوم فاجتنبوا بغيركم (3) ان الله يقول: " والله أشد بأسا وأشد تنكيلا " لا تعلموا بالشر. (4) 216 - عن سيف بن عميرة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام " ان يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء 
ms209	 الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم " قال: كان أبى يقول: نزلت في بنى مدلج، اعتزلوا فلم يقاتلوا النبي صلى الله عليه وآله، ولم يكونوا مع قومهم، قلت: فما صنع بهم؟ قال: لم يقاتلهم النبي عليه وآله السلام حتى فرغ من عدوه ثم نبذ إليهم على سواء قال: " وحصرت صدورهم " هو الضيق. (5) 217 - عن مسعدة بن صدقة قال: سئل جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله: " وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا الا خطئا ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنه ودية مسلمة إلى أهله " قال: اما تحرير رقبة مؤمنة ففيما بينه وبين الله، واما الدية المسلمة إلى أولياء المقتول " وإن كان من قوم عدو لكم " قال: وإن كان من أهل الشرك الذين ليس لهم في الصلح، وهو مؤمن فتحرير رقبة [مؤمنة] فيما بينه وبين الله وليس عليه الدية وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق وهو مؤمن فتحرير رقبة [مؤمنة] فيما بينه وبين(@)(@@) PageV01P262(@)(@@) الله ودية مسلمة إلى أهله. (1) 218 - عن حفص بن البختري عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا الا خطئا " إلى قوله " فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن " قال إذا كان من أهل الشرك فتحرير رقبة مؤمنة فيما بينه وبين الله وليس عليه دية " وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة " قال: قال تحرير رقبة مؤمنة فيما بينه وبين الله، ودية مسلمة إلى أوليائه. (2) 219 - عن معمر بن يحيى قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يظاهر امرأته يجوز عتق المولود في الكفارة؟ فقال: كل العتق يجوز فيه المولود الا في كفارة القتل، فان الله يقول: " فتحرير رقبة مؤمنة " يعنى مقرة وقد بلغت الحنث. (3) 220 - عن كردويه الهمداني عن أبي الحسن عليه السلام في قول الله: " فتحرير رقبة مؤمنة " كيف تعرف المؤمنة؟ قال: على الفطرة. (4) 221 - عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام قال: الرقبة المؤمنة التي ذكرها الله إذا عقلت 
ms210	 والنسمة التي لا تعلم الا ما قلته وهي صغيرة. (5) 222 - عن عامر بن الأحوص قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن السائبة؟ فقال:(@)(@@) انظر في القرآن، فما كان فيه فتحرير رقبة فتلك يا عامر السائبة التي لا ولاء لاحد من(@)(@@) PageV01P263(@)(@@) الناس عليه الا الله، وما كان ولاءه لله فلله (1) وما كان ولاءه لرسول الله صلى الله عليه وآله فان ولاءه للامام وجنايته على الامام وميراثه له. (2) 223 - عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عن أحدهما قال: كل ما أريد به (الشئ ظ) ففيه القود وإنما الخطأ ان يريد الشئ فيصيب غيره. (3) 224 - عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الخطاء أن تعمده ولا تريد قتله بما لا يقتل مثله، والخطاء الذي ليس فيه شك ان تعمد شيئا آخر فيصيبه. (4) 225 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سألني أبو عبد الله عليه السلام عن يحيى بن سعيد (5) هل يخالف قضاياكم؟ قلت: نعم اقتتل غلامان بالرحبة فعض (6) أحدهما على يد الآخر فرفع المعضوض حجرا فشج يد العاض فكز (7) من البرد فمات، فرفع إلى يحيى بن سعيد فاقاد من الضارب بحجر (8) فقال ابن شبرمة وابن أبي ليلى لعيسى بن موسى: ان هذا أمر لم يكن عندنا، لا يقاد عنه بالحجر ولا بالسوط، فلم يزالوا حتى وداه عيسى بن موسى، فقال: ان من عندنا يقيدون بالزكاة قلت: يزعمون أنه خطأ وان العمد لا يكون الا بالحديد، فقال إنما الخطأ أن يريد شيئا فيصيب غيره(@)(@@) PageV01P264(@)(@@) فاما كل شئ قصدت إليه فأصبته فهو العمد. (1) 226 - عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في أبواب الديات في الخطاء شبه العمد إذا قتل بالعصا أو بالسوط أو الحجارة يغلظ ديته وهو مائة من الإبل أربعون خلفة بين ثنية إلى بازل عامها وثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون (2) وقال في الخطاء دون العمد يكون فيه ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق مائة درهم 
ms211	 و عشرة دنانير، ومن الغنم إذا لم يكن قيمة ناب الإبل لكل بعير عشرون شاة. (3) 227 - عن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان على يقول: في الخطاء خمسة وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون حقة، و خمس وعشرون جذعة (4) وقال في شبه العمد ثلاثة وثلاثون جذعة (5) بين ثنية إلى بازل عامها، كلها خلفة وأربع وثلاثون ثنية. (6)(@)(@@) PageV01P265(@)(@@) 228 - عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دية الخطاء إذا لم يرد الرجل مائة من الإبل أو عشرة آلاف من الورق، أو ألف من الشاة وقال: دية المغلظة التي شبه العمد وليس بعمد أفضل من دية الخطاء بأسنان الإبل ثلث وثلاثون حقة، و ثلاث وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون ثنية، كلها طروقة الفحل. (1) 229 - عن الفضل بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الخطاء الذي [لا شك] فيه الدية والكفارة وهو الرجل يضرب الرجل ولا يتعمد قتله؟ قال:(@)(@@) نعم، قلت: فإذا رمى شيئا فأصاب رجلا؟ قال: ذاك الخطاء الذي لا شك فيه وعليه الكفارة والدية. (2) 230 - عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل مسلم كان في أرض الشرك فقتله المسلمون، ثم علم به الامام بعد؟ قال: يعتق مكانه رقبة مؤمنة، وذلك في قول الله: " وإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة. " (3) 231 - عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام قال: صيام شهرين متتابعين من قتل خطئا لمن لم يجد العتق واجب قال الله: " ومن قتل مؤمنا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ". (4) 232 - عن المفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان وصوم شهر رمضان متتابعين توبة من الله. (5) 233 - وفى رواية إسماعيل بن عبد الخالق عنه " توبة من الله " والله من القتل و الظهار والكفارة. (6) 235 - وفى رواية أبى الصباح الكناني عنه صوم شعبان وصوم شهر رمضان توبة والله 
ms212	 من الله. (7)(@)(@@) PageV01P266(@)(@@) 236 - عن سماعة قال: قلت له قول الله تبارك وتعالى: " ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه " قال: المتعمد الذي يقتله على دينه فذاك التعمد الذي ذكر الله، قال: قلت: فرجل جاء إلى رجل فضربه بسيفه حتى قتله لغضب لا لعيب على دينه، قتله وهو يقول بقوله؟ قال: ليس هذا الذي ذكر في الكتاب ولكن يقاد به والدية ان قبلت، قلت: فله توبة؟ قال: نعم يعتق رقبة ويصوم شهرين متتابعين ويطعم ستين مسكينا ويتوب ويتضرع فارجوا أن يتاب عليه. (1) 237 - عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام أو أبى الحسن عليه السلام قال: سألت أحدهما عمن قتل مؤمنا هل له توبة؟ قال: لا حتى يؤدى ديته إلى أهله ويعتق رقبة مؤمنة ويصوم شهرين متتابعين ويستغفر ربه، ويتضرع إليه فارجوا أن يتاب عليه إذا هو فعل ذلك، قلت: ان لم يكن له ما يؤدى ديته؟ قال: يسئل المسلمين حتى يؤدى ديته إلى أهله قال سماعة: سألته عن قوله: " من قتل مؤمنا متعمدا " قال: من قتل مؤمنا متعمدا على دينه فذاك التعمد الذي قال الله في كتابه " واعد له عذابا عظيما " قلت: فالرجل يقع بينه وبين الرجل شئ فيضربه بسيفه فيقتله؟ قال: ليس ذاك التعمد الذي قال الله تبارك وتعالى. عن سماعة قال: سألته " الحديث " (2) 238 - عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله قال: لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما، وقال لا يوفق قاتل المؤمن متعمدا للتوبة (3) 239 - عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته (سئل خ ل) عن المؤمن يقتل المؤمن متعمدا له توبة؟ قال: إن كان قتله لايمانه فلا توبة له وإن كان قتله(@)(@@) PageV01P267(@)(@@) لغضب أو لسبب شئ من أمر الدنيا فان توبته ان يقاد منه، وان لم يكن علم به أحد انطلق إلى أولياء المقتول فاقر عندهم بقتل صاحبهم، فان عفوا عنه فلم يقتلوه أعطاهم الدية واعتق نسمة وصام شهرين متتابعين وأطعم 
ms213	 ستين مسكينا توبة إلى الله. (1) 240 - عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: العمد ان تعمده فتقتله بما بمثله يقتل. (2) 241 - عن علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل قتل مملوكه قال عليه عتق رقبة وصوم شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا ثم يكون التوبة بعد ذلك. (3) 242 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام " ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم لست مؤمنا " (4) 234 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في " المستضعفين لا يستطيعون حيلة و لا يهتدون سبيلا " قال: لا يستطيعون حيلة الايمان، ولا يكفرون الصبيان وأشباه عقول الصبيان من النساء والرجال. (5) 244 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من عرف اختلاف الناس فليس بمستضعف (6) 245 - عن أبي خديجة (7) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " المستضعفين من الرجال والنساء لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا " قال: لا يستطيعون سبيل أهل الحق فيدخلون فيه ولا يستطيعون حيلة أهل النصب فينصبون، قال: هؤلاء يدخلون(@)(@@) PageV01P268(@)(@@) الجنة بأعمال حسنة وباجتناب المحارم التي نهى الله عنها ولا ينالون منازل الأبرار (1) 246 - عن زرارة قال: قال أبو جعفر عليه السلام وانا أكلمه في المستضعفين: أين أصحاب الأعراف أين المرجون لامر الله أين الذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا أين المؤلفة قلوبهم أين أهل تبيان الله، أين المستضعفين من الرجال [والنساء] و الولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فأولئك عصى الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا (2) 247 - عن زرارة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام أنتزوج المرجئة أو الحرورية أو القدرية؟ قال: لا، عليك بالبله من النساء (3) قال زرارة: فقلت ما [هؤلاء ومن] هو الا مؤمنة أو كافرة فقال أبو عبد الله: فأين أهل استثناء (ثبوت خ ل) الله قول الله أصدق من قولك " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان " إلى قوله " سبيلا " (4) 248 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن قول الله " الا المستضعفين من الرجال والنساء " فقال هو الذي لا يستطيع الكفر 
ms214	 فيكفر، ولا يهتدى سبيل الايمان، ولا يستطيع ان يؤمن، ولا يستطيع ان يكفر الصبيان ومن كان من الرجال و النساء على مثل عقول الصبيان مرفوع عنهم القلم (5) 249 - عن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله " الا المستضعفين " قال: هم أهل الولاية، فقلت: أي ولاية؟ فقال: اما انها ليست بولاية في الدين،(@)(@@) PageV01P269(@)(@@) ولكنها الولاية في المناكحة والموارثة والمخالطة، وهم ليسوا بالمؤمنين ولا بالكفار وهم المرجون لامر الله (1) 250 - عن سليمان بن خالد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ولا يهتدون سبيلا " قال: يا سليمان من هؤلاء المستضعفين من هو أثخن (2) رقبة منك، المستضعفون قوم يصومون ويصلون يعف بطونهم وفروجهم لا يرون ان الحق في غيرنا، آخذين بأغصان الشجرة، فقال: " فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم " كانوا آخذين بالأغصان ولم يعرفوا أولئك فان عفا عنهم فيرحمهم الله وان عذبهم فبضلالتهم عما عرفهم (3) 251 - عن سليمان بن خالد عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن المستضعفين فقال: البلهاء في خدرها والخادم تقول لها صلى فتصلى لا تدرى الا ما قلت لها، و الجليب (4) الذي لا يدرى الا ما قلت له، والكبير الفاني والصبي والصغير هؤلاء المستضعفون، فاما رجل شديد العنق جدل خصم يتولى الشراء والبيع لا تستطيع أن تعينه في شئ تقول هذا المستضعف؟ لا ولا كرامة (5) 252 - عن أبي الصباح قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل دعى إلى هذا الامر فعرفه وهو في أرض منقطعة إذ جاءه موت الامام فبينا هو ينتظر إذ جاءه الموت؟(@)(@@) فقال: هو والله بمنزلة من هاجر إلى الله ورسوله فمات وقد وقع أجره على الله (6) 253 - عن ابن أبي عمير قال: وجه زرارة ابنه عبيدا إلى المدينة يستخبر له خبر أبي الحسن وعبد الله، فمات قبل أن يرجع إليه عبيد ابنه قال محمد بن أبي عمير(@)(@@) PageV01P270(@)(@@) حدثني محمد بن حكيم قال: قلت لأبي الحسن الأول، فذكرت له زرارة وتوجيه ابنه عبيدا 
ms215	 إلى المدينة؟ فقال أبو الحسن عليه السلام: انى لأرجو أن يكون زرارة ممن قال الله " ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله " (1).(@)(@@) 254 - عن حريز قال: قال زرارة ومحمد بن مسلم: قلنا لأبي جعفر عليه السلام ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي وكم هي؟ قال: ان الله يقول: " إذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة " فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التمام في الحضر قالا: قلنا: إنما قال ليس جناح عليكم ان تقصروا من الصلاة ولم يقل افعلوا فكيف أوجب الله ذلك كما أوجب التمام في الحضر قال: أوليس قد قال الله في الصفا والمروة " فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما " الا ترى ان الطواف واجب مفروض، لان الله ذكرهما في كتابه وصنعهما نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وكذلك التقصير في السفر شئ صنعه النبي صلى الله عليه وآله فذكره الله في الكتاب قالا:(@)(@@) قلنا: فمن صلى في السفر أربعا أيعيد أم لا؟ قال: إن كان قرئت عليه آية التقصير وفسرت له فصلى أربعا أعاد، وان لم يكن قرئت عليه ولم يعلمها فلا اعاده عليه، والصلاة في السفر كلها الفريضة ركعتان كل صلاة الا المغرب، فإنها ثلث ليس فيها تقصير تركها رسول الله صلى الله عليه وآله في السفر والحضر ثلث ركعات (2) 255 - عن إبراهيم بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال: فرض الله على المقيم خمس صلوات، وفرض على المسافر ركعتين تمام وفرض على الخايف ركعة، وهو قول الله " ولا جناح عليكم أن تقصروا من الصلاة ان خفتم أن يفتنكم الذين كفروا " يقول من الركعتين فتصير ركعة. (3)(@)(@@) PageV01P271(@)(@@) 256 - عن أبان بن تغلب عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: صلاة المغرب في الخوف أن يجعل أصحابه طائفتين بإزاء العدو واحدة، والأخرى خلفه، فيصلى بهم ثم ينصب قائما ويصلون هم تمام ركعتين، ثم يسلم بعضهم على بعض ثم تأتى طائفة 
ms216	 الأخرى فيصلى بهم ركعتين فيصلون هم ركعة فيكون للأولين قراءة وللآخرين قراءة. (1) 257 - عن زرارة ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا حضرت الصلاة في الخوف فرقهم الامام فرقتين فرقة مقبلة على عدوهم، وفرقة خلفه، كما قال الله تبارك و تعالى، فيكبر بهم ثم يصلى بهم ركعة ثم يقوم بعد ما يرفع رأسه من السجود فتمثل قائما ويقوم الذين صلوا خلفه ركعة، فيصلى كل انسان منهم لنفسه ركعة، ثم يسلم بعضهم على بعض، ثم يذهبون إلى أصحابهم فيقومون مقامهم، ويجئ الآخرون و الامام قائم فيكبرون ويدخلون في الصلاة خلفه، فيصلى بهم بركعة، ثم يسلم فيكون للأولين استفتاح الصلاة بالتكبير، وللآخرين التسليم من الامام، فإذا يسلم الامام قام كل انسان من الطائفة الأخيرة فيصلى لنفسه ركعة واحدة، فتمت للامام ركعتان ولكل انسان من القوم ركعتان، واحدة في جماعة والأخرى وحدانا، وإذا كان الخوف أشد من ذلك مثل المضاربة والمناوشة والمعانقة وتلاحم القتال (2) فان أمير المؤمنين عليه السلام ليلة صفين وهي ليلة الهرير لم يكن صلى بهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء عند وقت كل صلاة الا بالتهليل والتسبيح والتحميد والدعاء فكانت تلك صلاتهم لم يأمرهم بإعادة الصلاة، وإذا كانت المغرب في الخوف فرقهم فرقتين فصلى بفرقة ركعتين ثم جلس، ثم أشار إليهم بيده، فقام كل انسان منهم فصلى ركعة ثم سلموا وقاموا مقام أصحابهم، وجائت الطائفة الأخرى فكبروا ودخلوا في الصلاة، وقام الامام فصلى بهم ركعة ثم سلم، ثم قام كل انسان منهم فصلى ركعة فشفعها بالتي صلى مع الامام، ثم قام فصلى ركعة ليس فيها قراءة، فتمت للامام ثلث(@)(@@) PageV01P272(@)(@@) ركعات وللأولين ثلاث ركعات، ركعتين في جماعة وركعة وحدانا وللآخرين ثلث ركعات ركعة جماعة وركعتين وحدانا، فصار للأولين افتتاح التكبير وافتتاح الصلاة، وللآخرين التسليم (1).(@)(@@) 258 - عن محمد بن مسلم عن أحدهما قال في الصلاة المغرب في السفر لا يضرك ان تؤخر ساعة ثم تصليها ان أحببت ان تصلى العشاء الآخرة، وان شئت مشيت ساعة إلى أن يغيب الشفق، ان رسول الله 
ms217	 صلى الله عليه وآله صلى صلاة الهاجرة والعصر جميعا، والمغرب و العشاء الآخرين جميعا، وكان يؤخر ويقدم ان الله تعالى قال: " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " إنما عنى وجوبها على المؤمنين لم يعن غيره، انه لو كان كما يقولون لم يصل رسول الله صلى الله عليه وآله هكذا، وكان أعلم وأخبر [وكان كما يقولون] ولو كان خيرا لامر به محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد فات الناس مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة، فامرهم على أمير المؤمنين فكبروا وهللوا وسبحوا رجالا وركبانا لقول الله " فان خفتم فرجالا أو ركبانا " فامرهم علي عليه السلام فصنعوا ذلك. (2) 259 - عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام قول الله: " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " قال: يعنى كتابا مفروضا، وليس يعنى وقتا وقتها ان جاز ذلك الوقت، ثم صلاها لم تكن صلاته مؤداة لو كان ذلك كذلك لهلك سليمان بن داود حين صلاها بغير وقتها، ولكنه متى ما ذكرها صلاها. (3) 260 - عن منصور بن خالد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام وهو يقول " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " قال: لو كانت كما يقولون لهلك الناس، و(@)(@@) PageV01P273(@)(@@) لكان الامر ضيقا ولكنها كانت على المؤمنين كتابا موقوتا موجوبا. (1) 261 - عن زرارة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن هذه الآية " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " فقال: ان للصلاة وقتا والامر فيه واسع، يقدم مرة ويؤخر مرة الا الجمعة، فإنما هو وقت واحد وإنما عنى الله كتابا موقوتا أي واجبا، يعنى بها انها الفريضة. (2) 262 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " قال: [لو عنى] انها هو في وقت لا تقبل الا فيه كانت مصيبة، ولكن متى أديتها فقد أديتها. (3) 263 - وفى رواية أخرى عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال. سمعته يقول في قول الله: " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " قال: إنما يعنى 
ms218	 وجوبها على المؤمنين، ولو كان كما يقولون إذا لهلك سليمان بن داود عليه السلام حين قال: " حتى توارت بالحجاب " لأنه لو صلاها قبل ذلك كانت في وقت وليس صلاة أطول وقتا من صلاة العصر. (4) 264 - وفى أخرى عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " فقال: يعنى بذلك وجوبها على المؤمنين وليس لها وقت، من تركه أفرط الصلاة ولكن لها تضييع (5) 265 - عن عبد الحميد بن عواض عن أبي عبد الله قال: ان الله قال: " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " قال: إنما عنى وجوبها على المؤمنين ولم يعن غيره (6) 266 - عن عبيد عن أبي جعفر عليه السلام أو أبى عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله:(@)(@@) " ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا " قال كتاب واجب اما انه ليس مثل الوقت للحج ولا رمضان إذا فاتك فقد فاتك، وان الصلاة إذا صليت فقد صليت (7) 267 - عن عامر بن كثير السراج وكان داعية الحسين [صاحب الفخ] ابن علي(@)(@@) PageV01P274(@)(@@) عن عطاء الهمداني عن أبي جعفر عليه السلام في قوله " إذ يبيتون ما لا يرضى من القول "؟(@)(@@) [قال:] فلان وفلان [وفلان] وأبو عبيدة بن الجراح (1) 268 - وفى رواية عمر بن سعيد عن أبي الحسن عليه السلام قال: هما وأبو عبيدة بن الجراح (2).(@)(@@) 269 - وفى رواية عمر بن صالح قال: الأول والثاني وأبو عبيدة بن الجراح (3) 270 - عن عبد الله بن حماد الأنصاري عن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله الغيبة ان تقول في أخيك ما هو فيه مما قد ستره الله عليه، فاما إذا قلت ما ليس فيه، فذلك قول الله " فقد احتمل بهتانا واثما مبينا " (4) 271 - عن إبراهيم بن عبد الحميد عن بعض القميين عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله " لا خير في كثير من نجويهم الا من امر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس " يعنى بالمعروف القرض (5) 272 - عن حريز عن بعض أصحابنا عن أحدهما (ع) قال: لما كان أمير المؤمنين 
ms219	 في الكوفة أتاه الناس فقالوا: اجعل لنا اماما يؤمنا في شهر رمضان فقال: لا ونهاهم ان يجتمعوا فيه، فلما أمسوا جعلوا يقولون ابكوا في رمضان وا رمضاناه، فاتاه الحارث الأعور في أناس فقال: يا أمير المؤمنين ضج الناس وكرهوا قولك فقال عند ذلك:(@)(@@) دعوهم وما يريدون ليصلى بهم من شاؤوا، ثم قال: " فمن يتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسائت مصيرا " (6) 273 - عن عمرو بن أبي القدام عن أبيه عن رجل من الأنصار قال: خرجت انا والأشعث وجرير البجلي حتى إذا كنا بظهر الكوفة بالفرس، مر بنا ضب فقال الأشعث وجرير: السلام عليك يا أمير المؤمنين خلافا على علي بن أبي طالب عليه السلام فلما خرج الأنصاري قال لعلي عليه السلام فقال على: دعهما فهو امامهما يوم القيمة، اما تسمع(@)(@@) PageV01P275(@)(@@) إلي الله [وهو] يقول: " نوله ما تولى " (1) 274 - عن محمد بن إسماعيل الرازي عن رجل سماه عن أبي عبد الله عليه السلام قال:(@)(@@) دخل رجل على أبي عبد الله فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين فقام على قدميه فقال: مه هذا اسم لا يصلح الا لأمير المؤمنين عليه السلام، الله سماه به ولم يسم به أحد غيره فرضى به الا كان منكوحا وان لم يكن به ابتلى به، وهو قول الله في كتابه " ان يدعون من دونه الا إناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا " قال: قلت: فماذا يدعى به قائمكم؟(@)(@@) قال: يقال له السلام عليك يا بقية الله، السلام عليك يا بن رسول الله (2) 275 - عن محمد بن يونس عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله " و لامرنهم فليغيرن خلق الله " قال: أمر الله بما أمر به. (3) 276 - عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله " ولآمرنهم فليغيرن خلق الله " قال: دين الله (4) 277 - عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله قال: كان إبليس أول من ناح وأول من تغنى وأول من حدى قال: لما اكل آدم من الشجرة تغني فلما أهبط حدى به 
ms220	، فلما استقر علي الأرض ناح فاذكره ما في الجنة فقال آدم: رب هذا الذي جعلت بيني وبينه العداوة لم أقو عليه وانا في الجنة، وان لم تعينني عليه لم أقو عليه، فقال الله: السيئة بالسيئة، والحسنة بعشر أمثالها إلى سبع مائة قال: رب زدني قال: لا يولد لك ولد الا جعلت معه ملكين يحفظانه قال: رب زدني قال: التوبة معروضة في الجسد ما دام فيها الروح قال: رب زدني قال: اغفر الذنوب ولا أبالي قال: حسبي، قال فقال إبليس رب هذا الذي كرمت على وفضلته وان لم تفضل على لم أقو عليه، قال: لا يولد له ولد الا ولد لك ولدان قال: رب زدني قال: تجرى منه مجرى الدم في العروق، قال رب زدني قال تتخذ أنت وذريتك في صدورهم مساكن قال: رب زدني قال: تعدهم وتمنيهم " و(@)(@@) PageV01P276(@)(@@) ما يعدهم الشيطان الا غرورا " (1) 278 - عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت هذه الآية " من يعمل سوءا يجز به " قال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أشدها من آية، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله: اما تبتلون في أموالكم وأنفسكم وذراريكم؟ قالوا: بلى قال: هذا مما يكتب الله لكم به الحسنات ويمحو به السيئات (2) 279 - عن ابن سنان عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: إذا سافر أحدكم فقدم من سفره فليأت أهله بما تيسر ولو بحجر فان إبراهيم صلوات الله عليه وآله كان إذا ضاق أتى قومه وانه ضاق ضيقة فأتى قومه فوافق منهم أزمة فرجع كما ذهب، فلما قرب من منزله نزل عن حماره فملاء خرجه (3) رملا إرادة ان يسكن به من زوجته سارة، فلما دخل منزله حط الخرج عن الحمار وافتتح الصلاة، فجائت سارة فانفتحت الخرج فوجدته مملوءا دقيقا فاعتجنت منه واختبزت ثم قالت لإبراهيم: انفتل من صلاتك (4) فكل فقال لها: انى لك هذا؟ قالت من الدقيق الذي في الخرج، فرفع رأسه إلى السماء فقال: اشهد انك الخليل (5) 280 - عن سليمان 