ms341	 في أصل هذه الشجرة ثقبا واسعا مستديرا، كأنه قور تقويرا، ثم جمع ما يسيل منه من الرطوبة ويصير في الشمس حتى يثخن.(@)(@@) وأما ورق هذه الشجرة فإنه إذا أخذ طريا ودق وخلط بسويق وعجن بماء وعمل منه ضماد (5)، نفع من الأورام الحارة العارضة للعين. وقد يجفف هذا الورق ويدق ويستعمل كما يستعمل الطري، إلا أن فعله يكون أضعف. ورأيت قوما من الصيادلة يسمون أصل هذه الشجرة اللعبة (6) ويستعملونه في تسمين النساء، لأنهم كانوا يأخذونه ويطبخونه بالماء طبخا جيدا ويصفونه ويسلقونه في خابية الحنطة، ويعلفون تلك الحنطة الدجاجة حتى تصير في غاية من الشحم ثم يطعمون الدجاج للنساء المهازيل، فيكسبن (7)(@)(@@) PageV00P353(@)(@@) بذلك شحما يجاوز مقدار الوصف، ورأيت كثيرا ممن كان يستعمل هذا، يعرض له تلهب شديد وشرى (1) حتى أني كثيرا ما (2) كنت أرى جلودهم تتفطر.(@)(@@) وزعم ديسقيريدس عن قوم كانوا يقولون أن من اليبروح نوعا ثالثا ينبت في المغائر والمواضع الظليلة ويذكرون أن له ورقا يشبه ورق اليبروح المعروف بالذكر، إلا أنه أصغر قليلا وورقه قليل الخضرة نابت حول الأصل، لان ليس له ساق مرتفعة من الأرض، وأصله أبيض طوله في الأرض أكثر من شبر، وغلظه كغلظ الابهام. وكانوا يزعمون أن أصل هذا النبات إذا أكل بالخبز أو بالسويق أو ببعض الطبائخ، أحدث سباتا من غير أن تتغير حال المرء التي كان عليها قبل أن يشربه، ولا يحدث إلا بطلان الحس فقط.(@)(@@) ويقيم بتلك الحال ثلاث ساعات أو أربع (3).(@)(@@) PageV00P354(@)(@@) في القثاء أما أصل القثاء فيقتضي نوعين: أحدهما القثاء الريفي، والآخر البري. فأما الريفي فبارد رطب في الدرجة الثانية وجرمه غليظ مكتنز بعيد الانهضام بطئ الانحلال والانحدار عن المعدة مؤذ لها ومضر بعصبها لاتعابه لها بغلظه، ومفجج لما يوافيه فيها من الغذاء بقوة برده وصلابة جرمه. ولهذه الأسباب صار مقصرا عن منفعة الفواكه الموافقة للمعدة، وإن كان إضراره بالمعدة دون إضرار البطيخ كثيرا، من قبل أن إضراره بالمعدة إنما هو لاتعابه لها بغلظ جرمه واكتنازه وبعد انهضامه. وإضرار البطيخ بها لارخائه لعصبها وإفساده 
ms342	 لها بفضل رطوبته. ولذلك صار القثاء لا يهيج من القئ والغثي ولا يولد من الرياح والنفخ والقراقر ما يولد البطيخ في درور البول وإطلاق البطن وتوليد الدم المحمود لان الدم المتولد عن البطيخ ألطف وأقل غلظا وأقرب إلى البلغم الغليظ الشبيه بالزجاجي.(@)(@@) وللفاضل أبقراط فيهما قول قال فيه: إن القثاء أغلظ من البطيخ وأثقل وأعسر انهضاما وأبعد من درور البول وإطلاق البطن. والبطيخ أرق وأخف وأسرع انهضاما وأدر للبول وأطلق للبطن من القثاء إلا أنه أكثر رياحا ونفخا وقراقر. وزعم ديسقيريدس في القثاء أن رائحته تنفع من الغثي، وأن جوهره أبعد من الاستحالة إلى الفساد وأنفع للمعدة ولأوجاع المتانة. قال إسحاق: وأحسب أن ديسقيريدس إنما نسبه إلى ذلك بإضافته إلى البطيخ، وإلا فإتعابه للمعدة وإضراره بعصبها أوضح من أن ينكتم أو يتستر. ويدل على ذلك طول لبث طعمه ورائحته في الحشاء، وبعد انقطاعها منه.(@)(@@) أما حب القثاء فإنه إذا جفف صار يابسا في وسط الدرجة الأولى. وكان ذلك زائدا في جلائه وغسله للكلى والمثانة ودرور البول. ولذلك صار إذا شرب مع ألبان النساء، نفع من قروح المثانة ونقاها. وأما ورق القثاء فإنه إذا عمل منه ضماد مع عقيد العنب المعروف بالميبختج، نفع من عضة الكلب الكلب. وإذا اغتسل به، نفع من الشرى. وأما أصل القثاء فإنه إذا شرب منه وزن مثقال بماء العسل، هيج القئ وقيأ مرة صفراء. ومن أراد أن يتقيأ به بعد الطعام، فليكتف منه بوزن ستة قراريط. PageV00P355(@)(@@) في القثاء البري المعروف بقثاء الحمار أما القثاء البري (1) فخارج عن طبيعة ما يتغذى به أصلا، لأنه من طبيعة الأدوية الجبلية القوية ومن آياته أنه يقطع الكيموسات ويجلو المعدة. وإذا شرب من عصارة أصله مقدار خمسة قراريط، أسهل بلغما ومرة سوداء من غير أن يضر ببدن الشارب، وبخاصة إذا كان به استسقاء. ولذلك إذا شرب من لحاء أصله وزن قيراطين مسحوقا، فعل مثل ذلك ونفع من الاستسقاء. وإذا أخذ أصله وسحق وألقي عليه شراب مصري ويرفع أياما وأسقي منه أصحاب 
ms343	 الاستسقاء ثلاث بواطيل في كل ثلاثة أيام مرة، انتفعوا به جدا، وبخاصة إذا ألزموا أنفسهم إلى أن يضمر الورم ضمورا قويا.(@)(@@) وعصارة القثاء نفسه أقوى من عصارة الورق والأصل جميعا. وذكر ديسقيريدس دواء يعمل من عصارة هذا القثاء يعرف بالأطيريون ويستعمل عند الحاجة إلى القئ والاسهال. والشربة التامة منه ثلاثة قراريط ونصف، يكون ربع درهم. وأما الصبيان فلا يعطون منه إلا اليسير، لان الكثير منه يقتلهم.(@)(@@) وصفة هذا الدواء هو أن يؤخذ القثاء وهو طري حين يندى من موضعه وينزل ليلة واحدة، ثم تؤخذ إجانة (2) ويقلب عليها منخل وينصب على المنخل سكين حاد ويكون قفا السكين إلى المنخل وجانبها الحاد إلى فوق. ويؤخذ واحدة واحدة من القثاء، وتمر بها على فم السكين حتى ينقطع بنصفين ويعصر ما فيها من الرطوبة على المنخل عصرا جيدا، ويعزل مع التفل ثم يلقى على ما اجتمع من الثفل ماء عذب. ومن الناس من يجعل ماء البحر ويغسل جيدا ويعصر ويصفى بمنخل على الماء الأول المستخرج من القثاء ويحرك الجميع حتى يختلط ويغطى بثوب حتى يرسب غلظه وثفله ويعوم رقيقه ومائيته. ثم تنحى مائيته عنه، فإن(@)(@@) PageV00P356(@)(@@) بقي منه شئ يعوم على وجه غليظه وثفله، تنشفه بصوفة البحر المعروفة بإسفنج البحر، وأهل الحجاز يسمونه الغيم (1) ثم يلقى غليظه وثفله في صلاية (2) من حجر ويسحق عليه كل يوم دائما حتى يمكن تقريضه ويقرص ويجفف في الظل. فما كان له كدورة وخشونة ورزانة، كان رديئا مذموما غير محمود.(@)(@@) وأجوده ما كان قليل الخضرة مائلا إلى البياض قليلا، شبيها بلون العنبر، ويكون مع ذلك أملس خفيفا مفرط المرار. وإذا أدني من السراج، كان سهل الاحتراق. وما عتق منه وجاوز السنتين إلى العشرة، كان أقوى، من أراد استعماله للقئ والاسهال. والشربة منه ثلاثة قراريط ونصف، يكون ربع درهم. وأما الصبيان فلا يعطون منه إلا اليسير، لان الكثير منه يقتلهم. ومن خاصة هذه العصارة إخراج الفضول البلغمانية والسوداء بالاسهال والقئ جميعا. والاسهال منها نافع من رداءة التنفس. فمن أراد استعمالها لاحدار 
ms344	 البطن، فيخلط مع الشربة منها من الملح ضعفها، ومن الأثمد (3) مقدار ما يغير لونها تغييرا صالحا، ويعمل منه حبا على مثال الكرسنة، ويشربه بماء حار. ومن أراد استعمالها للقئ، فيدفها بماء ويلطخها على المواضع التي تلي اللسان والحنك بريشة. فإن كان القئ يعسر على صاحبها، فيدفها بزيت أو بدهن سوسن ويلطخها على المواضع التي تلي اللسان والحنك، ولا ينام عليها. فإن أشرف القئ على صاحبها، فيشرب شرابا ممزوجا بزيت، فإن سكن القئ وإلا فيشرب سويق شعير بماء بارد أو بماء ممزوج بخل ويتناول من الفاكهة ما يقوي المعدة. ومن فعل هذه العصارة أيضا أنه إذا استعط بها مع اللبن، نفعت من اليرقان الأسود. وإذا تحنك بها مع زيت عتيق أو عسل أو مع مرارة ثور، نفعت من الخناق منفعة قوية. وإذا تحملتها الامرأة، أدر الطمث وطرحت الأجنة.(@)(@@) ومن الناس من يغش الردئ من هذه العصارة بعصارة القثاء الريفي وشئ من النشاستج ليشابهها بعصارة الخالصة (4) في بياضها وخفتها. وأما أصل هذا النبات وأغصانه، فإنها إذا طبخت وتمضمض بمائها، نفعت من وجع الأسنان العارض من الرطوبة والرياح الغليظة. وإذا استعملت يابسة مسحوقة، نقت البهق والأوساخ العارضة في الوجه والآثار السود العارضة من اندمال القروح ونفعت من القوابي والجرب المتقرح.(@)(@@) PageV00P357(@)(@@) في الخيار وأما الخيار، فهو أبرد وأغلظ وأثقل من القثاء الريفي لان برودته في آخر الدرجة الثانية، وبرودة القثاء في وسطها. ولذلك صار الخيار أشد تطفئة وتبريدا. ومن قبل ذلك صار فعله في توليد البلغم الغليظ والاضرار بعصب المعدة وتفجج الغذاء أكثر من فعل القثاء، لأنه أثقل وأبعد انهضاما وأكثر إتعابا للمعدة.(@)(@@) وإذا عسر انهضامه وبعدت استحالته، تولد عند الخلط الغليظ البارد السمي، لان سائر الفواكه إذا عسر انهضامها وبعدت استحالتها، تعفنت وولدت خلطا رديئا مذموما شبيها بكيفية الأدوية المسمومة. وأسبقها إلى ذلك وأخصها به الخيار، لأنه أعسر انهضاما بالطبع. والمختار منه ما كان جسمه صغيرا وحبه رقيقا غزيرا متكافئا. وأفضل ما يؤكل منه لبه فقط لأنه أسرع انهضاما وأسهل انحدارا. PageV00P358(@)(@@) في القرع 
ms345	 وأما القرع فبارد رطب في الدرجة الثانية، يغذو غذاء بلغمانيا. ولذلك صار محمودا لمن كان مزاجه حارا، ومذموما لمن كان مزاجه باردا. إلا أن صلاحه لمن كان مزاجه صفراويا أكثر لمن كان مزاجه (1) دمويا. من قبل أن رطوبته تولد بلة في المعدة بها يرطب المزاج ويقطع العطش. وعلى هذا الوزن والقياس يكون إضراره بمن كان مزاجه بلغمانيا أكثر من إضراره بمن كان مزاجه سوداويا. والأفضل لمن كان مزاجه محرورا وبخاصة من كان دمويا، أن يطبخوه مع السفرجل ويطيبوه بماء الرمان المز وماء الحصرم وماء حماض الأترج ودهن اللوز أو الزيت الانفاق. ومن كان مزاجه باردا فالأفضل أن يسلقه بالماء والملح، ويرمى ماؤه ويستعمله بالخردل والفلفل والسذاب والكرفس والنعنع لان استعماله بمثل هذه الأبازير الحارة يفيده قوة تولد الخلط الحار المسكن. واستعماله بالسفرجل وماء الحصرم وماء الرمان الحامض وحماض الأترج يفيده قوة على تسكين الحرارة والالتهاب وتقوية المعدة.(@)(@@) ومن منافعه (2) على سبيل الدواء، أنه إذا لطخ بعجين وشوي في الفرن أو في التنور، واستخرج ماؤه وشرب ببعض الأشربة المطفئة، سكن حرارة الحمى الملتهبة وقطع العطش (3)، وغذى غذاء حسنا. وإذا شرب بخيار شنبر وترنجبين وبنفسج مربى، أحدر صفراء محضة. وإذا طبخ القرع بجملته وشرب ماؤه بشئ من عسل وشئ من نطرون (4)، أحدر بلغما ومرة معا. وإذا أخذ ودق وعمل منه ضماد على يافوخ الصبيان، نفع من الأورام الحارة العارضة في أدمغتهم، لأنه يسكن لهيبها ويقمع حدتها. وإذا عصرت جرادته (5) وخلط ماؤها بدهن ورد وقطر منه في الاذن، نفعت الأورام الحارة التي فيها. وإذا استعط بمائه مع دهن الورد، نفع من أوجاع الفم واللسان المتولدة من حرارة. ومن خاصته الاضرار بأصحاب علل القولنج لأنه لقلة إزلاقه وتليينه للتفل، يطفو في أعلى البطن ويستحيل بسرعة ويفعل فعل حسو الشعير في أصحاب القولنج من الفساد.(@)(@@) PageV00P359(@)(@@) الباب في البقول في الخس فأما الخس فيكون على ضربين: لان منه الريفي ومنه البري. فأما الريفي فإنه وإن كان الغالب على مزاجه البرودة والرطوبة، فإن برودته ليست في الغاية 
ms346	 لأنه لو كان في الغاية على ما في الخس من الخاصية في إخدار الحس، لما أمكن أكله، ولخرج من حد ما يغتذى به إلى حد الأدوية السمية، ولا سيما ما كان منه في آخر زمانه وقد عصا وتولدت فيه اللبنية المعروفة بالأفيون. ولذلك صيرت الأوائل برودته في الدرجة الثانية ومثلتها ببرودة ماء الغدران، لان ماء الغدران أقل برودة من ماء الأنهار والخلجان لتمكن حرارة الشمس في ماء الغدران ووصولها إلى عمقه لقلته ومخالطة بخار الأرض له لقربه منها ومجاورته للحمأة فيها.(@)(@@) ولما كان الخس في برودته ورطوبته في غاية التوسط والاعتدال، صار الدم المتولد عنه أفضل وأحمد من الدم المتولد عن سائر البقول، لان سائر البقول تولد دما يسيرا مذموما لكثرة رطوبتها. والخس يولد دما ليس باليسير ولا بالردئ وإن لم يكن في الغاية من الجودة، لأنه في الجملة مائل إلى الرطوبة وإن كان هذا لا يحطه عن مرتبة ما هو محمود الغذاء، إذ لم ننسبه إلى الرداءة إلا من هنا فقط، أعني من جهة رطوبته.(@)(@@) ومن قبل ذلك صار أكله بحاله التي يقلع بها من الأرض أفضل من أكله بعد غسله بالماء، لان الماء يزيد في رطوبته ويقوى إضراره بالمعدة. وكذلك يفعل الماء بسائر البقول إذا غسلت به، لأنه زائد في رطوبتهما وفسادهما. إلا أن الخس في الجملة سريع الانهضام مدر للبول دابغ للمعدة لتسكينه للذع العارض فيها من حدة المرة وحرافتها. ولذلك صار مسكنا للعطش مطفئا لحدة الدم والتهابه متى لم يكن التهابه من شرب الشراب، لان التهاب الدم العارض عن شرب الشراب، الخس زائد فيه بالعرض لا بالطبع لأنه يفجج الشراب ويمنع من كمال هضمه. وإذا تفجج الشراب ولم ينهضم، زاد في غليان الدم وفورانه. ولذلك صار أخذ الخس بعد شرب الشراب، أو بين شرابين، مذموما. وإذا استعمل على غير الشراب ولا امتلاء PageV00P360(@)(@@) من المعدة، فعل بطبعه وسكن الالتهاب والحرارة وجلب نوما محمودا وأزال الصداع الصفراوي والدموي.(@)(@@) وإذا عمل منه ضماد (1) وحمل على الجبين والأصداغ، فعل مثل 
ms347	 ذلك أيضا.(@)(@@) والمسلوق من الخس، والمطبوخ منه أيضا أفضل من الني لان النار تضعف قوة لبنه المعروفة بالأفيون، وإن كان المسلوق أسبق بالفضل، لان قوة لبنه بجملتها تزول عنه في الماء الذي يسلق به ويرمى. ولذلك صار ما كان من الخس في أول نباته أو قريب من ذلك أفضل مما قد عصا وغلظ وتولد فيه اللبن، لان ما كان منه قريبا من أول نباته قبل أن يتولد فيه اللبن، كان أنفع للمعدة وأقوى على الزيادة في المني واللبن جميعا. والسبب في منفعته للمعدة تسكينه لحرها والتهابها بفضل رطوبته الطبيعية واعتدال برودته. والسبب في زيادته في المني واللبن، زيادة غذائه على سائر البقول وتوليده الدم المحمود، إلا أن ليس له في إطلاق البطن ولا في حبسها تأثير بين، كأنه متوسط (2) بين ذلك، من قبل أن ليس فيه من الملوحة ولا الحرافة ولا الجلاء ما يقوى به على إطلاق البطن ولا له أيضا من القبض والعفوصة ما يقوى به على حبس البطن. فإذا عصى وتولد فيه اللبن، قلت رطوبته واستفاد مرارة يقوى بها على تفتيح السدد والنفع من ذوات السموم. غير أن الدم المتولد عنه وهو بهذه الحال مذموم جدا قريب من الدم المتولد عن الخس البري المعروف بالمزورية. ولذلك صار الاكثار منه إذا كان كذلك رديئا لأنه يولد ظلاما في البصر ويفسد النطفة.(@)(@@) أما إظلامه للبصر فلانه يخدر الحس ويطفئ نور القوة الباصرة بالافيونية التي فيه. وبهذه القوة أيضا صار مفسدا للمني لأنه يطفئ حرارته الغريزية ويخمدها. ومن قبل ذلك صار بزر الخس إذا شرب، قطع المني ونفع من كثرة الاحتلام. وأما ورق الخس فإنه إذا عمل منه ضماد، نفع من الحمرة وجميع الأورام الحارة إذا كانت حرارتها ضعيفة، لان برودة الخس لضعفها لا تفي بتبريد الحرارة إذا كانت (3) حرارة قوية.(@)(@@) PageV00P361(@)(@@) في الخس البري المعروف بالمروية أما الخس البري فهو في شكله وصورته شبيه بالخس الريفي إلا أن ساقه أكبر وورقه أرق وأخشن وخضرته أقل لقلة رطوبته بالطبع. ويدل على ذلك 
ms348	 كثرة مرارته ويبس عفوصته. ولذلك انحرفت برودته عن برودة الخس البستاني إلى الحرارة قليلا، وصار كأنه متوسط بين الدرجة الأولى من البرودة والدرجة الأولى من الحرارة، وصارت منافعه كمنافع الغافت (1). وأما لبنه فإن فيه شبها يسيرا من قوة لبن الخشخاش الأسود، إلا أنه أضعف فعلا منه كثيرا لانحرافه عن البرودة قليلا، ولما بينهما من الاشتباه في الرائحة واللون واليسير من القوة، صار من الناس من يغش لبن الخشخاش الأسود به.(@)(@@) ولديسقيريدس في لبن الخس البري قول قال فيه: إنه إذا شرب منه وزن نصف درهم بماء الخس الريفي الممزوج بالخل، أسهل كيموسا نيا. وإذا ديف بلبن أم جارية وقطر في العين، نفع من القروح العارضة فيها.(@)(@@) قال إسحاق: قد يمكن أن يفعل لبن هذا الخشخاش مثل هذا متى كان الفضل سليما من الحرارة والحدة بعد أن تكون المادة قد أخذت في النقصان وقاربت الفناء. وأما متى كان في الفضل شئ من الحدة وكانت المادة بعد في الزيادة والصعود، فإن الخس من أضر الأشياء بها، لأنه يحقن البخارات ويمنع من تحليلها. وإذا ازدحمت البخارات في باطن العين وحميت هناك، أحرقت الحجاب العيني وأحرقت الحجاب القرني ضرورة. ومن خاصة لبن الخس البري أنه إذا شرب، جلب النوم ونفع من لسع العقارب والرتيلاء. وقد يقال أنه يدر الطمث بمرارته اليسيرة وتفتيحه، إلا أن ذلك ليس بوثيق فيه لاخدار الحس.(@)(@@) وأما بزر الخس البري فيفعل في إفساد المني وقطع الاحتلام والمنع من شهوة الجماع ما يفعله بزر الخس البستاني. وماؤه يفعل مثل ذلك أيضا إلا أن فعله أضعف.(@)(@@) PageV00P362(@)(@@) في الهندباء أما الهندباء فهو على ضربين: لان منه الريفي، ومنه البري المعروف بالطرخشقوق (1). فأما الريفي فمؤلف من قوى مختلفة لأنه مركب من مرارة وعفوصة وتفاهة، إلا أنه على ضربين: لان منه الشتوي ومنه الصيفي. فأما الشتوي فإن التفاهة على طعمه أغلب، لأنه أقل مرارة وعفوصة لفضل برد الزمان ورطوبته. ولذلك صار ورقه أنعم وأرطب وأعرض وأشبه بورق الخس الريفي، إلا أنه دون الخس في اللذاذة 
ms349	، لان فيه خشونة ومرارة يسيرة. ولذلك صارت برودته في آخر الدرجة الأولى أو في أول الثانية.(@)(@@) وأما الرطوبة فإن قوما وصفوه بها ونسبوه إليها لاكتسابه ذلك في الماء. وأما عند البحث والامتحان، فإن الذي يظهر منه أنه إلى اليبس أميل لمرارته وعفوصته.(@)(@@) ومن فعله على سبيل الدواء أنه إذا عمل منه ضماد (2) على المعدة، قواها ونفع من الخفقان الصفراوي. وأما الصيفي فإن في مرارة طعمه وخشونة ورقه دلالة بينة على أن برودته أقل ويبسه أكثر، كأن برودته في أول الدرجة الأولى ويبسه في وسطها. ولذلك صار الدم المتولد عنه أذم وأردأ من الدم المتولد عن الشتوي. ولجالينوس في هذا فصل (3) قال فيه: إن ما كان من الهندباء والخس أشد مرارة وأكثر خشونة، فإنه على سبيل الغذاء أذم لان الدم المتولد عنه أقل جودة. وأما على سبيل الدواء فإنه أفضل لأنه أكثر تقوية وأشد تفتيحا للسدد، وبخاصة سدد الكبد. فإذا سلق هذا النوع من الهندباء وأكل بالمري والزيت كان أقل لضرره. وإذا أكل بعد سلقه بالخل، كان أكثر لتقويته للمعدة وحبسه للبطن. وإذا عصر ماؤه وأغلي ونزعت (4) رغوته وشرب بسكنجبين، فتح السدد ونقى الرطوبات العفنة ونفع من الحميات المتطاولة.(@)(@@) PageV00P363(@)(@@) وأما الهندباء البري المعروف بالطرخشقوق فبارد في أول الدرجة الأولى، يابس في آخرها، أو في أول الثانية. ولذلك صار فيه قبض يقوى به على تقوية المعدة ودبغها. ومن خاصته أنه إذا أكل أو شرب ماؤه، نفع من لسع العقارب. وإذا عمل منه ضماد (2) وحمل على موضع اللسعة فعل مثل ذلك أيضا. وأما أصل هذا النبات فإنه إذا شرب، نفع من لسع الأفاعي. وإذا سحق بالمر (1) وألطخ على فتيلة كتان وتحملته المرأة، أدر الطمث. وإذا غرز أصل هذا النبات بإبرة، خرج على الإبرة رطوبة يلصق بها الشعر النابت في أشفار العين. وقد يستخرج من أغصان هذا النبات صمغة في صورة المصطكى ويلصق بها شعر العين أيضا. وقد يدق أصل هذه الشجرة ويعجن بعسل ويقرص ويرفع ويؤخذ منه القرص بعد القرص ويذاب بماء ونطرون 
ms350	 ويطلى على البهق فإنه ينقيه.(@)(@@) PageV00P364(@)(@@) في الكرفس الكرفس نوعان: لان منه الريفي، ومنه البري. والريفي على ضربين: لان منه النابت بالمربى، ومنه ما ليس بمربى ويعرف بالبستاني. فأما المربى النابت على المياه فهو أقل حرارة ويبسا من البستاني لاكتسابه ذلك من الماء. ولذلك صار أسرع انهضاما وأقل إضرارا بالمعدة وأبعد من حبس البطن وأوفق للمحرورين. ومن منافعه على سبيل الدواء أنه إذا عمل منه ضماد (1) مع لباب الخبز وحمل على المعدة، سكن الالتهاب العارض لها. وإذا عمل على الثديين والعينين، نفع من الأورام الحارة العارضة فيها.(@)(@@) ولديسقيريدس في مثل هذا قول قال فيه: وأما النبات المسمى أوسالس يعني الكرفس النابت على الماء فهو أعظم نباتا وأنعم جسما وأوسع ورقا وأرطب وألذ طعما من الكرفس البستاني. ولذلك صار تجفيفه للرطوبات أقل وحبسه للبطن أضعف، وذلك لقلة حرافة طعمه وزيادة رطوبة جسمه، إلا أن قوته قريبة من قوة الكرفس البستاني، فإن في قوة مرارته وظهور حرافته ما دل على أن حرارته في أول الدرجة الثالثة، ويبسه في وسطها. ولذلك صارت رائحته تفوق روائح البقول المشاكلة له، وصار أكله نيا ومطبوخا مفتحا للسدد ومدرا للبول وحابسا للبطن. ومن خاصته أنه بتفتيحه يطرق للفضول ويجذب إلى المعدة والرأس والأرحام رطوبات حادة فضلية. ولذلك صار مضرا بأصحاب الايليسما وبالأجنة ويجذب التي في الأرحام، من قبل أن الفضول إذا انحدرت إلى الأرحام، اختلطت بغذاء الجنين وولدت في بدنه رطوبات حاده عفنة من جنس الطواعين.(@)(@@) ولجالينوس في الكرفس قول (2) قال فيه: إن المرأة الحاملة (3) إذا أدمنت في وقت حملها على أكل الكرفس، تولد في بدن الجنين بعد خروجه من الرحم بثور رديئة وقروح عفنة. وقال روفس: وليس(@)(@@) PageV00P365(@)(@@) ينبغي أن يمدح الكرفس على سبيل الغذاء لأنه يبعد من تنقية المعدة لكثرة ما يجذب إليها من الرطوبات الرديئة. ولهذه الجهة صار مغثيا مهيجا للقئ غير محمود في المعونة على الهضم. فإذا جاد هضمه، حبس البطن وفعل بزره في درور البول وفى جميع ما ذكرنا، أقوى من فعل ورقه كثيرا 
ms351	. وفعل أصله أقوى من فعل بزره. وللفاضل أبقراط في الكرفس فصل قال فيه: وأما ورق الكرفس فإن معونته على درور البول أكثر من معونته على إطلاق البطن. وأصله وعروقه أكثر إطلاقا للبطن من ورقه لان أصله يفعل على سبيل الدواء وورقه على ما فيه من الحرافة والتلطيف بعيد الانهضام والانحدار لجذبه الرطوبات إلى المعدة.(@)(@@) ولذلك وجب أن لا يقدم أكله، لان أكله بعد الطعام أوفق كثيرا. وإذا أكل الكرفس مع الخس، أكسبه ذلك جودة واعتدالا ولذاذة وصيره قريبا من الكرفس المربى لما في الخس من البرودة والرطوبة وليانة الطعم، لان طعمه غير قوي. وما كان من الأغذية غير قوي الطعم فإنه إذا أكل مع غذاء له حرافة مثل الكرفس والجرجير والباذروج (1) الحريف، تولد بينهما طعم لذيذ معتدل.(@)(@@) وقال ديسقيريدس إن الكرفس إذا طبخ بأصله وشرب ماؤه، نفع من نهش الهوام، ومن شرب الأدوية القتالة وشرب المرداسنج (2)، حلل (3) الرياح والنفخ وهيج القئ وعقل البطن. وبزر الكرفس أدر للبول وأحبس للبطن من ورقه. وقد ينتفع به في أخلاط الأدوية المسكنة (4) للأوجاع وأدوية السعال والأدوية (5) المانعة لضرر ذوات السموم. ومن خاصة بزر الكرفس الاضرار بمن به صرع. وزعم بعض الأوائل أن الكرفس الريفي والجبلي جميعا مضران بكل مسموم لأنهما يطرقان للسم ويوصلانه (6) إلى القلب بسرعة. قال إسحاق: برهان هذا ظاهر في الكرفس وبين من فعله وبخاصة إذا تقدم الكرفس قبل الدواء المسموم، أو كان بعده بيسير لان الكرفس يفتح المجاري ويطرق للسم ويوصله إلى القلب بسرعة، إلا أنه إذا أخذ بعد أن تضعف قوة السم وتخلق (7)، كان له قوة تنشفه وتنقيه وتدفع ضرره.(@)(@@) * * * في الكرفس البري وأما الكرفس البري فحرارته ويبسه في آخر الدرجة الثالثة لان قوته قطاعة مدرة للبول والطمث، محللة للرياح والنفخ. وأنفع ما فيه بزره لان قوة قضبانه وورقه وإن كانت قريبة من قوة بزره، فإنها(@)(@@) PageV00P366(@)(@@) أضعف كثيرا، ويستدل على ذلك من حرافة البزر، وقوة مرارته. ولذلك صار البزر نافعا من الاستسقاء وأدوار الحميات العفنة وأوجاع الكلى والمثانة، لأنه يفتح 
ms352	 مسام الجلد ويخلخل المجاري ويلطف الفضول ويخرجها بالبول والعرق جميعا. وإذا تحملته المرأة أدر الطمث وأخرج المشيمة وأسقط الأجنة. وإذا شرب، نقى من الأضلاع والصدر الكيموسات الرديئة الغليظة، وحلل رياح القولنج وفتح سدد الكبد والأرحام وحلل أورامها بدرور البول والطمث.(@)(@@) وقال بعض الأوائل أنه إذا طلي على برص الأظافير والجرب والبهق الأبيض، نقاه. وإذا حمل على الثواليل، قلعها. وإذا حمل على داء الثعلب، أنبت الشعر فيه. وهذا الفعل كله بثمرته لأنها أقوى من الأصل والورق. وأما الأصل فإنه إذا جفف وسحق واشتم، هيج العطاس لشدة يبسه. وقول ديسقيريدس في الكرفس البري قال فيه: إن الكرفس البري على ضروب: لان منه نوع يسمى أورسالس أي الكرفس الجبلي لأنه ينبت في الجبال وله ساق طوله نحو من شبر يخرج من أصل دقيق. وعلى الساق أغصان صغار ورؤوس مثل رؤوس الفربيون (1)، وقال قوم مثل رؤوس الكزبرة، إلا أنها أدق قليلا وفيها ثمرة مستطيلة شبيهة بالكمون. وقوة هذه الثمرة إذا شربت بالشراب، أدرت الطمث ونفعت من وجع الجنبين وحللت رياح المعدة والمعاء ونفعت من الأمغاص العارضة من الرياح الغليظة.(@)(@@) ومنه نوع ثان يسمى لتولين (2)، ومعناه الكرفس الصخري، لأنه ينبع في الأماكن الصخرية وسماه قوم المقدونس (3)، لأنه ينبت في بلدة يقال لها ماقدونيا، وهو شبيه بالنانخواه (4)، إلا أنه أشد حرافة وأذكى رائحة لان فيه عطرية، غير أن قوته أضعف من قوة النوع الأول المسمى أوداساليس (5). وإذا شرب بشراب العسل، أدر البول والطمث ونفع من أوجاع الجنبين وأوجاع الكلى والمثانة والأمغاص العارضة من الرياح الغليظة، وحلل رياح المعدة وسائر البطن، وبخاصة رياح المعاء المعروف بالقولون (6).(@)(@@) ومنه نوع ثالث يسمى أقوسالس (7) ومعناه الكرفس العظيم، لان نباته أعظم من نبات الكرفس البستاني وورقه أوسع من ورقه. وفى لون ورقه مع الخضرة حمرة يسيرة، وله حبة على رأسه، فإذا تفتحت، ظهر منها زهر وبزر أسود مستطيل الشكل، مركز، مصمت، له طعم حريف ورائحة عطرية.(@)(@@) وأصل هذا النبات أبيض طيب الرائحة والطعم، وأكثر نباته في المواضع المظللة بالأشجار وعند السواقي 
ms353	 والآجام. وقد يستعمل أكله كما يستعمل أكل الكرفس البستاني. ويؤكل أصله وقضبانه وورقه نية(@)(@@) PageV00P367(@)(@@) ومطبوخه، وربما طبخ مع السمك والخل، وقد يتخذونه بالملح أيضا ويؤكل (1). وبزر هذا النبات يسمى فطراساليون. وإذا شرب بشراب العسل، أسخن المبرودين وأدر الطمث ونفع من تقطير البول. وإذا عمل منه ضماد أو لطوخ، فعل مثل ذلك أيضا. وأصله يفعل ما يفعله بزره إلا أنه أضعف قليلا.(@)(@@) ومنه نوع رابع يسمى أسمرنتون (2) ومعناه المر، لان رائحته شبيهة برائحة المر وينبت كثيرا في الجبل الذي يقال له أماتس وله ساق شبيه بساق الكرفس. وما يلي الأرض من الورق منحن، إلى خارج. وفى الورق رطوبة يسيرة تدبق باليد. والنبات في نفسه صلب له رائحة طيبة معها حدة يسيرة، وفى طعم ورقه بشاعة شبيهة بطعم الأدوية، ولونه إلى الصفرة ما هو، وعلى ساقه إكليل شبيه (3) بإكليل الشبت، وبزره مستدير شبيه ببزر الكرنب (4)، ولونه أسود وطعمه حريف ورائحته كرائحة المر سواء. وأما أصله فلين كثيرا، وعلى الأصل قشر خارجه أسود وداخله أصفر إلى البياض ما هو. وأكثر نباته في المواضع الصخرية وعلى التلول. وقوة ثمره وأصله وفرعه قوة مسخنة. وقد يتخذ ورقه بالملح ويؤكل بالخل، فيعقل البطن.(@)(@@) وإذا شرب أصله، نفع من نهش الهوام وأبرأ عسر التنفس الذي يحتاج معه إلى الانتصاب، ونفع من عسر البول. وإذا تضمد به في ابتداء الأورام البلغمانية والأورام الصلبة، حللها وبددها. وإذا دق وتحملته المرأة، أسقط الأجنة.(@)(@@) وأما بزره فيدر الطمث ويخرج المشيمة وينفع من وجع الكلى والمثانة وأوجاع الطحال. ومن خاصته أنه إذا شرب، حلل النفخ العارض في المعدة، وهيج الجشاء وجلب العرق. وبهذا صار نافعا من الاستسقاء ومن أدوار الحميات المتطاولة.(@)(@@) وذكر ديسقيريدس نوعا خامسا من الكرفس يسمى سمير (5). وزعم أن بعض الناس سماه قرة العين. وأما جالينوس فسماه جرجير الماء، وزعم أن عظمه كعظم الكرفس المربى، وساقه قائم وله أغصان تعلوها رطوبة لزجة تدبق باليد، وورق مستدير أكبر من ورق النمام البستاني، وهو أملس شديد الخضرة قريب من خضرة الجرجير، ولذلك 
ms354	 نسبه جالينوس إلى الجرجير. وفى رائحته وطعمه عطرية دالة على إسخانه، ولذلك قال جالينوس وبحسب رائحة هذا النبات وطعمه من العطرية، كذلك قوته في الاسخان. ومن قبل ذلك صار ملطفا (6) للفضول مدرا (6) للبول مفتتا (6) للحصى المتولدة في الكلى، محدرا (6) لدم الطمث مسقطا (6) للأجنة. وزعم ديسقيريدس أنه إن أكل، نفع من قرح الأمعاء.(@)(@@) PageV00P368(@)(@@) في النانخواه أما النانخواه فمن الناس من سماه (كومثين أيثونيغون) (1) ومعناه كمون حبشي، ومنهم من سماه (كومتين باسليقون) ومعناه كمون ملوكي، إلا أنها في طبعها وصورتها كطبع الكمون وصورته، من قبل أنها أصغر حبا وأصلب جسما وأكثر اكتنازا وأشد إسخانا وتجفيفا من الكمون، لأنها في طبيعتها وشكلها قريبة من طبيعة بزر الكرفس وشكله، لان حرارتها ويبسها في الدرجة الثالثة، وحرارة بزر الكرفس ويبسه كذلك.(@)(@@) وأما الكمون فإن حرارته ويبسه في الدرجة الثانية، وقد يستدل على ذلك من قوة حرافة النانخواه ومرارتها. ولذلك صارت إذا شربت بالشراب نفعت من نهش الهوام وأدرت الطمث ونفعت من عسر البول العارض من الرطوبات الغليظة.(@)(@@) ولذلك صارت الأوائل تخلطها في الأدوية المضادة للفضل الموجب لعسر البول. وإذا خلطت بالأدوية النافعة من البهق والبرص، قوت فعلها وزادت في تأثيرها. وإذا تدخنت بها النساء مع الراتينج، نقت الأرحام. وإذ أكلت بعسل، قتلت الدود وحب القرع وحللت الرياح ونفعت من الأمغاص العارضة من الرطوبات الغليظة وأذابت الحصى ونقت والكبد والأوردة (2) والكلى والأرحام بدرورها للبول والطمث. وإذا عمل منها ضماد (3)، قلعت كمنة (4) الدم العارضة تحت العين. فإن أكثر الانسان من شربها أو تلطخ بمائها، غيرت لون البدن وأفادته صفارا.(@)(@@) PageV00P369(@)(@@) في الجرجير أما الجرجير فيسخن إسخانا قويا ويرطب باعتدال لان حرارته في الدرجة الثانية ورطوبته في الأولى.(@)(@@) ومن شأنه إذا أكل وحده، ولد صداعا ورياحا نافخة. ومن قبل ذلك صار زائدا في الباه (1) ومقويا للانعاظ. أما زيادته في المني والباه فلفضل حرارته ورطوبته. وأما تقويته للانعاظ فلكثرة رياحه ونفخه.(@)(@@) إلا أنه لما كان أكله (2) وحده مولدا للصداع، وجب أن يجتنبه من كان مزاجه صفراويا أو دمويا (3)، ولا يأكله 
ms355	 إلا مع الخس والهندباء والبقلة الحمقاء، وإلا لم يؤمن عليه أن يحمي الأبدان بحرارته ويفسد الهضم ويعين على حبس البطن ويجفف رطوبته ويحقن (4) المني ويمنع من شهوة الجماع. وأما من كان مزاجه باردا، فإنه إذا أخذه وحده، أعان على الهضم ولين البطن وزاد في المني والباه وقوى الانعاظ للأسباب التي قدمنا ذكرها، أعني حرارته ورطوبته وكثرة رياحه ونفخه.(@)(@@) وزعم ديسقيريدس في الجرجير أنه مدر للبول. وأنكر ذلك أبقراط، وقال: إن الجرجير يطلق ولا يدر البول. وليس بمنكر أن يكون القول كما قال أبقراط، إذ كان ليس معه تفتيح ولا تطريق.(@)(@@) وأما بزر الجرجير فغير مولد للنفخ، لان ليس معه رطوبة. ولذلك صار إذا استعمل في الطبيخ، في عداد الأبازير، فعل في الزيادة في الباه بفضل حرارته، من غير أن يزيد في المني ولا يعين على الانعاظ.(@)(@@) ذلك لقلة رطوبته وضعف رياحه ونفخه. وإذا طلي بزر الجرجير على الكلف، نقاه. وقد يؤخذ بزر الجرجير فيدق ويعجن بلبن ويقرص أقراصا ويجفف ويخزن ويستعمل عند الحاجة إليه. وقد يفعل بالجرجير(@)(@@) PageV00P370(@)(@@) أيضا مثل ذلك ويخزن.(@)(@@) وزعم ديسقيريدس أن من الجرجير نوعا (1) آخر ينبت غربي بلاد الخوز. وزعم بعض الأوائل أن من الجرجير نوعا (1) يعرف بجرجير الماء وحرارته في الدرجة الأولى وقوية محللة مفتحة مدرة للبول والطمث مفتتة للحصى. ويستعمل بزره عوضا (2) من الخردل لأنه أقوى حرافة وأشد تفتيحا من الجرجير البستاني. ولذلك صارت له قوة مدرة للبول.(@)(@@) PageV00P371(@)(@@) في الكراث أما الكراث فيكون على ثلاثة ضروب: لان منه الريفي وهو الكراث على الحقيقة، ومنه الشامي المعروف بالقفلوط، ومنه البري. فأما الريفي فحار في وسط الدرجة الثالثة يابس في آخرها. ولذلك صار فيه زيادة قبض يقوى به على قطع الرعاف (1)، إلا أنه على سبيل الغذاء مذموم ردئ جدا، مولد للرياح والنفخ، مضر بالمعدة بتلذيعه لعصبها لحرافته وحدته. ومن خاصته اللازمة له أنه يولد بخارات مظلمة من جنس السوداء تترقى إلى الرأس، ويحدث في البصر ظلاما ويولد أحلاما رديئة مفزعة. ولذلك صار الاقلال منه لكل مزاج أحمد 
ms356	. ومن كان مزاجه ممرورا أو كان به هوس (2)، أو كان في رأسه (3) شدة، فمن الواجب أن يحذره أصلا. كما أنه يجب على من كان بدنه جافا أن يحذر أكل الثوم ويتوقى أكل البصل أيضا، لان البصل وإن كان في طبيعته رطبا، فإن رطوبته غير مرطبة لخفتها ورقتها وسرعة انحلالها وخروجها بالبول والعرق جميعا. ومما يمنع ضرر الكراث أن يؤكل بعده الهندباء والخس والبقلة الحمقاء، لان ذلك مما يزيل بعض حرارته ويقمع حدتها. وأفضل من ذلك أن يسلق بالماء العذب سلقا جيدا ويغسل بعد ذلك مرات، ويؤكل بالخس والهندباء لان ذلك مما يزيل عنه حدته وحرافته وتلذيعه، ويصيره زائدا في الباه للرطوبة التي يكتسبها من الماء الذي سلق به.(@)(@@) ومن منافعه على سبيل الدواء أنه إذا أكل، نقى قصبة الرئة من الرطوبات الغليظة وفتح سدد الكبد وسكن الجشاء الحامض. وإذا خلطت عصارته بخل ودقاق الكندر ودهن ورد واستعط بها، قطعت الرعاف ممن كان مزاجه باردا أو معتدلا. وإذا قطر من هذا الدواء على هذا التركيب في الاذن، سكن أوجاعها من البرد والرطوبة، وإذا دق جرم الكراث وعمل منه ضماد على موضع البواسير، نفع من أورامها العارضة من الرطوبة.(@)(@@) PageV00P372(@)(@@) وأما أصل الكراث فمن خاصته أنه إذا طبخ اسفيذباجا بدهن القرطم أو بدهن لوز أو دهن سيرج، هيج شهوة الجماع وأطلق البطن ونفع من القولنج العارض من الرطوبة الغليظة والبلغم اللزج. وأما بزر الكراث فإنه أقوى فعلا من ورقه وساقه كثيرا، إلا أنه أشد يبسا. ولذلك صار إذا شرب منه وزن درخمين مع مثله حب الآس، قطع الدم المنبعث من الصدر، إلا أنه مضر بالحلق. وإذا قلي وشرب مع حرف (1) مقلي، نفع من البواسير وعقل البطن وحلل الرياح العارضة في الأمعاء.(@)(@@) وأما الكراث الشامي المعروف بالقفلوط فحرارته ويبسه أقل من حرارة الكراث الريفي ويبسه، لان حرارته في أول الدرجة الثالثة، ويبسه في آخر الدرجة الثانية. ولذلك صار ملينا للبطن مدرا للبول والطمث، وإن كان غذاؤه أيضا مذموما لان جوهره جوهر غليظ بطئ الانهضام 
ms357	 مهيج للرياح والنفخ، مضر بالمعدة والكلى المتقرحة والمثانة الكذلك، ومولد للبخارات المظلمة للبصر المولدة للأحلام الرديئة المفزعة، غير أن الكراث الريفي أخص بذلك منه لأنه أشد حرافة واحترافا وأقرب من توليد البخارات السوداوية.(@)(@@) وإذا أكل الشامي نيا، كان أكثر لغذائه وأشد لاضراره بالكلى والمثانة. وإذا سلق بالماء العذب وغسل بالماء مرات، كان أقل لغذائه وأضعف لاضراره بالكلى والمثانة. وإذا طيب بعد سلقه وغسله بالخل والمري والزيت والكمون، أسخن المعدة والكلى وزاد في المني وحرك الباه. وإذا طبخ مع حسو الشعير، نقى الصدر والرئة من الرطوبات الغليظة. وإذا دق جرمه وعمل منه ضماد وحمل على الرحم، نفع من انضمامه وصلابته. وورقه إذا طبخ بماء البحر وبماء ملح وجلست المرأة في مائه، فعل مثل ذلك أيضا، لان من خاصة ورقه النفع من غلظ الأرحام وجشائها. وبزره أقوى فعلا من ورقه. وإذا شرب البزر أو تدخن به، نفع من رياح البواسير.(@)(@@) ومن خاصة القفلوط في نفسه الاضرار بالحلق والأسنان وبالكلى المتقرحة والمثانة الكذلك، وإن كان الكراث الريفي أسبق بذلك منه لقوة حرافته وتلذيعه.(@)(@@) * * * في الكراث البري وأما الكراث البري فقوته متوسطة بين قوة الكراث الريفي وقوة الثوم، لأنه أشد حرافة وأكثر جفافا من الكراث الريفي. وهذا الحكم لازم لكل ما ينبت في الصخر والجبال على ما ينبت في البساتين والآجام. ولذلك قال جالينوس: ولو أن أحدا (2) توهم أن شيئا متوسطا بين قوة الكراث وقوة الثوم،(@)(@@) PageV00P373(@)(@@) لوجد الكراث البري أخص بذلك من غيره. ويدل على ذلك قوة إحراقه، لأنه إذا حمل على البدن من خارج، نفطه وقرحه. وما كانت هذه حاله، كان إسخانه في آخر الدرجات. ولذلك صار هذا النوع من الكراث أشد إضرارا من غيره لان قوته قطاعة، ومن قبل ذلك، صار فعله في تلطيف الفضول الغليظة وتفتيح السدد ودرور البول والطمث أقوى كثيرا، وبخاصة إن كان احتباس البول والطمث عن أخلاط غليظة لزجة. ولذلك صار عصير ورقه إذا شرب أو عمل منه صوفة، أدر الطمث بسرعة. وقال ديسقيريدس عن نبات يقال له 
ms358	 هالفراتس أنه أسخن وأردأ للعدة وأدر للبول من الكراث، وقد يدر الطمث أيضا. وإذا أكل وافق نهش الهوام. PageV00P374(@)(@@) في الباذروج أما الباذروج (1) فحار في الدرجة الثانية، يابس في الأولى، إلا أن فيه رطوبة فضلية مكتسبة من الماء، بها صار عسير الانهضام مولدا (2) للرياح والنفخ سريع الاستحالة إلى العفونة والفساد. ويدل على ذلك الشاهد لأنا نجده خارجا إذا مضغ ووضع في الشمس، تولد منه العلق. وزعم ديسقيريدس أن قوما كانوا يمتنعون من أكله كثيرا لما كانوا يرون من انتقاله إلى الفساد خارجا. ومن خاصته إذا أكل، ترقت منه بخارات إلى الرأس وغلظت الروح البصري، وولدت في البصر ظلا وظلاما، وهذه خاصته اللازمة له.(@)(@@) إلا أنه إذا اكتحل بمائه المنزوع الرغوة، جفف الرطوبات السائلة، وجلا ظلمة البصر العارضة من الرطوبة. وإذا عجن بالشراب المجلوب من جزيرة قبرس وعمل منه ضماد على العين، سكن أوجاعها.(@)(@@) وإذا استعط بمائه بشئ من كافور ودهن الورد، قطع الرعاف العارض للمحرورين، وإذا استعط بمائه أيضا مع شئ من كمون، قطع الرعاف ممن كان مزاجه باردا.(@)(@@) وإذا أكل على سبيل الدواء، أدر البول واللبن ونقى رطوبة الرئة والصدر. وإذا عمل منه وحده ضماد (3)، نفع من لسعة العقرب والتنين البحري. وحكى ديسقيريدس عن بلدة يقال لها لبيون (4) أن أهلها كانوا يزعمون أن من أكل باذروجا ثم لسعته عقرب، لم يألم للسعتها. وإذا عمل من الباذزوج ضماد (3) مع السويق المعروف بشقبرن وعجن بخل ودهن ورد، حلل الأورام الحارة. وأما فعله في حبس البطن وإطلاقه لها، فقد اختلفت الأوائل في ذلك لان منهم من قال أنه مطلق للبطن، وأما أبقراط فقال فيه أنه حابس للبطن.(@)(@@) ولعل ظانا يظن أن بين القولين مناقضة، وليس الامر كذلك (5)، من قبل أن الفاضل أبقراط(@)(@@) PageV00P375(@)(@@) تكلم فيه من جهة ما هو له بالطبع، لان فيه قوة مجففة غريزية لغلبة اليبس على مزاجه بالطبع. وغيره تكلم فيه من جهة ما هو له بالعرض، من قبل أن فيه رطوبة عرضية ملينة لما فيه من الرطوبة الفضلية المكتسبة من 
ms359	 الماء. فإذا مازجت رطوبته العرضية حرارته الطبيعية، ولا سيما حرارة الحريف منه، تولد عنهما قوة ملطفة ملينة. وبهذه الجهة صار متى وافى قوة البطن متهيئة لحبس ما فيها، فعل يبسه الطبيعي وأعان على حبس البطن. ومتى وافى قوة البطن متهيئة للاطلاق، فعل برطوبته الفضلية وأعان على الاطلاق. وأما يابسه فمجفف لا محالة.(@)(@@) وأما بزر الباذروج إذا شرب، وافق أصحاب المرة السوداء ونفع من عسر البول وحلل الرياح والنفخ. وإذا دق واستنشق، قطع الرعاف والعطاس. وذكر قوم من الأوائل أنه إذا استنشق، هيج عطاسا كثيرا. إلا أنهم زعموا أنه ينبغي للانسان إذا تعطس به، أن يغمض به (1) في وقت العطاس تغميضا شديدا. وورقه اليابس يفعل فعل البزر، إلا أنه أضعف فعلا من البزر. وقد يعمل من الباذروج دهن يقوم مقام دهن المرزنجوش (2) إلا أنه دونه قليلا. وزعم ديسقيريدس أنه ينوم. وصفته أن يؤخذ الزيت المعفص - على ما أنا واصفه، وهو الذي يعمل به دهن الحناء (3) - واحد وعشرون رطلا، ومن ورق الباذروج الطري أو زهرة عشرة أرطال وثلثا رطل، وينقع ذلك في الزيت يومين وليلتين، ويعصر في جبيات (4) خوص ويخزن، ثم يلقى عليه الثفل زيت ثان مثل الأول ويترك فيه يومين وليلتين ويعصر. ويسمى هذا الزيت الدهن الثاني (5). وإن أحببت أن تردد (6) في الدهن الأول الباذروج مرات كثيرة، المعفص زيت إنفاق (7)، فيكون أضعف من الذي يعمل بالزيت المعفص.(@)(@@) صفة عمل المعفص: يؤخذ من الزيت الانفاق تسعة أرطال وخمسة أواق، ومن الماء مثل نصف الزيت، ومن الدارشيشغان خمسة أرطال ونصف، ومن قصب الذريرة ستة أرطال ونصف، ومن المر الأحمر رطل ومن القردمانا (8) ثلاثة أرطال وتسعة أواق يدق كل واحد منهما على الانفراد. ويؤخذ الدارشيشغان ويبل بثلثي الماء المقدر المعزول ويلقى عليه الزيت ويطبخ جيدا. ثم يؤخذ المر وينقع في خمر عتيق عطر الرائحة، ويلقى عليه بعد أن يذوب ويدق الذريرة وينخل، ويعجن الجميع جيدا. ثم يصفى الزيت من الدارشيشغان ويلقى على المر وقصب الذريرة المعجونين بالخمر ويغلى عليه جيدا. ويؤخذ القردمانا ويعجن بباقي 
ms360	 الماء المعزول ويلقى على الدواء ويطبخ حتى يذهب الماء ويترك حتى يبرد ويصفى.(@)(@@) فهذا هو الزيت المعفص الذي يعمل به دهن الحناء.(@)(@@) PageV00P376(@)(@@) في الطرخون أما الطرخون (1) فحار يابس في الدرجة الثالثة يجفف الرطوبات، نشاف للبلل، إلا أن فيه دهنية يسيرة بها صار لدنا عسير الانهضام بطئ الانحدار. ولذلك وجب أن يختار منه ما كان طريا غضا قريبا من ابتداء النبات، لان ذلك أقل لدهنيته ولدونته (2)، ويؤكل مع الكرفس، لان الكرفس يدفع ضرره ويسهل انحداره ويجيد انهضامه.(@)(@@) PageV00P377(@)(@@) في الرازيانج الرازيانج على ضربين: لان منه البري، ومنه البستاني. فأما البستاني فإنه ما دام طريا أخضر (1) فحرارته في وسط الدرجة الثانية. ويبسه في وسط الدرجة الأولى، لان فيه رطوبة فضلية مكتسبة من الماء. ولذلك صار بطئ الانهضام مذموم الغذاء. ومن فعله على سبيل الدواء إذا دق واستخرج ماؤه وغلي ونزعت (2) رغوته وشرب بشراب العسل وبالسكنجبين، نفع من الحميات المتطاولة ذات الأدوار وأدر البول. وإذا أخذ ماؤه وجفف في الشمس وخلط بالاكحال، زاد في حدة البصر ونفع من نزول الماء في العين.(@)(@@) وأما حبه الجاف فحار في الدرجة الثانية وأول الثالثة، يابس في الأولى. ومن خاصيته أنه زائد في اللبن بتفتيحه للسدد وجمعه للرطوبات لقلة يبسه، لان تجفيفه لو كان قويا لكان فشاشا (3) للرطوبات، نافعا لزيادة اللبن. ومن فعله على سبيل الدواء أنه مفتح لسدد الكبد والمثانة، مذيب للحصى، مدر للطمث، نافع من الحميات المتطاولة المتقادمة. وإذا شرب بالماء البارد، سكن الغثيان العارض من الرطوبة. وإذا عمل منه ضماد بعسل، نفع من عضة الكلب الكلب. وزعم بعض الأوائل أنه يدفع مضرة الافراسيون عن الكلى والمثانة إذا خلط معه أو شرب قبله أو بعده.(@)(@@) وزعم ديسقوريدوس أن الرازيانج النابت في بلدة المغرب يقال له ايبيرتا (4)، يخرج منه رطوبة شبيهة بالصمغ يفعل في إكحال العين فعلا أقوى من فعل ماء الرازيانج المدقوق المعصور. وأما الرازيانج البري(@)(@@) PageV00P378(@)(@@) فمن الناس من يسميه الرازيانج الجبلي، وله حب شبيه بحب القاقلى، وأصله طيب الرائحة. وإذا شرب، نفع من تقطير البول 