ms241	 (من) ومن وجه آخر وهو قوله (شئ) وهذا أيضا يوجب العفو عن شئ من الدم لا عن جميعه، فمن حمله على الجميع لم يوف الكلام حظه من مقتضاه وموجبه، لأنه يجعله بمنزلة ما لو قال: فمن عفي له عن الدم وطولب بالدية، فأسقط حكم قوله (من) وقوله (شئ) وغير جائز لأحد تأويل الآية على وجه يؤدي إلى إلغاء شئ من لفظها ما أمكن استعماله على حقيقته. ومتى استعمل على ما ذكرنا كان موافقا لظاهر الآية من غير اسقاط منه، لأنه إن كان التأويل ما ذكره الشعبي من نزولها على السبب وما فضل من بعضهم على بعض من الديات، فهو موافق للفظ الآية لأنه عفي له من أخيه بمعنى أنه فضل له شئ من المال فيه التقاضي، وذلك بعض من جملة وشئ منها، فتناوله اللفظ على حقيقته. وإن كان التأويل أنه إن سهل له بإعطاء شئ من المال فالولي مندوب إلى قبوله موعود بالثواب عليه، فذلك قد يتناول أيضا للبعض بأن يبذل بعض الدية، وذلك جزء من كل مما أتلفه. وإن كان التأويل الإخبار بنسخ ما كان على بني إسرائيل من إيجاب حكم القود ومنع أخذ البدل، فتأويلنا أيضا على هذا الوجه أشد ملاءمة لمعنى الآية، لأنا نقول إن الآية اقتضت جواز الصلح منهما على ما يقع الاصطلاح عليه من قليل أو كثير، فذكر البعض وأفاد به حكم الكل أيضا كقوله تعالى: (تقل لهما أف ولا تنهرهما) [الإسراء: 23] نص على هذا القول بعينه وأراد به ما فوقه، في نظائر لذلك في القرآن وإن كان التأويل عفو بعض الأولياء عن نصيبه، فهو أيضا يواطئ ظاهر الآية لوقوع العفو عن البعض دون الجميع. فعلى أي وجه يصرف تأويل المتأولين ممن قدمنا قوله فتأويله موافق لظاهر الآية غير تأويل من تأوله على أن للولي العفو عن الجميع وأخذ المال. وليس يمتنع أن يكون جميع المعاني التي قدمنا ذكرها عن متأوليها مرادة بالآية، فيكون نزولها على سبب نسخ بها ما كان على بني إسرائيل وأبيح 
ms242	 لنا أخذ قليل المال وكثيره، ويكون الولي مندوبا إلى القبول إذا تسهل له القاتل بإعطاء المال وموعودا عليه بالثواب، ويكون السبب الذي نزلت عليه الآية حصول الفضل من بعض على بعض في PageV01P186(@)(@@) الديات، فأمروا به بالاتباع بالمعروف وأمر القاتل بالأداء إليهم بإحسان، ويكون على اختلاف فيه بيان حكم الدم إذا عفا عنه بعض الأولياء. فهذه الوجوه كلها على اختلاف معانيها تحتملها الآية وهي مرادة من غير اسقاط شئ من لفظها.(@)(@@) فإن قال قائل: وما تأوله المخالفون في إيجاب الدية للولي باختياره من غير رضى القاتل تحتمله الآية، فوجب أن يكون مرادا، إذ ليس فيه نفي لتأويلات الآخرين، ويكون قوله: (فمن عفي له) معناه أنه ترك له، من قولهم: (عفت المنازل) إذا تركت حتى درست، والعفو عن الذنوب ترك العقوبة عليها، فيفيد ذلك ترك القود إلى الدية. قيل له:(@)(@@) إن كان كذلك فينبغي أن يكون لو ترك الدية وأخذ القود أن يكون عافيا، لأنه تارك لأخذ الدية، وقد يسمى ترك المال وإسقاطه عفوا، قال الله: (فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أن يعفو الذي بيده عقدة النكاح) [البقرة: 237] فأطلق اسم العفو على الإبراء من المال. ومعلوم عند الجميع امتناع إطلاق العفو على من آثر أخذ القود وترك أخذ الدية، فكذلك العادل عن القود إلى أخذ الدية لا يستحق اسم العافي، إذ كان إنما اختار أحد الشيئين كان مخيرا في اختيار أيهما شاء، لأن من كان مخيرا بين أحد شيئين فاختار أحدهما كان الذي اختاره هو حقه الواجب له قد تعين عليه حكمه عند فعله كأنه لم يكن غيره، ألا ترى أن من اختار التكفير بالعتق في كفارة اليمين كان العتق هو كفارته كأنه لم يكن غيره وسقط عنه حكم ما عداه أن يكون من فرضه؟ كذلك هذا الولي لو كان مخيرا في أحد شيئين من قود أو مال ثم اختار أحدهما لم يستحق اسم العافي لتركه أحدهما إلى الآخر. فلما كان اسم العفو منتفيا عمن ذكرنا حاله لم يجز تأويل الآية 
ms243	 عليه، وكانت المعاني التي قدمنا ذكرها أولى بتأويلها. ثم ليس يخلو الواجب للولي بنفس القتل أن يكون القود والدية جميعا أو القود دون الدية أو أحدهما على وجه التخيير. لا جائز أن يكون حقه الأمرين جميعا بالاتفاق، ولا يجوز أيضا أن يكون الواجب أحدهما على حسب ما يختاره الولي كما في كفارة اليمين ونحوها، لما بينا من أن الذي أوجبه الله تعالى في الكتاب هو القصاص، وفي إثبات التخيير بينه وبين غيره زيادة في النص ونفي لإيجاب القصاص، ومثله عندنا يوجب النسخ، فإذا الواجب هو القود لا غيره، فلا جائز له أخذ المال إلا برضى القاتل، لأن كل من له قبل غيره حق يمكن استيفاءه منه لم يجز له نقله إلى بدل غيره إلا برضى من عليه الحق. وعلى أن قائل هذا القول مخطئ في العبارة حين قال: (الواجب هو القود وله أن يأخذ المال) لأنه لم يخرجه من أن يكون مخيرا فيه، إذ قد جعل له أن يستوفي الوقد إن شاء وإن شاء المال، فلو قال قائل: (الواجب هو المال وله نقله إلى القود بدلا منه) كان مساويا له، فلما فسد قول هذا القائل من أن PageV01P187(@)(@@) الواجب هو المال وله نقله إلى القود لإيجابه التخيير، كذلك قول من قال (الواجب هو القود وله نقله إلى المال) إذ لم ينفك في الحالين من إيجاب التخيير بنفس القتل، والله سبحانه إنما كتب على القاتل القصاص بقوله: (عليكم القصاص في القتلى) ولم يقل: كتب عليكم المال في القتلى، ولا: كتب عليكم القصاص أو المال في القتلى.(@)(@@) والقائل بأن الواجب هو القود وله نقله إلى المال إنما عبر عن التخيير الذي أوجبه له بغير اسمه وأخطأ في العبارة عنه.(@)(@@) فإن قال قائل: هذا كما تقول إن الواجب هو القصاص ولهما جميعا نقله إلى المال بتراضيهما، ولم يكن في جواز تراضيهما على نقله إلى المال اسقاط لموجب حكم الآية من القصاص. قيل له: من قبل أنا قد بينا بديا أن القصاص حق للولي على 
ms244	 القاتل من غير إثبات تخيير له بين القود وغيره وتراضيهما على نقله إلى البدل، لا يخرجه من أن يكون هو الحق الواجب دون غيره، لأن ما تعلق حكمه بتراضيهما لا يؤثر في الأصل الذي كان واجبا من غير خيار، ألا ترى أن الرجل قد يملك العبد والدار ولغيره أن يشتريه منه برضاه وليس في جواز ذلك نفي الملك الأصل لمالكه الأول ولا موجبا لأن يكون ملكه موقوفا على الخيار؟ وكذلك الرجل يملك طلاق امرأته ويملك الخلع وأخذ البدل عن الطلاق وليس في ذلك إثبات ملك الطلاق له بديا، على أنه مخير في نقله إلى المال من غير رضى المرأة، وأنه لو كان له أن يطلق أو يأخذ المال بديا من غير رضاها لكان ذلك موجبا لكونه مالكا لأحد شيئين من طلاق أو مال. ويدل على أن الواجب بالقتل هو القود لا غير حديث أنس الذي قدمنا إسناده في قصة الربيع حين كسرت ثنية جارية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كتاب الله القصاص) فأخبر أن موجب الكتاب هو القصاص، فغير جائز لأحد إثبات شئ معه ولا نقله إلى غيره إلا بمثل ما يجوز به نسخ الكتاب. ولو سلمنا احتمال الآية لما ادعوه من تأويلها في جواز أخذ المال من غير رضى القاتل في قوله: (فمن عفي له من أخيه شئ) مع احتماله للوجوه التي ذكرنا، كان أكبر أحواله أن يكون اللفظ مشتركا محتملا للمعاني، فيوجب ذلك أن يكون متشابها، ومعلوم أن قوله تعالى:(@)(@@) (كتب عليكم القصاص) محكم ظاهر المعنى بين المراد لا اشتراك في لفظه ولا احتمال في تأويله. وحكم المتشابه أن يحمل على معنى المحكم ويرد إليه بقوله تعالى: (منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات) [آل عمران: 7] إلى قوله: (وابتغاء تأويله) [آل عمران::] فأمر الله تعالى برد المتشابه إلى المحكم، لأن وصفه للمحكم بأنه أم الكتاب يقتضي أن يكون غيره محمولا عليه ومعناه معطوفا عليه، إذ كان أم الشئ ما منه ابتداؤه وإليه مرجعه، ثم ذم 
ms245	 من اتبع المتشابه واكتفى بما احتمله اللفظ من تأويله PageV01P188(@)(@@) من غير رد له إلى المحكم وحمله على موافقته في معناه، وحكم عليهم بالزيغ في قلوبهم بقوله: (فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله [آل عمران: 7]. وإذا ثبت أن قوله: (كتب عليكم القصاص) محكم، وقوله: (فمن عفي له من أخيه شئ) متشابه، وجب حمل معناه على معنى المحكم من غير مخالفة له ولا إزالة لشئ من حكمه، وهو أن يكون على أحد الوجوه التي ذكرنا مما لا ينفي موجب لفظ الآية من القصاص، من غير معنى آخر يضم إليه ولا عدول عنه إلى غيره. وكذلك قوله تعالى: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) [البقرة: 194] إذ كانت النفس مثلا فيما يستحقه الولي وهو القود، فإذا كان المثل هو القود وإتلاف نفسه كما أتلف كان بمنزلة متلف المال الذي له مثل ولا يعدل عنه إلى غيره إلا بالتراضي لقوله تعالى: (بمثل ما اعتدى عليكم) [البقرة: 194] وبدلالة الأصول عليه.(@)(@@) واحتج من أوجب للولي الخيار بين القود وأخذ المال من غير رضى القاتل بأخبار منها: حديث يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة: (من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقتل وإما أن يودي) وحديث يحيى بن سعيد عن أبي ذيب قال: حدثني سعيد المقبري قال: سمعت أبا شريح الكعبي يقول: قال النبي عليه السلام في خطبته يوم فتح مكة: (ألا إنكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل وإني عاقله، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين: بين أن يأخذوا العقل وبين أن يقتلوا) أو ورواه محمد بن إسحاق، عن الحرث بن فضيل، عن سفيان، عن أبي العرجاء، عن أبي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصيب بدم أو بخبل - يعني الجراح - فوليه بالخيار بين إحدى ثلاث: بين العفو أو يقتص أو 
ms246	 يأخذ الدية). وهذه الأخبار غير موجبة لما ذكروا لاحتمالها أن يكون المراد أخذ الدية برضى القاتل كما قال تعالى: (فإما منا بعد وإما فداء) [محمد: 4] والمعنى: فداء برضى الأسير. فاكتفى بالمحذوف عن ذكره لعلم المخاطبين عند ذكر المال بأنه لا يجوز إلزامه إياه بغير رضاه. كذلك قوله: (أو يأخذ الدية) وقوله: (أو يودي) وكما يقول القائل لمن له دين على غيره: إن شئت فخذ دينك دراهم وإن شئت دنانير. وكما قال عليه السلام لبلال حين أتاه بتمر: (أكل تمر خيبر هكذا؟) فقال: لا، ولكنا نأخذ الصاع منه بالصاعين والصاعين بثلاثة. فقال عليه السلام: (لا تفعلوا! ولكن بع تمرك بعرض ثم خذ بالعرض هذا) ومعلوم أنه لم يرد أن يأخذ التمر بالعرض بغير رضى الآخر، ويكون ذكره الدية إبانة عما نسخه الله عما كان على بني إسرائيل من امتناع أخذ الدية برضى القاتل وبغير رضاه تخفيفا عن هذه الأمة على ما روي عن ابن عباس (أن القصاص كان في بني إسرائيل ولم يكن فيهم أخذ الدية فخفف الله عن هذه الأمة). PageV01P189(@)(@@) ويدل على ما وصفنا من أن المراد أخذ الدية برضى القاتل، أن الأوزاعي قد روى حديث أبي هريرة، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عنه، عن النبي عليه السلام، وقال فيه: (من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقتل وإما أن يفادى) والمفاداة إنما تكون بين اثنين كالمقاتلة والمضاربة والمشاتمة ونحو ذلك، فدل على أن مراده في سائر الأخبار أخذ الدية برضى القاتل. وهذه الأخبار تبطل قول من يقول: (إن الواجب على القاتل هو القود وللولي نقله إلى الدية) لأن في جميعها إثبات التخيير للولي بنفس القتل بين القود وأخذ الدية، ولو كان الواجب هو القود لا غير وإنما للولي نقله إلى الدية بعد ثبوته كما ينقل الدين إلى العرض والعرض إلى الدين على وجه العوض عنه، وليس هناك خيار موجب بنفس القتل بل الواجب شئ واحد وهو القود والقائل بإيجاب القود بالقتل دون غيره إلا 
ms247	 أن ينقله الولي إلى الدية، مخالف لهذه الآثار.(@)(@@) وقد روى الأنصاري عن حميد الطويل عن أنس بن مالك في قصة الربيع، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (كتاب الله القصاص) وذلك ينفي كون المراد بالكتاب المال أو القصاص.(@)(@@) وقد روى علقمة بن وائل عن أبيه وثابت البناني عن أنس أن رجلا قتل رجلا فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ولي المقتول ثم قال: (أتعفو؟) قال: لا. قال: (أفتأخذ الدية؟) قال:(@)(@@) لا. قال: (أما إنك إن قتلته كنت مثله) فمضى الرجل فلحقه الناس فقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أما إنك إن قتلته كنت مثله) فعفا عنه. فاحتج الموجبون للخيار بين القود والمال بهذا الحديث، وهذا لا دلالة فيه على ما ذكروا، وذلك لأنه يحتمل أن يأخذ الدية برضى القاتل كما قال عليه السلام لامرأة ثابت بن قيس حين جاءت تشكوه: (أتردين عليه حديقته؟) قالت: نعم. ومعلوم أن رضى ثابت قد كان مشروطا فيه وإن لم يكن مذكورا في الخبر، لأن النبي عليه السلام لم يكن يلزم ثابتا الطلاق ولا يملكه الحديقة إلا برضاه.(@)(@@) وجائز أن النبي عليه السلام قصد إلى أن يعقد عقدا على مال فيكون موقوفا على رضى القاتل أو فسخه، وجائز أن يكون أراد أن يؤدي الدية من عنده كما فعل في قتيل الخزاعي بمكة وكما تحمل عن اليهود دية عبد الله بن سهل الذي وجد قتيلا بخيبر. وقوله عليه السلام: (إن قتلته كنت مثله) يحتمل معنيين، أحدهما: إنك قاتل كما أنه قاتل، لا إنك مثله في المأثم، لأنه استوفى حقا له فلا يستحق اللوم عليه، والأول فعل ما لم يكن له فكان آثما، فعلمنا أنه لم يرد (كنت مثله في المأثم). والآخر: إنك إذا قتلته فقد استوفيت حقك منه ولا فضل لك عليه، وقد ندب الله تعالى إلى الإفضال بالعفو بقوله تعالى:(@)(@@) (فمن تصدق به فهو كفارة له) [المائدة: 45].(@)(@@) فإن قال قائل: لما كان عليه إحياء نفسه وجب أن يحكم 
ms248	 عليه بذلك إذا اختار الولي PageV01P190(@)(@@) أخذ المال. قيل له: وعلى كل أحد أن يحيي غيره إذا خاف عليه التلف، مثل أن يرى إنسانا قد قصد غيره بالقتل أو خاف عليه الغرق وهو يمكنه تخليصه، أو كان معه طعام وخاف عليه أن يموت من الجوع، فعليه إحياؤه بإطعامه وإن كثرت قيمته. وإن كان على القاتل إعطاء المال لإحياء نفسه فعلى الولي أيضا إحياؤه إذا أمكنه ذلك، فوجب على هذه القضية أجبار الولي على أخذ المال إذا بذله القاتل، وهذا يؤدي إلى بطلان القصاص أصلا، لأنه إذا كان على كل واحد منهما إحياء نفس القاتل فعليهما التراضي على أخذ المال وإسقاط القود. وأيضا فينبغي إذا طلب الولي داره أو عبده أو ديات كثيرة أن يعطيه، لأنه لا يختلف فيما يلزمه إحياء نفسه حكم القليل والكثير، فلما لم يلزمه إعطاء أكثر من الدية عند القائلين بهذه المقالة كان بذلك انتقاض هذا الاعتلال وفساده.(@)(@@) واحتج المزني للشافعي في هذه المسألة بأنه لو صالح من حد القذف على مال أو من كفالة بنفس لبطل الحد والكفالة ولم يستحق شيئا، ولو صالح من دم عمد على مال باتفاق الجميع قبل ذلك، فدل ذلك على أن دم العمد مال في الأصل لولا ذلك لما صح الصلح كما لم يصح عن حد القذف والكفالة.(@)(@@) قال أبو بكر: قد انتظم هذا الاحتجاج الخطأ والمناقضة، فأما الخطأ فهو أن من أصلنا أن الحد لا يبطل بالصلح ويبطل المال والكفالة بالنفس فيها روايتان، إحداهما:(@)(@@) لا تبطل أيضا، والأخرى: أنها تبطل. وأما المناقضة فهي اتفاق الجميع على جواز أخذ المال على الطلاق، ولا خلاف أن الطلاق في الأصل ليس بمال وأنه ليس للزوج أن يلزمها مالا عن طلاق بغير رضاها. وعلى أن الشافعي قد قال فيما حكاه المزني عنه: أن عفو المحجور عليه عن الدم جائز وليس لأصحاب الوصايا والدين منعه من ذلك، لأن المال لا يملك في العمد إلا باختيار المجني عليه، فلو كان الدم مالا في الأصل لثبت فيه حق 
ms249	 الغرماء وأصحاب الوصايا) وهذا يدل على أن موجب العمد عنده هو القود لا غير، وأنه لم يوجب له خيارا بين القتل وبين الدية.(@)(@@) فإن قال قائل: قوله تعالى: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) [الإسراء:(@)(@@) 33] يوجب لوليه الخيار بين أخذ القود والمال، إذا كان اسم السلطان يقع عليهما، والدليل عليه أن بعض المقتولين ظلما تجب فيه الدية، نحو قتيل شبه العمد، والأب إذا قتل ابنه، وبعضهم يجب فيه الوقد، وذلك يقتضي أن يكون جميع ذلك مرادا بالآية لاحتمال اللفظ لهما. أوقد تأوله الضحاك بن مزاحم على ذلك، فقال في معنى قوله (فقد جعلنا لوليه سلطانا) [الإسراء: 33] (إنه إن شاء قتل وإن شاء عفا وإن شاء أخذ الدية) فلما احتمل السلطان ما وصفنا وجب إثبات سلطانه في أخذ المال كهو في أخذ القود PageV01P191(@)(@@) لوقوع الاسم عليهما، ولأنه قد ثبت باتفاق الجميع أن كل واحد منهما مراد الله تعالى في حال، وحينئذ يكون تقدير الآية: قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا في القود والدية. ولما حصل الاتفاق على أنهما لا يجبان مجتمعين وجب أن يكون وجوبهما على وجه التخيير، وكما احتججتم في إيجاب القود بقوله: (جعلنا لوليه سلطانا) [الاسراء: 33] لاتفاق الجميع على أن القود مراد وصار كالمنصوص عليه فيه وجعلتموه كعموم لفظ القود، فيلزمكم مثله في إثبات المال لوجودنا مقتولين ظلما يكون سلطان الولي هو المال! قيل له: حمله على القود أولى من حمله على الدية، وذلك لأنه لما كان السلطان لفظا مشتركا محتملا للمعاني كان متشابها يجب رده إلى المحكم وحمله على معناه وهي آية محكمة في إيجاب القصاص وهو قوله: (كتب عليكم القصاص في القتلى) فوجب أن يكون من حيث ثبت أن القود مراد بالسلطان المذكور في هذه الآية أن يكون معطوفا على ما في الآية المحكمة من ذكر إيجاب القصاص، وليس معك آية محكمة في إيجاب المال على قاتل العمد، فيكون معنى المتشابه محمولا عليه، فلذلك وجب الاقتصار بمعنى الاسم على القود دون المال وغيره لموافقته لمعنى المحكم 
ms250	 الذي لا اشتراك فيه، ومن حمله على تخييره في أخذ الدية أو القود فلم يلجأ إلى أصل له من المحكم يحمله عليه، فلذلك لم يصح إثبات التخيير مع احتمال اللفظ له.(@)(@@) وفي فحوى الآية ما يدل على أن المراد القود دون ما سواه لأنه قال: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا) [الإسراء: 33] يعني والله أعلم: السرف في القصاص بأن يقتل غير قاتله أو أن يمثل بالقاتل فيقتله على غير الوجه المستحق من القتل. وفي ذلك دليل على أن المراد بقوله: (سلطانا) القود.(@)(@@) وأيضا لما ثبت أن القود مراد بالآية انتفت إرادة المال، لأنه لو كان مرادا مع القود لكان الواجب هما جميعا في حالة واحدة لا على وجه التخيير، إذ ليس في الآية ذكر التخيير، فلما امتنع إرادتهما جميعا وكان القود لا محالة مرادا علمنا أنه لم يرد المال وأن إيجابنا للدية في بعض المقتولين ظلما ليس عن هذه الآية، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب العاقلة هل تعقل العمد قال الله تعالى: (فمن عفي له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان) وقد قدمنا تأويل من تأوله على عفو بعض الأولياء عن نصيبه من الدم ووجوب الأرش للباقين واحتمال اللفظ لذلك، وفيه دلالة على أن الواجب على القاتل الذي لم يعف في ماله وكذلك كل عمد فيه القود فهو على الجاني في ماله، كالأب إذا قتل ابنه، PageV01P192(@)(@@) وكالجراحة عبد فيما دون النفس ولا يستطاع فيها القصاص نحو قطع اليد من نصف الساعد والمنقلة والجائفة، فالعامد والمخطئ إذا قتلا أن على العامد نصف الدية في ماله والمخطئ على عاقلته، وهو قول أصحابنا وعثمان البتي والثوري والشافعي. وقال ابن وهب وابن القاسم عن مالك: (هي على العاقلة) وهو آخر قول مالك. قال ابن القاسم:(@)(@@) (ولو قطع يمين رجل ولا يمين له كانت دية اليد في ماله ولا تحملها العاقلة). وقال الأوزاعي: (هو في مال الجاني فإن لم يبلغ ذلك ماله حمل على عاقلته، وكذلك 
ms251	 إذ قتلت المرأة زوجها متعمدة ولها منه أولاد فديته في مالها خاصة، فإن لم يبلغ ذلك مالها حمل على عاقلتها).(@)(@@) قال أبو بكر: دلالة الآية ظاهرة على أن الصلح عن دم العمد وسقوط القود بعفو بعض الأولياء يوجب الدية في مال الجاني، لأنه تعالى قال: (فمن عفي له من أخيه شئ) وهو يعني القاتل إذا كان المعني عفو بعض الأولياء، ثم قال: (فاتباع بالمعروف) يعني اتباع الولي للقاتل، ثم قال: (وأداء إليه بإحسان) يعني أداء القاتل، فاقتضى ذلك وجوبه في مال القاتل. وكذلك تأويل من تأوله على التراضي عن الصلح على مال ففيه وجوب الأداء على القاتل دون غيره، إذ ليس للعاقلة ذكر في الآية وإنما فيها ذكر الولي والقاتل. وروى ابن أبي الزناد عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا.(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا أحمد بن الفضل الخطيب قال: حدثنا إسماعيل بن موسى قال: حدثنا شريك عن جابر بن عامر قال: (اصطلح المسلمون على أن لا يعقلوا عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترافا). وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في قصة قتادة بن عبد الله المدلجي الذي قتل ابنه: (أن عمر جعل عليه مائة من الإبل وأعطاها أخوته ولم يورثه منها شيئا) فجعل ذلك في ماله لما كان عمدا. ولما ثبت ذلك في النفس ولم يخالف عمر فيه غيره من الصحابة كان كذلك حكم ما دونها إذا سقط القصاص.(@)(@@) وروى هشام بن عروة عن أبيه قال: (ليس على العاقلة عقل في عمد وإنما عليهم الخطأ) وقال عروة أيضا: (ما كان من صلح فلا تعقله العشيرة إلا أن تشاء). وقال قتادة: (كل شئ لا يقاد منه فهو في مال الجاني). وقال أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم: (لا تعقل العاقلة صلحا ولا عمدا ولا اعترافا).(@)(@@) وقوله تعالى (ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب) فيه إخبار من الله تعالى 
ms252	 في إيجاب القصاص حياة للناس وسببا لبقائهم، لأن من قصد قتل انسان رده عن ذلك علمه بأنه يقتل به. ودل على وجوب القصاص عموما بين الحر والعبد والرجل والمرأة PageV01P193(@)(@@) والمسلم والذمي، إذ كان الله تعالى مريدا لتبقية الجميع، فالعلة الموجبة للقصاص بين الحرين المسلمين موجودة في هؤلاء، فوجب استواء الحكم في جميعهم وتخصيصه لأولي الألباب بالمخاطبة غير ناف مساواة غيرهم لهم في الحكم، إذ كان المعنى الذي حكم من أجله في ذوي الألباب موجودا في غيرهم، وإنما وجه تخصيصه لهم أن ذوي الألباب هم الذين ينتفعون بما يخاطبون به وينتهون إلى ما يؤمرون به ويزدجرون عما يزجرون عنه. وهكذا كقوله تعالى: (إنما أنت منذر من يخشاها) [النازعات: 45] وهو منذر لجميع المكلفين، ألا ترى إلى قوله تعالى: (إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد) [سبأ: 46] ونحو قوله: (هدى للمتقين) [البقرة: 2] وهو هدى للجميع، وخص المتقين لانتفاعهم به، ألا ترى إلى قوله في آية أخرى: (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس) [البقرة: 185]؟ فعم الجميع به. وكقوله: (قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا) [مريم: 18] لأن التقى هو الذي يعيذ من استعاذ بالله.(@)(@@) وقد ذكر عن بعض الحكماء أنه قال: (قتل البعض إحياء الجميع). وعن غيره:(@)(@@) (القتل أقل للقتل) و (أكثروا القتل ليقل القتل) وهو كلام سائر على ألسنة العقلاء وأهل المعرفة، وإنما قصدوا المعنى الذي في قوله تعالى: (ولكم في القصاص حياة). ثم إذا مثلت بينه وبينه وجدت بينهما تفاوتا بعيدا من جهة البلاغة وصحة المعنى، وذلك يظهر عند التأمل من وجوه، أحدها: أن قوله تعالى: (في القصاص حياة) هو نظير قولهم:(@)(@@) (قتل البعض إحياء للجميع والقتل أقل للقتل) وهو مع قلة عدد حروفه ونقصانها عما حكي عن الحكماء قد أفاد من المعنى الذي يحتاج إليه ولا يستغني عنه الكلام ما ليس في قولهم، لأنه ذكر القتل على وجه العدل لذكره القصاص وانتظم مع ذلك الغرض الذي إليه أجرى بإيجابه القصاص وهو الحياة. وقولهم: (القتل أقل للقتل 
ms253	) و (قتل البعض إحياء الجميع) و (القتل أنفى للقتل) إن حمل على حقيقته لم يصح معناه، لأنه ليس كل قتل هذه صفته، بل ما كان منه على وجه الظلم والفساد، فليست هذه منزلته ولا حكمه.(@)(@@) فحقيقة هذا الكلام غير مستعملة ومجازه يحتاج إلى قرينة وبيان في أن أي قتل هو إحياء للجميع. فهذا كلام ناقص البيان مختل المعنى غير مكتف بنفسه في إفادة حكمه، وما ذكره الله تعالى من قوله: (ولكم في القصاص حياة) مكتف بنفسه مفيد لحكمه على حقيقته من مقتضى لفظه مع قلة حروفه، ألا ترى أن قوله تعالى: (في القصاص حياة) أقل حروفا من قولهم (قتل البعض إحياء للجميع) و (القتل أقل للقتل وأنفى للقتل)؟ ومن جهة أخرى يظهر فضل بيان قوله: (في القصاص حياة) على قولهم (القتل أقل للقتل وأنفى للقتل) أن في قولهم تكرار اللفظ وتكرار المعنى بلفظ غيره أحسن في حد البلاغة، PageV01P194(@)(@@) ألا ترى أنه يصح تكرار المعنى الواحد بلفظين مختلفين في خطاب واحد ولا يصلح مثله بلفظ واحد نحو قوله تعالى: (وغرابيب سود) [فاطر: 27] ونحو قول الشاعر:(@)(@@) وألفى أبي قولها كذبا ومينا كرر المعنى الواحد بلفظين وكان ذلك سائغا، ولا يصح مثله في تكرار اللفظ.(@)(@@) وكذلك قوله: (ولكم في القصاص حياة) لا تكرار فيه مع إفادته للقاتل من جهة القاتل، إذ كان ذكر القصاص يفيد ذلك، ألا ترى أنه لا يكون قصاصا إلا وقد تقدمه قتل من المقتص منه؟ وفي قولهم ذكر للقتل وتكرار له في اللفظ، وذلك نقصان في البلاغة، فهذا وأشباهه مما يظهر به للمتأمل إبانة القرآن في جهة البلاغة والإعجاز من كلام البشر، إذ ليس يوجد في كلام الفصحاء من جمع المعاني الكثيرة في الألفاظ اليسيرة مثل ما يوجد في كلام الله تعالى.(@)(@@) باب كيفية القصاص قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى) وقال في آية أخرى: (والجروح قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) [البقرة: 194] وقال: (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما 
ms254	 عوقبتم به) [النحل: 126] فأوجب بهذه الآي استيفاء المثل ولم يجعل لأحد ممن أوجب عليه أو على وليه أن يفعل بالجاني أكثر مما فعل.(@)(@@) واختلف الفقهاء في كيفية القصاص، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر:(@)(@@) (على أي وجه قتله لم يقتل إلا بالسيف). وقال ابن القاسم عن مالك: (إن قتله بعصا أو بحجر أو بالنار أو بالتغريق قتله بمثله، فإن لم يمت بمثله فلا يزال يكرر عليه من جنس ما قتله به حتى يموت، وإن زاد على فعل القاتل الأول). وقال ابن شبرمة: (نضربه مثل ضربه ولا نضربه أكثر من ذلك، وقد كانوا يكرهون المثلة ويقولون السيف يجزي عن ذلك كله، فإن غمسه في الماء فإني لا أزال أغمسه فيه حتى يموت). وقال الشافعي: (إن ضربه بحجر فلم يقلع عنه حتى مات فعل به مثل ذلك، وإن حبسه بلا طعام ولا شراب حتى مات حبس، فإن لم يمت في مثل تلك المدة قتل بالسيف).(@)(@@) قال أبو بكر: لما كان في مفهوم قوله: (كتب عليكم القصاص في القتلى) وقوله: (الجروح قصاص) استيفاء المثل من غير زيادة عليه، كان محظورا على الولي استيفاء زيادة على فعل الجاني، ومتى استوفى على مذهب من ذكرنا في التحريق والتغريق والرضخ بالحجارة والحبس أدى ذلك إلى أن يفعل به أكثر مما فعل، لأنه إذا لم PageV01P195(@)(@@) يمت بمثل ذلك الفعل قتله بالسيف أو زاد على جنس فعله، وذلك هو الاعتداء الذي زجر الله عنه بقوله: (فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم) لأن الاعتداء مجاوزة القصاص، والقصاص أن يفعل به مثل فعله سواء إن أمكن، وإن تعذر فإن يقتله بإحدى وجوه القتل فيكون مقتصا من جهة إتلاف نفسه غير متعد ما جعل له. وقول مالك بتكرار مثل ذلك الفعل عليه حتى يموت زائد على فعل القاتل خارج عن معنى القصاص. وقول الشافعي أنه يفعل به مثل ما فعل ثم يقتله مخالف لحكم الآية، لأن القصاص إن كان من جهة أن يفعل به مثل ما فعل فقد استوفى 
ms255	 فقتله بعد ذلك تعد ومجاوزة لحد القصاص، وقال تعالى: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) [الطلاق: 1] وإن كان معنى القصاص هو إتلاف نفس بنفس من غير مجاوزة لمقدار الفعل فهو الذي نقوله، فلا ينفك موجب القصاص على الوجه الذي ذهب إليه مخالفونا من مخالفة الآية لمجاوزة حد القصاص، لأن فاعل ذلك داخل في حد الاعتداء الذي أوعد الله عليه. وكذلك قوله:(@)(@@) (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) [البقرة: 194] وقوله: (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) [النحل: 126] يمنع أن يجرح أكثر من جراحته أو يفعل به أكثر مما فعل. ويدل على أن الراد به مثل ما فعل لا زائدا عليه اتفاق الجميع على أن من قطع يد رجل من نصف الساعد أنه لا يقتص منه لعدم التيقن بالاقتصار على مقدار حقه، وإن كان قد يغلب في الظن إذا اجتهد أنه قد وضع السكين في موضعه من المجني عليه ولم يكن للاجتهاد في ذلك حظ، فكيف يجوز القصاص على وجه نعلم يقينا أنه مستوف لأكثر من حقه وجان عليه بأكثر من جنايته؟ وأيضا لا خلاف أنه يجوز للولي أن يقتله ولا يحرقه ولا يغرقه، وهذا يدل على أن ذلك مراد بالآية. وإذا كان القتل بالسيف مرادا ثبت أن القصاص هو إتلاف نفسه بأيسر وجوه القتل. وإذا ثبت أن ذلك مراد انتفت إرادة التحريق والتغريق والرضخ وما جرى مجرى ذلك، لأن وجوب الاقتصار على قتله بالسيف ينفي وقوع غيره.(@)(@@) فإن قيل: اسم المثل في القصاص يقع على قتله بالسيف وعلى أن يفعل به مثل فعله، وله إن لم يمت أن يقتله بالسيف، وله أن يقتصر بديا على قتله بالسيف، فيكون تاركا لبعض حقه وله ذلك. قيل له: غير جائز أن يكون الرضخ والتحريق مستحقا مع قتله بالسيف، لأن ذلك ينافي القصاص وفعل المثل، ومن حيث أوجب الله تعالى القصاص لا غير فغير جائز حمله على معنى ينافي مضمون اللفظ وحكمه. وعلى أن الرضخ بالحجارة والتحريق والتغريق والرمي لا 
ms256	 يمكن استيفاء القصاص به، لأن القصاص إذا كان هو استيفاء المثل فليس للرضخ حد معلوم حتى يعلم أنه في مقادير أجزاء رضخ القاتل PageV01P196(@)(@@) للمقتول، وكذلك الرمي والتحريق لم يجز أن يكون ذلك مرادا بذكر القصاص، فوجب أن يكون المراد إتلاف نفسه بإحدى الوجوه. ويدل على هذا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في نفي القصاص في المنقلة والجائفة لتعذر استيفائه على مقادير أجزاء الجناية، فكذلك القصاص بالرمي والرضخ غير ممكن استيفاؤه في معنى الإيلام وإتلاف الأجزاء التي أتلفها.(@)(@@) فإن قيل: لما كان المثل ينتظم معنيين، وكذلك القصاص، أحدهما: إتلاف نفسه كما أتلف، فيكون القصاص والمثل في هذا الوجه إتلاف نفس بنفس، والآخر أن يفعل به مثل ما فعل، استعملنا حكم اللفظ في الأمرين، لأن عمومه يقتضيهما، فقلنا: نفعل به مثل ما فعل فإن مات وإلا استوفى المثل من جهة إتلاف النفس. قيل له: لا يجوز أن يكون المراد بالمثل والقصاص جميع الأمرين بأن يفعل به مثل ما فعل بالمقتول ثم يقتل، وإن كان يجوز أن يكون المراد كل واحد من المعنيين على الانفراد غير مجموع إلى الآخر، لأن الاسم يتناوله وهو غير مناف لحكم الآية. وأما إذا جمعهما فغير جائز أن يكون مرادا على وجه الجمع، لأنه يخرج عن حد القصاص والمثل بل يكون زائدا عليه، وغير جائز تأويل الآية على معنى يضادها وينفي حكمها، فلذلك امتنع إرادة القتل بالسيف بعد الرضخ والتغريق والحبس والإجاعة. وقد روى سفيان الثوري عن جابر عن أبي عازب عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا قود إلا بالسيف) وهذا الخبر قد حوى معنيين، أحدهما: بيان مراد الآية في ذكر القصاص والمثل، والآخر: أنه ابتداء عموم يحتج به في نفي القود بغيره. ويدل عليه أيضا ما روى يحيى بن أبي أنيسة عن الزبير عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يستقاد من الجراح حتى تبرأ) وهذا ينفي قول المخالف لنا، وذلك لأنه لو كان 
ms257	 الواجب أن يفعل بالجاني كما فعل لم يكن لاستثنائه وجه، فلما ثبت الاستثناء دل على أن حكم الجراحة معتبر بما يؤول إليه حالها.(@)(@@) فإن قيل: يحيى بن أبي أنيسة لا يحتج بحديثه. قيل له: هذا قول جهال لا يلتفت إلى جرحهم ولا تعديلهم، وليس ذلك طريقة الفقهاء في قبول الأخبار، وعلى أن علي ابن المديني قد ذكر عن يحبى بن سعيد أنه قال: يحيى بن أبي أنيسة أحب إلي في حديث الزهري من حديث محمد بن إسحاق.(@)(@@) ويدل عليه أيضا ما روى خالد الحذاء عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله كتب الإحسان على كل شئ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح) فأوجب عموم لفظه أن من له قتل غيره أن يقتله بأحسن وجوه القتل وأوحاها وأيسرها، وذلك ينفي تعذيبه والمثلة به. PageV01P197(@)(@@) به ويدل عليه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يتخذ شئ من الحيوان غرضا فمنع بذلك أن يقتل القاتل رميا بالسهام.(@)(@@) وحكي أن القسم بن معن حضر مع شريك بن عبد الله عند بعض السلاطين فقال: ما تقول فيمن رمى رجلا بسهم فقتله؟ قال: يرمى فيقتل. قال: فإن لم يمت بالرمية الأولى؟(@)(@@) قال: يرمى ثانيا. قال: أفتتخذه غرضا وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخذ شئ من الحيوان غرضا؟ قال شريك: لم يموق. فقال القسم: يا أبا عبد الله هذا ميدان إن سابقناك فيه سبقتنا، يعني البذاء، وقام.(@)(@@) ويدل عليه أيضا ما روى عمران بن حصين وغيره: (أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلة).(@)(@@) وقال سمرة بن جندب: (ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا فيها بالصدقة ونهانا عن المثلة). وهذا خبر ثابت قد تلقاه الفقهاء بالقبول واستعملوه، وذلك يمنع المثلة بالقاتل، وقول مخالفينا فيه المثلة به، وهو يثني عن مراد الآية في إيجاب القصاص واستيفاء المثل، فوجب أن 
ms258	 يكون القصاص مقصورا على وجه لا يوجب المثلة ويستعمل الآية على وجه لا يخالف معنى الخبر. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم مثل بالعرنيين فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم وتركهم في الحرة حتى ماتوا ثم نسخ سمل الأعين بنهيه عن المثلة، فوجب على هذا أن يكون معنى أية القصاص محمولا على ما لا مثلة فيه واحتج مخالفونا في ذلك بحديث همام عن قتادة عن أنس: (أن يهوديا رضخ رأس صبي بين حجرين، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يرضخ رأسه بين حجرين). وهذا الحديث لو ثبت كان منسوخا بنسخ المثلة، وذلك لن النهي عن المثلة مستعمل عند الجميع والقود على هذا الوجه مختلف فيه، ومتى ورد عنه عليه السلام خبران واتفق الناس على استعمال أحدهما واختلفوا في استعمال الآخر كان المتفق عليه منهما قاضيا على المختلف فيه خاصا كان أو عاما، ومع ذلك فجائز أن يكون قتل اليهودي على وجه الحد كما روى شعبة عن هشام بن زيد عن أنس قال: عدا يهودي على جارية فأخذ أوضاحا كانت عليها ورضخ رأسها فأتى بها أهلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي في آخر رمق، فقال عليه السلام: (من قتلك فلان؟) فأشارت برأسها أي لا. ثم قال: (فلان؟) يعني اليهودي، قالت: نعم! فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضخ رأسه بين حجرين. فجائز أن يكون قتله حدا لما أخذ المال وقتل، وقد كان ذلك جائزا على وجه المثلة كما سمل العرنيين ثم نسخ بالنهي عن المثلة. وقد روى ابن جريج عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس: (أن رجلا من اليهود رضخ رأس جارية على حلي لها فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجم حتى قتل) فذكر في هذا PageV01P198(@)(@@) الحديث الرجم وليس ذلك بقصاص عند الجميع، وجائز أن يكون اليهودي نقض العهد ولحق بدار الحرب لقرب محال اليهود كانت حينئذ من المدينة، فأخذ بعد ذلك فقتله على أنه حربي ناقض للعهد متهم بقتل 
ms259	 صبي، لأنه غير جائز أن يكون قتله بإيماء الصبية وإشارتها أنه قتلها، لأن ذلك لا يوجب قتل المدعى عليه القتل عند الجميع، فلا محالة قد كان هناك سبب آخر استحق به القتل لم ينقله الراوي على جهته. ويدل على صحة ما ذكرنا من أن المراد بالقصاص إتلاف نفسه بأيسر الوجوه وهو السيف اتفاق الجميع على أنه لو أوجره خمرا حتى مات لم يجز أن يوجزه خمرا وقتل بالسيف، فإن قيل: لأن شرب الخمر معصية. قيل له: كذلك المثلة معصية، والله أعلم.(@)(@@) باب القول في وجوب الوصية قال الله تعالى: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين).(@)(@@) قال أبو بكر: لم يختلف السلف ممن روي عنه أن قوله: (خيرا) أراد به مالا، واختلفوا في المقدار المراد بالمال الذي أوجب الله الوصية فيه حين كانت الوصية فرضا، لأن قوله: (كتب عليكم) معناه فرض عليكم، كقوله تعالى: (كتب عليكم الصيام [البقرة: 183] وقوله: (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) [النساء: 103 يعني فرضا موقتا. وروي عن علي كرم الله وجهه أنه دخل على مولى له في مرضه وله سبعمائة درهم أو ستمائة درهم فقال: ألا أوصي؟ قال: لا! إنما قال الله تعالى (إن ترك خيرا) وليس لك كثير مال. وروي عن علي أنه قال: (أربعة آلاف درهم وما دونها نفقة). وقال ابن عباس: (لا وصية في ثمان مائة درهم). وقالت عائشة رضي الله عنها في امرأة أرادت الوصية فمنعها أهلها وقالوا لها ولد ومالها يسير فقالت: كم ولدها؟(@)(@@) قالوا: أربعة. قالت: فكم مالها؟ قالوا: ثلاثة آلاف. فكأنها عذرتهم وقالت: ما في هذا المال فضل. وقال إبراهيم: (ألف درهم إلى خمس مائة درهم) وروى همام عن قتادة (ان ترك خيرا) قال: (كان يقال خير المال ألف درهم فصاعدا). وقال الزهري: (هي في كل ما وقع عليه اسم المال من قليل أو كثير). وكل هؤلاء القائلين فإنما تأولوا تقدير المال على وجه الاستحباب لا على وجه الإيجاب 
ms260	 للمقادير المذكورة، وكان ذلك منهم على طريق الاجتهاد فيما تلحقه هذه الصفة من المال، ومعلوم في العادة إن من ترك درهما لا يقال ترك خيرا، فلما كانت هذه التسمية موقوفة على العادة وكان طريق التقدير فيها على الاجتهاد وغالب الرأي مع العلم بأن القدر اليسير لا تلحقه هذه التسمية وأن PageV01P199(@)(@@) الكثير تلحقه، فكان طريق الفصل فيها الاجتهاد وغالب الرأي مع ما كانوا عرفوا من سنة النبي صلى الله عليه وسلم وقوله: (الثلث والثلث كثير) و (أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس).(@)(@@) واختلف الناس في الوصية المذكورة في هذه الآية هل كانت واجبة أم لا؟ فقال قائلون: (إنها لم تكن واجبة وإنما كانت ندبا وإرشادا). وقال آخرون: (قد كانت فرضا ثم نسخت) على الاختلاف منهم في المنسوخ منها. واحتج من قال: (أنها لم تكن واجبة) بأن في سياق الآية وفحواها دلالة على نفي وجوبها، وهو قوله: (الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف) فلما قيل فيها (بالمعروف) وإنها على المتقين دل على أنها غير واجبة من ثلاثة أوجه، أحدها: قوله (بالمعروف) لا يقتضي الإيجاب، والآخر: قوله (على المتقين) وليس يحكم على كل أحد أن يكون من المتقين، الثالث:(@)(@@) تخصيصه للمتقين بها، والواجبات لا يختلف فيها المتقون وغيرهم.(@)(@@) قال أبو بكر: ولا دلالة فيما ذكره هذا القائل على نفي وجوبها، لأن إيجابها بالمعروف لا ينفي وجوبها، لأن المعروف معناه العدل الذي لا شطط فيه ولا تقصير، كقوله تعالى: (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) [البقرة: 233] ولا خلاف في وجوب هذا الرزق والكسوة وقوله تعالى: (وعاشروهن بالمعروف) [النساء:(@)(@@) 19] بل المعروف هو الواجب، قال الله تعالى: (وأمر بالمعروف وانهى عن المنكر) [لقمان: 17] وقال: (يأمرون بالمعروف) [التوبة: 71]. فذكر المعروف فيما أوجب الله تعالى من الوصية لا ينفي وجوبها بل هو يؤكد وجوبها، إذ كان جميع أوامر الله معروفا غير منكر. ومعلوم أيضا أن ضد المعروف هو المنكر، وأن ما ليس بالمعروف هو منكر، والمنكر مذموم مزجور عنه، فإذا المعروف واجب. وأما قوله: (حقا 