ms1141	 مع ضعفه.(@)(@@) وعن الشعبي قال جلست إلى ابن عمر سنتين أو سنة ونصفا ما سمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا غير أنه حدث مرة عن امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بضب فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلوه لا بأس به ولكنه ليس من طعام قومي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أضب عليها تمر وسمن فقال كلوا فإني أعافها.(@)(@@) رواه أحمد وفيه أبو المهزم وهو ضعيف، وقال أحمد ما أقرب حديثه. وعن أبي إسحاق قال كنت جالسا عند عبد الرحمن بن عبد الله فأتاه رجل يسأله عن ابنه القاسم فقال غدا إلى الكناسة يطلب الضباب فقال أتأكله فقال عبد الرحمن ومن PageV04P038(@)(@@) حرمه سمعت عبد الله بن مسعود يقول إن محرم الحلال كمستحل الحرام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الجراد) عن أبي زهير النميري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقتلوا الجراد فإنه جند الله الأعظم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصبنا جرادا فأكلناه. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وضعفه الجمهور. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مريم سألت ربها لحما لا دم فيه فأطعمها الجراد فقالت اللهم أحيه بغير رضاع وسابع بينه؟ سباع. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية وهو ثقة ولكنه مدلس ويزيد العيني لم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن علي بن عبد الله البارقي قال استفتتني امرأة بمكة فقلت هذا عبد الله بن عمر عليك به فاستفتيه فاندفعت نحوه فاتبعتها أسمع ما تقول قالت يا عبد الله أفتني عن الجراد قال ذكى كله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في كل ذي ناب 
ms1142	 أو ظفر وما نهى عنه) عن عبد الله بن يزيد السعدي قال أمرني ناس من قومي أن أسأل سعيد بن المسيب عن سنان يحددونه يركزونه في الأرض يصبح وقد قتل الضبع أفتراه ذكاته قال فجلست إلى سعيد بن المسيب فإذا عنده رجل شيخ أبيض الرأس واللحية من أهل الشام فسألته عن ذاك فقال أو إنك لتأمن الضبع قال ما أكلتها قط وإن ناسا من قومي ليأكلونها فقال أكلها لا يحل فقال الشيخ يا عبد الله ألا أحدثك بحديث سمعته من أبى الدرداء يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال سمعت أبا الدرداء يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي نهية وعن كل ذي مجثمة وعن كل ذي ناب من السباع قال فقال سعيد صدق، وفي رواية عن كل ذي حطبة بدل نهيه. رواه أحمد والبزار باختصار والطبراني في الكبير وقال PageV04P039(@)(@@) البزار إسناد حسن. قلت لأنه رواه عن سعيد بن المسيب عن أبي الدرداء وليس فيه عبد الله بن يزيد هذا، وروى الترمذي منه النهى عن المجثمة فقط. وعن أبي أمامة قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها فامر مناديا فنادى إن الجنة لا تحل لعاص ألا وان الحمر الأهلية حرام وكل ذي ناب أو قال ذي ظفر، وفى رواية وكل سبع ذي ظفر أو ناب. رواه الطبراني في الكبير في حديث طويل تقدم في الجنائز وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن سهل وكان أحد النقباء قال حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم الضب والحمر الإنسية وكل ذي ناب من السباع. قلت روى له أبو داود النهى عن لحم الضب. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو كذاب.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن مغفل السلمي أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت ما تقول في الضبع قال لا آكله ولا أنهى 
ms1143	 عنه قلت ما لم ينه عنه فإني آكله قلت ما تقول في الأرنب قال لا آكلها ولا أحرمها قلت ما لم تحرمه فإني آكله قلت يا رسول الله ما تقول في الثعلب قال ويأكل ذلك أحد قلت ما تقول في الذئب قال ويأكل ذلك أحد. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن أبي جعفر وقد ضعفه جماعة من الأئمة ووثقه ابن عدي وغيره وعن وابصة بن معبد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تتخذوا ظهور الدواب منابر وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول شر الدواب الثعل يعنى الثعلب. رواه الطبراني في الكبير وفيه ميسر بن عبيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الغراب) عن عائشة قالت إني لأعجب ممن يأكل الغراب وقد أذن النبي صلى الله عليه وسلم في قتله وسماه فاسقا والله ما هو من الطيبات. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن الزبير قال من يأكل الغراب وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسقا. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) PageV04P040(@)(@@) (باب في ذبح ذوات الدر) عن جابر قال دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعمدت إلى عنز لأذبحها فثغت (1) فسمع ثغوتها فقال يا جابر لانقطع درا ولا نسلا قلت يا رسول الله إنما هي عتود (2) علفتها البلح والرطب حتى سمنت رواه أحمد وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب ما نهى عن قتله من النمل والضفدع والنحل وغير ذلك) عن عبد الله بن مسعود قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فانطلق لحاجة فجاء وقد أو قد رجل على قرية نمل إما في الأرض وإما في شجرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكم فعل هذا قال الرجل أنا يا رسول الله فقال اطفئها اطفئها. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وقد اختلط. وعن عبد الله بن مسعود قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر بقرية نمل فأحرقت فقال رسول الله صلى الله 
ms1144	 عليه وسلم لا ينبغي لبشر أن يعذب بعذاب الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النملة والنحلة والهدهد والصرد. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذباب كله في النار إلا النحلة. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتلهن وعن إحراق الطعام في أرض العدو. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بأسانيد رجال بعضها ثقات كلهم. ورواه البزار باختصار، قلت وقد تقدم حديث أبي زهير في النهى عن قتل الجراد في باب الجراد. وعن أنس ابن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر الذباب أربعون ليلة والذباب كله في النار إلا النحل. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذباب كله في النار إلا النحلة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم بن محمد بن حازم وهو ثقة. وعن عبد الله بن عمرو قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع وقال نقيقها تسبيح.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه المسيب بن واضح وفيه كلام وقد وثق(@)(@@) PageV04P041(@)(@@) وبقية رجال رجال الصحيح.(@)(@@) (باب النهى عن قتل الحيوانات إلا المؤذي) عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل كل ذي روح إلا أن يؤذى - قلت له في الصحيح حديث معناه خلا قوله إلا أن يؤذى - رواه الطبراني في الكبير وفيه جويبر بن سعيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ذبح حمام القمار) عن الحسن قال شهدت عثمان يأمر في خطبته بقتل الكلاب وذبح الحمام. رواه أحمد وإسناده حسن إلا أن مبارك بن فضالة مدلس.(@)(@@) (باب ما جاء في الكلاب) عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا رافع أقتل كل كلب قال فوجدت نسوة من الأنصار بالصورين من 
ms1145	 البقيع لهن كلب فقلن يا أبا رافع إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أعز رحالنا وإن هذا الكلب يمنعنا نفد إليه والله ما يستطيع أحد أن يأتينا حتى تقوم امرأة فتحول بينه وبينه فاذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك أبو رافع للنبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا رافع أقتله فإنما يمنعهن الله عز وجل. وفى رواية أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقتل الكلاب فخرجت أقتل الكلاب فلا أرى كلبا إلا قتلته فإذا كلب يدور ببيت فأردت أن أقتله فناداني إنسان من جوف البيت يا عبد الله ما تريد أن تصنع قلت أريد أن أقتل هذا الكلب قالت إني امرأة مضيعة وان هذا الكلب يطرد عنى السبع ويؤذن بالجائي فات النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. رواه البزار وأحمد بأسانيد رجال بعضها رجال الصحيح. ورواه الطبراني في الكبير أيضا. وعن أبي رافع قال جاء جبريل عليه السلام يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له فأبطأ عليه فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه فقام إليه وهو قائم في الباب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أذنا لك قال أجل يا رسول ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة فوجدوا جروا في بعض بيوتهم قال أبو رافع فأمرني حين أصبحت فلم يدع كلبا PageV04P042(@)(@@) إلا قتلته فإذا أنا بامرأة قاصية لها كلب ينبح عليها فرحمتها وتركته وجئت فأمرني أن أرجع إلى الكلب فقتلته فقال الناس يا رسول الله ما يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها فأنزل الله عز وجل (يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات) رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن عبيد الله بن علي أن جدته سلمى أخبرته ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع إلى بنى أمية بن يزيد بقتل الكلاب وبعث رجلا آخر بقتل الكلاب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن 
ms1146	 جابر الأنصاري قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلاب المدينة أن تقتل فجاء ابن أم مكتوم فقال إن منزلي شاسع ولى كلب فرخص له أياما ثم أمر فقتل كلبه - قلت هو في الصحيح خلا الرخصة - رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل كلاب العين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن إبراهيم النخعي وإن كان دخل على عائشة لم يثبت له منها سماع.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتل كل أسود بهيم فاقتلوا المعينة من الكلاب فإنها الملعونة من الجن. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقتلوا الكلاب فقال أهل المدينة يا رسول الله انها تنفعنا انها تكون في غنمنا وزرعنا قال فاقتلوا منها البهيم والبهيم الذي تقول الناس إنه الجن. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا سعيد بن حر شيخ البزار ولم أجد من ترجمه. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أسامة يعنى ابن زيد قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه الكأبة فقلت مالك يا رسول الله قال إن جبريل عليه السلام وعدني أن يأتيني ولم يأتني منذ ثلاث فإذا كلب قال أسامة فوضعت يدي PageV04P043(@)(@@) على رأسي فصحت فقال مالك فقلت كلب فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقتل ثم أتاه جبريل عليه السلام فقال مالك لم تأتني وكنت إذا وعدتني لم تخلفني فقال إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تصاوير. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن يزيد العمرى وهو ضعيف جدا. قلت وله طريق رواها أحمد باسناد جيد يأتي. وعن 
ms1147	 أبي أمامة قال إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو غالب وهو ثقة وفيه كلام. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه النضر ابن عبد الله الأسدي وهو مجهول. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اتخذ كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية نقص من أجره كل يوم قيراط.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه النضر بن عبد الله الأزدي وهو مجهول. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اتخذ كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية نقص من أجره كل يوم قيراط. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه بجير بن أبي بجير قال المزي عقيب حديث رواه من طريقه وهو حديث حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث أبي رافع ما يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها فأنزل الله (يسألونك ماذا أحل لهم) الآية.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ كلبا ليس بكلب ماشية أو كلب صيد انتقص من أجره كل يو قيراطان. رواه أبو يعلى وفيه سلام بن أبي خبزه وهو وضاع. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسود البهيم شيطان. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن أسامة بن زيد قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه الكآبة فسألته ماله فقال لم يأتني جبريل منذ ثلاث فإذا جرو كلب بين بيوته فأمر به فقتل فبدا له جبريل عليه السلام فهش إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه فقال لم تأتني فقال إن لا ندخل بيتا فيه كلب. رواه PageV04P044(@)(@@) أحمد ورجاله الصحيح. وقد تقدم حديث الطبراني باسناد 
ms1148	 ضعيف. وعن بريدة قال احتبس جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ما حبسك فقال انا لا ندخل بيتا فيه كلب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي دار قوم من الأنصار ودونهم دار فشق ذلك عليهم فقالوا يا رسول الله تأتى دار قوم ولا تأتى دارنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لان في داركم كلبا قالوا فان في دارهم سنورا فقال النبي صلى الله عليه وسلم السنور سبع. رواه أحمد وفيه عيسى بن المسيب وثقه أبو حاتم وضعفه غيره.(@)(@@) (باب ما جاء في الهر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الهر سبع. رواه أحمد وفيه عيسى بن المسيب وثقة أبو حاتم وضعفه غيره. وقد تقدم حديث تراه قبل هذا وقد تقدم في الطهارة الوضوء بفضلها وانها ليست بنجس والله أعلم.(@)(@@) (باب قتل الحيات والحشرات) عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل حية فله سبع حسنات ومن قتل وزغا فله حسنة ومن ترك حية مخافة عاقبتها فليس منا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن المسيب بن رافع لم يسمع من ابن مسعود والله أعلم. وعن ابن عباس قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحية فقال خلقت هي والانسان سواء فان رأته أفزعته وإن لدغته أوجعته فاقتلوها حيث وجدتموها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر غير مسمى والظاهر أنه الجعفي وثقه الثوري وشعبة الأئمة أحمد وغيره. وعن سرا بنت نبهان الغنوية قالت سأل نصيب غلامنا النبي صلى الله عليه وسلم عن الحيات ما يقتل منها قالت فسمعته يقول اقتلوا ما ظهر منها كبيرها وصغيرها أسودها وأبيضها فان من قتلها من أمتي كانت فداءه من النار ومن قتلته كان شهيدا. رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد بن الحارث الغساني وهو متروك. وعن أبي الأحوص الجشمي PageV04P045(@)(@@) قال بينما ابن مسعود يخطب ذات 
ms1149	 يوم فإذا هو بحية تمشى على الجدار فقطع خطبته ثم ضربها بقضيبه أو بقصبة " قال يونس بقصبته " حتى قتلها ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل حية فكأنما قتل مشركا قد حل دمه. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار بنحوه والطبراني في الكبير مرفوعا وموقوفا، قال البزار في حديثه وهو مرفوع من قتل حية أو عقربا، وهو في موقوف الطبراني. ورجال البزار رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحيات من خشي ثأرهن فليس منا. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة الواسطي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتلوا الحيات فمن خاف ثأرهن فليس منى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن داود بن عبد الجبار قال كنت مع إبراهيم بن جريرة في جنازة وكان راكبا فلما بلغنا المقبرة خرجت حية فقال إبراهيم حدثني أبي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من رأى حية فلم يقتلها خوفا منها فليس منى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وداود ضعيف جدا. وعن حر أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اقتلوا الحيات كلها من تركها خشية ثارها فليس منى. رواه الطبراني في الكبير وفيه داود أيضا وهو ضعيف. وعن أبي ليلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى حية فلم يقتلها مخافة طلبها فليس منا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين (1) والأبتر فإنهما يكمنان (2) البصر ويستسقطان الحبل فمن لم يقتلهما فليس منا - قلت هو في الصحيح خلا قوله فمن لم يقتلهما فليس منا - رآه الطبراني في الصحيح ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحيات مسخ الجن كما 
ms1150	 مسخت القردة والخنازير من بني إسرائيل. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار(@)(@@) PageV04P046(@)(@@) بالاختصار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحيات ما سالمناهن منذ حاربناهن فمن رأى منهن شيئا فليقتله فإنه لا يبدوا لكم مسلموهم ومن ترك شيئا منهن خيفة فليس منا - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عجلان وهو ضعيف. وعن عائشة أنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتلوا الحيات كلهن إلا الحيتان الأبتر وذا الطفيتين فإنهما يقتلان الصبي في بطن أمه ويغشيان البصر ومن تركهما فليس منا - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عثمان يعنى ابن عفان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكفيكم من الحية ضربة سوط أصبتموها أو أخطأتموها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان الشاذكوني وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتلوا الوزغ (1) ولو في جوف الكعبة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن قيس المكي وهو ضعيف. وعن عقبة بن فاكهة قال خرجت إلى زيد بن ثابت فخرج إلى مبرزا بيده الرمح فقلت يا أبا خارجة ما بال الرمح هذه الساعة قال كنت أطلب هذه الدابة الخبيثة التي يكتب الله بقتلها الحسنة ويمحو بها السيئة وهي الوزغ. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن ابن الفاكه تفرد عنه أبو جعفر الخطمي وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل وزغة محا الله عنه سبع خطيئات.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن ابن عمر أنه كان يأمر بقتل الحيات حتى أخبره أبو لبابة بن عبد المنذر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الحيات التي تكون في البيوت وحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب يستلم 
ms1151	 الحجر فلدغته عقرب فقال مالك لعنك الله لو كنت تاركة أحد لتركت النبي صلى الله عليه وسلم - قلت قتل الحيات في الصحيح - رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) PageV04P047(@)(@@) (باب النهى عن قتل عوامر البيوت) عن أبي أمامة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل عوامر البيوت إلا ما كان من ذي الطفيتين والأبتر فإنهما يكمهان الابصار وتطرح منهن النساء. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه فرج بن فضالة وقد وثق على ضعفه. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل حياة البيوت إلا الأبتر وذا الطفيتين فإنهما يخطفان أو يطمسان البصر ويطرحان الحمل من بطون النساء ومن تركهما فليس منا. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد رجال الصحيح. قلت هو في الصحيح باختصار. وعن سهل بن سعد أن فتى من الأنصار كان حديث عهد بعرس فخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فرجع من الطريق ينظر إلى أهله فإذا هو بامرأته قائمة في الحجر فبوأ إليها الرمح (1) فقالت ادخل فانظر ما في البيت فدخل فإذا هو بحية منطوية على فراشه فانتظمها برمحه ثم ركز الرمح في الدار فانتفضت الحية وانتفض الرجل فماتت الحية ومات الرجل فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال إنه نزل بالمدينة جن مسلمون أو قال بهذه البيوت عوامر فإذا رأيتم منها شيئا فتعوذوا منه فان عاد فاقتلوه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر ان رجلا كان حديث عهد بعرس فبث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وبعث فيهم ذلك الرجل فلما جاء القوم تعجل إلى أهله فذا هو بامرأته قائمة على بابها فدخلته غيره فهيأ الرمح ليطعنها فقال لا تعجل وانظر ما في البيت فدخل البيت فإذا هو بحية منطوية على فراشها فطعن الحية فماتت ومات الرجل فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ان لهذه البيوت عوامر من الجن ونهى عن قتلهن. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجال 
ms1152	 الأوسط رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جعفر قال نهى عن قتلهن يعنى الحيات التي تكون في البيوت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا إبراهيم بن صالح الشيرازي شيخ الطبراني فلم أعرفه.(@)(@@) PageV04P048(@)(@@) (باب الولائم والعقيقة وغير ذلك) عن بريدة قال لما خطب على فاطمة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه لابد للعروس من وليمة قال فقال سعد على كبش وقال فلان على كذا وكذا من ذرة. رواه أحمد وفى إسناده عبد الكريم بن سليط ولم يجرحه أحد وهو مستور وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طعام في العرس يوم سنة وطعام يومين فضل وطعام ثلاثة أيام رياء وسمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال الوليمة أول يوم حق والثانية فضل والثالثة رياء وسمعة ومن يسمع سمع الله به.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أنس قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية وجعل عتقها صداقها وجعل الوليمة ثلاثة وبسط نطعا جاءت به أم سليم وألقى عليه أقطا وتمرا وأطعم الناس ثلاثة أيام - قلت هو في الصحيح باختصار الأيام - رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح خلا عيسى بن أبي عيسى ماهان وهو ثقة وفيه كلام لا يضر. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤلم على أحد من نسائه إلا على صفية. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا عمر بن الخطاب شيخ البزار وهو ثقة لم يتكلم فيه أحد.(@)(@@) (باب ما يجرى في الوليمة) عن سهل بن سعد قال أو لم رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية فقلت أي شئ كان في وليمته قال ما كان إلا التمر والسويق. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الحميد بن سليمان وهو ضعيف وقد وثق. وعن جابر قال لما أدخلت صفية بنت حيى على النبي 
ms1153	 صلى الله عليه وسلم فسطاطه حضره ناس وحضرت معهم ليكون لي فيهم قسم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ردائه نحو من مد ونصف من تمر عجوة قال كلوا من وليمة أمكم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أولم على بعض نسائه بمدين من شعير. رواه أبو يعلى PageV04P049(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أولم على بعض نسائه بقدر من هريس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حرول قال الذهبي صدوق قال ابن المديني روى مناكير. وعن أنس قال أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة بتمر وسمن - قلت له في الصحيح الوليمة على صفية وهذا على أم سلمة - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال حضرنا عرس علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما رأينا عرسا كان أحسن منه حسنا هيأ لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم زبيبا وتمرا فأكلنا وكان فراشها ليلة عرسها إهاب كبش. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثق. وعن سهل بن سعد ان أبا أسيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة فدعا النبي صلى الله عليه وسلم في عرسه فكانت امرأته تقوم علينا وهي العروس فسقتنا نبيذ التمر قد انتبذته من الليل وصفته. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات؟ وعن أسماء يعنى بنت عميس قالت أهديت جدتك فاطمة إلى جدك على فما كان حشو فراشها ووسادتها إلا ليف ولقد أو لم على بفاطمة فما كانت وليمة في ذلك الزمان أفضل من وليمته رهن درعه عند يهودي بشطر شعير. رواه الطبراني في الكبير وفيه عون بن محمد بن الحنفية ولم أجد من ترجمه. وعن شهر بن حوشب أن أسماء بنت يزيد بن السكن إحدى نساء بنى عبد الأشهل دخل عليها يوما فقربت إليه طعاما فاق لا أشتهيه فقالت 
ms1154	 إني قينت (1) عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جئته فدعوته (2) لجلوتها فجاء فجلس إلى جنبها فأتى بعس (3) لبن فشرب ثم ناولها فخفضت رأسها واستحيت قالت أسماء فانتهرتها وقلت لها خذي من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فأخذت فشربت شيئا ثم قال لها النبي صلى الله عليه وسلم أعطى تربك قالت أسماء فقلت يا رسول الله بل خذه فاشرب منه ثم ناولنيه من يدك فأخذه فشرب منه ثم ناولنيه قالت فجلست ثم وضعته على ركبتي ثم طفقت أديره وأتبعه شفتي لأصيب(@)(@@) PageV04P050(@)(@@) منه مشرب النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لنسوة عندي ناوليهن فقلن لا نشتهيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجمعن جوعا وكذبا فهل أنت منتهية أن تقولي لا أشتهيه قلت أي أمه لا أعود أبدا - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وزاد: وأبصر على إحداهن سوارا من ذهب فقال يا هذه أتحبين أن يسورك الله مكانه سورا من نار فنزعناه فرمينا به فما ندري أين هو حتى الساعة، قال إنما يكفي إحداكن أن تتخذ جمانا (1) من فضة وربما قال سورا من فضة ثم تأخذ من زعفران فتديفه (2) ثم تلطخه عليه فإذا هو كأنه ذهب وقد روى قصة السوار أبو داود باختصار كثير. وشهر فيه كلام وحديثه حسن. وعن أسماء بنت عميس قالت كنت صاحبة عائشة التي هيأتها وأدخلتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي نسوة قالت فوالله ما وجدنا عنده قرى إلا قدح من لبن فشرب منه ثم ناوله عائشة فاستحيت الجارية فقلنا لا تردي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خذي منه فأخذته على حياء فشربت منه ثم قال نولي صواحبك فقلنا لا نشتهيه فقال لا تجمعن جوعا وكذبا قالت فقلت يا رسول الله إن قالت إحدانا لشئ تشتهيه لا أشتهيه يعد ذلك كذبا قال إن الكذب يكتب كذبا حتى تكتب الكذيبة كذيبة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه أبو شداد عن مجاهد 
ms1155	 روى عنه ابن جريج ويونس بن يزيد وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أن أسماء بنت عميس كانت بأرض الحبشة مع زوجها جعفر حين تزوج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة، والصواب حديث أسماء بنت يزيد والله أعلم. ورواه الطبراني في الصغير وإسناده ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة أولم ولو بشاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل وثقة ابن حبان وقال يخطئ، وابن معين في روايتين وضعفه الأئمة وبقية رجاله ثقات. عن أبي هريرة أن عبد الرحمن بن عوف أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خضب بالصفرة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا الخضاب أعرست قال نعم قال أولمت قال لا فرمى إليه رسول(@)(@@) PageV04P051(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم بنواة من ذهب فقال أو لم ولو بشاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك أن عبد الرحمن بن عوف أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوب صفرة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مهيم وكانت كلمة إذا أراد أن يسأل عن الشئ فقال يا رسول الله تزوجت قال على كم قال على وزن نواة من ذهب قال أو لم ولو بشاة. قال أنس حررناها ربع دينار - قلت هو في الصحيح خلا قيمة النواة - رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن معن ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب الدعوة في الوليمة والإجابة) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين. رواه أحمد والبزار وفى رواية عند البزار أجيبوا الداعي إذا دعيتم. والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال الوليمة حق وسنة فمن دعى فلم يجب فقد عصى الله ورسوله والخرس والاعذار والتوكير أنت فيه بالخيار قال قلت إني والله لا أدرى ما الخرس 
ms1156	 والاعذار والتوكير قال الخرس الولادة والاعذار الختان والتوكير الرجل بيني الدار وينزل في القوم فيجعل الطعام فيدعوهم فهم بالخيار إن شاءوا جاءوا وإن شاؤوا قعدوا - قلت في الصحيح طرف منه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عثمان التيمي وثقه أبو حاتم الرازي وابن حبان وضعفه البخاري وغيره وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من دعاكم فأجيبوه. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول صلى الله عليه وسلم إذا دعى أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليدع بالبركة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن يعلى بن مرة انه دعى إلى مأدبة فقعد صائما فجعل الناس يأكلون ولا يطعم قيل له والله PageV04P052(@)(@@) لو علمنا أنك صائم ما عتبناك قال لا تقولوا ذاك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أجب أخاك فإنك منه على اثنتين اما خير فأحق ما شهدته واما غيره فتنهاه عنه وتأمر بالخير. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الله بن يعلى وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أنه صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه طعاما فدعاهم فلما دخلوا وضع الطعام فقال رجل من القوم اني صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاكم أخوكم وتكلف لكم وتقول إني صائم أفطر وصم يوم مكانه إن شئت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن أبي حميد وهو ضعيف وبقية رجاله ثقات. وعن قيس بن أبي حازم قال إذا عرض على أحدكم طعام أو شراب وهو صائم فليقل إني صائم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إن كان الرجل من أهل العوالي ليدعو النبي صلى الله عليه وسلم نصف الليل على خبز الشعير فيجيبه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أبو مسلم قائد الأعمش وثقه ابن حبان وقال يخطئ وضعفه 
ms1157	 جماعة. وعن عبد الله ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو دعيت إلى كراع لأجبت.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن سعد وابن حبان وقال يخطئ وابن حبان روايتين وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب فيمن يدعو الشبعان ويترك الجيعان) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شر الطعام طعام الوليمة يدعى إليه الغني ويترك الفقير. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير ولفظه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بئس الطعام طعام الوليمة يدعى إليه الشبعان ويحبس عنه الجيعان وفيه سعيد بن سويد المعولي ولم أجد من ترجمه وفيه عمران القطان وثقه أحمد وجماعة وضعفه النسائي وغيره. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفتخروا بآبائكم الذين ماتوا في الجاهلية الا أنبئكم مثل آبائكم الذين ماتوا في الجاهلية مثل ملك بنى قصرا على قارعة الطريق واتخذ به PageV04P053(@)(@@) طعاما ووكل به رجالا فقال لا يمر أحد إلا أصاب من طعامي من هذا وكان إذا مر الرجل في شارة (1) وثياب حسنة ذهبوا إليه فتعلقوا به وجاءوا به حتى يأكل من ذلك الطعام وإذا جاء رجل في شارة سيئة وثياب رثة منعوه فلما طال ذلك بعث الله ملكا من الملائكة في شارة سيئة وثياب رثة فمر بجنباتهم فقاموا إليه فدفعوه فقال لهم إني جائع وإنما يصنع الطعام للجائع فقالوا إن طعام الملك لا يأكله إلا الأبرار فدفعوه فانطلق فجاء في صورة حسنه وثياب حسنة فمر كأنه لا يريدهم بعيدا منهم فذهبوا إليه فتعلقوا به فقالوا تعال فأصب من طعام الملك قال لا أريده قال لا يدعك الملك ان بلغه أن مثلك مر ولم يصب من طعام شق عليه وخشينا أن يصيبك منه عقوبة فأكرهوه فأدخلوه حتى جاؤوا به إلى الطعام فقربوه إلى الطعام فقال بثيابه هكذا فقال ما تصنع فقال إني جئتكم في شارة سيئة وثياب رثة فأخبرتكم اني جائع فمنعتموني وإني جئتكم في شارة 
ms1158	 حسنة وثياب حسنة فأكرهتموني وأتيتم تدعوني فقبحكم وقبح ملككم إنما يصنع ملككم هذا الطعام للدنيا وانه ليس له عند الله خلاق قال فارتفع الملك ونزل عليهم العذاب. رواه الطبراني في (2) وفيه سليم الباقلاني قال ابن عدي لا أرى بحديثه بأسا وقال النسائي متروك.(@)(@@) (باب دعوة الفاسق) عن عمران بن حصين قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إجابة طعام الفاسقين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه أبو مروان الواسطي ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب من دعا أخاه فليقم معه حتى يخرج) عن ابن عباس قال من السنة إذا دعا الرجل أخاه أن يقوم معه حتى يخرج.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو صيفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن دعى فرأى ما يكره) عن سالم بن عبد الله يعنى ابن عمر قال أعرست في عهد أبى فأذن أبى الناس فكان أبو أيوب فيمن أذنا وقد ستر بيتي بنجاد أخضر فأقبل أبو أيوب ثم دخل فرأى(@)(@@) PageV04P054(@)(@@) قائما فاطلع فرأى البيت مستترا بنجاد أخضر فقال يا أبا عبد الله تسترون الجدر قال أبى وأسمنا علينا النساء يا أبا أيوب قال من خشي ان يغلبه النساء فلم أخش أن يغلبنك ثم قال لا أطعم لكم طعاما ولا أدخل لكم بيتا ثم خرج رحمه الله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن دعى فاشترط حضور أصحابه) عن صهيب قال صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فأتيته وهو في نفر جالس فقمت حياله فأومأت إليه فأومأ إلى وهؤلاء قلت لا فسكت فقمت مكاني فلما نظر إلى أومأت إليه فقال وهؤلاء قلت لا مرتين يفعل ذلك أو ثلاثا فقلت نعم وهؤلاء وإنما كان شيئا يسيرا صنعته له فجاؤوا معه فأكلوا حسبه قال وفضل منه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن ضريب بن نفير لم يسمع من صهيب.(@)(@@) (باب فيمن دعى فدعا غيره من غير إذن) عن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى إذا 
ms1159	 دعى الرجل إلى طعام أن يدعو معه أحدا إلا أن يأمره أهل الطعام. رواه الطبراني في الكبير والبزار وإسناده ليس بالمطروح.(@)(@@) (باب فيمن أتى طعاما من غير دعوة) عن رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فعرفت في وجهه الجوع فأتيت غلاما لي قصابا فأمرته أن يصنع طعاما لخمسة رجال ثم دعوت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء خامس خمسة وتبعهم رجل فلما بلغ الباب قال هذا تبعنا فان شئت أن تأذن له والا رجع فأذنت له. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دخل على قوم لطعام لم يدع له دخل فاسقا وأكل حراما. رواه البزار وفيه يحيى بن خالد وهو مجهول. ورواه الطبراني في الأوسط من طريقه أيضا إلا أنه قال من دخل على قوم لطعام لم يدع إليه فأكل شيئا أكل حراما. فقط. وعن ابن عمر يرفعه قال من PageV04P055(@)(@@) جاء إلى طعام لم يدع إليه دخل سارقا وأكل حراما - قلت رواه أحمد أبو داود خلا قوله وأكل حراما - رواه البزار وفيه أبان بن طارق وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال كنا في الجاهلية نسمي الإمعة الذي يأتي الطعام ولم يدع إليه الا ان الإمعة فيكم المحقب دينه. وفى رواية عنه أيضا كنا نسمي الإمعة في الجاهلية الذي يدعى إلى طعام فيتبعه الرجل وهو اليوم الذي يحقب دمه وكنا نسمي العضة السمر وهو اليوم قيل وقال. رواه كله الطبراني في الكبير باسنادين وكلاهما ضعيف.(@)(@@) (باب النهبة في العرس) عن معاذ بن جبل قال شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إملاك رجل من أصحابه فقال على الخير والبركة والألفة والطائر الميمون والسعة في الرزق بارك الله لكم دففوا على رأسه فجئ بدف فضرب به فأقبلت الاطباق عليها فاكهة وسكر فنثر عليه وكف الناس أيديهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مالكم لا تنتبهون قالوا يا رسول الله أو 
ms1160	 تنه عن النهبة قال إنما نهيتكم عن نهبة العساكر فأما العرسات فلا فحادثهم وحادثوه. رواه الطبراني في الكبير وفيه حازم مولى بني هاشم عن لمازة وليس ابن زبار هذا متأخر ولم أجد من ترجمها وبقية رجاله ثقات. رواه في الأوسط أتم من هذا باسناد فيه بشر بن إبراهيم وهو وضاع وهو غير هذا الاسناد.(@)(@@) وعن أبي مسعود قال كان ينهى عن النهبة في العرس. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن عبد الله بن حمران ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أيام الوليمة) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طعام في العرس يوم سنة وطعام يومين فضل وطعام ثلاثة أيام رياء وسمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الله العزرمي وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال الوليمة أول يوم حق والثانية فضل والثالثة رياء وسمعة ومن سمع سمع الله به. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. PageV04P056(@)(@@) (باب العقيقة) عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن حسن بن علي الأكبر حين ولد أرادت فاطمة أن تعق عنه بكبشين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعقي عنه ولكن احلقي رأسه ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله، ثم ولدت حسين بعد ذلك فصنعت به مثل ذلك. وفي رواية عن أبي رافع قال لما ولدت فاطمة حسنا قالت ألا أعق عن ابني بدم قال لا ولكن احلقي رأسه ثم تصدقي بوزن شعره فضع على المساكين والأوفاض (1) وكان الأوفاض ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجين في الصفة أو في المسجد فذكر نحوه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وهو حديث حسن. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر برأس الحسن والحسين يوم سابعهما فحلق ثم تصدق بوزنه فضة ولم يجر ذبحا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار وفي إسناد الكبير ابن لهيعة وإسناده 