ms1881	 ومنعت الشام مدها ودينارها ومنعت مصر إردبها وعدتم كما بدأتم " ثلاث مرات، يشهد على ذلك لحم أبي PageV03P132(@)(@@) هريرة ودمه. وهذا يدل على أن خراج الأرض ليس بصغار من وجهين، أحدهما: أنه لم يكره لهم ملك أرض الخراج التي عليها قفيز ودرهم، ولو كان ذلك مكروها لذكره.(@)(@@) والثاني: أنه أخبر عن منعهم لحق الله المفترض عليهم بالإسلام، وهو معنى قوله: " عدتم كما بدأتم " يعني في منع حق الله، فدل على أنه كسائر الحقوق اللازمة لله تعالى مثل الزكوات والكفارات لا على وجه الصغار والذلة. وأيضا لم يختلفوا أن الاسلام يسقط جزية الرؤوس ولا يسقط عن الأرض، فلو كان صغارا لأسقطه الاسلام.(@)(@@) فإن قيل: لما كان خراج الأرضين فيئا وكذلك جزية الرؤوس دل على أنه صغار.(@)(@@) قيل له: ليس كذلك، لأن من الفيء ما يصرف إلى الغانمين ومنه ما يصرف إلى الفقراء والمساكين وهو الخمس، وهذا كلام في الوجه الذي يصرف فيه، وليس يوجب ذلك أن يكون صغارا، لأن الصغار في الفيء هو ما يبتدأ به الذي يجب عليه فأما ما قد وجب في الأرض من الحق ثم ملكها مسلم فإن ملك المسلم له لا يزيله إذ كان وجوبه فيها متقدما لملكه وهو حق لكافة المسلمين، ولم تكن الجزية صغارا من حيث كانت فيئا وإنما كانت صغارا من حيث كانت عقوبة، وليس خراج الأرضين على وجه العقوبة، ألا ترى أن أرض الصبي والمعتوه يجب فيهما الخراج ولا تؤخذ منهما الجزية؟ لأن الجزية عقوبة وخراج الأرضين ليس كذلك.(@)(@@) فصل إن قال قائل من الملحدين: كيف جاز إقرار الكفار على كفرهم بأداء الجزية بدلا من الاسلام؟ قيل له: ليس أخذ الجزية منهم رضا بكفرهم ولا إباحة لبقائهم على شركهم، وإنما الجزية عقوبة لهم لإقامتهم على الكفر وتبقيتهم على كفرهم بالجزية كهي لو تركناهم بغير جزية تؤخذ منهم، إذ ليس في العقل إيجاب قتلهم لأنه لو كان كذلك لما جاز أن يبقى الله كافرا طرفة عين، فإذا بقاهم لعقوبة يعاقبهم بها مع التبقية استدعاء لهم 
ms1882	 إلى التوبة من كفرهم واستمالة لهم إلى الإيمان لم يكن ممتنعا إمهاله إياهم إذ كان في علم الله أن منهم من يؤمن ومنهم من يكون من نسله من يؤمن بالله، فكان في ذلك أعظم المصلحة مع ما للمسلمين فيها من المرفق والمنفعة فليس إذا في إقرارهم على الكفر وترك قتلهم بغير جزية ما يوجب الرضا بكفرهم ولا الإباحة لاعتقادهم وشركهم، فكذلك إمهالهم بالجزية جائز في العقل إذ ليس فيه أكثر من تعجيل بعض عقابهم المستحق بكفرهم وهو ما يلحقهم من الذل والصغار بأدائها.(@)(@@) قوله تعالى: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله) قيل إنه PageV03P133(@)(@@) أراد فرقة من اليهود قالت ذلك، والدليل على ذلك أن اليهود قد سمعت ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فلم تنكره، وهو كقول القائل: الخوارج ترى الاستعراض وقتل الأطفال، والمراد فرقة منهم لا جميعهم، وكقولك: جاءني بنو تميم، والمراد بعضهم. قال ابن عباس: " قال ذلك جماعة من اليهود جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا ذلك، وهم سلام بن مشكم ونعمان بن أوفى وشاس بن قيس ومالك بن الصيف، فأنزل الله تعالى هذه الآية "، وليس في اليهود من يقول ذلك الآن فيما نعلم وإنما كانت فرقة منهم قالت ذلك فانقرضت.(@)(@@) قوله تعالى: (يضاهئون قول الذين كفروا من قبل) يعني يشابهونهم، ومنه امرأة ضهياء للتي لا تحيض، لأنها أشبهت الرجال من هذا الوجه. فساوى المشركين الذين جعلوا الأصنام شركاء لله سبحانه وتعالى لأن هؤلاء جعلوا المسيح وعزيرا اللذين هما خلقان لله ولدين له وشريكين كما جعل أولئك الأصنام المخلوقة شركاء لله تعالى. قال ابن عباس: (الذين كفروا من قبل) يعني به عبدة الأوثان الذين عبدوا اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى. وقيل إنهم يضاهئونهم لأن أولئك قالوا: الملائكة بنات الله، وقال هؤلاء: عزير ومسيح ابنا الله. وقيل: يضاهئونهم في تقليد أسلافهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (ذلك قولهم بأفواههم) يعني أنه لا يرجع إلى معنى صحيح ولا حقيقة له ولا محصول أكثر من وجوده في 
ms1883	 أفواههم.(@)(@@) وقوله: (قاتلهم الله) قال ابن عباس: " لعنهم الله ". وقيل: إن معناه قتلهم الله، كقولهم عافاه الله أي أعفاه الله من السوء. وقيل: إنه جعل كالقاتل لغيره في عداوة الله عز وجل.(@)(@@) قوله تعالى: (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم)، قيل: إن الحبر العالم الذي صناعته تحبير المعاني بحسن البيان عنها، يقال فيه حبر وحبير، والراهب الخاشي الذي يظهر عليه لباس الخشية، يقال: راهب ورهبان، وقد صار مستعملا في متنسكي النصارى. وقوله: (أربابا من دون الله) قيل فيه وجهان، أحدهما: أنهم كانوا إذا حرموا عليهم شيئا حرموه وإذا أحلوا لهم شيئا استحلوه. وروي في حديث عدي بن حاتم لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فتلا النبي صلى الله عليه وسلم: (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) قال: قلت يا رسول الله إنهم لم يكونوا يعبدونهم! قال:(@)(@@) " أليس كانوا إذا حرموا عليهم شيئا حرموه وإذا أحلوا لهم شيئا أحلوه؟ " قال: قلت: نعم، قال: " فتلك عبادتهم إياهم ". ولما كان التحليل والتحريم لا يجوز إلا من جهة العالم PageV03P134(@)(@@) بالمصالح ثم قلدوا هؤلاء أحبارهم ورهبانهم في التحليل والتحريم وقبلوه منهم وتركوا أمر الله تعالى فيما حرم وحلل، صاروا متخذين لهم أربابا، إذ نزلوهم في قبول ذلك منهم منزلة الأرباب. وقيل: إن معناه إنهم عظموهم كتعظيم الرب لأنهم يسجدون لهم إذا رأوهم، وهذا الضرب من التعظيم لا يستحقه غير الله تعالى، فلما فعلوا ذلك فهم كانوا متخذين لهم أربابا.(@)(@@) قوله تعالى: (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله).(@)(@@) فيه بشارة للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين بنصرهم وإظهار دينهم على سائر الأديان، وهو إعلاؤه بالحجة والغلبة وقهر أمته لسائر الأمم، وقد وجد مخبره على ما أخبر به بظهور أمته وعلوها على سائر الأمم المخالفة لدين الاسلام. وفيه الدلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أن القرآن كلام الله ومن عنده، وذلك لأن مثله لا يتفق للمتخرصين والكذابين مع كثرة ما في 
ms1884	 القرآن من الأخبار عن الغيوب، إذ لا يعلم الغيب إلا الله، فهو إذا كلامه وخبره، ولا ينزل الله كلامه إلا على رسوله.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل). أكل المال بالباطل هو تملكه من الجهة المحظورة، وروي عن الحسن أنهم كانوا يأخذون الرشى في الحكم. وذكر الأكل والمراد سائر وجوه المنافع والتصرف، إذ كان أعظم منافعه الأكل والشرب، وهو كقوله تعالى: (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) [النساء: 29] والمراد سائر وجوه المنافع، وكقوله تعالى: (ولا تأكلوا أموالهم) [النساء: 2] و (إن الذين يأكلون أموال اليتامى) [النساء: 10].(@)(@@) مطلب: في زكاة الذهب و الفضة قوله تعالى: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) الآية، يقتضي ظاهره إيجاب إنفاق جميع المال، لأن الوعيد لا حق بترك إنفاق الجميع لقوله:(@)(@@) (ولا ينفقونها) ولم يقل ولا ينفقون منها. فإن قيل: لو كان المراد الجميع لقال:(@)(@@) ولا ينفقونهما. قيل له: لأن الكلام رجع إلى مدلول عليه، كأنه قال: ولا ينفقون الكنوز، والآخران يكتفى بأحدهما عن الآخر للإيجاز كقوله تعالى: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها) [الجمعة: 11]، قال الشاعر:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما * عندك راض والرأي مختلف والمعنى: راضون. والدليل على أنه راجع إليهما جميعا أنه لو رجع إلى أحدهما دون الآخر لبقي أحدهما عاريا من خبره فيكون كلاما منقطعا لا معنى له، إذ كان قوله: PageV03P135(@)(@@) (والذين يكنزون الذهب والفضة) مفتقرا إلى خبر، ألا ترى أنه لا يجوز الاقتصار عليه؟.(@)(@@) وقد روى في معنى ظاهر الآية أخبار، روى موسى بن عبيدة قال: حدثني عمران بن أبي أنس عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبي ذر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " في الإبل صدقتها من جمع دينارا أو درهما أو تبرا أو فضة لا يعده لغريم ولا ينفقه في سبيل الله فهي كي يكوى بها يوم القيامة "، قال: قلت: انظر ما يجيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن هذه الأموال قد 
ms1885	 فشت في الناس! فقال: أما تقرأ القرآن: (والذين يكنزون الذهب والفضة) الآية. فاقتضى ظاهره أن في الإبل صدقتها لا جميعها وهي الصدقة المفروضة، وفي الذهب والفضة اخراج جميعهما، وكذلك كان مذهب أبي ذر رحمة الله عليه أنه لا يجوز ادخار الذهب والفضة. وروى محمد بن عمر عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما أحب أن لي مثل أحد ذهبا يمر على ثلاثة وعندي منه شيء أن لا أجد أحدا يقبله مني صدقة إلا أن أرصده لدين علي ". فذكر في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحب ذلك لنفسه واختار إنفاقه ولم يذكر وعيد تارك إنفاقه.(@)(@@) وروى قتادة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال: توفي رجل من أهل الصفة فوجد معه دينار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كية " وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم علم أنه أخذ الدينار من غير حله أو منعه من حقه أو سأله غيره بإظهار الفاقة مع غناه عنه، كما روي عنه صلى الله عليه وسلم: " من سأل عن ظهر غنى فإنما يستكثر من جمر جهنم فقلنا: وما غناه يا رسول الله قال: " أن يكون عند أهله ما يغديهم ويعشيهم "، وكان ذلك في وقت شدة الحاجة وضيق العيش ووجوب المؤاساة من بعضها لبعض. وقد روي عن عمر بن عبد العزيز أنها منسوخة بقوله تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم) [التوبة: 103].(@)(@@) قال أبو بكر: قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنقل المستفيض إيجابه في مائتي درهم خمسة دراهم وفي عشرين دينارا نصف دينار، كما أوجب فرائض المواشي ولم يوجب الكل، فلو كان اخراج الكل واجبا من الذهب والفضة لما كان للتقدير وجه. وأيضا فقد كان في الصحابة قوم ذوو يسار ظاهر وأموال جمة مثل عثمان وعبد الرحمن بن عوف، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك منهم فلم يأمرهم باخراج الجميع، فثبت أن اخراج جميع الذهب والفضة غير واجب وأن 
ms1886	 المفروض اخراجه هو الزكاة إلا أن تحدث أمور توجب المواساة والإعطاء نحو الجائع المضطر والعاري المضطر أو ميت ليس له من يكفنه أو يواريه. وقد روى شريك عن أبي حمزة عن عامر عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " في المال حق سوى الزكاة " وتلا قوله تعالى: (البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب) [البقرة: 177] الآية. PageV03P136(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا ينفقونها في سبيل الله) يحتمل أن يريد به: ولا ينفقون منها، فحذف " من " وهو يريدها وقد بينه بقوله: (خذ من أموالهم صدقة) [التوبة: 130]، فأمر بأخذ بعض المال لا جميعه، وليس في ذلك ما يوجب نسخ الأول إذ جائز أن يكون مراده: ولا ينفقون منها.(@)(@@) وأما الكنز فهو في اللغة كبس الشئ بعضه على بعض، قال الهذلي:(@)(@@) لا در درى إن أطعمت نازلكم * قرف الحي وعندي البر مكنوز ويقال: كنزت التمر إذا كبسته في القوصرة، وهو في الشرع لما لم يؤد زكاته.(@)(@@) وروى عن عمر وابن عباس وابن عمر والحسن وعامر والسدي قالوا: " ما لم يؤد زكاته فهو كنز " فمنهم من قال: وإن كان ظاهرا، " وما أدي زكاته فليس بكنز وإن كان مدفونا "، ومعلوم أن أسماء الشرع لا تؤخذ إلا توقيفا، فثبت أن الكنز اسم لما لم يؤد زكاته المفروضة، وإذا كان كذلك كان تقدير قوله: (والذين يكنزون الذهب والفضة): الذين لا يؤدون زكاة الذهب والفضة (ولا ينفقونها) يعني الزكاة في سبيل الله، فلم تقتض الآية إلا وجوب الزكاة فحسب.(@)(@@) وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة:(@)(@@) حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي: حدثنا أبي: حدثنا غيلان عن جعفر بن إياس عن مجاهد عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية: (والذين يكنزون الذهب والفضة) كبر ذلك على المسلمين فقال عمر: أنا أفرج عنكم، فانطلق فقال: يا نبي الله إنه كبر على أصحابك هذه الآية! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي 
ms1887	 من أموالكم وإنما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم "، قال: فكبر عمر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم بخير ما يكنز المرء؟ المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته وإذا أمرها أطاعته وإذا غاب عنها حفظته "، فأخبر في هذا الحديث أن المراد إنفاق بعض المال لا جميعه، وأن قوله: (والذين يكنزون) المراد به منع الزكاة. وروي ابن لهيعة قال:(@)(@@) حدثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت الحق الذي يجب عليك ". فأخبر في هذا الحديث أيضا أن الحق الواجب في المال هو الزكاة. وروى سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من صاحب كنز لا يؤدي زكاة كنزه إلا جيء به يوم القيامة وبكنزه فيحمى به جنبه وجبينه حتى يحكم الله بين عباده "، فأخبر في هذا الحديث أن الحق الواجب في الكنز هو الزكاة دون غيره وأنه لا يجب جميعه، وقوله: " فيحمى بها جنبه وجبهته " يدل على أنه أراد معنى قوله: (والذين يكنزون الذهب والفضة) إلى قوله: PageV03P137(@)(@@) (فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم) يعني: لم تؤدوا زكاته. وحدثنا عبد الباقي: حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن صالح: حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الذي لا يؤدي زكاته يمثل له شجاع أقرع له زبيبتان يلزمه أو يطوقه فيقول أنا كنزك أنا كنزك "، فأخبر أن المال الذي لا تؤدى زكاته هو الكنز. ولما ثبت بما وصفنا أن قوله: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) مراده منع الزكاة، أوجب عمومه إيجاب الزكاة في سائر الذهب والفضة، إذ كان الله إنما علق الحكم فيهما بالاسم فاقتضى إيجاب الزكاة فيهما بوجود الاسم دون الصنعة، فمن كان عنده ذهب مصوغ أو مضروب أو 
ms1888	 تبر أو فضة كذلك فعليه زكاته بعموم اللفظ، ويدل أيضا على وجوب ضم الذهب إلى الفضة لإيجابه الحق فيهما مجموعين في قوله: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله).(@)(@@) مطلب: في زكاة الحلي وقد اختلف الفقهاء في زكاة الحلي، فأوجب أصحابنا فيه الزكاة، وروى مثله عن عمر وابن مسعود، رواه سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود.(@)(@@) وروي عن جابر وابن عمر وعائشة: " لا زكاة في الحلي "، وهو قول مالك والشافعي.(@)(@@) وروي عن أنس بن مالك: " أن الحلي تزكى مرة واحدة ولا تزكى بعد ذلك ". وقد ذكرنا وجه دلالة الآية على وجوبها في الحلي لشمول الاسم له. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار في إيجاب زكاة الحلي، منها حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأتين في أيديهما سواران من ذهب فقال: " أتعطين زكاة هذا؟ " قالت: لا، قال:(@)(@@) " أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار؟ " فأوجب الزكاة في السوار.(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثنا عتاب عن ثابت بن عجلان عن عطاء عن أم سلمة قالت: كنت ألبس أوضاحا من ذهب فقلت: يا رسول الله أكنز هو؟ فقال: " ما بلغ أن تؤدى زكاته فزكي فليس بكنز ". وقد حوى هذا الخبر معنيين، أحدهما: وجوب زكاة الحلي، والآخر: أن الكنز ما لم تؤد زكاته. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن إدريس الرازي:(@)(@@) حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق: حدثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن عمرو بن عطاء أخبره عن عبد الله بن شداد بن الهاد أنه قال: دخلنا على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في يدي فتخات من ورق، فقال:(@)(@@) " ما هذا يا عائشة؟ " فقالت: صنعتهن أتزين لك 
ms1889	 يا رسول الله! قال: " أتؤدين زكاتهن؟ " PageV03P138(@)(@@) قالت: لا، أو ما شاء الله، قال: " هو حسبك من النار ". فانتظم هذا الخبر معنيين، أحدهما: وجوب زكاة الحلي، والآخر: أن المصوغ يسمى ورقا لأنها قالت: " فتخات من ورق " فاقتضى ظاهر قوله: " في الرقة ربع العشر " إيجاب الزكاة في الحلي، لأن الرقة والورق واحد. ويدل عليه من جهة النظر أن الذهب والفضة يتعلق وجوب الزكاة فيهما بأعيانهما في ملك من كان من أهل الزكاة لا بمعنى ينضم إليهما، والدليل عليه أن النقر والسبائك تجب فيهما الزكاة وإن لم تكن مرصدة للنماء، وفارقا بهذا غيرهما من الأموال لأن غيرهما لا تجب الزكاة فيهما بوجود الملك إلا أن تكون مرصدة للنماء، فوجب أن لا يختلف حكم المصوغ والمضروب. وأيضا لم يختلفوا أن الحلي إذا كان في ملك الرجل تجب فيه الزكاة فكذلك إذا كان في ملك المرأة كالدراهم والدنانير. وأيضا لا يختلف حكم الرجل والمرأة فيما يلزمهما من الزكاة، فوجب أن لا يختلفا في الحلي.(@)(@@) فإن قيل: الحلي كالنقر العوامل وثياب البذلة. قيل له: قد بينا أن ما عداهما يتعلق وجوب الزكاة فيهما بأن يكون مرصدا للنماء، فما لم يوجد هذا المعنى لم تجب، والذهب والفضة لأعيانهما بدلالة الدراهم والدنانير والنقر والسبائك إذا أراد بهما القنية والتبقية لا طلب النماء. وأيضا لما لم يكن للصنعة تأثير فيهما ولم يغير حكمهما في حال، وجب أن لا يختلف الحكم بوجود الصنعة وعدمها.(@)(@@) فإن قيل: زكاة الحلي عاريته. قيل له: هذا غلط، لأن العارية غير واجبة والزكاة واجبة، فبطل أن تكون العارية زكاة. وأما قول أنس بن مالك: " أن الزكاة تجب في الحلي مرة واحدة " فلا وجه له، لأنه إذا كان من جنس ما تجب فيه الزكاة وجبت في كل حول.(@)(@@) فصل وقد دلت الآية على وجوب الزكاة في الذهب والفضة بمجموعهما، فاقتضى ذلك وجوب ضم بعضها إلى بعض. وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال أصحابنا: " يضم أحدهما إلى الآخر فإذا كمل النصاب بها زكي ". واختلف أصحابنا في كيفيته 
ms1890	، فقال أبو حنيفة: " يضم بالقيمة كالعروض ". وقال أبو يوسف ومحمد: " يضم بالأجزاء ". وقال ابن أبي ليلى والشافعي: " لا يضمان ". وروي الضم عن الحسن وبكير بن عبد الله بن الأشج وقتادة. والدليل على وجوب الزكاة فيهما مجموعين قوله تعالى: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) فأوجب الله تعالى فيهما الزكاة مجموعين، لأن قوله: (ولا ينفقونها) قد أراد به إنفاقهما جميعا. ويدل على وجوب الضم أنهما متفقان PageV03P139(@)(@@) في وجوب الحق فيهما وهو ربع العشر، فكانا بمنزلة العروض المختلفة إذا كانت للتجارة لما كان الواجب فيها ربع العشر ضم بعضها إلى بعض مع اختلاف أجناسها. وقد قال الشافعي فيمن له مائة درهم وعرض للتجارة يساوي مائة درهم: " إن الزكاة واجبة عليه "، فضم العرض إلى المائة مع اختلاف الجنسين لاتفاقهما في وجوب ربع العشر.(@)(@@) وليس الذهب والفضة كالجنسين من الإبل والغنم لأن زكاتهما مختلفة. فإن قيل:(@)(@@) زكاة خمس من الإبل مثل زكاة أربعين شاة ولم يكن اتفاقهما في الحق الواجب موجبا لضم أحدهما إلى الآخر. قيل له: لم نقل أن اتفاقهما في المقدار الواجب يوجب ضم أحدهما إلى الآخر، وإنما قلنا أن اتفاقهما في وجوب ربع العشر فيهما هو المعنى الموجب للضم، كعروض التجارة عند اتفاقها في وجوب ربع العشر وقت الضم، والإبل والغنم ليس الواجب فيهما ربع العشر لأن الشاة ليست ربع العشر من خمس من الإبل ولا ربع العشر من أربعين شاة أيضا، لأنه جائز أن يكون الغنم خيارا ويكون الواجب فيها شاة وسطا فيكون أقل من ربع عشرها، فهذا إلزام ساقط.(@)(@@) فإن احتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس أواق صدقة " وذلك يوجب الزكاة فيها سواء كان معها ذهب أو لم يكن. قيل له: كما لم يمنع قوله: " ليس فيما دون خمس أواق صدقة " وجوب ضم المائة إلى العروض وكان معناه عندك: إذا لم يكن معه غيره من العروض، كذلك نقول نحن في ضمه إلى الذهب.(@)(@@) قوله تعالى: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر 
ms1891	 شهرا) إلى قوله: (حرم). لما قال تعالى في مواضع أخر: (الحج أشهر معلومات) [البقرة: 197] وقال: (يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج) [البقرة: 189]، فعلق بالشهور كثيرا من مصالح الدنيا والدين، وبين في هذه الآية هذه الشهور، وإنما تجري على منهاج واحد لا يقدم المؤخر منها ولا يؤخر المقدم، وقال: (إن عدة الشهور عند الله) وذلك يحتمل وجهين، أحدهما: أن الله وضع هذه الشهور وسماها بأسمائها على ما رتبها عليه يوم خلق السماوات والأرض وأنزل ذلك على أنبيائه في كتبه المنزلة، وهو معنى قوله: (إن عدة الشهور عند الله) وحكمها باق على ما كانت عليه لم يزلها عن ترتيبها تغيير المشركين لأسمائها وتقديم المؤخر وتأخير المقدم في الأسماء منها، وذكر ذلك لنا لنتبع أمر الله فيها ونرفض ما كان عليه أمر الجاهلية من تأخير أسماء الشهور وتقديمها وتعليق الأحكام على الأسماء التي رتبوها عليها، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ما رواه ابن عمر وأبو بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته بالعقبة: " يا أيها الناس إن الزمان قد استدار " قال ابن عمر: " فهو اليوم كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض " وقال أبو بكرة: " قد استدار PageV03P140(@)(@@) كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم، ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان، وإن النسيء زيادة في الكفر " الآية. قال ابن عمر: وذلك أنهم كانوا يجعلون صفر عاما حراما وعاما حلالا، ويجعلون المحرم عاما حلالا وعاما حراما، وكان النسيء من الشيطان، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الزمان - يعني زمان الشهور - قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض وأن كل شهر قد عاد إلى الموضع الذي وضعه الله به على ترتيبه ونظامه. مطلب: قد اجتهد محمد بن موسى المنجم في كشف حقيقة قول النبي صلى الله عليه و سلم:(@)(@@) " إن الزمان قد استدار كهيئته " الخ، ثماني سنين وقد 
ms1892	 ذكر لي بعض أولاد بني المنجم أن جده - وهو أحسب محمد بن موسى المنجم الذي ينتمون إليه - حسب شهور الأهلة منذ ابتداء خلق الله السماوات والأرض فوجدها قد عادت في موقع الشمس والقمر إلى الوقت الذي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد عاد إليه يوم النحر من حجة الوداع، لأن خطبته هذه كانت بمنى يوم النحر عند العقبة، وإنه حسب ذلك في ثماني سنين فكان ذلك اليوم العاشر من ذي الحجة على ما كان عليه يوم ابتداء الشهور والشمس والقمر في ذلك اليوم في الموضع الذي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد عاد الزمان إليه مع النسيء بالذي قد كان أهل الجاهلية ينسأون وتغيير أسماء الشهور، ولذلك لم تكن السنة التي حج فيها أبو بكر الصديق هي الوقت الذي وضع الحج فيه.(@)(@@) وإنما قال: " رجب مضر بين جمادى وشعبان " دون رمضان الذي يسميه ربيعة رجب.(@)(@@) وأما الوجه الآخر في معنى قوله: " إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) فهو أن الله قسم الزمان اثني عشر قسما، فجعل نزول الشمس في كل برج من البروج الاثني عشر قسما منها، فيكون قطعها للفلك في ثلاثمائة وخمسة وستين يوما وربع يوم، فيجئ نصيب كل قسم منها بالأيام ثلاثين يوما وكسر، قسم الأزمنة أيضا على مسير القمر، فصار القمر يقطع الفلك في تسعة وعشرين يوما ونصف يوم. وجعل السنة القمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسين يوما وربع يوم، فكان قطع الشمس للبرج مقاربا لقطع القمر للفلك كله، وهذا معنى قوله تعالى: (الشمس والقمر بحسبان) [الرحمن: 5]، وقال تعالى: (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب) [الإسراء: 12]، فلما كانت السنة PageV03P141(@)(@@) مقسومة على نزول الشمس في البروج الاثني عشر وكان شهورها اثني عشر، واختلفت السنة الشمسية والقمرية في البروج الاثني عشر وكانت شهورها اثني عشر، واختلفت السنة الشمسية والقمرية في الكسر الذي بينهما وهو أحد عشر يوما بالتقريب، وكانت 
ms1893	 شهور القمر ثلاثين وتسعة وعشرين فيما يتعلق بها من أحكام الشرع ولم يكن لنصف اليوم الذي هو زيادة على تسعة وعشرين يوما حكم، فكان ذلك هو القسمة التي قسم الله تعالى عليها السنة في ابتداء وضع الخلق. ثم غيرت الأمم العادلة عن كثير من شرائع الأنبياء هذا الترتيب، فكانت شهور الروم بعضها ثمانية وعشرين وبعضها ثمانية وعشرين ونصفا وبعضها واحدا وثلاثين، وذلك على خلاف ما أمر الله تعالى من اعتبار الشهور في الأحكام التي تتعلق بها. ثم كانت الفرس شهورها ثلاثين إلا شهرا واحدا، وهو " بادماه " فإنه خمسة وثلاثون، ثم كانت تكبس في كل مائة وعشرين سنة شهرا كاملا فتصير السنة ثلاثة عشر. أخبر الله تعالى أن عدة شهور السنة اثنا عشر شهرا لا زيادة فيها ولا نقصان، وهي الشهور القمرية التي إما أن تكون تسعة وعشرين وإما أن تكون ثلاثين، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: " الشهر تسع وعشرون والشهر ثلاثون " وقال: " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين "، فجعل الشهر برؤية الهلال، فإن اشتبه لغمام أو قترة فثلاثون، فأعلمنا الله بقوله: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض) يعني أن عدة شهور السنة اثنا عشر شهرا لا زيادة عليها، وأبطل به الكبيسة التي كانت تكبسها الفرس فتجعلها ثلاثة عشر شهرا في بعض السنة، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن انقضاء الشهور برؤية الهلال، فتارة تسعة وعشرون وتارة ثلاثون، فأعلمنا الله في هذه الآية أنه كذلك وضع الشهور والسنين في ابتداء الخلق. أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عود الزمان إلى ما كان عليه وأبطل به ما غيره المشركون من ترتيب الشهور ونظامها وما زاد به في السنين والشهور، وأن الأمر قد استقر على ما وضعه الله تعالى في الأصل لما علم تبارك وتعالى من تعلق مصالح الناس في عباداتهم وشرائعهم بكون الشهور والسنين على هذا الوجه، فيكون الصوم تارة في الربيع وتارة في الصيف وأخرى في 
ms1894	 الخريف وأخرى في الشتاء، وكذلك الحج لعلمه بالمصلحة في ذلك. وقد روي في الخبر أن صوم النصارى كان كذلك، فلما رأوه يدور في بعض السنين إلى الصيف اجتمعوا إلى أن نقلوه إلى زمان الربيع وزادوا في العدد وتركوا ما تعبدوا به من اعتبار شهور القمر مطلقة على ما يتفق من وقوعها في الأزمان، وهذا ونحوه مما ذمهم الله تعالى به وأخبر أنهم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله في اتباعهم أوامرهم واعتقادهم وجوبها دون أوامر الله تعالى، فضلوا وأضلوا. PageV03P142(@)(@@) وقوله تعالى: (منها أربعة حرم) وهي التي بينها النبي صلى الله عليه وسلم بأنها ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، والعرب تقول: ثلاثة سرد وواحد فرد. وإنما سماها حرما لمعنيين، أحدهما: تحريم القتال فيها، وقد كان أهل الجاهلية أيضا يعتقدون تحريم القتال فيها، وقال الله تعالى: (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير).(@)(@@) والثاني: تعظيم انتهاك المحارم فيها بأشد من تعظيمه في غيرها، وتعظيم الطاعات فيها أيضا. وإنما فعل الله تعالى ذلك لما فيه من المصلحة في ترك الظلم فيها لعظم منزلتها في حكم الله والمبادرة إلى الطاعات من الاعتمار والصلاة والصوم وغيرها، كما فرض صلاة الجمعة في يوم بعينه وصوم رمضان في وقت معين، وجعل بعض الأماكن في حكم الطاعات ومواقعة المحظورات أعظم من حرمة غيره نحو بيت الله الحرام ومسجد المدينة، فيكون ترك الظلم والقبائح في هذه الشهور والمواضع داعيا إلى تركها في غيره، ويصير فعل الطاعات والمواظبة عليها في هذه الشهور وهذه المواضع الشريفة داعيا إلى فعل أمثالها في غيرها للمرور والاعتياد وما يصحب الله العبد من توفيقه عند إقباله إلى طاعته وما يلحق العبد من الخذلان عند إكبابه على المعاصي واشتهاره وأنسه بها، فكان في تعظيم بعض الشهور وبعض الأماكن أعظم المصالح في الاستدعاء إلى الطاعات وترك القبائح، ولأن الأشياء تجر إلى أشكالها وتباعد من أضدادها، فالاستكثار إذا من الطاعة يدعو إلى أمثالها والاستكثار من المعصية يدعو إلى أمثالها.(@)(@@) قوله تعالى: (فلا تظلموا 
ms1895	 فيهن أنفسكم). الضمير في قوله: (فيهن) عند ابن عباس راجع إلى الشهور. وقال قتادة: هو عائد إلى الأربعة الحرم.(@)(@@) وقوله: (وقاتلوا المشركين كافة)، يحتمل وجهين، أحدهما: الأمر بقتال سائر أصناف أهل الشرك إلا من اعتصم منهم بالذمة وأداء الجزية على ما بينه في غير هذه الآية. والآخر: الأمر بأن نقاتلهم مجتمعين متعاضدين غير متفرقين. ولما احتمل الوجهين كان عليهما إذ ليسا متنافيين، فتضمن ذلك الأمر بالقتال لجميع المشركين وأن يكونوا مجتمعين متعاضدين على القتال.(@)(@@) وقوله: (كما يقاتلونكم كافة)، يعني أن جماعتهم يرون ذلك فيكم ويعتقدونه.(@)(@@) ويحتمل: كما يقاتلونكم مجتمعين. وهذه الآية في معنى قوله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) متضمنة لرفع العهود والذمم التي كانت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين، وفيها زيادة معنى وهو الأمر بأن نكون مجتمعين في حال قتالنا إياهم.(@)(@@) قوله تعالى: (إنما النسيء زيادة في الكفر): فالنسيء التأخير، ومنه البيع بنسيئة، وأنسأت البيع أخرته، وما ننسخ من آية أو ننسأها أي نؤخرها PageV03P143(@)(@@) ونسئت المرأة إذا حبلت لتأخر حيضها، ونسأت الناقة إذا دفعتها في السير لأنك زجرتها عن التأخر، والمنسأة العصا التي ينسأ بها الأذى ويزجر ويساق بها فيمنع من التأخر.(@)(@@) ومراد الله تعالى ذكره النسيء في هذا الموضع ما كانت العرب تفعله من تأخير الشهور، فكان يقع الحج في غير وقته واعتقاد حرمة الشهور في غير زمانه، فقال ابن عباس:(@)(@@) " كانوا يجعلون المحرم صفرا "، وقال ابن أبي نجيح وغيره: " كانت قريش تدخل في كل ستة أشهر أياما يوافقون ذا الحجة في كل ثلاث عشرة سنة، فوفق الله تعالى لرسوله في حجته استدارة زمانهم كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، فاستقام الاسلام على عدد الشهور ووقف الحج على ذي الحجة ". وقال ابن إسحاق: " كان ملك من العرب يقال له القلمس واسمه حذيفة أول من أنسأ النسيء، أنسأ المحرم فكان يحله عاما ويحرمه عاما، فكان إذا حرمه كانت ثلاث حرمات متواليات وهي العدة التي حرم الله في عهد إبراهيم صلوات الله عليه، فإذا أحله دخل مكانه صفر 
ms1896	 في المحرم لتواطئ العدة، يقول: قد أكملت الأربعة كما كانت لأني لم أحل شهرا إلا قد حرمت مكانه شهرا، فحج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عاد المحرم إلى ما كان عليه في الأصل، فأنزل الله تعالى: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا)، فأخبر الله أن النسيء الذي كانوا يفعلونه كفر، لأن الزيادة في الكفر لا تكون إلا كفرا، لاستحلالهم ما حرم الله وتحريمهم ما أحل الله، فكان القوم كفارا باعتقادهم الشرك ثم ازدادوا كفرا بالنسيء ".(@)(@@) باب فرض النفير والجهاد قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض)، إلى قوله: (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم). اقتضى ظاهر الآية وجوب النفير على من لم يستنفر، وقال في آية بعدها: (انفروا خفافا وثقالا). فأوجب النفير مطلقا غير مقيد بشرط الاستنفار، فاقتضى ظاهره وجوب الجهاد على كل مستطيع له.(@)(@@) وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال:(@)(@@) حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا أبو اليمان وحجاج، كلاهما عن جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة وابن أبي بلال عن أبي راشد الحبراني، أنه وافى المقداد بن الأسود وهو يجهز، قال: فقلت: يا أبا الأسود قد أعذر الله إليك، أو قال: قد عذرك الله يعني في القعود عن الغزو، فقال: أتت علينا سورة براءة: (انفروا خفافا وثقالا). قال أبو عبيد: وحدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن ابن سيرين: أن أبا أيوب شهد بدرا PageV03P144(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لم يتخلف عن غزاة المسلمين إلا عاما واحد ا، فإنه استعمل على الجيش رجل شاب، ثم قال بعد ذلك: وما على من استعمل علي! فكان يقول: قال الله:(@)(@@) (انفروا خفافا وثقالا) فلا أجدني إلا خفيفا أو ثقيلا. وبإسناده قال أبو عبيد: حدثنا يزيد عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس بن مالك: أن أبا طلحة قرأ هذه الآية:(@)(@@) (انفروا 
ms1897	 خفافا وثقالا) قال: ما أرى الله إلا يستنفرنا شبانا وشيوخا، جهزوني! فجهزناه، فركب البحر ومات في غزاته تلك، فما وجدنا له جزيرة ندفنه فيها - أو قال: يدفنونه فيها - إلا بعد سابعه (1). قال أبو عبيد: حدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الآية قال: قالوا فينا الثقيل وذو الحاجة والصنعة والمنتشر عليه أمره! قال الله تعالى:(@)(@@) (انفروا خفافا وثقالا)..(@)(@@) فتأول هؤلاء هذه الآية على فرض النفير ابتداء وإن لم يستنفروا، والآية الأولى يقتضي ظاهرها وجوب فرض النفير إذا استنفروا، وقد ذكر في تأويله وجوه، أحدها: أن ذلك كان في غزوة تبوك لما ندب إليه النبي صلى الله عليه وسلم الناس إليها فكان النفير مع رسول الله فرضا على من استنفر، وهو مثل قوله: (ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه) [التوبة: 120]، قالوا: وليس كذلك حكم النفير مع غيره.(@)(@@) وقيل: إن هذه الآية منسوخة. حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال: حدثنا علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال: (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم و (ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله) [التوبة:(@)(@@) 120]، نسختها الآية التي تليها: (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) [التوبة: 122].(@)(@@) وقال آخرون: ليس في واحدة منهما نسخ وحكمهما ثابت في حالين، فمتى لم يقاوم أهل الثغور العدو واستنفروا ففرض على الناس النفير إليهم حتى يستحيوا الثغور، وإن استغني عنهم باكتفائهم بمن هناك سواء استنفروا أو لم يستنفروا، ومتى قام الذين في وجه العدو بفرض الجهاد واستغنوا بأنفسهم عمن وراءهم فليس على من وراءهم فرض الجهاد إلا أن يشاء من شاء منهم الخروج للقتال فيكون فاعلا للفرض وإن كان معذورا في القعود بديا لأن الجهاد فرض على الكفاية ومتى قام به بعضهم سقط عن الباقين. وقد حدثنا(@)(@@) PageV03P145(@)(@@) محمد بن بكر قال: حدثنا أبو 
ms1898	 داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة: " لا هجرة ولكن جهاد ونية وإن استنفرتم فانفروا "، فأمر بالنفير عند الاستنفار، وهو موافق لظاهر قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض)، وهو محمول على ما ذكرنا من الاستنفار للحاجة إليهم لأن أهل الثغور متى اكتفوا بأنفسهم ولم تكن لهم حاجة إلى غيرهم فليس يكادون يستنفرون، ولكن لو استنفرهم الإمام مع كفاية من في وجه العدو من أهل الثغور وجيوش المسلمين لأنه يريد أن يغزو أهل الحرب ويطأ ديارهم فعلى من استنفر من المسلمين أن ينفروا.(@)(@@) وهذا هو موضع الخلاف بين الفقهاء في فرض الجهاد، فحكي عن ابن شبرمة والثوري في آخرين أن الجهاد تطوع وليس بفرض، وقالوا: (كتب عليكم القتال) [البقرة: 216] ليس على الوجوب بل على الندب، كقوله تعالى: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين) [البقرة: 180]. وقد روي فيه عن ابن عمر نحو ذلك، وإن كان مختلفا في صحة الرواية عنه، وهو ما حدثنا جعفر بن محمد بن الحكم قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا علي بن معبد عن أبي المليح الرقي عن ميمون بن مهران قال: كنت عند ابن عمر، فجاء رجل إلى عبد الله بن عمرو بن العاص فسأله عن الفرائض وابن عمر جالس حيث يسمع كلامه، فقال: " الفرائض شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصيام رمضان والجهاد في سبيل الله "، قال: فكأن ابن عمر غضب من ذلك، ثم قال: " الفرائض شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصيام رمضان " قال: وترك الجهاد. و روي عن عطاء وعمرو بن دينار نحوه، حدثنا جعفر بن 
ms1899	 محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أواجب الغزو على الناس؟ فقال هو وعمرو بن دينار ما علمناه. وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ومالك وسائر فقهاء الأمصار: " إن الجهاد فرض إلى يوم القيامة، إلا أنه فرض على الكفاية إذا قام به بعضهم كان الباقون في سعة من تركه ". وقد ذكر أبو عبيد أن سفيان الثوري كان يقول: " ليس بفرض ولكن لا يسع الناس أن يجمعوا على تركه ويجزي فيه بعضهم على بعض "، فإن كان هذا قول سفيان فإن مذهبه أنه فرض على الكفاية، وهو موافق لمذهب أصحابنا الذي ذكرناه. ومعلوم في اعتقاد جميع المسلمين أنه إذا خاف أهل الثغور من العدو ولم تكن فيهم مقاومة لهم فخافوا على بلادهم وأنفسهم وذراريهم PageV03P146(@)(@@) أن الفرض على كافة الأمة أن ينفر إليهم من يكف عاديتهم عن المسلمين. وهذا لا خلاف فيه بين الأمة، إذ ليس من قول أحد من المسلمين إباحة القعود عنهم حتى يستبيحوا دماء المسلمين وسبي ذراريهم، ولكن موضع الخلاف بينهم أنه متى كان بإزاء العدو مقاومين له ولا يخافون غلبة العدو عليهم هل يجوز للمسلمين ترك جهادهم حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية؟ فكان من قول ابن عمر وعطاء وعمرو بن دينار وابن شبرمة أنه جائز للإمام والمسلمين أن لا يغزوهم وأن يقعدوا عنهم، وقال آخرون: " على الإمام والمسلمين أن يغزوهم أبدا حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية "، وهو مذهب أصحابنا ومن ذكرنا من السلف المقداد بن الأسود وأبو طلحة في آخرين من الصحابة والتابعين. وقال حذيفة بن اليمان:(@)(@@) " الاسلام ثمانية أسهم " وذكر سهما منها الجهاد. وحدثنا جعفر بن محمد: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال:(@)(@@) قال معمر: كان مكحول يستقبل القبلة ثم يحلف عشر أيمان أن الغزو واجب، ثم يقول:(@)(@@) إن شئتم زدتكم. وحدثنا جعفر قال: حدثنا جعفر: حدثنا أبو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح 
ms1900	 عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث أو غيره عن ابن شهاب قال: " كتب الله الجهاد على الناس غزوا أو قعدوا، فمن قعد فهو عدة إن استعين به أعان وإن استنفر نفر وإن استغني عنه قعد "، وهذا مثل قول من يراه فرضا على الكفاية. وجائز أن يكون قول ابن عمر وعطاء وعمرو بن دينار في أن الجهاد ليس بفرض يعنون به أنه ليس فرضه متعينا على كل أحد كالصلاة والصوم وأنه فرض على الكفاية.(@)(@@) والآيات الموجبة لفرض الجهاد كثيرة، فمنها قوله تعالى: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله) [البقرة: 193] فاقتضى ذلك وجوب قتالهم حتى يجيبوا إلى الاسلام، وقال: (قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم) الآية، وقال: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) الآية، وقال: (فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم) [محمد: 35]، وقال: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم)، و (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة)، وقال: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله)، وقال: (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم)، وقال: (فانفروا ثبات أو انفروا جميعا) [النساء: 71]، وقال: (يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم) [الصف: 10 و 11]، فأخبر أن النجاة من عذابه إنما هي بالإيمان بالله ورسوله وبالجهاد في سبيله بالنفس والمال، فتضمنت الآية الدلالة على فرض الجهاد من وجهين، أحدهما: أنه قرنه إلى فرض الإيمان، والآخر: الإخبار بأن PageV03P147(@)(@@) النجاة من عذاب الله به وبالإيمان والعذاب لا يستحق إلا بترك الواجبات، وقال: (كتب عليكم القتال وهو كره لكم) [البقرة: 216] ومعناه: فرض، كقوله: (كتب عليكم الصيام) [البقرة: 183].(@)(@@) فإن قيل هو كقوله: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين) [البقرة: 180] وإنما هي ندب ليست بفرض. قيل له: قد كانت الوصية واجبة بهذه الآية وذلك قبل فرض الله المواريث، ثم نسخت بعد الميراث، ومع ذلك فإن في حكم اللفظ الإيجاب إلا أن تقوم دلالة للندب 