ms161	 يكاد يرى هناك وهذا بيت معين وفيها يقول ونحن أناس لا نعود خيلنا * إذا ما التقينا أن تحيد وتنفرا وننكر يوم الروع ألوان خيلنا * من الطعن حتى نحسب الجون أحمرا وليس بمعروف لنا أن نردها * صحاحا ولا مستنكرا أن تعقرا أخبرنا المرزباني قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش قال أنشدنا أحمد بن يحيى قال أنشدنا محمد بن سلام وغيره للنابغة الجعدي تلوم علي هلك البعير ظعينتي * وكنت على لوم العواذل زاريا ألم تعلمي أني رزئت محاربا فمالك منه اليوم شيئا ولا ليا ومن قبله ما قد رزئت بوحوح * وكان ابن أمي والخليل المصافيا فتى كملت أخلاقه غير أنه * جواد فما يبقي من المال باقيا PageV01P194(@)(@@) فتي كان فيه ما يسر صديقه * علي أن فيه ما يسوء الأعاديا ويروي فتى تم فيه ما يسر أشم طويل الساعدين سميدع * إذا لم يرح للمجدأ صبح غاديا - السميدع - السيد.. ومما يروي له أيضا عقيلية أو من هلال بن عامر * بذي الرمث من وادي المياه خيامها إذا ابتسمت في الليل والليل دونها * أضاء دجى الليل البهيم ابتسامها وذكر الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال سئل الفرزدق بن غالب عن الجعدي فقال صاحب الخلقان يكون عنده خمار فواف بألف دينار ومطرف بدينار.. قال الأصمعي وصدق الفرزدق بينا النابغة في كلام أسهل من الزلال وأشد من الصخر إذ لان فذهب ثم أنشد له سمالك هم ولم تطرب * وبت ببث ولم تنصب وقالت سليمي أرى رأسه * كناصية الفرس الأشهب وذلك من دفعات المنون * ففيئي إليك ولا تعجبي أتين علي إخوة سبعة * وعدن علي ربع الأقرب ثم يقول بعدها فأدخلك الله برد الجنان * جذلان في مدخل طيب فلان كلامه حتى لو أن أبا الشمقمق قال هذا كان رديا ضعيفا.. قال الأصمعي وطريق الشعر إذا أدخلته في باب الخير لان ألا ترى إلى حسان بن ثابت كان علية في الجاهلية والاسلام فلما أدخل شعره في باب الخير من مراثي النبي عليه الصلاة والسلام وحمزة وجعفر وغيره لان شعره PageV01P195(@)(@@) (مجلس آخر 
ms162	 19) مسألة تتعلق بما ذكرناه ان سأل سائل فقال كيف يصح ما أوردتموه من تطاول الأعمار وامتدادها وقد علمتم ان كثيرا من الناس ينكر ذلك ويحيله ويقول إنه لا قدرة عليه ولا سبيل إليه وفيهم من ينزل من انكاره درجة فيقول انه وإن كان جائزا من طريق القدرة والامكان فإنه مما يقطع على انتفائه لكونه خارقا للعادات وان العادات إذا وثق الدليل بأنها لا تنخرق إلا على سبيل الإبانة والدلالة على صدق نبي من الأنبياء علم أن جميع ما روي من زيادة الأعمار على العادة باطل مصنوع لا يلتفت إلى مثله. الجواب قيل له أما من أبطل تطاول الأعمار من حيث الإحالة وأخرجه من باب الامكان فقوله ظاهر الفساد لأنه لو علم ما العمر في الحقيقة وما المقتضي لدوامه إذا دام وانقطاعه إذا انقطع علم من جواز امتداده ما علمنا والعمر هو استمرار كون من يجوز أن يكون حيا وغير حي حيا وان شئت ان تقول هو استمرار الحي الذي لكونه على هذه الصفات ابتداء حيا وإنما شرطنا الاستمرار لأنه يتعذر ان يوصف من كان حالة واحدة حيا بان له عمرا بل لابد من أن يراعوا في ذلك ضربا من الامتداد والاستمرار وان قل وشرطنا أن يكون ممن يجوز أن يكون غير حي أو يكون لكونه حيا ابتداء لئلا يلزم عليه القديم تعالى لأنه تعالى جلت عظمته ممن لا يوصف بالعمر وان استمر كونه حيا وقد علمنا أن المختص بفعل الحياة هو القديم تعالى وفيما تحتاج إليه الحياة من البنية والمعاني ما يختص به عز وجل ولا يدخل إلا تحت مقدوره كالرطوبة وما يجري مجراها فمتى فعل القديم تعالى الحياة وما يحتاج إليه من البنية وهي مما يجوز عليه البقاء وكذلك ما تحتاج إليه فليست تنتفي إلا بضد يطرأ عليها أو بضد ينفي ما يحتاج إليه والأقوى أنه لا ضد لها في الحقيقة وإنما ادعى قوم بأنه ما يحتاج إليه ولو كان للحياة على الحقيقة لم تحل بما قصدناه في هذا 
ms163	 الباب فمهما لم يفعل القديم تعالى ضدها أو ضد ما تحتاج إليه ولا نقض منا ناقض بنية الحي استمر كون الحي حيا ولو كانت الحياة لا تبقى على مذهب من رأى ذلك لكان ما قصدناه صحيحا لأنه تعالى قادر على أن يفعلها حالا فحالا ويوالي PageV01P196(@)(@@) بين فعلها وفعل ما تحتاج إليه فيستمر كون الحي حيا فأما ما يعرض من الهرم بامتداد الزمان وعلو السن وتناقض بنية الانسان فليس مما لابد منه وإنما جرى الله تعالى العادة بان يفعل ذلك عند تطاول الزمان ولا إيجاب هناك ولا تأثير للزمان على وجه من الوجوه وهو تعالى قادر على أن يفعل ما أجرى العادة بفعله إذا ثبتت هذه الجملة ثبت ان تطاول العمر ممكن غير مستحيل وإنما اتي من أحال ذلك من حيث اعتقد ان استمرار كون الحي حيا موجب على طبيعة وقوة لهما مبلغ من المادة متى انتهت إليه انقطعتا واستحال أن تدوما ولو أضافوا ذلك إلي فاعل مختار متصرف لخرج عندهم من باب الإحالة .. فأما الكلام في دخول ذلك في العادة وخروجه عنها فلا شك في أن العادة قد جرت في الأعمار بأقدار متفاوتة تعد الزيادة عليها خارقة للعادة إلا أنه قد ثبت ان العادة قد تختلف في الأوقات وفي الأماكن أيضا ويجب أن يراعى في العادة اضافتها إلى من هي عادة له في المكان والوقت وليس يمتنع أن يقل ما كانت العادة جارية به على تدريج حتى يصير حدوثه خارقا للعادة بغير خلاف وأن يكثر الخارق للعادة حتى يصير حدوثه غير خارق لها على خلاف فيه وإذا صح ذلك لم يمتنع أن تكون العادات في الزمان الغابر كانت جارية بتطاول الأعمار وامتدادها ثم تناقص ذلك على تدريج ثم صارت عادتنا الآن جارية بخلافه وصار ما بلغ مبلغ تلك الأعمار خارقا للعادة وهذه جملة فيما أردناه كافيه (باب في الجوابات الحاضرة المستحسنة التي تسميها قوم المسكتة) اعلم أن أجوبة المحاورة والمناظرة إنما تستحسن وتؤثر إذا جمعت مع الصواب سرعة الحضور فكم 
ms164	 من جواب أتى بعد لأي وبعد تقاعس لم يكن له في النفوس موقع ولا حل من القلوب محل الحاضر السريع وإن كان المتثاقل أعرق في نسب الإصابة وآخذ بأطراف الحجة ولهذا قيل أحسن الناس جوابا وأحضرهم قريش ثم العرب وان الموالي تأتي أجوبتها بعد فكرة وروية.. وقد مدح الجواب الحاضر بكل لسان فقال صحار العبدي لمعاوية بن أبي سفيان وقد سأله عن البلاغة فقال أن يصيب فلا يخطئ ويسرع PageV01P197(@)(@@) فلا يبطئ ثم اختصر ذلك فقال لا يخطئ ولا يبطئ.. ولطول الفكرة والأعراق في الروية مذهب وأوان لا يحمد فيها التسرع والتعجل كما لا يحمد في أوان السرعة التثاقل والتأيد وإنما تحمد السرعة في أجوبة المحاورة والمناظرة وتراد الفكرة والروية للآراء المستخرجة والأمور المستنبطة التي على الانسان فيها مهلة وله في تأملها فسحة ولا عيب عليه معها في إطالة التأمل وإعادة التصفح ولهذا قال الأحنف بصفين أغبوا الرأي فان ذلك يكشف لكم عن محضه.. وقال عبد الله بن وهب الراسبي لما أراده الخوارج على الكلام حين عقدوا له لا خير في الرأي الفطير والكلام القضيب.. وشوور ابن التؤام الرقاشي فأمسك عن الجواب وقال ما أحب الخبز إلا بائتا.. فأما قولهم ثلاث يعرفن في الأحمق سرعة الجواب وكثرة الالتفات والثقة بكل أحد فمحمول على اسراعه بالجواب عند الرأي والمشاورة والأحوال التي يستحب فيها التأيد والتثبت أو على الاسراع من غير تحصيل ولا ضبط وذلك مذموم لا إشكال فيه ثم نعود إلى ما قصدناه.. روي أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم سألته متى يعرف الانسان ربه فقال إذا عرف نفسه.. وقال له عليه الصلاة والسلام رجل إني أكره الموت فقال ألك مال قال نعم قال قدم مالك فان قلب كل امرء عند ماله.. وقال يهودي لأمير المؤمنين عليه السلام ما دفنتم نبيكم حتى اختلفتم فيه فقال عليه السلام إنما اختلفنا عنه لا فيه ولكنكم ما جفت أقدامكم من البحر حتى قلتم لنبيكم اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم 
ms165	 تجهلون..(@)(@@) وروى أنه عليه السلام لما فرغ من دفن النبي صلى الله عليه وسلم سأل عن خبر السقيفة فقيل له إن الأنصار قالت منا أمير ومنكم أمير فقال عليه السلام فهل لا ذكرت الأنصار قول النبي صلى الله عليه وسلم نقبل من محسنهم ونتجاوز عن مسيئهم فكيف يكون الأمر فيهم والوصاة بهم.. وقال له عليه السلام ابن الكواء يا أمير المؤمنين كم بين السماء والأرض قال دعوة مستجابة.. وقيل له ما طعم الماء فقال طعم الحياة.. وقيل له كم بين المشرق والمغرب قال مسير يوم للشمس.. وأثنى عليه رجل وكان متهما فقال أنا دون ما تقول وفوق ما في نفسك. وكان عليه السلام إذا طراه رجل قال اللهم انك أعلم بي منه وأنا أعلم منه بنفسي فاغفر لي ما لا يعلم.. أخبرنا أبو عبد الله المرزباني قال حدثني PageV01P198(@)(@@) عبد الواحد بن محمد الحصيني قال حدثني أبو علي أحمد بن إسماعيل قال حدثني أيوب ابن الحسين الهاشمي قال قدم على الرشيد رجل من الأنصار يقال له نفيع وكان عريضا قال فحضر باب الرشيد يوما ومعه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وحضر موسى بن جعفر عليه السلام على حمار له فتلقاه الحاجب بالبشر والاكرام وأعظمه من كان هناك وعجل له الاذن فقال نفيع لعبد العزيز من هذا الشيخ قال أو ما تعرفه قال لا قال هذا شيخ آل أبي طالب هذا موسى بن جعفر فقال ما رأيت أعجز من هؤلاء القوم يفعلون هذا برجل يقدر أن يزيلهم عن السرير إما لئن خرج لأسوأنه فقال له عبد العزيز لا تفعل فان هؤلاء أهل بيت قل ما تعرض لهم أحد في خطاب إلا وسموه بالجواب سمة يبقى عارها عليه مدى الدهر قال فخرج موسى بن جعفر عليه السلام فقام إليه نفيع الأنصاري فأخذ بلجام حماره ثم قال له من أنت قال يا هذا ان كنت تريد النسب فأنا ابن محمد حبيب الله بن إسماعيل ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله وان كنت 
ms166	 تريد البلد فهو الذي فرض الله على المسلمين وعليك ان كنت منهم الحج إليه وان كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضى مشركوا قومي مسلمي قومك أكفاء لهم حتى قالوا يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قريش وان كنت تريد الصيت والاسم فنحن الذين أمر الله تعالى بالصلاة علينا في الصلوات الفرائض بقول اللهم صل على محمد وآل محمد ونحن آل محمد خل عن الحمار قال فخلى عنه ويده ترتعد وانصرف بخزي فقال له عبد العزيز ألم أقل لك.. ويقال ان معاوية استشار الأخنف بن قيس في عقد البيعة لابنه يزيد فقال له أنت أعلم بليله ونهاره.. وقال أحمد بن يوسف لأبي يعقوب الخزيمي مدحك لمحمد بن منصور أجود من مراثيك فيه فقال كنا نعمل للرجاء واليوم للوفاء وبينهما بون.. ودخل مطيع بن إياس على الهادي في حياة المهدي فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقيل له مه فقال بعد أمير المؤمنين.. وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب وكان جيد الجواب حاضره فقال أنا خير لك من أخيك فقال عقيل ان أخي آثر دينه على دنياه وأنك آثرت دنياك على دينك فأخي خير لنفسه منك وأنت خير لي منه.. وقال له يوما ان فيكم لشبقا يا بني هاشم فقال هو منا في الرجال ومنكم في النساء.. وقال له PageV01P199(@)(@@) يوما وقد دخل عليه هذا عقيل عمه أبو لهب فقال عقيل هذا معاوية عمته حمالة الحطب وعمة معاوية أم جميل بنت حرب بن أمية وكانت امرأة أبي لهب.. وقال له يوما يا أبا يزيد أين ترى عمك أبا لهب فقال له عقيل إذا دخلت النار فانظر عن يسارك تجده مفترشا عمتك فانظر أيهما أسوأ حالا الناكح أم المنكوح.. وقال له ليلة الهرير بصفين يا أبا يزيد أنت معنا الليلة قال ويوم بدر كنت معكم.. وقيل لسعيد بن المسيب وقد كف ألا تقدح عينك قال حتى أفتحها على من.. ودخل معن بن زائدة على المنصور فقال له كبرت يا معن قال في طاعتك قال 
ms167	 وانك لتتجلد قال على أعدائك قال وان فيك لبقية قال هي لك.. وقال عبيد الله بن زياد لمسلم بن عقيل والله لأقتلنك قتلة يتحدث بها بعدك فقال مسلم أشهد أنك لا تدع سوء القتلة ولؤم المقدرة لأولى بهما منك.. وقال رجل لعمرو بن العاص لأتفرغن لك قال إذا وقعت في الشغل.. وقال معاوية لعمرو ابن سعيد بن العاص الملقب بالأشدق إلى من أوصى بك أبوك فقال إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي.. وقال عبيد الله بن زياد بن ظبيان لابنه وقد حضرته الوفاة قد أوصيت بك فلانا فالفه بعدي فقال يا أبت إذا لم يكن للحي الا وصية الميت فالحي هو الميت..(@)(@@) وقال الوليد بن يزيد لابن الرقاع العاملي أنشدني بعض قولك في الخمر فأنشده كميت إذا شجت وفي الكأس وردة لها في عظام الشاربين دبيب فقال له شربتها ورب الكعبة فقال ابن الرقاع لئن كان نعتي لها بذلك رابك لقد رابني معرفتك بها.. ولما أتى معاوية نعي الحسن بن علي عليهما السلام بعث إلى ابن عباس وهو لا يعلم الخبر فقال ما جاءك خبر من المدينة قال لا قال أتانا نعي الحسن وأظهر سرورا فقال ابن عباس إذا لا تنسأ ولا يسد حفرتك قال احسبه قد ترك صبية صغارا قال كلنا كان صغيرا وكبر قال وأحسبه قد بلغ سنا قال مثل مولده لا يجهل قال معاوية وقال قائل انك أصبحت سيد قومك قال أما وأبو عبد الله الحسين بن علي حي فلا فلما كان من غد أتى يزيد بن معاوية ابن عباس وهو في المسجد يعزي فجلس بين يديه جلسة المعزي وأظهر حزنا وغما فلما انصرف اتبعه ابن عباس بصره وقال إذا ذهب آل حرب PageV01P200(@)(@@) ذهب حلم قريش.. وروى أن وفودا دخلت على عمر بن عبد العزيز فأراد فتى منهم الكلام فقال عمر ليتكلم أكبركم فقال الفتى ان قريشا لترى فيها من هو أسن منك فقال له تكلم يا فتى.. وروى محمد بن سلام الجمحي قال أنشد كثير 
ms168	 عبد الملك بن مروان شعرا على ابن أبي العاص دلاص حصينة * أجاد المسدي نسجها فأذالها فقال له هلا قلت كما قال الأعشى وإذا تكون كتيبة ملمومة * شهباء يخشي الذائدون نهالها كنت المقدم غير لابس جنة * بالسيف تضرب معلما أبطالها فقال له انه وصفه بالخرق ووصفتك بالحزم.. ويشبه ذلك ما روي عن أبي عمرو بن العلاء أنه لقى ذا الرمة فقال أنشدني قصيدتك ما بال عينك منها الدمع ينسكب * كأنه من كلى مفربة سرب فأنشده إياها فلما بلغ إلى قوله تصغي إذا شدها بالكور جانحة * حتى إذا ما استوى في غرزها تثب فقال له عمرو بن العلاء قول الراعي أحسن مما قلت تراها إذا قام في غرزها * كمثل السفينة أو أوقر ولا تعجل المرء عند النزول * وهن بركبته أبصر فقال ذو الرمة ان الراعي وصف ناقة ملك وأنا وصفت ناقة سوقة.. وحكى الصولي انه سمع ذا الرمة ينشد بيته الذي حكيناه فقال سقط والله الرجل فأما الغرز فهو للناقة مثل الركاب للدابة وهو نسع مضفور.. وقوله - تصغي - يريد تميل رأسها كأنها تسمع ليست بنفور بل مؤدبة مقومة - والكور - الرحل.. وقد اخذ هذا المعنى أبو نواس فأحسن نهاية الاحسان فقال يصف الناقة في مدحه للخصيب بن عبد الحميد (26 - أمالي) PageV01P201(@)(@@) فكأنها مصغ لتسمعه * بعض الحديث بإذنه وقر فلم يرض بان وصفها بالإصغاء حتى وصفها بالوقر وهو الثقل في الاذن لان الثقيل السمع يكون اصغاؤه وميله إلى جهة الحديث أشد وأكثر.. [قال المرتضى] رضي الله عنه واني لأستحسن القصيدة التي من جملتها البيت الذي أوردناه لأبي نواس لأنها دون العشرين بيتا وقد نسب في أولها ثم وصف الناقة بأحسن وصف ثم مدح الرجل الذي قصد مدحه واقتضاه حاجته كل ذلك بطبع يتدفق ورونق يترقرق وسهولة مع جزالة والقصيدة يا منة إمتنها السكر * ما ينقضي مني لها الشكر أعطتك فوق مناك من قبل * قد كن قبل مرامها وعر يثني إليك بها سوالفه * رشأ صناعة عينه السحر ظلت حميا الكأس تنشطنا * حتى تهتك بيننا الستر في 
ms169	 مجلس ضحك السرور به * عن ناجذيه وحلت الخمر .. أما قوله - حلت الخمر - فيحتمل أن يريد به إنما وصفه من طيب الموضع وتكامل السرور به وحضور المأمول فيه صار مقتضيا لشرب الخمر وملجئا إلى تناولها ورافعا للحرج فيها على مذهب الشعراء في المبالغة ويكون فائدة وصفها بأنها حلت المبالغة في وصف الحال بالحسن والطيب.. ويحتمل أن يكون عقد على نفسه وآلى ألا يتناول الخمر إلا بعد الاجتماع مع محبوبه وكان الاجتماع معه مخرجا عن يمينه على مذهب العرب في تحريم الخمر على نفوسهم إلى أن يأخذوا بثأرهم ويجري ذلك مجرى قول الشنفري حلت الخمر وكانت حراما * وبلأي ما ألمت تحل (1)(@)(@@) PageV01P202(@)(@@) .. ويحتمل ان يريد بحلت نزلت وأقامت من الحلول الذي هو المقام لا من الحلال فكأنه وصف بلوغ جميع آرابه وحضور فنون لذاته وانها تكاملت بحلول الخمر التي فيها جميع اللذات وهذا الوجه وان لم يشر إليه أحد ممن تقدم في تفسير هذا البيت فالقول يحتمله ولا مانع من أن يكون مرادا وقد قيل إنه أراد أستحللنا الخمر لسكرنا وفقدنا العقول التي كنا نمتنع لها من الحرام والوجوه المقدمة أشبه وأقرب إلى الصواب والله أعلم ولقد تجوب بي الفلاة إذا * صار النهار وقالت العفر أراد - بصام - وقف وذلك وصف له بالامتداد والطول - والعفر - الظباء اللواتي في ألوانها حمرة يخالطها كدرة - وقالت - من القائلة وهي وقت نصف النهار لا من القول شدنية رعت الحما فأتت * ملء الحبال كأنها قصر - الشدنية - من الإبل منسوبة إلى شدن موضع باليمن يقال لملكه ذو شدن تثني علي الحاذين ذا خصل * تعماله الشذران والخطر - الحاذ - مؤخر الفخذ - والشذران - رفع الناقة ذنبها من المرح - والخطران - معروف من خطر يخطر - وتعماله - أي عمله أما إذا رفعته شامذة * فتقول رنق فوقها نسر يعني - بشامذة - أي مبالغة في رفع ذنبها ويقال - رنق - الطائر إذا نشر جناحيه طائرا من غير تحريك أما إذا وضعته خافضة * فتقول أرخى دونها ستر وتسف أحيانا فتحسبها * مترسما يقتاده إثر معنى - تسف - أي تدني رأسها من الأرض - والمترسم 
ms170	 - متتبع الرسم ومتأمله ومعنى - يقتاده - أي هو معنى بطلب الأثر وموكل بتتبعه.. ويقال أثر وأثر وإثر ثلاث لغات PageV01P203(@)(@@) وقد وهم الصولي في تفسير هذا البيت لأنه قال إن أبا نواس جمع الأثر آثارا ثم جمع الآثار أثرا ثم خفف فقال إثر وليس يحتاج إلى ما ذكره مع ما أوردناه وإنما ذهب عليه أنه يقال في الأثر إثر فإذا قصرت لها الزمام سما * فوق المقادم ملطم حر فكأنها مصغ لتسمعه * بعض الحديث بأذنه وقر تبري لانقاض أضر بها * جذب البري فخدودها صفر معنى - تبري - تنبري أي تعرض لهذه الانقاض - والانقاض - جميع نقض وهو البعير الذي قد أهزله السفر والكد - والبري - جمع برة وهي الحلقة التي تكون في أنف البعير يذلل فيها يرمي إليك بها بنو أمل * عتبوا فأعتبهم بك الدهر أنت الخصيب وهذه مصر * فتدفقا فكلاكما بحر لا تقعدا بي عند مدى أملي * شيئا فما لكما به عذر ويحق لي إذ صرت بينكما * أن لا يحل بساحتي فقر (مجلس آخر 20) ثم نعود إلى ما كنا آخذين فيه من ذكر مستحسن الجوابات.. روى أن رجلا نظر إلى كثير الشاعر وهو راكب وأبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام يمشي فقيل له أتركب وأبو جعفر يمشي فقال هو أمرني بذلك وأنا بطاعته في الركوب أفضل مني في عصياني إياه بالمشي.. وروى أن دعاة خراسان صاروا إلى أبي عبد الله الصادق عليه السلام فقالوا له أردنا ولد محمد بن علي فقال أولئك بالسراة ولست بصاحبكم فقالوا لو PageV01P204(@)(@@) أراد الله بنا خيرا كنت صاحبنا فقال المنصور بعد ذلك لأبي عبد الله أردت الخروج علينا فقال نحن ندل عليكم في دولة غيركم فكيف نخرج عليكم في دولتكم.. وقال عبد الملك بن مروان لنصيب هل لك في الشراب فقال له نصيب الشعر مفلفل واللون مرمد وإنما قربني إليك عقلي فهبه لي.. وقال مروان بن محمد الملقب بالحمار لحاجبه وقد ولي منهزما كر عليهم بالسيف فقال لا طاقة لي بذلك فقال والله لئن لم تفعل لأسوءنك فقال وددت 
ms171	 انك تقدر على ذلك.. وقال يحيى بن خالد لشريك علمنا مما علمك الله يا أبا عبد الله فقال له شريك إذا عملتم بما تعلمون علمناكم ما تجهلون.. وقال المأمون لمحمد بن عمران بلغني انك بخيل فقال ما أجمد في حق ولا أذوب في باطل.. وقيل لأبي دؤاد الأيادي ونظر إلى بنته تسوس فرسه أهنتها يا أبا دؤاد فقال أهنتها بكرامتي كما أكرمتها بهواني.. ومثل ذلك قول اعرابي لحقه ذل على باب السلطان أهين لهم نفسي لأكرمها بهم * ولن تكرم النفس التي لا تهينها ودخل عمارة بن حمزة على المنصور فجلس مجلسه الذي كان يجلس فيه فقام رجل فقال مظلوم يا أمير المؤمنين فقال من ظلمك فقال عمارة غصبني ضيعتي فقال المنصور قم يا عمارة فاقعد مع خصمك فقال عمارة ما هو لي بخصم فقال له كيف قال إن كانت الضيعة له فلست أنازعه فيها وإن كانت لي فهي له ولا أقوم من مجلس شرفني به أمير المؤمنين لأقعد في أدنى منه بسبب ضيعة.. وقال هشام بن عبد الملك لرجل في الكعبة سلني حاجتك فقال لا أسأل في بيت الله غير الله.. وهرب سليمان بن عبد الملك من الطاعون فقيل له ان الله تعالى يقول (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا) فقال ذلك القليل نطلب.. وقيل إن الجعد بن درهم جعل في قارورة ترابا وماء فاستحال دودا وهوام وقال لأصحابه إني خلقت ذلك لأني كنت سبب كونه فبلغ ذلك جعفر بن محمد عليه السلام فقال ليقل كم هو وكم الذكران منه والإناث إن كان خلقه وكم وزن كل واحدة منهن وليأمر التي تسعي إلى هذا الوجه أن ترجع إلى غيره فانطلق وهرب.. وقال المأمون للفضل بن سهل إني أخاف عليك أقواما يعادونك فلا تركب إلى إلا في جيش فقال الفضل ما أخاف غيرك فان أمنتني PageV01P205(@)(@@) من نفسك لم يضرني انسان.. وقيل لأبي ثور ما تقول في حماد بن زيد بن درهم وحماد 
ms172	 ابن سلمة بن دينار فقال بينهما في العلم كقيمة ما بين أبويهما من الصرف.. وأراد المأمون تقبيل السواد وجلس يناظر العمال على ذلك فقام إليه رجل من الدهاقين فقال يا أمير المؤمنين ان الله ولاك علينا بالأمانة فلا تقبلنا فأضرب عن ذلك.. وقال رجل لابن عباس زوجني فلانة وكانت يتيمة في حجره فقال لا أرضاها لك لأنها تتشرف فقال الرجل قد رضيت أنا فقال ابن عباس الآن لا أرضاك لها.. ويشبه هذا الخبر من وجه ما رواه المدائني قال أرسل عمر بن عبد العزيز رجلا من أهل الشام وأمره أن يجمع بين إياس بن معاوية المري وبين القاسم بن ربيعة الجوشني من بني عبد الله ابن غطفان فيولي القضاء أنفذهما فقدم الرجل البصرة فجمع بينهما فقال إياس للشامي أيها الرجل سل عني وعن القاسم فقيهي المصر الحسن وابن سيرين فمن أشارا عليك بتوليته فوله وكان القاسم يأتي الحسن وابن سيرين ولم يكن إياس يأتيهما فعلم القاسم انه ان سألهما أشارا به فقال للشامي لا تسأل عني ولا عنه فوالذي لا إله إلا هو ان إياسا أفضل مني وأفقه وأعلم بالقضاء فان كنت عندك ممن يصدق انه لينبغي أن تقبل مني وان كنت كاذبا فما يحل لك أن توليني وأنا كاذب فقال إياس للشامي انك جئت برجل فأقمته على شفير جهنم فافتدى نفسه من النار أن تقذفه فيها بيمين حلفها كذب فيها يستغفر الله منها وينجو مما يخاف فقال الشامي أما إذ فطنت لهذا فاني أوليك فاستقضاه (1)..(@)(@@) ولما أمضى معاوية بيعة ولده يزيد جعل الناس يقرظونه فقال يزيد لأبيه ما ندري(@)(@@) PageV01P206(@)(@@) أنخدع الناس أم يخدعوننا فقال يا بني من خدعته فتخادع لك ليخدعك فقد خدعته .. وسمع عبد الملك بن مروان ليلة قبض وهو يجود بنفسه وقد سمع صوت قصار يقول يا ليتني كنت غسالا أعيش بما أكسب يوما بيوم فبلغ ذلك أبا حازم فقال الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه.. وقال الواثق للجاحظ يا مانوي فقال لو 
ms173	 كان الذي أضفتني إليه عبدك ما قدرت على بيعه لكثرة عيوبه فكيف أكون على دينه..(@)(@@) وقال ابن عباس للخوارج وقد أرسله أمير المؤمنين إليهم نشدتكم الله أيما أعلم بالتأويل والتنزيل علي أم أنتم فقالوا علي فقال أليس تدرون لعل الذي حكم به فيكم بفضل علمه على مالا تعلمون فرجع أكثرهم.. وقال عتيبة بن أبي سفيان لعبد الله بن عباس ما منع علي بن أبي طالب أن يجعلك أحد الحكمين فقال أما والله لو بعثني لاعترضت مدارج أنفاسه أطير إذا أسف (1) وأسف إذا طار ولعقدت له عقدا لا تنتقض مريرته ولا يدرك طرفاه ولكنه سبق قدر ومضى أجل والآخرة خير لأمير المؤمنين من الدنيا.. وقال أبو جعفر محمد بن علي عليه السلام لكثير أمتدحت عبد الملك بن مروان فقال له لم أقل له يا امام الهدى إنما قلت يا شجاع والشجاع حية ويا أسد والأسد كلب ويا غيث والغيث موات فتبسم أبو جعفر عليه السلام.. وقالت بنت عبد الله بن مطيع لزوجها يحيي بن طلحة ما رأيت ألأم من أصحابك إذا أيسرت لزموك وإذا أعسرت تركوك فقال هذا من كرمهم يأتوننا في حال القوة منا عليهم ويفارقوننا في حال الضعف منا عنهم.. وقيل لإبراهيم النخعي متى جئت قال حيث احتيج إلي.. ورؤي رجل يصلي صلاة خفيفة فقال له ما هذه الصلاة فقال صلاة ليس فيها رياء.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن أبي الأزهر قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال تزعم الرواة ان قتيبة بن مسلم لما فتح سمرقند أفضى إلى أثاث لم ير مثله وألآت لم يسمع بمثلها فأراد أن يرى الناس عظم ما فتح ويعرفهم أقدار القوم الذين ظهر عليهم فأمر بدار ففرشت وفي صحنها قدور يرتقي إليها بسلاليم وإذا الحصين بن المنذر بن الحارث(@)(@@) PageV01P207(@)(@@) ابن وعلة الرقاشي قد أقبل والناس جلوس على مراتبهم والحصين شيخ كبير فلما رآه عبد الله بن مسلم أخو قتيبة قال لقتيبة أتأذن لي في معاتبته قال لا ترده فإنه 
ms174	 خبيث الجواب فأبى عبد الله إلا أن يأذن له وكان عبد الله يضعف وكان قد تسور حائطا إلى امرأة قبل ذلك فأقبل على الحصين وقال أمن الباب دخلت يا أبا ساسان فقال أجل أسن عمك عن تسور الحيطان قال رأيت هذه القدور قال هي أعظم من أن لا ترى قال ما أحسب بكر بن وائل رأى مثلها قال أجل ولا عيلان ولو رآها سمي شعبان ولم يسم عيلان فقال له يا أبا ساسان أتعرف الذي يقول عزلنا وأمرنا وبكر بن وائل * تجر خصاها تبتغي من تحالف قال أعرفه وأعرف الذي يقول وخيبة من يخيب علي غني * وباهلة بن يعصر والرباب قال أفتعرف الذي يقول كأن فقاح الأزد حول بن مسمع * وقد عرقت أفواه بكر بن وائل قال أعرفه وأعرف الذي يقول فقوم قتيبة أمهم وأبوهم * ولولا قتيبة أصبحوا في مجهل قال أما الشعر فأراك ترويه ولكن هل تقرأ من القرآن شيئا قال نعم أقرأ منه الكثير الطيب (هل أتى على الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا) فأغضبه فقال والله لقد بلغني أن امرأة الحصين حملت وهي حبلى من غيره قال فما تحرك الشيخ من هيئته الأولى ثم قال على رسله وما يكون تلد غلاما على فراشي فيقال ابن الحصين كما يقال عبد الله بن مسلم فأقبل قتيبة على عبد الله فقال لا يبعد الله غيرك.. ولقى شريك النمري رجلا من بني تميم فقال له التميمي يعجبني من الجوارح البازي فقال له شريك وخاصة إذا صاد القطا أراد التميمي بقول البازي قول جرير أنا البازي المطل علي نمير * أتيح من السماء له انصبابا PageV01P208(@)(@@) وأراد شريك بقوله إذا صاد القطا قول الطرماح تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا * ولو سلكت سبل المكارم ضلت .. وساير شريك النميري عمر بن هبيرة الفزاري على بغلة فجاوزت بغلته برذون عمر فقال له عمر أغضض من لجامها فقال شريك انها مكتوبة فقال عمر ما أردت ذاك قال شريك ولا أنا أردته ظن.. شريك ان عمر 
ms175	 أراد بقوله اغضض من لجامها قول جرير فغض الطرف انك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا (1) وعنى شريك بقوله مكتوبة قوله لا تأمنن فزاربا خلوت به * علي قلوصك واكتبها بأسيار (2) يعني - باكتبها - شدها.. وأنشد أبو تمام الطائي أحمد بن المعتصم قصيدته السينية التي يمدحه فيها فلما بلغ إلى قوله في حلم أحنف في شجاعة عامر * في جود حاتم في ذكاء إياس (3) فقال له الكندي وكان حاضرا ما صنعت شيئا قال وكيف قال لأن شعراء دهرنا قد (27 - أمالي)(@)(@@) PageV01P209(@)(@@) تجاوزوا بالممدوح من كان قبله ألا ترى إلي قول أبي العكوك في أبي دلف رجل أبر علي شجاعة عامر * بأسا وغير في محيا حاتم فأطرق الطائي ثم رفع رأسه وأنشد لا تنكروا ضربي له من دونه * مثلا شرودا في الندى والباس (1) فالله قد ضرب الأقل لنوره * مثلا من المشكاة والنبراس(@)(@@) PageV01P210(@)(@@) وقال ابن هبيرة لأبي دلامة وكان مولى لبني أمية لما ظهرت المسودة لاتخذن لك منهم عبدا صالحا يخدمك فلما علت كلمتهم وفشت دعوتهم قال أبو دلامة ليت الله قيض لي منهم مولى صالحا أخدمه.. وقال يحيى بن خالد لعبد الملك بن صالح الهاشمي ان خصالك كاملة سوى حقد فيك فقال أنا خزانة تحفظ الخير والشر.. وقد نظر ابن الرومي إلى هذا المعنى في وقوله وما الحقد إلا توأم الشكر في الفتى * وبعض السجايا ينتسبن إلى بعض فحيث ترى حقدا على ذي أشاءة * فثم ترى شكرا علي حسن القرض إذا الأرض أدت ربع ما أنت زارع * من البذر فيها فهي ناهيك من أرض .. وقال الحجاج للحطيط الخارجي ما تقول في عبد الملك بن مروان قال ما أقول في رجل أنت خطيئة من خطاياه قال فهل هممت بي قط قال نعم ولكن حال بيننا بين وقدر وقد أعطيت الله عهدا ان سألتني لأصدقنك ولأن خليت عني لأطلبنك ولأن عذبتني لأصبرن لك فأمر بقتله.. أما - البين - فهي الأرض الواسعة قال ابن مقبل بسرو حمير أبوال البغال بها * أني تسديت وهنا ذلك البينا (1)(@)(@@) PageV01P211(@)(@@) .. وقيل لأبي العتاهية 
ms176	 لما قال عتب ما للخيال * حين بيني ومالي خرجت من العروض فقال أنا أكبر من العروض.. وقال عبد الملك بن مروان للهيثم ابن الأسود ما مالك قال قوام من العيش وغني عن الناس فقيل له لم لم تخبر به فقال إن كان كثيرا حسدني وإن كان قليلا ازدراني.. واغتاب الأعمش رجلا من أصحابه فطلع الرجل على هيئة ذلك فقال له رجل من أصحابه قل له ما قلته حتى لا يكون غيبة فقال له الأعمش قل له أنت حتى تكون نميمة.. وقال معاوية لعمرو بن العاص هل غششتني مذ نصحتني قال لا قال بلى يوم أشرت علي بمبارزة علي وأنت تعلم من هو قال عمرو دعاك رجل عظيم الخطر إلى المبارزة فكنت من مبارزته على إحدى الحسنيين إما أن قتلته فقتلت قتال الأقران وازددت شرفا إلى شرفك وخلوت بملكك وإما أن قتلك فتعجل مرافقة الشهداء والصديقين والصالحين قال معاوية لهذه أشد على من الأولى فقال عمرو فكنت في جهادك في شك فتتوب منه الساعة قال دعني منك الآن.. وقيل لأحنف بن قيس وقد رأى مسيلمة الكذاب كيف هو فقال ما هو بنبي صادق ولا بمتنبئ حاذق.. وروى المبرد قال قال زياد لأبي الأسود الدؤلي لولا انك قد كبرت لاستعنا بك في بعض أمورنا قال إن كنت تريدني للصراع فليس عندي وان كنت تريد رأيي وعقلي فهما أوفر ما كانا.. وكان أبو الأسود حاضر الجواب جيد الكلام مليح البادرة .. وروى عن الشعبي أنه قال قاتل الله أبا الأسود ما كان أعف أطرافه وأحضر جوابه دخل على معاوية بالنخيلة فقال له معاوية أكنت ذكرت للحكومة قال نعم قال فما كنت صانعا قال كنت أجمع ألفا من المهاجرين وأبنائهم وألفا من الأنصار وأبنائهم ثم أقول يا معشر من حضر أرجل من المهاجرين أحق أم رجل من الطلقاء فلعنه معاوية وقال الحمد لله الذي كفاناك.. وقد روي أن أبا الأسود طلب بأن يكون في الحكومة وقال لأمير المؤمنين في وقت الحكمين يا أمير المؤمنين لا 
ms177	 ترض بأبي موسى فاني قد عجمت الرجل وبلوته فحلبت أشطره فوجدته قريب القعر مع أنه يمان وما أدري ما يبلغ نصحه فابعثني فإنه لا يحل عقدة إلا عقدت له أشد منها وانهم قد رموك بحجر الأرض فان PageV01P212(@)(@@) قيل إنه لا صحبة لي فاجعلني ثاني اثنين فليس صاحبهم إلا من تعرف وكان في الخلاف عليهم كالنجم فأبى عليه السلام.. وروى محمد بن يزيد النحوي ان أبا الأسود كان شيعيا وكانوا يرمونه بالليل فإذا أصبح شكا ذلك فشكاهم مرة فقالوا ما نحن نرميك ولكن الله يرميك فقال كذبتم لو كان الله يرميني ما أخطأني.. وقال لهم يوما يا بني قشير ما في العرب أحب إلي طول بقاء منكم قالوا ولم ذاك قال لأنكم إذا ركبتم أمرا علمت أنه غي فاجتنبه وإذا اجتنبتم أمرا علمت أنه رشد فاتبعته فنازعوه الكلام فأنشأ يقول يقول الأرذلون بنو قشير * طوال الدهر لا تنسى عليا أحب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا أحبهم لحب الله حتى * أجئ إذا بعثت على هويا فإن يك حبهم رشدا أصبه * ولست بمخطئ إن كان غيا فقالوا له أشككت يا أبا الأسود فقال ألم تسمعوا الله تعالى يقول (وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين) أفترون الله شك.. أما قوله - هويا - فإنه لغة هذيل يقولون ذلك في كل مقصور (1) مثل التقى والهوى والعصى.. قال أبو ذؤيب الهذلي سبقوا هوي وأعنقوا لسبيلهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع .. وروى أن أبا الأسود دخل على معاوية فقال له أصبحت جميلا يا أبا الأسود فلو علقت تميمة تدفع العين عنك فقال أبو الأسود(@)(@@) PageV01P213(@)(@@) أفنى الشباب الذي فارقت بهجته * كر الجديدين من آت ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما * شيئا أخاف عليه لدغة الحدق .. وروى أنه دخل يوما السوق يشتري ثوبا فقال له رجل هلم أقاربك في هذا الثوب فقال إن لم تقاربني باعدتك ثم قال له بكم هو قال إنما أعطيت به كذا كذا قال إنما تخبرني عما فاتك.. وروى أنه كان ماشيا في 
ms178	 طريق فقال له راكب الطريق الطريق فقال له عن الطريق تعدلني.. ومرض أبو الأسود فقيل هو أمر الله فقال ذاك أشد له.. وقيل إن امرأة أبي الأسود خاصمته إلى زياد في ولدها فقالت أيها الأمير ان هذا يريد ان يغلبني على ولدي وقد كان بطني له وعاء وثدي له سقاء وحجري له فناء فقال أبو الأسود بهذا تريدين أن تغلبيني على ابني فوالله لقد حملته قبل أن تحميله ووضعته قبل أن تضعيه فقالت ولا سوأ إنك حملته خفيفا وحملته ثقيلا ووضعته شهوة ووضعته كرها فقال له زياد انها امرأة عاقلة يا أبا الأسود فادفع ابنها إليها فاخلق أن تحسن أدبه.. وقال رجل لأبي الأسود أنت والله ظرف لفظ وظرف علم ووعاء حلم غير انك بخيل فقال وما خير ظرف لا يمسك ما فيه.. وسلم عليه اعرابي يوما فقال أبو الأسود كلمة مقولة فقال له أتأذن في الدخول قال وراءك أوسع لك قال فهل عندك شئ قال نعم قال أطعمني قال عيالي أحق منك قال ما رأيت ألأم منك قال نسيت نفسك.. وسأله رجل شيئا فمنعه قال ما أصبحت حاتميا فقال بلى قد أصبحت حاتمكم من حيث لا تدري أليس حاتم الذي يقول أماوي إما مانع فمبين * وإما عطاء لا ينهنهه الزجر (1)(@)(@@) PageV01P214(@)(@@) (مجلس آخر 21) أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال لما ولى سليمان بن عبد الملك اتى بيزيد بن أبي مسلم مولى الحجاج في جامعة وكان رجلا دميما تقتحمه العين فلما رآه سليمان قال لعن الله امرأ أجرك رسنك وولى مثلك فقال يا أمير المؤمنين رأيتني والأمر عني مدبر ولو رأيتني والأمر على مقبل لاستعظمت ما استصغرت ولاستجللت ما استحقرت فقال له سليمان أين ترى الحجاج أيهوى في النار أم قد استقر فقال يا أمير المؤمنين لا تقل كذا ان الحجاج قمع لكم الأعداء ووطأ لكم المنابر وزرع لكم الهيبة في قلوب الناس وبعد فإنه يأتي يوم القيامة عن يمين 
ms179	 أبيك وشمال أخيك الوليد فضعه حيث شئت.. وروى أن خالد بن صفوان فاخر رجلا من بني عبد الدار الذين يسكنون اليمامة فقال له العبدري من أنت فقال أنا خالد ابن صفوان بن الأهتم فقال له العبدري أنت خالد كمن هو خالد في النار وأنت ابن صفوان وقال الله تعالى (كمثل صفوان عليه تراب) وأنت ابن الأهتم والصحيح خير من الأهتم فقال له خالد بن صفوان يا أخا بني عبد الدار أتتكلم وقد هشمتك هاشم وأمتك بنو أمية وخزمتك بنو مخزوم وجمحتك بنو جمح فأنت عبد دارهم تفتح إذا دخلوا وتغلق إذا خرجوا فقام العبدري محموما.. وتقدم الأشعث بن قيس إلى شريح فقال له الأشعث تعلمني بك يا ابن أم شريح لقد عهدتك وان شأنك لشوين فقال له شريح أنت امرء تعرف النعمة في غيرك وتنساها في نفسك.. وروى أبو العيناء عن العتبي قال دخل الفرزدق على سعيد بن العاص وعنده الحطيئة فلما مثل بين يديه قال إليك فررت منك ومن زياد ولم أحسب دمي لكما حلالا PageV01P215(@)(@@) فإن يكن الهجاء أحل قتلي * فقد قلنا لشانئكم وقالا ترى الغر الجحاجح من قريش * إذا ما الأمر في الحدثان غالا قياما ينظرون إلى سعيد * كأنهم يرون به هلالا فقال له الحطيئة هذا والله أيها الأمير الشعر لا ما نعلل به منذ اليوم يا غلام قدمت أمك الحجاز فقال لا ولكن قدمه أبي.. أراد الحطيئة بقوله قدمته أمك فقد وقعت بها وكنت مني وأراد الفرزدق بقوله ولكن قدمه أبي أي وقع بأمك فكنت أنت منه.. ويشبه ذلك ما روى أن الفرزدق كان ينشد شعره يوما والناس حوله إذ مر به الكميت بن زيد الأسدي فقال له الفرزدق كيف ترى شعري قال حسن بسن فقال له الفرزدق أيسرك إني أبوك قال أما أبي فلا أريد به بدلا ولكن يسرني أن لو كنت أمي فقال الفرزدق اكتم هذه على عمك يا بن أخي فما مر بي مثلها.. وقيل إن عبد الملك بن مروان ظفر برجل من بني 
ms180	 مخزوم زبيري الرأي فقال له لما حضر مجلسه أليس قد ردك الله على عقبيك فقال الرجل أو من رد إليك يا أمير المؤمنين فقد رد على عقبيه فوجم عبد الملك .. وقال موسى بن عيسى بن موسى لشريك يا أبا عبد الله عزلوك عن القضاء وما رأينا قاضيا عزل فقال شريك هم الملوك يخلعون ويعزلون فعرض بان أباه خلع من ولاية العهد.. وذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى ان المفضل الضبي الرواية وهب لبعض جيرانه أيام الأضحى أضحية فلما لقيه قال كيف وجدت أضحيتك قال ما وجدت لها دما يعرض بقول الشاعر ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد * من اللؤم للضبي لحما ولا دما .. وروى عن المأمون أنه قال ما أعياني جواب أحد قط مثل جوابه ثلاثة. أحدهم أم الفضل بن سهل فإني عزيتها عن ابنها وقلت لئن جزعت على الفضل لأنه ولدك فها أنا ذا ابنك مكانه فقالت وكيف لا أجزع على من جعل مثلك لي ولدا.. والثاني رجل حضرته يزعم أنه نبي الله موسى فقلت له ان الله تعالى أخبرنا عن موسى أنه يدخل يده في جيبه ويخرجها بيضاء من غير سوء فقال متى فعل ذلك أليس بعد أن لقى فرعون PageV01P216(@)(@@) فاعمل كما عمل فرعون حتى أعمل كما عمل موسى. والثالث ان جماعة من أهل الكوفة اجتمعوا إلى يشكون عاملها فقلت ارضوا بواحد أسمع منه فرضوا برجل منهم فقال في العامل وأكثر فقلت له كذبت بل هو العفيف الورع العدل فذهب أصحابه يتكلمون فسكتهم ثم قال صدقت يا أمير المؤمنين هو كما ذكرت فواس بين رعيتك في العدل فصرفته عنهم.. ودخل عدي بن حاتم بن عبد الله الطائي على معاوية فقال له معاوية ما فعل الطرفات أبي طالب قدم بنيك وأخر بنيه فقال عدي بل ما أنصفته أنا أن قتل وبقيت.. وكتب رجل إلى صديق له يقترض منه شيئا فأجابه يشكو ضيق حاله فكتب إليه إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وان كنت صادقا فجعلك الله كاذبا وان كنت 