ms6961	 والأوسط بالمفرد والأخير بالجمع إشارة إلى تصور ليلة القدر في كل ليلة من ليالي العشر الأخير دون الأولين قوله ' فخرج صبيحة عشرين فخطبنا ' (فإن قلت) يشكل على هذا رواية مالك من حديث أبي سعيد على ما يأتي فإن فيه كان ' يعتكف في العشر الأوسط من رمضان فاعتكف عاما حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه ' (قلت) معنى قوله ' وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها أي من الصبح الذي قبلها فيكون في إضافة الصبح إليها تجوز ويوضحه أن في رواية الباب الذي يليه ' فإذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي وتستقبل إحدى وعشرين رجع إلى مسكنه ' قوله ' وقال إني أريت ' على صيغة المجهول من الرؤيا أي أعلمت بها أو من الرؤية أي أبصرتها وإنما أرى علامتها وهو السجود في الماء والطين كما وقع في رواية همام في باب السجود على الأنف في الطين قوله ' ثم أنسيتها ' من الإنساء قوله ' أو نسيتها ' شك من الراوي من التنسية فالأول من باب الأفعال والثاني من باب التفعيل والمعنى أنه أنسى علم تعيينها في تلك السنة وسيأتي سبب النسيان في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه بعد باب وقال الكرماني وأنسيتها وفي بعضها من النسيان ثم قال (فإن قلت) إذا جاز النسيان في هذه المسألة جاز في غيرها فيفوت منه التبليغ إلى الأمة (قلت) نسيان الأحكام التي يجب عليه التبليغ لها لا يجوز ولو جاز ووقع لذكره الله تعالى قوله ' في الوتر ' أي أوتار الليالي كليلة الحادي والعشرين والثالث والعشرين لا في إشفاعها قوله ' إني أسجد ' وفي رواية الكشميهني ' أن أسجد ' قوله ' فليرجع ' أي إلى معتكفه في العشر الأوسط لأنهم كانوا معتكفين في العشر المتقدم على العشر الأخر قوله ' قزعة ' بفتح القاف والزاي والعين المهملة وهي القطعة الرقيقة من السحاب قوله ' فمطرت ' بالفتحات ويأتي في الباب الذي يليه من وجه آخر ' فاستهلت السماء فأمطرت ' قوله ' حتى سال سقف المسجد ' وفيه مجاز من قبيل ذكر المحل وإرادة 
ms6962	 الحال كما يقال سال الوادي وفي رواية مالك ' فوكف المسجد ' أي قطر الماء من سقفه قوله ' وكان من جريد النخل ' الجريد سعف النخل سميت به لأنه قد جرد عنه خوصه (ذكر ما يستفاد منه) فيه ترك مسح جبهة المصلي من أثر التراب؛ وفيه جواز السجود في الطين، وفيه الأمر بطلب الأولى والإرشاد إلى تحصيل الأفضل، وفيه أن النسيان جائز على النبي لكن لا في الأحكام كما مر ذكره. وفيه جواز استعمال لفظ رمضان بدون ذكر شهر وفيه استحباب الاعتكاف وترجيحه في العشر الأخير. PageV11P133(@)(@@) وفيه ترتب الحكم على رؤيا الأنبياء عليهم السلام وفيه تقديم الخطبة على التعليم وتقريب البعيد في الطاعة وتسهيل المشقة فيها بحسن التلطف والتدريج إليها * - 3 ((باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر)) أي: هذا باب في بيان طلب ليلة القدر بالاجتهاد في الوتر من العشر الأواخر، مثل: الحادي والعشرين، والثالث والعشرين، والخامس والعشرين، والسابع والعشرين والتسع والعشرين. وأشار بهذه الترجمة إلى أن ليلة القدر منحصرة في العشر الأخير من رمضان، لا في ليلة منه بعينها، وروى مسلم والنسائي من حديث أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: (أريت ليلة القدر ثم أيقظني بعض أهلي فنسيتها، فالتمسوها في العشر الغوابر). وروى الطبراني في (الكبير) من رواية عاصم بن كليب عن أبيه أن خاله الفلتان بن عاصم أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر). وروى النسائي من حديث طويل لأبي ذر، وفيه: (في السبع الأواخر)، وروى الترمذي من حديث أبي بكرة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (التمسوها في تسع يبقين، أو خمس يبقين، أو ثلاث تبقين، أو آخر ليلة). وقال: حديث حسن صحيح، ورواه النسائي أيضا والحاكم، وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه. وروى ابن أبي عاصم بسند صالح عن معاذ ابن جبل، رضي الله تعالى عنه: (سئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن ليلة القدر؟ فقال: في العشر الأواخر 
ms6963	). في الخامسة أو السابعة). وعن أبي الدرداء بسند فيه ضعف، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (التمسوها في العشر الأواخر من رمضان، فإن الله تعالى يفرق فيها كل أمر حكيم، وفيها أنزلت التوراة والزبور وصحف موسى والقرآن العظيم، وفيها غرس الله الجنة وجبل طينة آدم، عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) وقد ورد لليلة القدر علامات: منها: في (صحيح مسلم): عن أبي بن كعب: (أن الشمس تطلع في صبيحتها لا شعاع لها) ومنها: ما رواه البزار في (مسنده) من حديث جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر، فإني قد رأيتها فنسيتها، وهي ليلة مطر وريح، أو قال: قطر وريح). وقال أبو عمر في (الاستذكار): هذا يدل على أنه أراد في ذلك العام. ومنها: ما رواه ابن حبان في (صحيحه) عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني كنت أريت ليلة القدر ثم نسيتها، وهي في العشر الأواخر، وهي طلقة بلجة لا جارة ولا باردة، كأن فيها قمرا يفصح كواكبها، لا يخرج شيطانها حتى يضيء فجرها. ومنها: ما رواه أحمد من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا. (أنها صافية بلجة كأن فيها قمرا ساطعا، ساكنة ضاحية لا حر فيها ولا برد، ولا يحل لكوكب يرمي به فيها، وأن من أمارتها أن الشمس في صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع، مثل القمر ليلة البدر، لا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ). ومنها: ما رواه لبن أبي شيبة من حديث ابن مسعود (إن الشمس تطلع كل يوم بين قرني شيطان إلا صبحية ليلة القدر) ومنها ما رواه ابن خزيمة من حديث أبي هريرة مرفوعا: (أن الملائكة تلك الليلة أكثر في الأرض من عدد الحصى). ومنها: ما رواه ابن أبي حاتم من طريق مجاهد: (لا يرسل فيها شيطان ولا يحدث داء)، ومن طريق الضحاك: (يقبل الله التوبة فيها من كل تائب، وتفتح فيها أبواب السماء، وهي من غروب الشمس إلى طلوعها 
ms6964	). وذكر الطبري عن قوم أن الأشجار في تلك الليلة تسقط إلى الأرض، ثم تعود إلى منابتها، وأن كل شيء يسجد فيها. وروى البيهقي في فضائل الأوقات من طريق الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة أنه سمعه يقول: (إن المياه المالحة تعذب تلك الليلة). وروى أبو عمر من طريق زهرة بن معبد نحوه.(@)(@@) فيه عبادة أي: في هذا الباب حديث عبادة بن الصامت، رضي الله تعالى عنه، ويجيء في الباب الذي يليه، ويروى: فيه عن عبادة.(@)(@@) 7102 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا إسماعيل بن جعفر قال حدثنا أبو سهيل عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان. PageV11P134(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وإسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري المؤدب المديني، وأبو سهيل: اسمه نافع بن مالك ابن أبي عامر الأصبحي المديني، عم مالك بن أنس، وليس لأبيه في الصحيح عن عائشة غير هذا الحديث.(@)(@@) قوله: (تحري)، من التحري وهو الطلب بالاجتهاد.(@)(@@) 8102 حدثنا إبراهيم بن حمزة قال حدثني ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور في رمضان العشر التي في وسط الشهر فإذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل إحدى وعشرين رجع إلى مسكنه ورجع من كان يجاور معه وأنه أقام في شهر جاور فيه الليلة التي كان يرجع فيها فخطب الناس فأمرهم ما شاء الله ثم قال كنت أجاور هذه العشر ثم قد بدا لي أن أجاور هذه العشر الأواخر فمن كان اعتكف معي فليثبت في معتكفه وقد أريت هذه الليلة ثم أنسيتها فابتغوها في العشر الأواخر وابتغوها في كل وتر وقد رأيتني أسجد في ماء وطين فاستهلت السماء في تلك الليلة فأمطرت فوكف المسجد في مصلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلة إحدى وعشرين فبصرت عيني نظرت إليه انصرف 
ms6965	 من الصبح ووجهه ممتلىء طينا وماء..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فابتغوها في العشر الأواخر). وإبراهيم بن حمزة أبو إسحاق الزبيري الأسدي المديني وهو من أفراده، وابن أبي حازم هو عبد العزيز بن أبي حازم، واسم أبي حازم: سلمة بن دينار، والدراوردي بالمهملات هو: عبد العزيز بن محمد، فنسبته إلى دراورد، قرية من قرى خراسان، ويزيد من الزيادة هو ابن الهاد، وهو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث أبو عبد الله التيمي القرشي المديني.(@)(@@) قوله: (يجاور)، أي: يعتكف. قوله: (التي في وسط الشهر)، وفي رواية الكشميهني: (وسط الشهر) بدون كلمة: في قوله: (فإذا كان حين يمسي)، بالرفع اسم كان، وبالنصب ظرف. قوله: (تمضي) في محل النصب على أنها صفة لقوله: (ليلة)، التي هي منصوبة على التمييز. قوله: (ويستقبل) عطف على قوله: (يمسي)، لا على قوله: (تمضي)، وهو بالإفراد رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: (يمضين)، بالجمع. قوله: (ورجع من كان يجاور معه) أي: من كان يعتكف مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكلمة: من، فاعل قوله: (رجع). قوله: (ثم بدا لي) أي: ظهر لي، من الرأي أو من الوحي. قوله: (العشر الأواخر)، وإنما وصف العشر بالأواخر باعتبار جنس الأعشار، كما يقال: الدرهم البيض، وأيام العشر الأواخر، فوصفه باعتبار الأيام. قوله: (فليثبت) من الثبات، وهو رواية الأكثرين، ويروي: (فليلبث)، من اللبث وهو المكث. قوله: (وقد أريت)، بضم الهمزة على بناء المجهول. قوله: (ثم أنسيتها) بضم الهمزة من الإنساء من باب الأفعال. قوله: (فابتغوها)، بالباء الموحدة والغين المعجمة، ومعناه: اطلبوها. قوله: (وقد رأيتني) بضم التاء، اجتمع فيه: الفاعل والمفعول ضميران لشيء واحد، وهذا من خصائص أفعال القلوب، والتقدير: رأيت نفسي. قوله: (فاستهلت السماء)، من الاستهلال، يقال استهلت السماء إذا أمطرت بشدة وصوت، ومنه: استهل الهلال، إذا رفع الصوت بالتكبير عند رؤيته. قوله: (فأمطرت)، تأكيد لما قبله، لأن: استهلت، تتضمن معنى: أمطرت. قوله: (فوكف المسجد) من قولهم: وكف الدمع إذا تقاطر، وكذا وكف البيت. قوله: (فبصرت عيني 
ms6966	)، هو مثل: أخذت بيدي، وإنما يؤكد بذلك في أمر يعز الوصول إليه إظهارا للتعجب من حصول تلك الحالة الغريبة. قوله: (ثم نظرت إليه) أي: إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (ووجهه ممتلئ) جملة اسمية وقعت حالا. قوله: (طينا)، نصب على التمييز (وماء)، عطف عليه. PageV11P135(@)(@@) 9102 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى عن هشام قال أخبرني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التمسوا. ح. (انظر الحديث 7102 وطرفه).(@)(@@) 2202 حدثنا عبد الله بن أبي الأسود قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا عاصم عن أبي مجلز وعكرمة قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي في العشر هي في تسع يمضين أو في سبع يبقين يعني ليلة القدر. (انظر الحديث 1202). PageV11P136(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد الله هو ابن محمد بن أبي الأسود، واسمه حميد البصري الحافظ، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين، وهو من أفراده، وعبد الواحد بن زياد وعاصم هو ابن سليمان الأحول البصري، وأبو مجلز، بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام وفي آخره زاي: واسمه لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري، وقد مر فيما مضى.(@)(@@) قوله: (هي)، أي: ليلة القدر في العشر. قوله: (هي في تسع...) إلى آخره، بيان للعشر، أي: في ليلة التاسع والعشرين. قوله: (أو سبع يبقين) أي: ليلة السابع والعشرين، وفي رواية الأكثرين هنا: (في تسع)، بالتاء المثناة من فوق قبل السين مقدما، وبعده: (في سبع) بتقديم السين قبل الباء الموحدة، وبلفظ المضي في الأول، ولفظ البقاء في الثاني. وللكشميهني بلفظ: المضي فيهما، وفي رواية الإسماعيلي بتقديم السين في الموضعين، وقال الكرماني: وأما رواية: في سبع يبقين، فيحتمل ليلة الثالث والعشرين، أو هي مع سائر الليالي التي بعدها إلى آخر الشهر كلهن، وقد قيل: إن هذا الحديث الذي ذكره البخاري مرفوعا موقوف، رواه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعاصم أنهما سمعا عكرمة يقول: قال ابن عباس: دعا عمر، رضي الله تعالى عنه، أصحاب 
ms6967	 رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسألهم عن ليلة القدر؟ فأجمعوا على أنها في العشر الأواخر، قال ابن عباس لعمر: إني لا أعلم أو أظن أي ليلة هي؟ قال عمر، رضي الله تعالى عنه: أي ليلة هي؟ فقلت: سابغة تمضي أو سابعة تبقى من العشر الأواخر. فقال: من أين علمت ذلك؟ قلت: خلق الله سبع سماوات وسبع أرضين وسبعة أيام، والدهر يدور في سبع، والإنسان خلق من سبع. ويأكل من سبع ويسجد على سبع، والطواف والجمار وأشياء ذكرها، فقال عمر: لقد فطنت لأمر ما فطنا له، وله طريق آخر أخرجها إسحاق بن راهويه في (مسنده) والحاكم في (مستدركه) والبيهقي عنه في (سننه) من رواية عاصم بن كليب الجرمي عن أبيه عن ابن عباس، قال: كان عمر بن الخطاب يدعوني مع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ويقول لي: لا تتكلم حتى يتكلموا. قال: فدعاهم وسألهم عن ليلة القدر، فقال: أرأيتم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمسوها في العشر الأواخر، أي: ليلة نزولها؟ قال: فقال بعضهم: ليلة ثلاث، وقال آخر: خمس، وأنا ساكت، فقال: ما لك لا تتكلم؟ قال: فقلت: أحدثكم برأيي؟ قال: عن ذلك نسألك. قال: فقلت: السبع، رأيت الله ذكر سبع سماوات، ومن الأرض سبعا، وخلق الإنسان من سبع، ونبات الأرض سبع...، وذكر بقيته، فقال عمر: ما أرى القول إلا كما قلت، وقال في آخره: فقال عمر: أعجزتم أن تكونوا مثل هذا الغلام الذي ما استوت شؤون رأسه؟ ورواه محمد بن نصر في قيام الليل من هذا الوجه، وزاد فيه: وأن الله جعل النسب في سبع، والطهر في سبع، ثم تلا: * (حرمت عليكم أمهاتكم) * (النساء: 32).(@)(@@) تابعه عبد الوهاب عن أيوب أي: تابع وهيبا عبد الوهاب الثقفي في روايته عن أيوب السختياني، ووصل هذه المتابعة أحمد وابن أبي عمر في (مسنديهما) عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب متابعا لوهيب في إسناده ولفظه، وهذه المتابعة وقعت عند الأكثرين من رواية الفربري، وعند النسفي وقعت عقيب طريق 
ms6968	 وهيب عن أيوب.(@)(@@) وعن خالد عن عكرمة عن ابن عباس التمسوا في أربع وعشرين أي: وروى عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس، قيل: هذه موصولة بالإسناد الأول، وإنما حذفها أصحاب المسندات لكونها موقوفة. قلت: جزم الحافظ المزني بأن طريق خالد هذه معلقة، وروى أنس: (أنه صلى الله عليه وسلم كان يتحرى ليلة القدر ثلاثة وعشرين وليلة أربع وعشرين). وقال ابن حبيب: يتحرى يتم الشهر أو ينقص، فيتحراها في ليلة من السبع البواقي، فإن كان تاما فهي ليلة أربع وعشرين، وإن كان ناقصا فثلاث. ولعل ابن عباس إنما قصد في الأربع احتياطا. وروى أحمد في (مسنده) من طريق سماك بن حرب عن عكرمة (عن ابن عباس، قال: أتيت وأنا نائم، فقيل لي: الليلة ليلة القدر، فقمت وأنا ناعس، فتعلقت ببعض أطناب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يصلي. قال: فنظرت في تلك الليلة فإذا هي ليلة أربع وعشرين). وروى الطيالسي من طريق أبي نضرة عن أبي سعيد مرفوعا: (ليلة القدر ليلة أربع وعشرين) روى ذلك عن ابن مسعود والشعبي والحسن وقتادة، وحجتهم حديث واثلة: أن القرآن نزل لأربع وعشرين PageV11P137(@)(@@) من رمضان، وروى أحمد من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن الصنابحي عن بلال مرفوعا: التمسوا ليلة القدر ليلة أربع وعشرين). قال: أخطأ ابن لهيعة في رفعه، فقد رواه عمرو بن الحارث عن يزيد بهذا الإسناد موقوفا بغير لفظه.(@)(@@) 4 ((باب رفع معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس)) أي: هذا باب في بيان رفع معرفة ليلة القدر وإنما قيد بالمعرفة لئلا يظن أنها رفعت بالكلية وإنما رفعت معرفتها أي معرفة تعيينها. قوله: (لتلاحي الناس) أي لأجل مخاصمتهم والتلاحي والملاحات المخاصمة والمعاولة يقال لحيت الرجل الحاه لحيا إذا لمته وعذلته ولاحيته ملاحاة ولحاء إذا نازعته.(@)(@@) 3202 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا حميد قال حدثنا أنس عن عبادة بن الصامت قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر فتلاحى 
ms6969	 رجلان من المسلمين فقال خرجت لأخبركم بليلة القدر فتلاحى فلان وفلان فرفعت وعسى أن يكون خيرا لكم فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة. (انظر الحديث 94 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ورجاله قد ذكروا، وخالد بن الحارث الهجيمي مر في الجمعة.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الإيمان في: باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله، وهو لا يشعر، فإنه أخرجه هناك: عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس عن عبادة بن الصامت، وقد مر الكلام فيه هناك. قوله: (أنس بن عبادة بن الصامت) وهناك: أنس أخبرني عبادة بن الصامت، كذا رواه أكثر أصحاب حميد عن أنس عن عبادة، ورواه مالك فقال: عن حميد عن أنس، قال: خرج علينا، ولم يقل: عن عبادة، فجعل الحديث من مسند أنس، وقال أبو عمر والصواب إثبات عبادة، وأن الحديث من مسنده.(@)(@@) قوله: (فتلاحى رجلان)، وفي رواية أبي نضرة عن أبي سعيد عند مسلم: (فجاء رجلان يختصمان معهما الشيطان). قوله: (فلان وفلان)، قيل: هما عبد الله بن أبي حدرد وكعب بن مالك. قوله: (فرفعت)، أي: من قلبي، فنسيت تعيينها للاشتغال بالمتخاصمين، وقيل: المعنى رفعت بركتها في تلك السنة، وقيل: التاء في: رفعت، للملائكة، لا: لليلة.(@)(@@) وقال الطيبي: قال بعضهم: رفعت، أي معرفتها، والحامل له على ذلك أن رفعها مسبوق بوقوعها، فإذا وقعت لم يكن لرفعها معنى. قال: ويمكن أن يقال: المراد برفعها أنها شرعت أن تقع، فلما تخاصما رفعت، فنزل الشروع منزلة الوقوع. انتهى. قلت: هذا القول الذي نقله الطيبي هو موافق للترجمة على ما لا يخفى. فإن قلت: هذا الحديث يدل على أن سبب الرفع هو ملاحاة الرجلين، وقد روى مسلم من طريق أبي سلمة عن أبي هريرة: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: (أريت ليلة القدر ثم أيقظني أهلي فنسيتها)، وهذا يدل على أن سبب الرفع هو النسيان. قلت: يمكن أن يحمل على التعدد، بأن تكون الرؤيا في حديث أبي هريرة مناما فيكون سبب النسيان الإيقاظ، وأن تكون الرؤيا في حديث غيره 
ms6970	 في اليقظة، فيكون سبب النسيان ما ذكر من المخاصمة، ويمكن أن يحمل على اتحاد القضية، ويكون النسيان وقع مرتين عن سببين فإن قلت: لما تقرر أن الذي ارتفع علم تعيينها في تلك السنة، فهل أعلم النبي، صلى الله عليه وسلم، بعد ذلك بتعيينها؟ قلت: روي عن ابن عيينة أنه أعلم بعد ذلك بتعيينها. فإن قلت: روى محمد بن نصر من طريق واهب المعافري أنه سأل زينب بنت أم سلمة: هل كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعلم ليلة القدر؟ فقالت: لا، لو علمها لما قام الناس في غيرها. قلت: الذي قالته زينب إنما قالته احتمالا، وهذا لا ينافي علمه بذلك.(@)(@@) قوله: (وعسى أن يكون خيرا لكم)، يريد أن البحث عنها والطلب لها بكثير من العمل هو خير، من هذه الجهة، قاله ابن بطال، وقال ابن التين: لعله يريد أنه لو أخبرهم بعينها لأقلوا من العمل في غيرها وأكثروه فيها، وإذا غيبت عنهم أكثروا العمل في سائر الليالي رجاء موافقتها. قوله: (فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة)، يحتمل أن يريد بالتاسعة: تاسع ليلة من العشر الأخير، فتكون ليلة تسع وعشرين، ويحتمل أن يريد بها: تاسع ليلة تبقى من الشهر، فيكون ليله إحدى أو ثنتين، بحسب تمام الشهر ونقصانه. PageV11P138(@)(@@) 5 ((باب العمل في العشر الأواخر من رمضان)) أي: هذا باب في بيان الاجتهاد في العمل في العشر الأواخر من شهر رمضان وفيه رواية المستملي: في رمضان.(@)(@@) 4202 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي يعفور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن شد المئزر وإحياء الليل وإيقاظ الأهل كلها من العمل في العشر الأواخر.(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة: الأول: علي بن عبد الله المعروف بابن المديني. الثاني: سفيان بن عيينة. الثالث: أبو يعفور، بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وضم الفاء وبالراء، منصرفا 
ms6971	، اسمه عبد الرحمن بن عبيد البكائي العامري. الرابع: أبو الضحى، مسلم بن صبيح مصغر الصبح. الخامس: مسروق بن الأجدع. السادس: عائشة أم المؤمنين.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: العنعنة في أربعة مواضع. وفيه: رواية التابعي عن التابعي، ثلاثة في نسق واحد عن الصحابية، وذلك لأن أبا يعفور تابعي صغير، ولهم أبو يعفور آخر اسمه: وقدان، تابعي كبير، ومسروق تابعي كبير. وفيه: عن سفيان عن أبي يعفور، وفي رواية أحمد عن ابن عبيد بن نسطاس، وهو أبو يعفور، لأنه عبد الرحمن بن عبيد كما ذكرنا وعبيد بن نسطاس. وفيه: اثنان مذكوران باسمهما من غير نسبة واثنان مذكوران بالكنى أحدهما: بيعفور، وهو الظبي، وقيل: الخشف. والآخر: بالضحى، وهو فوق الضحوة، وهو ارتفاع أول النهار. وفيه: أن شيخه بصري وسفيان مكي والبقية كوفيون.(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره: أخرجه مسلم أيضا في الصوم عن إسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمر. وأخرجه أبو داود في الصلاة عن نصر بن علي وداود بن أمية. وأخرجه النسائي فيه وفي الاعتكاف عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ. وأخرجه ابن ماجة في الصوم عن عبد الله بن محمد الزهري.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (إذا دخل العشر)، أي: العشر الآخر، وصرح به في حديث علي عند ابن أبي شيبة. قوله: (شد مئزره) أي: إزاره، كقولهم: ملحفة ولحاف، وهو كناية إما عن ترك الجماع، وإما عن الاستعداد للعبادة، والاجتهاد لها زائدا على ما هو عادته، صلى الله عليه وسلم، وأما عنهما كليهما معا، ولا ينافي إرادة الحقيقة أيضا بأن شد مئزره ظاهرا أيضا وجزم عبد الرزاق عن الثوري أن المراد به الاعتزال من النساء، واستشهد بقول الشاعر:(@)(@@) * قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم * عن النساء ولو باتت بأطهار * وذكر ابن أبي شيبة عن أبي بكر بن عياش نحوه، وفي (التلويح): المئزر والإزار ما يأتزر به الرجل من أسفله، وهو يذكر ويؤنث، وهو كناية عن الجد والتشمير في العبادة، وعن الثوري أنه من ألطف الكنايات عن اعتزال 
ms6972	 النساء، وقال القرطبي: وقد ذهب بعض أئمتنا إلى أنه عبارة عن الاعتكاف. قال: وفيه بعد. لقوله: (أيقظ أهله)، وهذا يدل على أنه كان معهم في البيت، وهو كان في حال اعتكافه في المسجد، وما كان يخرج منه إلا لحاجة الإنسان، على أنه يصح أن يوقظهن من موضعه من باب الخوخة التي كانت له إلى بيته في المسجد. وقال صاحب (التلويح): يحتمل أيضا أن يكون قوله: (يوقظ أهله)، أي: المعتكفة معه في المسجد، ويحتمل أن يوقظهن إذا دخل البيت لحاجته. قوله: (وأحيا ليله)، يعني باجتهاده في العشر الآخر من رمضان، لاحتمال أن يكون الشهر إما تاما وإما ناقصا فإذا أحيى ليالي العشر كلها لم يفته منها شفع ولا وتر، وقيل: لأن العشر آخر العمل فينبغي أن يحرص على تجويد الخاتمة، ونسبة الإحياء إلى الليل مجاز، فإذا سهر فيه للطاعة فكأنه أحياء، لأن النوم أخو الموت. ومنه قوله: (لا تجعلوا بيوتكم قبورا)، أي: لا تناموا فتكونوا كالأموات، فتكون بيوتكم كالقبور. قال شيخنا: وفي حديث عائشة في (الصحيح) إحياء الليل كله، والظاهر والله أعلم معظم الليل، بدليل قولها في الحديث الصحيح: (ما علمته قام ليلة حتى الصباح). وقال النووي: وقولها: (أحيا الليل) أي: استغرقه بالسهر في الصلاة وغيرها، قال: وفيه PageV11P139(@)(@@) استحباب إحياء لياليه بالعبادات. قال: وأما قول أصحابنا: يكره قيام الليل، فمعناه الدوام عليه، ولم يقولوا بكراهة ليلة وليلتين والعشر، ولهذا، اتفقوا على استحباب إحياء ليلتي العيد وغير ذلك. قوله: (وأيقظ أهله) أي: للصلاة والعبادة، وروى الترمذي من حديث علي، رضي الله تعالى عنه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوقظ أهله في العشر الأواخر من رمضان). وقال: هذا حديث حسن صحيح، وروى أيضا من حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها، قالت: (كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيرها) وقال: هذا حديث حسن صحيح، وروى محمد بن نصر من حديث زينب بنت سلمة: (لم يكن النبي، صلى الله عليه وسلم، إذا بقي من 
ms6973	 رمضان عشرة أيام يدع أحدا من أهله يطيق القيام إلا أقامه.(@)(@@) 33 ((كتاب الاعتكاف)) أي: هذا كتاب في بيان الاعتكاف وأحواله، وهذا بالبسملة، ولفظ: الكتاب، في رواية النسفي، ولم يقع هذا في رواية غيره إلا في رواية المستملي، وقعت البسملة بعد قوله: أبواب الاعتكاف، وهو في اللغة: اللبث مطلقا. ويقال: الاعتكاف والعكوف: الإقامة على الشيء، وبالمكان ولزومها في اللغة، ومنه يقال لمن لازم المسجد: عاكف ومعتكف، هكذا ذكره ابن الأثير. في (النهاية). وفي (المغني): هو لزوم الشيء وحبس النفس عليه برا كان أو غيره، ومنه قوله تعالي: * (ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون) * (الأنبياء: 25). وقوله تعالى: * (يعكفون على أصنام لهم) * (الأعراف: 831). وقوله تعالى: * (وانظر إلى إلاهك الذي ظلت عليه عاكفا) * (طه: 79). وفي الشرع: الاعتكاف الإقامة في المسجد واللبث فيه على وجه التقرب إلى الله تعالى على صفة يأتي ذكرها، قال الجوهري: عكفه أي: حبسه، يعكفه بضم عينها وكسرها عكفا، وعكف على الشيء يعكف عكوفا، أي: أقبل عليه مواظبا يستعمل لازما، فمصدره عكوف، ومتعديا فمصدره عكف، والاعتكاف مستحب. قاله في بعض كتب أصحابنا. وفي (المحيط): سنة مؤكدة. وفي (المبسوط): قربة مشروعة. وفي (منية المفتي): سنة. وقيل: قربة. وفي (التوضيح): قام الإجماع على أن الاعتكاف لا يجب إلا بالنذر.(@)(@@) فإن قلت: كان الزهري يقول: عجبا من الناس كيف تركوا الاعتكاف، ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يفعل الشيء ويتركه، وما ترك الاعتكاف حتى قبض قلت: قال أصحابنا: إن أكثر الصحابة لم يعتكفوا. وقال مالك: لم يبلغني أن أبا بكر وعمر وعثمان وابن المسيب، ولا أحدا من سلف هذه الأئمة اعتكف، إلا أبا بكر بن عبد الرحمن، وأراهم تركوه لشدته، لأن ليله ونهاره سواء، وفي (المجموعة) للمالكية: تركوه لأنه مكروه في حقهم، إذ هو كالوصال المنهي، وأقل الاعتكاف نفلا يوم عند أبي حنيفة، وبه قال مالك، وعند أبي يوسف: أكثر اليوم، وعند محمد: ساعة، وبه قال الشافعي وأحمد في رواية. وحكى أبو بكر الرازي عن مالك: أن مدة الاعتكاف عشرة أيام. فيلزم 
ms6974	 بالشروع ذلك، في (الجلاب): أقله يوم، والاختيار عشرة أيام. وفي (الإكمال): استحب مالك أن يكون أكثره عشرة أيام، وهذا يرد نقل الرازي عنه. وقال أبو البركات بن تيمية الحنبلي: وقالت الأئمة الأربعة وأتباعهم: الصوم من شرط الاعتكاف الواجب، وهو مذهب علي وابن عمر وابن عباس وعائشة والشعبي والنخعي ومجاهد والقاسم بن محمد ونافع وابن المسيب والأوزاعي والزهري والثوري والحسن بن حي. وقال عبد الله بن مسعود وطاووس وعمر بن عبد العزيز وأبو ثور وداود وإسحاق وأحمد، في رواية: إن الصوم ليس بشرط في الواجب والنفل، وبه قال الشافعي وأحمد، وما ذكره أبو البركات قول قديم للشافعي، واحتجوا بما روي عن ابن عباس أنه قال: ليس على المعتكف صوم إلا أن يجعله على نفسه، ورواه الدارقطني، قال: ورفعه أبو بكر محمد بن إسحاق السوسي وغيره. لا يرفعه، وهو شيخ الدارقطني، لكنه خالف الجماعة في رفعه مع أن النافي لا يحتاج إلى دليل، واحتجت الطائفة الأولى بحديث عائشة الذي رواه أبو داود، وفيه: لا اعتكاف إلا بصوم، والمراد به الاعتكاف في الواجب. وعند الحنفية: الصوم شرط لصحة الواجب منه رواية واحدة، ولصحة التطوع فيما روى الحسن عن أبي حنيفة، فلذلك قال: أقله يوم، والمراد به الاعتكاف مطلقا عند أصحابنا، لأن من شرط الاعتكاف الصوم مطلقا. فإن قلت: روى البخاري على ما يأتي: (أن عمر PageV11P140(@)(@@) سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام؟ قال: فأوف بنذرك)، فهذا يدل على جواز الاعتكاف بغير صوم، لأن الليل لا يصلح ظرفا للصوم. قلت: عند مسلم يوما بدل ليلة، وأيضا روى النسائي (أن عمر، رضي الله تعالى عنه، قال: يا رسول الله! إني نذرت أن أعتكف في الجاهلية، فأمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يعتكف ويصوم). وأيضا هذا محمول على أنه كان نذر يوما وليلة، بدليل أن في لفظ مسلم عن ابن عمر: أنه جعل على نفسه يوما يعتكفه، فقال، صلى الله عليه وسلم: أوف بنذرك 
ms6975	. وقال ابن بطال: أصل الحديث: قال عمر: إني نذرت أن أعتكف يوما وليلة في الجاهلية، فنقل بعض الرواة ذكر الليلة وحدها، ويجوز للراوي أن ينقل بعض ما سمع. وفي (الذخيرة): أن الصوم كان في أول الإسلام بالليل، ولعل ذلك كان قبل نسخه. وقال النووي: قد تقرر أن النذر الجاري في الكفر لا ينعقد على الصحيح، فلم يكن ذلك شيئا واجبا عليه، وقال المهلب: كل ما كان في الجاهلية من الأيمان والطلاق وجميع العقود يهدمها الإسلام ويسقط حرمتها، فيكون الأمر بذلك أمر استحباب كيلا يكون خلفا في الوعد. وقال ابن بطال: محمول عند الفقهاء على الحض والندب لأن الإسلام يجب ما قبله.(@)(@@) ((أبواب الإعتكاف)) أي: هذه أبواب الاعتكاف، هكذا هو في رواية المستملي، وليس لغيره ذلك إلا لفظ: كتاب في الاعتكاف، في رواية النسفي، والمراد بالأبواب: الأنواع، لأن في كل باب نوعا من أحكام الاعتكاف، وقد ذكرنا فيما مضى أن الكتاب يجمع الأبواب، والأبواب تجمع الفصول.(@)(@@) 1 ((باب الإعتكاف في العشر الأواخر)) أي: هذا باب في بيان الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان، وقد ورد الاعتكاف بلفظ المجاورة. ففي الصحيح من حديث أبي سعيد: (كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يجاور في العشر الأوسط من رمضان...) الحديث. وفي (الصحيح): في قصة بدء الوحي أنه كان يجاور بحراء.(@)(@@) وقد اختلفوا: هل المجاورة الاعتكاف أو غيره؟ فقال عمرو بن دينار: الجوار والاعتكاف واحد، وسئل عطاء بن أبي رباح: أرأيت الجوار والاعتكاف؟ أمختلفان هما أو شيء واحد؟ قال: بل هما مختلفان، كانت بيوت النبي، صلى الله عليه وسلم، في المسجد. فلما اعتكف في شهر رمضان خرج من بيوته إلى بطن المسجد فاعتكف فيه، قلت له: فإن قال إنسان: علي اعتكاف أيام، ففي جوفه لا بد؟ قال: نعم، وإن قال: علي جوار أيام فبابه أو في جوفه، إن شاء. هكذا رواه عبد الرزاق في (المصنف): عنهما، قال شيخنا: وقول عمرو بن دينار هو الموافق للأحاديث، ولما ذكر صاحب (الإكمال) حد الاعتكاف قال: ويسمى أيضا جوارا 
ms6976	.(@)(@@) والاعتكاف في المساجد كلها لقوله تعالى: * (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون) * (البقرة: 781).(@)(@@) والاعتكاف، بالجر: عطفا على لفظ: الاعتكاف الأول، وقيده بالمساجد لأنه لا يصح في غير المساجد، وجمع المساجد وأكدها بلفظ كلها إشارة إلى أن الاعتكاف لا يختص بمسجد دون مسجد، وفيه خلاف. فقال حذيفة: لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة: مسجد مكة والمدينة والأقصى. وقال سعيد بن المسيب: لا اعتكاف إلا في مسجد نبي، وفي (الصوم) لابن أبي عاصم بإسناده إلى حذيفة: لا اعتكاف إلا في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وروى الحارث عن علي، رضي الله تعالى عنه: لا اعتكاف إلا في المسجد الحرام ومسجد المدينة.(@)(@@) وذهب هؤلاء إلى أن الآية خرجت على نوع من المساجد، وهو ما بناه نبي، لأن الآية نزلت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو معتكف في مسجده، فكان القصد والإشارة إلى نوع تلك المساجد مما بناه نبي. وذهبت طائفة إلى أنه لا يصح الاعتكاف إلا في مسجد تقام فيه الجمعة، روي ذلك عن علي وابن مسعود وعروة وعطاء والحسن والزهري، وهو قول مالك في (المدونة): قال: أما من تلزمه الجمعة فلا يعتكف إلا في الجامع. وقالت: طائفة: PageV11P141(@)(@@) الاعتكاف يصح في كل مسجد، روي ذلك عن النخعي وأبي سلمة والشعبي، وهو قول أبي حنيفة والثوري. والشافعي في الجديد، وأحمد وإسحاق وأبي ثور وداود، وهو قول مالك في (الموطأ) وهو قول الجمهور والبخاري أيضا، حيث استدل بعموم الآية في سائر المساجد. وقال صاحب (الهداية): الاعتكاف لا يصح إلا في مسجد الجماعة، وعن أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه، أنه لا يصح، إلا في مسجد يصلى فيه الصلوات الخمس. وقال الزهري والحكم وحماد: هو مخصوص بالمساجد التي يجمع فيها. وفي (الذخيرة) للمالكية: قال مالك: يعتكف في المسجد، سواء أقيم فيه الجماعة أم لا. وفي (المنتقى) عن أبي يوسف: الاعتكاف الواجب لا يجوز أداؤه في غير مسجد الجماعة، والنفل يجوز 
ms6977	 أداؤه في غير مسجد الجماعة، وفي (الينابيع): لا يجوز الاعتكاف الواجب إلا في مسجد له إمام ومؤذن معلوم، يصلى فيه خمس صلوات، ورواه الحسن عن أبي حنيفة. ثم أفضل الاعتكاف ما كان في المسجد الحرام، ثم في مسجد النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم في بيت المقدس، ثم في المسجد الجامع، ثم في المساجد التي يكثر أهلها ويعظم. وقال: النووي: ويصح في سطح المسجد ورحبته كقولنا لأنهما من المسجد.(@)(@@) وقال أيضا: المرأة لا يصح اعتكافها إلا في المسجد كالرجل. وقال ابن بطال: قال الشافعي: تعتكف المرأة والعبد والمسافر حيث شاؤوا، وقال أصحابنا: المرأة تعتكف في مسجد بيتها، وبه قال النخعي والثوري وابن علية. ولا تعتكف في مسجد جماعة، ذكره في الأصل. وفي (منية المفتي): لو اعتكفت في المسجد جاز، وفي (المحيط): روى الحسن عن أبي حنيفة جوازه وكراهته في المسجد. وفي (البدائع): لها أن تعتكف في مسجد الجماعة. في رواية الحسن عن أبي حنيفة، ومسجد بيتها أفضل لها من مسجد حيها، ومسجد حيها أفضل لها من المسجد الأعظم. قوله: لقوله تعالى: * (ولا تباشروهن) * (البقرة: 781). الآية وجه الدلالة من الآية أنه: لو صح في غير المسجد لم يختص تحريم المباشرة به، لأن الجماع مناف للاعتكاف بالإجماع، فعلم من ذكر المساجد أن المراد بالمباشرة أن الإعتكاف لا يكون ألا فيها ونقل ابن المنذر الاجماع على أن المراد في الآية الجماع. وقال علي بن طلحة عن ابن عباس، هذا في الرجل يعتكف في المسجد في رمضان أو في غير رمضان: يحرم عليه أن ينكح النساء ليلا أو نهارا حتى يقضي اعتكافه، وقال الضحاك: كان الرجل إذا اعتكف فخرج من المسجد جامع إن شاء، فقال الله تعالى: * (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) * (البقرة: 781). أي: لا تقربوهن ما دمتم عاكفين في المساجد، ولا في غيرها، وكذا قال مجاهد وقتادة وغير واحد: إنهم كانوا يفعلون ذلك حتى نزلت هذه الآية، وقال ابن أبي حاتم: وروي عن ابن مسعود ومحمد بن كعب ومجاهد وعطاء والحسن وقتادة 
ms6978	 والضحاك والسدي والربيع بن أنس ومقاتل، قالوا: لا يقربها وهو معتكف، وهذا الذي حكاه عن هؤلاء هو الأمر المتفق عليه عند العلماء: أن المعتكف يحرم عليه النساء ما دام معتكفا في مسجده، ولو ذهب إلى منزله لحاجة لا بد منها فلا يحل له أن يلبث فيه إلا بمقدار ما يفرغ من حاجته تلك، من: غائط أو بول أو أكل، وليس له أن يقبل امرأته ولا يضمها إليه، ولا يشتغل بشيء سوى اعتكافه، ولا يعود المريض، لكن يسأل عنه، وهو مار في طريقه. قوله: * (تلك حدود الله) * (البقرة: 781). أي هذا الذي بيناه وفرضناه وحددناه من الصيام وأحكامه، وما أبحنا فيه وما حرمنا، وما ذكرنا غاياته ورخصه وعزائمه: * (حدود الله فلا تقربوها) * (البقرة: 781). أي: تجاوزوها أو تعتدوها، وكان الضحاك ومقاتل يقولان في قوله: * (تلك حدود الله) * (البقرة: 781). أي: المباشرة في الاعتكاف. قوله: * (كذلك يبين الله آياته) * (البقرة: 781). أي: كذلك يبين الله سائر أحكامه على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم لعلهم يتقون، أي: يعرفون كيف يهتدون وكيف يطيعون.(@)(@@) 5202 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني ابن وهب عن يونس أن نافعا أخبره عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وإسماعيل بن عبد الله هو المشهور بإسماعيل بن أبي أويس، وأبو أويس اسمه عبد الله المدني، ابن أخت مالك بن أنس، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، ويونس هو ابن يزيد بن أبي النجاد الأيلي.(@)(@@) والحديث PageV11P142(@)(@@) أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن أبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري. وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان ابن داود الهدي. وأخرجه الترمذي من حديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، ومن حديث عروة عن عائشة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان اعتكف العشر الأواخر من رمضان، حتى قبضه الله تعالى) وأخرجه النسائي أيضا عن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق، وأخرجه ابن 
ms6979	 ماجة عن أبي السرح عن ابن وهب. وفي الباب عن أبي بن كعب، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة من رواية حماد عن ثابت عن أبي رافع (عن أبي بن كعب: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يعتكف في العشر الأواخر من رمضان...) الحديث، وأبو رافع هو الصائغ، اسمه: نفيع، وعن رجل من بني بياضة رواه النسائي عنه: (أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعتكف في العشر الأواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين). وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب، وأخرجه ابن حبان والحاكم وقال: هذا صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.(@)(@@) 6202 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة ابن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله تعالى ثم اعتكف أزواجه من بعده..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ورجاله قد تكرر ذكرهم، والليث هو ابن سعد، وعقيل، بضم العين: هو ابن خالد الأيلي، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن قتيبة عن الليث. وأخرجه أبو داود والنسائي جميعا فيه عن قتيبة. وحديث عائشة هذا مثل حديث ابن عمر السابق، غير أن فيه زيادة وهي قولها: (حتى توفاه الله، ثم اعتكفت أزواجه من بعده)، وهذه الزيادة تدل على أنه لم ينسخ لقوله: (حتى توفاه الله تعالى) وأكد ذلك بقوله: (ثم اعتكفت أزواجه من بعده) أي: استمر حكمه بعده حتى في حق النساء، ولا هو من الخصائص.(@)(@@) وفيه: استحباب الاعتكاف في العشر الأواخر من شهر رمضان، وهو مجمع عليه استحبابا مؤكدا في حق الرجال، واختلف العلماء في النساء، قال النووي: وفي هذا الحديث دليل لصحة اعتكاف النساء، لأنه، صلى الله عليه وسلم، كان أذن لهن، ولكن عند أبي حنيفة: إنما يصح اعتكاف المرأة في مسجد بيتها، وهو 
ms6980	 الموضع المهيأ لها في بيتها لصلاتها. قال: ولا يجوز للرجل في مسجد بيته، ومذهب أبي حنيفة قول قديم للشافعي ضعيف عند أصحابه.(@)(@@) 7202 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن يزيد بن عبد الله ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الأوسط من رمضان فاعتكف عاما حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه قال من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر وقد أريت هذه الليلة ثم أنسيتها وقد رأيتني أسجد في ماء وطين من صبيحتها فالتمسوها في العشر الأواخر والتمسوها في كل وتر فمطرت السماء تلك الليلة وكان المسجد على عريش فوكف المسجد فبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبهته أثر الماء والطين من صبح إحدى وعشرين..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فليعتكف العشر الأواخر)، والحديث قد مضى عن قريب في: باب تحري ليلة القدر في PageV11P143(@)(@@) الوتر من العشر الأواخر، فإنه أخرجه هناك: عن إبراهيم بن حمزة عن ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري، وههنا أخرجه: عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن يزيد... إلى آخره، وقد تقدمت مباحثه هناك.(@)(@@) قوله: (إذا كان ليلة إحدى وعشرين)، يفهم منه أن صدور هذا القول، وهو: من كان اعتكف، كان قبل الحادي والعشرين، وسبق في: باب تحري ليلة القدر، أن صدوره كان بعده، حيث قال: (كان جاور فيه الليلة التي كان يرجع فيها). قوله: (هذه الليلة)، مفعول به لا ظرف. قوله: (وقد رأيتني)، أي: رأيت نفسي، قوله: (من عريش)، ويروى (على عريش)، وهو ما يستظل به.(@)(@@) 2 ((باب الحائض ترجل المعتكف)) أي: هذا باب في بيان أمر الحائض حال كونها ترجل المعتكف، أي: تمشط وتسرح الشعر، وهو من الترجيل، والترجيل والترجل تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه، والمرجل: بكسر الميم 