ms2281	 زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت عتبة بن الندر السلمي صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: ان موسى اجر نفسه بعفة فرجه وطعمة بطنه، فلما وفى الاجل قيل: يا رسول الله، اي الأجلين؟ قال: ابرهما واوفاهما، فلما أراد فراق شعيب امر امرأته ان تسال أباها ان يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فأعطاها ما ولدت من غنمه من قالب PageV09P2970(@)(@@) لون من ولد ذلك العام وكانت غنمه سوداء حسناء، فانطلق موسى إلى عصاه فتسلمها من طرفها ثم وضعها في أدنى الحوض، ثم أوردها فسقاها ووقف موسى بإزاء الحوض فلم يصدر منها شاة الا ضرب جنبها شاة شاة قال: فانمت واثلثت ووضعت كلها قوالب ألوان الا شاة أو شاتين، ليس فيها قشوش قال يحيى: ولا ضنوب، وقال صفوان: ولا ضنوب، قال أبو زرعة الصواب: طنوب، ولا عزوز ولا ثعول، ولا كمشة، تفوت الكف، قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: ولو اقتحتم الشام وجدتم تلك الغنم وهي السامرية.(@)(@@) 16868 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، قال: فسمعت الوليد، قال: فسالت ابن لهيعة: ما الفشوش؟ قال: التي تفش بلبانها، وسعة الشخب، قلت: فما الطنوب؟ قال: الطويلة الضرع، تجره، قلت: فما العزوز؟ قال: ضيقة الشخب.(@)(@@) قلت: فما الثعول؟ قال: التي ليس لها ضرع الا كهيئة حلمتين، قلت: فما الكمشة؟ قال: التي تفوت الكف كمشة الضرع صغير لا يدركه الكف.(@)(@@) 16869 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: فلما قضى موسى الاجل عشر سنين، ثم مكث بعد ذلك عشرا أخرى. قوله تعالى: وسار باهله 16870 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قال: قال عبد الله بن عباس: فلما قضى موسى الاجل سار باهله، فضل الطريق وكان في الشتاء. قوله: انس 16871 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن 
ms2282	 قتادة، قوله: فلما قضى موسى الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا اي أحس من جانب الطور نارا. PageV09P2971(@)(@@) قوله: من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا اني انست نارا قد تقدم تفسيره.(@)(@@) 16872 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: اني انست نارا اي أحسست نارا - سار نبي الله - صلى الله عليه وسلم - حين سار وهو شات. قوله: لعلي اتيكم منها بخبر 16873 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي، قال: قال عبد الله بن عباس: لعلي اتيكم منها بخبر فإن لم أجد خبرا اتيكم بشهاب قبس.(@)(@@) 16874 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كانوا شاتين، وكانوا قد ضلوا الطريق فلما رأى النار، قال: لعلي اتيكم منها بخبر، لعلي أجد من يدلني على الطريق. قوله تعالى: أو جذوة من النار 16875 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: جذوة من النار يقول: بشهاب.(@)(@@) 16876 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد جذوة من النار أصل الشجرة في طرفها النار، وذلك قوله: أو جذوة من نار. قوله تعالى: من شاطئ الواد الأيمن 16877 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من شاطئ الواد الأيمن، عند الطور، عن يمين موسى.(@)(@@) 16878 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي فلما اتاها نودي من جانب الواد الأيمن من الشجرة في البقعة المباركة.(@)(@@) 16879 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي صالح نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة قال: كان النداء من الشجرة والنداء من السماء، وذلك في التقديم والتأخير. PageV09P2972(@)(@@) 16880 حدثنا أبي ثنا محمد بن أبي نعيم الواسطي، ثنا أبان بن يزيد العطار، ثنا أبو عمران الجوني، عن نوف البكالي: ان 
ms2283	 موسى لما نودي من شاطئ الواد الأيمن قال: ومن أنت الذي تنادي قال: انا ربك الاعلى. قوله تعالى: من الشجرة ان يا موسى اني انا الله رب العالمين 16881 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي فلما سمع موسى النداء فزع فقال: سبحان الله رب العالمين نودي يا موسى اني انا الله رب العالمين.(@)(@@) 16882 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هارون الجمال والقاسم بن عيسى قالا: ثنا علي بن عاصم، عن الفضل بن عيسى الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالى انما كلم موسى عليه السلام يوم الطور، كلمه بكلام غير كلامه الأول: ففزع موسى لذلك فقال: يا رب، أهذا كلامك الذي كلمتني به قال: لا يا موسى، انا كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسنة كلها وانا أقوى من ذلك، فلما رجع إلى بني إسرائيل قالوا له: يا موسى: صف لنا كلام الرحمن قال: سبحان الله لا استطيعه.(@)(@@) قالوا فشبه.(@)(@@) قال: ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي تقبل في احلا حلاوة سمعتموها: فإنه قريب منه، وليس منه وليس به.(@)(@@) زاد هارون: قال لما كلم الله موسى كلمه بكلام لين، فلما كلمه يوم الطور كلمه بكلام غير الكلام، والباقي نحوه.(@)(@@) 16883 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بكار بن الرمان الرغامي، ثنا أبو معشر، عن ابن الحويرث قال: انما كلم الله موسى بكلام يطيق موسى من كلامه، ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه فمكث موسى أربعين ليلة، لا يراه أحد الا مات من نور رب العالمين.(@)(@@) 16884 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد في قول الله: أو جذوة من النار قال: الجذوة: عود من الحطب الذي فيه نار ذاك الجذوة. قوله تعالى: لعلكم تصطلون 16885 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي لعلكم تصطلون قال: من البرد. PageV09P2973(@)(@@) قوله تعالى: فلما اتاها نودي 
ms2284	 16886 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زايده، أنبأ إسرائيل، عن السدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: نودي من شاطئ الواد الأيمن قال: كان النداء من السماء الدنيا.(@)(@@) 16887 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا علي بن المديني، ثنا محمد بن عمرو بن مقسم قال: سمعت عطاء بن مسلم يقول: سمعت وهب بن منبه يقول: ان الله عز وجل كلم موسى في الف مقام، وكان إذا كلمه رؤى النور على وجهه ثلاثة أيام، ثم لم ينس موسى كلمة بعدما كلمه ربه.(@)(@@) 16888 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ بن وهب أخبرني بكر بن مضر، عن ابن عجلان قال: كلم الله موسى بالألسنة كلها، وكان مما كلمه لسان البربر فقال كلمته بالبربرية: انا الله الكبير. قوله تعالى: وان الق عصاك 16889 ذكر، عن الحسن بن الحلواني، ثنا أبو يحيى، ثنا حبيب بن حسان، عن مسلم قال: عصا موسى هي الدابة من دابة الأرض.(@)(@@) تقدم تفسيره. قوله تعالى: فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا اية 31 16890 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، ثنا عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهبا يقول.(@)(@@) فقال له الرب عز وجل: القها يا موسى فظن موسى انه يقول: ارفضها فالقاها على وجه الرفض فحانت منه نظرة، فإذا بأعظم ثعبان نظر اليه الناظرون يدب يلتمس اكنه يبغي شيئا يريد اخذه يمر بالصخرة مثل الخلفة من الإبل فيلتقمها ويطعن بالناب من أنيابه في أصل الشجرة العظيمة فيجتثها عينا توقدان نارا وقد عاد المحجن عرفا فيه شعر مثل النيازك وعاد الشعبتان فما مثل القليب الواسع فيه أضراس وانياب لها صريف فلما عاين ذلك موسى ولى مدبرا ولم يعقب. PageV09P2974(@)(@@) قوله تعالى: ولى مدبرا 16891 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة ولى مدبرا اي فارا منها. قوله تعالى: ولم يعقب يا موسى اقبل ولا تخف انك من الآمنين تقدم تفسيره.(@)(@@) 16892 حدثنا 
ms2285	 محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يا موسى اقبل ولا تخف فلما اقبل قال: خذها ولا تخف ادخل يدك في فمها، وعلى موسى جبة له من صوف فلف يده بكمه وهو لها هايب فنودي ان الق كمك، عن يديك فالقاه، عنها، ثم ادخل يده بين لحييها فلما ادخلها قبض عليها فإذا هي عصاه في يده، ويده بين شعبتيها حيث كان يضعها ومحجنها فيها بوضعه الذي كان لا ينكر منها شيئا. قوله تعالى: اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء اية 32 تقدم تفسيره.(@)(@@) 16893 وبه، عن محمد بن إسحاق ثم قيل لموسى: ادخل يديك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء وكان موسى رجلا ادم اقنى، جعدا طوالا، فادخل يده في جيبه، ثم اخرجها بيضاء، مثل الثلج، ثم ردها فخرجت كما كانت على لونه. قوله تعالى: واضمم إليك جناحك من الرهب 16894 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: واضمم إليك جناحك وجناحه: الذراع، والعضد: هو الجناح، والكف واليد. قوله تعالى: من الرهب 16895 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من الرهب: من الفرق.(@)(@@) 16896 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: واضمم إليك جناحك من الرهب اي: من الرعب. PageV09P2975(@)(@@) 16897 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل: واضمم إليك جناحك من الرهب قال: مما داخله من الفرق من الحية والخوف قال: فذلك الرهب، فقرا قول الله عز وجل: يدعوننا رغبا ورهبا قال: خوفا وطمعا. قوله تعالى: فذانك برهانان من ربك 16898 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فذانك برهانان من ربك قال: العصا واليد.(@)(@@) وروي، عن السدي 
ms2286	 نحو ذلك.(@)(@@) 16899 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فذانك برهانان من ربك اي بينتان من ربك.(@)(@@) 16900 أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: فذانك برهانان من ربك فقرا قول الله عز وجل: قل هاتوا برهانكم قل هاتوا على ذلك اية نعرفها وقال: برهانان من الله.(@)(@@) 16901 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، فادخل يده في جيبه، ثم اخرجها بيضاء مثل الثلج ثم ردها فخرجت كما كانت على لونه ثم قال له: فذانك برهانان من ربك. قوله تعالى: إلى فرعون وملائه 16902 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهبا يقول: ثم قال له ربه: ادن فلم يزل يدنيه حتى شد ظهره بجذع الشجرة فاستقر وذهبت، عنه الرعدة وجمع يديه في العصا وخضع برأسه وعنقه، ثم قال له: اني قد أقمتك اليوم في مقام لا ينبغي لبشر بعدك... الحديث بطوله وقد كتب في سورة طه. قوله تعالى: انهم كانوا قوما فاسقين 16903 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: انهم كانوا قوما فاسقين يعني: عاصين. PageV09P2976(@)(@@) قوله تعالى: قال رب اني قتلت منهم نفسا فأخاف ان يقتلون وأخي هارون هو افصح مني لسانا. اية 33 تقدم تفسيره في سورة طه. قوله تعالى: فأرسله معي ردءا يصدقني اية 34 16904 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس وأخي هارون هو افصح مني لسانا فأرسله معي ردءا قال: ونبئ هارون ساعتئذ حتى نبئ موسى صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ردءا 16905 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد، قوله: ردءا يصدقني قال: عونا 
ms2287	.(@)(@@) وروي، عن قتادة، مثل ذلك.(@)(@@) 16906 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ وهب، ثنا نافع ابن أبي نعيم قال: سالت مسلم بن جندب، عن قوله: ردءا يصدقني قال: الرداء الزيادة، اما سمعت قول الشاعر.(@)(@@) واسمر خطيا كان كعوبه نوى القصبقد اردى ذراعا على عشر.(@)(@@) 16907 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ردءا يصدقني.(@)(@@) وروي، عن السدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل ذلك. 16908 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق فأرسله معي ردءا يصدقني اي يبين لهم على ما أكلمهم فإنه يفهم، عني مالا يفهمون. قوله تعالى: سنشد عضدك بأخيك اية 35 16909 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ بن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فاتاه الله سؤله فحل عقدة من لسانه، فأوحى الله إلى هارون فانطلقا جميعا إلى فرعون. PageV09P2977(@)(@@) قوله تعالى: ونجعل لكما سلطانا 16910 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر حدثني سعيد، عن قتادة قوله: ونجعل لكما سلطانا بآياتنا، عند أهل الايمان ومعذرة، عند الناس. قوله تعالى: فلا يصلون اليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون 16911 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الربيع بن ثعلب الشيخ الصالح، ثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن عبد الله بن مسلم، عن مجاهد قال: كان موسى صلى الله عليه وسلم قد ملئ قلبه رعبا من فرعون، فكان إذا راه قال: اللهم ادرا بك في نحره وأعوذ بك من شره ففرغ الله ما كان في قلب موسى وجعله في قلب فرعون، فكان إذا راه بال كما يبول الحمار. قوله تعالى: فلما جاءهم موسى اية 36 16912 وباسناده، عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الله بن عبير بن عمري قال: كان يغلق دون فرعون ثمانون بابا فما يأتي موسى بابا منها الا انفتح، وكان لا يكلم 
ms2288	 أحدا حتى يقوم بين يديه. تقدم تفسيره. قوله تعالى: وقال موسى ربي اعلم بمن جاء بالهدى إلى قوله: عاقبة الدار 16913 حدثنا أبو زرعة، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: عاقبة الدار اي الجنة. قوله تعالى: انه لا يفلح الظالمون 16914 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: الظالمون يقول: الكافرون. قوله تعالى: وقال فرعون يا أيها الملا ما علمت لكم من اله غيري اية 38 تقدم تفسير الملا. PageV09P2978(@)(@@) 16915 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران ابن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك.(@)(@@) 16916 عن ابن عباس، قال: لما قال فرعون: ما علمت لكم من اله غيري قال جبريل عليه السلام: يا رب، طغى عبدك، فاذن لي في هلاكه قال: يا جبريل، هو عبدي ولن يبقني، له اجل قد اجلته يجيء ذلك الاجل، فلما قال: انا ربكم الاعلى قال: يا جبريل.. سبقت دعوتك فأوقد لي يا هامان على الطين.(@)(@@) 16917 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد قوله: فأوقد لي يا هامان على الطين قال: علي المدر، يكون لبنا مطبوخا.(@)(@@) 16918 حدثنا في قوله: أوقد لي يا هامان على الطين قال: بلغني ان أول من طبخ الاجر فرعون. قوله تعالى: فاجعل لي صرحا 16919 حدثنا أحمد بن مالك السوسي بسامراء، ثنا عبد الوهاب الخفاف عن سعيد، عن قتادة قوله: فأوقد لي يا هامان على الطين إلى قوله: من الكاذبين قال: وكان أول من طبخ الاجر وصنع له الصرح.(@)(@@) 16920 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج أنبأ عبد الرحمن بن زيد في قول الله فأوقد لي يا هامان على الطين قال: الطين المطبوخ الذي يوقد عليه هو من طين يبنون به البنيان فاجعل لي صرحا قال: الصرح البنيان فامره ان يرفعه. قوله تعالى: لعلي اطلع إلى اله موسى 16921 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد 
ms2289	، ثنا أسباط، عن السدي قال: يا أيها الملا ما علمت لكم من اله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا اذهب في السماء فانظر إلى اله موسى.(@)(@@) فلما بنى له الصرح ارتقى فوقه فامر بنشابه، فرمى بها نحو السماء فردت اليه وهي متلطخة دماء قال: قتلت اله موسى. PageV09P2979(@)(@@) قوله تعالى: واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون 16922 حدثنا أبو سعيد الأشج حدثني عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد قال: ما كان من ظن في القران فهو يقين. قوله تعالى: فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم 16922 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قوله: فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم اليم: بحر يقال له اساف من وراء مصر، ففرقهم الله فيه. قوله تعالى: فانظر كيف كان عاقبة الظالمين تقدم تفسيره وكيفية غرق فرعون في البحر. قوله تعالى: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون اية 41 16923 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن خالد، ثنا بقية حدثني مبشر حدثني زيد بن اسلم والحجاج بن أرطأة، عن مجاهد في قول الله: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار قال: جعلهم الله أئمة يدعون إلى المعاصي.(@)(@@) 16924 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ولا تجعلنا أئمة ضلالة، لأنه قال لأهل السعادة: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وقال لأهل الشقاوة: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار. قوله تعالى: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين 16925 قال: لعنوا في الدنيا والآخرة، وهو كقوله: واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود. PageV09P2980(@)(@@) قوله تعالى: ويوم القيامة هم من المقبوحين اية 42 16926 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة قال: لم يبعث نبي بعد فرعون الا لعن على لسانه، ويوم 
ms2290	 القيامة ترفد لعنة أخرى في النار. قوله تعالى: ولقد اتينا موسى اية 43 تقدم تفسيره اتينا أعطينا. قوله تعالى: الكتاب 16927 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني وأوتي موسى ستا من المثاني.(@)(@@) 16928 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: ما أهلك الله أمة من الأمم ولا قرنا من القرون، ولا قرية من القرى لا من السماء ولا من الأرض، منذ انزل التوراة على وجه الأرض غير القرية التي مسخهم الله قردة، ألم تر ان الله عز وجل يقول: ولقد اتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة الآية. قوله تعالى: بصائر للناس 16929 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: بصائر اي بينة.(@)(@@) 16930 حدثنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: بصائر للناس قال: البصائر: الهدى ما في قلوبهم لدينهم وليست ببصائر الرؤوس وقرا: فإنها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور وقال: هذا الدين بصره وسمعه في هذا القلب. قوله تعالى: هدى ورحمة لعلهم يتذكرون تقدم تفسيره. PageV09P2981(@)(@@) قوله تعالى: وما كنت بجانب الغربي اية 44 16931 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وما كنت بجانب الغربي يقول: ما كنت بجانب غربي البلد إذ قضينا إلى موسى الامر وما كنت من الشاهدين.(@)(@@) 16932 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة قوله: بجانب الغربي قال: يعني جبلا قريبا كان. قوله تعالى: ولكنا انشانا اية 45 16933 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي انشانا خلقنا. قوله تعالى: قرونا فتطاول عليهم 
ms2291	 العمر 16934 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا سلامة بن جواس، ثنا محمد بن القاسم الطائي ان عبد الله بسر قال: قلت: يا رسول الله، كم القرن؟ قال: مائة سنة. الوجه الثاني:(@)(@@) 16935 حدثنا أبي، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي محمد، عن زرارة بن أوفى قال: القرن: عشرون ومائة سنة.(@)(@@) 16937 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: القرن سبعون سنة.(@)(@@) 16938 حدثنا أبي ثنا أبو بشر إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، ثنا أبو عبيدة الناجي، عن الحسن، قال: القرن: ستون سنة.(@)(@@) 16940 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص، عن الحجاج، عن الحكم، عن إبراهيم قال: القرن أربعون سنة.(@)(@@) 16941 حدثنا أبي ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا محمد بن عقبة الرفاعي، ثنا مالك ابن دينار قال: سالت الحسن، عن القرن، فقال: عشرون سنة. PageV09P2982(@)(@@) قوله تعالى: وما كنت ثاويا في أهل مدين 16942 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وما كنت ثاويا قال: الثاوي: المقيم. قوله تعالى: تتلو عليهم اياتنا 16943 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: اياتنا يعني: القران. قوله تعالى: ولكنا كنا مرسلين 16944 حدثنا محمد بن عوفي الحمصي، ثنا أبو المغيرة، ثنا معان بن رفاعة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي امامة قال: قلت: يا رسول الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة الف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا. قوله تعالى: وما كنت بجانب الطور إذ نادينا اية 46 16945 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن صالح بن سعيد، عن مقاتل بن حيان وما كنت بجانب الطور إذ نادينا قال: ما كنت يا محمد، بجانب الطور. قوله تعالى: إذ نادينا 16946 حدثنا جعفر بن النضر أبو الفضل الواسطي، ثنا أبو قطن، عن حمزة الزيات، عن الأعمش 
ms2292	، عن علي بن مدرك، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة في قوله:(@)(@@) وما كنت بجانب الطور إذ نادينا أمتك وهم في أصلاب ابائهم ان يؤمنوا بك إذا بعثت. PageV09P2983(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 16948 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وما كنت بجانب الطور إذ نادينا اي إذ نادينا موسى صلى الله عليه وسلم وفي قوله: ولكن رحمة من ربك اي ما قصصنا عليك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون. قوله تعالى: ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت الينا رسولا. اية 47 16949 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ربنا يعني: يا ربنا.(@)(@@) 16950 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سيعد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الهالك في الفترة يقول: رب لم يأتني كتاب ولا رسول، ثم قرا هذه الآية: ربنا لولا أرسلت الينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين.(@)(@@) 16951 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي اما آيات ا لله: فمحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ونكون من المؤمنين يعني: المصدقين - تقدم تفسيره. قوله تعالى: فلما جاءهم الحق من، عندنا قالوا لولا أوتي مثلما أوتي موسى اية 48 16952 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: مثلما أوتي موسى يهود تأمر قريشا ان تسال محمدا مثلما أوتي موسى من قبل. وفي قوله: أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل 16953 به، عن مجاهد يقول الله لمحمد صلى الله عليه وسلم: قل لقريش: يقولون: أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل. PageV09P2984(@)(@@) 16954 حدثنا عبيد بن محمد بن يحيى ابن حمزة فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: أو لم يكفروا بما أوتي موسى من 
ms2293	 قبل من قبل ان يبعث محمد صلى الله عليه وسلم - والاسلام. قوله تعالى: قالوا سحران تظاهرا 16955 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن أبي حمزة، عن مسلم بن يسار قال: سالت ابن عباس، عن قول الله تبارك وتعالى: سحران تظاهرا قال: موسى ومحمد صلى الله عليهما وسلم وروى، عن الحسن البصري نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 16956 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن سعيد بن جبير قالوا: سحران تظاهرا موسى وهارون عليهما السلام.(@)(@@) وروى، عن أبي رزين نحو ذلك.(@)(@@) 16957 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قالوا سحران تظاهرا قول يهود لموسى وهارون. والوجه الثالث:(@)(@@) 16958 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: سحران تظاهرا قال ذلك أعداء الله اليهود للإنجيل والفرقان، ومن قال: ساحران فيقول: محمد وعيسى صلى الله عليهما وسلم.(@)(@@) ومن قرا ساحران.(@)(@@) 16959 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس سحران تظاهرا يقول: التوراة والفرقان.(@)(@@) وروي عن عاصم الجحدري، والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحوه. PageV09P2985(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 16960 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو سلمة قال: قال إسماعيل يعني ابن أبي خالد سمعت ابا رزين يقراها سحران يقول: كتابان، التوراة والإنجيل.(@)(@@) 16961 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قوله: وقالوا انا بكل كافرون قال هم أهل الكتاب. قوله تعالى: انا بكل كافرون 16962 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن يعني الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك وقالوا انا بكل كافرون يقول: بالتوراة والقران كافرون.(@)(@@) 16963 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد في قول الله: وقالوا انا بكل كافرون الذي جاء به موسى، والذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم 
ms2294	.(@)(@@) 16964 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انا بكل كافرون نكفر أيضا بما أوتي محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدى منهما اتبعه الآية 16964 حدثنا أبي ثنا المعلي بن أسد العمي، ثنا المعلي بن عيسى، عن عاصم الجحدري انه كان يقرا: سحران يقول: كتابان: التوراة والفرقان، الا تراه يقول: بكتاب من، عند الله هو اهدى منهما.(@)(@@) 16965 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وقالوا انا بكل كافرون قال الله: فاتوا بكتاب من، عند الله هو اهدى منهما اتبعه ان كنتم صادقين.(@)(@@) 16966 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ، ثنا عبد الرحمن بن زيد قال الله وأجابهم: قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدى منهما اتبعه اي PageV09P2986(@)(@@) هذين الكتابين: الذي بعث به موسى، والذي بعث به محمد صلى الله عليه وسلم، لم يقل: فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدى منهما اتبعه. قوله تعالى ك ان كنتم صادقين 16967 أخبرنا عصام بن رواد ثنا ادم، عن أبي جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية ان كنتم صادقين بما تقولون انه كما تقولون.(@)(@@) وروى، عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون أهواءهم اية 50 16968 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد قال: الاستجابة: الطاعة. قوله تعالى: ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله 16969 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: ومن أضل يقول: أخطأ. قوله تعالى: ان الله لا يهدي القوم الظالمين 16970 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس الظالمين يقول: الكافرين. قوله تعالى: ولقد وصلنا اية 51 16971 حدثنا عبد 
ms2295	 الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي ولقد وصلنا لهم القول قال: بينا لهم القول.(@)(@@) 16972 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر وعثمان أنبأ أبي شيبة قالوا: ثنا وكيع، عن أبيه، عن ليث عن مجاهد ولقد وصلنا لهم القول قال: فصلنا لهم القول. قوله تعالى: لهم 16973 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون بن حماد، عن عمرو بن PageV09P2987(@)(@@) دينار، عن يحيى بن جعدة، عن رفاعة القرظي قال: نزلت.(@)(@@) ولقد وصلنا لهم القول في عشرة انا أحدهم.(@)(@@) 16974 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولقد وصلنا لهم القول قريش. قوله تعالى: لهم القول 16975 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولقد وصلنا لهم القول قال: وصل الله لهم القول في هذا القران ما يخبرهم كيف صنع بمن مضى، وكيف هو صانع لعلهم يتذكرون. قوله تعالى: لعلهم يتذكرون تقدم تفسيره.(@)(@@) 16976 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى حدثنا أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس لعلهم يتذكرون يعني محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون اية 52 16977 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد النحوي أنبأ قيس، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير في قوله: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون قال: هم النجاشي الذي ارسل باسلامه واسلام قومه كانوا سبعين رجلا اختارهم من قومه الخير من الخير في الفقه والسنن، فلما اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلوا عليه فقرا عليهم: يس والقران الحكيم حتى اتى على اخرها فبكوا حين سمعوا القران وعرفوا انه الحق فنزل عليهم ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا إلى قوله: تفيض من الدمع ونزل فيهم أيضا الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين 
ms2296	 بما صبروا إلى اخر الآيات.(@)(@@) 16978 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثنا أبي حدثنا عمي حدثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون قال: يعني: من امن بمحمد صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب. PageV09P2988(@)(@@) 16979 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي يعني قوله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون قال: نزلت في عبد الله بن سلام لما اسلم أحب ان يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بعظمته في اليهود ومنزلته فيهم، وقد ستر بينه وبينهم سترا فكلمهم ودعاهم فأبوا فقال: أخبروني، عن عبد الله بن سلام كيف هو فيكم؟ قالوا ذلك سيدنا واعلمنا قال: أرأيتم ان امن بي وصدقني أتؤمنون بي وتصدقوني؟ قالوا: لا يفعل ذلك، هو أفقه فينا من أن يدع دينه ويتعبك قال: أرأيتم ان فعل، قالوا: لا يفعل.(@)(@@) قال: أرأيتم ان فعل قالوا: إذا انفعل، قال: اخرج يا عبد الله بن سلام، فخرج فقال: ابسط يدك، اشهد ان لا إله إلا الله وانك رسول الله فبايعه، فوقعوا به وشتموه وقالوا: والله ما فينا أحد أقل علما منه ولا اجهل بكتاب الله منه، قال: ألم تثنوا عليه انفا؟ قالوا: انا استحينا ان تقول: اغتبتم صاحبكم من خلفه فجعلوا يشتمونه فقام اليه امين بن يامين فقال: اشهد ان عبد الله بن سلام صادق فابسط يدك فبايعه فانزل الله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون. قوله تعالى: وإذا يتلى عليهم قالوا امنا به إلى قوله: مسلمين 16980 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وإذا يتلى عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين يعني إبراهيم وإسماعيل وموسى وتلك الأمم يقول: كانوا على دين محمد صلى الله عليه وسلم، قوله: مسلمين: موحدين.. تقدم اسناده.(@)(@@) 16981 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثنا معاوية 
ms2297	 بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مسلمين موحدين. قوله تعالى: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا اية 53 16982 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة أخبرني شعيب أخبرني سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين عبد الله بن سلام وتميم الداري والجارود العبدي وسلمان الفارسي ان هذه الآيات أنزلت فيهم فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أوتوا اجرهم مرتين بايمانهم PageV09P2989(@)(@@) بالكتاب الأول وبالكتاب الاخر، فانزل الله: يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته فقال أهل الكتاب: قد أعطوا كما أعطينا فانزل الله: لئلا يعلم أهل الكتاب حتى ختم الآية.(@)(@@) 16983 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الأعلى بن حماد، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، ثنا ليث، عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت هذه الآية أولئك يؤتون اجرهم مرتين فخرجت اليهود على المسلمين فقالت: من امن منكم بكتابكم وكتابنا فله اجران، ومن لم يؤمن بكتابكم فله اجر كاجوركم، فانزل الله تبارك وتعالى على رسول صلى الله عليه وسلم يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم فزادهم النور والمغفرة لئلا يعلم أهل الكتاب الا يقدرون إلى اخر الآية.(@)(@@) 16984 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن شهاب ان الآية التي في طسم أولئك يؤتون اجرهم مرتين قال: كانت فيمن اسلم من أهل الكتاب.(@)(@@) 16985 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد، عن سعد، عن قتادة قوله: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون قال: كنا نحدث انها نزلت في أناس من أهل الكتاب كانوا على شريعة من الحق فيأخذون بها وينتهون إليها حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فامنوا به وصدقوه فأعطاهم الله اجرهم مرتين بصبرهم على الكتاب الأول واتباعهم محمدا صلى الله عليه وسلم وصبرهم على، ذلك 
ms2298	 ذكر لنا ان منهم سلمان وعبد الله بن سلام.(@)(@@) 16986 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا قال: كان قوما كانوا في زمان الفترة متمسكين بالاسلام مقيمين عليه صابرين على ما اوذوا، حتى أدرك رجال منهم النبي صلى الله عليه وسلم فحلقوا به، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبى للغرباء، فمن كان PageV09P2990(@)(@@) على الحق متمسكا به في زمانك هذا الذي أنت فيه فهو غريب من الغرباء في سنة القوم الذين كانوا على الاسلام في زمان الفترة فصبروا على ما اوذوا. قوله تعالى: بما صبروا 16987 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد الأزرق، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: بما صبروا قال: صبروا على طاعة الله وصبروا، عن معصيته ومحارمه. قوله تعالى: ويدراون 16988 حدثنا أبو سيعد الأشج ثنا أبو خالد عن جويبر عن الضحاك ويدراون بالحسنة السيئة قال: يدفعون بالحسنة السيئة. قوله تعالى: بالحسنة السيئة 16989 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: بالحسنة السيئة يعني: يردون معروفا على من يسيء إليهم.(@)(@@) 16990 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله الله: ويدراون بالحسنة السيئة قال: يدفعون الشر بالخير لا يكافئون الشر بالشر، ولكن يدفعونه بالخير، وقال في موضع اخر: ويدراون بالحسنة السيئة لا يكافئون بالسيئة السيئة، ولكن يدراون بالحسنة السيئة. قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون 16991 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: يقول الله سبحانه وتعالى: ومما رزقناهم ينفقون يؤتون الزكاة احتسابا لها، تقدم تفسيره 
ms2299	 في سورة البقرة والزيادة عليه. PageV09P2991(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 16992 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال لما اتى جعفر وأصحابه النجاشي، انزلهم وأحسن إليهم، فلما أرادوا ان يرجعوا قال من امن من أهل مملكته: ائذن لنا فلنحذف هؤلاء في البحر ونأتي هذا النبي فنحدث به عهدا، قال: فانطلقوا فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدوا معه أحدا، وحنينا، وخيبر، قال: ولم يصب أحد منهم، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ائذن لنا فلنأت ارضنا، فان لنا أموالا فنجيء بها فننفقها على المهاجرين فانا نرى بهم جهدا قال: فاذن لهم فانطلقوا، فجاؤوا بأموالهم فانفقوها على المهاجرين فانزل الله فيهم الآية أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدراون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون. قوله تعالى: وإذا سمعوا اللغو 16993 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد في قوله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه إلى قوله: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين قال: أناس من اليهود اسلموا، وكان أناس من اليهود إذا مروا عليهم سبوهم فانزل الله تبارك وتعالى فيهم هذه الآيات.(@)(@@) 16994 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه إلى اخر الآية، قال: هؤلاء أهل الكتاب إذا سمعوا اللغو الذي كتبت القوم بأيديهم مع كتاب الله فقالوا: هو من، عند الله، إذا سمعوا الذين اسلموا ومروا به وهم يتلونه اعرضوا، عنه، وكانوا يصنعون ذلك قبل ان يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم، لأنهم كانوا مسلمين على دين عيسى، الا ترى انهم يقولون: انا كنا من قبله مسلمين وكانوا متمسكين به فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم - اسلموا وكان لهم اجرهم مرتين بما صبروا أول مرة ودخلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الاسلام. PageV09P2992(@)(@@) قوله تعالى: اللغو 16995 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي 
ms2300	، عن جويبر، عن الضحاك وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه قال: الشرك.(@)(@@) وروي، عن مكحول مثل ذلك. قوله تعالى: اعرضوا عنه 16996 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه لا يجارون أهل الجهل وأهل الباطل في باطلهم، اتاهم من الله ما وقذهم، عن ذلك. قوله تعالى: وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم 16997 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير، عن منصور، عن مجاهد في قوله: وإذا سمعوا اللغو اعرضوا، عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم قال: كان ناس من أهل الكتاب اسلموا، فكان المشركون يؤذونهم، فكانوا يصفحون، عنهم يقولون: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. قوله تعالى: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين 16998 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين في مسلمة أهل الكتاب.(@)(@@) 16999 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر ابن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: نزلت في عبد الله بن سلام لما اسلم أحب ان يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بعظمته في اليهود فقال: يا رسول الله، ابعث إلى قومي فاسالهم عني فدعاهم فقال: أخبروني عن عبد الله بن سلام، قالوا: ذاك سيدنا واعلمنا قال: أرأيتم ان امن بي وصدقني أتؤمنون بي وتصدقوني؟ قالوا: لا يفعل ذلك هو أفقه فينا من أن يدع دينه ويتبعك قال: اخرج يا عبد الله بن سلام، فخرج فقال: اشهد ان لا إله إلا الله وانك رسول الله، فبايعه فوقعوا فيه فجعلوا يشتمونه وهو يقول: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. PageV09P2993(@)(@@) قوله تعالى: انك لا تهدي من أحببت اية 56 17000 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه: قل: لا إله إلا الله اشهد لك بها، عند الله يوم القيامة، فقال: لولا أن تعيروني قريش لاقررت عينك 