ms1141	 يحج قط يعني من غير طريق الشام لا يأخذ على طريق المدينة. لأنه إن حدث به حدث الموت كان في سبيل الحج) وهو من سبيل الله. فيكون شهيدا، على ما تقدم بحثه عن صاحب الفروع. وعبارة الشرح وشرح المنتهى: لا يأخذ على طريق المدينة. لأني أخاف أن يحدث به حدث. فينبغي أن يقصد مكة من أقصر الطريق. ولا يتشاغل بغيره. (وإن كان) الحج (تطوعا بدأ بالمدينة) قال ابن نصر الله في هذا: إن الزيارة أفضل من حج التطوع. وإن حج الفرض أفضل منها، انتهى.(@)(@@) قلت: قد يتوقف في ذلك، وإنما أراد الامام أن ينضم إلى قصد الحج قصد الزيارة، فيثاب PageV02P598(@)(@@) عليهما بخلاف حج الفرض، فيمحض النية له. (فإذا دخل مسجدها) أي مسجد المدينة (سن له أن يقول) عند دخوله (ما يقول في دخول غيره من المساجد)، وتقدم في صفة الصلاة، (ثم يصلي تحية المسجد) لعموم الأوامر. (ثم يأتي القبر الشريف، فيقف قبالة وجهه (ص) مستدبرا القبلة، ويستقبل جدار الحجرة. و) يستقبل (المسمار الفضة في الرخامة الحمراء) ويسمى الآن بالكوكب الدري. (فيسلم عليه) (ص) (فيقول: السلام عليك يا رسول الله. كان) عبد الله (ابن عمر رضي الله عنه) وعن أبيه وعن سائر الصحابة (لا يزيد عن ذلك. وإن زاد) عليه (فحسن). قال في الشرح وشرح المنتهى: ويقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا نبي الله وخيرته من خلقه وعباده، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أشهد أنك بلغت رسالات ربك، ونصحت لأمتك. ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة. وعبدت الله حتى أتاك اليقين.(@)(@@) صلى الله عليك كثيرا، كما يحب ربنا ويرضى. اللهم أجز عنا نبينا أفضل ما جزيت أحدا من النبيين والمرسلين. وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته يغبطه به الأولون والآخرون. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على 
ms1142	 إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم إنك قلت وقولك الحق: * (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * وقد أتيتك مستغفرا من ذنوبي مستشفعا بك إلى ربك. فأسألك يا رب أن توجب لي المغفرة، كما أوجبتها لمن أتاه في حياته. اللهم اجعله أول الشافعين، وأنجح السائلين وأكرم الأولين، والآخرين، برحمتك يا أرحم الراحمين، ثم يدعو لوالديه ولاخوانه وللمسلمين أجمعين.(@)(@@) فائدة: يروى عن العتبي قال: كنت جالسا عند قبر النبي (ص) فجاء أعرابي فقال:(@)(@@) السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله يقول: * (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * وقد جئتك مستغفرا من ذنوبي مستشفعا بك إلى ربي. ثم أنشأ يقول:(@)(@@) يا خير من دفنت بالقاع أعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم PageV02P599(@)(@@) نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم انصرف الأعرابي، فحملتني عيني فرأيت النبي (ص) في النوم فقال: يا عتبي الحق الأعرابي فبشره أن الله تعالى قد غفر له.(@)(@@) (ولا يرفع صوته) لقوله تعالى: * (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض) * وحرمته ميتا كحرمته حيا (ثم يستقبل القبلة و) يجعل (الحجرة عن يساره قريبا. لئلا يستدبر قبره (ص) ويدعو) بما أحب (ثم يتقدم قليلا من مقام سلامه) عليه (ص) (نحو ذراع على يمينه، فيسلم على أبي بكر) الصديق (رضي الله عنه) فيقول: السلام عليك يا أبا بكر الصديق، (ثم يتقدم نحو ذراع على يمينه فيسلم على عمر) بن الخطاب (رضي الله عنه) فيقول: السلام عليك يا عمر الفاروق، ويقول: السلام عليكما يا صاحبي رسول الله (ص) وضجيعيه، ووزيريه. اللهم اجزهما عن نبيهما وعن الاسلام خيرا، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار. اللهم لا تجعله آخر العهد من قبر نبيك (ص) ومن حرم مسجدك يا أرحم الراحمين. قال في الشرح وشرح المنتهى: (ولا يتمسح ولا يمس قبر النبي (ص) ولا حائطه، ولا يلصق 
ms1143	 به صدره ولا يقبله) أي يكره ذلك لما فيه من إساءة الأدب والابتداع. قال الأثرم: رأيت أهل العلم من أهل المدينة لا يمسون قبر النبي (ص)، بل يقومون من ناحية فيسلمون قال أبو عبد الله: وهكذا كان ابن عمر يفعل.(@)(@@) وأما المنبر فروي عن ابن عمر أنه كان يضع يده على مقعد النبي (ص) من المنبر ثم يضعها على وجهه. (قال الشيخ: ويحرم طوافه بغير البيت العتيق اتفاقا) وقال: واتفقوا على أنه لا يقبله ولا يتمسح به، فإنه من الشرك. وقال: والشرك لا يغفره الله. ولو كان أصغر. (قال) أبو الوفاء علي (ابن عقيل، و) أبو الفرج عبد الرحمن (بن الجوزي: يكره قصد القبور للدعاء) فعليه لا يترخص من سافر له. (قال الشيخ: و) يكره (وقوفه عندها) أي القبور (له) أي للدعاء (أيضا، وتستحب الصلاة بمسجده (ص) وهي بألف صلاة، و) الصلاة (بالمسجد PageV02P600(@)(@@) الحرام بمائة ألف) صلاة (و) الصلاة (في) المسجد (الأقصى بخمسمائة) صلاة. وتقدم ذلك في الاعتكاف مستوفى بأدلته. (وحسنات الحرم) في المضاعفة (كصلاته) لما تقدم عن ابن عباس مرفوعا: من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم. قيل له: وما حسنات الحرم؟ قال: بكل حسنة مائة ألف حسنة.(@)(@@) (وتعظم السيئات به) سئل أحمد في رواية ابن منصور: هل تكتب السيئة أكثر من واحدة؟(@)(@@) قال: لا إلا بمكة، لتعظيم البلد، ولو أن رجلا بعدن، وهم أن يقتل عند البيت. أذاقه الله من العذاب الأليم، انتهى. وظاهر كلامه: أن المضاعفة في الكيف لا الكم. وهو ظاهر كلام الشيخ تقي الدين. وظاهر كلامه في المنتهى، تبعا للقاضي وغيره: أن التضاعف في الكم، كما هو ظاهر نص الامام. وكلام ابن عباس: ما لي وبلد تتضاعف فيه السيئات كما تتضاعف الحسنات؟، وهو خاص. فلا يعارضه عموم الآيات، بل تخصص به. لأن مثله لا يقال من قبل الرأي، فهو بمنزلة المرفوع. (ويسن أن يأتي مسجد قبا) بضم القاف يقصر ويمد ويصرف ولا يصرف 
ms1144	، على ميلين من المدينة من جهة الجنوب. قال في الحاشية: (فيصلي فيه) لما في الصحيحين: أنه (ص) كان يأتيه راكبا وماشيا. فيصلي فيه ركعتين. وفيهما: كان يأتيه كل سبت راكبا وماشيا، وكان ابن عمر يفعله. (وإذا أراد الخروج) من المدينة ليعود إلى وطنه - بعد فعل ما تقدم - وزيارة البقيع، ومن فيه من الصحابة والتابعين، والعلماء والصالحين. (عاد إلى المسجد) النبوي (فيصلي فيه ركعتين، وعاد إلى قبر رسول الله (ص) فودع. وأعاد الدعاء. قاله في المستوعب، وقال: ويعزم على أن لا يعود إلى ما كان عليه قبل حجه، من عمل لا يرضي). ففي الحديث: أنه يعود كيوم ولدته أمه ويستجاب دعاؤه إلى أربعين يوما. قاله في المستوعب. وروى أبو الشيخ الأصفهاني وغيره، من رواية ليث عن مجاهد قال، قال عمر: يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج بقية ذي الحجة ومحرم، وصفر وعشر من ربيع الأول، اقتصر عليه في اللطائف. (ويسن أن يقول عند منصرفه من حجه متوجها) إلى بلده (لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، آيبون) أي راجعون (تائبون، عابدون لربنا، حامدون. صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده). لما روى البخاري عن ابن عمر أن النبي (ص): كان إذا PageV02P601(@)(@@) قفل من غزو أو حج أو عمرة يكبر على كل شرف من الأرض، ثم يقول - فذكره. (ولا بأس أن يقال للحاج، إذا قدم: تقبل الله نسكك، وأعظم أجرك، وأخلف نفقتك). رواه سعيد عن ابن عمر. (قال في المستوعب: وكانوا) أي السلف (يغتنمون أدعية الحاج قبل أن يتلطخوا بالذنوب). وفي الخبر: اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (في صفة العمرة) وما يتعلق بذلك (من كان في الحرم من مكي وغيره). وأراد العمرة (خرج إلى الحل فأحرم من أدناه) أي أقربه إلى الحرم. (و) إحرامه (من التنعيم أفضل)، لأن النبي (ص): أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يعمر عائشة من التنعيم. وقال ابن سيرين: بلغني أن النبي (ص 
ms1145	): وقت لأهل مكة التنعيم. وإنما لزم الاحرام من الحل ليجمع في النسك بين الحل والحرم، ثم يلي الاحرام من التنعيم في الأفضلية الاحرام (من الجعرانة) بكسر الجيم وإسكان العين. وقد تكسر العين وتشدد الراء. وقال الشافعي: التشديد خطأ. وهي موضع بين مكة والطائف، خارج من حدود الحرم، يعتمر منه، سمي بريطة بنت سعد. وكانت تلقب بالجعرانة، قال في القاموس وهي المراد في قوله تعالى: * (كالتي نقضت غزلها) * (ثم) يلي الاحرام من الجعرانة. في الأفضلية: الاحرام من (الحديبية) مصغرة، وقد تشدد - بئر قرب مكة أو شجرة حدباء كانت هناك. (ثم) يلي ما سبق (ما بعد) عن الحرم، وعنه في المكي:(@)(@@) كلما تباعد في العمرة فهو أعظم للاجر. (ومن كان خارج الحرم) أي حرم مكة (دون الميقات) أي المواقيت التي سبقت، فميقات إحرامه بالحج أو العمرة. (من دويرة أهله) كما PageV02P602(@)(@@) تقدم في باب المواقيت. لحديث ابن عباس السابق هناك. (وإن كان في قرية) وأراد الاحرام (ف‍) - إنه يحرم (من الجانب الأقرب من البيت) أي الحرم (و) إحرامه (من) الجانب (الأبعد أفضل) كمن بالميقات. فإن إحرامه من الجانب الأبعد عن الحرم أفضل (وتقدم) في المواقيت (وتباح) العمرة (كل وقت) من أوقات السنة في أشهر الحج وغيرها (فلا يكره الاحرام بها يوم عرفة. و) لا يوم (النحر. و) لا أيام (التشريق) لأن الأصل الإباحة. ولا دليل على الكراهة. (ولا بأس أن يعتمر في السنة مرارا) روي عن علي وابن عمر وابن عباس وأنس وعائشة. لأن عائشة اعتمرت في شهر مرتين بأمر النبي (ص) عمرة مع قرانها، وعمرة بعد حجها. وقال (ص): العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما متفق عليه. وقال علي: في كل شهر مرة. وكان أنس إذا حجم رأسه خرج فاعتمر. رواهما الشافعي في مسنده. (ويكره الاكثار منها والموالاة بينها. نصا) باتفاق السلف. قاله في الفروع قال أحمد: إن شاء كل شهر، وقال: لا بد أن يحلق أو يقصر، وفي عشرة أيام يمكنه. واستحبه جماعة. (وهي) أي العمرة (في غير أشهر الحج أفضل 
ms1146	) منها في أشهر الحج، نقله الأثرم وابن إبراهيم عن أحمد. واختار في الهدي أن العمرة في أشهر الحج أفضل. وظاهر كلام جماعة التسوية.(@)(@@) (وأفضلها في رمضان. ويستحب تكرارها فيه) أي في رمضان (لأنها تعدل حجة) لحديث ابن عباس مرفوعا: عمرة في رمضان تعدل حجة متفق عليه. قال أحمد: من أدرك يوما من رمضان فقد أدرك عمرة رمضان. قال إسحاق معنى هذا الحديث: مثل ما روي عن النبي (ص): من قرأ قل هو الله أحد فقد قرأ ثلث القرآن. وقال أنس: حج النبي (ص) PageV02P603(@)(@@) حجة واحدة واعتمر أربع عمر، واحدة في ذي القعدة، وعمرة الحديبية وعمرة مع حجته، وعمرة الجعرانة، إذ قسم غنائم حنين متفق عليه. (وتسمى العمرة حجا أصغر) لمشاركتها للحج في الاحرام والطواف والسعي والحلق أو التقصير، وانفراده بالوقوف بعرفة وغيره.(@)(@@) مما تقدم. (وإن أحرم) بالعمرة (من الحرم لم يجز) له ذلك لتركه ميقاته، وهو الحل. (وينعقد) إحرامه. (وعليه دم) لتركه نسكا واجبا. (ثم) بعد الاحرام بالعمرة (يطوف) لعمرته (ويسعى، ثم يحلق أو يقصر، ولا يحل قبل ذلك) أي قبل الحلق أو التقصير. فإن وطئ قبله فعليه دم، كما روي عن ابن عباس وتقدم. (وتجزئ عمرة القارن) عن عمرة الاسلام، (و) تجزئ (عمرة) من (التنعيم عن عمرة الاسلام) لحديث عائشة حين قرنت الحج والعمرة. فقال لها النبي (ص) حين حلت منهما: قد حللت من حجك وعمرتك وإنما أعمرها من التنعيم قصدا لتطيب خاطرها، وإجابة مسألتها. لا أنها كانت واجبة عليها.(@)(@@) فصل:(@)(@@) (أركان الحج) أربعة (الوقوف بعرفة) لحديث: الحج عرفة فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمعة فقد تم حجه، رواه أبو داود. (وطواف الزيارة) قال ابن عبد البر: هو من فرائض الحج. لا خلاف في ذلك بين العلماء. لقوله تعالى: * (وليطوفوا بالبيت العتيق) * (والسعي) بين الصفا والمروة، لما تقدم في موضوعه. (والاحرام، وهو النية) أي نية النسك.(@)(@@) وإن لم يتجرد من ثيابه المحرمة على المحرم. لقوله (ص): إنما الأعمال بالنيات (وواجباته) أي الحج (سبعة: الاحرام من الميقات) المعتبر له 
ms1147	، إنشاء ودواما. قال في التلخيص: PageV02P604(@)(@@) والانشاء أولى. لأنه (ص) ذكر المواقيت. وقال: هن لهن، ولمن مر عليهن من غير أهلهن، ممن أراد الحج والعمرة. (والوقوف بعرفة إلى الليل) على من وقف نهارا لما تقدم. (والمبيت بمزدلفة إلى) ما (بعد نصفه) أي الليل إن وافاها قبله. (والمبيت بمنى) ليالي أيام التشريق على ما تقدم تفصيله. (والرمي) للجمار (مرتبا) على ما سبق في الباب (والحلاق أو التقصير، وطواف الوداع. قال الشيخ: وطواف الوداع ليس من الحج، وإنما هو لكل من أراد الخروج من مكة) كما تقدمت الإشارة إليه. (وما عداهن) أي المذكورات من الأركان والواجبات، كالمبيت بمنى ليلة عرفة، وطواف القدوم والرمل، والاضطباع ونحوها، (سنن) للحج.(@)(@@) (وأركان العمرة) ثلاثة (الاحرام، والطواف، والسعي) لما تقدم في الحج (وواجباتها) أي العمرة شيئان (الاحرام من الحل، والحلق أو التقصير) فمن أتى بواحد منهما فقد أتى بالواجب. (فمن ترك ركنا، أو) ترك (النية له) إن اعتبرت فيه كالطواف والسعي. (ولم يتم نسكه إلا به) أي بذلك الركن بنيته. (لكن لا ينعقد نسك بلا إحرام) حجا كان أو عمرة. لحديث:(@)(@@) إنما الأعمال بالنيات. (ويأتي) في الباب بعده (إذا فاته الوقوف) بعرفة (ومن ترك واجبا) لحج أو عمرة (ولو سهوا فعليه دم) لما تقدم عن ابن عباس. (فإن عدمه. فكصوم متعة) وتقدم (والاطعام عنه على ما تقدم) فعلى المذهب: لا إطعام (ومن ترك سنة فلا شئ عليه) قال في الفصول وغيره: ولم يشرع الدم عنها. لأن جبران الصلاة أدخل، فيتعدى إلى صلاته من صلاة غيره. ومن ترك طواف الإفاضة رجع إلى مكة معتمرا فأتى به، لأنه بقية إحرامه، وتقدم. فإن وطئ أحرم من التنعيم على حديث ابن عباس. وعليه دم. (قال) أبو الوفاء علي (ابن عقيل: وتكره تسمية من لم يحج صرورة) لقوله (ص): لا صرورة في الاسلام. و (لأنه اسم جاهلي. و) يكره (أن يقال: حجة الوداع. لأنه اسم على أن لا يعود).(@)(@@) قال: وأن يقال: شوط، بل طوفة وطوفتان. (ويعتبر، في ولاية تسيير الحاج) أي في 
ms1148	 أمير الحاج (كونه مطاعا ذا رأي، وشجاعة، وهداية. وعليه جمعهم وترتيبهم، وحراستهم في PageV02P605(@)(@@) المسير والنزول، والرفق بهم، والنصح) لهم (ويلزمهم طاعته في ذلك. ويصلح بين الخصمين، ولا يحكم إلا أن يفوض إليه) الحكم، (فيعتبر كونه من أهله). وقال الآجري: يلزمه علم خطب الحج والعمل بها. قال الشيخ تقي الدين: ومن جرد معهم وجمع له من الجند المنقطعين ما يعينه على كلفة الطريق، أبيح له، ولا ينقص أجره. وله أجرة الحج والجهاد.(@)(@@) وهذا كأخذ بعض الاقطاع ليصرفه في المصالح. وليس في هذا اختلاف. ويلزم المعطي بذل ما أمر به. (وشهر السلاح عند قدوم) الحاج الشامي (تبوك: بدعة. زاد الشيخ: محرمة) ومثله:(@)(@@) ما يفعله الحاج المصري ليلة بدر في المحل المعروف بجبل الزينة، قال: وما يذكره الجهال من حصار تبوك كذب. فلم يكن بها حصن، ولا مقاتلة فإن مغازي النبي (ص) إنما كانت بضعا وعشرين، لم يقاتل فيها إلا في تسع: بدر، وأحد، والخندق، وبني المصطلق، والغابة، وفتح خيبر، وفتح مكة، وفتح حنين، وطائف. (وقال: ومن اعتقد أن الحج يسقط ما عليه من الصلاة والزكاة. فإنه يستتاب بعد تعريفه إن كان جاهلا. فإن تاب وإلا قتل. ولا يسقط حق الآدمي من مال أو عرض، أو دم بالحج إجماعا) اه‍. وقال الدميري: في الحديث الصحيح: من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وهو مخصوص بالمعاصي المتعلقة بحقوق الله تعالى خاصة، دون العباد. ولا يسقط الحقوق أنفسها. فمن كان عليه صلاة أو كفارة ونحوها من حقوق الله تعالى لا تسقط عنه. لأنها حقوق لا ذنوب. إنما الذنب تأخيرها، فنفس التأخير يسقط بالحج، لا هي نفسها. فلو أخرها بعده تجدد إثم آخر، فالحج المبرور يسقط إثم المخالفة لا الحقوق. قاله في المواهب.(@)(@@) باب الفوات والاحصار الفوات: مصدر فاته يفوته فواتا، وفوتا. وهو (سبق لا يدرك. والاحصار) مصدر PageV02P606(@)(@@) أحصره أي حبسه، فهو (الحبس) أي المنع (من طلع عليه فجر يوم النحر. ولم يقف بعرفة، ولو لعذر. فاته الحج) في ذلك العام 
ms1149	، لانقضاء زمن الوقوف. لقول جابر: لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع. قال أبو الزبير: فقلت له: أقال رسول الله (ص) ذلك؟ قال: نعم رواه الأثرم. ولمفهوم ما سبق من قوله (ص): الحج عرفة، فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه. فإنه يدل على فوات الحج بخروج ليلة جمع. (وسقط عنه توابع الوقوف، كمبيت بمزدلفة ومنى، ورمي جمار) كفوات متبوعها. كمن عجز عن السجود بالجبهة، لم يلزمه بغيرها. (وانقلب إحرامه عمرة نصا. فيطوف ويسعى، ويحلق أو يقصر) لقول عمر لأبي أيوب لما فاته الحج: اصنع ما يصنع المعتمر ثم قد حللت، فإن أدركت الحج قابلا فحج، واهد ما استيسر من الهدي رواه الشافعي. وروى البخاري بإسناده عن عطاء مرفوعا نحوه، ولأنه يجوز فسخ الحج إلى العمرة من غير فوات، فمع الفوات أولى. (وسواء كان قارنا أو غيره) لأن عمرة القارن لا يلزمه أفعالها. وإنما يمنع من عمرة على عمرة إذا لزمه المضي في كل منهما. ومحل انقلاب إحرامه عمرة. (إن لم يختر البقاء على إحرامه ليحج من قابل) من غير إحرام متجدد، فإن اختار ذلك فله استدامة الاحرام. لأنه رضي بالمشقة على نفسه. (ولا تجزئ) هذه العمرة التي انقلب إحرامه إليها (عن عمرة الاسلام) نصا. لوجوبها كمنذورة. (وعليه القضاء. ولو) كان الحج الفائت (نفلا) لما روى الدارقطني بإسناده عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (ص): من فاته عرفات فقد فاته الحج، وليتحلل بعمرة، وعليه الحج من قابل وعمومه شامل للفرض والنفل. وكذا ما سبق عن عمر. ولان الحج يلزم بالشروع فيه. فيصير كالمنذور، بخلاف سائر التطوعات. وأما قوله (ص): الحج مرة، فالمراد به: الواجب بأصل الشرع. وهذا إنما وجب بإيجابه له بالشروع فيه، كالمنذور. وأما المحصر فإنه غير منسوب إلى تفريط بخلاف من فاته الحج. ومحله: إذا لم يشترط: أن محلي حيث حبستني. فإن اشترط فلا قضاء.(@)(@@) (ويلزمه) أيضا (إن لم يكن اشترط أولا) أن محلي حيث حبستني (هدي شاة، PageV02P607(@)(@@) أو سبع بدنة) أو 
ms1150	 سبع بقرة (من حين الفوات، ساقه) أي الهدي (أو لا) نص عليه (يؤخره إلى القضاء يذبحه فيه) لأنه حل من إحرامه قبل تمامه. فلزمه كالمحصر. (فإن كان الذي فاته الحج قارنا قضى قارنا) أي لزمه في العام الثاني مثل ما أهل به أولا. نص عليه. لأن القضاء يجب على حسب الأداء في صورته ومعناه فيجب أن يكون هنا كذلك، قلت: والظاهر أنه يلزمه قضاء النسكين، لا أن يكون قارنا كما يعلم مما سبق في الاحرام. قال في الشرح: ويلزمه دمان، لقرانه وفواته. (فإن عدم الهدي زمن الوجوب) وهو وقت الفوات، (صام عشرة أيام: ثلاثة في الحج أي حج القضاء وسبعة إذا رجع) أي فرغ من حجة القضاء، كتمتع. لما روى الأثرم بإسناده: أن هبار بن الأسود حج من الشام فقدم يوم النحر، فقال له عمر: ما حبسك؟ قال:(@)(@@) حسبت أن اليوم يوم عرفة. قال: فانطلق إلى البيت فطف به سبعا وإن كان معك هدية فانحرها. ثم إذا كان قابل فاحجج. فإن وجدت سعة فأهد، فإن لم تجد فصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعت إن شاء الله. والمكي وغيره في ذلك سواء. (ثم حل. والعبد لا يهدي ولو أذن له سيده، لأنه لا مال له) لأنه لا يملك. ولو ملك غير المكاتب. (ويجب عليه الصوم المذكور بدل الهدي. وعلى قياس هذا: كل دم لزمه في الاحرام) لفعل محظور أو غيره (لا يجزئه عنه إلا الصيام) لما تقدم، (وإذا صام) العبد (فإنه يصوم عن كل مد من قيمة الشاة يوما، حيث يصوم الحر، ثم حل) ذكره الخرقي. والصحيح الذي عليه جماهير الأصحاب:(@)(@@) أنه يصوم عشرة أيام، ثلاث في حجة القضاء وسبعة إذا رجع. كما قدمه في قوله: ويجب عليه الصوم المذكور بدل الهدي. وقوله هنا وفيما تقدم: ثم حل، يقتضي أنه لا يحل حتى يصوم.(@)(@@) وليس بظاهر. لأنه ليس كالمحصر بل يحصل التحلل بنفس إتمام النسك، على ما تقدم في صفة الحج، إذ لم يفرقوا بين القضاء وغيره. ولم يذكر 
ms1151	: ثم حل في المنتهى وغيره فيمن فاته الحج، بل في المحصر. (وإن أخطأ الناس فوقفوا في غير يوم عرفة) بأن وقفوا الثامن أو العاشر (ظنا منهم أنه يوم عرفة أجزأهم) نصا. لما روى الدارقطني بإسناده عن عبد العزيز بن جابر بن أسيد قال: قال رسول الله (ص): يوم عرفة اليوم الذي يعرف الناس فيه وقد روى PageV02P608(@)(@@) أبو هريرة أن رسول الله (ص) قال: فطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون رواه الدارقطني وغيره. قال الشيخ تقي الدين: وهل هو يوم عرفة باطنا؟ فيه خلاف في مذهب أحمد، بناء على أن الهلال اسم لما يطلع في السماء، أو لما يراه الناس ويعلمونه، وفيه خلاف مشهور في مذهب أحمد وغيره. قال: والثاني هو الصواب. وقال: نعلم أنه يوم عرفة باطنا وظاهرا. يوضحه: أنه لو كان هنا خطأ وصواب لاستحب الوقوف مرتين، وهو بدعة لم يفعله السلف، فعلم أنه لا خطأ. وقال: فلو رآه طائفة قليلة لم ينفردوا بالوقوف، بل الوقوف مع الجمهور. وقال في الفروع: ويتوجه وقوف مرتين إن وقف بعضهم، لا سيما من رآه. وصرح جماعة إن أخطأ أو غلط في العدد أو في الرؤية، أو في الاجتهاد مع الغيم أجزأ. وهو ظاهر كلام الامام وغيره. (وإن أخطأ بعضهم. فاته الحج) هذه عبارة غالب الأصحاب. وفي الانتصار: وإن أخطأ عدد يسير. وفي الكافي والمجرد: إن أخطأ نفر منهم. قال ابن قتيبة: يقال: إن النفر ما بين الثلاثة إلى العشر. ولذلك قال في المنتهى: وإن وقف الناس، أو إلا يسيرا. الثامن أو العاشر خطأ أجزأهم، (ومن أحرم فحصره عدو في حج أو عمرة عن الوصول إلى البيت) أي الحرم (بالبلد) متعلق بحصره (أو الطريق، قبل الوقوف، أو بعده، أو منع) من دخول الحرم (ظلما، أو جن، أو أغمي عليه.(@)(@@) ولم يكن له طريق آمن إلى الحج) ولو بعدت، (وفات) أي خشي فوات (الحج. ذبح هديا شاة أو سبع بدنة) أو سبع بقرة. لقوله تعالى: * (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) * ولأنه (ص): أمر 
ms1152	 أصحابه حين أحصروا في الحديبية أن ينحروا ويحلوا. قال الشافعي: لا خلاف بين أهل التفسير أن هذه الآية نزلت في حصر الحديبية، ولأنه أبيح له التحلل قبل إتمام نسكه، فوجب الهدي في صورة ما لو حصر بعد الوقوف، كما لو أحصر قبله.(@)(@@) تنبيه: إنما قدرت: ولو بعدت، وأولت: فات بخشية الفوات. ليوافق كلام الأصحاب. إذ فوت الحج ليس شرطا لتحلل المحصر. كما تدل عليه الآية والخبر، وكلام الأصحاب. ويكون محل ذبح الهدي. (في موضع حصره حلا، كان أو حرما) لذبحه (ص) وأصحابه بالحديبية. وهي من الحل. وتقدم. (وينوي) المحصر (به) أي بذبح الهدي (التحلل PageV02P609(@)(@@) وجوبا) لحديث: إنما الأعمال بالنيات (أو حلق أو قصر) وجوبا. قدمه في الرعاية، واختاره القاضي في التعليق وغيره. وقدم في المحرر وشرح ابن رزين: عدم الوجوب. وهو ظاهر الخرقي والمنتهى. لعدم ذكره في الآية. ولأنه مباح ليس بنسك خارج الحرم، لأنه من توابع الوقوف كالرمي. (ثم حل) من إحرامه (فإن أمكن المحصر الوصول) إلى الحرم (من طريق أخرى) غير التي أحصر فيها، (لم يبح له التحلل) لقدرته على الوصول إلى الحرم، فليس بمحصر. (ولزمه سلوكها) ليتم نسكه. لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.(@)(@@) (بعدت) الطريق (أو قربت، خشي الفوات) أي فوات الحج (أو لم يخشه. فإن لم يجد) المحصر هديا (صام عشرة أيام بالنية) أي بنية التحلل (كمبدله) أي الصوم. وهو ذبح الهدي. فإنه يذبحه بنية التحلل. كما تقدم. (ثم حل، ولا إطعام فيه) أي الاحصار، لعدم وروده. وقال الآجري: إن عدم الهدي مكان إحصاره قومه طعاما وصام عن كل مد يوما، وحل. وأوجب أن لا يحل حتى يصوم إن قدر، فإن صعب عليه حل ثم صام. (بل يجب مع الهدي) على المحصر (حلق أو تقصير) وتقدم ما فيه. (ولا فرق) فيما تقدم (بين الحصر العام في كل الحاج، وبين) الحصر (الخاص في شخص واحد. مثل أن يحبس بغير حق أو يأخذه اللصوص) لعموم النص، ووجود المعنى في الكل. (ومن حبس بحق أو 
ms1153	 دين حال) وهو (قادر على أدائه. فليس له التحلل) لأنه ليس بمعذور. فإن كان عاجزا عن أدائه فحبس بغير حق. فله التحلل لما مر. (وإذا كان العدو الذي حصر الحاج مسلمين، جاز قتالهم) للحاجة إليه (وإن أمكن الانصراف من غير قتال. فهو أولى) لصون دماء المسلمين. (وإن كانوا مشركين. لم يجب قتالهم إلا إذا بدأوا بالقتال، أو وقع النفير) ممن له الاستنفار، فيتعين إذن لما يأتي في الجهاد. (فإن غلب على ظن المسلمين الظفر) بالمشركين (استحب قتالهم) حيث لم يجب لاعلاء كلمة الدين. (ولهم) أي الحاج (لبس ما تجب فيه الفدية إن احتاجوا إليه) في القتال، (ويفدون) للبسه، كما تقدم في حلق الرأس وتغطيته، (وإلا) أي وإن PageV02P610(@)(@@) لم يقو على ظن المسلمين الظفر، (فتركه) أي القتال (أولى) لئلا يغروا بالمسلمين. (فإن أذن العدو لهم) أي للحاج (في العبور فلم يثقوا بهم، فلهم الانصراف) والتحلل كما تقدم. (وإن وثقوا بهم، لزمهم المضي على الاحرام) لاتمام النسك. إذ لا عذر لهم إذن (وإن طلب العدو خفارة على تخلية الطريق) للحاج (وكان) العدو (ممن لا يوثق بأمانه) لعادته بالغدر، (لم يلزم بذله) أي المال المطلوب خفارة، لأنه إضاعة من غير وصول للمقصود. (وإن وثق) بأمانه (والخفارة كثيرة. فكذلك) لا يجب بذلها للضرر، (بل يكره بذلها) أي الخفارة (إن كان العدو كافرا) لما فيه من الذل والهوان، وتقوية الكفار. (وإن كانت) الخفارة (يسيرة فقياس المذهب: وجوب بذله) أي مال الخفارة. قاله الموفق والشارح، وصححه في تصحيح الفروع، لأنه ضرر يسير، كماء الوضوء. وقال جماعة من الأصحاب: لا يجب بذل خفارة بحال، كما في ابتداء الحج لا يلزمه إذا لم يجد طريقا آمنا من غير خفارة. وفي المنتهى: يباح تحلل لحاجة قتال أو بذل مال لا يسير لمسلم. (ولو نوى) المحصر (التحلل قبل ذبح هدي) إن وجده (أو) قبل (صوم) إن عدم الهدي (ورفض إحرامه، لم يحل، ولزمه دم لتحلله. ولكل محظور فعله بعده) أي بعد التحلل. هكذا في المقنع. قال في الانصاف: وهذا المذهب 
ms1154	. وعليه أكثر الأصحاب. وقدمه في الفروع، وقيل: لا يلزمه دم لذلك. جزم به في المغني والشرح اه‍. وسبق في كلام المصنف تبعا لما صححه في الانصاف وأيضا في باب الاحرام: أنه لا شئ عليه، لرفض إحرامه. لأنه مجرد نية.(@)(@@) فانظر هل هما مسألتان فيحمل التحلل ه‍ على لبس المخيط مثلا، أو مسألة واحدة، تناقض التصحيح فيها؟ (ولا قضاء على محصر إن كان) حجه (نفلا) لظاهر الآية. وذكر في PageV02P611(@)(@@) الانصاف أنه المذهب. وقيده في المستوعب والمنتهى بما إذا تحلل قبل فوات الحج.(@)(@@) ومفهومهما: أنه لو تحلل بعد فوات الحج يلزمه القضاء، وهو إحدى روايتين أطلقهما في الشرح وغيره. وهو ظاهر كلامه في أول الباب. وإن زال الحصر بعد تحلله وأمكنه فعل الحج الواجب في ذلك العام، لزمه فعله. (ومن أحصر عن واجب) كرمي الجمار (لم يتحلل. وعليه له) أي لتركه ذلك الواجب (دم) كما لو تركه اختيارا. (وحجه صحيح) لتمام أركانه. (وإن صد) المحرم (عن عرفة دون البيت) أي الحرم (تحلل ب‍) - أفعال (عمرة ولا شئ عليه) لأن قلب الحج إلى العمرة مباح بلا حصر، فمعه أولى. فإن كان قد طاف وسعى للقدوم، ثم أحصر، أو مرض، أو فاته الحج تحلل بطواف وسعي آخرين. لان الأولين لم يقصد بهما طواف العمرة، ولا سعيها. وليس عليه أن يجدد إحراما في الأصح.(@)(@@) قاله في شرح المنتهى. ومن أحصر عن طواف الإفاضة، وقد رمى وحلق. لم يتحلل حتى يطوف. (ومن أحصر بمرض، أو ذهاب نفقة) أو ضل الطريق (لم يكن له التحلل، وهو على إحرامه، حتى يقدر على البيت) لأنه لا يستفيد بالاحلال الانتقال من حال إلى حال خير منها، ولا التخلص من الأذى الذي به، بخلاف حصر العدو. ولان النبي (ص): دخل على ضباعة بنت الزبير فقالت: إني أريد الحج وأنا شاكية. فقال: حجي واشترطي: أن محلي حيث حبستني فلو كان المرض يبيح التحلل ما احتاجت إلى شرط. لحديث: من كسر، أو عرج فقد حل متروك الظاهر. فإن مجرد الكسر والعرج لا يصير 
ms1155	 به حلالا. فإن حملوه على أنه يبيح له التحلل. حملناه على ما إذا اشترط الحل، على أن في الحديث كلام ابن عباس يرويه ومذهبه بخلافه، (وإن فاته الحج) بطلوع فجر يوم النحر قبل وقوفه (تحلل بعمرة) نقله الجماعة. (كغير المرض) أي كما لو فاته الحج لغير مرض، (ولا ينحر) من أحصر بمرض أو ذهاب نفقة. (هديا معه إلا بالحرم. فيبعث به) أي الهدي (ليذبح فيه) أي الحرم بخلاف من حصره العدو. ونص أحمد على التفرقة بينهما. ومثل المريض: من PageV02P612(@)(@@) ضل الطريق. ذكره في المستوعب. وتبعه في المنتهى. ومثله أيضا: حائض تعذر مقامها، أو رجعت ولم تطف، لجهلها بوجوب طواف الزيارة، أو لعجزها عنه، أو لذهاب الرفقة. قاله في شرح المنتهى. (والحكم في القضاء والهدي كما تقدم) تفصيله، (ويقضي عبد) مكلف حيث وجب عليه القضاء. بأن كان نذرا أو فاته الحج، (في رقه كحر) لأنه أهل لأداء الواجب. (وصغير) في فوات وإحصار (كبالغ. ولا يصح) قضاؤه حيث وجب (إلا بعد البلوغ) كما لو أفسد نسكه بالوطئ. (ولو أحصر في حج فاسد. فله التحلل) منه بذبح الهدي إن وجده. أو الصوم إن عدمه كالصحيح. (فإن حل) من الحج الفاسد (ثم زال الحصر وفي الوقت سعة) للقضاء (فله أن يقضي في ذلك العام) ذكره في الانصاف وغيره. ولعل المراد: يجب لوجوب القضاء على الفور، كما تقدم. وإنما قالوه في مقابلة المنع. وليس يتصور القضاء في العام الذي أفسده فيه الحج في غير هذه المسألة. قاله الموفق والشارح وجماعة. ولا يصح ممن أحرم بالحج ووقف بعرفة ثم طاف وسعى ورمى جمرة العقبة، وحلق في نصف الليل الثاني: أن يحرم بحجة أخرى، ويقف بعرفة، قبل الفجر. لأن رمي أيام التشريق عمل واجب بالاحرام السابق. فلا يجوز مع بقائه أن يحرم بغيره، هذا معنى كلام القاضي. وسلم الاجماع على أنه لا يجوز حجتين في عام. (ومن شرط في ابتداء إحرامه أن يحل متى مرض، أو ضاعت نفقته، أو نفدت ونحوه) كمتى ضل الطريق (أو قال: إن 
ms1156	 حبسني حابس فمحلي حيث حبستني. فله التحلل بجميع ذلك). لحديث ضباعة بنت الزبير السابق. وقوله (ص): فإن لك على ربك ما اشترطت ولان للشرط تأثيرا في العبادات. بدليل: إن شفى الله مريضي صمت شهرا ونحوه. (وليس عليه هدي، ولا صوم، ولا قضاء، ولا غيره) لظاهر حديث ضباعة. ولأنه إذا شرط شرطا كان إحرامه الذي فعله إلى حين وجود الشرط. فصار بمنزلة من أكمل أفعال الحج. (وله البقاء على إحرامه) حتى يزول عذره ويتم نسكه. (فإن قال: إن مرضت ونحوه، فأنا حلال. فمتى وجد الشرط حل بوجوده) لأنه شرط صحيح، فكان على ما شرط. PageV02P613(@)(@@) باب الهدي، والأضاحي، والعقيقة وما يتعلق بها (الهدي) أصله: التشديد، من هديت الشئ أهديه. ويقال أيضا: أهديت الهدي إهداء. وهو (ما يهدى إلى الحرم من النعم وغيرها) وقال ابن المنجا: ما يذبح بمنى. سمي بذلك لأنه يهدى لله تعالى. (والأضحية) بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء وتخفيفها.(@)(@@) ويقال: ضحية كسرية. والجمع ضحايا. ويقال: أضحاة. والجمع: أضحي، كأرطاة وأرطى. نقله الجوهري عن الأزهري. وهي (ما يذبح من بهيمة الأنعام) أي الإبل والبقر والغنم الأهلية (أيام النحر) الثلاثة، وليلتي يومي التشريق على ما يأتي. (بسبب العيد) بخلاف ما يذبح بسبب نسك أو إحرام. (تقربا إلى الله تعالى). ولا يجزئ غيرها احترازا عما يذبح للبيع ونحوه. (ويسن لمن أتى مكة أن يهدي هديا) لفعله (ص). قال جابر في صفة حج النبي (ص): وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن. والذي أتى به النبي (ص) مائة. وقد كان النبي (ص) يبعث بالهدي إلى مكة ويقيم هو بالمدينة. (والأفضل فيهما) أي في الهدي والأضحية (إبل، ثم بقر، إن أخرج كاملا، ثم غنم) لحديث أبي هريرة قال: قال رسول الله (ص): من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح في الساعة الأولى، فكأنما قرب بدنة.(@)(@@) ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة. ومن راح في الساعة الثالثة، فكأنما قرب كبشا أملح. ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة. ومن راح 
ms1157	 في الساعة الخامسة، فكأنما قرب بيضة متفق عليه. ولان البدن أكثر ثمنا ولحما، وأنفع للفقراء. وسئل (ص):(@)(@@) أي الرقاب أفضل؟ فقال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها. والإبل أغلى ثمنا وأنفس من البقر والغنم. (ثم شرك) سبع فأكثر (في بدنة، ثم شرك في بقرة) لأن إراقة الدم مقصودة في الأضحية. والمنفرد تقرب بإراقته كله. (ولا يجزئ في الأضحية الوحشي) إذ لا يحصل PageV02P614(@)(@@) المقصود به، مع الورود، (ولا) يجزئ أيضا في الأضحية (من أحد أبويه وحشي) تغليبا لجانب المنع. (وأفضلها) أي الأجناس، أي أفضل كل جنس (أسمن، ثم أغلى ثمنا) لقوله تعالى: * (ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب) * قال ابن عباس:(@)(@@) تعظيمها استسمانها واستحسانها. ولان ذلك أعظم لأجرها، وأكثر لنفعها. (وذكر وأنثى سواء) لقوله تعالى: * (ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام) *.(@)(@@) وقوله تعالى: * (والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير) * ولم يقل ذكرا ولا أنثى وقد ثبت أن النبي (ص): أهدى جملا كان لأبي جهل في أنفه برة من فضة، رواه أبو داود وابن ماجة. قال أحمد: الخصي أحب إلينا من النعجة. لأن لحمه أوفر وأطيب. وقال الموفق: الكبش في الأضحية أفضل النعم. لأنها أضحية النبي (ص) (وأقرن أفضل) لأنه (ص): ضحى بكبشين أملحين أقرنين. (ويسن استسمانها واستحسانها) لما تقدم من قوله تعالى: * (ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب) * (وأفضلها لونا. الأشهب، وهو الأملح، وهو الأبيض) النقي البياض قاله ابن الأعرابي. (أو ما بياضه أكثر من سواده.(@)(@@) قاله الكسائي) لما روى عن مولاة ابن ورقة بن سعيد قالت: قال رسول الله (ص): دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين رواه أحمد بمعناه. وقال أبو هريرة: دم بيضاء أحب إلى الله من دم سوداوين. ولأنه لون أضحية النبي (ص). (ثم أصفر، ثم أسود) يعني أن كل ما كان أحسن لونا فهو أفضل. (قال) الامام (أحمد: يعجبني البياض. وقال: أكره السواد. ولا يجزئ) في الأضحية وكذا دم تمتع ونحوه. (إلا الجذع من الضأن. وهو 
ms1158	 ما له ستة أشهر) ويدل لاجزائه: ما روت أم بلال بنت هلال عن أبيها أن رسول الله (ص) قال: يجزئ الجذع من الضأن أضحية رواه ابن ماجة. والهدي مثله. والفرق بين جذع الضأن والمعز: أن PageV02P615(@)(@@) جذع الضأن ينزو فيلقح، بخلاف الجذع من المعز قاله إبراهيم الحربي. ويعرف كونه قد أجزع بنوم الصوف على ظهره. قال الخرقي: سمعت أبي يقول: سألت بعض أهل البادية، كيف تعرفون الضأن إذا أجذع؟ قالوا: لا تزال الصوفة قائمة على ظهره ما دام حملا. فإذا نامت الصوفة على ظهره علم أنه أجذع. (و) لا يجزئ إلا (الثني مما سواه) أي الضأن (فثني الإبل: ما كمل له خمس سنين) قال الأصمعي وأبو زيد الكلابي، وأبو زيد الأنصاري: إذا مضت السنة الخامسة على البعير ودخل في السادسة وألقى ثنيته فهو حينئذ ثني. ونرى أنه إنما سمي ثنيا لأنه ألقى ثنيته. (و) ثني (بقر) ما له (سنتان) كاملتان، (و) ثني (معز) ما له (سنة) كاملة. لحديث: لا تذبحوا إلا مسنة. فإن عسر عليكم فاذبحوا الجذع من الضأن لأنه قبل ذلك لا يلقح. (ويجزئ أعلى سنا مما ذكر) لأنه أولى. والحصر فيما تقدم إضافي.(@)(@@) فالمعنى: لا يجزئ أدون مما تقدم. (وجذع ضأن أفضل من ثني معز) قال أحمد: لا تعجبني الأضحية إلا الضأن. ولان جذع الضأن أطيب لحما من ثني المعز. (وكل منهما) أي من جذع الضأن وثني المعز (أفضل من سبع بدنة، أو) سبع (بقرة) لما تقدم لأن المقصود إراقة الدم. (وسبع شاة أفضل من بدنة. أو بقرة، وزيادة عدد في جنس أفضل من المغالاة مع عدمه) أي عدم التعدد. (فبدنتان) سمينتان (بتسعة، أفضل من بدنة بعشرة) لما فيه من كثرة إراقة الدم. (ورجح الشيخ البدنة) التي بعشرة على البدنتين بتسعة. لأنها أنفس. (والخصي راجح على النعجة) لأن لحمه أوفر وأطيب. (ورجح الموفق الكبش) في الأضحية (على سائر النعم) لأنه أضحية النبي (ص). (وتجزئ الشاة عن واحد) ونص الامام. (وعن أهل بيته وعياله، مثل امرأته وأولاده ومماليكه) قال صالح 
ms1159	: قلت لأبي: يضحي بالشاة عن أهل البيت؟ قال:(@)(@@) نعم. لا بأس. قد ذبح النبي (ص) كبشين، فقال: بسم الله هذا عن محمد وأهل بيته.(@)(@@) وقرب الآخر. وقال: بسم الله، اللهم منك ولك عمن وحدك من أمتي. ويدل له أيضا:(@)(@@) ما روى أبو أيوب، قال: كان الرجل في عهد رسول الله (ص) يضحي بالشاة عنه وعن أهل PageV02P616(@)(@@) بيته، فيأكلون ويطعمون قال في الشرح: حديث صحيح. (و) تجزئ كل من (البدنة والبقرة عن سبعة) روي ذلك عن علي وابن مسعود وابن عباس وعائشة، لحديث جابر قال:(@)(@@) نحرنا بالحديبية مع النبي (ص) البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة. وفي لفظ أمرنا رسول الله (ص) أن نشترك في الإبل والبقر، كل سبعة منا في بدنة، رواهما مسلم. (فأقل) أي وتجزئ البدنة والبقرة عن سبعة بطريق الأولى. (قال الزركشي: الاعتبار) أي في إجزاء البدنة أو البقرة عن سبعة فأقل، (أن يشترك الجميع) أي في البدنة أو البقرة (دفعة. فلو اشترك ثلاثة في) بدنة أو (بقرة أضحية. وقالوا: من جاء يريد أضحية شاركناه. فجاء قوم فشاركوهم. لم تجز) البدنة أو البقرة (إلا عن الثلاثة. قاله الشيرازي. انتهى. والمراد: إذا أوجبوها) أي الثلاثة (على أنفسهم. نص عليه) لأنهم إذا لم يوجبوها فلا مانع من الاشتراك قبل الذبح، لعدم التعيين. (والجواميس فيهما) أي في الهدي والأضحية (كالبقر) في الاجزاء والسن، وإجزاء الواحدة عن سبعة لأنها نوع منها (وسواء أراد جميعهم) أي جميع الشركاء في البدنة أو البقرة (القربة، أو) أراد (بعضهم القربة، و) أراد (الباقون اللحم) لأن الجزء المجزئ لا ينقص أجره بإرادة الشريك غير القربة كما لو اختلفت جهات القربة، بأن أراد بعضهم المتعة، والآخر القران. والآخر ترك واجب. وهكذا. ولان القسمة هنا إفراز حق. وليست بيعا. وفي أمر النبي (ص) بالاشتراك، مع أن سنة الهدي والأضحية: الاكل، والاهداء: دليل على تجويز القسمة. إذ بها يتمكن من ذلك. (ويجزئ الاشتراك) في البدن والبقر، (ولو كان بعضهم) أي الشركاء (ذميا في قياس قوله) أي الامام (قاله القاضي). وجزم 
ms1160	 بمعناه في المنتهى (ويعتبر ذبحها) أي البدنة أو البقرة (عنهم) أي السبعة فأقل. نص عليه. (ويجوز أن يقتسموا اللحم، لأن القسمة) في المثليات ونحوها (ليست بيعا) بل إقرار حق. (ولو ذبحوها) أي PageV02P617(@)(@@) البدنة أو البقرة (على أنهم سبعة فبانوا ثمانية ذبحوا شاة. وأجزأتهم) الشاة مع البدنة أو البقرة. فإن بانوا تسعة ذبحوا شاتين وهكذا، (ولو اشترك اثنان في شاتين على الشيوع أجزأ) ذلك عنهما. كما لو ذبح كل منهما شاة. (ولو اشترى سبع بقرة) أو بدنة (ذبحت للحم. فهو لحم اشتراه. وليست) الحصة التي اشتراها (أضحية) لعدم ذبحها عنهم وكذا لو اشترى إنسان شاة ذبحت للحم. وأما ما ذبح هديا أو أضحية، فلا يصح بيعه، كما يأتي ولو تطوعا لتعينه بالذبح. PageV02P618(@)(@@) كشف القناع للشيخ منصور بن يونس البهوتي الحنبلي المتوفى سنة 51. ه‍ عن متن الاقناع للإمام موسى بن أحمد الحجاوي الصالحي المتوفى سنة 960 ه‍ قدم له الأستاذ الدكتور كمال عبد العظيم العناني حققه أبو عبد الله محمد حسن محمد حسن إسماعيل الشافعي الجزء الثالث يحتوي على الكتب التالية:(@)(@@) تتمة الحج - الجهاد - البيع - بيع الأصول - والثمار وما يتعلق بذلك - الشركة منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV03P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم فصل:(@)(@@) (ولا يجزئ) فيهما أي في الهدي والأضحية (العوراء) البينة العور. وهي (التي انخسفت عينها. فإن كان عليها) أي العين (بياض وهي قائمة لم تذهب أجزأت) لمفهوم ما يأتي. ولان ذلك لا ينقص لحمها، (ولا تجزئ) فيهما (عمياء وإن لم يكن عماها بينا) كقائمة العينين مع ذهاب إبصارهما. لان العمي يمنع مشيها مع رفيقتها. ويمنع مشاركتها في العلف. ولان في النهي عن العوراء تنبيها على النهي عن العمياء. (ولا عجفاء لا تنقي) بضم التاء وكسر القاف، من أنقت الإبل إذ سمنت وصار فيها نقي، وهو مخ العظم، وشحم العين من السمن. قاله في المطلع. (وهي) أي العجفاء (الهزيلة التي لا مخ فيها، ولا) تجزئ، (عرجاء بين ضلعها) بفتح اللام وسكونها أي غمزها. وصوابه: بالظاء المشالة، كما يعلم من 