ms2721	. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب ثلاثة نفر رادة لأهلهم قال فأخذهم مطر فلجأوا إلى غار قال فوقع عليهم أحسبه قال من فم الغار حجر فسد عليهم فم الغار ووقع بتجاف عنهم قال فقال النفر بعضهم لبعض عفا الأثر ووقع الحجر ولا يعلم بمكانكم إلا الله تعالى فتعالوا فليدع كل رجل منكم بأوثق عمل عمله لله عز وجل عسى أن يخرجكم من مكانكم قال أحدهم اللهم ان كنت تعلم أني كنت برا بوالدي واني أرحت غنمي ليلة وكنت أحلب لأبوي فآتيهما وهما مضطجعان على فراشهما حتى أسقيهما بيدي واني أتيتهما ليلة من تلك الليالي وجئت بشرابهما فوجدتهما قد ناما وإني جعلت أرغب لهما في نومهما وأكره أن أوقظهما وأكره أن أرجع بالشراب PageV08P142(@)(@@) فيستيقظان فلا يجداني عندهما فقمت مكاني قائما على رؤسهما كذلك حتى أصبحت اللهم فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا قال فزال أو كلمة نحوها ثلث الحجر انفراجا قالوا للآخر أيها أي قل قال فقال الثاني اللهم أن كنت تعلم أني أحببت ابنة عم لي حبا شديدا واني أحسبه قال خطبتها إلى أهلها فمنعونيها حتى جعلت لها ما رضيت به بيني وبينها ثم دعوت بها فخلوت بها فقعدت منها مقعد الرجل من المرأة فقالت لا يحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه فانقبضت إلي نفسي ووفرت حقها عليها ونفسها اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأفرج عنا قال فزال أو كلمة نحوها انفراجا وقالوا للثالث أيها أي قل قال اللهم إن كنت تعلم أني عمل لي عامل على صاع من طعام فانطلق العامل ولم يأخذ صاعه فاحتبس علي طويلا من الدهر واني عهدت إلى صاعه أجرته حتى اجتمع من ذلك الصاع بقر كثير وشاة كثير ومال كثير وان ذلك العامل أتاني بعد زمان يطلب الصاع من الطعام واني قلت إن صاعك ذلك من الطعام قد صار مالا كثيرا وشيئا كثيرا وبقرا كثيرا فخذ هذا كله فإنه 
ms2722	 من ذلك الصاع قال لي أتسخر بي قلت له لا والله ولكنه الحق فانطلق به يسوق المال أجمع اللهم فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فانفلق الحجر فوقع فخرجوا يتماشون. رواه البزار والطبراني في الأوسط بأسانيد ورجال البزار وأحد أسانيد الطبراني رجالهما رجال الصحيح. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ثلاثة نفر انطلقوا إلى حاجة فأووا إلى جبل فسقط عليهم فقالوا يا هؤلاء يعني بعضهم لبعض تفكروا في أحسن أعمالكم فادعوا الله بها لعل الله يفرج عنكم فقال أحدهم الله إنه كانت لي مرة صديقة أطيل الاختلاف إليها فتركتها من مخافتك وابتغاء مرضاتك فان كنت تعلم ذلك ففرج عنا قال فانصدع الجبل عنهم حتى طمعوا في الخروج ولم يستطيعوا الخروج وقال الثاني اللهم انه كان لي أجراء يعملون عملا أحسبه قال فأخذ كل واحد منهم أجره وترك واحد منهم أجره وزعم أن أجره من أجور أصحابه فعزلت أجره من مالي حتى كان خيرا وماشية فأتى PageV08P143(@)(@@) بعدما افتقر وكبر فقال أذكرك الله في أجري فأنا أحوج ما كنت إليه فانطلقت فوق بيت فأريته ما أنمى الله له من أجره في المال والماشية في الغائط يعني في الصحاري فقلت هذا لك فقال لم تسخر بي أصلحك الله كنت أريدك على أقل من هذا فتأبى علي فدفعت إليه يا رب من مخافتك وابتغاء مرضاتك فان كنت تعلم ذلك ففرج عنا فانصدع الجبل عنهم ولم يستطيعوا ان يخرجوا وقال الثالث يا رب كان لي أبوان كبيران فقيران ليس لهما خادم ولا راع ولا وال غيري أرعى لهما بالنهار وآوى إليهما بالليل وان الكلأ تباعد فتباعدت بالماشية فأتيتهما يعني ليلة بعد ما ذهب من الليل وناما فحلبت في الاناء ثم جلست عند رؤسهما يعني بالإناء كراهية أن أوقضهما حتى يستيقظا من قبل أنفسهما اللهم إن كنت تعلم اني فعلت ذلك من مخافتك وابتغاء مرضاتك ففرج فانصدع الجبل وخرجوا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال 
ms2723	 بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع علينا شاب من بيته فلما دنا منا قلنا لو أن هذا الشاب جعل قوته وشبابه في سبيل الله فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالتنا فقال أما في سبيل الله إلا من قتل من سعى على والديه في سبيل الله ومن سعى ليكاثر ففي سبيل الطاغوت. رواه البزار والطبراني في الأوسط بنحوه وزاد ومن سعى على عياله ففي سبيل الله، وفيه رباح بن عمر وثقه أبو حاتم وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب صلة الوالد المشرك} عن عبد الله بن الزبير أن قبيلة بنت عبد العزي أرسلت إلى ابنتها أسماء بنت أبي بكر وكان أبو بكر طلقها في الجاهلية فأرسلت بهدايا فيها أقط وسمن (1) فأبت أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها فأرسلت إلى عائشة لتسأل النبي صلى الله عليه وسلم لتدخلها بيتها ولتقبل هديتها وأنزل الله عز وجل (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) الآية. رواه أحمد بنحوه والبزار واللفظ له وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجالهما ثقات. وعن عائشة وأسماء أنهما قالتا قدمت علينا(@)(@@) PageV08P144(@)(@@) أمنا المدينة وهي مشركة في المدينة التي كانت بين قريش وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله إن أمنا قدمت علينا راغبة أفنصلها قال نعم فوصلاها (1) - قلت حديث أسماء في الصحيح - رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في الولد يدعوه والده وهو في الصلاة} عن عمران بن حصين قال تذاكرنا البر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشأ يحدثنا قال إنه كان فيمن كان قبلكم من الأمم رجل يتعبد صاحب صومعة يقال له جريج فكانت له امرأة أو أم فكانت تأتيه فتناديه فيشرف عليها فيكلمها فأتته يوما وهو في صلاته مقبل عليها فنادته فحكاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع يده على جبهته فجعلت تناديه رافعة رأسها إليه واضعة يدها على جبهتها أي 
ms2724	 جريج أي جريج ثلاث مرات كل ذلك يقول جريج أي رب أمي أم صلاتي فغضبت فقالت اللهم لا يموتن جريج حتى ينظر في وجوه المومسات قال وبلغت بنت ملك القرية فحملت فولدت غلاما فقالوا لها من فعل هذا بك من صاحبك قالت هو من صاحب الصومعة جريج فما نشب جريج حتى سمع بالفؤوس في أصل صومعته فجعل يسألهم ويلكم مالكم فلا يجيبوه فلما رأى ذلك أخذ الحبل فتدلى فجعلوا يجرون أنفه ويضربونه ويقولون مراء مخادع الناس بعملك قال ويلكم مالكم قالوا بنت صاحب القرية بنت الملك التي أحبلتها قال ما فعلت قالوا ولدت غلاما قال الغلام حي هو قالوا نعم قال فولوا عني فتولى فصلى ركعتين ثم مشى إلى شجرة فأخذ منها غصنا ثم أتى الغلام وهو في مهده ثم ضربه بذلك الغصن وقال يا طاغية من أبوك قال أبي فلان الراعي قالوا إن شئت بنينا لك صومعتك بذهب وإن شئت بفضة قال أعيدوها كما كانت فزعم أبو حرب أنه لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى بن مريم وشاهد يوسف وصاحب جريج. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه المفضل بن فضالة وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة فاسناده حسن، وروى في الكبير باسناد جيد عن مالك بن عمرو القشيري قال نحوه. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان في بني(@)(@@) PageV08P145(@)(@@) إسرائيل رجل يقال له جريج كان يتعبد في صومعته فأتته أمه ذات يوم فنادته فقالت أي جريج أشرف علي أكلمك أنا أمك أشرف فقال أي رب أمي وصلاتي فأقبل على صلاته ثم عادت فنادته فقالت أي جريج أي بني أشرف علي فقال أي رب أمي وصلاتي فاقبل على صلاته فقالت اللهم لا تمته حتى تريه المومسة وكانت راعية ترعى غنما لأهلها ثم تأوى إلى ظل صومعته فأصابت فاحشة فحملت فأخذت وكان من زنى منهم قتل قالوا ممن قالت من جريج صاحب الصومعة فجاؤوا بالفؤوس والمرور فقالوا أي جريج أي مراء إنزل فأبى يقبل على 
ms2725	 صلاته يصلي فأخذوا في هدم صومعته فلما رأى نزل فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا فجعلوا يطوفون بهما في الناس فجعل أصبعه في بطنها فقال أي فلان من أبوك قال أبي فلان راعي العنان فقتلوها وقالوا ان شئت بنينا صومعتك من ذهب وفضة قال أعيدوها من طين كما كانت - قلت هو في الصحيح بغير سياقه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان في بني إسرائيل تاجر وكان ينقص مرة ويزيد أخرى فقال ما في هذه التجارة خير لالتمس تجارة هي خير من هذه فبنى صومعة وترهب فيها قال فذكر نحوه أي نحو حديث الصحيح في قصة جريج. رواه أحمد.(@)(@@) {باب ما جاء في الأبرار} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سماهم الله الأبرار لأنهم بروا الآباء والأمهات والأبناء كما أن لوالديك عليك حقا كذلك لولدك. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج عن والديه أو قضى عنهما مغرما بعثه الله يوم القيامة مع الأبرار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جبلة بن سليمان وهو متروك.(@)(@@) {باب إعانة الولد على البر} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعينوا أولادكم على البر من شاء استخرج العقوق من ولده (1). رواه الطبراني في الأوسط فيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV08P146(@)(@@) {باب البر بعد الموت} عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بر قسمهما وقضى دينهما ولم يستسب لهما كتب بارا وإن كان عاقا في حياته ومن لم يبر قسمهما ويقضي دينهما واستسب لهما كتب عاقا وإن كان بارا في حياته. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) {باب صديق الأب} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من البر أن تصل صديق أبيك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي 
ms2726	 وهو متروك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احفظ ود أبيك لا تقطعه فيطفئ الله نورك. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن نظر إلى أبيه نظر غضب} عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بر أباه من سدد إليه الطرف بالغضب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن موسى وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في العقوق (1)} عن عمرو بن مرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله شهدت أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وصليت الخمس وأديت زكاة مالي وصمت شهر رمضان فقال النبي صلى الله عليه وسلم من مات على هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة هكذا ونصب أصبعيه ما لم يعق والديه. رواه أحمد والطبراني باسنادين ورجال أحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله كره لكم ثلاثا عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق والديوث الذي يقر على أهله الخبث. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق لوالديه ومدمن الخمر والمنان عطاءه وثلاثة(@)(@@) PageV08P147(@)(@@) لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والديوث والرجلة،، وفي رواية المرأة المترجلة تشبه بالرجال. رواه البزار باسنادين ورجالهما ثقات. وعن عبد الله بن أبي أوفي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه آت فقال شاب يجود بنفسه قيل له قل لا إله إلا الله فلم يستطع فقال كان يصلي فقال نعم فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهضنا معه فدخل على الشاب فقال له قل لا إله إلا الله فقال لا أستطيع قال لم 
ms2727	 قال كان يعق والديه فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحية والدته قالوا نعم قال ادعوها فدعوها فجاءت فقال هذا ابنك فقالت نعم فقال لها أرأيت لو أججت نار ضخمة فقيل لك إن شفعت له خلينا عنه وإلا حرقناه بهذه النار ألست تشفعين له قالت يا رسول الله إذا أشفع قال فأشهدي الله وأشهديني أنك قد رضيت عنه فقالت اللهم إني أشهدك وأشهد رسولك أني قد رضيت عن ابني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقالها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي أنقذه بي من النار. رواه الطبراني وأحمد باختصار كثير وفيه فائد أبو الورقاء وهو متروك. وعن أبي غسان الضبي قال خرجت أمشي مع أبي بظهر الحرة فلقيني أبو هريرة فقال من هذا قلت أبي قال لا تمش بين يدي أبيك ولكن امش خلفه أو إلى جانبه ولا تدع أحدا يحول بينك وبينه ولا تمش فوق أجار أبوك تحته ولا تأكل ما قد نظر أبوك إليه لعله قد اشتهاه ثم قال أتعرف عبد الله بن خداش قلت لا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فخده في جهنم مثل أحد وضرسه مثل البيضاء قال أبو هريرة فقلت ولم ذاك يا رسول الله قال كان عاقا لوالديه. رواه الطبراني في الأوسط وأبو غسان وأبو غنم الراوي عنه لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة عام ولا يجد ريحها منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر. رواه الطبراني في الصغير وفيه الربيع بن بدر وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P148(@)(@@) ونحن مجتمعون فقال يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم وإياكم وعقوق الوالدين فان 
ms2728	 ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام والله لا يجده عاق ولا قاطع رحم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغي ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين والكذب كلمة اثم إلا ما نفعت به مؤمنا ودفعت به عن ذنب وان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى ليس فيها إلا الصور فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها. رواه الطبراني في الأوسط من طريق محمد بن كثير عن جابر الجعفي وكلاهما ضعيف جدا.(@)(@@) {باب فيمن سب والديه} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ادعى لغير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله ومن سب والديه أو والده فكذلك ومن أهل لغير الله فكذلك ومن استحل شيئا من حدود مكة فكذلك ومن قال علي ما لم أقل فكذلك. رواه أبو يعلي وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وضعفه غيره.(@)(@@) {باب في الأخ الكبير} عن كليب الجهني وكانت له صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكبر من الاخوة بمنزلة الأب. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب صلة الرحم وقطعها} عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث متعلقات بالعرش الرحم تقول اللهم إني بك فلا أقطع والأمانة تقول اللهم إني بك فلا أخاف والنعمة تقول اللهم إني بك فلا أكفر. رواه البزار وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرحم شجنة (1) من الرحمن تقول يا رب إني اني قطعت يا رب إني ظلمت يا رب(@)(@@) PageV08P149(@)(@@) يا رب فيجيبها ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك - قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبد الجبار وهو ثقة. وعن ابن عباس يحدث عن 
ms2729	 النبي صلى الله عليه وسلم أن الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن عز وجل يصل من وصلها ويقطع من قطعها. رواه أحمد والبزار والطبراني بنحوه وفيه صالح مولى التوأمة وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة (1) المغزل تكلم بلسان طلق ذلق فتصل من وصلها وتقطع من قطعا. رواه أحمد والطبراني ورجال الصحيح غير أبي تمامة الثقفي وثقه ابن حبان. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرحم معلقة بالعرش. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق وان هذه الرحم شجنة من الرحمن عز وجل فمن قطعها حرم الله عليه الجنة. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح غير نوفل بن مساحق وهو ثقة. وعن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى الرحم شجنة مني فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته. رواه الطبراني وأبو يعلي بنحوه والبزار إلا أنه لم يقل قال الله، وفيه عاصم بن عبيد الله ضعفه الجمهور وقال العجلي لا بأس به. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن تناشده حقها فيقول ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك من وصلك فقد وصلني ومن قطعك فقد قطعني. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن جرير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كتب في أم الكتاب قبل أن يخلق السماوات والأرض إنني أنا الرحمن الرحيم خلقت الرحم وشققت لها اسما من أسمائي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الحكم بن عبد الله أبو مطيع وهو متروك. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه 
ms2730	 وسلم أنه قال إن الرحم شجنة متمسكة(@)(@@) PageV08P150(@)(@@) بالعرش تكلم بلسان ذلق اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني فيقول الله تبارك وتعالى أنا الرحمن الرحيم وإني شققت للرحم من اسمي فمن وصلها وصلته ومن نكثها نكثته.(@)(@@) رواه البزار واسناده حسن. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنادي الرحم يوم القيامة إن من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله - قلت له حديث رواه أبو داود وغيره غيره هذا - رواه البزار وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أعمال بني آدم تعرض كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن الأعمش قال كان ابن مسعود جالسا بعد الصبح في حلقة قال أنشد الله قاطع رحم لما قام عنا فانا نريد أن ندعو ربنا وان أبواب السماء مرتجة (1) دون قاطع رحم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن الأعمش لم يدرك ابن مسعود. وعن عبد الله بن أبي أوفي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الملائكة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم. رواه الطبراني وفيه أبو أدام المحاربي وهو كذاب. وعن جابر قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحث على صلة الرحم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن ويأتي بتمامه في القيام على البنات إن شاء الله . وعن رجل من خثعم قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في نفر من أصحابه فقلت أنت الذي تزعم أنك رسول الله قال نعم قال قلت يا رسول الله أي الأعمال أحب إلى الله قال إيمان بالله قال قلت يا رسول الله ثم مه قال ثم صلة الرحم قال قلت يا رسول الله ثم مه قال ثم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال قلت يا رسول الله أي الأعمال أبغض إلى الله قال الاشراك بالله قال قلت يا رسول الله ثم مه قال ثم قطيعة الرحم 
ms2731	. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير نافع بن خالد الطاحي وهو ثقة. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعه يقول إن الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء ويدفع الله بهما المكروه والمحذور. رواه أبو يعلي وفيه صالح المري وهو ضعيف. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذنب أجدر أن يعجل (2) الله(@)(@@) PageV08P151(@)(@@) لصاحبه العقوبة مع ما يدخر له في الآخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب وان أعجل البر ثوابا لصلة الرحم حتى أن أهل البيت ليكونوا فقراء فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إذا تواصلوا - قلت رواه أبو داود باختصار كثير - رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن موسى بن أبي عثمان الأنطاكي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليعمر بالقوم الديار ويثمر لهم الأموال وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم قيل وكيف ذلك يا رسول الله قال لتضييعهم أرحامهم. رواه الطبراني واسناده حسن. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أهل بيت تواصلوا إلا أجرى الله عليهم الرزق وكانوا في كنف الله. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو ضعيف.(@)(@@) وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا أرحامكم ولو بالسلام. رواه البزار وفيه يزيد بن عبد الله بن البراء الغنوي وهو ضعيف. وعن أبي الطفيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا أرحامكم بالسلام. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الأسباط وهو ضعيف. وعن العلاء ابن خارجة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم فان صلة الرحم محبة للأهل مثراة للمال ومنسأة للأجل. رواه الطبراني ورجاله قد وثقوا 
ms2732	. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أعجل الطاعة صلة الرحم وان أهل البيت ليكونون فجارا فتنموا أموالهم ويكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الدهماء النصري وهو ضعيف جدا. وعن عمرو ابن سهل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صلة القرابة مثراة للمال محبة الأهل منسأة في الاجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن علي يعني ابن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن يمد له في عمره ويوسع عليه PageV08P152(@)(@@) في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه. رواه عبد الله بن أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال الصحيح غير عاصم بن حمزة وهو ثقة.(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها أنه من أعطى حظه من الرفق فقد أعطي حظه من خير الدنيا والآخرة وصلة الرحم وحسن الجوار وحسن الخلق يعمران الديار ويزيدان في الأعمار. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن عبد الرحمن ابن القاسم لم يسمع من عائشة. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في التوراة مكتوب من أحب أن يزاد في عمره ويزاد في رزقه فليصل رحمه.(@)(@@) رواه البزار وفيه سعيد بن بشير وثقه شعبة وجماعة وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال ذكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرحام فقلنا من وصل رحمه أنسئ في أجله قال إنه ليس بزيادة في عمره قال الله (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) ولكنه الرجل تكون له الذرية الصالحة فيدعون له من بعده فيبلغه ذلك فذلك الذي ينسأ في أجله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وليس في إسناده متروك ولكنهم ضعفوا. وعن ابن عباس قال أصابت قريشا أزمة شديدة حتى أكلوا الرمة ولم يكن من قريش أحد أيسر من رسول الله صلى الله عليه وسلم والعباس بن عبد المطلب فقال 
ms2733	 رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس يا عم إن أخاك أبا طالب قد علمت كثرة عياله وقد أصاب قريشا ما ترى فاذهب بنا إليه حتى نحمل عنه بعض عياله فانطلقنا إليه فقالا يا أبا طالب إن حال قومك ما قد ترى ونحن نعلم أنك رجل منهم وقد جئنا لنحمل عنك بعض عيالك فقال أبو طالب دعا لي عقيلا وافعلا ما أحببتما فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأخذ العباس جعفرا فلم يزالا معهما حتى استغنيا قال سليمان بن داود ولم يزل جعفر مع العباس حتى خرج إلى أرض الحبشة مهاجرا. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر أن جويرية قالت لنبي صلى الله عليه وسلم إني أريد أن أعتق هذا الغلام قال اعطه خالك الذي في الاعراب يرعى عليه فإنه أعظم لاجرك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. PageV08P153(@)(@@) {باب صلة الرحم وإن قطعت} عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي ذوي أرحام أصل ويقطعوني وأعفوا ويظلموني وأحسن ويسيئون أفأكافئهم قال إذا تشتركون جميعا ولكن خذ بالفضل وصلهم فإنه لن يزال معك ملك ظهير من الله عز وجل ما كنت على ذلك. رواه أحمد وفيه حجاج بن أرطأة.(@)(@@) وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ذر قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا تأخذني في الله لومة لائم وأوصاني بصلة الرحم وإن أدبرت فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والكبير في حديث طويل والبزار ورجال الطبراني رجال الصحيح غير سلام بن المنذر وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته قالوا وما هي يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك فإذا فعلت ذلك يدخلك الجنة برحمته. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليماني وهو 
ms2734	 متروك.(@)(@@) {باب فيمن سأل قريبه فضلا فبخل عليه} عن جرير بن عبد الله البجلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذي رحم يأتي ذا رحمه فيسأله فضلا أعطاه الله إياه فيبخل عليه إلا أخرج الله له يوم القيامة من جهنم حية يقال لها شجاع فيطوق به. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وإسناده جيد.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل أتاه ابن عمه يسأله من فضله فمنعه منعه الله فضله يوم القيامة قلت فذكر الحديث وهو في البيوع. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن الحسن الفردوسي ضعفه الأزدي بهذا الحديث.(@)(@@) {باب الاحسان إلى الأباعد} عن العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عم ولدك قوم لجج وخيرهم لذي بعد. رواه الطبراني في الصغير وفيه مجاهيل ولا يصح. PageV08P154(@)(@@) {باب ما جاء في الأولاد} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لكل شجرة ثمرة وثمرة القلب الولد ان الله لا يرحم من لا يرحم ولده والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة إلا رحيم قلنا يا رسول الله كلنا يرحم قال ليس رحمته أن يرحم أحدكم صاحبه إنما الرحمة أن يرحم الناس. رواه البزار وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وهو ضعيف متروك وقال صدقة بن خالد حدثني أبو مهدي سعيد بن سنان مؤذن أهل حمص وكان ثقة مرضيا، ولا يصح إسناد هذه الحكاية. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الولد ثمرة القلب وإنه مجبنة مبخلة محزنة. رواه أبو يعلي والبزار وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن الأشعث بن قيس قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة فقال لي هل لك من ولد قلت غلام ولد في مخرجي إليك من ابنة حمد ولوددت أن مكانه شبع القوم قال لا تفكر ذاك فإنه فيهم قرة عين وأجر إذا قبضوا ثم ولني قلت ذلك أنه 
ms2735	 لمجبنة محزنة إنهم لمجبنة محزنة. رواه أحمد والطبراني وفيه مجالد بن سعيد وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن الأسود ابن خلف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخذ حسنا فقبله ثم أقبل عليهم فقال إن الولد مبخلة مجهلة مجبنة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال رأيت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب الناس فخرج الحسين ابن علي رضي الله عنه في عنقه خرقة يجرها فعثر فيها فسقط على وجهه فنزل النبي صلى الله عليه وسلم عن المنبر يريده فلما رآه الناس أخذوا الصبي فأتوه به فأخذه وحمله فقال قاتل الله الشيطان ان الولد فتنة والله ما علمت اني نزلت عن المنبر حتى أتيت به. رواه الطبراني عن شيخه حسن ولم ينسبه عن عبد الله بن علي الجارودي ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولد في أهل بيت غلام إلا أصبح فيهم عز لم يكن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هاشم بن صالح ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله وثقوا. PageV08P155(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولدت الجارية بعث الله عز وجل إليها ملكا يزف إليها البركة زفا يقول ضعيفة خرجت من ضعيفة القيم عليها معان إلى يوم القيامة وإذا ولد الغلام بعث الله ملكا من السماء فقبل بين عينيه وقال الله يقرئك السلام. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه لكن لم ينسبه عن عبد الله بن سليمان المصري ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن نبيط يعني ابن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولد لرجل ابنة بعث الله عز وجل ملائكة يقولون السلام عليكم أهل البيت يكسونها بأجنحتهم ويمسحون بأيديهم على رأسها ويقولون ضعيفة خرجت من ضعيفة القيم عليها معان إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير وفيه جماعة لم 
ms2736	 أعرفهم. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكرهوا البنات فإنهن المؤنسات الغاليات. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل حسنا فقال له الأقرع بن حابس لقد ولد لي عشر ما قبلت واحدا منهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يرحم الله من لا يرحم الناس. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر الوالد إلى ولده فسره كان للولد عتق نسمة قيل يا رسول الله وإن نظر ثلاثمائة وستين نظرة قال الله أكبر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد وإسناده حسن فيه إبراهيم بن أعين وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ريح الولد من ريح الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن عثمان بن سعيد وهو ضعيف. وعن أنس أن رجلا كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء ابن له فقبله وأجلسه على فخذه وجاءته بنت له فأجلسها بين يديه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا سويت بينهم. رواه البزار فقال حدثنا بعض أصحابنا ولم يسمه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب منه في الأولاد. الأقارب وفضل النفقة عليهم} وقد تقدم في النكاح بعض ذلك. عن المطلب بن عبد الله الرومي قال PageV08P156(@)(@@) دخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا بني ألا أحدثك بما سمعت من فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى يا أمه قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أنفق على ابنتين أو أختين أو ذوي قرابة يحتسب النفقة عليهما حتى يغنيهما من فضل الله أو يكفيهما كانتا سترا له من النار. رواه أحمد والطبراني وفيه محمد ابن حميد المدني 
ms2737	 وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له ثلاث بنات يؤدبهن ويرحمهن ويكفلهن وجبت له الجنة البتة قيل يا رسول الله فان كانتا اثنتين قال وإن كانتا اثنتين قال فرأى بعض القوم أن لو قال واحدة لقال واحدة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط بنحوه وزاد ويزوجهن من طرق واسناد أحمد جيد. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كانت له أختان فأحسن إليهما صحبتهما دخل بهما الجنة - قلت رواه ابن ماجة إلا أنه قال ابنتان بدل أختان - رواه أحمد وفيه شرحبيل بن سعد وثقه ابن حبان وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفل يتيما له ذو قرابة أو لا قرابة له فانا وهو في الجنة كهاتين وضم أصبعيه ومن سعى على ثلاث بنات فهو في الجنة وكان له كأجر مجاهد في سبيل الله صائما قائما. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يكون له ثلاث بنات فينفق عليهن حتى يبلغن أو يمتن إلا كن له حجابا من النار فقالت امرأة أو اثنتان قال وثنتان. رواه الطبراني وفيه النهاس بن قهم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمتي من أحد يكون له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات يعولهن حتى يبلغن إلا كان معي في الجنة هكذا وجمع أصبعيه السبابة والوسطى - قلت له في الصحيح من عال جاريتين - رواه الطبراني في الأوسط باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي المحبر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عال ابنتين أو أختين أو خالتين PageV08P157(@)(@@) أو عمتين أو جدتين فهو معي في الجنة كهاتين وضم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعيه السبابة والتي جنبها فان كن ثلاثا 
ms2738	 فهو ممدوح وإن كن أربعا أو خمسا فيا عباد الله أدركوه اتوصوه ضاربوه. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كانت له ابنة فأدبها وأحسن أدبها وعلمها وأحسن تعليمها وأوسع عليها من نعم الله التي أوسع عليه كانت له منعة وسترا من النار. رواه الطبراني وفيه طلحة بن يزيد وهو وضاع. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كن له ثلاث بنات فعالهن وآواهن وكفهن وجبت له الجنة قلنا وبنتين قال وبنتين قلنا وواحدة قال وواحدة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس أن امرأة دخلت على عائشة ومعها بنتان لها قال فأعطتها عائشة ثلاث تمرات فأعطت كل واحدة منهما تمرة ثم أخذت تمرة لتضعها في فمها قال فنظر الصبيان إليها قال فصدعتها نصفين فأعطت كل واحدة منهما نصفا وخرجت فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثته عائشة بما فعلت أو تفعل المرأة قال فلقد دخلت بذلك الجنة. رواه البزار وفيه عبيد الله ابن فضالة وذكره المزي في ترجمة مسلم بن إبراهيم الفراهيدي الراوي عنه فقال عبيد الرحمن ابن فضالة أخو مبارك بن فضالة قلت ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الحسن بن علي رضي الله عنه قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها ابناها فسألته فأعطاها ثلاث تمرات لكل واحد منهم تمرة فأعطت كل واحد منهم تمرة فأكلها ثم نظرا إلى أمهما فشقت التمرة بنصفين وأعطت كل واحد منهما نصف تمرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رحمها الله برحمتها ابنيها. رواه الطبراني في الصغير والكبير وفيه خديج بن معاوية الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب لعب الأولاد} عن ابن عباس قال أخذ العباس ابنه قثم فوضعه على صدره وهو يقول:(@)(@@) قثم شبيه ذي * الانف الأشم * نبي ذي النعم * برغم من زعم PageV08P158(@)(@@) رواه الطبراني وهو بطوله من 
ms2739	 حديث أنس في قصة الحجاج بن علاط وإسناده جيد.(@)(@@) وعن سهل بن سعد قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على صبيان وهم يلعبون بالتراب فنهاهم بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعهم فان التراب ربيع الصبيان. رواه الطبراني وفيه محمد بن الدعيبي وهو متهم بهذا الحديث وغيره.(@)(@@) {باب تأديب الأولاد} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما نحل والد ولدا أفضل من أدب حسن.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو متروك. وقد تقدم في الأدب تأديب الأولاد.(@)(@@) {باب متى يعذر الوالد في أدب ولده} عن أبي جبيرة قال قال رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم الولد سيد سبع سنين وعبد سبع سنين ووزير سبع سنين فان رضيت مكاتفته لإحدى وعشرين والا فاضرب على جنبه فقد اعتذرت إلى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفيه زيد بن جبيرة بن محمود وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن يولد بعد المائة} عن صخر بن قدامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولد بعد مائة سنة مولود لله فيه حاجة. رواه الطبراني عن شيخه أحمد بن القاسم بن مساور ومحمد بن جعفر بن أعين ولم أعرفها، وبقية رجاله رجال الصحيح ويحتمل انه أراد لا يولد لأحد بعد أن يكمل من العمر مائة سنة ولد في الغالب فان ولد له فلا يعيش الوالد حتى يؤدبه فيتعلم المعاصي والله أعلم.(@)(@@) {باب فيمن يربي الصغار} عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ربى صغيرا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن PageV08P159(@)(@@) رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الحرفة فقال رب صغيرا فسأله فقال مهرا أو جارية أو غلاما 
ms2740	. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن يزيد البكري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الأيتام والأرامل والمساكين} عن أبي هريرة أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قسوة قلبه فقال امسح رأس اليتيم وأطعم المسكين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يشكو قسوة قلبه قال أتحب يلين قلبك وتدرك حاجتك ارحم اليتيم وامسح رأسه وأطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك. رواه الطبراني وفي إسناده من لم يسم، وبقية مدلس. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على امرأة من خثعم فقال كيف تجدينك فقالت لا أراني الا لما بي ميتة فقال النبي صلى الله عليه وسلم وددت أنك لم تخرجي من الدنيا حتى تكفلي يتيما أو تجهزي غازيا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه نفيع أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وجمع بين السبابة والوسطى والساعي على اليتيم والأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله والصائم القائم لا يفتر. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما قعد يتيم مع قوم على قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن ابن واصل وهو الحسن بن دينار وهو ضعيف لسوء حفظه وهو حديث حسن والله أعلم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم يكرم. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم الحنيني وقد كان ممن يخطئ. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مسح على رأس يتيم لم يمسحه إلا لله كان له في كل شعرة مرت عليها يده حسنات ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وفرق 