ms4101	 على الدين (قوله بل وحده) أي من غير تغليب اه‍. ع ش (قوله لأنه محق) إلى المتن في المغني إلا قوله حتى لا ينافي إلى وإذا دفع وقوله وحلف أنه لم يوكل وقوله قال المتولي (قوله لأنه الخ) أي الرجل و (قوله بزعمه) أي الآخر (قوله على ما إذا ظن الخ) قد يقال هذا قد يستغني عنه بقوله وصدقه لأن معناه وقع في قلبه صدقه ويجاب بأن وقوع PageV05P351(@)(@@) الصدق في قلبه يلزم أن يكون بقرينة قوية اه‍. سم (قوله حتى لا ينافي) أي ما ذكر في العين (قوله وحينئذ) أي حين الحمل المذكور (قوله وإذا دفع الخ) راجع إلى المتن (قوله فأنكر المستحق) أي وكالة الرجل القابض اه‍. رشيدي (قوله استردها) أي المستحق اه‍. سم عبارة المغني وشرح الروض أخذها أو أخذها الدافع وسلمها إليه اه‍. (قوله من شاء منهما) أي الرجل والآخر سم وع ش (قوله ولا رجوع للغارم الخ) عبارة المغني ومن غرم منهما لا يرجع على الآخر لاعترافهما أن الظالم غيرهما فلا يرجع إلا على ظالمه اه‍. (قوله فإن غرمه) أي المستحق القابض (قوله أو الدافع) عطف على ضمير النصب في غرمه (قوله رجع) وكذا يرجع عليه كما في الأنوار إن شرط الضمان عليه أي القابض إن أنكر المالك أي الوكالة مغني وشرح الروض (قوله والمستحق ظلمه) أي الدافع (وماله) أي والحال أن مال المستحق الخ (قوله فيستوفيه) أي يجوز للدافع أن يستوفي مال المستحق الذي في ذمة القابض كما له أن يستوفي ماله الآخر (قوله بحقه) أي بدل حقه ظفرا (قوله أو دينا) عطف على عينا (قوله طالب) أي المستحق (قوله فضولي بزعمه) أي المستحق فالمقبوض ليس حقه (قوله استرده ظفرا) عبارة المغني فله استرداده من القابض لأنه مال من ظلمه وقد ظفر به اه‍. (قوله فإن فرط فيه الخ) أي لما مر أن القابض وكيل بزعم الدافع والوكيل إنما يضمن بالتفريط قال المغني والأسنى وأقره سم هذا كله إن صرح بتصديقه في دعواه الوكالة كما 
ms4102	 هو فرض المسألة وإلا أي وإن لم يصرح بتصديقه بل كذبه أو سكت فله مطالبته والرجوع عليه بما قبضه منه دينا كان أو عينا اه‍. (قوله الدفع إليه) إلى الفرع في النهاية (قوله فإن لم تكن بينة) أي والحال أنه مكذب له في الوكالة اه‍. رشيدي (قوله لم يكن له) أي لمدعي الوكالة و (قوله لأن النكول) أي نكول الآخر عن الحلف. (قوله وقد تقرر) أي آنفا في المتن قول المتن (وصدقه) أي صرح بتصديقه أخذا مما مر آنفا عن المغني والأسنى وقد يدل على ذلك أي أن المراد التصديق الظاهري خلافا لما في السيد عمر من أن المراد التصديق الباطني قول الشارح بخلاف ما لو كذبه الخ وقوله لأنه اعترف الخ نعم يظهر أن المراد بالتصديق الآتي في مسألة الوارث التصديق الباطني وإن أشعر قوله هناك لأنه اعترف الخ بإرادة الظاهري والفرق عدم الرجوع هنا مع إنكار الدائن الحوالة والرجوع هناك عند تبين حياة المستحق فليراجع (قوله لما يأتي في الوارث) عبارة المغني لأنه اعترف بانتقال الحق إليه اه‍. (قوله وهنا) أي فيما لو كذبه (له) أي لمدعي الحوالة (تحليفه) أي من عليه الدين (قوله وإذا دفع) إلى قوله ويسن في المغني إلا قوله كما في الشامل إلى أو وصية (قوله ولا يرجع المؤدي الخ) وانظر هل يقال هنا إلا أن شرط الدفع الضمان على القابض إن أنكر الدائن الحوالة أخذا مما مر في الوكالة والأقرب نعم كما يشعر به كلام المغني وكلام سم عن شرح الروض هنا (قوله المستغرق) أي بخلاف غيره فإن ما يأخذه لا يختص به كما هو ظاهر PageV05P352(@)(@@) اه‍. رشيدي عبارة الحلبي فإن كان له مشارك وصدقه لا يدفع له شيئا لأن كل جزء مدفوع يكون مشتركا اه‍. (قوله لأن ذلك خفي) ولا سيما وهي قد تكون لغير الحصر اه‍. سم قول المتن (وجب الدفع) وإذا سلمه ثم ظهر المستحق حيا وغرمه رجع الغريم على الوارث والوصي والموصى له بما دفعه إليهم لتبين كذبهم بخلاف 
ms4103	 صورة لوكالة لا رجوع فيها في بعض الصور كما مر لأنه صدقه على الوكالة وإنكار المستحق لا يرفع تصديقه وصدق الوكيل لاحتمال أنه وكله ثم جحد وهذا بخلافه نهاية ومغني (قوله وأيس من التكذيب) أي لأن الميت لا يتصور تكذيبه اه‍.(@)(@@) سم (قوله وبه) أي باليأس من التكذيب (قوله صح وبرئ) ستأتي منازعة الشارح في هذه الصورة لعدم صحة قبض اليتيم والمنازعة متجهة م ر اه‍. سم (قوله والجمال) عطف على عامل الخ (قوله ومما لو اختلع الخ) الوجه في مسألة الخلع ونحوها كالتي بعدها أنه خلاف ما نقله عن القاعدة في امتناع اتحاد القابض والمقبض وأما مسألة إذن القاضي فقد يقال القاضي لا يقاس عليه وأما إذن المؤجر في العمارة فهو مستثنى لمصلحة بقاء عقد الإجارة ببقاء العين بسبب عمارتها والشارع ناظر لبقاء العقود م ر اه‍. سم (قوله وغيره) أي غير الأذرعي (قوله ويوافقه الخ) أي ما نقله الأذرعي الخ (قوله وصار كأنه الخ) أي الدائن الآمر (قوله فهو) أي الطحان (قوله من جهتها) الاسبك تأخيره عن كالوكيل (قوله ولا ينافي ذلك) أي قول القاضي لو أمر مدينه الخ (قوله لأنهم ضيقوا الخ) تعليل لعدم المنافاة (قوله هذا كله) أي قوله ما يأتي في إذن المؤجر إلى قوله ولا ينافي ذلك ولا يخفى أن الولد في مسألة الخلع إذا كان الولد فيها محجورا عليه كما هو المتبادر هي من قبيل ما قاله البعض (قوله ويؤيد ذلك) أي عدم الدلالة (قوله عن الآخر) أي المؤجر. (قوله وقول القاضي) و (قوله وقوله) أي القاضي عطف على قول ابن الرفعة (قوله في مسألة اليتيم) وقد مر أن مثلها مسألة الخلع إذا كان الولد صغيرا أو مجنونا (قوله القابض) أي من البناء والعمال (قوله صار وكيلا) أي صار الرجل وكيلا وكذا الضمير في كونه وفي أنه وفي قال يرجع إليه سم (قوله أن المدين لا يبرأ الخ) الظاهر أخذا مما مر في باب الضمان أنه يرجع على دائنه الآمر بالانفاق ويتقاصان بشرطه 
ms4104	 فليراجع (قوله إلا بقبض صحيح) أي وقبض اليتيم ليس بصحيح (قوله الأزرق) عطف على القمولي (قوله بحث القمولي) مفعول يؤيد وقوله قول الأنوار فاعله وقوله الأوجه صفة بحث القمولي وقوله لأن الدافع الخ علة لا وجهية بحث القمولي من بحث PageV05P353(@)(@@) الأزرق وتفريع القاضي (قوله لا في استحفاظه) من إضافة المصدر إلى المفعول أي عمرو اه‍. سم (قوله فكان) أي الدافع (به) أي بسبب الاستحفاظ (قوله القرار عليه) أي لي عمر وظاهره وإن لم يقصر في الحفظ (قوله كون الواضع) الظاهر الدافع اه‍. سيد عمر.(@)(@@) كتاب الاقرار (قوله هو لغة) إلى قوله ولو أقر بشئ في المغني إلا قوله خاص وقوله كالإمام إلى ولو بجناية وإلى قوله كما رجحه الأذرعي في النهاية إلا قوله أو السفيه إلى وسيعلم وقوله قيل إلى المتن وقوله ولا خلاف فيه إلى وهي (قوله وشرعا إخبار خاص الخ) يرد عليه إقرار الإمام أو نائبه أو ولي المحجور عليه والجواب أن الإمام نائب عن المسلمين وولي المحجور عليه نائب عنه فكأن الاقرار صدر ممن عليه الحق و (قوله على المخبر) أي لغيره اه‍. ع ش (قوله فإن كان) أي الاخبار الخاص عن حق سابق (قوله أو لغيره على غيره) أي بشرطه اه‍. رشيدي (قوله أما العام) بأن اقتضى أمرا غير مختص بواحد (قوله عن محسوس) أي أمر مسموع اه‍. كردي (قوله وعن حكم شرعي) أي عن أمر مشروع اه‍. ع ش (قوله فهو الفتوى) عبارة النهاية فإن كان فيه إلزام فحكم وإلا ففتوى اه‍. قال الرشيدي قوله م ر فإن كان فيه إلزام فحكم في كون الحكم يقتضي شرعا عاما نظر ظاهر ولهذا لم يذكره غيره في التقسيم بل في كون الحكم إخبار انظر أيضا إذ الظاهر أنه إنشاء كصيغ العقود اه‍. (قوله أغد يا أنيس) هو أنيس بن الضحاك الأسلمي معدود في الشاميين ووهم من قال إنه أنيس بن أبي مرتد فإنه غنوي وكذا قول ابن التين كان الخطاب في ذلك لانس بن مالك لكونه صغيرا 
ms4105	 حينئذ انتهى من مختصر شرح مسلم للنووي للطيب ابن عفيف الدين الشهير ببامخرمة اليمني اه‍. ع ش (قوله أي المكلف الرشيد) المراد غير المحجور عليه فلا يرد السكران المتعدي ولا الفاسق ولا من بذر بعد رشده ولم يحجر عليه اه‍. ع ش (قوله كالإمام) أي والولي بالنسبة لما يمكنه إنشاؤه في مال موليه اه‍. نهاية قال ع ش قوله م ر بالنسبة لما يمكنه الخ كأن أقر بثمن شئ اشتراه له وثمنه باق للبائع أو أنه باع هذا من مال الطفل على وجه يصح بيعه فيه بخلاف ما لو أقر على موليه بأنه أتلف مالا مثله فلا يصح إقراره بذلك ولمن أتلف الصبي ماله أن يدعي على الصبي ويقيم وليه شاهدا ويقيم آخر أو يحلف مع الولي ولو لم يتيسر له ذلك جاز للولي الدفع باطنا ومع ذلك لو ظهر الامر ولو بعد بلوغه رجع عليه به ثم قضية قوله لما يمكنه إنشاؤه أنه لا يصح إقراره على الصبي بعد بلوغه ورشده بنحو بيع شئ من أمواله قبل بلوغه ورشده اه‍. (قوله أو السفيه) عطف على الرشيد (قوله الملحق به) أي بالرشيد ش اه‍. سم وهو السفيه المهمل الذي مر في الحجر اه‍. كردي (قوله ولو بجناية الخ) غاية راجعته إلى المتن عبارة المغني والروض مع شرحه ولو أقر الرشيد بإتلافه مالا في صغره قبل كما لو قامت به بينة ومحله كما بحثه البلقيني إذا لم يكن على وجه يسقط عن المحجور عليه فإن كان كذلك كالمقترض فلا يؤاخذ به اه‍. (قوله منه) أي من مطلق التصرف (قوله أن لا يكذبه الحس) احتراز عن نحو أقرار المرأة بصداقها عقب ثبوته و (قوله ولا الشرع) احتراز عن نحو داري أو ملكي لزيد اه‍. سم (قوله ومما يأتي PageV05P354(@)(@@) قريبا) أي وسيعلم مما يأتي الخ يعني قول المصنف ولا يصح إقرار مكره (قوله وأنه الخ) أي وبأنه مختار في ذلك الاقرار قال ع ش أي وذكر أنه الخ اه‍. و (قوله كما يأتي 
ms4106	) أي في شرح ولا يصح إقرار مكره (قوله ومر) أي في باب الصلح و (قوله والعارية الخ) عطف على البيع اه‍. ع ش (قوله تعيينها) أي تعيين المنفعة المقر بها بطلب العارية أو الإجارة ولعل المراد تعيين جهة المنفعة وقدرها (قوله والمغمى عليه) إلى المتن في المغني (قوله بما يعذر به) كشرب دواء وإكراه على شرب خمر اه‍. مغني (قوله إذ لا حصر الخ) أي دال حصر كإنما قال سم على حج هذا لا يمنع الأولوية ومفهوم المجرور وإن ضعف يعتد به اه‍. والمراد بالمجرور قول المصنف مطلق التصرف اه‍. ع ش (قوله فإن ادعى الصبي الخ) أي ليصح إقراره أو ليتصرف في أمواله اه‍. ع ش (قوله الصبي) إلى قول المتن وإن ادعاه في المغني إلا قوله ولا ينافيه إلى المتن وقوله احتياطا إلى وإذا قول المتن (مع الامكان صدق) ويظهر أنه لا بد من المصادقة في سن الامكان أو ثبوته بالبينة اه‍. سيد عمر (قوله بأن بلغ الخ) عبارة النهاية والمغني بأن كان في سن يحتمل البلوغ وقد مر بيان زمن الامكان في الحيض والحجر اه‍. قال ع ش وهو تسع سنين تحديدية في خروج المني وتقريبية في الحيض ولا بد في ثبوت ذلك من بينة عليه اه‍. أو مصادقة كما مر آنفا عن السيد عمر (قوله لأنه) أي إثبات الحيض بالبينة (مع ذلك الخ) أي إمكانه وفي تقريب هذا الدليل نظر (قوله إن خوصم الخ) عبارة المغني وإن فرض ذلك في خصومة وادعى خصمه صباه ليفسد معاملته لأنه إن كان صادقا فلا حاجة إلى اليمين وإلا فلا فائدة فيها لأن يمين الصبي غير منعقدة اه‍. (قوله عليها) أي اليمين (قوله إعطاء غاز) من المصدر المضاف إلى مفعوله (قوله ادعى) أي بعد القطع بلوغه كما يأتي (قوله قبل انقضاء الخ) متعلق بالاحتلام (قوله لأنه لا يلزم الخ) أي لأن الفرض بلوغه حين التحليف إذ صورة المسألة أنه بالغ بعد انقضاء الحرب مدع أنه كان بالغا قبل انقضائها فيحلف 
ms4107	 بعد الانقضاء أنه كان بالغا حينئذ كما صرح بذلك في شرح الروض سم على حج اه‍. ع ش (قوله وإثبات اسم الخ) عطف على إعطاء غاز اه‍. ع ش (قوله لا خصم هنا) أي في دعوى ولد المرتزق الاحتلام ويحتمل أنه راجع إلى الغازي أيضا (قوله وإذا لم يحلف) أي مدعي البلوغ بما ذكر (قوله لانتهاء الخصومة بقبول قوله أولا) أي وقت الخصومة بلا يمين ويؤخذ منه أنه لو وقعت الخصومة في زمن يقطع ببلوغه فيه فادعى أن تصرفه وقع في الصبا حلف وهو كذلك اه‍. ع ش. (قوله ويشترط فيه) أي في إقامتها اه‍. سم (قوله إذا تعرضت الخ) قد يفهم أنه لا يشترط هنا تعرض البينة للسن وليس بمراد عبارة النهاية والمغني ولا بد في بينة السن بيان قدره اه‍. (قوله أن نبينه) أي البينة قدر السن (قوله للاختلاف فيه) لا يقال إنما يظهر ذلك إذا كان ذهب أحد إلى أنه أقل من خمسة عشر ويحتمل أن الامر كذلك على أنه يكفي في التعليل أن الشاهد قد يظن كفاية دون الخمسة عشر لأنا نقول منهم من ذهب إلى أنه أكثر من خمسة عشر اه‍. سم وفي تقريب هذا PageV05P355(@)(@@) الجواب تأمل (قوله نعم لا يبعد الاطلاق) أي بأن شهد بأنه بالغ السن وسكت عن بيان قدره (قوله موافق للحاكم في مذهبه) ينبغي أو حنفي والحاكم شافعي لأن السن عند الحنفي أكثر منه عند الشافعي فيلزم من وجوده عند الحنفي وجوده عند الشافعي فالشاهد الفقيه الحنفي سواء أراد السن عنده أو عند الشافعي يثبت المطلوب سم على حج اه‍. ع ش (قوله لأن هذا) أي سن البلوغ (قوله وبه يفرق) أي بالتعليل (قوله وهي) أي البينة (قوله تبعا) للولادة (قوله ما لو ادعاه) أي البلوغ (قوله كما رجحه الأذرعي) ويمكن حمله على الندب إذ الأوجه القبول مطلقا اه‍. نهاية أي فسره أم لا ع ش عبارة سم والأوجه حمل ما رجحه على الندب فإن تعذر الاستفسار حكم ببلوغه أخذا من 
ms4108	 مسألة الأنوار المذكورة م ر اه‍. وقوله فإن تعذر الاستفسار حكم ببلوغه اعتمده المغني أيضا (قوله اتجه العمل بأصل الصبا) تقدم آنفا عن النهاية والمغني وسم خلافه (قوله ما رجحه) أي الأذرعي (قوله قول الأنوار الخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله إلا أن يفرق) أي بين الدعوى المطلقة والشهادة المطلقة (قوله بأن عدالتهما الخ) هذا الفرق ليس بشئ اه‍. نهاية قال ع ش لم يبين م ر وجه الرد للفرق مع أنه قد يقال إن الفرق ظاهر قوي في نفسه اه‍. (قوله أحد نوعيه) أي من السن والاحتلام اه‍. ع ش (قوله وإنما يتجه) أي قول الأنوار (قوله ومع ذلك) أي الاتجاه المذكور (قوله بين هذا) أي بينة مطلق البلوغ حيث يجب استفسارها (قوله وما قدمته الخ) أي بقوله نعم لا يبعد الاطلاق الخ (قوله هنا) أي في البلوغ المطلق (قوله بكسر الجيم) إلى قول المتن وإن أقر في النهاية والمغني (قوله بالنسبة للقطع) أي وأما المال فيثبت في ذمته تالفا كان أو باقيا كما يأتي اه‍. ع ش عبارة سم قد يستشكل ذلك بأن شرط ثبوت القطع دعوى المالك بالمال وإثبات أخذه والرقيق لا تصح الدعوى عليه إذا تلف المسروق وصار في ذمته لأنه معسر وقد يجاب بتصوير القطع بما إذا كان المسروق باقيا فادعى به المالك وأثبت أخذه ويكفي في إثبات الاخذ إقرار الرقيق فيما يظهر ولكن لا يؤخذ منه المال اه‍. وقد يقال إن محل الاشكال المذكور فيما إذا أنكر الرقيق السرقة وأما إذا أقر بها فلا حاجة إلى ثبوت القطع المشروط بما ذكره (قوله وإن كذبه السيد). فائدة:(@)(@@) لا يصح الاقرار على الغير إلا هنا وفي إقرار الوارث بوارث آخر قاله صاحب التعجيز ويضمن مال السرقة في ذمته إن لم يصدقه السيد يتبع به إذا عتق فإن صدقه أخذ المال إن كان باقيا وإلا بيع في الجناية إن لم يفده السيد وإلا يتبع بعد العقد بما زاد على قيمته إذ لا يجمع التعلق بالرقبة مع التعلق بالذمة 
ms4109	 والدعوى عليه فيما يقبل PageV05P356(@)(@@) إقراره به وإلا فعلى سيده لأن الرقبة المتعلق بها المال حقه اه‍. مغني. (قوله لأنه وقع) أي المال (قوله كجنابة خطأ الخ) مثله ما لا توجب عقوبة (قوله أو غصب الخ) عطف على جناية الخ (قوله أو أوجبتها) عطف على لا توجب عقوبة عبارة المغني أما ما أوجب عقوبة غير حد أو قصاص ففي تعلقه برقبته أقوال أظهرها لا تتعلق أيضا قال الأسنوي: واحترازه عن ذلك الخلاف مع كونه لم يذكره غير مستقيم اه‍. (قوله وإن زعم الخ) إنما أخذه غاية لأنه بتقدير كونه باقيا لم يكن ثم دين يثبت في الذمة اه‍. ع ش (قوله أما إذا صدقه) أي السيد و (قوله وليس) أي الرقيق و (قوله ولا جانيا) أي جناية أخرى وقضيته أنه لو كان جانيا أو مرهونا لم يؤثر تصديق السيد فيقدم حق المرتهن والمجني عليه وعليه فلو أنفك الرهن أو عفا المجني عليه عن حقه أو بيع في الجناية أو الدين ثم عاد الملك السيد فينبغي أن يتعلق برقبته مؤاخذة للسيد بتصديقه اه‍. ع ش (قوله فيتعلق برقبته الخ). فرع: في الروض وشرحه كغيرهما أنه لو أقر لعبد بعد العتق بإتلاف قبله لزمه دون سيده وإنه لو ثبت بالبينة أنه كان جنى قبل العتق لزم السيد الأقل من قيمته والأرش اه‍. فانظر هل محل الأول ما لم يصدقه السيد وإلا فإن كان موسرا حال الاعتاق لزم فداؤه بالأقل أو معسر تبين أنه لا إعتاق وأن الأرش تعلق برقبته ومحل الثاني إذا كان موسرا حال الاعتاق وإلا فر عتق والأرش متعلق برقبته متعلق برقبته قال م ر لا يبعد في الأول أنه إذا صدقه السيد فإن كان موسرا نفذ العتق ولزم الفداء بالأقل وكذا إن كان معسرا لوقوع العتق ظاهرا وتعلق حق الله بالحرية فلا يقبل تصديق السيد في دفعها اه‍. وقال أيضا يتجه أن محل الثاني ما ذكر انتهى اه‍. سم. (قوله وهو ما وجب) إلى قول المتن ويصح إقراره المريض في 
ms4110	 المغني وكذا في النهاية إلا قوله:(@)(@@) نعم إلى المتن (قوله وإنما صح إقرار المفلس الخ) دفع به ما يرد على الشق الأول وهو عدم الاقرار من غير المأذون اه‍. ع ش (قوله لهم) أي للغرماء الذين قبل إقراره عليهم بقوله: لفلان علي كذا قبل الحجر اه‍. ع ش (قوله لو قبل) أي إقراره و (قوله فلا يقبل منه) أي من العبد على السيد اه‍. ع ش (قوله أو للتجارة بأذن سيده الخ) هو محط الاستشكال (قوله ويرد بأن السيد الخ) قضيته أن السيد لو اعترف به لزم اه‍. رشيدي وعبارة ع ش مفهومة أنه لو صدقه السيد على الاقتراض تعلق بكسبه وما في يده ومقتضى قوله: والقرض ليس الخ خلافه اه‍. أقول بل مفهوم ذلك أنه يتعلق بما ذكر فيما إذا اعترف السيد بإذنه في الاقتراض وقوله:(@)(@@) والقرض ليس الخ أي فيما إذا أنكر الاذن فيه وإن اعترف بنفس الاقتراض فلا مخالفة (قوله والقرض PageV05P357(@)(@@) ليس من لوازم التجارة الخ) قضيته أنه لو اضطر إلى اقتراض ما يصرفه على مال التجارة كأن ماتت الجمال التي تحمل مال التجارة واحتاج إلى ما يصرفه في أجرة الحمل فاقترض ما يصرفه عليه أن ما اقترضه يكون في ذمته لأن القرض من حيث هو ليس من لوازم التجارة وينبغي أنه حيث تعين الاقتراض طريقا لذلك وصدقه السيد عليه أو ثبت ببينة تعلق بمال التجارة للعلم برضا السيد بذلك قطعا وبقي ما لو لم يكن مأذونا له في التجارة واضطر لنحو جوع أو برد ولم تمكنه مراجعة السيد والأقرب جواز الاقتراض حينئذ بإذن القاضي إن وجده وإلا أشهده على الاقتراض ويتعلق ما اقترضه بكسبه إن كان كسوبا فيقدم به صاحبه على السيد لوجوبه عليه وإن لم يكن كسوبا رجع به على السيد للعلة المذكورة اه‍. ع ش (قوله أي إلا إن استفسر الخ) اعتمده م ر اه‍. سم وكذا اعتمده المغني (قوله لا يؤخر للعتق) وفاقا لشرح الروض والمغني وخلافا للنهاية ووالده وسم (قوله فيما مر 
ms4111	) أي في معاملة الرقيق من أن الرقيق لو اشترى مثلا بغير إذن سيده تعلق الضمان بذمته ولا يطالب بذلك إلا بعد العتق لكله اه‍. ع ش (قوله بعين) إلى قوله: وفي الجواهر في النهاية إلا قوله: فلها طلبها بعد ذلك (قوله بعين) أي غيره معروفة بالمقر لما سيأتي من أن المعروفة به ينزل الاقرار بها على حالة المرض اه‍. ع ش (قوله على ما قيل) عبارة النهاية والمغني كما قاله الغزالي اه‍. (قوله نعم للوارث الخ) خلافا للمغني (قوله تحليفه) أي المقر له فإن نكل أي المقر له حلف أي الوارث وبطل الاقرار كما أفتى بذلك الوالد رحمه لله اه‍. نهاية (قوله خلافا للقفال) أي ووفاقا للأذرعي كما نقله عنه المزجد في تجريده هذا وقد أفتى شيخنا الشهاب الرملي بما قاله الشارح تبعا للأذرعي اه‍. سم (قوله لزمته) أي الدعوى يعني أن كل ما ادعى به عليه لو أقر به لزمه وإذا أنكره تتوجه عليه اليمين (قوله وما يأتي) أي في قوله: لأن انتهى الخ قال ع ش والصواب أي ولبقية الورثة الخ (قوله فيه) أي في الوارث أي في الاقرار له (قوله لا ينافي الخ) لأن التهمة الموجودة في الأجنبي كافية في توجهها (قوله ومنه) أي من الاقرار لو أرث الخ ثم هو إلى قوله: فإن لم يقل في المغني إلا قوله: وإقرار إلى ولو أقر (قوله وإقرار الخ) أي في المرض أو غيره اه‍. ع ش وهذا في الاقرار بالدين على إطلاقه وأما في العين في المرض فتقدم منه تقييدها بأن لا تكون معروفة بالمقر ويأتي عن الرشيدي والمغني ما يفيد الاطلاق هنا أيضا في هذه الاعصار وهو الظاهر (قوله في الصحة) مراد اللفظ مقول لم يقبل (قوله ولو أقر له) أي المريض مرض الموت للوارث (قوله أو قال) أي المريض مرض الموت في عين الخ خرج به ما لو أقر بالعين المذكورة في الصحة فتسلم للمقر له لاحتمال بيعها له أو هبتها منه مع إقباضها أو غير 
ms4112	 ذلك من طرق التمليك اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله نزل على حالة المرض) أي على التبرع في حالة المرض فيتوقف على إجازة بقية الورثة وخرج بما ذكره في الاقرار بالعين المعروفة بالمقر في حالة المرض ما لو أقر بها في الصحة فتسلم للمقر له لاحتمال بيعها له أو هبتها منه مع إقباضها أو غير ذلك من طرق التمليك اه‍. ع ش (قوله وإن كذبه الخ) أي المريض غاية لقوله وكذا يصح إقراره لوارث بمال على المذهب (قوله لأنه انتهى) إلى قوله: ولا تسقط في المغني (قوله عدم قبوله) أي قبول إقرار المريض مرض الموت لوارث (قوله قد تقطع القرائن بكذبه) هذا أول كلام الأذرعي فكان ينبغي تقديم قول الشارح قال الأذرعي عليه قال الأذرعي: عقب ما نقله الشارح عنه: نعم لو أقر لمن لا يستغرق الإرث معه إلا بيت المال فالوجه إمضاؤه في هذه الاعصار لفساد بيت المال اه‍. رشيدي وقوله:(@)(@@) نعم الخ نقله المغني أيضا عن الأذرعي وأقره (قوله لمن يخشى الله أن يقضي الخ) أي ولو لم يكن في البلد غيره اه‍. ع ش (قوله أن يقضي الخ) هلا زاد أو يشهد بذلك (قوله ولا شك فيه) أي فيما قاله الأذرعي PageV05P358(@)(@@) اه‍. ع ش عبارة المغني تنبيه الخلاف في الصحة وأما التحريم فعند قصد الحرمان لا شك فيه كما صرح به جمع منهم القفال في فتاويه اه‍. (قوله إذا علم بالقرائن) ولعل المراد بالعلم ما يشمل الظن الغالب (قوله بالحرمة) أي حرمة الاقرار (قوله حينئذ) أي حين قصد الحرمان (قوله وأنه لا يحل) عطف على الحرمة (قوله وأنه لا يحل للمقر له الخ) أي لكن يقبل ظاهرا ولو حكم به القاضي حكمه اه‍. ع ش عبارة الرشيدي لا يخفى أن حل الاخذ وعدمه منوط بما في نفس الامر اه‍. (قوله تحليفه) أي الوارث المقر له (قوله أنه) أي على أن المورث المقر (قوله يلزمه الخ) عبارة المغني كان يلزمه الخ (قوله وإن أفضى الخ) أي بالعفو أو بالموت قبل 
ms4113	 الاستيفاء اه‍. مغني. (قوله وفي الجواهر الخ) خبر مقدم لقوله الآتي: ما هو مبني الخ (قوله ضمن به) أي ضمنه به و (قوله فأقر بقبضه) أي المريض اه‍. ع ش (قوله وعكسه) أي كان له دين على أجنبي ضمن به وارثه فأقر بقبضه من الأجنبي اه‍. سم (قوله مبني على ضعيف) عبارة النهاية ولو كان للمريض دين على وارثه ضمن به أجنبي فأقر بقبضه من الوارث لم يبرأ وفي الأجنبي وجهان ذكرهما في الجواهر أوجههما براءة الأجنبي وقد نظر بعضهم في عدم براءة الوارث والنظر ظاهر إذ هذا لا يزيد على الاقرار له بدين اه‍. (قوله وكما لو ضمن الخ) أي لو حدث على الميت دين بسبب حفره حيا بئرا تعدى به وعليه دين آخر فهما متساويان اه‍. كردي (قوله بدين لشخص) أي أو ثبت ببينة اه‍. مغني (قوله لأنه خليفة) إلى قوله: قال في المغني وإلى قوله: فقال في النهاية: (قوله ولو أقر الخ) ولو أقر الوارث لمشاركه في الإرث وهما مستغرقان كزوجة وابن أقر لها بدين على أبيه وهي مصدقة له ضاربت بسبعة أثمان الدين مع أصحاب الديون قاله: البلقيني ولو ادعى إنسان على الوارث أن مورثه أوصى له بثلث ماله مثلا وآخر بأن له عليه دينا مستغرقا وصدق الوارث مدعي الوصية ثم مدعي الدين المستغرق أو بالعكس أو صدقهما معا قدم الدين كما لو ثبتا بالبينة ولو أمر بإعتاق أخيه في الصحة عتق وورث إن لم يحجمه غيره أو بإعتاق عبد في الصحة وعليه دين مستغرق لتركته عتق لأن الاقرار إخبار لا تبرع نهاية ومغني قال الرشيدي قوله م ر وهما مستغرقان هذا القيد لا يظهر له أثر لأنه لو ثبت دين للزوجة بالبينة لا بالاقرار فالحكم كذلك لأنه لا تأخذ من دينها الذي على الزوج إلا ما يخص غيرها من الورثة ويسقط ما يخص إرثها كما مر في باب الرهن فلا خصوصية للاقرار في ذلك وبهذا يعلم ما في حاشية الشيخ ع ش مما هو مبني 
ms4114	 على أن الاقرار في ذلك له أثر ولو صور الشارح م ر المسألة بغير المستغرقين لظهر الأثر كما لا يخفى اه‍. (قوله سلمت لعمرو) أي كعكسه لأن الاقرار بالدين لا يتضمن حجرا في العين بدليل نفوذ تصرفه فيها بغير تبرع نهاية ومغني (قوله بغير حق) أما بحق كان أقر بشئ مجهول ولم يبينه وطولب ببيانه فامتنع فأكره على بيانه فيصح اه‍. ع ش (قوله على الاقرار) متعلق بقول المتن مكره ش اه‍. سم (قوله كإن ضرب ليصدق الخ) وظاهر جدا أن الضرب حرام في الشقين خلافا لمن توهم حله إذا ضرب ليصدق سم على حج وظاهره وإن كان الضرب خفيفا وهو ظاهر اه‍. ع ش وظاهره وإن كان هناك قرينة قوية وفيه في هذه الاعصار الفاسدة وقفة ظاهرة (قوله فيصح حال الضرب) وبعده ويلزمه ما أقر به لأنه غير مكره إذا المكره من أكره على شئ واحد وهذا إنما ضرب ليصدق ولم ينحصر الصدق في الاقرار ولكن يكره إلزامه حتى يراجع ويقر ثانيا واستشكل المصنف قبول إقراره حال الضرب بأنه قريب من المكره ثم قال وقبول إقراره بعد الضرب فيه نظر إن غلب على ظنه إعادة الضرب إن لم يقر وقال الأذرعي: الولاة في هذا الزمان يأتيهم من يتهم بسرقة أو قتل أو نحوهما فيضربونه ليقر بالحق ويراد بذلك الاقرار بما ادعاه خصمه والصواب أن هذا إكراه سواء أقر في حال ضربه أم بعده وعلم أنه لو لم يقر بذلك لضرب ثانيا اه‍. وهذا متعين مغني ونهاية قال ع ش قوله: م ر أم بعده أي وسواء كان الضارب له حاكم الشرع أو السياسة أو غيرهما كمشايخ العرب وقوله:(@)(@@) م ر وهذا ما ذكره الأذرعي متعين وهو المعتمد اه‍. (قوله ذلك) المشار إليه قوله: فيصح الخ (قوله في رده) PageV05P359(@)(@@) أي التوجيه المذكور (قوله والشهادة به) أي بالاكراه (قوله مفصلة) أي كل من الدعوى والشهادة (قوله وإذا فصلا) أي مدعي الاكراه وشاهده (قوله لا على نحو دين) عطف على بدار ظالم 
ms4115	 و (قوله وكتقييد الخ) عطف على كحبس الخ (قوله أن لا يشهد) أي بالاقرار اه‍. سم (قوله كتب) أي بين وفصل الشاهد هذا إذا كان قوله: شهد على ظاهره وأما لو كان بمعنى تحمل الشهادة فقوله: كتب على ظاهره (قوله لينتفع المكره) بفتح الراء (قوله وأخذ السبكي الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله على مقيد الخ) أي على الاقرار من مقيد أو محبوس حال إقراره اه‍. ع ش (قوله تعيينه) إلى قوله: فأن كان في النهاية (قوله بحيث يمكن مطالبته) أي ولو يوليه اه‍. سم (قوله كعلي مال) مثال للتعيين ع ش وسم (قوله فيما يظهر) وظاهر أنه في هذه الحالة لا يقبضه الحاكم لأنه لا يقبض مال الغائبين في الذمم اللهم إلا أن يخشى عليه بحيث يوجب المصلحة قبضه وفيه نظر فليتأمل سم على حج اه‍. ع ش (قوله واحد منهم) أي العشرة ش اه‍. سم (قوله صدق المقر بيمينه) أي أنه لم يرده بالاقرار اه‍. ع ش (قوله لأحدهم) أي العشرة (قوله فهل ينحصر الألف في العاشر فيأخذه بلا يمين) رجحه الرشيد وفاقا للشارح. (قوله وأشكل) ولم يتبين الحال وهذا من مدخول في ولو قال فيما إذا قال إن كان هذا الخ وأشكل لظهر العطف (قوله ولو أنكر الخ) مقول قالوا (قوله كقوله حنثت في يمين النسوة) أي فيصرن طوالق (قوله وعكسه) أي فيعتق العبد (قوله وهذا) أي قولهم المذكور (قوله في ترجيح الأول) وهو كون العاشر يستحقه بلا يمين اه‍. ع ش (قوله ولو أقر بعين) إلى قوله: ولو كان في النهاية (قوله بعين المجهول) خرج بالعين الدين فالاقرار به لمجهول باطل كما مر قبيله اه‍. رشيدي أي بقوله بخلاف لواحد من البلد الخ (قوله لا أعرف مالكه لواحد الخ) وانظر ما وجه التقييد بواحد من أهل البلد وليس هو في شرح الروض أي والمغني اه‍. رشيدي (قوله أي نزعه منه ناظر الخ) الذي نقله شيخ الاسلام عن الروضة وأصلها أن القاضي يتولى حفظه اه‍. سم (قوله 
ms4116	 وهو لبيت المال) هذا ظاهر إن أيس من معرفة صاحبه سم على حج ويقبل تفسيره كما يأتي فيما لو أقر لمبهم ثم فسره اه‍. ع ش (قوله إن محله) أي محل النزع (قوله ما لم يدع الخ) فإن أدعى ذلك أو قامت عليه قرينة لم يبرع منه اه‍. ع ش (قوله في عين) لعل الأولى إسقاط في (قوله وآخر) أي بيد آخر (قوله نصفين) الذي أفتى به شيخنا الشهاب الرملي رحمه الله أنها تقسم على حسب PageV05P360(@)(@@) ملكيهما اه‍. سم (قوله تحليفه) أي المقر (قوله حسا) إلى قول المتن وإن أسنده في النهاية إلا قوله: ويفرق إلى وأما الثاني (قوله حسا أو شرعا) أي بأن لا يكذبه فيه الحس ولا الشرع اه‍. ع ش عبارة سم قوله حسا أو شرعا فعلم أن شرط الاقرار بالمال عدم تكذيب الحس أو الشرع فهو كالاقرار بالنسب في ذلك لكن قضية ذلك أن يقال وشرعا بالواو فتأمله اه‍. (قوله له على الخ) يتأمل مناسبته لما فرع عليه اه‍. سيد عمر أي فإن المنتفي فيه نفس المقر به لا أهلية استحقاق المقر له إياه (قوله له علي الألف الخ) مثال لتكذيب الحس وقوله: أو لهذه الدابة مثال لتكذيب الشرع اه‍. ع ش (قوله وأطلق) أي لو أضافه إلى ممكن كالاقرار بمال من وصية ونحوها صح كما قاله الماوردي نهاية ومغني وأسنى (قوله أما الأول) أي المثال الأول أي وجه الغائه (قوله فواضح) أي لاستحالة مملوكية المعدوم (قوله فكان قوله في هذا ولا شئ فيه الخ) يوهم أن ولا شئ فيه من كلام المقر وأنه قيد وليس كذلك كما هو ظاهر. (قوله ومن ثم) المشار إليه قوله: فإنه غير مستعمل الخ (قوله هنا) أي في المثال الأول (قوله ذكر الذي) أي إلى آخره (قوله هذا) أي ما ذكره من الفرق وكذا قوله: ثم هذا (قوله أوضح منه) أي من الفرق الذي نقله الشيخ (قوله فيه) أي في العامي الصرف (قوله فإن تعذر) أي الاستفسار (قوله لم يعمل 
ms4117	 به) أي بالمثال الأول من العامي الصرف (قوله لاحتماله) أي المثال الأول من العامي الصرف الممكن والمستحيل (قوله واستحقاقها) من عطف المسبب على السبب عبارة النهاية والمغني لانتفاء أهلية استحقاقها لعدم قابليتها للملك حالا ومآلا ولا يتصور منها تعاطي السبب كبيع ونحوه بخلاف الرقيق كما سيأتي اه‍. (قوله ومن ثم الخ) عبارة النهاية والمغني والأسنى ومحل البطلان كما قاله: الأذرعي في المملوكة أما الاقرار الخيل مسبلة فالأشبه الصحة كالاقرار لمقبرة ويحمل على أنه من غلة وقف عليها أو وصية لها وبه صرح الروياني واقتضى كلامه أنه لا خلاف فيها اه‍. قال ع ش قوله م ر فالأشبه الصحة معتمد اه‍. (قوله لو كانت مسبلة الخ) لو قيد هنا بجهة غير ممكنة فينبغي بطلان الاقرار أخذا مما يأتي في الاقرار لحمل هند نعم إن انفصل التقييد بالجهة الغير الممكنة هنا أو هناك فيتجه عدم قبوله للحكم بصحة الاقرار أو لا فلا يقبل رفعه بعد ذلك بخلافه مع الاتصال لأن الكلام بآخره م ر اه‍. سم (قوله لهذه الدابة) تقدير هذا مع قوله: أي المتن بسببها لمالكها لا يخفى ما فيه من الحزازة سم على حج أقول ومع ذلك فيمكن فتوجيهه بأن قوله: لمالكها بدل من لهذه الدابة اه‍. ع ش عبارة الرشيدي قوله: على لهذه الدابة كان الداعي له إلى ذكر هذا في التصوير مجاراة ظاهر المتن وإلا فعبارة الروض كغيره فلو قال علي لمالكها بسببها ألف اه‍. على أنه قد يتوقف في هذا التصوير من حيث الحكم والاعراب اه‍. (قوله لامكانه) إلى المتن في النهاية إلا قوله: فإن مات إلى وليس (قوله وسببيتها الاتلاف الخ) مبتدأ وخبر (قوله أو استيفاء منفعتها) بإجازة أو غصب نهاية ومغني (قوله فإن أراد غيره) أي كإن قال أردت من انتقلت منه إلي هي تحت يده الآن وإن طالت مدة كونها في ملك من هي تحت يده اه‍. ع ش (قوله فإن أراد غيره قبل) ولمالكها حالا تحليف المقر إن لم يصدقه أخذا مما مر 
ms4118	 في شرح ويشترط في المقر له (قوله ولو لم يقل لمالكها) بل قال علي بسبب هذه الدابة اه‍. ع ش عبارة المغني ومثلها في سم عن شرح البهجة فإن لم يقل لمالكها PageV05P361(@)(@@) واقتصر على قوله: بسببها لم يلزم أن يكون المقر به لمالكها في الحال ولا لمالكها مطلقا بل يسأله ويحكم بموجب بيانه إذ يحتمل أن يكون لغير مالكها كأن تكون أتلفت شيئا على إنسان وهي في يد المقر اه‍. (قوله فيما يظهر) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله بخلاف ما مر الخ) أي في شرح ويشترط في المقر له (قوله لأنها وإن عينت الخ) أي لأنه وإن عينها في إقراره لم يجعلها سببا للاستحقاق كالدابة وإنما ذكرها لمجرد التعريف وقضيته أنه لو جعلها سببا للاستحقاق كالدابة يأتي فيها أحكامها وهذا إذا كان المدين المقر مسلما فإن كان حربيا سقط الدين باسترقاق الدائن لما ذكروا في السير أن المتداينين الحربيين يسقط الدين باسترقاق أحدهما سم على حج اه‍. ع ش قول المتن (أو وصية) أي مقبولة اه‍. نهاية عبارة المغني أو وصية من فلان أو بغيرها مما يمكن في حقه اه‍. (قوله لامكانه) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: نظير إلى المتن (قوله نعم إن انفصل الخ) عبارة المغني ثم إن انفصل ميتا فلا حق له في الإرث والوصية وغيرهما مما أسند إليه ويكون المقر به لورثة مورثه أو ورثة الموصي أو لغيرهم مما أسند إليه أو حيا دون ستة أشهر من حين سبب الاستحقاق كما قاله الأسنوي استحق وكذا الستة أشهر فأكثر إلى أربع سنين ما لم تكن أمه فراشا ثم إن استحق بوصية فله الكل أو وارث من الأب وهو ذكر فكذلك أو أنثى فلها النصف وإن ولدت ذكرا أنثى فهو بينهما بالسوية إذا أسنده إلى وصية وأثلاثا إن أسنده إلى إرث فاقتضت جهته ذلك فإن اقتضت التسوية كولدي أم سوى بينهما في الثلث وإن أطلق الإرث سألناه عن الجهة وعملنا بمقتضاها فإن تعذرت مراجعة 
ms4119	 المقر قال في الروضة:(@)(@@) فينبغي القطع بالتسوية قال الأسنوي وهو متجه اه‍. وقوله: ثم إن استحق الخ في النهاية مثله قال الرشيدي قوله م ر فكذلك أي له الكل حيث كان مستغرقا لا وارث غيره اه‍. زاد ع ش وقوله م ر وهو متجه معتمد اه‍. (قوله من حين الاستحقاق) أي سببه كالإرث والوصية (قوله مطلقا) أي سواء كانت فراشا أو لا اه‍. ع ش (قوله فلغو ذلك الاسناد لاستحالة دون الاقرار) وفاقا للمغني والمنهج وخلافا للنهاية عبارته فلغو أي الاقرار للقطع بكذبه بذلك كذا في الروضة وقطع به في المحرر والذي في الشرحين فيه طريقان أصحهما القطع بالصحة والثاني على القولين في تعقيب الاقرار بما يرفعه والمعتمد الأول ويوجه بأن قرينة حال المقر له ملغية للاقرار له إلى آخر ما سيأتي في الشرح إلى فإن قلت قال ع ش قوله م ر والمعتمد الأول هو قوله: أي الاقرار للقطع بكذبه اه‍. (قوله كله علي ألف من ثمن خمر) أي قياسا عليه (قوله باعني) أي الحمل.(@)(@@) (قوله وبهذا التفصيل) أي يحمل بطلان الاقرار على تقديم المنافي وحمل بطلان الاسناد فقط على تأخيره (قوله وهو صريح كلام الروضة والمتن) وفي التعبير بالصراحة مبالغة والمراد أنه كالصريح لمزيد ظهوره فلا منافاة بينه وبين ما مر من صرفه المتن عن ظاهره وحمله على أن اللاغي الاسناد فقط اه‍. سم (قوله وآخرين) أي وإطلاق جمع آخرين (قوله وتقديره) عبارة النهاية وتقريره بالراء بدل الدال قال ع ش أي إثبات ما قاله المقر اه‍. (قوله فعمل به) أي بالاقرار (قوله وأسقط منه المبطل) أي قوله: من ثمن خمر قوله: PageV05P362(@)(@@) (في الفرق) أي بين مسألة المتن المقيس وبين له علي ألف من ثمن الخمر المقيس عليه (قوله فتغليط المصنف الخ) وفي سم بعد سرد كلام المحرر ما نصه ولا يرتاب منصف بأدنى تأمل في احتمال هذه العبارة لما فهمه النووي بل في ظهورها فيه ثم قال والمحدث عنه في السابق واللاحق ليس إلا الاقرار ولا شبهة 
ms4120	 لعاقل في كون ذلك قرينة ظاهرة على أن المراد فالاقرار لغو لا الاسناد فقط فالحكم مع ذلك على النووي بالوهم في هذا الفهم هو الوهم اه‍. (قوله ومن المستحيل شرعا الخ) فعلم أن شرط الاقرار بالمال أن لا يكذبه الشرع كالحس اه‍. سم (قوله أن محله) أي كون ما ذكر من المستحيل شرعا (قوله قبل) أي قبل الاسترقاق (قوله لما مر) أي قبيل قول المتن وإن قال لحمل هند (قوله ذلك) أي حرابته وملكه الخ (قوله هنا) أي في صورة احتمال حرابته وملكه قبل (قوله قام مانع الخ) لعله عدم ثبوت أهلية الاستحقاق له لا في الحال ولا فيما مضى (قوله وثم) أي في صورة علم حرابته وملكه قبل (قوله وأن يثبت الخ) عطف على أن الخ ثم هو إلى قوله:(@)(@@) ومن ذلك في المغني وإلى المتن في النهاية (قوله أن يقر عقب إرثه لآخر بما يخصه) خرج به ما إذا أقر له بعين فظاهر أنه يؤخذه بإقراره وظاهر أيضا أنه لا يصح الاقرار فيما ذكره الشارح وإن أراد المقر الاقرار لاستحالة أن خصوص ما يخصه بالإرث للغير إذا الصورة أنه لم يتميز له وبهذا يعلم الفرق بين ما هنا وبين ما سيأتي في في داري التي ورثتها من أبي لفلان وإن توقف الشهاب بن قاسم في الفرق بينهما اه‍. رشيدي. (قوله ويحمل) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله: ويفرق إلى أما إذا (قوله وإلا ستفسر الخ) عبارة النهاية والمغني ولو انفصل الحمل ميتا فلا شئ له للشك في حياته فيسأل القاضي المقر حسبة عن جهة إقراره من إرث أو وصية ليصل الحق لمستحقه وإن مات قبل البيان بطل كما صرح به البغوي وغيره ولو ألقت حيا وميتا جعل المال للحي إذ الميت كالمعدوم ولو قال لهذا الميت علي كذا ففي البحر عن والده أن ظاهر لفظ المختصر يقتضي صحة الاقرار وأنه يمكن القطع بالبطلان لأن المقر له لا يتصور ثبوت الملك له حين الاقرار انتهى والأوجه الأول اه 