ms1381	، أو ذكر الأروى، وجنس من بقر الوحش، والرجل الضخم الذي تظن أن فيه خيرا. وثيتل: تحامق بعد تغافل. * ثجل، كفرح: عظم بطنه واسترخى، أو خرج خاصرتاه، وهو أثجل ومثجل، كمعظم. والثجلاء: العظيمة منهن، ومن المزادة: الواسعة. وأثجل الوادي معظمه. وطعن فلانا الأثجلين: رماه بداهية من الكلام. وكقفل: ع بشق العالية. وكيمنع: ع.(@)(@@) * - ثرثال، بثاءين، كخزعال: جد والد المحدث أحمد بن عبد العزيز بن أحمد البغدادي، له جزء مشهور.(@)(@@) * - الثرطلة: الاسترخاء. ومر مثرطلا، أي: يسحب ثيابه. * - الثرعلة، بالضم: الريش المجتمع على عنق الديك. * - الثرغل، كقنفذ: أنثى الثعالب. وكزنبور: نبت. * ثرمل: سلح، وأكل اللحم ولم ينضجه، أو لم ينضج طعامه تعجيلا للقرى، أو لم ينفض ملته من الرماد لذلك، والطعام لم يحسن أكله فانتثر على لحيته وفمه، وعمله: لم يتنوق فيه. وكقنفذ: دابة وأم ثرمل الضبع وكقنفذة النقرة PageV03P341(@)(@@) في ظاهر الشفة، والبقية في الإناء، والثعلب، وبلا لام: اسم. * الثعل، كقفل وجبل وبهلول: السن الزائدة خلف الأسنان، أو دخول سن تحت أخرى في اختلاف من المنبت. وثعلت سنه، كفرح وهو أثعل. ولثة ثعلاء: تراكبت أسنانها. وأثعل الضيفان: كثروا، والأجر: عظم، والقوم علينا: خالفوا والأمر: عظم فلا يدرى كيف يتوجه له، والورد: ازدحم. وكتيبة ثعول، كصبور: كثيرة الحشو والتباع والثعل، بالفتح وبالضم وبالتحريك: زيادة في أطباء الناقة والبقرة والشاة، وهي ثعول أو هي التي فوق خلفها خلف صغير، أو لها حلمة زائدة. والأثعل: السيد الضخم، له فضول معروف. وثعالة، كثمامة وكغراب: أنثى الثعالب. وأرض مثعلة، كمرحلة: كثيرتها. وثعالة الكلأ: اليابس منه، معرفة، أو ثعالة عنب الثعلب. وبنو ثعل، كصرد، ابن عمرو: حي. وكغراب: شعب بين الروحاء والرويثة. وكقفل: ع بنجد، ودويبة تظهر في السقاء إذا خبثت ريحه، واللئيم. وورد مثعل، كمحسن: مزدحم. والثعلول كسرسور: الغضبان، والشاة يمكن أن تحلب من ثلاثة أمكنة وأربعة. * الثفل، بالضم، والثافل ما استقر تحت الشئ من كدرة. وككتف: من يأكله. وهم مثافلون: يأكلون الثفل، وهو: الحب، أي مالهم لبن. والثافل: الرجيع. وككتاب: الإبريق، وما وقيت به الرحى من الأرض 
ms1382	، كالثفل، بالضم، وقد ثفلها وقول زهير بثفالها، أي: على ثفالها، أو مع ثفالها، أي: حال كونها طاحنة، لأنهم لا يثفلونها إلا إذا طحنت. وكغراب وكتاب: الحجر الأسفل من الرحى. وكسحاب وجبل: البطئ من الإبل وغيرها وثفله: نثره بمرة واحدة. وأثفل الشراب: صار فيه ثفل. وتثفله عرق سوء: قصر به عن المكارم. وثافله:(@)(@@) ثافنه. وثفلت عن اللبن بالطعام تثفيلا: أكلت الطعام مع اللبن. * الثقل، كعنب: ضد الخفة، ثقل ككرم، ثقلا وثقالة، فهو ثقيل وثقال، كسحاب وغراب، ج: ثقال وثقل، بالضم. والثقل، محركة متاع المسافر وحشمه، وكل شئ نفيس مصون، ومنه الحديث " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي " والثقلان: الإنس والجن. والأثقال: كنوز الأرض، وموتاها، والذنوب، والأحمال الثقيلة واحدة الكل: ثقل، بالكسر. وثقله تثقيلا: جعله ثقيلا. وأثقله: حمله ثقيلا. وأثقلت وثقلت، ككرم، فهي مثقل استبان حملها. والمثقلة، كمعظمة: رخامة يثقل بها البساط. ومثقال الشئ: ميزانه من مثله وواحد مثاقيل الذهب، وذكر في: م ك ك. وامرأة ثقال، كسحاب: مكفال، أو رزان. وبعير ثقال: بطئ وثقل الشئ بيده ثقلا: راز ثقله. وتثاقل عنه: ثقل وتباطأ، والقوم: لم ينهضوا للنجدة، وقد استنهضوا لها وارتحلوا بثقلتهم، محركة، وبالكسر وبالفتح وكعنبة وفرحة أي بأثقالهم وأمتعتهم كلها والثقلة، بالفتح، ويحرك PageV03P342(@)(@@) ما يوجد في الجوف من ثقل الطعام، وبالفتح: نعسة تغلبك. وثقل، كفرح، فهو ثقيل وثاقل: اشتد مرضه وقد أثقله المرض والنوم واللؤم، فهو مستثقل. وثقال الناس وثقلاؤهم: من تكره صحبته. وثقل العرفج والثمام، ككرم: تروت عيدانه، وسمعه: ذهب بعضه. والثقل، بالكسر: ع. وألقى عليه مثاقيله:(@)(@@) مؤونته. ودينار ثاقل: كامل، ودنانير ثواقل. وثاقل: د. وأصبح ثاقلا، أي: أثقله المرض. * الثكل، بالضم: الموت والهلاك، وفقدان الحبيب أو الولد، ويحرك، وقد ثكله، كفرح، فهو ثاكل وثكلان وهي ثاكل، وثكلانة قليلة، وثكول وثكلى. وأثكلت: لزمها الثكل، فهي مثكل من مثاكيل وأثكلها الله تعالى ولدها. وقصيدة مثكلة، كمحسنة: ذكر فيها الثكل. ورمحه للوالدات مثكله.(@)(@@) كمرحلة. وفلاة ثكول: من سلكها فقد. والإثكال، بالكسر، وكأطروش: العثكال. * الثلة جماعة الغنم، أو الكثيرة منها، أو 
ms1383	 من الضأن خاصة، ج: كبدر وسلال، والصوف وحده ومجتمعا بالشعر وبالوبر. وأثل فهو مثل: كثرت عنده الثلة. و -: ما أخرج من تراب البئر، ج: كصرد، وقد ثل البئر.(@)(@@) وكالمنارة في الصحراء يستظل بها، وموارد الإبل ظم ء يومين بين شربين، وبالضم: الجماعة منا، والكثير من الدراهم، ويفتح، وبالكسر: الهلكة، ج: كعنب. وثلهم ثلا وثللا: أهلكهم، والدابة راثت، والتراب المجتمع، أو الكثيب: حركه بيده، أو كسر من إحدى جوانبه، كثلثله، والدار: هدمه فتثلثل، والتراب في البئر: هاله، والدراهم: صبها، والله تعالى عرشه: أماته، أو أذهب ملكه أو عزه. والثلل، محركة الهلاك، وفي الفم: أن تسقط أسنانه. وأثللته: إذا أمرت بإصلاح ما ثل منه. والثلثل، كهدهد الهدم. وكأمير: صوت الماء، أو صوت انصبابه. والثلثال: ضرب من الحمض. وانثلوا: انثالوا. والمثل كمحدث: الجامع للمال. والثلى، كربى: العزة الهالكة. والثلثلان، بالضم: عنب الثعلب، ويبيس الكلأ ويكسر، وهو أعلى. * الثملة، بالضم والفتح، وكسفينة: الحب والسويق، والتمر يكون في الوعاء نصفه فما دونه، أو نصفه فصاعدا، ج: ثمل وثمائل، والماء القليل يبقى في أسفل الحوض والسقاء كالثملة، محركة. وكثمامة وسفينة: البقية من الطعام والشراب في البطن. والثميلة: ما يكون فيه الطعام والشراب في الجوف والثملة، بالضم: ما يخرج من أسفل الركية من الطين، وصوفة يهنأ بها البعير ويدهن بها السقاء، كالثملة، محركة، وكمكنسة. وبه ثملة وثمل، بضمهما: شئ من عقل وحزم. والثمل، محركة: السكر، ثمل، كفرح، فهو ثمل، والظل، والإقامة، والمكث، كالثمل والثمول، وجمع ثملة: لخرقة الحيض، وككتاب: الغياث الذي يقوم بأمر قومه، وقد ثملهم يثملهم ويثملهم. وكغراب السم المنقع PageV03P343(@)(@@) كالمثمل كمعظم وجمع ثمالة: للرغوة. وكمنزل: الملجأ. وما ثمل شرابه بشئ: ما أكل قبل أن يشرب طعاما.(@)(@@) والثامل: السيف القديم العهد بالصقال. ولبن مثمل، كمحسن ومحدث: ذو رغوة. والثاملية: ماءة لأشجع وكمرحلة: المصنعة. وثملهم: أطعمهم وسقاهم، وقام بأمرهم. وثمل يثمل: أكل. وكأمير: اللبن الحامض والخبز يمسك الماء. وكزبير: ابن عبد الله الأشعري: تابعي. وكسفينة: البناء فيه الفراش والخفض، وطائر وضفيرة تبنى بالحجارة لتمسك الماء على الحرث 
ms1384	. وكثمامة: لقب عوف بن أسلم أبي بطن، ولقب لأنه أطعم قومه وسقاهم لبنا بثمالته. وبلد ثامل، وكمحسن: يحمل المقام وكمكنسة خصفة يجعل فيها المصل، وخريطة تكون في منكبي الراعي. وأنا ثمل إلى كذا، ككتف: محب له. وكمحدث: من نعت أصوات الحمار. وتثمل ما في الإناء: تحساه. وثمله تثميلا: بقاه. * - الثنتل، بالكسر: القصير. والثنتلة، بالفتح: البيضة المذرة. وثنتل: تقذر بعد تنظف. * الثول: جماعة النحل، لا واحد لها، أو ذكر النحل وشجر الحمض، وبالتحريك: استرخاء في أعضاء الشاء خاصة، أو كالجنون يصيبها فلا تتبع الغنم وتستدير في مرتعها، وقد ثول، كفرح، واثول اثولالا. وتثول عليه: علاه بالشتم والقهر، والنحل:(@)(@@) اجتمعت والتفت. وانثال: انصب، وعليه القول: تتابع، وكثر فلم يدر بأيه يبدأ. والثويلة: مجتمع العشب والجماعة من بيوت متفرقة. والثوالة: الكثير من الجراد، واسم كالجبانة. والأثول: المجنون، والأحمق والبطئ النضرة، والبطئ الخير والعمل، والبطئ الجري، ج: ثول. وثال: حمق، أو بدا فيه الجنون ولم يستحكم، والوعاء: صب ما فيه. وأشياخ أثاولة: بطاء. ونعيم بن الثولاء: ولي شرطة البصرة. * ثهلان:(@)(@@) جبل، ورجل. والضلال بن ثهلل، ممنوعا، كجعفر وقنفذ وجندب: الذي لا يعرف أو من أسماء الباطل. والثهل، محركة: الانبساط على الأرض. وثهلل، كجعفر: ع قرب سيف كاظمة. * الثيل، بالكسر والفتح: وعاء قضيب البعير وغيره، أو القضيب نفسه، وبالكسر، وككيس: نبات. والأثيل:(@)(@@) الجمل العظيم الثيل، ج: ثيل. وككيسة: ماء بقطن.(@)(@@) * (فصل الجيم) * * جأل، كمنع: ذهب وجاء، والصوف: جمعه، واجتمع، لازم متعد. وكفرح جألانا محركة: عرج. والاجئلال والجئلال: الفزع. وجيأل وجيألة، ممنوعتين، وجيل، بلا همز، والجيأل كله الضبع. وجيألة الجرح: غثيثه. * - جبتل، كجعفر، بمثناة فوقية بعد الباء: ع باليمن من ديار نهد * الجبل، محركة: كل وتد للأرض عظم وطال، فإن انفرد: فأكمة أو قنة، ج: أجبل وجبال وأجبال وسيد القوم وعالمهم والجبلان سلمى وأجأ وجبل بن جوال صحابي وبلاد الجبل مدن PageV03P344(@)(@@) بين أذربيجان وعراق العرب، وخوزستان وفارس، وبلاد الديلم، نسب إليها حسن بن علي الجبلي.(@)(@@) وأجبلوا: صاروا إلى الجبل. وتجبلوا: دخلوا فيه. وأجبله: وجده جبلا، أي 
ms1385	: بخيلا، والشاعر صعب عليه القول، والحافر: بلغ المكان الصلب. وابنة الجبل: الحية، والداهية، والقوس من النبع. والمجبول الرجل العظيم. والجبل: الساحة، وبالكسر: الكثير، ويضم، وبالضم: الشجر اليابس، والجماعة منا، كالجبل كعنق وعدل وعتل وطمر وطمرة وأمير. والجبل، ككتف: السهم الجافي البري، أو كل غليظ جاف والأنيث من النصال. وأجبلوا: جبل حديدهم. والجبلة، ويكسر: الوجه، أو بشرته، أو ما استقبلك منه والمرأة الغليظة، والعيب، والقوة، وصلابة الأرض. وبالكسر وبالضم، وكطمرة: الأمة، والجماعة وكخزقة وطمرة: الكثرة من كل شئ. والجبلة، بالكسر، وكحزقة: الأصل. وثوب جيد الجبلة، بالكسر أي: الغزل. والجبلة، مثلثة ومحركة، وكطمرة: الخلقة، والطبيعة، وبالضم: السنام، ويفتح. وككتاب الجسد والبدن. وجبلهم الله تعالى يجبل ويجبل: خلقهم، وعلى الشئ: طبعه وجبره، كأجبله. وكزبير: جبل قرب فيد، وآخر بين أفاعية والمسلح، نباته البان، ود من سواحل دمشق، منه: عبيد بن خيار وإسماعيل بن حصين، ومحمد بن الحارث، وأبو سعيد المحدثون الجبيليون. ورضا بن جبيل: في قضاعة وجبل، بضم الباء المشددة وفتح الجيم: ة بشاطئ دجلة، منها: موسى بن إسماعيل، والحكم بن سليمان، وأحمد بن حمدان، وإسحاق بن إبراهيم المحدثون الجبليون. وذو جبلة، بالكسر: ع باليمن. وجبلة، بالضم د بين عدن وصنعاء. وكسفينة: القبيلة. والجبلة، كالأبلة: السنة المجدبة. والتجبيل: التقطيع وتجبل ما عنده: استنظفه. وامرأة جبلة ومجبال: غليظة. وجبلة، محركة: ع بنجد، وة بتهامة، ود بساحل بحر الشام، منه: سليمان بن علي، وعثمان بن أيوب، وعبد الواحد بن شعيب الجبليون، وة بالبحرين وع بالحجاز، وقيل: سليمان بن علي منه، وابن حارثة، وابن عمرو بن الأزرق، وابن مالك، وابن الأشعر وابن أبي كرب، وابن ثعلبة، وابن سعيد، وآخران غير منسوبين: صحابيون، وابن سحيم، وابن عطية: محدثان. وجبلة بن أيهم: آخر ملوك غسان، من ولده عمرو بن النعمان الجبلي وأما محمد بن علي الجبلي فمن جبل الأندلس ومحمد بن عبد الواحد الجبلي الحافظ ضياء الدين: من جبل قاسيون. ومحمد ابن أحمد بن علي، وأحمد بن عبد الرحمن الجبليان: محدثان. ورجل جبيل الوجه، كأمير: قبيحة. وكجهينة قصبة 
ms1386	 بالبحرين. ورجل جبل الرأس: قليل الحلاوة. وذو جبلة، بالكسر: غليظ. وكتنور: ة قرب حلب وكقنفذ: قدح غليظ من خشب. * جبريل في ج ب ر * - الجبهل، كسمند: الرجل PageV03P345(@)(@@) الجافي. * الجثل والجثيل، كأمير، من الشجر والشعر: الكثير الملتف، أو ما غلظ وقصر منه أو كثف واسود، أو الضخم الكثيف الملتف من كل شئ، جثل، كسمع وكرم، جثالة وجثولة. والجثلة: النملة العظيمة، ج: جثل، ومن الشجر: الكثيرة الورق الضخمة. واجثأل الطائر: نفش ريشه، والنبت طال والتف، أو اهتز وأمكن أن يقبض عليه، والريش: انتفش، وفلان: غضب، وتهيأ للقتال والشر والمجثئل: العريض، والمنتصب قائما. وجثلته الريح: جفلته. وكغراب: القبر، وبهاء: ما تناثر من ورق الشجر. والجثل، محركة: الأم، والزوجة، يقال: ثكلته الجثل. * الجحل: الحرباء، والضب الكبير، واليعسوب العظيم، والسقاء الضخم، والجعل، ج: جحول وجحلان، والعظيم الجنبين، وحشو الإبل. وجحل بن حنظلة: شاعر. والحكم بن جحل، وسالم ابن بشر بن جحل: تابعيان. وجحله، كمنعه وجحله: صرعه. والجحلاء: الناقة العظيمة. والجيحل، كحيدر: الصخرة العظيمة، وجلد سمك للترسة والعظيم من كل شئ. وكمعظم: المصروع. وكغراب: السم. * جحدل: صار جمالا أو مكاريا، واستغنى بعد فقر، وفلانا: صرعه، أو ربطه، والإناء: ملأه، والمال: جمعه، والإبل: ضمها، وأكراها وكجعفر وقنفذ: الغلام الحادر السمين. والجنحدل، ككنهبل: القصير. * - الجحشل، كجعفر وقنفذ وعلابط: السريع الخفيف. * الجحفل، كجعفر: الجيش الكثير، والرجل العظيم والسيد الكريم، والعظيم الجنبين. والجحفلة: بمنزلة الشفة للخيل والبغال والحمير، ورقمتان في ذراعي الفرس. وتجحفلوا تجمعوا. وجحفله: صرعه، ورماه، وبكته بفعله. والجحنفل: الغليظ الشفة. * - الجخدل، كجعفر وقنفذ:(@)(@@) الحادر السمين من الغلمان. * جدله يجدله ويجدله: أحكم فتله. والجديل: الزمام المجدول من أدم، وحبل من أدم أو شعر في عنق البعير، والوشاح، ج: ككتب. والجدل، ويكسر: الذكر الشديد وقصب اليدين والرجلين، وكل عضو، وكل عظم موفر لا يكسر ولا يخلط به غيره، ج: أجدال وجدول. ورجل مجدول: لطيف القصب، محكم الفتل، وساعد أجدل. وساق مجدولة وجدلاء: حسنة الطي، ومن الدروع: المحكمة، ج: جدل، بالضم. وجدل ولد الظبية وغيرها: قوي وتبع أمه. والأجدل:(@)(@@) الصقر، كالأجدلي 
ms1387	، ج: أجادل، و: فرس أبي ذر، رضي الله تعالى عنه، وفرس الجلاس الكندي، وفرس مشجعة الجدلي. وكمنبر: القصر، ج: مجادل. وكسحابة: الأرض، أو ذات رمل رقيق، والبلح إذا اخضر واستدار قبل أن يشتد، والنمل الصغار ذات القوائم. وجدل الحب في السنبل: وقع وجدله وجدله فانجدل وتجدل: صرعه على الجدالة. وجدل جدولا، فهو جدل، ككتف وعدل: صلب. والجدل، محركة: PageV03P346(@)(@@) اللدد في الخصومة والقدرة عليها جادله فهو جدل ومجدل، كمنبر ومحراب. وكمقعد: الجماعة منا وكمنبر: ع. والجديلة: القبيلة، والشاكلة، والناحية، وشريجة الحمام ونحوها، وصاحبها: جدال، والحال، والطريقة، وشبه إتب من أدم يأتزر به الصبيان والحيض. وجديلة بنت سبيع بن عمرو، من حمير أم حي، والنسبة: جدلي. وكغراب: د بالموصل. ومجادل: د بالخابور. والجدول، كجعفر وخروع النهر الصغير، ونهر م. وجدلاء: كلبة، ومن الشاء: المتثنية الأذن. وشقشقة جدلاء: مائلة والجدلة: مدقة المهراس. والجدل: القبر. وذهب على جدلائه: على وجهه وناحيته. وكأمير فحل للنعمان ابن المنذر وأجدلت الظبية: مشى معها ولدها. * الجذل، بالكسر: أصل الشجرة وغيرها بعد ذهاب الفرع، ج: أجذال وجذال وجذول وجذولة، أو ما عظم من أصول الشجر، وما على مثال شماريخ النخل من العيدان، ويفتح فيهن، وجانب النعل، ورأس الجبل، وما برز منه، ج: أجذال ومن المال: القليل منه، وعود ينصب للجربى لتحتك به، ومنه: " أنا جذيلها المحكك " وهو تصغير تعظيم وجذل جذولا: انتصب، وثبت. وكفرح: فرح، فهو جذل وجذلان من جذلان. وجاء في الشعر جاذل وقد أجذله فاجتذل. وسقاء جاذل: غير طعم اللبن. وإنه جذل رهان، بالكسر، أي: صاحبه. وجذل مال: رفيق بسياسته. والتجاذل: المضاغنة والمعاداة. وكرمة جذلة، كفرحة: نبتت وجعدت عيدانها وجذل الطعان، بالكسر: لقب علقمة بن فراس، من مشاهير العرب. * الجرل، محركة: الحجارة أو مع الشجر، أو المكان الصلب الغليظ، ج: أجرال. جرل المكان، كفرح، فهو جرل، ككتف، ج أجرال. والجرول، كجعفر: الأرض ذات الحجارة، كالجرول، كعلبط وعلبطة، والحجارة أو ملء الكف إلى ما أطاق أن يحمل، واسم سبع، وبلا لام: لقب الحطيئة العبسي. والجريال، بالكسر صبغ أحمر 
ms1388	، وحمرة الذهب، وسلافة العصفر، وما خلص من لون أحمر وغيره، والخمر، أو لونها، - كالجريالة فيهما وفرس العباس بن مرداس، وفرس قيس بن زهير النمري. والجرولة: ماء لغني بأعلى نجد. وكجندب:(@)(@@) ة باليمن، أو ماء. وأجرل: حفر فبلغ الجراول. * - جرثل التراب: سفاه بيده. * - الجردبيل كزنجبيل: الجردبان. * الجردحل، بكسر الجيم: الوادي، والضخم من الإبل، للذكر والأنثى.(@)(@@) * - جردل: أشرف على السقوط، ووقع في " صحيح البخاري ": فمنهم الموبق بعمله، ومنهم من يجردل " وفي رواية: فمنهم المجردل، كلاهما بالجيم فيما ضبطه الأصيلي، وفسره بالإشراف على السقوط، وحكى ابن الصابوني: المجزدل، بالزاي والجيم، وهو وهم، ورواية الجمهور بالخاء والراء. * الجرعبيل PageV03P347(@)(@@) كزنجبيل: الغليظ. * الجزل: الحطب اليابس، أو الغليظ العظيم منه، والكثير من الشئ، كالجزيل، ج: كجبال، والكريم المعطاء، والعاقل الأصيل الرأي، وهي: جزلة وجزلاء، وخلاف الركيك من الألفاظ، وصوت الحمام، وإسقاط الرابع من متفاعلن، وإسكان ثانيه في زحاف الكامل، وقد جزله يجزله، أو سمي مجزولا: لأن رابعه وسطه، فشبه بالسنام المجزول، و =: نبات، وبالضم جمع الأجزل من الجمال. والجزلة: العظيمة العجز، والبقية من الرغيف، والوطب، والجلة، وبالكسر: القطعة العظيمة من التمر، كالجزل. وجزله بالسيف يجزله: قطعه جزلتين. والجزل، محركة: أن يقطع القتب غارب البعير وقد جزله يجزله جزلا، وأجزله، أو أن يصيب الغارب دبرة، فيخرج منه عظم، فيتطامن موضعه، جزل كفرح، فهو أجزل، وهي جزلاء. وككرم: عظم، وفلان: صار ذا رأي جيد. وزمن الجزال، بالفتح والكسر أي: صرام النخل. وجزالى، كسكارى. ع. والجوزل: الشاب، وفرخ الحمام، والسم، وناقة تقع هزالا وبنو جزيلة، كسفينة: بطن من كندة. وكصرد: لقب سعيد بن عثمان. وسموا: جزلا وجزلة * - الجطلاء من النوق: الناب الرخوة الضعيفة، والتي لا تمضغ على حاكة. * جعله، كمنعه، جعلا ويضم، وجعالة، ويكسر، واجتعله: صنعه، والشئ جعلا: وضعه، وبعضه فوق بعض: ألقاه، والقبيح حسنا صيره، والبصرة بغداد: ظنها إياها، وله كذا على كذا: شارطه به عليه. وجعل يفعل كذا: أقبل وأخذ ويكون بمعنى سمى، ومنه: (وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا)، وبمعنى التبيين: (إنا جعلناه قرآنا عربيا)، (وبمعنى 
ms1389	 الخلق: (وجعل الظلمات والنور)، وبمعنى التشريف: (جعلناكم أمة وسطا) جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما)، وبمعنى التبديل: (فجعلنا عاليها سافلها) وبمعنى الحكم الشرعي: جعل الله الصلوات المفروضات خمسا، وبمعنى التحكم البدعي: (الذين جعلوا القرآن عضين) وقد تكون لازمة وهي الداخلة في أفعال المقاربة، كقوله:(@)(@@) وقد جعلت إذا ما قمت يثقلني *. * ثوبي فأنهض نهض الشارب الثمل وجعلت زيدا أخاك: نسبته إليك. والجعالة، مثلثة، وككتاب وقفل وسفينة: ما جعله له على عمله وتجاعلوا الشئ: جعلوه بينهم. وكسحابة: الرشوة، وما تجعل للغازي إذا غزا عنك بجعل، ويكسر ويضم وبالكسر والضم: خرقة ينزل بها القدر، كالجعال، بالكسر. وأجعله جعلا، وأجعله له: أعطاه، والقدر أنزلها بالجعال، والكلبة وغيرها: أحبت السفاد، كاستجعلت، فهي مجعل. والجعلة: الفسيلة، أو النخلة القصيرة أو الردية، أو الفائتة لليد، ج: جعل. والجعل: كالبعل من النخل وكصرد: الرجل الأسود PageV03P348(@)(@@) الدميم أو اللجوج والرقيب ودويبة، ج: جعلان، بالكسر. وأرض مجعلة، كمحسنة: كثيرتها وماء جعل، بالكسر، وككتف ومحسن: كثرت فيه، أو ماتت فيه. وقد جعل، كفرح، وأجعل. والجعول كجرول: ولد النعام. وبنو جعال، ككتاب: حي. وكهمزة: ع. وكزبير: ابن سراقة الضمري وجعيل الأشجعي: صحابيان. وكعب بن جعيل: شاعر. والجاعل: المعطي. والمجتعل: الآخذ. والجعل، محركة القصر في سمن، واللجاج. وجاعله: رشاه. * - الجعبلة: السرعة. * - جعثل بن عاهان، كقنفذ: قاضي إفريقية. * - الجعدل، كجعفر، والجنعدل، ككنهبل، وجبعثن: الصلب الشديد. * - الجعفليل كزنجبيل: القتيل المنتفخ. وطعنه فجعفله: قلبه عن السرج فصرعه. * جفله يجفله: قشره، والطين جرفه، كجفله فيهما، والفيل: راث، وروثه: الجفل، بالكسر ويفتح، ج: أجفال، واللحم عن العظم: نحاه والبحر السمك: ألقاه على الساحل، والريح السحاب: ضربته، واستخفته، والظليم: حركته وطردته والشعر جفولا: شعث، وفلانا: صرعه، والظليم جفولا: أسرع، وذهب في الأرض، كأجفل، وأجفلته أنا وريح جفول: تجفل السحاب. وجافلة ومجفل، كمحسن: سريعة. وقد جفلت وأجفلت. والإجفيل كإزميل: الجبان، والظليم ينفر من كل شئ، كالجفل، بالفتح، والقوس البعيدة السهم، والمرأة المسنة وانجفل الظل: ذهب، والقوم: انقلعوا فمضوا، كأجفلوا. والجفالة، بالضم: الجماعة، وما أخذته من رأس القدر بالمغرفة، وما نفاه 
ms1390	 السيل. ودعاهم الجفلى، محركة، والأجفلى أي: بجماعتهم وعامتهم أو الأجفلى:(@)(@@) الجماعة من كل شئ. والجفل: السحاب هراق ماءه ومضى، والنمل، لغة في الجثل، وبالضم جمع الجفول من الرياح والنساء. وجاؤوا أجفلة وأزفلة، وبأجفلتهم وأزفلتهم: بجماعتهم. وجمة جفول، كصبور عظيمة، وهي المرأة الكبيرة، وبالضم: ع. وكغراب: رغوة اللبن، والكثير، أو من الصوف، كالجفيل، وما نفاه السيل. وجفلة من الصوف، بالضم: جزة منه، وبالفتح: الكثيرة الورق من الشجر والجفل: نمل سود والسفينة، ج: جفول. وجيفل، كصيقل: اسم لذي القعدة. وتجفل الديك: نفش برائله. وكأمير:(@)(@@) ما يقطع من الزرع إذا كثر. والجافل: المنزعج، وفرس لبني ذبيان. * جل يجل جلالة وجلالا أسن واحتنك، فهو جليل من جلة، وجلالا: عظم، فهو جليل وجل، بالكسر والفتح، وكغراب ورمان وهي جليلة وجلالة. وأجله: عظمه. والتجلة: اسم. وجل الشئ، وجلاله، بضمهما: معظمه. وتجلله: علاه وأخذ جله. وتجال عنه: تعاظم. والجلى، كربى: الأمر العظيم، ج: جلل. وقوم جلة، بالكسر عظماء سادة، ذوو أخطار، وهي المسان منا ومن الإبل، للواحد والجمع، والذكر والأنثى، أو هي الثنية إلى أن PageV03P349(@)(@@) تبزل أو الجمل إذا أثنى أو يقال بعير جل، وناقة جلة، وبالضم: قفة كبيرة للتمر. والجلل، محركة: العظيم والصغير، ضد. والجل، بالكسر: ضد الدق، ومن المتاع: البسط، والأكسية ونحوها وقصب الزرع إذا حصد ويضم ويفتح، وبالضم وبالفتح: ما تلبسه الدابة لتصان به، وقد جللتها وجللتها، ج: جلال وأجلال وبالفتح: الشراع، ويضم، ج: جلول، واسم أبي حي من العرب، والجليل، والحقير، ضد، وبالضم ويفتح: الياسمين، والورد أبيضه وأحمره وأصفره، الواحدة: بهاء، وماء قرب واقصة. وجل بن خق بالضم: في طيئ. وجل بيتك: حيث ضرب وبني. وكسحاب: أبو الجلال الزبير بن عمر والكرميني، أو هو بالحاء: محدثان. وأم الجلال بنت عبد الله بن كليب العقيلية، ومحمد بن أبي بكر الجلالي محدث. وذات الجلال، بالكسر: فرس هلال بن قيس الأسدي، وبالضم: الضخم، وجبل، ومعظم الشئ وجلال، كشداد: اسم لطريق نجد إلى مكة. والجلالة: البقرة تتبع النجاسات. وككناسة: الناقة العظيمة والجلة، بالضم: وعاء من خوص، ج 
ms1391	: جلال وجلل. والجلة، مثلثة: البعر، أو البعرة أو الذي لم ينكسر. وجل البعر جلا وجلة: جمعه بيده. واجتله: التقطه للوقود. وفعله من جلك، بالضم وجلالك وجللك، محركة، وتجلتك وإجلالك، بالكسر، ومن أجل إجلالك، ومن أجلك: بمعنى. وجللت هذا على نفسك: جنيته. وجلوا عن منازلهم يجلون جلولا وجلا: جلوا، وهم الجالة، والأقط: أخذوا جلاله. وجل وجلان: حيان. والتجلجل: السؤوخ في الأرض، والتحرك، والتضعضع. والجلجلة: التحريك، وشدة الصوت وصوت الرعد، والوعيد. وسحاب مجلجل، وغيث جلجال. ورجل مجلجل، بالفتح: ظريف جدا لا عيب فيه ومن الإبل: ما تمت شدته. والمجلجل بالكسر: السيد القوي، أو البعيد الصوت والجرئ الدفاع المنطيق، والكثير من الأعداد. والجلجل، بالضم: الجرس الصغير. وإبل مجلجلة: علق عليها ودارة جلجل: ع. والجلل، محركة: الأمر العظيم، والهين الحقير، ضد. والجلجلان، بالضم: ثمر الكزبرة، وحب السمسم، وحبة القلب. وجلجله: خلطه، والفرس: صفا صهيله، والوتر: شد فتله وجلاجل، ويضم: ع، وبالفتح: آخر. والمجلة، بالفتح: الصحيفة فيها الحكمة، وكل كتاب. وكأمير العظيم، والثمام، ج: جلائل، واسم، وقوم باليمن، منهم: أبو مسلم الجليلي التابعي، أو من ذي الجليل واد بها.(@)(@@) وجبل الجليل: بالشام. والجليلة: التي نتجت بطنا واحدا. وما أجلني: ما أعطانيها، والنخلة العظيمة الكثيرة الحمل، ج: جلال. وجلولاء: ة ببغداد قرب خانقين بمرحلة، وهو جلولي، ولها وقعة وأم جميل فاطمة بنت المجلل، كمحدث: صحابية وأجل قوي وضعف ضد واجتللته وتجاللته: أخذت جلاله. PageV03P350(@)(@@) وجللتا، بفتح الجيم وضم اللام: ة بنواحي النهروان. وجلولتين: ة. وأبو جلة بالضم: رجل. وجلالة بالضم: امرأة. وأبثثته جلاجل نفسي، بالضم، أي: ما كان يتجلجل فيها. وحمار جلاجل وجلال صافي النهيق. وغلام جلاجل أيضا. وكهدهد: خفيف الروح نشيط في عمله. * الجمل، محركة ويسكن ميمه: م، وشذ للأنثى، فقيل: شربت لبن جملي، أو هو جمل إذا أربع، أو أجذع، أو بزل، أو أثنى ج: أجمال وجامل وجمل، بالضم، وجمال، بالكسر، وجمالة وجمالات، مثلثتين، وجمائل وأجامل.(@)(@@) والجامل: القطيع منها برعاته وأربابه، والحي العظيم. وكثمامة: الطائفة منها، أو القطيع من النوق لا جمل فيها ويثلث، والخيل 
ms1392	، ج: جمال نادر، ومنه:(@)(@@) والأدم فيه يعتركن * بجوه عرك الجماله والجميل: الشحم الذائب. واستجمل البعير: صار جملا. والجمالة، مشددة: أصحابها وناقة جمالية، بالضم:(@)(@@) وثيقة، كالجمل، ورجل جمالي أيضا. والجمل، محركة: النخل، وسمكة طولها ثلاثون ذراعا وجمل بن سعد: أبو حي من مذحج، منهم هند بن عمرو التابعي. وبئر جمل: بالمدينة. ولحي جمل: ع بين الحرمين وإلى المدينة أقرب، وع بين المدينة وفيد، وع بين نجران وتثليث. ولحيا جمل: ع باليمامة وعين جمل: قرب الكوفة. وفي المثل: " اتخذ الليل جملا "، أي: سرى كله. والجمل: لقب الحسين بن عبد السلام الشاعر ط له رواية عن الشافعي ط. وأبو الجمل: أيوب بن محمد، وسليمان بن داود اليمانيان وكزبير وقبيط، والجملانة والجميلانة، بضمهما: البلبل. والجمال: الحسن في الخلق والخلق جمل، ككرم، فهو جميل، كأمير وغراب ورمان. والجملاء: الجميلة، والتامة الجسم من كل حيوان وتجمل:(@)(@@) تزين، وأكل الشحم المذاب. وجامله: لم يصفه الإخاء بل ماسحه بالجميل، أو أحسن عشرته. وجمالك أن لا تفعل كذا، إغراء، أي: الزم الأجمل ولا تفعل ذلك. وجمل: جمع، والشحم أذابه، كأجمله واجتمله وأجمل في الطلب: اتأد واعتدل فلم يفرط، والشئ: جمعه عن تفرقة، والحساب: رده إلى الجملة، والصنيعة حسنها وكثرها. وكأمير: الشحم يذاب فيجمع. ودرب جميل: ببغداد. وإسحاق بن عمرو الجميلي النيسابوري شاعر مفلق. وكصبور: من يذيبه، والمرأة السمينة. والجملة، بالضم: جماعة الشئ. وجملة جد يوسف بن إبراهيم قاضي دمشق. وكسكر وصرد وقفل وعنق وجبل: حبل السفينة، وقرئ بهن (حتى يلج الجمل) وكسكر: حساب الجمل، وقد يخفف. وكصحف: الجماعة منا. وجمله تجميلا: زينه، والجيش: أطال حبسهم. وكسفينة: الجماعة من الظباء والحمام. وجمل، بالضم: امرأة. وكسحاب: أخرى. وكصرد: ابن وهب PageV03P351(@)(@@) في بني سامة وكزبير أخت معقل بن يسار وكجوهر رجل وسموا: جمالا، كسحاب وجبل وأمير وكغراب: د. وكقبيط: جد والد أبي الخطاب عمر بن حسن بن دحية. * - الجمحل، كشمخر:(@)(@@) لحم يكون في جوف الصدف. * - الجمعليل، كخزعبيل: من يجمع من كل شئ، وبهاء: الضبع، والناقة الهرمة أو الشديدة الوثيقة، أو التي كانت 
ms1393	 رازما ثم انبعثت. وجمعلة من عسل أو سمن، بالضم: قدر جوزة منه وامرأة مجمعلة اللحم، للمفعول: معقدته. وجماعيل، وقد يشدد الميم: ة بالقدس.(@)(@@) * الجنبل، كقنفذ: قدح غليظ من خشب، وجد لأبي عبد الله محمد بن عصمة الضبي المحدث.(@)(@@) * - جنثل، كجعفر: اسم، والثاء مثلثة. * الجندل، كجعفر: ما يقله الرجل من الحجارة، وتكسر الدال وكعلبط: الموضع تجتمع فيه الحجارة. وأرض جندلة، كعلبطة، وقد تفتح: كثيرتها. وكعلابط: القوي العظيم.(@)(@@) ودومة الجندل: ع. وجندل، معرفة: بقعة. * - الجنجل، كقنفذ بجيمين: بقلة كالهليون، تؤكل مسلوقة. * - الجنعدل، كسفرجل، وبضم الجيم وكسر الدال: الرجل التار الغليظ. * جال في الحرب جولة، وفي الطواف جولا، ويضم، وجؤولا وجولانا، محركة، وجيلالا، بالكسر، وجول تجوالا واجتال وانجال: طاف. وجال القوم جولة: انكشفوا ثم كروا، والتراب: ذهب وسطع، كانجال والشئ: اختاره. والمجول، كمنبر: ثوب للنساء، أو للصغيرة، والترس، والخلخال، والدرهم الصحيح، والعوذة والحمار الوحشي، والفضة، وهلال منها وسط القلادة، وثوب أبيض يجعل على يد من تدفع إليه القداح إذا تجمعوا. والجولان: جبل بالشام، والتراب، كالجول، ويضم، والجيلان، والحصا تجول به الريح وبالتحريك: صغار المال، ورديئه. وأجاله، وبه: أداره، كجال به. وتجاولوا: جال بعضهم على بعض في الحرب، وبينهم مجاولات. ويوم أجول وجيلاني وجولاني وجولان وجيلان: كثير التراب والغبار واجتالهم: حولهم عن قصدهم، ومنهم: اختار. وأجل جائلتك: اقض الأمر الذي أنت فيه. والجول بالضم: العقل والعزم، والجماعة من الخيل والإبل، وناحية القبر والبئر والبحر والجبل، وجانبها كالجيل والجال، ج: أجوال وجوال وجوالة، ومن الإبل والنعام والغنم: القطيع والصخرة تكون في أسفل الماء. وبالفتح: الغنم الكثيرة العظيمة، والكتيبة الضخمة، وجماعة الإبل، وجماعة الخيل، أو ثلاثون، أو أربعون، أو الخيار من الإبل، والوعل المسن، وشجر، والجبل، والغبار وعبد الله بن أحمد بن جولة، بالضم، ومحمد بن علي بن جولة، وعلي بن محمد بن أحمد بن جولة: محدثون. والأجول جبل، أو هضبات متجاورات حذاء جبلي طيئ. وأخذ جوالة ماله، كسحابة: نقايته وخياره. والجوال PageV03P352(@)(@@) كشداد فرس عقفان اليربوعي ورجل جولاني: عام المنفعة. وجولان الهموم أولها. والأجولي:(@)(@@) الفرس السريع 
ms1394	 الجوال. وجولى، كسكرى: ع. والجويل: ما سفرته الريح من حطام النبت وسواقط ورق الشجر. * جهله، كسمعه، جهلا وجهالة: ضد علمه، وعليه: أظهر الجهل، كتجاهل، وهو جاهل وجهول، ج: جهل، بالضم، وبضمتين، وكركع، وجهال وجهلاء. وهو جاهل منه، أي: جاهل به وكمرحلة: ما يحملك على الجهل. وجهله تجهيلا: نسبه إليه. وأرض مجهل، كمقعد: لا يهتدى فيها، لا تثنى ولا تجمع. واستجهله: استخفه، والريح الغصن: حركته فاضطرب. وكمنبر ومكنسة وصيقل وصيقلة خشبة يحرك بها الجمر. والجاهل: الأسد. وجيهل: امرأة. وصفاة جيهل: عظيمة. وناقة مجهولة: لم تحلب قط، أو لا سمة عليها. والجاهلية الجهلاء: توكيد. * - الجهبل، كجعفر: العظيم الرأس، أو المسن أو العظيم من الوعول، وبهاء: المرأة القبيحة. وجهبل ابن سيف: نعى النبي، صلى الله عليه وسلم، لأهل حضرموت وبنو جهبل: فقهاء الشام. * الجيل، بالكسر: الصنف من الناس، وبلا لام: ة أسفل بغداد وزياد بن جيل، ويزيد بن جيل: محدثان. وجيلان: حي من عبد القيس، ومخلاف باليمن، ومن الحصا ما أجالته الريح، وبالكسر: إقليم بالعجم، معرب: كيلان، وقوم رتبهم كسرى بالبحرين واسم أبي الجلد بن فروة.(@)(@@) * (فصل الحاء) * * الحبل: الرباط، ج: أحبل وأحبال وحبال وحبول، وفي الحديث حبائل اللؤلؤ "، كأنه جمع على غير قياس، أو هو تصحيف، والصواب: جنابذ. وأحمد ابن محمد بن حبل قاضي مالقة. وربيعة بن حاتم الحبلي المصري: محدث. وككتاب: ابن رفيدة التابعي. وكشداد أبو إسحاق الحبال، وجماعة. وحبله: شده به، وفي المثل: " يا حابل أذكر حلا ". والحبل: الرسن، كالمحبل كمعظم، ج: حبول، والرمل المستطيل، والعهد والذمة والأمان، والثقل، والداهية، والوصال، والتواصل، والعاتق، أو الطريقة التي بين العنق ورأس الكتف، أو عصبة بين العنق والمنكب، وعرق في الذراع وفي الظهر وع بالبصرة يعرف برأس ميدان زياد، ويكسر، أو هما موضعان، واسم عرفة وموقف خيل الحلبة قبل أن تطلق. وحبلة: ة قرب عسقلان. والحابول: حبل يصعد به على النخل والحبال في الساق: عصبها، وفي الذكر: عروقه. وككتابة: المصيدة، كالأحبول والأحبولة. وحبل الصيد، واحتبله أخذه بها، أو نصبها له. والمحبول: من نصبت 
ms1395	 له وإن لم يقع بعد. والمحتبل: من وقع فيها. وحبائل الموت: أسبابه وهو حبيل براح، كأمير: شجاع، وهو اسم للأسد. وكزبير محمد بن الفضل بن أبي حبيل المحدث والحبل PageV03P353(@)(@@) بالكسر: الداهية، ويفتح، كالحبول، ج: حبول، والعالم الفطن العاقل. وإنه لحبل من أحبالها: للداهية من الرجال، وللقائم على المال الرفيق بسياسته. و " ثار حابلهم على نابلهم ": أوقدوا الشر بينهم. والحابل السدا، والنابل: اللحمة. وحول حابله على نابله: جعل أعلاه أسفله. والحبلة، بالضم: الكرم أو أصل من أصوله، ويحرك، وثمر السلم والسيال والسمر، أو ثمر العضاه عامة، ج: كقفل وصرد، وضرب من الحلي، وبقلة. وضب حابل: يأكلها. والحبل، محركة: شجر العنب، وربما سكن، والامتلاء، كالحبال كغراب، حبل من الشراب والماء، كفرح، فهو حبلان، وهي حبلى، وقد يضمان. و -: الغضب وهو حبلان، وهي حبلانة. وبه حبل: غضب وغم. وحبل حبل: زجر للشاء والجمل، حبلت، كفرح حبلا: مصدر واسم، ج: أحبال، فهي حابلة من حبلة، وحبلى من حبليات وحبالى، وقد جاء حبلانة والنسبة: حبلي وحبلوي وحبلاوي. و " نهي عن بيع حبل الحبلة " بتحريكهما، أي: ما في بطن الناقة، أو حمل الكرمة قبل أن يبلغ، أو ولد الولد الذي في البطن، وكانت العرب تفعله. وكمقعد: أوان الحبل والكتاب الأول. وكمنزل: المهبل. وحبل الزرع تحبيلا: قذف بعضه على بعض. والإحبل، كإثمد وأحمد والحنبل، كقنفذ: اللوبياء. والحبالة، بشد اللام: الانطلاق، وزمان الشئ وحينه، والثقل، وكل فعالة مشددة جائز تخفيفها، كحمارة القيظ، وصبارة البرد، إلا الحبالة فإنها لا تخفف. والحبلى لقب سالم ابن غنم بن عوف، لعظم بطنه، من ولده بنو الحبلى: بطن من الأنصار، وهو حبلي، بالضم، وبضمتين، وكجهني. والحابل: الساحر، وأرض. والحبليل، بالضم: دويبة تموت، ثم بالمطر تعيش. ومحتبل الفرس:(@)(@@) أرساغه. وككتاب: ابن سلمة بن خويلد ابن أخي طليحة بن خويلد. وكزفر: ع. وأحبله: ألقحه والعضاه: تناثر وردها وعقد. وكمعظم: المجعد من الشعر شبه الجثل. * - الحبتل، كجعفر وعلابط:(@)(@@) القليل اللحم، أو الصغير الجسم. * - الحباجل، كعلابط: القصير المجتمع الخلق. * - الحبركل، كسفرجل:(@)(@@) الغليظ الشفة. * - الحبوكل: كحبوكر لفظا ومعنى 
ms1396	. وكجعفر وقنفذ: القصير. * - الحتل: العطاء والردئ من كل شئ، والمثل والشبه، ويكسر، كالحاتل. والحوتل، كجوهر: الغلام حين راهق، وفرخ القطا، والضعيف، وبهاء: القصير. * - الحتفل، كقنفذ: بقية المرق، أو ما يكون في أسفل المرق من بقية الثريد وثفل الدهن، وردئ المال، ووضر الرحم، وسفلة الناس، وحتات اللحم في أسفل القدر.(@)(@@) * الحثل: سوء الرضاع والحال. وقد أحثلته أمه، فهو محثل. والحثل، بالكسر: الضاوي. وأحثله الدهر أساء حاله. وككناسة: الزؤان ونحوه يكون في الطعام، والقشارة، وما لا خير فيه، والردئ من كل شئ PageV03P354(@)(@@) كالحثل والحثيل كحذيم القصير، وشجر جبلي، والكسلان، والمحثل. وكفرح: عظم بطنه. والحثلة بالكسر: الماء القليل في الحوض. والمحثل بن الحوثاء، كمكرم: شاعر. * - الحثفل: لغة في " الحتفل " في معانيه. وحثفل: شرب الحثفل من القدر. * الحجل: الذكر من القبج، الواحدة: حجلة. والحجلى كدفلى: اسم للجمع، ولا نظير لها سوى ظربى، ولحمه معتدل، وابتلاع نصف مثقال من كبده ينفع الصرع والاستعاط بمرارته كل شهر مرة يذكي الذهن جدا، ويقوي البصر. والحجلة، محركة: كالقبة، وموضع يزين بالثياب والستور للعروس، ج: حجل وحجال، وصغار الإبل، وحشوها، ج: حجل وحجلها تحجيلا: اتخذ لها حجلة، أو أدخلها فيه، والمرأة بنانها: لونت خضابها. وحجل المقيد يحجل ويحجل حجلا وحجلانا: رفع رجلا وتريث في مشيه على رجله، والغراب: نزا في مشيه. والحجل بالكسر والفتح، وكإبل وطمر: الخلخال، ج: أحجال وحجول، وبالكسر: البياض نفسه، ج أحجال، وحلقتا القيد، والقيد نفسه، ويفتح، ويقال بكسرتين. والتحجيل: بياض في قوائم الفرس كلها ويكون في رجلين ويد، وفي رجلين فقط، وفي رجل فقط، ولا يكون في اليدين خاصة إلا مع الرجلين، ولا في يد واحدة دون الأخرى إلا مع الرجلين، والفرس محجول ومحجل، وبياض في أخلاف الناقة من آثار الصرار، والضرع محجل، وسمة للإبل. وحجلت عينه تحجل حجولا وحجلت: غارت. وحوجل: غارت عينه. والحوجلة، وقد تشد لامها: القارورة، أو العظيمة الأسفل، ج حواجل وحواجيل. والحجلاء: شاة ابيضت أوظفتها. والحاجلات من الإبل: التي عرقبت فمشت على بعض قوائمها، وقول الجوهري: تحجل: اسم فرس، تصحيف، والصواب 
ms1397	: عجلى، كسكرى والحجيلاء: الماء الذي لا تصيبه الشمس، ومقصورا: ع. والحجلاء: واد. وكشداد: البريق. وكصبور البعيد. وحجل حجل، محركتين: زجر للنعجة، أو إشلاء لها للحلب. ودبى حجل: لعبة. وحجل بن عمرو فارس حنفي. وحجل الشاعر: عبد لبني مازن. وفرس حجيل، كأمير: محجل ثلاث. وحجل، بالفتح: عم للنبي، صلى الله عليه وسلم، واسمه: مغيرة. وتحجيل المقرى: أن يصب فيه لبينة قليلة قدر تحجيل الفرس ثم يوفى المقرى بالماء، وذلك في الجدوبة وعوز اللبن. وأحجل البعير: أطلق قيده من يده اليسرى وشده في اليمنى. وحجل بينه وبينه، كعني حجلا: حيل. * حدل علي، كفرح: ظلمني وأشرف أحد عاتقيه على الآخر، فهو أحدل وحدل، ج: حدالى، أو هو المائل العنق، ج: ككتب أو الماشي في شق، وذو خصية واحدة من كل الحيوان والأعسر، وكلب وفرس أبي ذر أو صوابه PageV03P355(@)(@@) بالجيم. وحدل عليه يحدل حدلا وحدولا: جار. وإنه لحدل: غير عدل. وقوس محدلة وحدال، كغراب وحدلاء، بينة الحدل والحدولة: تطامنت إحدى سيتيها. والتحادل: الانحناء على القوس. والحدل بالكسر: الحجزة، ومعقد الإزار. وكجوهر: الذكر من القردة. وبنو حدال أو حدالة، كغراب وثمامة حي. وكسكارى: ع. وكسحاب: شجر، وع بالشام، وبالضم: الأملس. وحادله: راوغه. والحدل بضمتين: الحضض، وبالتحريك: النظر في شق العين. والحديل، كحذيم: القصير، كالحيدلان. والحودلة الأكمة. وكجهينة: اسم، ومحلة بالمدينة. وحديلاء: ع. وركية حدلاء: مخالفة عن قصدها. والحدل بالكسر: وجع العنق. * - الحدقلة: إدارة العين في النظر. * الحذل: الميل، يقال: حذلك مع فلان أي: ميلك، وبالتحريك: حمرة في العين، وانسلاق وسيلان دمع، أو قلة شعر العينين، حذلت عينه، كفرح، فهي حاذلة، وأحذلها البكاء والحر. وكسحاب وغراب: شبه دم يخرج من السمر، أو ينبت فيه أو شئ يكون في الطلح يشبه الصمغ. وكسحاب: النمل. والحذل، بالضم والكسر، وكصرد: الأصل. وكصرد: حجزة السراويل. وهو في حذل أمه: في حجرها، وبالكسر ما تدلج به مثقلا من شئ تحمله، وبالتحريك: حب شجر، ويختبز، ومستدار ذيل القميص، كالحذل، كصرد وقفل وثمامة، أو الحذل والحذلة، بضمهما: أسفل النطاق، أو أسفل الحجزة. وحذيلاء 
ms1398	، كرتيلاء: ع. وكثمامة: صمغة حمراء، والحثالة وحطام التين. وتحذل عليه: أشفق. وككتاب: شبه زعفران يكون في زهر الرمان. والحوذلة أن يميل خف البعير في شق. وكسحابة: امرأة. * الحرجل، كعصفر: الطويل، كالحراجل، كعلابط والسريع. والحرجلة: الجماعة من الخيل، كالحرجل، والقطعة من الجراد، والأرض الحرة، والعرج وحرجل: طال، وتمم صفا في صلاة أو غيرها، وعدا يمنة ويسرة، أو هي عدو فيه بغي ونشاط وجاؤوا حراجلة: على خيلهم، وعراجلة: مشاة. * - الحرقلة: ضرب من المشي، * - كالحركلة، وهي: الرجالة أيضا. وحركل الصائد: أخفق. * - حرالة، مشددة اللام: د بالمغرب أو قبيلة بالبربر، منه الحسن بن علي بن أحمد بن الحسن الحرالي، ذو التصانيف المشهورة. * الحرمل: حب نبات م، يخرج السوداء والبلغم إسهالا، وهو غاية، ويصفي الدم وينوم، واستفاف مثقال ونصف منه غير مسحوق اثنتي عشرة ليلة يبرئ من عرق النساء، مجرب، وبلا لام: ع، واسم. والحرملة: نبات آخر من أجود الزناد بعد المرخ والعفار، ويؤخذ لبنها في صوفة، وتجفف، ويحك بها البدن الجرب فإنه غاية. وحرملة ابن عبد الله بن حرملة: صاحب الشافعي، ومحدثون. وحرملاء: ع. والحرملية: ة بأنطاكية. PageV03P356(@)(@@) والحريملة: شجرة تنشق جراؤها عن ألين قطن، ويحشى به مخاد الملوك لخفته ونعومته. * احزأل البعير في السير احزئلالا: ارتفع، والجبل: ارتفع فوق السراب، والشئ: اجتمع، وفؤاده: انضم خوفا والحوزل، وبهاء: القصير. واحتزل: احتزم بالثوب، أو الصواب: بالكاف. * الحزنبل: المرأة الحمقاء، والقصير الموثوق الخلق، والعجوز المتهدمة، ونبت من العقاقير، والغليظ الشفة، والمشرف الركب من الأحراح، ومن كل شئ. * - حزجل، كجعفر: د. * - حزقل، أو حزقيل، كزبرج وزنبيل: اسم نبي من الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام. وحزاقلة الناس: خشارتهم. وكزبرج: الضيق في خلفه.(@)(@@) * - الحزوكل، كفدوكس: القصير. * - الحزمل، كزبرج: المرأة الخسيسة. * - الحسبلة: حكاية قولك:(@)(@@) حسبي الله. * - الحسدل، كجعفر: القراد. والجار الحسدلي: الذي عينه ترعاك وقلبه يراك * الحسل: السوق الشديد، والنبق الأخضر، وبالكسر: ولد الضب حين يخرج من بيضته. واحتسل اصطادها، ج: أحسال وحسول وحسلان، بالكسر، وحسلة. وأبو حسل وأبو حسيل: الضب.(@)(@@) ولا آتيك سن الحسل "، أي: أبدا، لأن سنها لا تسقط. والحسيلة 
ms1399	: حشف النخل الذي لم يحل بسره فييبس ويودن باللبن أو بالماء، ويمرس له تمر حتى يحليه، فيؤكل لقيما، وخشارة القوم، وولد البقرة والحسيل: جمعه، والبقر الأهلي، لا واحد له، ورذال الشئ، ج: ككتب. وكثمامة: الفضة، أو سحالتها، وما يكسر من قشر الشعير وغيره. والمحسول: الخسيس والمرذول. حسله: رذله، ومنه: أبقى بقية رذالا والحسلات، محركة: هضبات بديار الضباب، ويقال: حسلة وحسيلة. * - الحسفل، كزبرج: الردئ من كل شئ، وصغار الصبيان، ويفتح. وكحضجر: الواسع البطن. * - الحسقل، كزبرج: الصغير من ولد كل شئ، * كالحسكل، ج: حساكل وحسكلة، بالكسر. وكجعفر: الردئ من كل شئ. وكزبرج ما تطاير من الحديد المحمى إذا طبع. والحسكلتان: الخصيتان. وحسكل: نحر صغار إبله. وحساكلة الجند صغارهم. * - الحشل: الرذل من كل شئ. وحشله: رذله. وكسفينة: العيال، * - كالحشبلة، أو أحدهما تصحيف. * الحاصل من كل شئ: ما بقي وثبت وذهب ما سواه. حصل حصولا ومحصولا والتحصيل: تمييز ما يحصل، والاسم: الحصيلة. وتحصل: تجمع وثبت. والمحصول: الحاصل. وحصلت الدابة، كفرح: أكلت التراب أو الحصا فبقي في جوفها، والصبي: وقع الحصا في أنثييه. والحصل، محركة وبالفتح: البلح قبل أن يشتد، أو إذا اشتد وتدحرج، والطلع إذا اصفر، وقد حصل النخل فيهما تحصيلا، وأحصل، وما يخرج من الطعام فيرمى به كالزؤان، وما يبقى من الشعير والبر في البيدر إذا PageV03P357(@)(@@) عزل رديئه، كالحصالة فيهما. وكأمير: نبات. والحوصل والحوصلاء والحوصلة، وتشدد لامها، من الطير كالمعدة للإنسان. واحونصل: ثنى عنقه، وأخرج حوصلته. أو الحوصلة: أسفل البطن إلى العانة من كل شئ، ومن الحوض: مستقر الماء في أقصاه، كالحوصل والمحوصل. والمحوصل: من يخرج أسفله من قبل سرته كالحبلى. والحوصل: شاة عظم من بطنها ما فوق سرتها. وحوصلاء: ع. والمحصلة كمحدثة: المرأة تحصل تراب المعدن. وحوصل: ملأ حوصلته. والحيصل: الباذنجان. * - حضلت النخلة، كفرح: فسدت أصول سعفها، وصلاحها أن تشعل النار في كربها حتى يحترق ما فسد من ليفها وسعفها، ثم تجود. * - الحطل، بالكسر: الذئب، ج: أحطال. * حظل عليه يحظل ويحظل حظلا وحظلانا، بالكسر وبالتحريك: منعه من التصرف والحركة والمشي. ورجل حظل 
ms1400	 ككتف وشداد وصبور: مقتر يحاسب أهله بالنفقة. والحظلان، بالكسر: الاسم منه، وبالتحريك: مشي الغضبان وحظل المشي حظلانا: كف بعض مشيه. وحظل البعير، كفرح: أكثر من أكل الحنظل فهو حظل من حظالى، والنخلة: حضلت، والشاة: ظلعت وتغير لونها لورم في ضرعها. * حفل الماء واللبن يحفل حفلا وحفولا وحفيلا: اجتمع، كتحفل واحتفل، وحفله هو، وحفله، والوادي بالسيل:(@)(@@) جاء بملء ء جنبيه، كاحتفل، والسماء: اشتد مطرها، والدمع: نثر، والقوم حفلا: اجتمعوا كاحتفلوا وتحفل: تزين، والمجلس: كثر أهله. وضرع حافل: كثير لبنه، ج: كركع، وناقة حافلة وحفول، وشاة حافل ودعاهم الحفلى، والأحفلى: لغة في الجيم. وجمع حفل وحفيل: كثير. وجاؤوا بحفيلتهم: بأجمعهم والمحفل، كمجلس: المجتمع، كالمحتفل. والاحتفال: الوضوح، والمبالغة، كالحفيل، وحسن القيام بالأمور ورجل حفيل وذو حفل وحفلة: مبالغ فيما أخذ فيه. وأخذ للأمر حفلته: جد فيه. والحفالة: الحثالة وما رق من عكر الدهن ورغوة اللبن. والتحفيل: التزيين، وتصرية الشاة. وما حفله، وبه، يحفله وما احتفل به: ما بالى. والحفول، كخروع: شجر ثمره كإجاصة صغيرة، فيه مرارة، ويؤكل. والحوفلة: القنفاء وحوفل: انتفخت حوفلته. وكغراب: الجمع العظيم، واللبن المجتمع. وهو محافظ على حسبه محافل، أي يصونه. واحتفل الطريق: بان وظهر، والفرس: أظهر لفارسه أنه بلغ أقصى حضره وفيه بقية وذات الحفائل: ع. وحفائل، ويضم: ع، أو واد. والحفيلل: شجر. * الحقل: قراح طيب يزرع فيه كالحقلة، ومنه: " لا ينبت البقلة إلا الحقلة "، والزرع قد تشعب ورقه، وظهر وكثر أو إذا استجمع خروج نباته، أو ما دام أخضر، وقد أحقل في الكل. والمحاقل: المزارع. والمحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه PageV03P358(@)(@@) أو بيعه في سنبله بالحنطة أو المزارعة بالثلث أو الربع أو أقل أو أكثر، أو اكتراء الأرض بالحنطة والحقلة، بالكسر ما يبقى في الحوض من الماء الصافي، ويثلث، وبقية اللبن، وحشافة التمر وما دون ملء القدح، وبالفتح: داء في الإبل، ووجع في بطن الفرس من أكل التراب، وقد حقلت، فيهما كفرح، حقلة وحقلا. والحقل، بالكسر: الهودج، وداء في البطن، وماء الرطب في الأمعاء، كالحقال، بالضم والحقيلة، ج 