ms661	 الشيطان على أفواههم - يخوف أولياءه اي: يرهبكم بأوليائه فلا تخافوهم وخافون عن كنتم مؤمنين.(@)(@@) 4541 أخبرنا محمود بن ادم المروذي كتب إلي قال: سمعت النضر بن شميل يقول: تفسير المؤمن: انه امن من عذاب الله. قوله تعالى: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر اية 176 4542 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر قال: هم الكافرون. PageV03P821(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4543 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر قال: هم الكفار.(@)(@@) 4544 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا زكريا يعني: ابن أبي زائدة، عن عامر ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر قال: كان رجل من اليهود قتل رجلا من أهل بيته، فقالوا لحلفائه من المسلمين: سلوا محمدا، فإن كان يقضي بالدية اختصمنا اليه، وان كان يأمر بالقتل لم ناته. قوله تعالى: انهم لن يضروا الله شيئا 4545 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انهم لن يضروا الله شيئا قال: هم: المنافقون. قوله تعالى: يريد الله الا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم 4546 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: يريد الله ان لا يجعل لهم حظا في الآخرة اي: تحبط اعمالهم ولهم عذاب عظيم.(@)(@@) 4547 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس عذاب يقول: نكال.(@)(@@) 4548 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير، عن مقاتل بن حيان عظيم يعني عذابا وافرا. قوله تعالى: ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيئا اية 177 4549 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: اشتروا اي: استحبوا الضلالة على الهدى. PageV03P822(@)(@@) 4550 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا 
ms662	 ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيئا قال: هم المنافقون.(@)(@@) 4551 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: ولهم عذاب اليم قال: الأليم: الموجع في القران كله - وروي عن سعيد بن جبير، وأبي مالك، والضحاك، وقتادة، وأبي عمران الجوني، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم اية 178 4552 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الأحوص قال: قال عبد الله: مستريح ومستراح منه. قال أبو الأحوص: اني لاحسبن، كما قال: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم.(@)(@@) 4553 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم قال: رب مغتر من الكفار.(@)(@@) 4554 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ثم ذكر اظهار المشركين فقال: لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم. قوله تعالى: انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين 4555 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن خيثمة قال الأسود قال: قال عبد الله: ما من نفس برة ولا فاجرة الا الموت خير لها، لئن كان فاجرا لقد قال الله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم، انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين. PageV03P823(@)(@@) قوله تعالى: عذاب مهين 4556 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: عذاب مهين يعني بالمهين: الهوان. قوله تعالى: ما كان الله ليذر المؤمنين اية 179 4557 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن 
ms663	 عباس قال: يقول الكفار: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه.(@)(@@) 4558 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد عن قتادة: قوله: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه يعني: الكفار، يقول: لم يكن ليدع المؤمنين على ما أنتم عليه من الضلالة.(@)(@@) 4559 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: قالوا إن كان محمد صادقا، فليخبرنا بمن يؤمن به منا ومن يكفر، فانزل الله تعالى: وما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه.(@)(@@) 4560 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: على ما أنتم عليه: من الكفر.(@)(@@) 4561 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنحة، ثنا علي بن الحسين، عن الحسين بن واقد، عن مطر في قوله: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه: من الضلالة. قوله تعالى: حتى يميز الخبيث من الطيب 4562 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس حتى يميز الخبيث من الطيب: فيميز أهل السعادة من أهل الشقاء.(@)(@@) 4563 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: حتى يخرج الكافر من المؤمن.(@)(@@) 4564 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: ميز منهم يوم أحد المنافق من المؤمن. PageV03P824(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 4565 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: حتى نبتليهم ويعلم الصادق، ويعلم الكاذب فاما المؤمن فصدق، واما الكافر فكذب. والوجه الرابع:(@)(@@) 4566 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: فيميز بينهم بالجهاد والهجرة، وروي عن مطر نحو ذلك. قوله 
ms664	 تعالى: وما كان الله ليطلعكم على الغيب 4567 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وما كان الله ليطلعكم على الغيب قال: ولا يطلع على الغيب الا رسول. والوجه الثاني:(@)(@@) 4568 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: ما كان الله ليطلعكم على الغيب قال: ما كان الله ليطلع محمدا على الغيب.(@)(@@) 4569 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال محمد: وما كان الله ليطلعكم على الغيب اي: فيما يريد ان يبتليكم به؛ لتحذروا ما يدخل عليكم فيه. قوله تعالى: ولكن الله يجتبي 4570 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يجتبي من رسله من يشاء يجتبي: يمتحن. والوجه الثاني:(@)(@@) 4571 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك قوله: يجتبي يعني: يستخلص. PageV03P825(@)(@@) قوله تعالى: من رسله من يشاء 4572 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد من رسله من يشاء: يختصهم لنفسه.(@)(@@) 4573 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: يجتبي من رسله من يشاء: يعلمه. قوله تعالى: فامنوا بالله ورسله وان تؤمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم 4574 وبه قال قال محمد بن إسحاق فامنوا بالله ورسوله وان تؤمنوا وتتقوا اي ترجعوا وتتوبوا فلكم اجر عظيمقوله تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله اية 180 4575 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم يعني بذلك أهل الكتاب انهم بخلوا بالكتاب ان يبينوه للناس. والوجه الثاني:(@)(@@) 4576 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر 
ms665	 الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم قال: سيعذبون بما بخلوا به يوم القيامة قال: هم كافر ومنافق يبخل ان ينفق في سبيل الله.(@)(@@) 4577 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: اما الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله، فيبخلون ان ينفقوها في سبيل ولم يؤدوا زكاتها. PageV03P826(@)(@@) قوله تعالى: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة 4578 حدثنا أبي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا جامع بن أبي راشد، وعبد الملك بن أعين، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاع اقرع يطوقه، ثم قرا علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله تعالى: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة.(@)(@@) 4579 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن يعني: ابن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي وائل، عن عبد الله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: ثعبان ينقر راس أحدهم فيقول، انا مالك الذي بخلت به.(@)(@@) 4580 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة باسناده نحوه، وقال: اسود يلتوي برأس أحدهم.(@)(@@) 4581 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا أبو الأحوص، عن عاصم، عن أبي وائل عن عبد الله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: يطوق شجاعا اقرع له زبيتان ينقر رأسه قال: يقول: مالي ولك؟ قال: انا مالك الذي بخلت.(@)(@@) 4582 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا مؤمل، ثنا إسرائيل، ثنا حكيم بن جبير، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن مسروق قال: سالت عبد الله عن قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: يطوق شجاعا اقرع ينهش لهزميه. الوجه الثاني:(@)(@@) 4583 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله 
ms666	: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة - قال أبو محمد: وروي عن مجاهد قال: سيكلفون ان يأتوا بما بخلوا. PageV03P827(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 4584 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم قوله: سيطوقون ما بخلوا به قال: بطوق من نار. قوله تعالى: ولله ميراث السماوات والأرض 4585 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد يعني: الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل: يا محمد، لله الخلق كله السماوات كلهن، والأرضون كلهن ومن فيهن ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: والله بما تعملون 4586 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: والله بما تعملون يعني: بما يكون. قوله تعالى: خبير 4587 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد: عن قتادة قوله: خبير قال: خبير بخلقه. قوله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء اية 181 4588 حدثنا أحمد بن القاسم بن عطية، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، حدثني أبي، عن أبيه، ثنا الأشعث بن إسحاق، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتت اليهود محمدا صلى الله عليه وسلم حين انزل الله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فقالوا: افقير ربك يسال عباده القرض؟ فانزل الله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير الآية.(@)(@@) 4589 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن صالح الكوفي ومحمد بن عبد الله ابن نمير الهمداني قالا، ثنا يونس يعنيان: ابن بكير، ثنا ابن إسحاق، حدثني محمد PageV03P828(@)(@@) ابن أبي محمد، عن عكرمة؛ انه حدثه عن ابن عباس قال: دخل أبو بكر بيت المدارس فوجد من يهود أناسا كثيرا قد اجتمعوا إلى رجل منهم يقال له: فنحاص وكان من علمائهم وأحبارهم ومعه حبر يقال له: اشيع. فقال أبو 
ms667	 بكر رضي الله عنه: ويحك يا فنحاص، اتق الله بالحق من عنده تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل فقال فنحاص: والله يا أبا بكر مانبا إلى الله من فقر وانه الينا لفقير، وما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه لأغنياء، ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطينا، ولو كان غنيا عنا ما أعطانا الربا، فغضب أبو بكر؛ فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال: والذي نفسي بيده لولا الذي بيننا وبينك من العهد لضربت عنقك يا عدو الله. فاكذبونا ما استطعتم ان كنتم صادقين. فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد ابصر ما منع بي صاحبك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله، ان عدو الله قال قولا عظيما، يزعم أن الله فقير وانهم عنه أغنياء، فلما قال ذاك غضبت لله مما قال، فضربت وجهه، فجحد ذلك فنحاص وقال: ما قلت ذلك. فانزل الله تعالى فيما قال فنحاص ردا عليه وتصديقا لأبي بكر: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء الآية. قوله تعالى: سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق 4590 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم، عن أبي معمر الأزدي، عن عبد الله بن مسعود قال: كان بنو إسرائيل يقتلون في اليوم ثلاثمائة نبي، ثم يقوم سوق بنقلهم مع اخر النهار.(@)(@@) 4591 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن أبي يزيد المرادي وهو النعمان بن قيس عن العلاء بن بدر قلت: أرأيت قوله: وقتلهم الأنبياء بغير حق وهم لم يدركوا ذلك؟ قال: بموالاتهم الذي قتل أنبياء الله. PageV03P829(@)(@@) قوله تعالى: ونقول ذوقوا عذاب الحريق 4592 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن قال: بلغني انه يحرق أحدهم 
ms668	 في اليوم سبعين الف مرة. قوله تعالى: ذلك بما قدمت أيديكم وان الله ليس بظلام للعبيد اية 182 4593 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ذلك يعني هذا.(@)(@@) 4594 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ذلك يعني: الذي نزل بهم. قوله تعالى: وان الله ليس بظلام للعبيد 4595 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، ثنا محمد بن بشير، ثنا عمرو بن عطية، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وان الله ليس بظلام للعبيد قال: ما انا بمعذب من لم يجرم عندي ان أعذبه. قوله تعالى: الذين قالوا إن الله عهد الينا ان لا نؤمن لرسول الآية 183 4596 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا يحيى بن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي في قوله: الذين قالوا إن الله عهد الينا ان لا نؤمن لرسول قال: كان بين الذين قتلوا وبين الذين قالوا: ان الله عهد الينا إلى اخر الآية - سبعمائة سنة.(@)(@@) 4597 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: ان الله عهد الينا ان لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قال: كذبوا على الله. PageV03P830(@)(@@) قوله تعالى: حتى يأتينا بقربان تأكله النار 4598 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، ثنا الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: حتى يأتينا بقربان تأكله النار: فكان الرجل يتصدق، فإذا تقبل منه أنزلت عليه نار من السماء فأكلته - وروي عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 4599 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك ' حتى يأتينا بقربان تأكله النار قال: هم اليهود. قوله تعالى: قل قد جاءكم 
ms669	 رسل من قبلي بالبينات 4600 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير بن عبد الحميد، عن أبي يزيد المرادي، وهو النعمان بن قيس، عن العلاء بن بدر قال: كانت رسل تجيئ بالبينات، ورسل علامة نبوتهم ان يضع أحدهم لحم البقر على يده، فتجيئ نار من السماء، فتأكله، فانزل الله تعالى: قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم.(@)(@@) 4601 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك قالوا: يا محمد ان تاتنا بقربان تأكله النار صدقناك، والا فلست بنبي، فقال الله تعالى: قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم اي: جاءكم بالبينات وبالقربان الذي تأكله النار. قوله تعالى: فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين 4602 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا يحيى بن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي في قوله: فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين قال: لأنهم رضوا عملهم.(@)(@@) 4603 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن أبي يزيد المرادي، عن العلاء بن بدر قلت: أرأيت قوله: فلم قتلتموهم وهم لم يدركوا ذلك؟ قال: بموالاتهم من قتل الأنبياء. PageV03P831(@)(@@) 4604 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك يعني قوله: فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين قال: فلم كذبتموهم قتلتموهم ان كنتم صادقين؟ قوله تعالى: فان كذبوك اية 184 4605 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فان كذبوك قال: اليهود.(@)(@@) 4606 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فقد كذب رسل من قبلك قال: يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: جاءوا بالبينات 4607 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا حسين الأسود، ثنا عمرو بن محمد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أصحابه في قول الله تعالى: بالبينات قال: الحلال والحرام. قوله تعالى: والزبر والكتاب المنير 4608 وبه عن السدي، عن أصحابه في قول الله 
ms670	 تعالى: والزبر: كتب الأنبياء. قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت وانما توفون أجوركم يوم القيامة اية 185 4609 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز الأوسي، ثنا علي بن أبي علي الهاشمي، عن جعفر بن علي بن الحسين، عن أبيه، ان علي بن أبي طالب قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية، فجاءهم ات يسمعون حسه، ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، كل نفس ذائقة الموت وانما توفون أجوركم يوم القيامة: ان في الله عزاء من كل هالك، ودركا من كل ما فات؛ فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم PageV03P832(@)(@@) ورحمة الله وبركاته. قال جعفر بن محمد: أخبرني علي بن أبي طالب قال: تدرون من هذا؟ هذا الخضر. قوله تعالى: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز 4610 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها: اقراوا ان شئتم: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز.(@)(@@) 4611 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان بن عامر، عن الربيع قال: ان اخر من يدخل الجنة يعطى من النور بقدر ما دام يحبو فهو في النور حتى تجاوز الصراط، فذلك قوله: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز. قوله تعالى: وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور 4612 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الأعمش، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور قال: زاد الراعي.(@)(@@) 4613 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا عمرو يعني: ابن حمران، عن سعيد، عن قتادة وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور: هي متاع متروك أوشكت والله الذي لا إله إلا هو ان تضمحل عن أهلها؛ فخذوا من هذا المتاع طاعة الله - ان استطعتم - ولا قوة الا بالله.(@)(@@) 4614 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن 
ms671	 بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: الغرور يعني: زينة الدنيا. قوله تعالى: لتبلون في أموالكم وأنفسكم اية 186 4615 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: لتبلون في أموالكم وأنفسكم قال: نبتلى - والله - في أموالنا وأنفسنا. PageV03P833(@)(@@) 4616 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج لتبلون في أموالكم وأنفسكم قال: يعلم المؤمنين ان سيبتليهم؛ فينظر كيف صبرهم على دينهم؟ قوله تعالى: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب إلى قوله: كثيرا 4617 حدثنا أبو زرعة ثنا عبد الرحمن بن صالح، ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا: ثنا يونس يعنيان ابن بكير، ثنا ابن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة؛ انه حدثه، عن ابن عباس قال: نزل في أبي بكر وما بلغه في ذلك من الغضب: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا.(@)(@@) 4618 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرنا عروة بن الزبير، ان أسامة بن زيد اخبره قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما امرهم الله، ويصبرون على الأذى قال الله تعالى ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتأول في العفو ما امره الله به حتى اذن الله فيهم.(@)(@@) 4619 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الزهري قوله: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا قال: هو كعب بن الأشرف، وكان يحرض المشركين على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في شعره، ويهجو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قوله تعالى: وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الأمور 4620 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور 
ms672	، عن الحسن قوله: وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الأمور قال: امر الله لمؤمنين ان يصبروا على ما اذاهم، فقال: اذاهم: زعم انهم كانوا يقولون: يا أصحاب محمد لستم على شيء، نحن أولى بالله منكم، أنتم ضلال. فامروا ان يمضوا ويصبروا. PageV03P834(@)(@@) 4621 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا يعني: اليهود والنصارى، فكان المسلمون يسمعون من اليهود قولهم: عزيز ابن الله، والنصارى قولهم: المسيح ابن الله، وكان المسلمون ينصبون لهم الحرب، ويسمعون اشراكهم بالله.(@)(@@) 4622 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قي قول الله: ان ذلك يعني: هذا الصبر على الأذى في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لمن عزم الأمور يعني: في حق الأمور التي امر الله. قوله تعالى: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب اية 187 4623 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي، حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس قول: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب امرهم ان يتبعوا النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته، قال واتبعوه لعلكم تهتدون فلما بعث الله محمدا قال: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم عاهدهم على ذلك، فقال حين بعث محمدا: صدقوه: وتلقون عندي الذي أحببتم.(@)(@@) 4624 حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: ان أصحاب عبد الله يقرءون: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال ابن عباس: انما اخذ الله ميثاق النبيين يعني: على قومهم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4625 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال: اليهود. PageV03P835(@)(@@) 4626 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم 
ms673	، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال: هم اليهود والنصارى. والوجه الثالث:(@)(@@) 4627 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال: هذا ميثاق اخذه الله على أهل العلم. قوله تعالى: لتبيننه للناس 4628 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، ثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، وحدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير قوله: لتبيننه للناس قال: محمد صلى الله عليه وسلم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4629 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: لتبيننه للناس قال: فمن علم علما فليعلمه الناس.(@)(@@) 4630 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج، أخبرني ابن أبي مليكة؛ ان علقمة بن أبي وقاص اخبره ان مروان قال لرافع بوابه: اذهب يا رافع إلى ابن عباس، فسله عن قوله: لتبيننه للناس قال: قال الله حل ثناؤه لنبيه صلى الله عليه وسلم في التوراة: ان الاسلام دين الله الذي ارتضاه افترضه على عباده، وان محمدا رسول الله يجدونه عندهم في التوراة والإنجيل. قوله تعالى: ولا تكتمونه 4631 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير قوله: ولا تكتمونه قال: محمد - وروي عن السدي نحو ذلك. PageV03P836(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4632 حدثنا محمد بن يحيى، أخبرنا العباس، ثنا يزيد، عن قتادة ولا تكتمونه قال: وإياكم وكتمان العلم، فان كتمان العلم هلكة؛ فلا يتكلفن رجل مما لا علم لديه، فيخرج من دين الله، فيكون من المتكلفين.(@)(@@) 4633 أخبرني أحمد بن محمد الشافعي فيما كتب إلي قال: قرا أبي على عمي، أو عمي على أبي قال: قال سفيان: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا 
ms674	 الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه: ان تنكر المنكر، وتامر بالخير، وتحسن الحسن، وتقبح القبيح. قوله تعالى: فنبذوه وراء ظهورهم 4634 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس وأبو اسامة، والسياق لابن إدريس، عن يحيى بن أيوب البجلي، عن الشعبي في قوله: فنبذوه وراء ظهورهم قالا: قد كانوا يقرءونه، ولكنهم نبذوا العمل به.(@)(@@) 4635 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فنبذوه وراء ظهورهم: فنبذوا العهد وراء ظهورهم. قوله تعالى: واشتروا به ثمنا قليلا 4636 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: واشتروا به ثمنا قليلا قال: كتموا وباعوا فلا يبدون شيئا الا بثمن.(@)(@@) 4637 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا علي بن الحسين، أنبأ ابن المبارك، أنبأ عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن هارون بن يزيد قال: سئل الحسن عن قوله: ثمنا قليلا قال: الثمن القليل: الدنيا بحذافيرها. قوله تعالى: فبئس ما يشترون 4638 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فبئس ما يشترون قال: تبديل اليهود التوراة. PageV03P837(@)(@@) قوله تعالى: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا اية 188 4639 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: فهم أهل الكتاب انزل عليهم الكتاب، فحكموا بغير الحق وحرفوا الكلم عن مواضعه وفرحوا بذلك، فرحوا بأنهم كفروا بمحمد وما انزل اليه وهم يزعمون أنهم يعبدون الله ويصومون ويصلون ويطيعون الله، فقال تعالى لمحمد لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا: كفروا بالله وكفروا بمحمد.(@)(@@) 4640 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة مولى ابن عباس قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا يعني: فنحاص وأشيع وأشباههما من الأحبار، الذين 
ms675	 يفرحون بما يصيبوا من الدنيا على ما زينوا للناس من الضلالة. والوجه الثالث:(@)(@@) 4641 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قول الله: لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا قال: قال ابن عباس: تبديلهم التوراة، واتباع من اتبعهم على ذلك.(@)(@@) 4642 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا قال: هم اليهود كتمانهم محمدا صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4643 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا شريك، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير في قوله: يفرحون بما أوتوا قال: أهل الكتاب يقولون: نحن على دين إبراهيم، وليسوا كذلك. الوجه الرابع:(@)(@@) 4644 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، حدثني أفلح بن سعيد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: كان في بني إسرائيل رجال عباد فقهاء، فأدخلتهم الملوك، فرخصوا لهم واعطوهم، فخرجوا وهم فرحون بما اخذت الملوك من قولهم، وما أعطوا؛ فانزل الله عز وجل: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا PageV03P838(@)(@@) الوجه الخامس:(@)(@@) 4645 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، أخبرنا أبي، عن شعبة، عن المغيرة، عن إبراهيم في قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا قال: ناس من اليهود جهزوا جيشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم - وروي عن قتادة أنه قال: هم اليهود. قوله تعالى: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا 4646 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن جعفر يعني: ابن أبي كثير، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري؛ ان رجالا من المنافقين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانوا إذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغزو، وتخلفوا عنه، فرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتذروا اليه، وحلفوا، وأحبوا 
ms676	 ان يحمدوا بما لم يفعلوا. فنزلت هذه الآية: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا. الوجه الثاني:(@)(@@) 4647 حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب، ومحمد بن عمار قالا: ثنا حجاج ابن محمد قال: قال ابن جريج: واخبرني ابن أبي مليكة؛ ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان مروان قال: اذهب يا رافع لبوابة إلى ابن عباس فقل: لئن كان كل امرئ منا فرح بما اوتى أحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا، لنعذبن أجمعين فقال ابن عباس: ما لكم وهذه؟ اما أنزلت هذه الآية في أهل الكتاب ثم تلا ابن عباس: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه، وتلا ابن عباس: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون تاو يحمدوا بما لم يفعلوا فقال ابن عباس: سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء، فكتموه وأخبروه بغيره، فخرجوا، وقد PageV03P839(@)(@@) اروه ان قد أخبروه ما سألهم عنه، واستحمدوا بذلك اليه، وفرحوا بما أوتوا من كتمانهم إياه ما سألهم عنه. الوجه الثالث:(@)(@@) 4648 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: قوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: من الصوم والصلاة. الوجه الرابع:(@)(@@) 4649 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الله بن مهدي، عن سفيان، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: يقولون نحن على دين إبراهيم، وليسوا على دين إبراهيم. الوجه الخامس:(@)(@@) 4650 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة مولى ابن عباس: قوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: ان يقول الناس لهم علماء، وليسوا باهل علم لم يحملوهم على خير ولا هدى، ويحبون ان يقول الناس، قد فعلوا. الوجه السادس:(@)(@@) 4651 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن 
ms677	 منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا قال: فقال يعني: اليهود من أهل خيبر قدموا على رسول الله وفرحوا به، فذاك حيث قال الله تعالى: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: فزعم أنهم قالوا للناس حين خرجوا إليهم: قد قبلنا الدين ورضينا، فاحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا. الوجه السابع:(@)(@@) 4652 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا حسين بن حفص، ثنا سفيان، عن أبي حيان، عن أبي الزنباع، عن أبي دهقان قال: صحب الأحنف بن قيس رجل فقال: PageV03P840(@)(@@) يا ابا بحر الا تميل فنحملك على ظهر؟ فقال: يا ابن أخي لعلك من العراضين؟! قال: وما العراضون؟ الذين يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا قال: اني اني قال: يا ابن أخي إذا اعرض لك الحق فاقصد له، واله عما سواه. قوله تعالى: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب 4653 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، عن عمي الحسين، عن ابن عباس قال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب: بما أوتوا، كفروا بالله تعالى: كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4654 حدثنا عبيد بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف يعني: ابن هشام، ثنا الخفاف، عن هارون، عن يحيى بن يعمر: فلا تحسبنهم يعني: أنفسهم. قوله تعالى: ولهم عذاب اليم قد تقدم تفسيره قوله تعالى: ولله ملك السماوات والأرض قد تقدم تفسيره. اية 189 قوله تعالى: ان في خلق السماوات والأرض الآية 190 4655 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا يعقوب بن عبد الله، عن جعفر يعني: ابن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتت قريش النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ادع لنا ربك ان يجعل لنا الصفا ذهبا، فدعا ربه، فنزلت: ان في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لايات لأولي الألباب. قوله تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم اية 191 4656 حدثنا أبو زرعة، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن جويبر، عن 
ms678	 الضحاك، عن أبي مسعود: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم قال: انما هذه في الصلاة إذا لم تستطع قائما فقاعدا، وان لم تستطع قاعدا فعلى جنب. PageV03P841(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 4657 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان، ثنا ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: لا يكون العبد من الذاكرين كثيرا حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا ثم قرا سفيان : الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم.(@)(@@) 4658 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم: وهذه حالاتك كلها يا ابن ادم، اذكر الله وأنت قائم، فإن لم تستطع فاذكره وأنت قاعد، فإن لم تستطع فاذكره وأنت على جنبك، يسر من الله وتخفيف. قوله تعالى: ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا اية 191 4659 حدثنا أبي، ثنا أبو الجوزاء أحمد بن محمد بن عثمان، ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث، ثنا عبد الجليل بن عطية القيسي، ثنا شهر بن حوشب، عن عبد الله ابن سلام قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه، وهم يتفكرون في خلق الله فقال: فيم تفكرون؟ قالوا نتفكر في خلق الله: قال: لا تفكروا في الله، ولكن تفكروا فيما خلق الله. قوله تعالى: ربنا انك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار اية 192 4660 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا مؤمل، ثنا حماد، عن سلمة، عن قتادة، عن انس في قوله: ربنا انك من تدخل النار فقد أخزيته قال: من تخلد في النار فقد أخزيته - وروي عن سعيد بن المسيب، وقتادة نحو ذلك.(@)(@@) 4661 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الربيع، ثنا حماد بن زيد، ثنا جويبر قال: قلت للضحاك: أرأيت قوله: من تدخل النار فقد أخزيته؟ فقال: ذلك له خزي. قوله تعالى: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا اية 193 4662 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن موسى ابن عبيدة، عن محمد 
ms679	 بن كعب قوله: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان قال: هو الكتاب. PageV03P842(@)(@@) 4663 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا: سمعوا دعوة من الله فاجابوها وأحسنوا فيها وصبروا عليها، ينبئكم الله عن مؤمن الانس كيف قال؟ وعن مؤمن الجن كيف قال؟ فاما مؤمن الجن فقال: سمعنا قرانا عجبا يهدي إلى الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا أحدا، واما مؤمن الانس فقال: اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار.(@)(@@) 4664 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج في قوله: سمعنا مناديا ينادي للايمان قال: هو محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ربنا واتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة اية 194 4665 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج: ربنا واتنا ما وعدتنا على رسلك: يستنجزون موعد الله على رسله.(@)(@@) 4666 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، حدثني عمر بن محمد العمري، ان ابا عقال حدثه قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عسقلان أحد العروسين، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين ألفا ليس عليهم حساب، ويبعث منها خمسين ألفا وفودا شهدا إلى الله؛ ففيها صفوف الشهداء، تقطع رؤوسهم في أيديهم، تنفخ أوداجهم دما، يقولون: ربنا واتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد قال: يقول الله تعالى: صدقوا عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة، فيخرجون منه بيضا يسرحون من الجنة حيث شاءوا. PageV03P843(@)(@@) قوله تعالى: انك لا تخلف الميعاد 4667 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن الضيف، ثنا إبراهيم بن الحكم، حدثني أبي، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: انك لا تخلف الميعاد قال: ميعاد من قال: لا إله 
ms680	 إلا الله. قوله تعالى: فاستجاب لهم ربهم اية 195 4668 ذكر عن زافر، عن أبي بكر الهذلي، عن عطاء قال: ما من عبد يقول: يا رب، يا رب، يا رب ثلاث مرات الا نظر الله اليه، فذكرت ذلك للحسن فقال: اما تقراون القران: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان إلى قوله: فاستجاب لهم ربهم. قوله تعالى: اني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض 4669 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى يعني: ابن سعيد، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قالت أم سلمة: يا رسول الله، فذكر نحوه. قوله تعالى: فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم إلى قوله: الأنهار 4670 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار قال: هم المهاجرون اخرجوا من كل وجه قوله تعالى: ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب 4671 ذكر عن دحيم بن إبراهيم، ثنا الوليد بن مسلم، أخبرني حريز بن عثمان؛ ان شداد بن أوس كان يقول: يا أيها الناس لا تتهموا الله في قضائه، فان الله لا يبغي على مؤمن فإذا نزل بأحدكم شيء مما يحب فليحمد الله، وإذا نزل به شيء يكره فليصبر وليحتسب؛ فان الله عنده حسن الثواب. PageV03P844(@)(@@) قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل اية 196 4672 حدثنا الحسن بن أحمد، حدثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد قال: لا تغتر باهل الدنيا يا محمد.(@)(@@) 4673 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا سباط، عن السدي قوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد يقول: ضربهم في البلاد.(@)(@@) 4674 حدثنا محمد بن 