ms481	 أن يقل عنه السؤال أي عن PageV00P672(@)(@@) حاله وأن يظهر له الشفقة وأن لا يقنطه (و) من حقه عليه (أن يشمته إذا عطس) أي يقول له: يرحمك الله إذا سمعه يحمد الله (و) من حقه عليه (أن يشهد جنازته إذا مات) لأجل الصلاة عليه والدفن (وأن يحفظه إذا غاب في السر) بأن لا يغتابه (و) يحفظه في (العلانية) بأن لا يشتمه ولا يأخذ ما له علانية. (ولا) يجوز للمؤمن أن (يهجر أخاه) المؤمن بحيث لا يكلمه ولا يسلم عليه (فوق ثلاث ليال) بأيامها لقوله عليه الصلاة والسلام: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال. ومفهومه أن هجران الثلاثة جائز وهو كذلك، لأنه لو حرم الهجران مطلقا لكان في ذلك مشقة لان طبع الانسان قل أن ينفك عن غضب (والسلام يخرج من الهجران) إن نوى به ذلك فإن رد الآخر فقد خرجا من الهجران معا وإلا فقد خرج المسلم فقط. (ولا ينبغي) بمعنى يستحب (له أن) لا (يترك كلامه بعد السلام) أي يستحب له أن يسترسل ويداوم على كلامه لان في تركه بعد السلام إساءة الظن به. (والهجران الجائز) شيئان (هجران ذي البدعة) المحرمة كالقدرية هم طائفة يقولون الخير والشر من الانسان لا من الله (أو متجاهر بالكبائر) أي معلن بها بحيث PageV00P673(@)(@@) لا يستتر عند فعلها كما إذا كان يشرب الخمر مثلا جهارا. ومحل هجران معلن الكبيرة إذا كان لا يقدر على عقوبته الشرعية من أدب ونحوه كبقية أنواع التعزير وإلا لزمه ذلك (ولا يقدر على موعظته) أي لشدة تجبره (أو) يقدر عليها لكنه (لا يقبلها) أي لعدم عقل ونحوه (ولا غيبة في هذين) أي المبتدع والمتجاهر (في ذكر حالهما) أي بسبب ذكر حالهما بالفسق بالاعتقاد وبالجارحة فقط إذا سئل عن حالهم بأن يقول في المبتدع:(@)(@@) فلان اعتقاده باطل لمخالفته أهل السنة. وفي حق المتجاهر: فلان مصر على الكبائر فيجوز ذكر كل بما يتجاهر به ويحرم ذكره بغيره من العيوب.(@)(@@) (ولا) تجوز غيبتهما في غير هذين الوجهين إلا (فيما يتشاور 
ms482	 فيه) أي الذي تشرع فيه المشاورة مثل أن يسأل عنه (ل‍) - أجل (نكاح) أي بأن يقول شخص لآخر أريد أن أتزوج بنت لان ولا أعرف حاله فيجوز له ذكر حاله بقصد النصيحة لا غير (أو) لأجل (مخالطة) كالشركة (ونحوه) مثل أن يسأل عنه لأجل أن يتصدق عليه هل هو أهل لذلك أم لا؟. (و) كذا (لا) غيبة (في تجريح شاهد ونحوه) أي نحو الشاهد كالامام للصلاة يريدون أن يقدموه فسألوه عنه، فإنه يجوز له أن يخبرهم بجراحته بل يجب عليه ذلك. وكذا يجوز له جراحة الراوي مخافة أن يتقول على النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يقل. (ومن مكارم الأخلاق أن تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من PageV00P674(@)(@@) قطعك) لقوله عليه الصلاة والسلام: أمرني ربي أن أصل من قطعني وأعطي من حرمني وأعفو عمن ظلمني. (وجماع آداب الخير) أي خصال الخير وسميت بالآداب لان بها يحصل التأديب (وأزمته) جمع زمام الطريق الموصل إليه، وهو في الأصل ما يقاد به البعير أطلق على الطريق الموصل للخير على جهة المجاز لان كلا يقود إلى ما ينتفع به (تتفرع) أي تتخرج (عن أربعة أحاديث) مرفوعة أحدها (قول النبي عليه) الصلاة و (السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر) فلا يؤذ جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر (فليقل خيرا أو ليصمت). أي فليقل خيرا يؤجر عليه أو يسكت عن شر يعاقب عليه. (و) ثانيها (قوله عليه) الصلاة و (السلام: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه). وهو ما لا تعود عليه منه منفعة دنيوية ولا أخروية. (و) ثالثها (قوله عليه) الصلاة و (السلام ل‍) - لرجل (الذي اختصر له في الوصية) حين قال له أوصني، قال: (لا تغضب) فردد مرارا أي فرجع ترجيعا مرارا أي حيث يقول له: أوصني يعتقد أن عدم الغضب ليس أمرا يعتد به، فقال: لا تغضب مفيدا له أن عدم الغضب أمر عظيم يعتد PageV00P675(@)(@@) به لما يترتب على الغضب 
ms483	 من المفاسد الدنيوية والأخروية، وعلى عدمه من المصالح والثمرات الأخروية ما لا يحصى، لان الله تعالى خلق الغضب من النار وعجنه بطينة الانسان، فمهما نوزع في غرض من أغراضه اشتعلت نار الغضب فيه وفارت فورانا يغلي منه دم القلب وينتشر في العروق فيرتفع إلى أعالي البدن ارتفاع الماء في القدر، ثم ينصب في الوجه والعينين حتى يحمرا منه إذ البشرة لصفائها كالزجاجة تحكي ما وراءها. وغرض الشارع صلوات الله عليه أي: لا تعمل موجبات الغضب لا أنه ينهاه عن شئ جبل عليه لأنه لا يمكن إخراجه عن جبلته. (و) رابعها (قوله عليه) الصلاة و (السلام: المؤمن يحب لأخيه المؤمن ما يحب لنفسه) وهو في البخاري بلفظ: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. أي من الطاعات والأشياء المباحات. (ولا يحل لك) أيها المكلف (أن تتعمد سماع الباطل كله) كان الباطل قولا كالغيبة أو فعلا كصوت آلات الملاهي، وصوتها فعل لها حقيقة وفعل للشخص من حيث إنه متسبب عن فعله (ولا) يحل لك (أن تتلذذ بسماع صوت) كلام (امرأة لا تحل لك) أي لا يحل لك مناكحتها أي فيجوز التلذذ بكلام من تحل من زوجة أو أمة. وكذا لا يحل التلذذ بصوت الأمرد الذي فيه لين (ولا) يحل لك (سماع شئ من آلات الملاهي) كالعود (و) كذا لا يحل لك سماع (الغناء بالمد) PageV00P676(@)(@@) وهو الصوت الذي يطرب به. (ولا) يحل لك (قراءة القرآن) ولا سماعه (باللحون المرجعة) أي الأصوات المطربة (كترجيع الغناء) بالمد أي المشبهة بالغناء (وليجل) أي يعظم وينزه (كتاب الله العزيز أن يتلى) أي يقرأ (إلا بسكينة ووقار) أي طمأنينة وتعظيم فمرجع الطمأنينة إلى سكون الجوارح بحيث لا يعبث بيده، ولا ينظر إلى ما يلهي. ومرجع التعظيم إلى كونه إذا عرض له الريح يمسك عن القراءة حتى يتكامل خروجه ونحو ذلك (وما يوقن أن الله يرضى به ويقرب منه) أي على حالة يغلب على ظنه أن الله يرضى بها بأن يكون على طهارة مستقبل القبلة، جالسا كجلوس 
ms484	 المتعلم بين يدي أستاذه أو قائما في الصلاة. وقوله: ويقرب منه أي يوقن أن الله يقرب القارئ منه أي بوجهه، وحالة تقرب القارئ من المولى أي قرب قبول وإحسان (مع إحضار الفهم لذلك) أي لما يتلوه فإذا مر بآية نهي تيقن أنه المنهي أو بآية أمر تيقن أنه المأمور فهذا من ثمرات إحضار الفهم. (ومن الفرائض الامر بالمعروف) وهو ما أمر الله ورسوله به (والنهي عن المنكر) وهو ما نهى الله ورسوله عنه (على كل من بسطت يده) بالبناء للمفعول أي بسط الله يده أي حكمه (في الأرض) كالسلطان PageV00P677(@)(@@) (وعلى كل من تصل يده إلى ذلك) أي الأمر والنهي (فإن لم يقدر على) ذلك التغيير بيده (فبلسانه فإن لم يقدر) بلسانه (فبقلبه) وصفة تغيير القلب إذا رأى منكرا يقول في نفسه لو كنت أقدر على تغييره لغيرته.(@)(@@) وإذا رأى معروفا ضاع يقول في نفسه: لو كنت أقدر على الامر به لأمرت.(@)(@@) ويحب الفاعل للمعروف ويكره الفاعل للمنكر بقلبه. (وفرض على كل مؤمن أن يريد بكل قول وعمل من البر وجه الله الكريم) أي ذات الله الكريم لا رياء ولا سمعة، فدخل مرتبتان الكاملة بأن لا يقصد جنة ولا نارا والناقصة بأن يقصد دخول الجنة والبعد عن النار (ومن أراد بذلك) القول أو العمل (غير) وجه (الله) الكريم (لم يقبل عمله) ولا قوله. (والرياء) هو أن يريد بعمله أي مما كان قربة. وقوله: غير الله بأن أراد الناس فلا يتأتى في غير القربة كالتجمل باللباس (الشرك الأصغر) لما رواه أحمد من قوله عليه الصلاة والسلام: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر. قالوا: يا رسول الله وما الشرك الأصغر؟ قال: الرياء. الحديث. (والتوبة فريضة من كل ذنب) وهي الندم على ما فات والاقلاع عن الذنب في الحال، والنية أن لا يعود وقوله:(@)(@@) (من غير إصرار) زائد لان التوبة لا تصلح إلا برفع الاصرار (والاصرار PageV00P678(@)(@@) المقام) بضم الميم بمعنى الإقامة (على الذنب واعتقاد العود إليه ومن التوبة رد المظالم) إلى أهلها بأن 
ms485	 يدفعها إليهم إن كانت أموالا أو يردها لوارثه فإن لم يجده ولا وجد وارثه تصدق بها على المظلوم، وإن كان أعراضا كقذف استحل المقذوف (واجتناب المحارم والنية أن لا يعود) هذه شروط التوبة الواجبة فيها. وإلى شروط الكمال أشار بقوله: (وليستغفر ربه ويرجو رحمته ويخاف عذابه ويتذكر نعمته لديه) أي عليه (ويتقرب إليه) أي إلى الله تعالى (بما تيسر له) فعله وإن قل (من نوافل الخير) كالصلاة لما صح من قوله صلى الله عليه وسلم عن الله: وما زال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإن أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني أعطيته وإن استعاذ بي لأعيذنه. (وكل ما ضيع من فرائضه) التي أوجبها عليه كالصلاة (فليفعله الآن) وجوبا على الفور (و) إذا فعل التائب ما ضيعه من الفرائض ف‍ (- ليرغب إلى الله تعالى في تقبله) منه (ويتوب إليه من PageV00P679(@)(@@) تضييعه) للفرائض (وليلجأ) أي يتضرع (إلى الله) تعالى (فيما عسر عليه من قيادة نفسه) إلى الطاعة لأنه سبحانه وتعالى هو المسهل والميسر (و) يتضرع إليه في (محاولة أمره) أي فيما يشكل عليه في حاله حال كونه (موقنا) أي مصدقا (أنه المالك لصلاح شأنه) أي حاله (و) المالك (لتوفيقه وتسديده) هما بمعنى واحد وهو الاستقامة على الطاعة (لا يفارق ذلك) أي ما ذكر من اللجأ واليقين (على ما فيه) أي على أي حالة هو فيها (من حسن) وهو الطاعة (أو قبح) وهو المعصية ولا يمنعه الذنب من ذلك لقوله تعالى: * (إن الله يحب التوابين) * (البقرة: 222) والتواب هو الذي كلما أذنب تاب (ولا ييأس من رحمة الله) تعالى على ما هو عليه من المعصية (والفكرة) أي التفكر (في أمر الله) تعالى أي مخلوقاته لأنه إذا تفكر في مصنوعات خالقه علم وجوب وجوده وكمال قدرته وحقيقة ربوبيته، فيجد في عبادته.(@)(@@) وفيه إشارة إلى أنه لا يتفكر في ذاته لعدم قدرة العبد على إدراكها، وحينئذ فالنظر في مخلوقات الله تعالى 
ms486	 كما قال الشيخ (مفتاح العبادة واستعن) على نفسك (بذكر الموت) لان الانسان إذا تفكر في الموت قصر أمله وكثر عمله (و) استعن عليها أيضا (بالفكرة فيما بعده) لان الموت أشد مما قبله وما بعده أشد PageV00P680(@)(@@) منه (و) استعن عليها أيضا بالفكرة (في نعمة ربك عليك) لأنك إذا تفكرت في نعمه ربك عليك استحييت أن تبارزه بالمعاصي (و) تفكر أيضا (في إمهاله لك) وأنت تعصيه (وأخذه لغيرك) من الأمم الماضية (بذنبه) في الحال (و) استعن أيضا وتفكر (فيه) - ما تقدم من (سالف ذنبك) وخف الاخذ به (و) تفكر أيضا في (عاقبة أمرك) إذ لا تدري بماذا يختم الله لك (و) تفكر أيضا في (مبادرة) أي مسارعة (ما عسى أن يكون قد اقترب من أجلك) بيان لما أي مسارعة أجلك الذي عسى الاجل أي لعله أن يكون قد اقترب أي تفكر هل هو أي الاجل نهاية يوم أو أقل لان ذلك يسهل الطاعة ويقل الامل والحرص ولأنه إذا تفكر في الموت أتاه وهو مستعد له، وإذا أتاه بغتة فيندم حيث لا ينفعه الندم. فيا لطيف الطف بنا فإنه لا حول ولا قوة إلا بك وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. باب في الفطرة (باب في) بيان (الفطرة) أي الخصال التي يكمل بها المرء حتى يكون على أفضل الصفات أي أفضل الهيئات (و) في بيان حكم (الختان و) حكم (حلق الشعر و) في بيان ما يجوز من (اللباس) وما لا يجوز (و) في بيان (ستر العورة و) في بيان (ما يتصل بذلك) PageV00P681(@)(@@) أي بما ذكر مما أمر به أو نهى عنه في هذا الباب كالصور والتماثيل وبدأ بما صدر به في الترجمة فقال: (ومن الفطرة خمس) أولها (قص الشارب وهو الإطار) أي والشارب بالمعنى المذكور الإطار بوزن كتاب (وهو طرف الشعر المستدير على الشفة) أي النابت على الشفة، والاستدارة بالشئ الإحاطة به، فالمعنى المحيط بالشفة هذا معناه بحسب الأصل. ولكن المراد هنا النازل على طرف الشفة هذا هو السنة في 
ms487	 قصه (لا إحفاؤه والله أعلم) أي استئصاله. (و) ثانيها (قص الأظفار) للرجال والنساء. (و) ثالثها (نتف الجناحين) أي الإبطين وهو سنة للرجال والنساء. (و) رابعها (حلق العانة) سنة للرجال والنساء ولا تنتفها المرأة ولا الرجل على سبيل الكراهة لان ذلك يرخي المحل ويبطل كثيرا من منافعه، ويجوز إزالتها بالنورة (ولا بأس بحلاق غيرها) أي العانة (من شعر الجسد) كشعر اليدين والرجلين وشعر حلقة الدبر. وظاهره الإباحة في حق الرجال. وأما النساء فحلق ذلك منهن واجب لان في تركه بهن مثلة. (و) خامسها (الختان للرجال) أراد بالرجال الذكور كانوا بالغين أو غير بالغين إلا أن البالغ يؤمر بختن نفسه لحرمة نظر عورة الكبير، والختان هو زوال الغرلة بضم الغين المعجمة غشاء الحشفة (سنة) زاد في الضحايا واجبة أي مؤكدة (والخفاض في النساء) وهو قطع الناتئ في أعلى فرج الأنثى كأنه عرف PageV00P682(@)(@@) الديك (مكرمة) بفتح الميم وضم الراء أي كرامة بمعنى مستحب (وأمر النبي) صلى الله عليه وسلم (أن تعفى) أي توفر (اللحية) فقوله (وتوفر ولا تقص) تأكيد وقوله (قال مالك: ولا بأس بالأخذ) بمعنى يستحب الاخذ (من طولها إذا طالت كثيرا) والمعروف لا حد للاخذ منها إلا أنه لا يتركها لنحو الشهرة (و) ما قاله مالك (قاله) قبله (غير واحد) أي أكثر من واحد (من الصحابة والتابعين) رضي الله عنهم أجمعين. (ويكره صباغ الشعر) الأبيض (بالسواد من غير تحريم) لما كانت الكراهة تطلق ويراد بها التنزيه وتطلق ويراد به التحريم دفع هذا الثاني بقوله: من غير تحريم.(@)(@@) وهذا الحكم خاص بغير البيع والجهاد. أما في البيع فيحرم، وأما في الجهاد لايهام العدو الشباب فيؤجر عليه (و) أما صبغه بغير السواد ف‍ (- لا بأس به بالحناء والكتم) بفتح التاء ورق السلم وهو يصفر الشعر، والحناء تحمره.(@)(@@) وكلامه محتمل للندب والإباحة وهي أقرب (ونهى الرسول عليه) الصلاة (والسلام) نهي تحريم الذكر (عن لباس) أي لبس (الحرير) أي والجلوس عليه (و) عن (تختم الذهب و) نهى عليه الصلاة والسلام (عن PageV00P683(@)(@@) التختم بالحديد ولا بأس 
ms488	 بالفضة في حلية الخاتم والسيف والمصحف) أراد بحلية الخاتم أن يكون الخاتم من فضة، لما في الصحيحين أنه اتخذ خاتما من ورق فكان في يده، ثم كان في يد أبي بكر من بعد، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان رضي الله عنهم أجمعين، حتى وقع في بئر أريس - كجليس - قريبة من مسجد قباء وقد بالغ عثمان في التفتيش عليه ونزح البئر ثلاثة أيام وأخرج جميع ما فيه فلم يجده إشارة إلى أن أمر الخلافة منوط بذلك الخاتم. (ولا يجعل ذلك) المذكور من التحلية بالفضة (في لجام ولا سرج ولا سكين) ولا في غير ذلك من آلات الحرب اقتصارا على ما ورد الشرع به. (ويتختم النساء بالذهب) وأولى بالفضة (ونهي عن التختم بالحديد) للنساء. وتقدم النهي عن ذلك للرجال فالتختم بالحديد منهي عنه مطلقا للرجال والنساء (والاختيار) عند الجمهور منهم مالك (مما) أي من الذي (روي) عن النبي صلى الله عليه وسلم (في التختم التختم في اليسار) ويتختم في اليسار في الخنصر ويجعل فصه مما يلي الكف، فإذا أراد الاستنجاء خلعه كما يخلعه عند إرادة الخلاء وإنما جعل في اليسار (لان تناول الشئ) PageV00P684(@)(@@) الصادق بالخاتم وغيره (باليمين فهو يأخذه بيمينه ويجعله في يساره) ولأن كونه في اليسار أبعد عن الاعجاب. (واختلف في لبس الخز) بخاء وزاي معجمتين وهو ما سداه حرير ولحمته صوف أو قطن أو كتان على أقوال.(@)(@@) فأشار إلى اثنين منها بقوله (فأجيز وكره) صحح في القبس الأول واستظهر ابن رشد الثاني، والثالث يحرم لبسه، قال القرافي: وهو ظاهر مذهب مالك لقوله عليه الصلاة والسلام في حلة عطارد، وكان يخالطها الحرير: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة. (وكذلك العلم في الثوب من الحرير إلا الخط الرقيق) وهو ما كان أقل من أصبع فإنه جائز (ولا يلبس النساء) على جهة المنع (من الرقيق ما يصفهن) أي الذي يوصفن فيه. فإسناد الوصف للثياب استعارة أي الذي يظهر منه أعالي الجسد كالثديين والردف ومحل المنع 
ms489	 (إذا خرجن من) بيوتهن. أما إذا لبسنه في بيوتهن مع أزواجهن فيجوز. (ولا يجر الرجل إزاره بطرا) أي كبرا (ولا ثوبه من الخيلاء) أي حال كون الجر ناشئا من الخيلاء. والرجل في كلامه لا مفهوم له فإن المرأة كذلك إذا قصدت الخيلاء (و) إذا لم يجز للرجل فعل ذلك ف‍ (- ليكن) المذكور من الإزار والثوب (إلى الكعبين فهو أنظف لثوبه) PageV00P685(@)(@@) وإزاره (وأتقى لربه) لأنه يتقى العجب والكبر، والأول: يرجع إلى ملاحظة الشخص لنفسه بعين الكمال مع نسيان نعمة الله، والثاني: يرجع إلى ذلك مع احتقار غيره. فإذا الكبر أخص من العجب وهو الفرد الأشد حرمة.(@)(@@) (وينهى) بمعنى ونهي (عن اشتمال الصماء) نهي تحريم (وهي) أي صفة اشتمال الصماء أن تكون (على غير ثوب) أي إزار مثلا (يرفع ذلك) أي طرف ما يشتمل به (من جهة واحدة ويسدل الأخرى) قد فسرت في حديث أبي سعيد: بجعل الرجل ثوبه على أحد عاتقيه فيبدو أحد شقيه، وفسرها اللغويون: بأن يلبس الرجل ثوبا يلتف فيه، ولا يجعل ليديه مخرجا فإذا أراد أن يخرج يديه بدت عورته. فقد قال صاحب القاموس: أن يرد الكساء من جهة يمينه على يده اليسرى وعاتقه الأيسر، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن فيغطيهما جميعا، إذا تقرر هذا فقوله:(@)(@@) اشتمال الصماء، الإضافة للبيان أي اشتمال هو الصماء. وقوله: (وذلك إذا لم يكن تحت اشتمالك) أي تحت ما تشتمل به (ثوب) تكرار كرره ليرتب عليه قوله: (واختلف فيه) أي في حكم الاشتمال المذكور (على ثوب) أي إزار مثلا على قولين لمالك بالمنع اتباعا لظاهر الحديث والإباحة لانتفاء العلة المذكورة وهي كشف العورة. (ويؤمر) المكلف (بستر العورة) PageV00P686(@)(@@) عن أعين الناس وجوبا إجماعا. وفي الخلوة استحبابا على المشهور. ومقابله أنه فرض عين في الخلوة أيضا (وإزرة) الرجل (المؤمن) بكسر الهمزة لان المراد الهيئة (إلى أنصاف ساقيه) ولفظ الموطأ من قوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما أسفل من ذلك 
ms490	 ففي النار. لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا (والفخذ) وهو ما بين الساق والورك (عورة وليس كالعورة) ولما انتفى كونه كالعورة خف أمره فغاية ما يقال إنه يكره مع غير الخاصة، والحرمة بعيدة لأنه عليه الصلاة والسلام كشف فخذه مع أبي بكر وعمر. ففي مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا فخذيه وساقيه، فاستأذن أبو بكر فأذن له وهو على تلك الحالة فتحدث، ثم استأذن عمر فأذن له وهو كذلك فتحدث، ثم استأذن عثمان فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وسوى ثيابه فدخل وتحدث معه، فلما خرج قالت عائشة: دخل أبو بكر فلم تباله، ودخل عمر فلم تباله، أي لم تهتم لدخولهما وتستر فخذيك، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ فقال: ألا أستحي من رجل تستحيي منه الملائكة. والاستحياء منه مزية وهي لا تقتضي الأفضلية. (ولا يدخل الرجل الحمام إلا بمئزر) بكسر الميم والهمز وتركه ما يؤتزر به (ولا تدخله المرأة إلا من علة) من مرض أو نفاس لا من حيض أو جنابة (ولا يتلاصق PageV00P687(@)(@@) رجلان ولا امرأتان في لحاف) أو ثوب (واحد) غير مستوري العورة وهذا على جهة المنع سواء كانت بينهما قرابة أم لا. لما رواه أبو داود من قوله عليه الصلاة والسلام: لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة، ولا يفض الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ولا تفض المرأة إلى المرأة في ثوب واحد. (ولا تخرج امرأة إلا مستترة فيما لا بد) أي لا غنى (لها منه من شهود موت أبويها أوذي قرابتها) كالأخ (أو نحو ذلك مما يباح لها) الخروج لأجله كجنازة من ذكر وحضور عرسه (ولا تحضر) المرأة (من ذلك) أي مما أبيح لها الخروج إليه (ما فيه نوح نائحة أو لهو من مزمار أو عود أو شبهه من الملاهي الملهية) فيمتنع حضور شئ من ذلك (إلا الدف) بضم الدال فإنه يجوز (في 
ms491	 النكاح) خاصة للرجال والنساء. (وقد اختلف في الكبر) بفتحتين وهو طبل صغير يجلد من ناحية واحدة فأجازه ابن القاسم ومنعه غيره. (ولا يخلو رجل بامرأة) PageV00P688(@)(@@) شابة ليست بذي محرم منه لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك قائلا: فإن الشيطان ثالثهما. (ولا بأس أن يراها) بمعنى يجوز للرجل أن يرى ما ليست بذي محرم منه (ل‍) - أجل (عذر من شهادة عليها أو) لها و (نحو ذلك) كنظر الطبيب (أو إذا خطبها) لنفسه وهذا في غير المتجالة (وأما المتجالة) وهي التي لا أرب للرجال فيها (فله أن يرى وجهها على كل حال) لعذر وغيره. (وينهى النساء) نهي تحريم (عن وصل الشعر وعن الوشم) لقوله عليه الصلاة والسلام: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله المتنمصة هي التي تنتف شعر الحاجب حتى يصير دقيقا حسنا، والمتفلجة هي التي تبرد أسنانها ليتباعد بعضها عن بعض أو يكون في أسنانها طول فتزيله بالمبرد. ومفهوم قوله: للحسن أن الحرام هو المفعول للحسن، فلو احتيج إليه لعلاج أو عيب فلا بأس به.(@)(@@) (ومن لبس خفا أو نعلا) أي أراد أن يلبسهما (بدأ بيمينه) على جهة الاستحباب (وإذا) أراد (نزعهما بدأ بشماله) على جهة الندب (ولا بأس بالانتعال قائما) أي كما يجوز جالسا فلا بأس للجواز المستوي الطرفين (ويكره المشي في نعل واحدة) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك. PageV00P689(@)(@@) (وتكره التماثيل) أي عملها وهي الصور التي تصنع على هيئة الحيوان (في الأسرة) بكسر المهملة جمع سرير وهو معلوم (و) في (القباب) جمع قبة وهي ما يجعل من الثياب على الهودج مثلا (و) في (الخاتم) بكسر التاء وفتحها (وليس الرقم في الثوب من ذلك) أي التماثيل المكروهة (وتركه) أي الرقم في الثوب وفي نسخة وغيره (أحسن) مراعاة لمن يقول بتحريمه.(@)(@@) باب في بيان آداب الطعام والشراب (باب في) بيان (آداب الطعام والشراب) أي الأكل والشرب والآداب منها سوابق ومقارنة ولواحق فمن الأول قوله: (وإذا أكلت أو شربت) أي إذا أردتهما (فواجب عليك) وجوب السنن 
ms492	 أي سنة عين (أن تقول:(@)(@@) بسم الله) جهرا ولا تزيد الرحمن الرحيم (وتتناوله) أي تأخذ ما تأكله أو تشربه (بيمينك) على جهة الاستحباب. ومن الثالث قوله: (فإذا فرغت) من الاكل أو الشرب (فلتقل الحمد لله) سرا (وحسن) أي مستحب (أن تلعق يدك) وفي رواية أصابعك وهي مفسرة للأولى (قبل مسحها) PageV00P690(@)(@@) لما في مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان يلعق يده قبل أن يمسحها. (ومن آداب الاكل أن تجعل بطنك ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس) ووجه ذلك أنه إذا أكثر من الطعام لم يبق موضع للنفس إلا على وجه يضر به. (و) من آداب الاكل (إذا أكلت مع غيرك) ممن ليس من أهلك (أكلت مما يليك) لامره عليه الصلاة والسلام بذلك. (و) من آدابه أيضا أنك (لا تأخذ لقمة حتى تفرغ الأخرى) بالبلع لئلا تنسب إلى الشره، أي الحرص على الاكل ولئلا تشرق فيحصل لك الخجل. ومن الآداب أيضا أن تأكل كما يأكلون من تصغير اللقمة والترسل في الاكل، وإن خالف ذلك عادتك. (و) من آداب الشرب أنك (لا تتنفس في الاناء عند شربك) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك. ويؤخذ من قوله: (ولتبن القدح عن فيك ثم تعاوده إن شئت) جواز الشرب من نفس واحد، وهو قول لمالك. وقيل: يكره لما ثبت من قوله عليه الصلاة والسلام: إذا شرب أحدكم فليتنفس ثلاث مرات فإنه أهنأ وأمرأ. (ولا تعب الماء عبا) قال في المصباح: عب الرجل الماء عبا من باب قتل شربه من غير تنفس، وعب الحمام شرب من غير مص، كما تشرب الدواب، وأما باقي الطيور فإنه يحسوه جرعة بعد جرعة انتهى. (ولتمصه مصا) PageV00P691(@)(@@) بفتح الميم في ولتمصه مضارع مصص بالكسر، والمص بلع الماء برفق شيئا بعد شئ (وتلوك) أي تمضغ (طعامك وتنعمه مضغا) أي تبالغ في مضغه (قبل بلعه) لان ذلك أبلغ في اللذة وأسهل على المعدة. (وتنظف فاك بعد) الفراغ من (طعامك) بالمضمضة والسواك لدفع ما يتقى من تغير طعم الفم.(@)(@@) (وإن غسلت يدك) بعد المسح 
ms493	 الواقع بعد اللعق (من الغمر) بفتح الغين المعجمة وفتح الميم الودك وهو دسم اللحم والشحم (و) من (اللبن فحسن) أي مستحب (وتخلل) أي تزيل (ما تعلق بأسنانك) أي تداخل بينها (من الطعام) لامره عليه الصلاة والسلام بذلك. (ونهى الرسول عليه) الصلاة (والسلام عن الأكل والشرب بالشمال) فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله. (و) من آداب الشرب إذا كنت بحضرة جماعة أنك (تناول إذا شربت من على يمينك) أولا لما في الموطأ أنه صلى الله عليه وسلم أتي بلبن قد شيب بماء أي خلط، وعن يمينه أعرابي وعن يساره الصديق فشرب ثم أعطى الأعرابي فضله. وقال: الأيمن فالأيمن. (وينهى عن النفخ في الطعام والشراب والكتاب) الظاهر أن المراد مطلق الكتاب فقها أو حديثا PageV00P692(@)(@@) وهو في الأولين لما يتقى من القذر، وفي الثالث لحرمته وكذلك نهى نهي تحريم (عن الشرب في آنية الذهب والفضة) لقوله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين: لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافها فإنها لهم في الدنيا، ولكم في الآخرة وضمير لهم للكفار. (ولا بأس بالشرب قائما) لما في الترمذي أنه صلى الله عليه وسلم كان يشرب قائما وقاعدا. وفعله عمر وعثمان وعلي، وعليه جماعة الفقهاء.(@)(@@) (ولا ينبغي لمن أكل الكراث أو الثوم أو البصل نيئا) بكسر النون والمد والهمز، ويروى بتشديد الياء (أن يدخل المسجد) ال فيه للجنس من حيث وجوده في جميع أفراده، وسواء كان مسجد جمعة أم لا، أي يكره له ذلك، كما في سماع ابن القاسم من مالك، إلا أن غير واحد رجح الحرمة. وحمل ابن عمر كلام المصنف عليه. (ويكره أن يأكل متكئا) وصفة الاتكاء أن يميل على مرفقه الأيسر أي بأن يبسط الفخذ اليسرى ويركز فيها المرفق اليسرى، ويعتمد عليها والفخذ اليمنى قائمة (ويكره الاكل من رأس الثريد) لما صح أنه عليه الصلاة والسلام أتي بقصعة من ثريد فقال: كلوا من جوانبها ولا تأكلوا من وسطها. (ونهى عن القران في التمر) أي الازدواج أي بأن يجمع بين التمرتين 
ms494	 في المرة الواحدة. (وقيل PageV00P693(@)(@@) إن ذلك) النهي عن القران في التمر إنما هو (مع الأصحاب الشركاء فيه) والنهي نهي كراهة إن عللنا بسوء الأدب، وإن عللنا بالاستبداد وكان القوم شركاء كان النهي نهي تحريم (ولا بأس بذلك مع أهلك) لأنه يجوز لك أن تستبد بشئ دونهم (أو مع قوم تكون أنت أطعمتهم) وهذا على التعليل بالاستبداد، وأما على التعليل بسوء الأدب فالعلة موجودة والكراهة باقية. (ولا بأس في التمر وشبهه) كالزبيب (أن تجول بيدك في الاناء) الذي يكون فيه المأكول أي تشيعها وترسلها يمينا وشمالا (لتأكل ما) أي الذي (تريد منه) وقد وردت السنة بذلك، وكان الأنسب ذكر هذه المسألة عقب قوله فيما سبق، وإذا أكلت مع غيرك أكلت مما يليك. (وليس غسل اليد قبل) أكل (الطعام من السنة) بل هو مكروه إذا كانتا نظيفتين. قال مالك: وليس العمل على قوله عليه الصلاة والسلام: الغسل قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم. أي ليس عمل أهل المدينة عليه أي ومذهبه أنه يقدم على الحديث وإن كان صحيحا وذلك لان عملهم على خلاف حديث المصطفى لا يكون إلا لموجب وذلك لكون النبي صلى الله عليه وسلم فعل خلاف مقتضاه الدال على نسخه (إلا أن يكون بها) أي اليد PageV00P694(@)(@@) (أذى) أي قذر فيجب غسلها إكراما للطعام. وفي قوله: (وليغسل يده وفاه بعد الطعام من الغمر) تكرار بالنسبة لليد مع قوله: وإن غسلت يدك من الغمر الخ لأنه لا فرق بين قوله فحسن وقوله وليغسل. (وليمضمض فاه من اللبن) ظاهره مطلق اللبن. وقال يوسف بن عمر: إنه خاص بالحليب لان له دسما ويقويه الحديث، وهو أنه عليه الصلاة والسلام شرب لبنا ثم دعا بماء فمضمض فاه ثم قال: إن له دسما. (وكره غسل اليد بشئ من الطعام) كدقيق الحنطة (أو بشئ) من دقيق (القطاني) من عطف الخاص على العام وأفردها بالذكر، لان دقيقها لا يؤكل إلا في المسغبة فربما يتوهم خفة الامر في دقيقها وأنه لا حذر فيه. (وكذلك بالنخالة) وهي ما يتخلص 
ms495	 بالغربال من قشور الحنطة (وقد اختلف في ذلك) أي في غسل اليد بجميع ما تقدم بالجواز والكراهة. وهذا آخر الكلام على ما ترجم له ثم انتقل يتكلم على ما تبرع به فقال (ولتجب) بضم التاء وكسر الجيم قيل وجوبا وقيل استحبابا (إذا دعيت إلى وليمة العرس) فوجوب الإجابة مشروط بالدعوة وبتعيين المدعو، ويزاد على هذين ما أشار إليه الشيخ بقوله: (إن لم يكن هناك لهو مشهور) أي ممنوع مثل آلات الطرب الممنوعة (ولا منكر بين) أي ممنوع مثل اجتماع الرجال والنساء وفرش PageV00P695(@)(@@) الحرير (و) إن حضرت ف‍ (أنت في الاكل بالخيار) أي إن شئت أكلت وإن شئت لم تأكل. (وقد أرخص مالك في التخلف) عن الإجابة لوليمة العرس (لكثرة زحام الناس فيها) لان في حضورها حينئذ مشقة، خصوصا لأهل الفضل والصلاح.(@)(@@) باب في السلام والاستئذان.... (باب في) بيان (السلام) من حيث الحكم والصفة (و) في بيان (الاستئذان) حكما وصفة (و) حكم (التناجي و) في بيان (القراءة) أي بيان ما يتعلق به من طلب أو ترك أو قدر (و) في (الدعاء) أي ما يتعلق به من كونه كذا وكذا. وفي موضع كذا (وذكر الله) سبحان وتعالى أي وفي حكم ذكر الله تعالى (والقول في السفر) أي ما يقوله إذا أراد سفرا، وعكس في الباب، فقدم الذكر على القراءة والدعاء، وقدم الدعاء على القراءة، وهذا الصنع جائز جاء مثله في القرآن قال الله تعالى: * (يوم تبيض وجوه) * (آل عمران: 106) الآية وبدأ بحكم رد السلام فقال: (ورد السلام واجب ) وجوب فروض الكفاية على المشهور (والابتداء به سنة) كفاية على المشهور PageV00P696(@)(@@) (مرغب فيها) أشار به إلى أنه سنة مؤكدة (والسلام) أي حقيقته (أن يقول الرجل السلام عليكم) بصيغة الجمع كان المسلم عليه واحدا أو أكثر، لان الواحد كالجماعة من حيث وجود الحفظة معه (ويقول الراد وعليكم السلام) بواو التشريك وتقديم الجار والمجرور (أو يقول سلام عليكم) بتقديم السلام منكرا بغير واو وتأخير الجار والمجرور (كما قيل له) ظاهره تساويهما. والأحسن ما ذهب إليه ابن 
ms496	 رشد فإنه قال: الاختيار أن يقول المبتدئ السلام عليكم، ويقول الراد: وعليكم السلام. (وأكثر ما ينتهي السلام إلى البركة) فالزيادة على ذلك غلو وبدعة، وإذا كان كذلك فيلزمك إذا سلم عليك إنسان وانتهى في سلامه إلى البركة (أن تقول في ردك) عليه (وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ولا تقل في ردك) على من سلم عليك (سلام الله عليك) لأنه لم يرد به خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا هو مأثور عن السلف الصالح. (وإذا سلم واحد من الجماعة أجزأ عنهم) لأنه من PageV00P697(@)(@@) سنن الكفاية (وكذلك إن رد واحد منهم) أي من الجماعة المسلم عليهم أجزأ عن جماعتهم، لان ذلك من فروض الكفاية (وليسلم الراكب على الماشي والماشي على الجالس) لامره عليه الصلاة والسلام بذلك. (والمصافحة حسنة) أي مستحبة على المشهور، ومقابله ما لمالك من رواية أشهب من كراهتها.(@)(@@) (وكره) إمامنا (مالك) رحمه الله تعالى (المعانقة) وهي أن يجعل الرجل عنقه على عنق صاحبه (وأجازها) سفيان (بن عيينة) وهو من كبار أهل العلم والفضل. (وكره مالك) رحمه الله (تقبيل اليد) أي يد الغير سواء كان الغير عالما أو سيدا أو أبا، وهو ظاهر نص أهل المذهب، لأنه من فعل الأعاجم الداعي إلى الكبر ورؤية النفس. (وأنكر) مالك رحمه الله (ما روي فيه) من الأحاديث التي منها أن وفد عبد القيس لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ابتدروا يديه ورجليه وهو صحيح. ومنها تقبيل سعد بن مالك يده صلى الله عليه وسلم. (ولا تبتدأ اليهود والنصارى بالسلام) لما صح من نهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك (فمن سلم على ذمي) ظانا أنه مسلم (فلا يستقيله) أي لا يطلب منه الإقالة بأن يقول له: إنما سلمت عليك ظنا مني أنك مسلم، ولو PageV00P698(@)(@@) علمت أنك كافر ما سلمت عليك، فرد علي سلامي الذي سلمته عليك. (وإن سلم عليه) أي على المسلم (اليهودي أو النصراني فليقل) له في الرد عليه:(@)(@@) (عليك) بغير واو لما في مسلم: أن اليهود إذا سلموا عليكم 
ms497	 يقول أحدهم:(@)(@@) السام عليكم، فالمناسب لذلك أن يقول في الرد: عليك أو عليكم بغير واو ليكون دعاء عليه، لان المراد عليك أو عليكم السام واللعنة والسام الموت.(@)(@@) (ومن قال) في الرد عليه (عليك السلام بكسر السين وهي الحجارة فقد قيل ذلك) أي يجوز ذلك، وفي العبارة حذف والتقدير: ومن قال كذا فلا لوم عليه لأنهم قد قالوا بجواز ذلك. (و) أما (الاستئذان) وهو طلب الاذن على أهل البيت في الدخول عليهم ف‍ (واجب) وجوب الفرائض لقوله تعالى: * (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا) * (النور: 59) فمن تركه فهو عاص لله ورسوله فإذا كان كذلك (فلا تدخل بيتا فيه أحد حتى تستأذن ثلاثا) أي ثلاث مرات. كان ذلك الأحد محرما أو غيره مما لا يحل لك النظر إلى عورته بخلاف الزوجة والأمة. وصفة الاستئذان أن تقول: أدخل ثلاث مرات (فإن أذن لك) فادخل (وإلا رجعت) وقوله: (ويرغب في عيادة المرضى) تقدم وليس لذكره هنا مناسبة لا بما قبله ولا بما بعده PageV00P699(@)(@@) (ولا يتناجى) قال ابن عمر: التناجي التسارر بالكلام ليخفي ذلك عن الغير (اثنان دون واحد) في سفر أو حضر. (وكذلك جماعة إذا أبقوا واحدا منهم) لا يتناجون دونه (وقد قيل: لا ينبغي ذلك) أي تناجي اثنين مثلا دون واحد أو جماعة دونه (إلا بإذنه) فإن الحق له، فإذا أسقطه سقط.(@)(@@) (وذكر الهجرة قد تقدم في باب قبل هذا) أي الهجران وقوله: قد تقدم أي فلا حاجة لإعادته (قال معاذ بن جبل) الذي قال في حقه عليه الصلاة والسلام: أعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. (ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر) يحتمل أن يريد الذكر باللسان أو القلب، والذكر الكامل ما كان بالقلب واللسان. (و) ما (قال عمر) بن الخطاب رضي الله عنه: (أفضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند أمره ونهيه) لا ينافي أن أكمل الذكر الجمع بينهما، وذكر القلب نوعان أجلهما الفكر في عظمة الله تعالى وجلاله وجبروته وآياته في سمائه وأرضه. ويليه ذكره 
ms498	 بالقلب عند الأمر والنهي، فيمتثل ما أمر به وينتهي عما نهي عنه. (ومن PageV00P700(@)(@@) دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما أصبح وأمسى: اللهم) يا الله (بك نصبح وبك نمسي وبك نحيا وبك نموت. وتقول) زيادة على ذلك إن كنت (في الصباح وإليك النشور) أي نشور الخلائق إليك أي مشيهم إلى جزائك (و) إن كنت (في المساء) قلت: (وإليك المصير) أي: وإليك الرجوع بالموت وهذا الحديث خرجه أصحاب السنن الأربعة الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة (وروي) أنه يقول (مع ذلك) الدعاء المتقدم في الصباح: (اللهم اجعلني من أعظم عبادك عندك حظا ونصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم، وفيما بعده من نور) أي هدى، وهو خلق القدرة على الطاعة (تهدي به أو رحمة تنشرها) أي تظهرها (أو رزق تبسطه) أي تكثره (أو ضر تكشفه) أي تزيله (أو ذنب) نهيت عنه (تغفره) أي تستره (أو شدة) وهي ما يصيب الانسان من الكروب والأحزان (تدفعها) أي تزيلها (أو فتنة) وهي كل ما يشغل عن الله من أهل ومال وولد (تصرفها) PageV00P701(@)(@@) أي تصرف الاشتغال بها أي تزيله (أو معافاة تمن بها) أي تتفضل بها (برحمتك إنك على كل شئ قدير.) وظاهر قوله: وروي أنه حديث مرفوع، وصرح به الأقفهسي. وروي أنه من كلام ابن عمر رضي الله عنهما. (ومن دعائه عليه) الصلاة و (السلام عند) إرادة (النوم) أنه كان (يضع يده اليمنى تحت خده الأيمن) بعد أن يضطجع على شقه الأيمن (و) يده (اليسرى على فخذه الأيسر ثم يقول: اللهم باسمك وضعت جنبي وباسمك أرفعه، اللهم إن أمسكت) أي قبضت (نفسي) قبض وفاة (فاغفر لها) أي فاستر ذنوبها (وإن أرسلتها) أي رددتها إلى جسدها (فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك) أي لتوفيق ودفع مكاره دنيوية (اللهم إني أسلمت نفسي إليك) إذ لا قدرة لي على تدبيرها بالنظر في عواقب الأمور (وألجأت) أي أسندت (ظهري إليك) وهو كناية عن شدة التوجه والاعتماد عليه (وفوضت) أي وكلت تكرار لأنه إذا أسلمها فوضها 
ms499	 وإذا فوضها أسلمها PageV00P702(@)(@@) وهو مطلوب في الدعاء (أمري إليك) فافعل بي ما تريد (ووجهت وجهي إليك) أي وجهت نفسي إليك فهو بمعنى أسندت ظهري إليك (رهبة منك) أي خوفا منك أي راهبا وخائفا منك (ورغبة إليك) أي طمعا في رحمتك أي طامعا في رحمتك (لا منجى) أي لا مهرب (ولا ملجأ منك) أي لا مرجع منك فالمهرب والمرجع كل منهما مصدر ميمي والتقدير: لا هروب ولا رجوع منك (إلا إليك أستغفرك) أي أطلب منك مغفرتك (وأتوب) أي أرجع (إليك) من أفعال مذمومة إلى أفعال محمودة (آمنت) أي صدقت (بكتابك) أي القرآن (الذي أنزلته) على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم (و) آمنت (برسولك) والذي في صحيح مسلم نبيك (الذي أرسلت فاغفر لي ما قدمت) من الذنوب (وما أخرت) من التوبة لان تأخيرها معصية كبيرة (وما أسررت) أي الذي عملته سرا (وما أعلنت) أي الذي عملته جهرا (أنت إلهي لا إله إلا أنت) أي أنت المعبود بحق (رب قني عذابك) أي يا رب نجني منه (يوم تبعث عبادك) PageV00P703(@)(@@) أي تحييهم. (ومما روي) عن النبي صلى الله عليه وسلم (في الدعاء عند الخروج من المنزل) (اللهم إني أعوذ بك) أي أتحصن بك (أن أضل) أي أنفك عن الحق بنفسي (أو أضل) أي يضلني غيري عنه (أو أزل) أي أزيغ عن الحق (أو أزل) أي يزيغني غيري عنه (أو أظلم أو أظلم) أي سلمني أن أظلم أحدا أو يظلمني أحد (أو أجهل أو يجهل علي) أي سلمني أن أسفه على أحد أو يسفه علي أحد. (وروي) عن النبي صلى الله عليه وسلم (في دبر) بضم الدال بمعنى عقب (كل صلاة) مكتوبة (أن يسبح الله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويكبر الله ثلاثا وثلاثين، ويختم المائة بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شئ قدير و) مما روي من الذكر (عند) الخروج (من الخلاء) وهو ما أعد لقضاء الحاجة أنك (تقول: الحمد لله الذي رزقني 
ms500	 لذته) أي الطعام أي لذته عند أكله (وأخرج عني مشقته) PageV00P704(@)(@@) أي مشقة بقائه (وأبقى في جسمي قوته) وذلك أن العروق تتغذى من ذلك فتتقوى أعضاؤه على الطاعات (وتتعوذ من كل شئ تخافه) من إنس وجن وحيوان. (وعند ما تحل بموضع أو تجلس بمكان أو تنام فيه تقول أعوذ بكلمات الله) أي القرآن (التامات) أي التي لا يعتريها نقص ولا باطل (من شر ما خلق) وتكررها ثلاث مرات كما في مسلم (ومن التعوذ أن تقول أعوذ بوجه الله الكريم وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن) أي لا يتعداهن (بر ولا فاجر) البر المحسن والفاجر ضده. ووقوع المكروه من البر ممكن (و) أعوذ (بأسماء الله الحسنى) وصفت بذلك لما استلزمته من معان حسنة مثلا وهاب معناه كثير الهبة، وهذا يتضمن معنى هو كثرة حمد الحامدين وتعظيم المعظمين (كلها) تأكيد (ما علمت منها وما لم أعلم) يؤخذ منه أنها ليست محصورة في التسعة والتسعين. قال القشيري: إن لله ألف اسم ثلاثمائة في التوراة وثلاثمائة في الزبور وثلاثمائة في الإنجيل وتسعة وتسعين في القرآن وواحدا في صحف إبراهيم (من شر ما خلق وذرأ وبرأ) ألفاظ مترادفة معناها الايجاد من العدم إلى الوجود (ومن شر ما ينزل من السماء) PageV00P705(@)(@@) كالصواعق (ومن شر ما يعرج فيها) أي يصعد في السماء مما هو سبب لنزول البلاء وهو سيئ الأعمال (ومن شر ما ذرأ في الأرض) أي خلق (ومن شر ما يخرج منها) مما له شر وأذية (ومن فتنة الليل والنهار) أي الفتنة الواقعة فيهما من المحن والابتلاءات (ومن طوارق الليل والنهار) أي حوادثهما التي تأتي بغتة (إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن. ويقال: في ذلك) أي التعوذ (أيضا ومن شر كل دابة) والمراد بها هنا كل ما اتصف بالدبيب وهو المشي (ربي آخذ بناصيتها) وهو مقدم الرأس وهذا مجاز مرسل بمعنى القهر والغلبة (إن ربي على صراط مستقيم) أي إن تصرف ربي على وجه مستقيم أي ليس فيه نقص ولا قصور. (ويستحب لمن دخل منزله) أو بستانه أو 