ms21	.(@)(@@) ومتى كان جوهر الرطوبة متوسطا بين اللطافة والغلظ، صار الشئ متوسطا بين ما يشد ويرخي، ونسب إلى البرودة والرطوبة، مثل بياض البيض والجبن الطري.(@)(@@) وقد يختلف هذا الصنف فيما وصفناه به على حسب انحراف الرطوبة وميلها إلى إحدى الحاشيتين دون الأخرى، لأنها متى كانت مائلة إلى الحاشية الأولى قريبة من الغلظ، صار الشئ لزجا مغريا مثل الكمثرى والنشاستج. ومتى كانت مائلة إلى الحاشية الأخرى قريبة من اللطافة، صار الشئ ملينا مثل الشمع المذاب والسمين من اللحم.(@)(@@) فأما إن كان ما لا يفعل في حاسة الذوق جسما بسيطا، لم يكن له أن يؤثر في حاسة الذوق شيئا، لأنه بسيط والحاسة مركبة. والبسيط لا يفعل في المركب فعل المركب في المركب، من قبل أن كل فاعل طبيعي ليس له أن يفعل إلا فيما كان مثله بالقوة ليخرجه إلى الفعل. ولا ينفعل أيضا إلا بما(@)(@@) PageV00P029(@)(@@) كان مثله كذلك، أعني ألا يقبل إلا ما كان فيه بالقوة، وطعم البسيط، فغير ممكن ان يكون في المركب لا بالقوة ولا بالفعل. ولذلك لا يقبله ولا يستحيل إليه كاستحالته إلى المركب مثله، لمشاكلته في التركيب.(@)(@@) ولذلك صار البزر قطونا (1) أكثر تبريدا لأبداننا وأقطع للعطش من الماء، وإن كان الماء في طبيعته أشد بردا من البزر قطونا إذ كان خالص البرودة لأنه بسيط. ومن قبل ذلك اجتمعت الفلاسفة على أن العناصر لا تغذو البدن أصلا ولا تتشبه بشئ من الأعضاء إلا بتوسط للنبات والدم، لان العناصر لقربها من النبات تتشكل به وتنتقل إليه، والنبات لقربه من (2) الدم يتشكل به وينتقل إليه، والدم لقربه من أعضاء الحيوان يتشكل بها وينتقل إليها، لان به قوتها وقوامها. فقد بان أن أبعد الأشياء من غذاء الحيوان العناصر أنفسها إذ كانت بسيطة لا طعوم لها. ولذلك قبلت كل الطعوم وظهرت فيها كما يقبل ما لا لون له جميع الألوان ويظهر فيه لان ما له لون فلونه يغلب عليه ويمنعه من قبول غيره من الألوان ولذلك صارت الرطوبة الجليدية التي بها يكون البصر من 
ms22	 العين لا لون لها، وصار اللسان لا طعم له لأنه لو كان له طعم لما قبل الطعوم ولا تشكل بشئ منها لان طعمه كان يغلب على حسه ويمنعه من قبول غيره من الطعوم إلا على المكابرة والغلبة. والدليل على ذلك أنا نجد من قد غلب على حاسة الذوق منه المرار، كثير ما يذوقه قريبا من المرارة. وكذلك من قد غلب على حاسة لسانه البلغم المالح، يجد كل ما يتطعمه قريبا من الملوحة. ولذلك صار الماء يقبل جميع الطعوم والألوان ويشكل بها من غير أن يكسبها طعما ولا لونا، بل يزيل ألوانها وطعومها إذا غلب عليها من قبل أنه يحل كل ما مازجه ويبسطه فيبسط قوته ضرورة ويتفرق ويضعف فعلها عند تفريق أجزائها. فمن البين أن الماء يخفي طعم ما له طعم، ولون ما له لون من غير أن يكسبه لونا ولا طعما. والدليل على ذلك أنا إذا مزجناه بشئ له حلاوة نقص من حلاوته وذهب بلذاذته، وإذا مزجناه بشئ فيه بشاعة، إما مالح وإما حامض وإما حريف، نقص من بشاعته وأزال أكثرها عنه فأكسبه حالا يستلذ بها لان قوتها تضعف وتصير إلى حال لا تنافرها الطباع كل المنافرة.(@)(@@) فقد بان أن العناصر لا طعوم لها عند حاسة الذوق، لأنها بسائط والحاسة مركبة. وأما ما يفعل في حاسة الذوق، فينقسم بدءا على قسمين: وذلك أن منه ما يحدث في الحاسة لذة، ومنه ما يحدث فيها أذى. وما يحدث فيها لذة فيفعل ذلك بقوة فيه ملينة تغسل وتجلو وتنفي عن الحاسة ما يؤذيها من الأشياء الغليظة التي قد أجمدها البرد كالذي نشاهده في الحلاوة من التنقية والغسل والتليين لخشونة اللسان، وبعد الحلاوة في ذلك الدسومة. ولذلك، صارت حاسة الذوق تستلذ الحلاوة وتسكن إليها كسكون حاسة اللمس للفتورة المعتدلة المشاكلة لحرارة مزاج الانسان. ومزاج بدن الانسان حار رطب باعتدال. وكل ما أحدث في حاسة اللمس أو حاسة الذوق لذة فهو حار رطب باعتدال. فالحلاوة إذا(@)(@@) PageV00P030(@)(@@) حارة رطبة باعتدال. وأما ما يحدث في الحاسة 
ms23	 أذى فإنه يفعل ذلك بقوة مؤذية مؤلمة للحاسة مفرقة للاتصال. وذلك يكون إما بإفراط جمع، وإما بإفراط تفريق، لان الجمع المجاوز للاعتدال يجمع أجزاء اللسان ويضغط بعضها ببعض، فيتفرق اتصالها وارتباطها.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس أن اليبوسة متى كانت في الدرجة الرابعة فعلت فعل الحرافة. وأما إفراط التفريق فيكون بقوة قطاعة تحل الرباطات وتفرقها. وهي على ضربين: إما أن تفرق وتسخن المزاج مثل الحرافة والمرارة والملوحة، وإما أن تفعل ذلك من غير إسخان مثل الحموضة. وإنما اختلفت طعوم الأغذية من قبل تغيير مزاجاتها، واختلاف تأثير القوتين الفاعلتين في القوتين المنفعلتين. أعني بالقوتين الفاعلتين: الحرارة والبرودة، وأعنى بالقوتين المنفعلتين: الرطوبة واليبوسة. وذلك أن الحرارة إذا فعلت في الرطوبة واليبوسة، أحدثت ضروبا من الطعوم، والدليل على ذلك أنا نجد أصل كل طعم من عنصرين: أحدهما: رطب مائي، والاخر: يابس أرضى، كالذي نشاهده من الثمار في ابتداء لونها لأنا نجدها إما رطبة مائية مثل القثاء والبطيخ وما شاكل ذلك، وإما يابسة أرضية مثل البلوط والرمان والتفاح والخوخ وما شاكل ذلك، حتى إذا تمادى بها الزمان وقبلت جوهر الأرض ورطوبة الماء ولطافة الهواء وطبختها الحرارة الغريزية من باطنها وحرارة الهواء من ظاهرها، انتعشت ونمت ولانت أرضيتها وانعقدت رطوبتها وانتقلت إلى طعوم شتى على طبيعة النبات التي هي منه، ومقدار حرارته من برودته وكيفية رطوبته الجوهرية في الغلظ واللطافة والتوسط بين ذلك.(@)(@@) ولذلك، صار انتقال الثمار على ضروب لان منها ما ينتقل من العفوصة إلى الحلاوة بلا توسط طعم ثالث مثل التمر وما شاكله. ومنها ما لا ينتقل إلا بتوسط طعم ثالث مثل العنب فإنه لا ينتقل من العفوصة إلى الحلاوة إلا بتوسط الحموضة لأنه ينتقل بدءا إلى الحموضة ثم إلى الحلاوة. وما كان انتقاله بلا وسيط كان على ضربين: إما أن تثبت صلابة جرمه على حالتها وينتقل جوهره إلى الحلاوة مثل الشاهبلوط (1) وما شاكله، وإما أن تتغير صلابة جرمه وتلين مع تغير جوهره وطعمه مثل الكمثرى والرمان، والسبب في ذلك: أن العفوصة لما كانت في 
ms24	 طبيعتها أرضية باردة يابسة، وجب أن يكون انتقالها على ما هي عليه بما ضاد مزاجها وخالفه، والمضاد لمزاجها في الحرارة والرطوبة. إلا أن ذلك ربما كان عن قوة فعل الحرارة فقط، أو عن كثرة، وربما كان عن زيادة الرطوبة وكثرتها، وربما كان عن قوة فعل الحرارة فقط، أو عن كثرة الرطوبة معا. وليس معنى قولي عن قوة فعل الحرارة فقط، أو عن كثرة الرطوبة فقط هو أنه قد يمكن في شئ من الثمار الانتقال عن العفوصة إلى طعم آخر بغير رطوبة تغذوه وحرارة تطبخ غذاءه، إلا أنى لما رأيت الحرارة في بعض النبات ضعيفة جدا مثل الخشخاش والبزر قطونا وما شاكلهما، وفى بعضه قوية جدا مثل الفلفل والثوم وما شاكلهما، وفى بعضه معتدلة مثل العنب والتين وما شاكلهما بسبب انتقال ما كان من الثمر ضعيف الحرارة إلى كثرة الرطوبة فقط، وما كان منه قوي الحرارة بسبب انتقاله(@)(@@) PageV00P031(@)(@@) إلى قوة فعل الحرارة فقط، وما كان منه معتدل الحرارة لسبب انتقاله إلى قوة فعل الحرارة وكثرة الرطوبة معا. وكذلك فعلت الرطوبة أيضا. وذلك أنى لما رأيتها في بعض النبات غزيرة مثل القثاء والبطيخ، وفى بعضه قليلة جدا مثل البلوط والشاهبلوط، وفى بعضه معتدلة مثل التفاح والسفرجل بسبب انتقال ما كان منه غزير الرطوبة جدا إلى كثرة الرطوبة فقط، ولسبب انتقال ما كان منه معتدل الرطوبة إلى قوة فعل الحرارة وكثرة الرطوبة معا.(@)(@@) وإذ قد بينا ذلك فنقول: إنه متى كان انتقال الثمرة عن عفوصتها لقوة فعل الحرارة فقط ثبتت صلابة جرمه على حالها لقلة رطوبته، وانتقل جوهر الرطوبة إلى العذوبة لفعل الحرارة فيها مثل الشاهبلوط وما شاكله، ومتى كان انتقاله عن عفوصتها الكثيرة الرطوبة وزيادتها تولد عن ذلك ثلاثة ضروب من الطعوم: أحدها: العفوصة، والثاني: القبوضة، والثالث: الحموضة. وذلك أن الرطوبة المغذية للثمار تختلف في جوهريتها على ثلاثة ضروب لان منها ما تكون أرضية غليظة، ومنها ما تكون لطيفة إما رقيقة مائية وإما خفيفة هوائية، ومنها ما تكون لزجة متوسطة بين اللطافة 
ms25	 والغلظ فما كان من الثمر رطوبته غليظة أرضية ثبتت صلابة جرمه وعفوصة طعمه على حالتها ولم تنتقل إلا انتقال النمو فقط مثل العفص والفوفل (1) وما شاكلهما. وما كان منه رطوبته لزجة متوسطة بين اللطافة والغلظ لان جرمه قليلا وتغيرت بعض عفوصته وصار قابضا مثل البلوط وما شاكله. وما كان منه رطوبته لطيفة، انقاد لفعل الطبيعة ولان واسترخى وانتقل إلى الحموضة، إلا أنه يكون على ضربين: إما أن تكون رطوبته مع لطافتها مائية سيالة فتؤثر بها العفوصة وتكسبها قبضا يسيرا، فتصير لذلك حابسة للبطن مثل التفاح والسفرجل وما شاكل ذلك. وإما أن تكون رطوبته لطيفة هوائية لدنة فتقهر العفوصة بلطافة حرارتها ولدونتها وتكسب الثمرة لزوجة وحدة يسيرة، فتصير لذلك معينة على إطلاق البطن دائما مثل التمر هندي والإجاص وما شاكلهما.(@)(@@) ولذلك صارت الحموضة ألطف وأغوص في المسام من قبل أن الأشياء الحامضة رطوبتها مياعة سيالة تنفذ في المسام بسرعة. وبهذا صار فعلها في باطن الأجساد كفعلها في ظاهرها. وأما الأشياء القابضة فرطوبتها لزجة غليظة قريبة من الأرضية تجفو عن المسام وتمتنع من النفوذ فيها. ولذلك صار فعلها في ظاهر الأبدان أكثر من فعلها في باطنها. وكما أن الأشياء الحامضة ألطف من العفصة وأكثر نفوذا في المسام لان رطوبتها متوسطة بين اللطافة والغلظ، ورطوبة العفصة مخصوصة بالأرضية والغلظ منفردة بهما. ولذلك صار فعل الأشياء العفصة لا يتجاوز ظاهر البدن ولا ينفذ في مسامه أصلا، وإن كان انتقال الثمرة عن عفوصتها لقوة فعل الحرارة وكثرة الرطوبة معا يولد عن ذلك خمسة ضروب من الطعوم:(@)(@@) أحدها: الحلاوة، والثاني: الدسومة، والثالث: الملوحة، والرابع: المرارة، والخامس: الحرافة.(@)(@@) والسبب في ذلك اختلافها في قوة الحرارة وضعفها أو توسطها واعتدالها وكثرة الرطوبة وقلتها وغلظها(@)(@@) PageV00P032(@)(@@) ولطافتها وتوسطها بين القلة والكثرة واللطافة والغلظ. وذلك أن الحرارة متى كانت في غاية الاعتدال والتوسط، وكانت الرطوبة أيضا كذلك أعني في غاية التوسط بين القلة والكثرة، كمل طبخ الثمرة وجاد هضمها وانتقلت إلى الحلاوة إلا أن انتقالها يكون على ضربين: إما أن يكون 
ms26	 ذلك بتوسط طعم ثالث، وإما أن يكون بلا وسيط. والسبب في ذلك أن جوهر الرطوبة متى كان لزجا غليظا أسرع انعقاد الثمرة وانتقلت إلى الحلاوة دفعة بغير وسيط كانتقال التمر والتين والموز وغير ذلك.(@)(@@) ومتى كان جوهر الرطوبة رقيقا سيالا لطيفا بعد انعقادها وامتنع وانتقلت الثمرة بدءا إلى الحموضة حتى إذا كمل انعقادها بدوام فعل الحرارة فيها انتقلت إلى الحلاوة مثل العنب والمشمش وما شاكلهما.(@)(@@) ولذلك صار التمر والتين والموز أكثر لزوجة وغلظا من العنب وما شاكله. وقد يستدل على ذلك من الشاهد لأنا نجد جميع الرطوبات العذبة التي تطبخ في الشمس إذا كانت رقيقة سيالة قليلة الغلظ واللزوجة بعد انعقادها وانتقلت إلى الحموضة، وإذا كانت غليظة لزجة انعقدت بسرعة وقويت حلاوتها.(@)(@@) فإن جاوزت الحرارة حد الاعتدال وصارت كأنها في آخر الدرجة الثانية وكان جوهر الرطوبة لطيفا لدنا هوائيا، انتقلت الثمرة إلى الدهنية والدسومة مثل اللوز وجوز الهند وما شاكلهما. وإن كانت الحرارة بهذا الوزن والمقدار وكانت الرطوبة يسيرة متوسطة بين اللطافة والغلظ، انتقلت الثمرة إلى الملوحة. ولذلك، صار كل مالح حارا يابسا أرضيا في الدرجة الثالثة، وكانت الرطوبة يسيرة غليظة أرضية انتقلت الثمرة إلى المرارة. ولذلك، صار كل مر حارا يابسا أرضيا في الدرجة الثالثة، فإن جاوزت الحرارة هذا الحد أيضا وصارت إلى الدرجة الرابعة وكانت الرطوبة مع ذلك في غاية من اللطافة انتقلت الثمرة إلى الحرارة وصارت نارية محرقة. ولذلك، صار كل حريف حارا يابسا في الدرجة الرابعة.(@)(@@) فقد بان من قوة كلامنا أن الملوحة والمرارة أكثر حرارة من الحلاوة الدسومة (1)، وأن الحرافة أكثر الطعوم حرارة ويبوسة. وقد يستدل على ذلك من جهتين: إحداهما من فعلها، والأخرى من انفعالها: أما من فعلها فلانا نجد الحلاوة تجلو جلاء معتدلا من غير استكراه للطبيعة ولا تفريق للاتصال ويدل على ذلك استلذاذ الحاسة لها وسكونها عندها. وأما الملوحة والمرارة والحرافة فليس هي كذلك لأنها تجلو جلاء غير معتدل بعنف على الطبيعة، ويدل على ذلك استكراه الطبيعة لها ونفور الحاسة منها لتفريقها 
ms27	 لاتصالها. والحرافة، فيما ذكرنا، أقوى فعلا وأسرع تأثيرا لان حرارتها نارية مشاكلة لحرارة النار.(@)(@@) وأما الملوحة فلان حرارتها في آخر الدرجة الثانية صار فعلها أضعف، ونفور الحاسة منها أقل. وأما المرارة فلان حرارتها في الدرجة الثالثة توسط فعلها بين فعل الحرافة وفعل الملوحة لأنها أقوى من الملوحة وأضعف من الحرافة. ولذلك صار نفور الحاسة منها أكثر من نفورها من الملوحة وأقل من نفورها من الحرافة.(@)(@@) PageV00P033(@)(@@) وأما من انفعالها فبما نجده من فعل النار في العسل وغيره من الأشياء الحلوة، لأنا نجد العسل إذا طبخ بالنار وقوي فعل النار فيه وجاوز المقدار، قلت رطوبته وتغيرت حلاوته واكتسب ملوحة. فإذا زاد فعل النار فيه تأثيرا وقارب الافراط، ازداد جفافا وانتقل إلى المرارة، فإذا أفرط فعل النار فيه حتى تفنى أكثر رطوبته الجوهرية وتقارب العدم، صار حريفا.(@)(@@) وجميع القول: أن ما كان من الطعوم حريفا أو مرا أو مالحا كان مزاجه حارا، وما كان منها عفصا أو قابضا أو حامضا كان مزاجه باردا، وما كان حلوا أو دسما أو تفها كان مزاجه معتدلا. وما كان من الطعوم جوهره لطيفا كان إما دسما وإما حريفا وإما حامضا. وما كان منها جوهره غليظا كان إما حلوا وإما عفصا وإما مرا. وما كان منها جوهره معتدلا متوسطا بين اللطافة والغلظ كان إما قابضا وإما مالحا وإما تفها (1). فإذا تركبت أصناف لطافة الجوهر وغلظه واعتداله مع أصناف حرارة المزاج وبرودته، تولد من ذلك تسعة ضروب من التركيب، ويكون منها تسعة ضروب من الطعام: أحدها: الحلاوة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر غليظ. والثاني: الدسومة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر لطيف.(@)(@@) والثالث: التفاهة، وهي من تركيب مزاج معتدل مع جوهر معتدل. والرابع: الحموضة، وهي من تركيب مزاج بارد مع جوهر لطيف تشوبه أرضية. والخامس: القبوضة، وهي من تركيب مزاج بارد مع جوهر معتدل. والسادس: العفوصة، وهي من تركيب مزاج بارد مع جوهر غليظ. والسابع: الحرافة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر لطيف. والثامن: الملوحة 
ms28	، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر معتدل.(@)(@@) والتاسع: المرارة، وهي من تركيب مزاج حار مع جوهر غليظ.(@)(@@) ومتى سمعتني أقول في شئ من الأشياء: أنه حار أو بارد أو رطب أو يابس أو لطيف أو غليظ، فإنما ذلك بإضافته إلى المزاج المعتدل لان الأوائل لما نظروا إلى جميع الطعوم وجدوها لا تخلو من أن تكون إما لذيذة عند الحاسة، وإما غير لذيذة. فما كان منها لذيذا علموا أنه في غاية الاعتدال والتوسط لأنه مشاكل لمزاج بدن الانسان. ولذلك لم تنافره الحاسة وتكرهه مثل الماء المعتدل الفتورة اللذيذ عند حاسة اللمس. وما انحرف عن ذلك قليلا وأثر في الحاسة تأثيرا ما مثل الماء القوي الفتورة، علموا أنه قد خالف بدن الانسان مخالفة يسيرة ونسبوه إلى الدرجة الأولى من الحرارة. وما زاد انحرافه على ذلك قليلا وصار مثل الماء الحار القوى الحرارة، نسبوه إلى الدرجة الثانية من الحرارة، وما زاد انحرافه على ذلك أيضا حتى ينافر الحاسة ولا تدانيه إلا كرها نسبوه إلى الدرجة الثالثة من الحرارة. وما زاد على ذلك وصار محرقا ومفرقا للاتصال بسرعة مفسدا للمزاج، نسبوه إلى الدرجة الرابعة. وكذلك فعلوا في البرودة والرطوبة واليبوسة.(@)(@@) ولما لم يجد الأوائل مرتبة يترقون إليها بعد الاحراق وتفرق الاتصال، وقفوا هناك وصيروا الدرج(@)(@@) PageV00P034(@)(@@) أربعا. ولما لم يجدوا بين هذه الدرج الأربع أيضا إلا مراتب تخفى عن الحس وتلطف عند الفعل، لم يمكن أن يوقعوا عليها اسما وصيروا لكل درجة ثلاث مراتب: أول وآخر ووسط. وقالوا أول الدرجة ووسطها وآخرها. فقد بان مما قدمنا إيضاحه ان اللذيذ من الطعوم هو الملائم لمزاج بدن الانسان مثل الحلاوة، أو قريب من الملاءمة مثل الدسومة، وبعدها التفاهة. وذلك أن الدسومة مجاورة لحد الاعتدال إلى الحرارة قليلا، ولذلك صارت (1) حرارتها في آخر الدرجة الثانية. وأما التفاهة فناقصة عن حد الاعتدال إلى البرودة قليلا، ولذلك صارت قريبة من البرودة في الدرجة الأولى.(@)(@@) فأما الطعوم غير اللذيذة (2) فهي البشعة المخالفة لمزاج بدن الانسان وهي على ضربين: إما مخالفة 
ms29	 بإفراط جمعها مثل العفوصة وبعدها القبوضة، وإما مخالفة بإفراط تفريقها وهي على ضربين: إما مفرقة للاتصال من غير إسخان للبدن مثل الحموضة، وإما مفرقة ومسخنة مثل الحرافة وبعدها المرارة وبعدها الملوحة. فقد بان واتضح أن الحلاوة والدسومة تحت جنس واحد من الحرارة والرطوبة. إلا أن الفرق بينهما أن رطوبة الحلاوة لزجة غليظة قريبة من التوسط بين الغلظ واللطافة مشاكلة لرطوبة بدن الانسان ورطوبة الدسومة لدنة لطيفة مشاكلة لرطوبة الهواء. ولذلك صارت الدسومة أخص الطعوم بتغذية الحرارة الغريزية. ويستدل على ذلك من الشاهد لأنا نجد الزيت والدسم أخص الأشياء بتغذية النار خارجا لان رطوبة الزيت والشحم مشاكلة لرطوبة الهواء، والهواء أقرب العناصر من طبيعة النار لما بينهما من المجانسة والمشاركة بالفاعل الأكبر أعني الحرارة.(@)(@@) وأما الملوحة والمرارة والحرافة فإنها تحت جنس واحد من الحرارة واليبوسة إلا أن الفرق بينها (3) أن رطوبة الحرافة لطيفة نارية، ورطوبة الملوحة متوسطة بين اللطافة والغلظ قريبة من الأرضية، ورطوبة المرارة غليظة أرضية فيها قبض. فلذلك صارت أقل إضرارا بالمعدة من الملوحة والحرافة. فأما العفوصة والقبوضة والحموضة فإنها تحت جنس واحد من البرودة واليبوسة إلا أن الفرق بينها (4) أن رطوبة العفوصة يسيرة جدا غليظة أرضية ورطوبة القبوضة أغزر وأقرب إلى التوسط والاعتدال، ورطوبة الحموضة أكثر غزارة وألطف إلا أنها على ضربين لان منها رقيقة مائية مثل رطوبة الرمان الحامض وحماض الأترج، ومنها لزجة لدنة هوائية مثل رطوبة التمر الهندي والإجاص.(@)(@@) فأما التفاهة فإنها، وإن وافقت العفوصة والحموضة في جنس واحد من البرودة، فإن بينهما فرقان بين من قبل أن الحموضة والقبوضة تدلان على اليبوسة دائما، والتفاهة تدل على الرطوبة دائما، وذلك لان طعمها قريب من طعم الماء والماء بارد رطب فهي إذا باردة رطبة، ولذلك صار كل بارد رطب إما تفها وإما مائلا (4) إلى العذوبة قليلا متوسطا بين التفاهة والحلاوة. فإذا الطعوم البسائط ثمانية لا أقل ولا أكثر. أحدها: الحلاوة، والثاني: الدسومة، والثالث: الملوحة، والرابع: المرارة، والخامس: الحرافة،(@)(@@) PageV00P035(@)(@@) والسادس: الحموضة، والسابع: العفوصة، والثامن: القبوضة.(@)(@@) وقد أخرج قوم 
ms30	 القبوضة من هذه الأصول وصيروا التفاهة عوضا منها. وكانت حجتهم في ذلك أن قالوا إنا وجدنا القبوضة من جنس العفوصة لا فرق بينهما إلا في القوة والضعف فقط. فإن وجب للقبوضة أن تعد من الطعوم، وهي من نوع العفوصة، وجب أيضا من ذلك للعذوبة أن تعد من أصول الطعوم وإن كانت من نوع الحلاوة فقد دلت البراهين على أن الحلاوة دالة على توسط واعتدال في الحرارة والرطوبة. ولذلك شبهها الأوائل بطبيعة الماء الفاتر المشاكل لمزاج بدن الانسان. ومن قبل ذلك صارت على سبيل الغذاء تغذو غذاء كثيرا، وعلى سبيل الدواء تذيب الفضول الغليظة وتنفيها عن الحاسة وتعدل فيما بين الأشياء المختلفة لأنها تلين الاجزاء الصلبة برطوبتها، وتصلب الاجزاء الرخوة بلطف حرارتها، ولذلك لم تتأذى بها الحاسة فتنافرها الطباع ولهذه الجهة اختصت بتغذية بدن الانسان دون غيرها من الطعوم وبخاصة متى كان جرمها ملززا (١).(@)(@@) ومن أجل ذلك قال جالينوس: إن كل ما يغذو فلا بد من أن يكون فيه من الحلاوة مقدار ما، قل ذلك أم كثر، على حسب قربه من الغذاء أو بعده منه، وكل ما لا يغذو فبعيد من الحلاوة ثم يختص بعد ذلك بخواص شتى، من قبل أن المشاكل من جميع (٢) الأشياء أبدا واحد (٣) والمنافر كثير. مثال ذلك: أن الحلاوة لا يشاكلها إلا ما كان قريبا من طعمها، وتنافرها طعوم شتى مثل الملوحة والمرارة والحرافة والحموضة وغير ذلك. ولذلك صار غذاء الطعوم المخالفة للحلاوة تقل وتكثر على حسب قرب كل واحد منها من الحلاوة وبعده منها لان الحلاوة الخالصة لما كانت أكثر الطعوم غذاء مما بعد منها. فإذا &lt;كان&gt; ذلك كذلك، فقد بان أن الصادق المرارة لا يغذو أصلا، والمتوسط بين المرارة والحلاوة يغذو غذاء متوسطا بين القلة والكثرة، ويقل ويكثر على حسب قربه من الحلاوة وبعده منها. وكذلك الحكم في كل ما خالف الحلاوة من الطعوم إذ لا يمكن أن يكون في شئ من الطعوم المخالفة للحلاوة غذاء البتة إلا أن يتركب مع شئ 
ms31	 من الحلاوة.(@)(@@) ولجالينوس فصل في هذا قال فيه: إن كل ما كان مرا أو مالحا أو حريفا أو قابضا، فما يصل إلى البدن من غذائه يسير جدا، وما لا طعم له فما يصل إلى البدن من غذائه أكثر لأنه أقرب إلى العذوبة، وأخص الطعوم بالغذاء الحلاوة ولا سيما إذا كان الجرم الحامل لهذا ملززا لأنه أكثر ثباتا في الأعضاء وأبعد انحلالا منها. ولعل ظانا يظن بجالينوس أنه لما قال: أنه ما كان من الأغذية حريفا أو مالحا أو مرا فما يصل إلى البدن من غذائه يسير جدا، أنه قد صير لها مقدارا من الغذاء. وهذا ظن خطأ من قبل أنه لم يتكلم عليها ههنا وهي بسائط، وإنما تكلم عليها وهي مركبة أراد أن ما كان ظاهره كذلك وعذوبته PageV00P036(@)(@@) خفية، فإن غذاءه على حسب ما فيه من يسير العذوبة لأنا قدمنا البراهين على فساد غذاء كل طعم ليس له عذوبة، وأبعد الأشياء من الغذاء الأسطقسات لأنها بسائط كما بينا فيما سلف. فقد بان أن جميع الطعوم المخالفة للحلاوة لا تغذو إلا على قدر ما فيها من يسير الحلاوة.(@)(@@) فأما ما كان منها منافرا للحلاوة، فإنه لا يغذو أصلا وذلك لبشاعته ومنافرته لمزاج بدن الانسان، ولذلك احتالت الأوائل في (1) تركيب الطعوم بعضها ببعض وأدخلت على كل واحد منها ما يزيل عنه بشاعته ويكسبه طعما نستلذه. ولهذه الجهة قال جالينوس أنه ليس يعجب أن يكون طعامان كل واحد منهما في نفسه بشع غير لذيذ ولا مأكول، فإذا امتزجا واختلطا بضرب من ضروب الاختلاط، حدث بينهما طعم لذيذ. وقال أيضا: وليس بمنكر أن يكون طعام هو في نفسه غير لذيذ فإذا خالطه شئ آخر هو في نفسه غير طعام البتة، اكتسب حالا يستلذ بها مثل القرع فإنه مغث (2) غير لذيذ فإذا خالطه المري والفلفل وما شاكل ذلك مما ليس بطعام أصلا، استفاد حالا صار بها لذيذا. فقد يستدل على ذلك من الشاهد لأنا نجد الماء المحرق المفرط الحرارة والماء البارد المتناهي في البرودة كل 
ms32	 واحد منهما منافرا للطبيعة مؤذ للحاسة، فإذا امتزجا تولد عنهما حرارة لذيذة مشاكلة لطبيعة الحاسة. فإن عارضنا معارض وقال كيف قال جالينوس: أن كل طعام مخالف للحلاوة لا يغذو أصلا وهو يقول: أن القرع والسلق وسائر البقول المسلوقة المخالفة للحلاوة إذا خالطها المري والفلفل والخل وسائر ما شاكل ذلك، صارت طعاما لذيذا، قلنا له: إن جالينوس لما قال أن الطعوم المخالفة للحلاوة لا تغذو لم يمنع أن يتركب منها طعم لذيذ لأنه إنما قال لا تغذو وإن صارت إلى حال تستلذ، لان الغذاء ليس هو ما كان لذيذا عند الحاسة فقط، بل إنما هو ما قبلته الأعضاء وهضمته ونقلته إلى طبيعة المغتذي وشبهته به، والطعم هو ما أثر في حاسة الذوق تأثيرا لذيذا، كان ذلك التأثير، لو بشعا، لذيذا. والبقول المسلوقة فلم تكتسب من المري والفلفل غذاء بل إنما اكتسبت (3) حالا يستلذ بها.(@)(@@) فأما الغذاء فإنما هو لها بما فيها من يسير الحلاوة وإن لطفت تلك الحلاوة وخفيت عن الحس، ففيما أتينا به وقدمنا ذكره أبنا عن الحلاوة أنها ألذ الطعوم وأقربها من مزاج المغتذى بها لمشاكلتها لمزاج بدن الانسان بالطبع لان الطعوم كما بينا على ضربين: إما مؤثرة في حاسة الذوق، وإما غير غير مؤثرة. فغير المؤثرة (4) هي التفهة التي لا طعم لها، والمؤثرة تنقسم ثلاثة أقسام: إما منافرة لحاسة الذوق بإفراط تفريقها المشاكلة في فعلها للماء المفرط الحرارة عند حاسة اللمس مثل الحرافة والمرارة والملوحة المفسدة للحاسة بإفراط تقطيعها وتفريقها. وإما مؤذية للحاسة بإفراط جمعها المشاكلة في فعلها للماء المفرط البرودة عند حاسة اللمس مثل العفوصة المؤلمة لحاسة الذوق بإفراط جمعها. وإما لذيذة عند الحاسة باعتدالها وتليينها ونفيها عن الحاسة الفضول المؤذية لها المشاكلة للماء الفاتر اللذيذ الفتورة عند(@)(@@) PageV00P037(@)(@@) حاسة اللمس مثل الحلاوة وبعدها الدسومة. إلا أن الحلاوة تنقسم أربعة اقسام:(@)(@@) وذلك أن منها الحلاوة الخالصة المحضة وهي التي قد تكافأت فيها القوى الأربع وتوسطت الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة مثل حلاوة السكر الطبرزذ (1).(@)(@@) ومنها حلاوة مشوبة بلزوجة وغلظ 
ms33	 مثل حلاوة التمر والفالوذجات.(@)(@@) ومنها حلاوة مشوبة بتفاهة وهي التي قد زال جوهر رطوبتها عن الغلظ إلى الاعتدال، وعن القلة إلى الكثرة، فقلت حرارتها وضعفت حلاوتها مثل حلاوة الرمان. ولذلك صار هذا الضرب أقل حرارة وأكثر رطوبة من الحلاوة الخالصة.(@)(@@) ومنها حلاوة مشوبة بحرافة وهي التي قد زال جوهر رطوبتها عن الغلظ إلى اللطافة، وعن الكثرة إلى القلة والجفاء فاكتسبت الحلاوة جوهرا (2) وحدة، مثل حلاوة عسل (3) النحل. ولهذه الجهة صار هذا الضرب من الحلاوة أقوى جلاء (4) وأقل رطوبة من غيره كثيرا.(@)(@@) فإذا الحلاوة المحضة المعراة من الحرافة واللزوجة هي الدلالة على التوسط والاعتدال كأنها شبيهة بمزاج بدن الانسان حار، رطب باعتدال في الدرجة الثانية. ولذلك صارت الأعضاء تستلذها وتقبل منها أكثر من مقدار القوة على هضمه حتى أنه كثيرا ما يتبقى منها في أفواه العروق الدقاق، المتشعبة من العرق الأعظم، التي في حدب الكبد المعروف بالأجوف، والعروق التي في باطنها، الذي يسميه الأطباء البواب، حتى تلتقي أطرافها بقايا تزدحم هناك وتتضاغط يتولد منها في تلك المواضع سدد وغلظ، ولا سيما متى وافت في تلك المواضع حسا متقدما وكان معها لزوجة وغلظ، مثل حلاوة التمر والفالوذجات لان الفالوذجات تكتسب لزوجة وغلظا من الحنطة والزيت. وما كان من الحلاوة معه لزوجة كان إضراره بالكبد والطحال أعظم كثيرا وذلك لجهتين: إحداهما: أن الشدة المتولدة عنها أغلظ وأعسر برءا. والثانية: أنها بسرعة استحالتها وعفونتها، صارت زائدة في النفخ والقراقر مهيجة لنوائب الحميات بسرعة الاستحالة إلى الدخانية وحبس المرار بالطبع، وبالعرض إلى العفونة والسدد.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: أنه متى كان في الكبد والطحال غلظ (5)، كان الضرر الداخل عليهما من الحلاوة عظيما (6) جدا، طعاما كانت الحلاوة أو شرابا، وخاصة متى كان قد تقدم في هذه الأعضاء غلظا وجشاء أو كان في أفواه عروقها الضيقة سدة. وقد يستدل على ذلك من عسل النحل لأنا نجده على ما فيه من الحرافة والقوة على الجلاء والتلطيف مضرا بمن كانت هذه حاله لان الاكثار منه زائد في سدة الكبد والطحال 
ms34	 إلا أن تقمع قوة حلاوته بما يكسرها مما فيه قوة على التقطيع والتلطيف مثل الخل(@)(@@) PageV00P038(@)(@@) الثقيف (1) وما شاكله. ولذلك صار الاسكنجبين (2) من أخص الأشياء وأبلغها منفعة في علاج الغلظ الكائن في جداول الكبد وعروق الطحال لأنه معين على تفتيح السدد العارضة فيها. ولذلك قال جالينوس: ومن فضيلة الاسكنجبين أنه مع ما ليس فيه من البشاعة والكراهة ما في أكثر الأشياء الملطفة، فإنه غير مضر بالمعدة بل ليس له بها اضرار أصلا إلا بمن قد أفرط على مزاج معدته اليبس. ولذلك صار من أبلغ الأشياء في التدبير الملطف، فان كان معمولا بخل العنصلان (3)، فاق سائر الأدوية الملطفة فضلا عن الأغذية. ومن قبل ذلك صار من الأفضل ألا يستعمل في علاج سدد الطحال خاصة من الاسكنجبين إلا ما كان معمولا بخل العنصلان، من قبل أن الطحال أكثر قبولا لمضرة الأشياء الحلوة من الكبد وذلك لجهتين: إحداهما: أن عروق الطحال أضيق، وفعل الطبيعة فيه أضعف من فعلها في الكبد، لان الكبد مسكنها ومنها ينبوعها. فلما اجتمع للطحال، مع ضيق مجاريه، ضعف فعل الطبيعة فيه، وجب أن تكون الحلاوة أشد إضرارا به منها بالكبد. والثانية: أن الطحال لما كان يجذب إليه عكر الدم دائما بالطبع، كان ذلك عونا على غلظ السدة المتولدة فيه. ولذلك احتاج في العلاج له إلى إسكنجبين العنصل لما فيه العنصلان من زيادة القوة على تقطيع الفضول اللزجة الغليظة.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وإني لأشير على من أراد تلطيف فضول غليظة قد اجتمعت في بدنه ألا يعدل عن خل العنصلان وشرابه. واستشهد على ذلك بأسباب جرت على يديه بالتجربة، فقال: وإني لأعرف قوما لا يحصى عددهم صاروا إلى العافية والسلامة واستقامت لهم الصحة وخلصوا من أوجاع المفاصل باستعمالهم خل العنصلان وشرابه. إلا أنه ينبغي لمن أراد بلوغ غايته في ذلك بسرعة أن يجمع مع خل العنصلان حسن الرياضة وجودة التدبير في الأغذية الموافقة الملائمة للمغتذي، وتقدير أوقات استعمالها، ولا يهمل ذلك فيجمع الضار مع النافع، ويطول تعبه قبل بلوغ 
ms35	 غايته ومراده.(@)(@@) فأما الحلاوة المنسوبة إلى العذوبة، فلما كان الأغلب على رطوبتها الجوهرية الكثرة والرقة، صارت أقل حرارة وأكثر رطوبة من الحلاوة المحضة. ولذلك نقصت حلاوتها وتوسطت بين طعم التفاهة والحلاوة وقربت من طعم الماء. والدليل على ذلك أنا نجد جميع الرطوبات الحلوة إذا خالطها الماء نقصت حلاوتها، وكلما غلب الماء عليها ازدادت حلاوتها نقصانا حتى حين (4) تقرب من طعم الماء.(@)(@@) ومن قبل ذلك صار ثمر الأشجار القصار القريبة من الأرض أقل حلاوة وأكثر مائية من ثمر الأشجار الشامخة البعيدة من الأرض، من قبل أن الرطوبة المغذية للثمار المتصاعدة إليها من أرحام الأرض تصل إلى ما قرب من الثمر من الأرض قبل كمال نضجها وانعقادها، ذلك لقرب المسافة بين الأرض والثمر.(@)(@@) PageV00P039(@)(@@) وأما ثمر الأشجار الشامخة، فإن الرطوبة المتصاعدة إليها من الأرض لا تصل إليها إلا بعد كمال نضجها وقربها من الانعقاد والحلاوة، وذلك لبعد المسافة بين الأرض وبينها.(@)(@@) ففيما أتينا به دليل على أن العذوبة أقل حرارة وأزيد رطوبة من الحلاوة المحضة. ولذلك صارت دونها في اللذاذة والفعل، وصار غذاؤها أقل، وانحلالها من الأعضاء أسرع. ومن قبل ذلك صارت السدد المتولدة عنها أسهل انحلالا وأقرب بزوا (1) من السدد المتولدة عن الحلاوة المحضة. فإن اتفق أن يكون جرمها مع ذلك ملززا صلبا مثل الكمثرى، صارت مغرية لأنها تكون من جنس الأعضاء لاجتماع الصلابة والعذوبة فيها. وأما الحلاوة المنسوبة إلى الحرافة، فلما كان الأغلب على رطوبتها القلة والحدة، وجب أن تكون حرارتها أكثر من حرارة الحلاوة المحضة، ورطوبتها أقل كثيرا، ولذلك نسبت إلى الحرارة واليبس في آخر الدرجة الثالثة، إلا أنها لقرب حرارتها من التوسط والاعتدال، صار فيها قوة تجلو وتغسل وتلطف وتنفي الفضول عن المعدة، وتنقي ما فيها من الرطوبات الغليظة العفنة، وليبسها وقربها من الحرافة صار لها قوة تلذع المعاء وتهيجها إلى دفع ما فيها من ثفل الغذاء. ولذلك صار انحدارها مع الثفل أخص بها من التطريق (2) للغذاء، وصارت السدد المتولدة عن الحلاوة المحضة أقل كثيرا.(@)(@@) وأما الدسومة فتدل على 
ms36	 حرارة وليانة في آخر الدرجة الثانية، ولذلك صارت قريبة من الحلاوة في اللذاذة والجلاء والتحليل، لان فيها شيئا (3) من لطافة، إلا أن رطوبتها أغلظ كثيرا. ولذلك ثقلت على الحاسة وعسر نفوذها في المسام وامتنع انهضامها وبعد انحلالها من الأعضاء، ذلك لدسمها ولزوجتها وغلظ رطوبتها. ولهذه العلة صارت كثيرا ما تسد المسام وتحقن البخارات في باطن العروق والمواضع الخالية (4) من البدن دائما حتى تغلي البخارات هناك وتحدث ألما ولذعا. وما يصل إلى البدن من غذاء الدسومة قليل جدا من قبل أن اليسير منها إذا وصل إلى الأعضاء انتفخ فيها وربا وطال لبثه فيها، وقام اليسير من غذائها مقام الغذاء الكثير من غيرها. ولذلك صارت زائدة في غلظ الكبد والطحال، وصارت السدة المتولدة عنها عسيرة أكثر وجدا.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا قول قال فيه: إن الطعام الحلو والدسم يشبعان سريعا. أما الدسم فلجهتين: إحداهما: أنه للزوجته ودهنيته يطفو على الطعام بدءا ويعوم عليه، ثم يختلط به ويغلظه ويمنعه من الهضم. فإذا بدأ في الانهضام لين خمل المعدة وأزلق الطعام قبل تمام هضمه (5). والثانية:(@)(@@) أن الذي يصل منه إلى العروق والأعضاء أيضا ينتفخ فيها ويربو حتى يملأها ويسدها وتضطر القوة الجاذبة للغذاء إلى السكون وتصير سببا قويا لقطع شهوة الطعام.(@)(@@) PageV00P040(@)(@@) وأما الحلو فلان الأعضاء لالتذاذها به تجذب إليها منه مقدارا أكبر حتى تملأ عروقها وجداولها وتستغني عن استفادة غذاء ثان (1) بسرعة. وأما المرارة فتدل على حرارة في الدرجة الثالثة ويبوسة في الدرجة الثانية، من قبل أن الغالب على رطوبتها الأرضية والغلظ. ولهذا صار فيها قبض بين إلا أنها، لقوة حرارتها، صار لها قوة قطاعة مخففة للرطوبات ملطفة للفضول الغليظة الكائنة في الجداول والعروق.(@)(@@) ومن قبل ذلك صارت معينة على إدرار الطمث منقية لظاهر الجسد من الأوساخ والفضول إذا طليت عليه من خارج والذي ينال البدن من غذائها يسير (2) جدا لبعدها من العذوبة والحلاوة، إلا أنها تنهض الشهوة للغذاء وذلك لجهتين: إحداهما: أنها بقوتها القطاعة تفتح أفواه العروق وتلطف الأغذية أو تخفف أكثرها. والثانية 
ms37	: أنها بما فيها من قوة القبض تجمع أجزاء الغذاء حتى يصير جسمه أقل ومواضعه أصغر، فتخلو أكثر العروق من الغذاء، وتهتاج القوة إلى جذب ما يملأها ضرورة.(@)(@@) وأما الحرافة فتدل على حرارة في الدرجة الرابعة، ويبوسة في آخر (3) الدرجة الثالثة أو في أول الرابعة. ولذلك صار لها قوة مشاكلة لقوة النار في الاحراق. ولهذه الجهة صارت أكالة قطاعة ملطفة تلطيفا أكثر من سائر الطعوم. ومن قبل ذلك صارت من الأشياء الملطفة للطبيعة المنهضمة لشهوة الطعام لأنها بتقطيعها وتلطيفها تنقي أفواه العروق وتفتحها وتجفف أكثر رطوبة الغذاء حتى يكون ما يصير إلى الأعضاء من غذائه يسيرا (4). ولذلك صارت (5) نسبتها إلى الدواء أقرب من نسبتها إلى الغذاء.(@)(@@) وأما الملوحة فتدل على حرارة ويبوسة في آخر الدرجة الثانية، إلا أن رطوبتها متوسطة بين اللطافة والغلظ قريبة من الأرضية. ولذلك صار لها قوة لذاعة تغسل وتلين خشونة البدن وتذيب الرطوبات بدءا وتحللها ثم تجففها أخيرا. ولذلك صارت تجفف اللحم الرخو وتصلبه.(@)(@@) وأما الحموضة فتدل على برودة ويبوسة في الدرجة الثالثة. إلا أن في رطوبتها الجوهرية رقة ولطافة مع أرضية يسيرة. ولذلك صارت تغوض (6) وتقطع الفضول وتنبه الشهوة للغذاء، وذلك لثلاث جهات:(@)(@@) إحداها: أنها ببردها وقبضها، تجمع جسم الطعام ويصير مقداره أقل مما كان عليه فيخلو أكثر العروق منه عند لبثه في المعدة فتنبه (7) القوة الجاذبة للغذاء إلى ملء ما خلا من العروق. والثانية: أنها لما كانت مشاكلة للفضل (8) السوداوي الولد لشهوة الغذاء في طبيعته وطعمه، صارت زائدة فيه ومقوية لفعله.(@)(@@) والثالثة: أنها بتقطيعها وتلطيفها، تلطف الغذاء وتجفف أكثر رطوبته فيقل مقداره في العروق ويخلو أكثرها منه، فتنبه القوة الجاذبة إلى أن تملأ ما خلا منها ومن خاصتها أنها متى وافت في المعدة فضولا غليظة قطعتها وأحدرتها بسرعة، ومتى وافت المعدة قليلة الرطوبة خالية من الفضول، صار التجفيف(@)(@@) PageV00P041(@)(@@) وحبس البطن أولى بها وأخص.(@)(@@) وأما التفاهة فلما كان طعمها قريبا من طعم الماء لم يمكن أن يكون للغذاء المتولد عنها كيفية بينة ولا فعل ظاهر أكثر 
ms38	 من ترطيب المعدة وتسكين العطش فقط. ولذلك صارت أسرع انهضاما وأقل غذاء من العذوبة. وأما مقدار غذائها من اللطافة والغلظ، وبسرعة الانحدار وبطئه والتوسط بين ذلك، فعلى مقدار كثافة الجرم الحامل لها وسخافته ولينه من صلابته ولزوجته ورقته. ولذلك صار الغذاء المتولد عن القرع والغذاء المتولد عن الكمأة (1) أغلظ من الغذاء المتولد عن القطف لكثافة جرم الكمأة وغلظه، ولين القطف ورطوبته، وتوسط جرم القرع بينهما جميعا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن كل طعام تفه لا طعم له كان ذلك له من طبعه مثل الكمأة أو مكتسبا من الصنعة والعمل مثل الترمس العذب، فقد يعرض له من سرعة الانهضام وبطئه والتوسط بين ذلك على حسب اختلاف جرمه في الصلابة والليانة الغلظ واللطافة واللزوجة والهشاشة، لأنه متى كان لطيفا لزجا مثل القطف كان انهضامه أسرع وانحداره أبعد، ومتى كان متوسطا بين اللطافة والغلظ مثل القرع والكمأة لم تظهر له حال بينة في سرعة الانهضام وبطئه، لأنه يكون متوسطا بين السرعة والابطاء، ويختلف في ذلك على قدر قربه من إحدى الحاشيتين وبعده منها. ولذلك صار القرع أسرع انهضاما من الكمأة لقربه من لطافة القطف، والكمأة أبعد انهضاما لقربها من غلظ الترمس.(@)(@@) وأما العفوصة، فإن رطوبتها لما كانت خالصة الأرضية وجب أن يكون بردها ويبسها في آخر الدرجة الثالثة قريبة من الرابعة. ولذلك صار غذاؤها يسيرا (2) جافا قحلا. ولهذه الجهة صارت مغلظة للفضول مذمومة في التدبير الملطف، إلا أنها منبهة لشهوة الغذاء، من قبل أنها، بشدة قبضها تجمع أجزاء الغذاء جمعا كثيرا حتى يقل مقداره ويخلو أكثر العروق منه، وتفتقر القوة الجاذبة للغذاء إلى طلب ما تملأ به خلاءها، ولأن من خاصة العفوصة التقوية والتجفيف، ولذلك صارت متى وافت المعدة خالية من الغذاء تمكنت من فمها الأسفل وقوته وشدته ومنعت من الاسهال منعا قويا، ومتى وافت المعدة ممتلئة من الغذاء لطفت بغلظها على الطعام وجمعت أعلى المعدة جمعا قويا وعصرته كما يعصر الشئ بالمعصار، وأحدرت ما فيها بسرعة وصارت سببا عرضيا لاطلاق 
ms39	 البطن، وبخاصة متى وافت جرم المعدة في نفسه رخوا ضعيفا عن حبس ما يقدم من الغذاء سريع القبول لتأثير القبوضة، أو كان ما يقدم من الأغذية من الأشياء الملينة للطبيعة.(@)(@@) ولهذه الجهة، قال جالينوس: إن العفوصة تنبه الشهوة للغذاء من قبل أنها في الابتداء تعصر أعلى المعدة وتحدر ما فيها فتخلو من الغذاء وتفتقر إلى ما يملأها. فإذا انحدرت وصارت إلى العروق جمعت ما فيها من رطوبة الغذاء وصيرت مقداره أقل مما كان عليه حتى تخلو أكثر العروق من الغذاء(@)(@@) PageV00P042(@)(@@) وتفتقر إلى ما يملأها.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا فصل قال فيه: إن المرارة والحرافة والحموضة والعفوصة تنبه الشهوة للغذاء. أما المرارة والحرافة، فلأنهما تفتحان أفواه العروق وتلطفان الغذاء وتجففان كثيرا منه فتخلو العروق وتفتقر إلى ما يملأها. فأما العفوصة فلأنها تجمع الغذاء وتصغر مقدار جسمه فيخلو أكثر المعدة والعروق منه وتفتقر إلى ما يملأها. وأما الحموضة، فللجهتين جميعا. وأما القبوضة، فإن فعلها وانفعالها مشاكل (1) لفعل العفوصة وانفعالها، إلا أنها ألطف قليلا لان رطوبتها الجوهرية متوسطة بين اللطافة والغلظ. ولذلك صارت أغوص وأنفذ في المسام. وأما العفوصة فلان رطوبتها أرضية عسير نفوذها من المسام، وصار فعلها لا يتجاوز ظاهر الأبدان أصلا، والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV00P043(@)(@@) الوجه الثاني من الباب الثالث في معرفة الأغذية من روائحها أما روائح الأغذية فقد اختلفت الأوائل فيها على ضروب لان منهم من قال أن لها دلائل تساوي دلائل الطعوم، ومنهم من قال أن لها دلائل إلا أنها ضعيفة لا يوثق بمثلها.(@)(@@) فأما الذين أوجبوا لها دلائل فقالوا: إنا وجدنا البخارات تؤثر في حاسة الشم كتأثير الطعوم في حاسة الذوق، لأنا لم نجد فعل الحرافة والحموضة في حاسة الشم بدون فعلها في حاسة الذوق، فكان في ذلك دليل على أن للروائح من الدلائل مثلما للطعوم من الدلائل.(@)(@@) فقال لهم من خالفهم في ذلك ورد عليهم، أن الأصل الذي عليه قستم هذا القياس فاسد، والمقدمات التي قدمتموها لاستخراج النتيجة غير صحيحة، لأنكم أجزتم علة في غير معلولها، وصيرتم الدليل 
ms40	 عليها بغير أثرها. وذلك أنكم جعلتم دليلكم على دلالة حاسة الشم على طبائع الأغذية فعل الحرافة والحموضة في الحاسة من التلذيع والتقطيع، فقدمتم مقدمة خارجة عن وجه القياس، لان التقطيع والتلذيع ليسا بمحسوسات للشم فيدلان عليه. بل إنما هما محسوسات للمس لان لكل حاسة محسوسات تختص بها لا تجاوزها إلى غيرها، مثل الألوان والاشكال التي هي محسوسات البصر، والأصوات والنغم التي هي محسوسات للسمع، والروائح والبخارات التي هي محسوسات للشم، والتقطيع والتلذيع والحرارة والبرودة التي هي محسوسات للمس. وكل واحدة من هذه الحواس تنفرد بعضو واحد لا يتجاوزه إلى غيره خلا حاسة اللمس فإنها تشمل الأعضاء الآلية. ولهذا ما صارت العين تحس الألوان والاشكال بطبعها وجوهريتها، وتحس بالتلذيع والتقطيع بما فيها من قوة اللمس بالعصب الذي فيها، فليس من حيث ما حست الألوان والاشكال أحست التلذيع لأنها حست الألوان والاشكال بقوتها البصرية الروحانية، وأحست التقطيع والتلذيع بما فيها من العصب الحاس. والدليل على ذلك أنا نجدها تحس بألم الدواء إذا جعل فيها. وهي بطبائعها وجواهرها، وتحس غير محسوس (1) مغمضة لا تبصر شيئا. وكذلك اللسان والاذن والخياشيم، فإنما تحس محسوساتها المخصوصة بها بطبائعها(@)(@@) PageV00P044(@)(@@) وجواهرها، وتحس غير محسوساتها مثل الحرارة والبرودة والتلذيع والتقطيع بما فيها من قوة اللمس وحس العصب. فقد بان أن الخياشيم، وإن أحست بتلذيع الحرافة والحموضة، فإنها لا تدرك ذلك بجوهرية الشم، بل إنما تدركه بما فيها من حس اللمس.(@)(@@) ففي هذا دليل على فساد ما أصلتموه وبطلان ما قدمتموه إذ طلبتم علة من غير أثرها وأجريتموها في غير معلولها.(@)(@@) وأما الذين قالوا أن لها دلائل إلا أنها غير موثوق بها، فإنهم قالوا إن الروائح، وإن كانت تدل على شئ من طبائع الأغذية، كانت (1) دلالتها ليست كدلالة الطعوم، من قبل أن اللسان قد تأتيه من الدماغ، من بين جميع الحواس، ست عصبات يقوى بها على إدراك محسوساته على الحقيقة. ولذلك صار لحاسة الذوق مع تمييزها للطعوم، أن تميز أيضا بين المشاكل والمخالف، والموافق والمنافر.(@)(@@) فأما حاسة الشم، فليست كذلك 