ms3121	 عليه وسلم يمص لسانه أو قال شفته يعنى الحسن بن علي وإنه لن يعذب لسان أو شفتان مصهما رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن أبي عوف وهو ثقة. وعن عبد الرحمن ابن أبي عوف قال قال عمرو بن العاص وأبو الأعور السلمي لمعاوية إن الحسن ابن علي عيي فقال معاوية لا تقولا ذلك فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تفل في فيه ومن تفل في فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس بعيي فقال الحسن بن علي أما أنت يا عمرو فتنازع فيك رجلان فانظر أيهما أباك واما أنت يا أبا الأعور فان رسول الله PageV09P177(@)(@@) صلى الله عليه وسلم لعن رعلا وذكوان وعمرو بن سفيان. رواه الطبراني عن شيخه محمد بن عون السيرافي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن المقبري قال كنا مع أبي هريرة فجاء الحسن بن علي رضي الله عنهما فسلم فرد عليه القوم ومعنا أبو هريرة لا يعلم فقيل له هذا حسن بن علي يسلم فلحقه فقال وعليك يا سيدي فقيل له تقول يا سيدي فقال أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه سيد. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحسن بن علي إن ابني هذا سيد وليصلحن الله به بين فئتين من المسلمين عظيمتين. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار وفيه عبد الرحمن بن مغراء وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجال البزار رجال الصحيح. وعن الحسن قال وأظنه عن أنس رفعه قال ابني هذا سيد يعنى الحسن قال وكان يشبهه أو نحو هذا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن سيد شباب أهل الجنة. رواه البزار وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن رقبة بن مصقلة قال لما حصر الحسين بن علي رضي الله عنهما قال أخرجوني إلى الصحراء لعلى أتفكر أنظر في ملكوت 
ms3122	 السماوات يعنى الآيات فلما اخرج به قال اللهم إني أحتسب نفسي عندك فإنها أعز الأنفس على وكان مما صنع الله له أنه احتسب نفسه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا إلا أن رقبة لم يسمع من الحسن فيما أعلم وقد سمع من أنس فيما قيل. وعن شرحبيل قال كنت مع الحسين ابن علي واخرج بسرير الحسن بن علي فأراد أن يدفنه مع النبي صلى الله عليه وسلم فخاف أن يمنعه بنو أمية فلما انتهوا به إلى المسجد قامت بنو أمية فقام عبد الله ابن جعفر فقال إني سمعته يقول إن منعوني فادفنوني مع أمي. رواه الطبراني وفيه شرحبيل بن سعد وهو ضعيف. وعن ميمون بن مهران قال كان ابن عباس رضي الله عنهما لما كف بصره يقول لقائده إذا أدخلتني على معاوية فسددني لفراشه ثم أرسل يدي لا يشمت بي معاوية ففعل ذلك يوما فقال معاوية لبعض جلسائه ليغتمن فلما جلس معه على فراشه قال يا أبا عباس آجرك الله في الحسن ابن علي قال أمات قال نعم فقال رحمة الله ورضوانه عليه وألحقه بصالح سلفه أما PageV09P178(@)(@@) والله يا معاوية لا تسد حفرته ولا تأكل رزقه ولا تخلد بعده ولقد رزئنا بأعظم فقدا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فما خذلنا الله بعده. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وقد وثق وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الهيثم ابن عدي قال هلك الحسن بن علي رضي الله عنه سنة أربع وأربعين قال هكذا قال الهيثم بن عدي وخولف. وعن أبي نعيم قال وفيها مات الحسن بن علي وسعد ابن أبي وقاص سنة ثمان وخمسين. وعن أبي بكر بن حفص قال توفى الحسن ابن علي سنة ثمان وأربعين. وعنه قال توفى الحسن بن علي وسعد بن أبي وقاص بعدما مضى من إمرة معاوية عشر سنين. وعن أبي بكر بن أبي شيبة قال مات الحسن بن علي سنة ثمان وأربعين. وعن يحيى بن بكير قال توفى الحسن بن علي 
ms3123	 سنة تسع وأربعين وصلى عليه سعيد بن العاص وكان موته بالمدينة سنة ست أو سبع وأربعون ويكنى أبا محمد. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات الحسن ابن علي رضي الله عنهما وهو ابن سبع وأربعين ويكنى أبا محمد. قلت وأسانيد وفاته كلها صحيحة إلى قائلها.(@)(@@) * (باب فيما اشترك فيه الحسن والحسين رضي الله عنهما من الفضل) * عن أبي هريرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الحسن والحسين عليهما السلام هذا على عاتقه وهذا على عاتقه يلثم هذا مرة وهذا مرة حتى انتهى إلينا فقال رجل يا رسول الله إنك لتحبهما قال من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه أحمد ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف، ورواه البزار. وعن عطاء بن يسار أن رجلا أخبره أنه رآى النبي صلى الله عليه وسلم يضم إليه حسنا وحسينا يقول اللهم إني أحبهما فأحبهما. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره فإذا أرادوا ان يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما فإذا قضى الصلاة وضعهما في حجره وقال من أحبني فليحب هذين. رواه أبو يعلي والبزار وقال فإذا قضى PageV09P179(@)(@@) الصلاة ضمهما إليه، والطبراني باختصار ورجال أبى يعلى ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) وعنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال للحسن والحسين اللهم إني أحبهما فأحبهما ومن أحبهما فقد أحبني. رواه البزار واسناده جيد. وعن قرة بن إياس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للحسن والحسين إني أحبهما أو اللهم إني أحبهما فأحبهما. رواه البزار وفيه زياد بن أبي زياد وثقه ابن حبان وقال يهم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن والحسين اللهم إني أحبهما فأحبهما.(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للحسن والحسين من أحبني 
ms3124	 فليحبهما. رواه البزار ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعنه قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيت فاطمة فسلم فخرج إليه الحسن أو الحسين فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ارق بأبيك عين بقة وأخذ بأصبعيه فرقى على عاتقه ثم خرج الآخر من بقعة أخرى فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ارق بأبيك أنت عين البقة وأخذ بأصبعيه فاستوى على عاتقه الآخر وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأقفيتهما حتى وضع أفواههما على فيه ثم قال اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني، وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة أيضا ان مروان اتاه في مرضه الذي مات فيه فقال مروان لأبي هريرة ما وجدت عليك في شئ منذ اصطحبنا الا في حبك الحسن والحسين قال فتحفز أبو هريرة فجلس فقال اشهد لخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا ببعض الطريق سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وهما يبكيان وهما مع أمهما فأسرع السير حتى أتاهما فسمعته يقول ما شأن ابني فقالت العطش قال فأخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شنة (1) يبتغى فيها ماءا وكان الماء يومئذ أغدارا والناس يريدون فنادى هل أحد منكم معه ماء فلم يبق أحد الا أخلف بيده إلى كلامه يبتغى الماء في شنه فلم يجد أحد منهم قطرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني أحدهما فناولته إياه من تحت الخدر فرأيت بياض ذراعيها حين ناولته فأخذه فضمه إلى صدره وهو يضغو (2) ما يسكت فأدلع لسانه فجعل يمصه حتى هدأ أو سكن فلم اسمع له بكاءا والآخر يبكى كما هو ما يسكت ثم قال(@)(@@) PageV09P180(@)(@@) ناوليني الآخر فناولته إياه ففعل به كذلك فسكتا فلم اسمع لهما صوتا ثم قال سيروا فصدعنا يمينا وشمالا عن الظعائن حتى لقيناه على قارعة الطريق فأنا لا أحب هذين وقد رأيت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3125	. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين من أحبهما أحببته ومن أحببته أحبه الله ومن أحبه الله أدخله جنات نعيم ومن أبغضهما أبغضته ومن أبغضته أبغضه الله ومن أبغضه الله أدخله جهنم وله عذاب مقيم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن أبي أيوب الأنصاري قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين رضي الله عنهما يلعبان بين يديه أو في حجره فقلت يا رسول الله أتحبهما فقال وكيف لا أحبهما وهما ريحانتاي من الدنيا أشمهما. رواه الطبراني وفيه الحسن بن عنبسة وهو ضعيف. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين يلعبان على بطنه فقلت يا رسول الله أتحبهما فقال ومالي لا أحبهما وهما ريحانتاي. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن يعلى بن مرة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسين منى وأنا منه أحب الله من أحبه الحسن والحسين سبطان من الا بساط قلت رواه الترمذي باختصار ذكر الحسن رواه الطبراني واسناده حسن. وعن أبي هريرة قال كنا نصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره فإذا رفع رأسه أخذهما من خلفه أخذا رفيقا ويضعهما عن ظهره فإذا عاد عادا حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذيه قال فقمت إليه فقلت يا رسول الله أردهما فبرقت برقة فقال لهما الحقا بأمكما قال فمكث ضوؤها حتى دخلا على أمهما. رواه أحمد والبزار باختصار وقال في ليلة مظلمة، ورجال أحمد ثقات. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيجئ الحسن والحسين فيركب ظهره فيطيل السجود فيقال يا نبي الله أطلت السجود فيقول ارتحلني ابني فكرهت أن أعجله. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن ذكوان وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح 
ms3126	. وعن عمر يعنى ابن الخطاب قال رأيت الحسن والحسين على عاتقي PageV09P181(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم فقلت نعم الفرس تحتكما فقال النبي صلى الله عليه وسلم ونعم الفارسان. رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله رجال الصحيح ورواه البزار باسناد ضعيف. وعن جابر قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يمشى على أربعة وعلى ظهره الحسن والحسين رضي الله عنهما وهو يقول نعم الجمل جملكما ونعم العدلان أنتما. رواه الطبراني وفيه مسروح أبو شهاب وهو ضعيف. وعن البراء بن عازب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فجاء الحسن والحسين أو أحدهما فركب على ظهره فكان إذا رفع رأسه قال بيده فأمسكه أو أمسكهما قال نعم المطية مطيتكما. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن سلمان قال كنا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت أم أيمن فقالت يا رسول الله لقد ضل الحسن والحسين قال وذاك رأد النهار يقول ارتفاع النهار فقال النبي صلى الله عليه وسلم قوموا فاطلبوا ابني وأخذ كل رجل تجاه وجهه وأخذت نحو النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل حتى أتى سفح جبل وإذا الحسن والحسين رضي الله عنهما ملتزق كل واحد منهما صاحبه وإذا شجاع (1) قادم على ذنبه يخرج من فيه شرر النار فأسرع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت مخاطبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انساب فدخل بعض الأجحار (2) ثم أتاهما فأفرق بينهما ثم مسح وجوههما وقال بأبي وأمي أنتما ما أكرمكما على الله ثم حمل أحدهما على عاتقه الأيمن والآخر على عاتقه الأيسر فقلت طوباكما نعم المطية مطيتكما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعم الراكبان هما وأبوهما خر منهما. رواه الطبراني وفيه أحمد بن راشد الهلالي وهو ضعيف. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه الطبراني بأسانيد وفيها الحرث الأعور وهو ضعيف. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms3127	 وسلم لفاطمة رضي الله عنها والله ما من نبي الا ولد الأنبياء غيري وان ابنيك سيدا شباب أهل الجنة الا ابني الخالة يحيى وعيسى. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم ضعف. وعن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه الطبراني وفيه حكيم بن حزام أبو سمير وهو متروك.(@)(@@) PageV09P182(@)(@@) وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن ملكا من السماء لم يكن زارني فاستأذن الله في زيارتي فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه الطبراني وفيه مروان الذهلي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة بن اليمان قال بت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت عنده شخصا فقال لي يا حذيفة هل رأيت قلت نعم قال هذا ملك لم يهبط منذ بعثت أتاني الليلة يبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب (1) أهل الجنة قلت رواه الترمذي باختصار رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو عمر الأشجعي ولم أعرفه أو أبو عمرة، وبقية رجاله ثقات. وعن حذيفة أيضا قال رأينا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم السرور يوما من الأيام فقلنا يا رسول الله لقد رأينا في وجهك تباشير السرور فقال كيف لا أسر وقد أتاني جبريل عليه السلام فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عامر أبو الأسود الهاشمي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا وفي عاصم بن بهدلة خلاف. وعن قرة بن إياس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ملك بن الحويرث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمران بن أبان وملك بن الحسن وهما ضعيفان وقد وثقا.(@)(@@) وعن جابر 
ms3128	 بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه زياد الجصاص وهو متروك ووثقه ابن(@)(@@) PageV09P183(@)(@@) حبان وقال ربما يهم. وعن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن البراء يعنى ابن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرت الجنة على النار فقالت انا خير منك فقالت النار بل انا خير منك فقالت لها الجنة استفهاما ومم قالت لان في الجبابرة ونمرود وفرعون فأسكتت فأوحى الله إليها لا تخضعين لأزينن ركنيك بالحسن والحسين فماست كما تميس العروس في خدرها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن صهيب وهو متروك. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين شنفا العرش وليسا بمعلقين وإن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة يا رب وعدتني ان تزينني بركنين من أركانك قال ألم أزينك بالحسن والحسين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حميد بن علي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر فلما كان في الرابعة اقبل الحسن والحسين حتى ركبا على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سلم وضعهما بين يديه واقبل الحسن فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن على عاتقه الأيمن والحسين على عاتقه الأيسر ثم قال أيها الناس ألا أخبركم بخير الناس جدا وجدة الا أخبركم بخير الناس عما وعمة الا أخبركم بخير الناس خالا وخالة 
ms3129	 الا أخبركم بخير الناس أبا وأما الحسن والحسين جدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدتهما خديجة بنت خويلد وأمهما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوهما علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعمهما جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وعمتها أم هانئ بنت أبي طالب وخالهما القاسم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخالاتهما زينب وأم رقية وأم كلثوم بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم جدهما في الجنة وأبوهما في الجنة وأمهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالاتهما في الجنة وهما في الجنة ومن أحبهما في الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيهما أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي وهو متروك. وعن فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم انها أتت PageV09P184(@)(@@) بالحسن والحسين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شكواه التي توفى فيها فقالت يا رسول الله هذان ابناك فورثهما شيئا فقال أما حسن فله هيبتي وسؤددي وأما حسين فله جرأتي وجودي. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي رافع قال جاءت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسن وحسين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه فقالت هذان ابناك فورثهما شيئا فقال لها أما حسن فله ثباتي وسؤددي وأما حسين فان له حزامتي وجودي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه رجل يقول على رقبة من ولد إسماعيل قول عليك بحسن وحسين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي شداد قال كنت ألاعب الحسن والحسين بالمداحي (1) فإذا مادحاني ركباني وإذا مادحتهما قالا تركب بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني باسنادين وأبو شداد لم أعرفه، وفي أحد الاسنادين إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب مناقب الحسين بن علي عليهما السلام) * عن 
ms3130	 بشر بن غالب قال كنت مع أبي هريرة فرأى الحسين بن علي وقال يا أبا عبد الله لقد رأيك على يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خضبتهما دما حين أتى بك حين ولدت فسررت فلفك في خرفة ولقد تفل في فيك ولقد تكلم بكلام لا أدرى ما هو ولقد كانت فاطمة سبقته بسرة الحسن فقال لا تسبقيني بهذا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو متروك. وعن محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي قال كان جسد الحسين شبه جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات وقد تقدمت أحاديث نحو هذا. وعن جعفر بن محمد عن أبيه قال لم يكن بين الحسن والحسين الا طهرا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان محمد بن علي لم يدرك ذلك. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال رسول الله(@)(@@) PageV09P185(@)(@@) صلى الله عليه وسلم للحسين بن علي من أحب هذا فقد أحبني. رواه الطبراني وفيه الحرث الأعور وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال كان الحسين بن علي رضي الله عنهما عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان يحبه حبا شديدا فقال اذهب إلى أمي فقلت أذهب معه فجاءت برقة من السماء فمشى في ضوئها حتى بلغ. رواه الطبراني وفيه موسى بن عثمان وهو متروك. وعن أبي سعيد قال جاء الحسين يشتد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فالتزم عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام به وأخذ بيده فلم يزل ممسكها حتى رجع. رواه الطبراني ورجاله مختلف في الاحتجاج بهم. وعن ابن عباس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج ما بين فخذي الحسين وقبل زبيبته. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن رجاء بن ربيعة قال كنت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر الحسين ابن علي فسلم فرد عليه القوم السلام وسكت عبد الله بن عمرو ثم رفع ابن عمرو صوته بعد ما سكت القوم فقال وعليك السلام ورحمة الله 
ms3131	 وبركاته ثم أقبل على القوم فقال ألا أخبركم بأحب أهل الأرض إلى أهل السماء قالوا بلى قال هو هذا المقفى (1) والله ما كلمته كلمة ولا كلمني كلمة منذ ليالي صفين ووالله لان يرضى عنى أحب إلي من أن يكون لي مثل أحد فقال له أبو سعيد الا تغدو إليه قال بلى فتواعدوا ان يغدوا إليه وغدوت معهما فاستأذن أبو سعيد فأذن فدخلنا فاستأذن لابن عمرو فلم يزل به حتى اذن له الحسين فدخل فلما رآه زحل (2) له وهو جالس إلى جنب الحسين فمده الحسين إليه فقام ابن عمرو فلم يجلس فلما رأى ذلك خلا عن أبي سعيد فأزحل له فجلس بينهما فقص أبو سعيد القصة فقال أكذاك يا ابن عمرو أتعلم انى أحب أهل الأرض إلى أهل السماء قال أي ورب الكعبة إنك لأحب أهل الأرض إلى أهل السماء قال فما حملك على أن قاتلتني وأبى يوم صفين والله لأبي خير منى قال اجل ولكن عمرو شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن عبد الله يصوم النهار ويقوم الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ونم وصم وأفطر وأطع عمرا فلما كان يوم صفين أقسم على والله ما كثرت لهم سوادا ولا اخترطت لهم سيفا ولا طعنت برمح ولا رميت بسهم فقال الحسن اما علمت أنه لا طاعة(@)(@@) PageV09P186(@)(@@) لمخلوق في معصية الخالق قال بلى قال كأنه قبل منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن سعيد بن بشير وفيه لين وهو حافظ، وبقية رجاله ثقات، وقد تقدم من البزار في ترجمة الحسن والله أعلم. وعن جابر قال من سره ان ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين بن علي فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غبر الربيع بن سعد وقبل ابن سعد وهو ثقة. وعن انس بن مالك ان ملك القطر استأذن ان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له فقال لام سلمة 
ms3132	 املكي علينا الباب لا يدخل علينا أحد قال وجاء الحسين بن علي ليدخل فمنعته فوثب فدخل فجعل يقعد على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم وعلى منكبه وعلى عاتقه قال فقال الملك للنبي صلى الله عليه وسلم أتحبه قال نعم قال إن أمتك ستقتله وان شئت أريتك المكان الذي يقتل به فضرب بيده فجاء بطينة حمراء فأخذتها أم سلمة فصرتها في خمارها قال ثابت بلغنا انها كربلاء. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني بأسانيد وفيها عمارة بن زاذان وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن نجى الحضرمي انه سار مع علي رضي الله عنه وكان صاحب مطهرته فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى على اصبر أبا عبد الله اصبر أبا عبد الله بشط الفرات قلت وما ذاك قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وإذا عيناه تذرفان قلت يا نبي الله أغضبك أحد ما شأن عينيك تفيضان قال بل قام من عندي جبريل عليه السلام قيل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات قال فقال هل لك ان أشمك من تربته قلت نعم قال فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني ان فاضتا. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني ورجاله ثقات ولم ينفرد نجى بهذا. وعن عائشة أو أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لإحداهما لقد دخل على البيت ملك فلم يدخل على قبلها قال إن ابنك هذا حسين مقتول وان شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها قال فأخرج تربة حمراء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة قالت دخل الحسين بن علي رضي الله عنهما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوحى إليه فنزا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منكب وهو على ظهره PageV09P187(@)(@@) فقال جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم أتحبه يا محمد قال يا جبريل ومالي لا أحب ابني قال فان أمتك ستقتله من بعدك فمد 
ms3133	 جبريل عليه السلام يده فأتاه بتربة بيضاء فقال في هذه الأرض يقتل ابنك هذا واسمها الطف فلما ذهب جبريل عليه السلام من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والتزمه في يده يبكي فقال يا عائشة إن جبريل أخبرني أن ابني حسين مقتول في أرض الطف وان أمتي ستفتن بعدي ثم خرج إلى أصحابه فيهم على وأبو بكر وعمر وحذيفة وعمار وأبو ذر رضي الله عنهم وهو يبكي فقالوا ما يبكيك يا رسول الله فقال أخبرني جبريل عليه السلام ان ابني الحسين يقتل بعدي بأرض الطف (1) وجاءني بهذه التربة وأخبرني أن فيها مضجعه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار كثير وأوله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجلس حسينا على فخذه فجاءه جبريل، وفى اسناد الكبير ابن لهيعة وفى اسناد الأوسط من لم أعرفه. وعن زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم كان نائما عندها وحسين يحبو في البيت فغفلت عنه فجا حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فصعد على بطنه فوضع ذكره في سرته فبال قلت فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقمت إليه فحططته عن بطنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعى ابني فلما بوله أخذ كوزا من ماء فصبه وقال إنه يصب من الغلام ويغسل من الجارية قالت ثم قام يصلى واحتضنه فكان إذا ركع وسجد وضعه وإذا قام حمله فلما جلس جعل يدعو ويرفع يديه ويقول فلما قضى الصلاة قلت يا رسول الله لقد رأيتك تصنع اليوم شيئا ما رأيتك تصنعه قال إن جبريل أتاني فأخبرني ان ابني يقتل قلت فأرني إذا فأتاني بتربة حمراء. رواه الطبراني باسنادين وفيهما من لم أعرفه. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ذات يوم في بيتي قال لا يدخل على أحد فانتظرت فدخل الحسين فسمعت نشيج (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكى فأطلت فإذا حسين في حجره والنبي صلى الله 
ms3134	 عليه وسلم يمسح جبينه وهو يبكي فقلت والله ما علمت حين دخل فقال إن جبريل عليه(@)(@@) PageV09P188(@)(@@) السلام كان معنا في البيت قال أفتحبه قلت أما في الدنيا فنعم قال إن أمتك ستقتل هذا بأرض يقال لها كربلاء فتناول جبريل من تربتها فأراها النبي صلى الله عليه وسلم فلما أحيط بحسين حين قتل قال ما اسم هذه الأرض قالوا كربلاء فقال صدق الله ورسوله كرب وبلاء، وفى رواية صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم أرض كرب وبلاء. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات. وعن أم سلمة قالت كان الحسن والحسين يلعبان بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فنزل جبريل فقال يا محمد إن أمتك تقتل ابنك هذا من بعدك وأومأ بيده إلى الحسين فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وضمه إلى صدره ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أم سلمة وديعة عندك هذه التربة فشمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ويح وكرب وبلاء قالت وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أم سلمة إذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي أن ابني قد قتل قال فجعلتها أم سلمة في قارورة ثم جعلت تنظر إليها كل يوم وتقول إن يوما تحولين دما ليوم عظيم. رواه الطبراني وفيه عمرو بن ثابت النكري وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه لا تبكوا هذا الصبي يعنى حسينا قال وكان يوم أم سلمة فنزل جبريل فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الداخل وقال لام سلمة لا تدعي أحدا أن يدخل على فجاء الحسين فلما نظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم في البيت أراد أن يدخل فأخذته أم سلمة فاحتضنته وجعلت تناغيه وتسكنه فلما اشتد في البكاء خلت عنه فدخل حتى جلس في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم إن أمتك ستقتل ابنك هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3135	 يقتلونه وهم مؤمنون بي قال نعم يقتلونه فتناول جبريل تربة فقال بمكان كذا وكذا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قد احتضن حسينا كاسف البال مغموما فظنت أم سلمة أنه غضب من دخول الصبي عليه فقالت يا نبي الله جعلت لك الفداء انك قلت لنا لا تبكوا هذا الصبي وأمرتني ان لا أدع أحدا يدخل عليك فجاء فخليت عنه فلم يرد عليها فخرج إلى أصحابه وهم جلوس فقال إن أمتي يقتلون هذا وفى القوم أبو بكر وعمرو كانا أجرأ القوم عليه فقالا يا نبي الله وهم مؤمنون قال نعم وهذه تربته وأراهم إياها. رواه الطبراني ورجاله موثقون وفى بعضهم ضعف. وعن معاذ بن PageV09P189(@)(@@) جبل قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متغير اللون فقال أنا محمد أوتيت فواتح الكلام وخواتمه فأطيعوني ما دمت بين أظهركم فإذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله أحلوا حلاله وحرموا حرامه أتتكم الموتة أتتكم بالروح والراحة كتاب من الله سبق أتتكم فتن كقطع الليل المظلم كلما ذهب رسل جاء رسل تناسخت النبوة فصارت ملكا رحم الله من اخذها بحقها وخرج منها كما دخلها أمسك يا معاذ واحص قال فلما بلغت خمسا قال يزيد لا بارك الله في يزيد ثم ذرفت عيناه صلى الله عليه وسلم ثم قال نعى إلى حسين وأتيت بتربته وأخبرت بقاتله والذي نفسي بيده لا يقتلوه بين ظهراني قوم لا يمنعونه إلا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم وسلط عليهم شرارهم وألبسهم شيعا قال واها لفراخ آل محمد من خليفة يستخلف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف أمسك يا معاذ فلما بلغت عشرة قال الوليد اسم فرعون هادم شرائع الاسلام بين يديه رجل من أهل بيته يسل الله بسيفه فلا غماد له واختلف فكانوا هكذا فشبك بين أصابعه ثم قال بعد العشر بن ومائة يكون موت سريع وقيل ذريع ففيه هلاكهم ويلي عليهم رجل من ولد العباس. رواه الطبراني وفيه مجاشع بن عمرو وهو كذاب. وعن أبي الطفيل قال استأذن ملك القطر 
ms3136	 أن يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم في بيت أم سلمة فقال لا يدخل علينا أحد فجاء الحسين بن علي رضي الله عنهما فدخل فقالت أم سلمة هو الحسين فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعيه فجعل يعلو رقبة النبي صلى الله عليه وسلم ويعبث به والملك ينظر فقال الملك أتحبه يا محمد قال اي والله إني لأحبه قال أما إن أمتك ستقتله وإن شئت أريتك المكان فقال بيده فتناول كفا من تراب فأخذت أم سلمة التراب فصرته في خمارها فكانوا يرون أن ذلك التراب من كربلاء. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل حسين بن علي على رأس ستين من مهاجري. رواه الطبراني وفيه سعد بن طريف وهو متروك.(@)(@@) وباسناده قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل الحسين حين يعلوه القتير، قال الطبراني القتير: الشيب. وعن علي قال ليقتلن الحسين وإني لأعرف التربة التي يقتل فيها قريبا من النهرين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن شيان بن محرم PageV09P190(@)(@@) وكان عثمانيا قال إني لمع علي رضي الله عنه إذ أتى كربلاء فقال يقتل بهذا الموضع شهيد ليس مثله شهداء إلا شهداء بدر فقلت بعض كذباته وثم رجل حمار ميت فقلت لغلامي خذ رجل هذا الحمار فأوتدها في مقعده وغيبها فضرب الظهر ضربة فلما قتل الحسين بن علي انطلقت ومعي أصحابي فإذا جثة الحسين بن علي على رجل ذلك الحمار وإذا أصحابه ربضة حوله. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريمة قال كنت مع علي رضي الله عنه بنهر كربلاء فمر بشجرة تحتها بعر غزلان فأخذ منه قبضة فشمها ثم قال يحشر من هذا الظهر سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي خيرة قال صحبت عليا رضي الله عنه حتى أتى الكوفة فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال كيف أنتم إذا نزل بذرية نبيكم 
ms3137	 بين ظهرانيكم قالوا إذا نبلي الله فيهم بلاءا حسنا فقال والذي نفسي بيده لينزلن بين ظهرانيكم ولتخرجن إليهم فلتقتلنهم ثم أقبل يقول:(@)(@@) هم أوردوه بالغرور وغردوا * أجيبوا دعاه لا نجاة ولا عذرا رواه الطبراني وفيه سعد بن وهب متأخر ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن المسيب بن نجية قال قال علي رضي الله عنه ألا أحدثكم عن خاصة نفسي وأهل بيتي قلنا بلى قال أما حسن فصاحب جفنة وخوان وفتى من الفتيان ولو قد التقت حلقتا البطان لم يغن عنكم في الحرب حباله عصفور وأما عبد الله بن جعفر فصاحب لهو وظل وباطل ولا يغرنكم ابنا عباس وأما أنا وحسين فأنا منكم وأنتم منا والله لقد خشيت أن يدال هؤلاء القوم بصلاحهم في أرضهم وفسادكم في أرضكم وبأدائهم الأمانة وخيانتكم وبطواعيتهم إمامهم ومعصيتكم له واجتماعهم على باطلهم وتفرقكم عن حقكم تطول دولتهم حتى لا يدعون لله محرما إلا استحلوه ولا يبقى بيت مدر ولا وبر إلا دخله ظلمهم وحتى يكون أحدكم تابعا لهم وحتى تكون نصرة أحدكم منهم كنصرة العبد من سيده إذا شهد أطاعه وإذا غاب سبه وحتى يكون أعظمكم فيها غناءا أحسنكم بالله ظنا فان أتاكم الله بالعافية فاقبلوا فان ابتليتم فاصبروا فان العاقبة للمتقين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان الحسين جالسا PageV09P191(@)(@@) في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقال جبريل صلى الله عليه وسلم أتحبه فقال وكيف لا أحبه وهو ثمرة فؤادي فقال أما إن أمتك ستقتله الا أريك من موضع قبره فقبض قبضة فإذا تربة حمراء.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن الشعبي قال إنما أراد الحسين ابن علي أن يخرج إلى أرض أراد أن يلقى ابن عمر فسأل عنه فقيل له إنه في ارض له فأتاه ليودعه فقال له إني أريد العراق فقال لا تفعل فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خيرت بين ان أكون ملكا نبيا أو نبيا عبدا فقيل لي تواضع فاخترت أن أكون نبيا 
ms3138	 عبدا وانك بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نخرج قال فأبى فودعه وقال أستودعك الله من مقتول. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجاله البزار ثقات. وعن ابن عباس قال استأذنني حسين في الخروج فقال لولا أن يزرى ذلك بي أو بك لشبكت بيدي في رأسك فكان الذي رد على أن قال لان أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلى من أن يستحل بي حرم الله ورسوله قال فذلك الذي سلى بنفسي عنه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبيد الله بن الحر أنه سأل الحسين بن علي رضي الله عنهما أعهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيرك هذا شيئا قال لا. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن المطلب ابن عبد الله بن حنطب قال لما أحيط بالحسين بن علي قال ما اسم هذه الأرض قال كربلاء قال صدق النبي صلى الله عليه وسلم انها ارض كرب وبلاء. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وهو ضعيف وقد وثق. وعن علي بن الحسين قال قال لي الحسين ابن علي قبل قتله بيوم ان بني إسرائيل كان لهم ملك قال وذكر الحديث. رواه الطبراني واسناده جيد. وعن محمد بن الحسن قال لما نزل عمر بن سعد بالحسين وأيقن أنهم قاتلوه قام في أصحابه خطيبا فحمد الله عز وجل وأثنى عليه ثم قال قد نزل ما ترون من الامر وان الدنيا تغيرت وتنكرت وأدبر معروفها وانشمر حتى لم يبق منها إلا صبابة الاناء الا خسيس عيش كالمرعى الوبيل ألا ترون الحق لا يعمل به والباطل لا يتناهى عنه ليرغب المؤمن في لقاء الله فاني لا أرى الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما (1) وقتل الحسين يوم عاشوراء سنة إحدى(@)(@@) PageV09P192(@)(@@) وستين بالطف بكربلاء وعليه جبة خز دكناء وهو صابغ بالسواد وهو ابن ست وخمسين. رواه الطبراني ومحمد بن الحسن هذا هو ابن زبالة متروك ولم يدرك القصة. وعن الكلى قال رمي رجال الحسين وهو يشرب 
ms3139	 فشل شدقيه فقال لا أرواك الله فشرب حتى تفطر (1). رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات. وعن الضحاك بن عثمان قال خرج الحسين بن علي إلى الكوفة ساخطا لولاية يزيد بن معاوية فكتب يزيد بن معاوية إلى عبيد الله بن زياد وهو واليه على العراق انه قد بلغني ان حسينا قد سار إلى الكوفة وقد ابتلى به زمانك من بين الأزمان وبلدك من بين البلاد وابتليت به من بين العمال وعندها تعتق أو تعود عبدا كما تعتبد العبيد فقتله عبيد الله بن زياد وبعث برأسه إليه فلما وضع بين يديه تمثل بقول الحصين بن حمام المري:(@)(@@) نفلق هاما من رجال أحبة * إلينا وهم كانوا أعق وأظلما رواه الطبراني ورجاله ثقات الا ان الضحاك لم يدرك القصة. وعن ابن وائل أو وائل بن علقمة أنه شهد ما هناك قال قام رجل فقال أفيكم حسين قالوا نعم قال ابشر بالنار قال ابشر برب رحيم وشفيع مطاع قالوا من أنت قال أنا ابن جويرة أو جويزة قال اللهم جزه إلى النار فنفرت به الدابة فتعلقت رجله في الركاب قال فوالله ما بقي عليها منه إلا رجله. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن ابن أبي ليلى قال قال حسين حين أحس بالقتل إئتوني ثوبا لا يرغب فيه أحد أجعله تحت ثيابي لا أجرد فقيل له تبان (2) فقال لا ذاك لباس من ضربت عليه الذلة فأخذ ثوبا فخرقه فجعله تحت ثيابه فلما ان قتل جردوه. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات.(@)(@@) وعن عمار الدهني قال مر علي رضي الله عنه على كعب الأحبار فقال يقتل من ولد هذا الرجل رجل في عصابة لا يجف عرق خيولهم حتى يردوا على محمد صلى الله عليه وسلم فمر حسن فقالوا هذا يا أبا إسحق قال لا فمر حسين فقالوا هذا قال نعم. رواه الطبراني ورجاله ثقات الا ان عمارا لم يدرك القصة. وعن ابن عباس قال رأيت(@)(@@) PageV09P193(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم في المنام 
ms3140	 بنصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم ينتقطه أو يبيع فيها شيئا فقلت ما هذا قال دم الحسين وأصحابه فلم أزل أتتبعه منذ اليوم. رواه أحمد والطبراني ورجاله أحمد رجال الصحيح. وعن عمارة بن يحيى بن خالد بن عرفطة قال كنا عند خالد ابن عرفطة يوم قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما فقال لنا خالد هذا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم انكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي. رواه الطبراني والبزار ورجال الطبراني رجال الصحيح غير عمارة وعمارة وثقه ابن حبان. وعن حبيب بن يسار قال لما أصيب الحسين بن علي رضي الله عنه قام زيد بن أرقم على باب المسجد فقال أفعلتموها اشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أستودعكهما وصالح المؤمنين فقيل لعبيد الله بن زياد ان زيد بن أرقم قال كذا وكذا قال ذاك شيخ قد ذهب عقله. رواه الطبراني وفيه محمد ابن سليمان بن بزيع ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الزبير بن بكار قال ولد الحسين لخمس ليال خلون من شعبان سنة أربع من الهجرة وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء سنة إحدى وستين قتله سنان بن أبي أنس وأجهز عليه خولي بن يزيد الأصبحي من حمير وحز رأسه وأتى به عبيد الله بن زياد فقال سنان:(@)(@@) أوقر ركابي فضة وذهبا * أنا (1) قتلت الملك المحجبا قلت خير الناس أما وأبا رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن شهر بن حوشب قال سمعت أم سلمة حين جاء نعى الحسين بن علي لعنت أهل العراق وقالت قتلوه قتلهم الله عز وجل غزوه ودلوه لعنهم الله. رواه الطبراني ورجاله موثقون. وعن أسلم المنقري قال دخلت على الحجاج فدخل سنان بن أبي انس قاتل الحسين فإذا شيخ آدم فيه خنا طويل الانف في وجهه برش فأوقف بحيال الحجاج فنظر إليه الحجاج فقال أنت قتلت الحسين قال نعم قال وكيف صنعت به قال دعمته بالرمح وهبرته (2) بالسيف هبرا فقال له الحجاج اما أنكما 