ms3581	 أربعا أعطى أربعا وتفسير ذلك في كتاب الله تعالى من أعطى الذكر ذكره الله عز وجل لان الله تعالى يقول (فاذكروني أذكركم) ومن أعطى الدعاء أعطى الإجابة لان الله تعالى يقول (ادعوني أستجب لكم) ومن أعطى الشكر أعطى الزيادة لان الله تعالى يقول (لئن شكرتم لأزيدنكم) ومن أعطى الاستغفار أعطى المغفرة لان الله تعالى يقول (استغفروا ربكم إنه كان غفارا). رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمود ابن العباس وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من العرب إذا نزلت بكم رغبة أو رهبة PageV10P149(@)(@@) إلى من تفزعون قالوا إلى الله قال إذا أجابكم فإلى من تعودون قالوا إلى ما تعلم قال تعلمون ولا تعملون ولا تعملون ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه منصور ابن صغير وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في قدرة الله تعالى واحتياج العبد إليه في كل شئ) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى يقول يا عبادي كلكم ضال إلا أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أتقى عبد من عبادي ما زاد في ملكي جناح بعوضة ولو أن أولكم وآخركم وجنكم وإنسكم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أفجر عبد هو لي ما نقصوا من ملكي جناح بعوضة ذلك بأني واحد عذابي كلام ورحمتي كلام فمن أيقن بقدرتي على المغفرة لم يتعاظم في نفسي أن أغفر له ذنوبه وإن (1) كثرت. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الملك بن هارون بن عنترة وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب من سأل الله خيرا فلا يصرفه عن غيره) عن عبد الله بن عمرو أن رجلا جاء فقال اللهم اغفر لي ولمحمد ولا تشرك في رحمتك إيانا أحدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من قائلها فقال الرجل أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد حجبتهن عن ناس كثير. رواه أحمد والطبراني بنحوه وإسنادهما حسن.(@)(@@) (باب سؤال العبد حوائجه 
ms3582	 كلها والاكثار من السؤال) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تمنى أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسئلن (2) أحدكم ربه حاجته أو حوائجه كلها حتى يسأله شسع (3) نعله إذا انقطع وحتى يسأله الملح قلت رواه الترمذي غير قوله وحتى يسأله الملح رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير سيار بن حاتم وهو ثقة. وعن عائشة قالت سلوا الله كل شئ حتى الشسع فان الله ان لم ييسره لم يتيسر. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبيد الله بن المنادى وهو ثقة.(@)(@@) PageV10P150(@)(@@) (باب إعادة الدعاء) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان أحب الدعاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) (باب ما يؤخر عن العبد) عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن العبد يدعو الله وهو يحبه فيقول الله عز وجل يا جبريل اقض لعبدي هذا حاجته وأخرها فإني أحب أن أسمع صوته وإن العبد ليدعو الله وهو يبغضه فيقول الله عز وجل يا جبريل أقض لعبدي هذا حاجته وعجلها فإني أكره أن أسمع صوته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليطلب الحاجة فيزويها الله عنه لما هو خير له فيتهم الناس ظالما لهم فيقول من يسعني. رواه الطبراني وفيه عبد الغفور أبو الصباح وهو متروك.(@)(@@) (باب فيما يتمناه العبد) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تمنى أحدكم فلينظر ما يتمناه فإنه لا يدرى ما يكتب له من أمنيته. رواه أحمد وأبو يعلى وإسناد أحمد رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن لا يرد دعاؤهم من 
ms3583	 مظلوم وغائب وغير ذلك) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوة المظلوم مستجابة وإن كان فاجرا ففجوره على نفسه قلت له عند أبي داود وغيره في دعوة المظلوم غير هذا رواه أحمد والبزاز بنحوه وإسناده حسن. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث حق على الله أن لا يرد لهم دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع رواه الترمذي باختصار المسافر وبغير هذا السياق رواه البزاز، وفى رواية عنده ثلاث لا يرد دعاؤهم الذاكر لله فذكر نحوه وفى إسناد الرواية الثانية إسحق بن زكريا الأيلي شيخ البزاز ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيرتان إحداهما يحبها الله والأخرى يبغضها الله الغيرة في الريبة يحبها الله والغيرة في غير الريبة يبغضها الله والمخيلة إذا تصدق الرجل يحبها الله والمخيلة في الكبر يبغضها الله، وقال ثلاثة تستجاب دعوتهم الوالد والمسافر والمظلوم، قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن يزيد الأزرق وهو ثقة. وعن ابن عباس قال قال PageV10P151(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن خزيمة بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام يقول الله عز وجل وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال بينا أنا أطوف مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ سمع رجلا يقول اللهم اغفر لفلان بن فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا قال أمرني رجل أن أدعو له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غفر لصاحبك. رواه الطبراني وفيه الحرث بن عمران الجعفري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب دعاء المرء لأخيه بظهر 
ms3584	 الغيب (1) عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاء الأخ لأخيه بظهر الغيب لا يرد. رواه البزاز. وعن أبي عبد الله الأسدي قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوة المظلوم وإن كان كافرا ليس دونها (2) حجاب. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى مالا يريبك.(@)(@@) رواه أحمد وأبو عبد الله الأسدي لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا المرء لأخيه بظاهر الغيب قالت الملائكة آمين ولك بمثله. رواه البزاز ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه بعد ما سلم وهو مستقبل القبلة فقال اللهم خلص سلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد وضعفة المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا قلت في الصحيح أنه قنت به رواه البزاز وفيه علي بن زيد وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب دعاء المرء لنفسه) عن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا بدأ بنفسه. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عائشة قالت قلت يا رسول الله أي الدعاء أفضل قال دعاء المرء لنفسه. رواه البزاز باسنادين وأحدهما جيد.(@)(@@) PageV10P152(@)(@@) (باب دعاء الولد لوالده) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالى ليرفع للرجل الدرجة فيقول أنى لي هذه فيقول بدعاء ولدك لك. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وهو حسن الحديث. وله طرق في التوبة في استغفار الولد لوالده.(@)(@@) (باب دعاء المرء لأخيه بظهر الغيب) تقدم.(@)(@@) (باب السؤال بوجه الله الكريم) عن أبي موسى الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ملعون من سأل بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا. رواه الطبراني عن شيخه يحيى بن عثمان بن صالح وهو ثقة وفيه ضعف 
ms3585	، وبقية رجاله رجال الصحيح، قلت وقد تقدم حديث في فضل الخضر عليه السلام وشئ في الصدقة في كتاب الزكاة.(@)(@@) (باب فيمن يدعو وفى يده حجر) عن رجل قال قال عبد الله بن مسعود لرجل إذا سألت ربك الخير فلا تسأل وفى يدك حجر. رواه الطبراني ولم يسم الرجل، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أوقات الإجابة) عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان ثلث الليل الباقي يهبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا ثم تفتح أبواب السماء ثم يبسط يده عز وجل فيقول هل من سائل يعطى سؤله فلا يزال كذلك حتى يسطع الفجر. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادى مناد كل ليلة هل من داع فيستجاب له هل من سائل فيعطى هل من مستغفر فيغفر له حتى ينفجر الفجر. رواه أحمد والبزاز بنحوه غير أنه قال إن في الليل ساعة ينادى مناد، ورواه الطبراني بنحو لفظ أحمد ورجالهما رجال الصحيح غير علي بن زيد وقد وثق وفيه ضعف. وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له هل من سائل فيعطى هل من مكروب فيفرج عنه فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله له إلا زانية تسعى بفرجها أو عشارا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ينزل الله كل ليلة إلى السماء الدنيا فيقول PageV10P153(@)(@@) هل من سائل فأعطيه هل من مستغفر فأغفر له حتى يطلع الفجر. رواه أحمد والبزاز وأبو يعلى ورجالهم رجال الصحيح، ورواه الطبراني. وعن علي بن أبي طالب قال بنحو حديث أبي هريرة، قلت ومتنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل الأول 
ms3586	 فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا فلم يزل هناك حتى يطلع الفجر فيقول قائل ألا سائل يعطى ألا داع يجاب ألا سقيم يستشفى فيشفى ألا مذنب يستغفر فيغفر له.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وزاد ألا تائب، ورجالهما ثقات. وقد صرح ابن إسحاق بالسماع. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بقي ثلث الليل ينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا فيقول من ذا الذي يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يستغفرني فأغفر له من ذا الذي يسترزقني فأرزقه من ذا الذي يستكشف الضر أكشفه عنه حتى ينفجر الفجر قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا نصف الليل الآخر أو الثلث فيقول من ذا الذي يدعوني فأستجيب له من ذا الذي يسئلني فأعطيه من ذا الذي يستغفرني فأغفر له حتى يطلع الفجر وينصرف القارئ من صلاة الصبح قلت هو في الصحيح باختصار قوله وينصرف القارئ من صلاة الصبح رواه البزاز وفيه عمرو بن خليف وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل ربنا تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل فيقول ألا عبد من عبادي يدعوني فأستجيب له ألا ظالم لنفسه يدعوني فأغفر له ألا مقتر رزقه ألا مظلوم يدعوني فأنصره ألا عان فأفك عنه فيكون كذلك حتى يصبح الصبح ثم يعلو عز وجل على كرسيه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال فيه ألا مظلوم يذكرني فأنصره ألا عان يدعوني فأعينه قال فيكون كذلك حتى يضئ الصبح. ويحيى بن إسحاق لم يسمع من عبادة ولم يرو عنه غير موسى بن عقبة، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل الله تبارك وتعالى في آخر ثلاث ساعات بقين من الليل 
ms3587	 فينظر في الساعة الأولى في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره فيمحو ما يشاء ويثبت وينظر في الساعة الثانية في جنة عدن وهي مسكنه التي لا يكون فيها معه إلا الأنبياء PageV10P154(@)(@@) والشهداء والصديقون وفيها ما لم يره أحد ولا خطر على قلب بشر ثم يهبط آخر ساعة من الليل فيقول ألا مستغفر يستغفرني فأغفر له ألا سائل يسئلني فأعطيه ألا داع يدعوني ولذلك قال الله (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) فيشهده الله والملائكة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزاز بنحوه وفيه زيادة بن محمد الأنصاري وهو منكر الحديث. وعن ابن عمر قال نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الليل أجوب دعوة قال جوف الليل الآخر. رواه الطبراني في الثلاثة والبزاز ورجال البزاز والكبير رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث عمرو بن عبسة في باب صلاة الليل والنهار مثنى مثنى. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء في أربعة مواطن عند التقاء الصفوف في سبيل الله وعند نزول الغيث وعند إقامة الصلاة وعند رؤية الكعبة. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو مجمع على ضعفه. وعن محارب بن دثار عن عمه قال كنت أمر على دار عبد الله بن مسعود سحرا فأسمعه يقول اللهم دعوتني فأجبت وأمرتني فأطعت وهذا سحر فاغفر لي فلقيته فقلت كلمات سمعتك تقولهن من السحر فأخبرته بهن فقال إن يعقوب أخر بنيه إلى السحر. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما يستفتح به الدعاء من حسن الثناء) على الله سبحانه والصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن مسعود قال إذا أراد أحدكم أن يسأل فليبدأ بالمدحة والثناء على الله بما هو أهله ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليسأل بعد فإنه أجدر أن ينجح.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن جابر بن عبد 
ms3588	 الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب يملأ قدحه فإذا فرغ وعلق معاليقه فإن كان له في الشراب حاجة أو الوضوء والاهراق القدح أحسبه قال فاذكروني في أول الدعاء وفى وسطه وفى آخر الدعاء. رواه البزاز وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن فضالة بن عبيد قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد إذ دخل رجل فصلى ثم قال اللهم اغفر لي وارحمني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم عجلت أيها المصلى إذا صليت فقعدت فاحمد الله PageV10P155(@)(@@) بما هو أهله ثم صل على ثم ادعه ثم صل آخر فحمد الله وصلى على محمد صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سل تعطه قلت رواه أبو داود خلا من قوله ثم صلى آخر إلى آخره رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وحديثه في الرقاق مقبول، وبقية رجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد. وعن أنس بن مالك قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي عياش زيد بن الصامت الزرقي وهو يصلى وهو يقول اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى. رواه أحمد والطبراني في الصغير ورجال أحمد ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس وإن كان ثقة. وعن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل وهو يقول اللهم إني أسئلك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام فقال لقد سأل الله باسمه الذي إذا دعى به أجاب.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبان بن عياش وهو متروك. وعن سلمة بن الأكوع الأسلمي قال ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا 
ms3589	 دعاءا إلا استفتحه بسبحان ربى العلى الأعلى الوهاب.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بنحوه وفيه عمر بن راشد اليمامي وثقه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رجلا قال يا رسول الله هل من الدعاء شئ لا يرد قال نعم تقول أسألك باسمك الأعلى الأعز الاجل الأكرم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل على عائشة ذات غداة فقالت بأبي وأمي يا رسول الله علمني اسم الله الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى فأعرض النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه فقامت فتوضأت فقالت اللهم إني أسئلك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم وباسمك العظيم الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت فقال والله إنها لفي هذه الأسماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله العصري وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اسم الله الأعظم الذي إذا دعى به أجاب في هذه الآية من آل عمران (قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء) إلى آخر الآية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جسر بن فرقد وهو ضعيف. وعن معاوية بن أبي سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دعا بهذه (1) الكلمات الخمس(@)(@@) PageV10P156(@)(@@) لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه لا إله إلا الله والله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط واسناده حسن. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وصلى بالناس العصر وهو قاعد في الركعتين الأوليين فمر كلب ليقطع عليه صلاته فأشفق عليه أن يمر عليه فدعا سعد بن أبي وقاص على الكلب فأهلكه الله بقدرته فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3590	 من صلاته نظر إلى الكلب قد هلك قال من الداعي منكم على هذا الكلب فلم يتكلم أحد فأعاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال سعد عند ذلك أنا الداعي يا رسول الله بأبي أنت وأمي أشفقت أن يقطع عليك صلاتك فدعوت عليه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كيف دعوت عليه يا سعد فقال سعد سبحانك لا إله إلا أنت يا ذا الجلال والاكرام أهلك هذا الكلب قبل أن يقطع على نبيك صلاته فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم يا سعد لقد دعوت في يوم وساعة بكلمات لو دعوت على من بين السماوات والأرض لاستجيب لك فأبشر يا سعد. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا طلبت حاجة فأحببت أن تنجح فقل لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحكيم الكريم بسم الله الذين لا إله إلا هو الحي الحكيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين (كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون) (كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها) اللهم إني أسئلك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا دينا إلا قضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها برحمتك يا أرحم الراحمين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عباد بن عبد الصمد وهو ضعيف. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأعرابي وهو يدعو في صلاته وهو يقول يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون ولا تغيره الحوادث ولا يخشى الدوائر يعلم منا قيل الجبال ومكاييل البحار وعدد قطر الأمطار وعدد ورق الأشجار وعدد ما أظلم عليه الليل وأشرق عليه 
ms3591	 النهار وما توارى من سماء سماء ولا أرض أرضا ولا بحر ما في قعره ولا جبل ما في وعره اجعل خير عمري آخره وخير عملي خواتيمه وخير أيامي يوم ألقاك فيه فوكل PageV10P157(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأعرابي رجلا فقال إذا صلى فائتني به فلما صلى أتاه وقد كان أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب من بعض المعادن فلما أتاه الاعرابي وهب له الذهب وقال ممن أنت يا أعرابي قال من بنى عامر بن صعصعة يا رسول الله قال هل تدرى لم وهبت لك الذهب قال للرحم بيننا وبينك يا رسول الله قال إن للرحم حقا ولكن وهبت لك الذهب بحسن ثنائك على الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن محمد أبو عبد الرحمن (1) الأذرمي وهو ثقة. وعن ربيعة ابن عامر بن عباد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ألظوا بياذا الجلال والاكرام (2). رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن السرى عن يحيى عن رجل من طئ وأثنى عليه خيرا قال كنت أسأل الله عز وجل أن يريني الاسم الذي إذا دعى به أجاب فرأيت مكتوبا في الكوكب في السماء يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن فرات بن سلمان قال قال على ألا يقوم أحدكم فيصلى أربع ركعات ويقول فيهن ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تم نورك فهديت فلك الحمد عظم حلمك فعفوت فلك الحمد فبسطت يدك فأعطيت فلك الحمد ربنا وجهك أكرم الوجوه وجاهك أعظم الجاه وعطيتك أفضل العطية وأهنأها تطاع ربنا فتشكر وتعصى بنا فتغفر وتجيب المضطر وتكشف الضر وتشفي السقم وتغفر الذنب وتقبل التوبة ولا يجزى بآلائك أحد ولا يبلغ مدحتك قول قائل.(@)(@@) رواه أبو يعلى والفرات لم يدرك عليا والخليل بن مرة وثقه أبو زرعة وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال مررت 
ms3592	 بعثمان بن عفان في المسجد فسلمت عليه فملأ عينيه منى ثم لم يرد على السلام فأتيت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فقال له يا أمير المؤمنين هل حدث في الاسلام شئ مرتين قال وما ذاك قلت لا إلا أنى مررت بعثمان آنفا في المسجد فسلمت عليه فملأ عينيه منى ثم لم يرد على السلام قال فأرسل عمر إلى عثمان فدعاه فقال ما منعك ألا تكون رددت على أخيك السلام قال عثمان ما فعلت قال قلت بلى حتى حلف وحلفت قال ثم إن عثمان ذكر فقال بلى وأستغفر الله وأتوب إليه إنك مررت بي آنفا وإني أحدث نفسي بكلمة(@)(@@) PageV10P158(@)(@@) سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما ذكرتها قط إلا تغشى بصرى وقلبي غشاوة قال سعد فأنا أنبئك بها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لنا أول دعوة ثم جاءه أعرابي فشغله حتى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته فلما أشفقت أن يسبقني إلى منزله ضربت بقدمي الأرض فالتفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من هذا أبو إسحق قلت نعم يا رسول الله قال فمه قلت لا والله إلا أنك ذكرت لنا أول دعوة ثم جاءك هذا الاعرابي فشغلك قام نعم دعوة ذي النون إذ هو في بطن الحوت (لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) فإنه لن يدعو بها مسلم ربه في شئ قط إلا استجاب له قلت عند الترمذي طرف منه رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز ورجال أحمد وأبى يعلى وأحد إسنادي البزاز رجال الصحيح غير إبراهيم ابن محمد بن سعد بن أبي وقاص وهو ثقة. وعن عمر يعنى ابن الخطاب قال أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ادع الله أن يدخلني الجنة قال فعظم الرب تبارك وتعالى وقال إن كرسيه وسبع السماوات والأرض وإنه له أطيط (1) كأطيط الرحل الجديد إذا ركب من ثقله. رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن 
ms3593	 خليفة الهمذاني وهو ثقة. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قال العبد يا رب يا رب أربعا قال الله تبارك وتعالى لبيك عبدي سل تعطه. رواه البزاز وفيه الحكم بن سعيد الأموي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال ضاف النبي صلى الله عليه وسلم ضيف (2) فأرسل إلى أزواجه يبتغى عندهن طعاما فلم يجد عند واحدة منهن فقال اللهم إني أسئلك من فضلك ورحمتك فإنه لا يملكهما إلا أنت فأهديت إليه شاة مصلية (3) فقال هذه من فضل الله ونحن ننتظر الرحمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن زياد البرجمي وهو ثقة. وعن ابن مسعود أنه كان يقول يا بادئ لأبدأ لك ويا دائم لا نفاد لك ويا حي محيي الموتى أنت القائم على كل نفس بما كسبت. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن عبادة بن الصامت قال قال أبو بكر قوموا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه لا يستغاث بي إنما يستغاث بالله عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وهو حسن الحديث. وقد رواه أحمد بغير هذا السياق وهو في الأدب في باب القيام. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV10P159(@)(@@) قال ينادى مناد في النار يا حنان يا منان. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) (باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء وغيره) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال كل دعاء محجوب حتى يصلى على محمد صلى الله عليه وسلم وآل محمد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وقد تقدم في أول الباب قبل هذا حديث ابن مسعود وهو حديث جيد وحديث جابر وحديث فضالة بن عبيد. وعن أبي بن كعب قال قال رجل يا رسول الله أرأيت ان جعلت صلاتي كلها عليك قال إذا يكفيك الله تبارك وتعالى ما همك من دنياك وآخرتك قلت رواه الترمذي ولفظه إذا تكفى همك 
ms3594	 ويغفر ذنبك رواه أحمد وإسناده جيد. وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أجعل شطر صلاتي كلها دعاءا لك قال إذا يكفيك هم الدنيا والآخرة. رواه البزاز وفيه عمر بن محمد بن صهبان وهو متروك.(@)(@@) وعن محمد بن يحيى بن حبان عن أبيه عن جده أن رجلا قال يا رسول الله أجعل ثلث صلاتي عليك قال نعم إن شئت قال الثلثين قال نعم قال فصلاتي كلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا يكفيك الله ما همك من أمر دنياك وآخرتك. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على مرة واحدة كتب الله عز وجل له بها عشر حسنات. رواهما أحمد ورجالهما رجال الصحيح غير ربعي بن إبراهيم وهو ثقة مأمون. وعن عبد الله بن عمرو قال من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم واحدة صلى الله عليه وملائكته سبعين صلاة. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عبد الرحمن بن عوف قال كنت قائما في رحبة المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من الباب الذي يلي المقبرة فلبثت شيئا ثم خرجت على أثره فوجدته قد دخل حائطا من الأسواف (1) فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم تباديت له فقلت بأبي وأمي سجدت سجدة أشفقت أن يكون الله قد توفاك من طولها فقال إن جبريل بشرني انه من صلى على صلى الله عليه ومن سلم على سلم الله عليه. وفى رواية عنه كان لا يفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم منا خمسة أو أربعة(@)(@@) PageV10P160(@)(@@) من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما ينوبه من حوائجه بالليل والنهار قال فجئته وقد خرج فاتبعته فدخل حائطا من حيطان الأسواف فصلى فسجد وأطال السجود قلت قبض الله روحه قال ورفع رأسه فدعاني فقال مالك فقلت يا رسول الله أطلت السجود قلت قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا قال 
ms3595	 سجدت لربي شكرا فيما أبلاني في أمتي من صلى على صلاة من أمتي كتب الله له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات. رواهما أبو يعلى وفى الأولى من لم أعرفه وفى الثانية موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف وقد تقدم من رواية أحمد في سجود الشكر. وعن أبي طلحة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسارير وجهه تبرق فقلت يا رسول الله ما رأيتك أطيب نفسا ولا أظهر بشرا من يومك هذا قال ومالي لا تطيب نفسي ويظهر بشرى وإنما فارقني جبريل عليه السلام الساعة فقال يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفعه بها عشر درجات وقال له الملك مثل ما قال لك قلت يا جبريل وما ذاك الملك قال إن الله عز وجل وكل بك (1) ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلى عليك أحد من أمتك إلا قال وأنت صلى الله عليك، وفى رواية ورد الله عز وجل عليه مثل قوله وعرضت عليك يوم القيامة قلت عند النسائي طرف منه رواه الطبراني وفى الرواية الأولى محمد بن إبراهيم بن الوليد الطبراني وفى الثانية أحمد بن عمرو النصيبي (2) ولم أعرفهما، وبقية رجالهما ثقات. وروى في الصغير والأوسط طرف منه. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج لحاجته فلم يتبعه غير عمر ومعه فخارة ماء فوجده ساجدا قال فتنحى عنه حتى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال قد أحسنت حين تنحيت عنى فقال أتاني جبريل صلى الله عليه وسلم فقال من صلى عليك صلاة صلى الله عليه عشرا ورفع له أحسبه قال عشر درجات. رواه البزاز وفيه سلمة بن وردان وهو ضعيف. وعن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة من تلقاء نفسه صلى الله عليه بها عشرا قلت رواه ابن ماجة غير قوله من تلقاء نفسه رواه البزاز وفيه 
ms3596	 عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي بردة بن(@)(@@) PageV10P161(@)(@@) نيار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة من تلقاء نفسه صلى الله عليه بها عشرا وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات. رواه البزاز ورجاله ثقات، ورواه الطبراني إلا أنه قال ما صلى على عبد من أمتي صادقا بها في قلب نفسه، وزاد وكتب له عشر حسنات. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وكل بقبري ملكا أعطاه أسماع الخلائق فلا يصلى على أحد إلى يوم القيامة إلا أبلغني باسمه واسم أبيه هذا فلان بن فلان قد صلى عليك. رواه البزاز وفيه ابن الحميري واسمه عمران يأتي الكلام عليه بعده ونعيم بن ضمضم ضعفه بعضهم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن الحميري قال قال لي عمار يا ابن الحميري ألا أحدثك عن حبيبي صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمار إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق كلها وهو قائم على قبري إذا مت إلى يوم القيامة فليس أحد من أمتي يصلى على صلاة إلا أسماه باسمه واسم أبيه قال يا محمد صلى عليك فلان فيصلى الرب على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا. رواه الطبراني ونعيم بن ضمضم (1) ضعيف، وابن الحميري اسمه عمران قال البخاري لا يتابع على حديثه وقال صاحب الميزان لا يعرف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وزاد في رواية وإني سألت ربى أن لا يصلى على عبد صلاة إلا صلى الله عليه عشر أمثالها. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على واحدة صلى الله عشر عشرا بها ملك موكل حتى يبلغنيها. رواه الطبراني وفيه موسى بن عمير القرشي الأعمى وهو ضعيف جدا. وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حيثما كنتم فصلوا على فان صلاتكم تبلغني. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حميد بن 
ms3597	 أبي زينب ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد يسلم على إلا رد الله على روحي حتى أرد عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن يزيد الإسكندراني ولم أعرفه ومهدي بن جعفر ثقة وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة واحدة بلغتني صلاته وصليت عليه وكتب له سوى ذلك عشر حسنات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه راو لم أعرفه، وبقية(@)(@@) PageV10P162(@)(@@) رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا ومن صلى على عشرا صلى الله عليه مائة ومن صلى على مائة كتب الله له براءة من النفاق بين عينيه وبراءة من النار وأنزله (1) الله يوم القيامة مع الشهداء قلت له عند النسائي من صلى على واحدة صلى الله عليه عشرا رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إبراهيم بن سالم بن سلم (2) الهجيمي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة صليت عليه عشرا قلت رواه النسائي إلا أنه قال صلى الله عليه رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرت عنده فليصل على. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة صلى الله عليه عشرا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى على صلاة صلى الله عليه بها عشرا. رواه الطبراني وفيه حفص بن سليمان القاري وثقه وكيع وغيره وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيفية الصلاة عليه وما يضم إليها) عن 
ms3598	 بريدة قال قلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلى عليك قال قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وآل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم انك حميد مجيد. رواه أحمد وفيه أبو داود الأعمى وهو ضعيف. وعن رويفع بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على محمد وقال اللهم أنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي. رواه البزاز والطبراني في الأوسط والكبير وأسانيدهم حسنة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال جزى الله عنا محمدا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا ألف صباح. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه هانئ بن المتوكل وهو ضعيف. وعن سلامة الكندي قال كان علي رضي الله عنه يعلم الناس الصلاة على نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم داحي المدحوات وبارئ المسموكات وجبار القلوب على فطراتها شقيها وسعيدها اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك ورأفة تحيتك على محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق والفاتح لما(@)(@@) PageV10P163(@)(@@) أغلق والمعين على الحق بالحق والدامغ جيشات (1) الأباطيل كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك بغير نكل عن قدم ولا وهن في عزم داعيا لوحيك حافظا لعهدك ماضيا على نفاذ أمرك حتى أورى تبسما لقابس به هديت القلوب بعد خوضان الفتن والاثم بموضحات الاعلام ومنيرات الاسلام ونائرات الاحكام فهو أمينك المأمون وخازن علمك المخزون وشهيدك يوم الدين وبعثتك له نعمة ورسولك بالحق رحمة اللهم افسح له مفسحا في عدلك واجزه مضاعفة الخير من فضلك مهنئات غير مكدرات من فوز ثوابك المعلوم وجزيل عطائك المجزول اللهم عل على بناء الناس بناه وأكرم مثواه لديك ونزله وأتمم له نوره واجزه من ابتغائك له مقبول الشهادة مرضى المقالة ذا منطق عدل وكلام فصل وحجة وبرهان عظيم. رواه الطبراني في الأوسط وسلامة الكندي روايته عن علي مرسلة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند الصباح والمساء) تقدم في الأذكار 
ms3599	 فيما يقول إذا أصبح وإذا أمسى.(@)(@@) (باب فيمن ذكر عنده فلم يصل عليه) عن حسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرت عنده فخطى الصلاة على خطى طريق الجنة. رواه الطبراني وفيه بشير بن محمد الكندي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن حسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البخيل من ذكرت عنده فلم يصل على. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف ولكن متابعة الحديث الذي قبله قد تقويه والله أعلم. وعن عمار بن ياسر قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال آمين آمين آمين فلما نزل قيل له فقال أتاني جبريل صلى الله عليه وسلم فقال رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له قل آمين فقلت آمين ورغم أنف امرئ أدرك أبويه فلم يدخلاه الجنة فأبعده الله قل آمين فقلت آمين ورجل ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قل آمين فقلت آمين. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال آمين آمين آمين قال ثم ذكر الحديث. رواه البزاز هكذا وفيه جارية بن هرم الفقيمي وهو ضعيف.(@)(@@) PageV10P164(@)(@@) وعن عمار بن ياسر أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال آمين آمين آمين ثم قال من أدرك رمضان فلم يغفر له فأبعده الله قولوا آمين ومن أدرك والديه أو أحدهما فلم يغفر له فأبعده الله قولوا آمين ومن ذكرت عنده فلم يصل على فأبعده الله قولوا آمين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر إذ قال آمين ثلاث مرات فسئل عن ذلك فقال أتاني جبريل صلى الله عليه وسلم فقال من ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قل آمين فقلت آمين قال ومن أدرك والديه أو أحدهما فمات ولم يغفر له فأبعده الله قل آمين فقلت آمين ومن أدرك 
ms3600	 رمضان فلم يغفر له فأبعده الله قل آمين فقلت آمين. رواه الطبراني وفيه يزيد بن أبي زياد وهو مختلف فيه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ارتقى (1) المنبر فأمن ثلاث مرات ثم قال تدرون لما آمنت قالوا الله ورسوله أعلم قال جاءني جبريل عليه السلام فقال إنه من ذكرت عنده فلم يصل عليك دخل النار فأمحقه (2) الله وأسحقه قلت آمين ومن أدرك والديه أو أحدهما فلم يبرهما دخل النار فأبعده الله وأسحقه قلت آمين ومن أدرك رمضان فلم يغفر له دخل النار فأبعده الله وأسحقه فقلت آمين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن كيسان وفيه ضعف. وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد وصعد المنبر فقال آمين آمين آمين فلما انصرف قيل يا رسول الله لقد رأيناك صنعت شيئا ما كنت تصنعه فقال إن جبريل تبدى لي في أول درجة فقال يا محمد من أدرك أبويه (3) فلم يدخلاه الجنة فأبعده الله ثم أبعده فقال فقلت آمين (4) ثم قال لي في الدرجة الثانية ومن أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله ثم أبعده فقلت آمين ثم تبدى لي في الدرجة الثالثة فقال ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله ثم أبعده فقلت آمين. رواه البزاز والطبراني بنحوه وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر بن سمرة قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال آمين آمين آمين فلما نزل سئل عن ذلك فقال أتاني جبريل فقال رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له قل آمين فقلت آمين ورغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم(@)(@@) PageV10P165(@)(@@) يصل عليك قل آمين فقلت آمين ورغم أنف رجل أدرك والديه أو أحدهما فلم يغفر له قل آمين فقلت آمين. هذا أو نحوه. رواه البزاز عن شيخه محمد بن حوان ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا وفى قيس بن الربيع خلاف. وعن أنس بن مالك قال ارتقى النبي 