ms11661	 الموافق للتلاوة. قوله: (فلما بلغا)، يعني: موسى ويوشع عليهما الصلاة والسلام. قوله: (بينهما) (الرحمن: 22)، أي: بين البحرين. قوله: (نسيا حوتهما) قال الثعلبي: وكان الحوت مع يوشع وهو الذي نسيه فصرف النسيان إليهما، والمراد أحدهما، كما قال: * (يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) * (الرعد: 01) وإنما يخرج من الملح. قوله: (سربأ). قد مر الكلام فيه في الباب السابف قوله: (ومنه) أي ومن (سريا) قوله تعالى: (وسارب بالنهار) وقال أبو عبيدة: أي سالك في سربه، أي: مذهبه، ومنه: نسرب فلان إذا مضى. PageV19P042(@)(@@) 6274 حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار عن سعيد بن جبير يزيد أحدهما على صاحبه وغيرهما قد سمعته يحدثه عن سعيد قال إنا لعند بن عباس في بيته إذ قال سلوني قلت أي أبا عباس جعلني الله فداءك بالكوفة رجل قاص يقال له نوف يزعم أنه ليس بموسى بني إسرائيل أما عمرو فقال لي قال قد كذب عدو الله وأما يعلى فقال لي قال ابن عباس حدثني أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موسى رسول الله عليه السلام قال ذكر الناس يوما حتى إذا فاضت العيون ورقت القلوب ولى فأدركه رجل فقال أي رسول الله هل في الأرض أحد أعلم منك قال لا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إلى الله قيل بلى قال أي رب فأين قال بمجمع البحرين قال أي رب اجعل لي أعلم علما ذالك به فقال لي عمرو قال حيث يفارقك الحوت وقال لي يعلى خذ نونا ميتا حيث ينفخ فيه الروح فأخذ حوتا فجعله في مكتل فقال لفتاه لا أكلفك إلا أن تخبرني حيث يفارقك الحوت قال ما كلفت كثيرا فذالك قوله جل ذكره وإذ قال موسى لفتاه يوشع بن نون ليست عن سعيد قال فبينما هو في ظل صخرة في مكان ثريان إذ تضرب الحوت وموسى نائم فقال فتاه لا أوقظه حتى إذا استيقظ نسي أن يخبرة وتضرب 
ms11662	 الحوت حتى دخل البحر فأمسك الله عنه جرية البحر حتى كأن أثره في حجر قال لي عمرو هاكذا كأن أثره في حجر وحلق بين إبهاميه واللتين تليانهما لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قال قد قطع الله عنك النصب ليست هاذه عن سعيد أخبره فرجعا فوجدا خضرا قال لي عثمان بن أبي سليمان على طنفسة خضراء على كبد البحر قال سعيد بن جبير مسجى بثوبه قد جعل طرفه تحت رجليه وطرفه تحت رأسه فسلم عليه موسى فكشف عن وجهه وقال هل بأرضي من سلام من أنت قال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل قال نعم قال فما شأنك قال جئت لتعلمني مما علمت رشدا قال أما يكفيك أن التوراة بيديك وأن الوحي يأتيك يا موسى إن علما لا ينبغي لك أن تعلمه وإن لك علما لا ينبغي لي أن أعلمه فأخذ طائر بمنقاره من البحر وقال والله ما علمي وما علمك في جنب علم الله إلا كما أخذ هاذا الطائر بمنقاره من البحر حتى إذا ركبا في السفينة وجدا معابر صغارا تحمل أهل هاذا الساحل إلى أهل هاذا الساحل الآخر عرفوه فقالوا عبد الله الصالح قال قلنا لسعيد خضر قال نعم لا نحمله بأجر فخرقها ووتد فيها وتدا قال موسى أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال مجاهد منكرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا كانت الأولى نسيانا والوسطى شرطا والثانية عمدا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا لقيا غلاما فقتله قال يعلى قال سعيد وجد غلمانا يلعبون فأخذ PageV19P043(@)(@@) غلاما كافرا ظريفا فأضجعه ثم ذبحه بالسكين قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لم تعمل بالحنث وكان ابن عباس قرأها زكية زاكية مسلمة كقولك غلاما زاكيا فانطلقا فوجدا جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال سعيد بيده هاكذا ورفع يده فاستقام قال يعلى حسبت أن سعيدا قال فمسحه بيده فاستقام لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال سعيد أجرا نأكله وكان وراءهم وكان أمامهم قرأها ابن 
ms11663	 عباس أمامهم ملك يزعمون عن غير سعيد أنه هدد بن بدد والغلام المقتول اسمه يزعمون جيسور ملك يأخذ كل سفينة غصبا فأردت إذا هي مرت به أن يدعها لعيبها فإذا جاوزوا أصلحوها فانتفعوا بها ومنهم من يقول سدوها بقارورة ومنهم من يقول بالقار كان أبواه مؤمنين وكان كافرا فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا أن يحملهما حبه على أن يتابعاه على دينه فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما لقوله أقتلت نفسا زكية وأقرب رحما هما به أرحم منهما بالأول الذي قتل خضر وزعم غير سعيد أنهما أبدلا جارية وأما داود بن أبي عاصم فقال عن غير واحد إنها جارية.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه في توضيحها، وهو طريق آخر برواية آخرين وبزيادة ونقصان في المتن أخرجه عن إبراهيم بن موسى أبو إسحاق الفراء الرازي المعروف بالصغير، عن هشام بن يوسف الصنعاني قضينها عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن يعلى، بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وفتح اللام وبالقصر: ابن مسلم بلفظ اسم الفاعل من الإسلام ابن هرمز إلى آخره.(@)(@@) قوله: (يزيد أحدهما على صاحبه) أي: أحد المذكورين وهما: يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار فقط، وهو أحد شيخي ابن جريج فيه، وهنا ابن جريج يروي عن يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار. قوله: (وغيرهما قد سمعته يحدثه عن سعيد)، هذا من كلام ابن جريج، أي: غير يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار قد سمعته يحدث هذا الحديث عن سعيد بن جبير، وقد عين ابن جريج بعض من أبهمه في قوله: (وغيرهما) وهو: عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي المكي رضي الله عنه، فإن قلت: كيف إعراب هذا؟ قلت: (غيرهما) مبتدأ، وقوله: (قد سمعته) جملة وقعت خبرا، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى لفظ: غير، وقوله: (يحدثه) جملة وقعت حالا، ووقع في رواية الكشميهني: يحدث، بحذف الضمير المنصوب. قوله: (عن سعيد)، أي: سعيد بن جبير رضي الله عنه. قوله: (لعند ابن عباس)، اللام فيه 
ms11664	 مفتوحة للتأكيد أي: قال سعيد بن جبير: أنا كنت عند عبد الله بن عباس حال كونه في بيته. قوله: (أي أبا عباس)، أي: يا أبا عباس! وأبو عباس كنية عبد الله بن عباس. قوله: (بالكوفة رجل قاص)، هكذا رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: إن بالكوفة رجلا قاصا، والقاص بتشديد الصاد الذي يقص الناس الأخبار من المواعظ وغيرها. قوله: (أما عمرو فقال لي: كذب عدو الله) أراد أن ابن جريج قال: أما عمرو بن دينار فإنه قال لي في روايته، قال ابن عباس: كذب عدو الله، وأشار بهذا إلى أن هذه الكلمة لم تقع في رواية يعلى ابن مسلم، ولهذا قال: وأما يعلى، أي ابن مسلم الراوي، فإنه قال لي: قال ابن عباس إلى آخره. قوله: (ذكر الناس)، بتشديد الكاف من التذكير. قوله: (ولى)، أي: رجع إلى حاله. قوله: (فقال: أي رسول الله صلى الله عليه وسلم) أي: يا رسول الله، قاله لموسى عليه الصلاة والسلام. قوله: (قيل: بلى)، أي: بلى في الأرض أحد أعلم منك، وفي رواية مسلم: (إن في الأرض رجلا هو أعلم منك)، ووقع في رواية سفيان: فأوحى الله إليه أن لي عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك، وعلم من هاتين الروايتن أن القائل في قوله: بلى، هو الله تعالى فأوحى الله إليه بذلك. قوله: (أي رب، فأين؟) يعني: يا رب أين هو؟ في أي مكان؟ وفي رواية سفيان: يا رب، فكيف لي به؟ وفي رواية النسائي: فأدلني على هذا الرجل حتى أتعلم منه. قوله: (علما)، بفتح العين واللام، أي: علامة. قوله: (أعلم ذلك به)، أي: أعلم المكان الذي أطلبه بالعلم. قوله: (فقال لي عمرو)، القائل هو ابن جريج الراوي، أي: قال PageV19P044(@)(@@) لي عمرو بن دينار. قوله: (حيث يفارقك الحوت)، أي: العلم على ذلك المكان الذي يفارقك فيه الحوت، ووقع ذلك مفسرا في رواية سفيان عن عمرو، وقال: تأخذ معك حوتا فتجعله في مكتل فحيث ما فقدت الحوت فهو ثم. قوله: (قال لي)، يعني: القائل هو ابن جريج 
ms11665	، أي: قال لي يعلى بن مسلم في روايته: خذ نونا أي حوتا، ولفظ: نونا، وقع في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: حوتا، وفي رواية مسلم: تزود حوتا مالحا فإنه حيث تفقد الحوت. قوله: (حيث ينفخ فيه)، أي: في النون (الروح) يعني حيث تفقده في المكان الذي يحيى الحوت. قوله: (فأخذ نونا) أي: فأخذ موسى حوتا، ووقع في رواية ابن أبي حاتم أن موسى ويوشع فتاه اصطاداه. قوله: (فقال لفتاه)، وهو يوشع بن نون. قوله: (ما كلفت كثيرا) بالثاء المثلثة، وفي رواية الكشميهني بالباء الموحدة. قوله: (ليست عن سعيد، القائل به هو ابن جريج، أراد بذلك أن تسمية الفتى ليست عن رواية سعيد ابن جبير. قوله: (ثريان)، بفتح الثاء المثلثة وسكون الراء وتخفيف الياء آخر الحروف على وزن فعلان من الثرى، وهو التراب الذي فيه نداوة. قوله: (تضرب) أي: اضطرب، وفي رواية سفيان: واضطرب الحوت في المكتل فسقط في البحر وفي رواية مسلم فاضطرب الحوت في الماء. قوله: (وموسى نائم) جملة حالية. قوله: (حتى إذا استيقظ نسي أن يخبره)، فيه حذف تقديره: حتى إذا استيقظ سار فنسي. قوله: (في حجر)، بفتح الحاء المهملة والجيم ويروى بضم الجيم وسكون الحاء المهملة، وهو أوضح، قوله: (قال لي عمرو)، القائل هو ابن جريج، أي: قال لي عمرو بن دينار. قوله: (واللتين تليانهما)، يعني: السبابتين، وهكذا وقع في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: وحلق بين إبهاميه فقط. قوله: (لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا)، وقع هنا مختصرا، وفي رواية سفيان: فانطلقا بقية يومهما وليلتهما حتى إذا كان من الغد قال موسى لفتاه: آتنا غداءنا، لقد لقينا من فرنا هذا نصبا. قوله: قال: قد قطع الله عنك النصب، هذا من قول ابن جريج وليست هذه اللفظة عن سعيد بن جبير. قوله: (أخبره)، بفتح الهمزة وسكون الخاء وفتح الباء الموحدة والراء وهاء الضمير، هكذا في رواية من الإخبار، قال بعضهم: أي: أخبر الفتى موسى بالقصة قلت: ما أظن أن هذا المعنى صحيح، والذي يظهر لي أن المعنى 
ms11666	 نفي الإخبار عن سعيد بهذه اللفظة لمن روى عنه، وفي رواية لأبي ذر آخره بهمزة ومعجمة وراء وهاء، وفي أخرى بمد الهمزة وكسر الخاء وفتح الراء بعدها هاء الضمير أي: إلى آخر الكلام. وفي أخرى بفتحات وتاء تأنيث منونة منصوبة، قال لي عثمان بن أبي سليمان: القائل ابن جريج، يقول: قال لي عثمان، وقد مرت ترجمته عن قريب. قوله: (على طنفسة)، وهي فرش صغير، وقيل: بساط له خمل، وفيها لغات كسر الطاء والفاء بينهما نون ساكنة، وضم الطاء والفاء وكسر الطاء وفتح الفاء. قوله: (على كبد البحر)، أي: على وسطه، وهذه الرواية القائلة بأنه كان في وسط البحر، غريبة. قوله: (هل بأرضي من سلام)، وفي رواية الكشميهني: (هل بأرض). قوله: (ما شأنك؟) أي: ما الذي تطلب ولما جئت؟ قوله: (رشدا)، قرأ أبو عمرو بفتحتين والباقون كلهم بضم أوله وسكون ثانيه، والجمهور على أنهما بمعنى. قوله: (معابر)، جمع معبرة وهي السفن الصغار. قوله: (خضرا)، أي: هو خضر. قوله: (قالوا: هذا لسعيد بن جبير، قال: نعم، قيل: القائل بذلك يعلى بن مسلم، والله أعلم. قوله: (ووتدها) بفتح الواو وتشديد التاء المثناة من فوق أي: جعل فيها وتدا، وفي رواية سفيان: قلع لوحا بالقدوم، والجمع بين الروايتين أنه: قلع اللوح وجعل مكانه وتدا، وروى عبد بن حميد من رواية ابن المبارك عن ابن جريج عن يعلى بن مسلم: جاء بودحين خرقها، والود بفتح الواو وتشديد الدال لغة في: الوتد قلت: الوتد إنما كان للإصلاح ودفع نفوذ الماء، وفي رواية أبي العالية: فحرق السفينة فلم يره أحد إلا موسى. ولو رآه القوم لحالوا بينه وبين ذلك. قوله: (قال مجاهد منكرا)، وصل ابن المنذر: هذا التعليق عن علي بن المبارك عن زيد بن ثور عن ابن جريج عن مجاهد. قوله: (نسيانا)، حيث قال: لا تؤاخذوني بما نسيت، وشرطا حيث قال: إن سألتك عن شيء بعدها، وعمدا حيث قال: لو شئت لاتخذت عليه أجرا، قوله: (لقيا غلاما) في رواية سفيان: فبينما هما يمشيان على ساحل البحر 
ms11667	 إذا أبصر الخضر غلاما. قوله: (قال يعلى)، هو يعلى بن مسلم الراوي وسعيد هو ابن جبير. قوله: (ثم ذبحه بالسكين)، فإن قلت: قال أولا: فقتله، ثم قال: فذبحه، وفي رواية سفيان: فاقتلعه بيده. قلت: لا منافاة بينهما لأنه لعله قطع بعضه بالسكين ثم قلع الباقي PageV19P045(@)(@@) والقتل يشملهما. قوله: (لم يعمل بالحنث)، بكسر الحاء المهملة وسكون النون وبالثاء المثلثة وهو الإثم والمعصية. قوله: (قرأها) كذا هو في رواية أبي ذر، وفي رواية غيره: وكان ابن عباس يقرؤها: زكية، وهي قراءة الجمهور، وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو: زاكية. قوله: (مسلمة)، بضم الميم وسكون السين وكسر اللام عند الأكثرين، ولبعضهم بفتح السين وتشديد اللام المفتوحة. قوله: (فانطلقا)، أي: موسى وخضر عليهما السلام. قوله: (يزعمون عن غير سعيد)، القائل بهذا هو ابن جريج، ومراده أن اسم الملك الذي كان يأخذ السفن لم يقع في رواية سعيد بن جبير، وعزاه ابن خالويه في كتاب: (ليس) لمجاهد. قوله: (هدد) بضم الهاء وحكى ابن الأثير فتحها والدال مفتوحة بلا خلاف. قوله: (بدد)، بفتح الباء الموحدة، وقال الكرماني بضم الباء والدال مفتوحة، وزعم ابن دريد أن هدد اسم ملك من ملوك حمير زوجه سليمان بن داود عليهما السلام، بلقيس. قيل: إن ثبت هذا حمل على التعدد والاشتراك في الاسم لبعد ما بين مدة سليمان وموسى عليهما السلام، وجاء في تفسير مقاتل: أن اسمه منولة بن الجلندي بن سعيد الأزدي، وقيل: هو الجلندي، وكان بجزيرة الأندلس. قوله: (والغلام المقتول اسمه يزعمون جيسور)، القائل بذلك هو ابن جريج، وجيسور، بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وضم السين المهملة، كذا هو في رواية عن أبي ذر، وفي رواية أخرى له عن الكشميهني بفتح الهاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف، وكذا في رواية ابن السكن، وفي رواية القابسي بنون بدل الياء آخر الحروف، وعند عبدوس بنون بدل الراء، وعن السهيلي أنه رآه في نسخة بفتح المهملة والموحدة ونونين الأولى مضمومة بينهما الواو الساكنة، وفي تفسير الضحاك: اسمه حشرد، وفي تفسير الكلبي 
ms11668	: اسم الغلام شمعون. قوله: (يأخذ كل سفينة غصبا)، وفي رواية النسائي: كل سفينة صالحة، وفي رواية إبراهيم بن بشار عن سفيان، وكان ابن مسعود يقرأ: كل سفينة صحيحة غصبا. قوله: (فأردت إذا هي مرت به أن يدعها)، أي: أن يتركها لأجل عيبها، وفي رواية النسائي: فأردت أن أعيبها حتى لا يأخذها. قوله: (فإذا جاوزوا) أي: عدوا عن الملك أصلحوها، وفي رواية النسائي: فإذا جاوزوه رقعوها. قوله: (بقارورة)، بالقاف وهي: الزجاج، وقال الكرماني: كيفية السد بالقارورة غير معلومة، ثم وجهه بوجهين: أحدهما: أن تكون قارورة بقدر الموضع المخروق فتوضع فيه، والآخر: يسحق الزجاج ويخلط بشيء كالدقيق فيسد به، وقال بعضهم، بعد أن ذكر الوجه الثاني: فيه بعد. قلت: لا بعد فيه، لأنه غير متعذر ولا متعسر، والبعد في الذي قاله هو أن القارورة فاعولة من القار. قوله: (بالقار)، بالقاف والراء وهو الزفت، وهذا أقرب من القول الأول. قوله: (كان أبواه) أي: أبوا الغلام. قوله: (أن يرهقهما) أي: يلحقهما. وقوله: (فخشينا) إلى قوله: (من دينه) من تفسير ابن جريج عن يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير. انتهى. قوله: (أن يحملهما)، يجوز أن يكون بدلا من قوله: (أن يرهقهما) ويجوز أن يكون التقدير: بأن يحملهما. وقوله: (حبه) بالرفع فاعله. قوله: (خيرا منه) أي: من الغلام المقتول. قوله: (زكاة) نصب على التميز، وإنما ذكرها للمناسبة بينها وبين قوله: (نفسا زكية) أشار إلى ذلك بقوله: * (أقتلت نفسا زكية) * (الكهف: 47) ولما وصف موسى نفس الغلام بالزكية وذكر الله تعالى بقوله: * (فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما) * (الكهف: 18) وفي التفسير قوله: (زكاة) أي صلاحا وإسلاما ونماء. قوله: (وأقرب رحما) قال الثعلبي: من الرحم والقرابة، وقيل: هو من الرحمة، وعن ابن عباس: أوصل للرحم وأبر بوالديه، وعن الفراء: أقرب أن يرحماه، وقيل: من الرحم، بكسر الحاء أشد مبالغة من الرحمة التي هي رقة القلب والتعطف لاستلزام القرابة، الرقة غالبا من غير عكس، وقال الكرماني: وظن بعضهم أنه مشتق من الرحم الذي هو الرحمة، وغرضه 
ms11669	 أنه يعني القرابة لا الرقة، وعند البعض بالعكس. قوله: (هما به أرحم منهما بالأول)، أي: الأبوان المذكوران به أي: بالذي يبدل من المقتول أرحم منهما بالأول، وهو المقتول. قوله: (وزعم غير سعيد من قول ابن جريج)، أي: زعم غير سعيد بن جبير أنهما أي الأبوين أبدلا جارية بدل المقتول، وروي عن سعيد أيضا: أنها جارية، على ما جاء وفي رواية النسائي من طريق ابن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: أبدلهما جارية فولدت نبيا من الأنبياء، وفي رواية الطبراني: ببنين، وعن السدي: ولدت جارية، فولدت نبيا، وهو الذي كان بعد موسى، فقالوا له: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، واسم هذا النبي شمعون، واسم أمه حنة. فإن قلت: روى ابن مردويه من حديث أبي بن كعب أنها ولدت غلاما. قلت: إسناده ضعيف، وفي تفسير PageV19P046(@)(@@) ابن الكلبي: ولدت جارية ولدت عدة أنبياء فهدى الله بهم أمما، وقيل: عدة من جاء من ولدها من الأنبياء سبعون نبيا. قوله: (وأما داود بن أبي عاصم) إلى آخره من قول ابن جريج أيضا، وداود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي ثقة من صغار التابعين، وله أخ يسمى: يعقوب، هو أيضا ثقة من التابعين.(@)(@@) 4 ((باب قوله: * (فلما جاوز قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا) * إلى قوله: * (عجبا) * (الكهف: 26 36)) .(@)(@@) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (فلما جاوزا) * أي: لما جاوزا الموضع الذي نسيا فيه الحوت قال موسى لفتاه يوشع بن نون آتنا غداءنا، يعني: طعامنا وزادنا. قوله: (نصبا)، أي: تعبا لأنهما سارا بعد مفارقة الصخرة يوما وليلة.(@)(@@) صنعا عملا أشار به إلى قوله تعالى: * (وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا) * (الكهف: 401) وفسر صنعا بقوله: (عملا). وقوله: هم، يرجع إلى * (الأخسرين أعمالا) * (الكهف: 301) في قوله: هل ننبئكم في قوله: * (هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا واختلفوا فيهم) * فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: هم الرهبان والقسوس الذين حبسوا أنفسهم في الصوامع، وعن 
ms11670	 سعيد بن أبي وقاص رضي الله عنه: هم اليهود والنصارى، وسأل عبد الله بن الكوا عليا رضي الله عنه، عن الأخسرين أعمالا، قال: أنتم يا أهل حروراء. قوله: (يحسبون)، أي: يظنون.(@)(@@) حولا تحولا أشار به إلى قوله تعالى: * (لا يبغون عنها حولا) * (الكهف: 801) وفسر حولا بقوله: تحولا، والحول مصدر مثل الصغر والعوج، والمعنى: أصحاب الجنة لا يطلبون عن الجنة تحويلا.(@)(@@) إمرا ونكرا داهية أشار به إلى قوله تعالى: * (لقد جئت شيئا إمرا) * (الكهف: 17) وقوله: * (لقد جئت شيئا نكرا) * (الكهف: 47) وقد مر تفسيرهما، وفسرهما البخاري بقوله: (داهية).(@)(@@) ينقض ينقاض كما تنقاض السن أشار به إلى قوله تعالى: * (فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه) * (الكهف: 77) وقد مر تفسيره. قوله: (السن) بكسر السين المهملة وتشديد النون، ويروى الشين.(@)(@@) لتخذت واتخذت واحد أشار به إلى قوله تعالى: * (قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا) * (الكهف: 77) قال: وذكر أن معنى: (لتخذت واتخذت) واحدا، وكذا قال أبو عبيدة: هو في رواية مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأها: لاتخذت، وهي قراءة أبي عمرو وقراءة غيره: لا اتخذت.(@)(@@) رحما من الرحم وهي أشد مبالغة من الرحمة ويظن من الرحيم وتدعى مكة أم رحم أي الرحمة تنزل بها أشار به إلى قوله تعالى: * (خيرا منه زكاة وأقرب رحما) * (الكهف: 18) قوله: من الرحم، بكسر الحاء إلى آخره، من كلام أبي عبيدة، ولكن وقع عنده معرفا، وقد مر الكلام فيه عن قريب. قوله: (ويظن)، على صيغة المجهول. قوله: (أم رحم)، بضم الراء وسكون الحاء.(@)(@@) 7274 حدثني قتيبة بن سعيد قال حدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس إن نوفا البكالي يزعم أن موسى بنى إسرائيل ليس بموسى الخضر فقال كذب عدو الله حدثنا أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قام موسى خطيبا في بني إسرائيل فقيل له أي الناس أعلم قال أنا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه وأوحى إليه بلى عبد من عبادي 
ms11671	 بمجمع البحرين هو أعلم منك PageV19P047(@)(@@) قال أي رب كيف السبيل إليه قال تأخذ حوتا في مكتل فحيثما فقدت الحوت فاتبعه قال فخرج موساى ومعه فتاه يوشع بن نون ومعهما الحوت حتى انتهيا إلى الصخرة فنزلا عندها قال فوضع موسى رأسه فنام قال سفيان وفي حديث غير عمر وقال وفي أصل الصخرة عين يقال لها الحياة لا يصيب من مائها شيء إلا حيي فأصاب الحوت من ماء تلك العين قال فتحرك وانسل من المكتل فدخل البحر كلما استيقظ موسى قال لفتاه آتنا غداءنا الآية قال ولم يجد النصب حتى جاوز ما أمر به قال له فتاه يوشع بن نون أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت الآية قال فرجعا يقصان في آثارهما فوجدا في البحر كالطاق ممر الحوت فكان لفتاه عجبا وللحوت سربا قال فلما انتهيا إلى الصخرة إذ هما برجل مسجى بثوب فسلم عليه موسى قال وأني بأرضك السلام فقال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل قال نعم قال هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا قال له الخضر يا موسى إنك على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه وأنا على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه قال بل أتبعك قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا فانطلقا يمشيان على الساحل فمرت بهما سفينة فعرف الخضر فحملوهم في سفينتهم بغير نول يقول بغير أجر فركبا السفينة قال ووقع عصفور على حرف السفينة فغمس منقاره البحر فقال الخضر لموسى ما علمك وعلمي وعلم الخلائق في علم الله إلا مقدار ما غمس هاذا العصفور منقاره قال فلم يفجأ موسى إذ عمد الخضر إلى قدوم فخرق السفينة فقال له موسى قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت الآية فانطلقا إذا هما بغلام يلعب مع الغلمان فأخذ الخضر برأسه فقطعه قال له موسى أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن 
ms11672	 تستطيع معي صبرا إلى قوله فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فقال بيده هاكذا فأقامه فقال له موسى إنا دخلنا هاذه القرية فلم يضيفونا ولم يطعمونا لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هاذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددنا أن موسى صبر حتى يقص علينا من أمرهما قال وكان ابن عباس يقرأ وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وأما الغلام فكان كافرا.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. قوله: (قال لفتاه آتنا غداءنا) وهو طريق آخر في الحديث المذكور قبله، وهو عن قتيبة عن سفيان إلى آخره، وفيه بعض اختلاف في المتن ببعض زيادة وبعض نقصان، وفيه: حدثني قتيبة حدثني سفيان، ويروى: حدثنا قتيبة حدثنا سفيان، وفيه: عن عمرو بن دينار، وفي رواية الحميدي في الباب المتقدم: حدثنا عمرو بن دينار.(@)(@@) قوله: (يقال لها الحياة)، وهي المشهورة بين الناس: بماء الحياة وعين الحياة. قوله: (فلم يفجأ)، ويروى: فلم يفج، ووجهه أن الهمزة تخفف فتصير ألفا فتحذف بالجازم نحو: لم يخش. قوله: (وكان ابن عباس يقرأ) إلى آخره، ووافقه عليها عثمان أيضا. PageV19P048(@)(@@) 5 ((باب قوله: * (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) * (الكهف: 301)) أي: هذا باب في قوله تعالى: * (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) *، وقد مر تفسيره عن قريب.(@)(@@) 8274 حدثني محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو عن مصعب قال سألت أبي * (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) * هم الحرورية قال لا هم اليهود والنصارى أما اليهود فكذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم وأما النصارى كفروا بالجنة وقالوا لا طعام فيها ولا شراب والحرورية الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه وكان سعد يسميهم الفاسقين.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد بن بشار الملقب ببندار، ومحمد بن جعفر الملقب بغندر، وعمرو بن مرة، بضم الميم وتشديد الراء: ابن عبد الله المرادي الأعمى الكوفي، ومصعب، بضم الميم وفتح العين: ابن سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة، مات سنة ثلاث 
ms11673	 ومائة.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن إسماعيل.(@)(@@) قوله: (عن مصعب قال: سألت أبي)، هو سعد بن أبي وقاص. قوله: (هم الحرورية)، بفتح الحاء المهملة وضم الراء الأولى هم طائفة خوارج ينسبون إلى حروراء قرية بقرب الكوفة، وكان ابتداء خروج الخوارج على علي بن أبي طالب رضي الله عنه، منها، وروى الحاكم على شرطهما عن مصعب بن سعد: لما خرجت الحرورية قلت لأبي سعد: هؤلاء الذين أنزل الله فيهم: * (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا) * (الكهف: 401) قال: أولئك أهل الصوامع وهؤلاء مزاغوا فأزاغ الله قلوبهم. انتهى. وإنما خسرت اليهود والنصارى لأنهم تعبدوا على أصل غير صحيح فخسروا الأعمال والأعمار، والحرورية لما خالفوا ما عهد الله إليهم في القرآن من طاعة أولي الأمر بعد إقرارهم به كان ذلك نقضا منهم له، ويقال: الحرورية هم الخاسرون لأنهم ليسوا كفرة بل هم فسقة، قال تعالى: * (الذين ينقضون عهد الله) * (البقرة: 72، والرعد: 52) إلى قوله: * (هم الخاسرون) * والكافرون هم الأخسرون، قال تعالى فيهم: * (أولئك الذين كفروا بآيات ربهم) * (الكهف: 501)، هو سعد ابن أبي وقاص رضي الله عنه.(@)(@@) 6 ((باب قوله: * (أولائك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم) *)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (أولئك الذين كفروا) *... الآية، أي: أولئك الذين جحدوا بالدلائل وكفروا بالبعث والثواب والعقاب فحبطت أعمالهم لأنها خلت من الثواب.(@)(@@) 9274 حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن قال حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة وقال اقرؤوا: * (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) * (الكهف: 501) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: * (وقال اقرأوا) * إلى آخره، لأنها في الآية التي هي الترجمة، ومحمد بن عبد الله هو محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي، فنسبه إلى جده، والمغيرة هو ابن عبد الرحمن الحزامي، بكسر الحاء المهملة وبالزاي، وأبو الزناد بالزاي والنون 
ms11674	 عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في التوبة، وذكر المنافقين عن أبي بكر محمد بن إسحاق.(@)(@@) قوله: (الرجل العظيم السمين)، وفي رواية ابن مردويه من وجه آخر عن أبي هريرة: الطويل العظيم الأكول الشروب. قوله: (وقال اقرأوا) القائل في الظاهر هو الصحابي، أو مرفوع من بقية الحديث. قوله: (وزنا) أي: قدرا.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير عن المغيرة بن عبد الرحمان عن أبي الزناد مثله وعن يحيى معطوف على سعيد بن أبي مريم، وعن يحيى بن بكير، وبهذا جزم أبو مسعود، وقال المزني: أخرجه البخاري PageV19P049(@)(@@) عن محمد بن عبد الله عن سعيد بن أبي مريم عنه به، وقال في عقبه: وعن يحيى بن بكير عنه به، ولم يقل: حدثنا يحيى بن بكير، وهو يحيى بن عبد الله بن بكير نسبه إلى جده، وهو أيضا من شيوخ البخاري، روى عنه هنا بواسطة وكذا روى هنا عن سعيد بن أبي مريم وهو شيخه بواسطة. قلت: على قول المزني: هذا معلق، ووصله مسلم عن محمد بن إسحاق الصنعاني عنه. قوله: (العظيم أي: جثة أو جاها عند الناس، والله تعالى أعلم).(@)(@@) * (بسم الله الرحمان الرحيم) * لم تثبت البسملة إلا لأبي ذر.(@)(@@) 91 ((سورة كهيعص)) أي: هذا في تفسير بعض سورة كهيعس، قال الثعلبي: مكية، وقال مقاتل: مكية كلها إلا سجدتها فإنها مدنية، وعن القرطبي عنه: نزلت بعد المهاجرة إلى أرض الحبشة، وهي ثمان وتسعون آية، وتسع مائة واثنان وستون كلمة، وثلاثة آلاف وثمانمائة حرف وحرفان.(@)(@@) واختلفوا في معناها: فعن ابن عباس اسم من أسماء الله تعالى، وقيل: اسم الله الأعظم، وعن قتادة هو اسم من أسماء القرآن، وقيل: اسم السورة، وعن ابن عباس أيضا: هو قسم أقسم الله تعالى به، وعن الكلبي: هو ثناء أثنى الله به على نفسه، وعن ابن عباس أيضا: الكاف من كريم، والهاء من هاد، والياء من رحيم، والعين من عليم وعظيم، والصاد من صادق، رواه الحاكم من طريق عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير 
ms11675	 عن ابن عباس.(@)(@@) قال ابن عباس أسمع بهم وأبصر الله يقوله وهم اليوم لا يسمعون ولا يبصرون في ضلال مبين يعني قوله أسمع بهم وأبصر الكفار يومئذ أسمع شيء وأبصره.(@)(@@) أي: قال ابن عباس: في قوله تعالى: * (أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين) * (مريم: 83). قوله: أسمع بهم وأبصر لفظه لفظ الأمر ومعناه الخبر، أي: ما اسمعهم وأبصرهم يوم القيامة حين لا ينفعهم ذلك، وقيل: سمع بحديثهم وأبصر كيف يسمع بهم يوم يأتوننا، يعني: يوم القيامة. قوله: (الله يقوله)، جملة اسمية. قوله: (وهم) أي: الكفار اليوم لا يسمعون ولا يبصرون، واليوم نصب على الظرف. قوله: (الكفار يومئذ أسمع شيء وأبصره لكنهم اليوم)، يعني في الدنيا في ضلال مبين لا يسمعون ولا يبصرون، ثم تعليق ابن عباس هذا وصله ابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس. قوله:(@)(@@) لأرجمنك لأشتمنك أشار به إلى قوله تعالى: * (يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمتك واهجرني مليا) * (مريم: 64) وفسر قوله: (لأرجمنك) بقوله: (لأشتمنك) وكذا فسره مقاتل والضحاك والكلبي، وعن ابن عباس: معناه لأضربنك، وقيل: لأظهرن أمرك. قوله: (مليا) أي: دهرا، قاله سعيد بن جبير، وعن مجاهد وعكرمة: حينا، وعن قتادة والحسن وعطاء: (سالما).(@)(@@) ورئيا منظرا أشار به إلى قوله تعالى: * (وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا) * (مريم: 47) وفسر: (ورئيا) بقوله: (منظرا)، وصله الطبري من طريق علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس به، وقال الثعلبي: وقرئ بالزاي، وهو الهيئة.(@)(@@) وقال أبو وائل علمت مريم أن التقي ذو نهية حتى قالت: * (إني أعوذ بالرحمان منك إن كنت تقيا) * (مريم: 81) وقال ابن عيينة تؤزهم أزا تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا.(@)(@@) أي: قال سفيان بن عيينة في قوله، عز وجل: * (ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا) * (مريم: 38) أي: تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا وكذا روي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعن الضحاك: تأمرهم بالمعاصي أمرا. وعن سعيد بن جبير: تغريهم إغراء، وعن مجاهد: تشليهم أشلاء 
ms11676	. وعن الأخفش: توهجهم، وعن المؤرج: تحركهم في الأصل: الصوت.(@)(@@) وقال مجاهد: لدا عوجا أشار به إلى قوله تعالى: * (لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) * (مريم: 79) وفسر: (لدا) بقوله: (عوجا) بضم العين جمع أعوج، واللد، جمع PageV19P050(@)(@@) ألد، يقال: رجل ألد إذا كان من عادته مخاصمة الناس، وعن مجاهد: ألالد الظالم الذي لا يستقيم، وعن أبي عبيدة: ألالد الذي لا يقبل الحق ويدعي الباطل، وتعليق مجاهد رواه ابن المنذر عن علي بن أبي طلحة: حدثنا زيد حدثنا ابن ثور عن ابن جريج عن مجاهد.(@)(@@) قال ابن عباس وردا عطاشا أي: قال عبد الله بن عباس في قوله تعالى: * (ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا) * (مريم: 68) وفسر: (وردا) بقوله: (عطاشا)، والورد جماعة يردون الماء اسم على لفظ المصدر، وقال الثعلبي: عطاشا مشاة على أرجلهم قد تقطعت أعناقهم من العطش.(@)(@@) أثاثا مالا أشار به إلى قوله تعالى: * (هم أحسن أثاثا ورئيا) * (مريم: 47) وفسر: (أثاثا) بقوله: (مالا) وعن ابن عباس: هيئة، وعن مقاتل: ثيابا، وقيل: متاعا.(@)(@@) إدا قولا عظيما أشار به إلى قوله تعالى: * (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا) * (مريم: 98) وفسر: (إدا)، بقوله: (قولا عظيما)، وهو اتخاذهم لله ولدا، وروي هكذا عن ابن عباس، رواه ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.(@)(@@) ركزا صوتا أشار به إلى قوله تعالى: * (أو تسمع لهم ركزا) * (مريم: 89) وفسر: (ركزا) بقوله: (صوتا)، وكذا رواه ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، وكذا روى عبد الرزاق عن قتادة مثله، قال الطبري: الركز في كلام العرب الصوت الخفي.(@)(@@) غيا خسرانا أشار به إلى قوله تعالى: * (واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) *. وفسر (غيا) بقوله: (خسرانا) لم يثبت هذا لأبي ذر، وروى الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس مثله، وعن ابن مسعود: الغي واد في جهنم بعيد القعر، أخرجه الحاكم، وعنه: الغي نهر في جهنم، وعن عطاء: الغي واد في جهنم يسيل قيحا ودما، وعن كعب 
ms11677	: هو واد في جهنم أبعدها قعرا وأشدها حرا فيه بئر يسمى الهيم، كلما خبت جهنم فتح الله تلك البئر فتسعر بها جهنم.(@)(@@) بكيا جماعة باك أشار به إلى قوله تعالى: * (خروا سجدا وبكيا) * (مريم: 85) وقال: (بكيا) جمع (باك) وكذا قاله أبو عبيدة قلت: أصله بكوى، على وزن فعول كقعود جمع قاعد اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت ياء ثم أدغمت الياء في الياء ثم أبدلت ضمة الكاف كسرة لأجل الياء، فافهم. وقال الثعلبي: هذه الآية نزلت في مؤمني أهل الكتاب عبد الله بن سلام وأصحابه.(@)(@@) صليا صلي يصلى أشار به إلى قوله تعالى: * (ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا) * (مريم: 07) وكان ينبغي أن يقول: صليا. مصدر صلى يصلي من باب: علم يعلم، كلقى يلقى لقيا، يقال: صلى فلان النار أي: دخلها واحترق.(@)(@@) نديا والنادي واحد مجلسا أشار به إلى قوله تعالى: * (أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا) * (مريم: 37) وأن نديا والنادي واحد، ثم فسر (نديا) بقوله: (مجلسا)، وقال أبو عبيدة: الندي والنادي واحد، والجمع أندية، وفسر قوله تعالى: نديا، أي: مجلسا، والندي مجلس القوم ومجتمعهم، وقيل: أخذ من الندى وهو الكرم لأن الكرماء يجتمعون فيه.(@)(@@) 1 ((باب قوله: * (وأنذرهم يوم الحسرة) * (مريم: 93)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون) * أي: أنذر كفار مكة يوم الحسرة يوم القيامة يوم يتحسر المسئ هلا أحسن العمل، والمحسن هلا ازداد من الإحسان، وأكثر المفسرين يوم الحسرة حين يذبح الموت. قوله: (إذ قضى الأمر)، أي: فرغ من الحساب، وقيل: ذبح الموت وهم في غفلة في الدنيا وهم PageV19P051(@)(@@) لا يؤمنون بما يكون في الآخرة، وكلمة: إذ، بدل من الحسرة، أو منصوب بالحسرة.(@)(@@) 0374 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا أبو صالح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح فينادي مناد يا أهل الجنة فيشرئبون وينظرون 
ms11678	 فيقول هل تعرفون هاذا فيقولون نعم هاذا الموت وكلهم قد رآه ثم ينادي يا أهل النار فيشرئبون وينظرون فيقول هل تعرفون هاذا فيقولون نعم هاذا الموت وكلهم قد رآه فيذبح ثم يقول يا أهل الجنة خلود فلا موت ويا أهل النار خلود فلا موت ثم قرأ: * (وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهاؤلاء في غفلة أهل الدنيا وهم لا يؤمنون) * (مريم: 93).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، والأعمش هو سليمان، وأبو صالح هو ذكوان السمان، وأبو سعيد اسمه سعد بن مالك.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في صفة النار عن عثمان بن أبي شيبة وغيره. وأخرجه الترمذي في التفسير عن أحمد بن المنيع. وأخرجه النسائي في التفسير عن هناد بن العوسى.(@)(@@) قوله: (يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح)، والأملح الذي فيه بياض كثير سواد، قاله الكسائي، وقال ابن الأعرابي: هو الأبيض الخالص، والحكمة في كونه على هيئة كبش أبيض لأنه جاء: أن ملك الموت أتى آدم عليه الصلاة والسلام، في صورة كبش أملح قد نشر من أجنحته أربعة آلاف جناح، والحكمة في كون الكبش أملح أبيض وأسود، أن البياض من جهة الجنة والسواد من جهة النار، قاله علي بن حمزة. قوله: (فيشرئبون)، من الإشريباب، يقال: اشرأب إذا مد عنقه لينظر، وقال الأصمعي: إذا رفع رأسه. قوله: (فيقولون نعم) فإن قلت: من أين عرفوا ذلك حتى يقولون نعم؟ قلت: لأنهم يعاينون ملك الموت في هذه الصورة عند قبض أرواحهم. قوله: (فيذبح)، أي: بين الجنة والنار، فيذبح، الحديث. وقيل: يذبح على الصراط على ما رواه ابن ماجة عن أبي هريرة بلفظ: يجاء بالموت فيوقف على الصراط، فيقال: يا أهل الجنة فيطلعون خائفين أن يخرجوا من مكانهم، ثم يقال: يا أهل النار فيطلعون مستبشرين فرحين أن يخرجوا من النار، هذا الموت فيؤمر به فيذبح على الصراط، وقيل: يذبح على السور الذي بين الجنة والنار، وأخرج الترمذي هذا، فيقولون: نعم هذا الموت، ثم قال: حسن صحيح. فإن قلت: الموت عرض بنا في الحياة أو هو عدم الحياة 
ms11679	، فكيف يذبح؟ قلت: يجعله الله مجسما حيوانا مثل الكبش أو المقصود منه التمثيل، وعن ابن عباس ومقاتل والكلبي، أن الموت والحياة جسمان، فالموت في هيئة كبش لا يمر بشيء ولا يجد ريحه شيء إلا مات، وخلق الحياة على صورة فرس أنثى بلقاء وهي التي كان جبريل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام، يركبونها خطوها مد البصر فوق الحمار ودون البغل لا يمر بشيء ولا يجدر ريحها إلا حيى، وهو الذي أخذ السامري من أثرها فألقاه على العجل، فإن قلت: من الذابح للموت؟ قلت: يذبحه يحيى بن زكريا عليه الصلاة والسلام، بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: الذي يذبحه جبريل عليه الصلاة والسلام، ذكره القرطبي في (التذكرة). قوله: (خلود لا موت)، لفظ: خلود إما مصدر، وإما جمع خالد. قال الكرماني: ولم يبين ما وراء ذلك. قلت: إذا كان مصدرا يكون تقديره: أنتم خلود وصف بالمصدر للمبالغة، كما تقول: رجل عدل وإذا كان جمعا يكون تقديره: أنتم خالدون، وهذا أيضا يدل على الخلود لأهل الدارين لا إلى أمد وغاية، ومن قال: إنهم يخرجون منها وإن النار تبقى خالية وإنها تفنى وتزول فقد خرج عن مقتضى العقول وخالف ما جاء به الرسول وما أجمع عليه أهل السنة والعدول، وإنما تخلى جهنم وهي الطبقة العليا التي فيها عصاة أهل التوحيد، وهي التي ينبت على شفيرها الجرجير، وقد بين ذلك موقوفا عبد الله بن عمرو بن العاص: يأتي على النار زمان تخفق الرياح أبوابها ليس فيها أحد من الموحدين، وهذا، وإن كان موقوفا فإن مثله لا يقال بالرأي قوله: (وهم في غفلة)، فسر بهؤلاء ليشير إليهم بيانا لكونهم أهل الدنيا إذ الآخرة ليست دار غفلة. PageV19P052(@)(@@) 2 ((باب قوله: * (وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذالك) * (مريم: 46)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (وما نتنزل إلا بأمر ربك) * الآية، قال عكرمة والضحاك وقتادة ومقاتل والكلبي: احتبس جبريل عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم، حين سأله قومه عن 
ms11680	 قصة أصحاب الكهف وذي القرنين والروح ولم يدر ما يجيبهم، ورجاه أن يأتيه جبريل بجواب ما سألوه فأبطأ عليه، قال عكرمة: أربعين يوما، وقال مجاهد: اثني عشرة ليلة، وقيل: خمس عشرة، فشق على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما نزل عليه جبريل عليه السلام، قال: أبطأت علي حتى ساء ظني فاشتقت إليك! فقال له جبريل: أنا كنت أشوق ولكني عبد مأمور، وإذا بعثت نزلت، وإذا حبست احتبست، فأنزل الله تعالى: * (وما نتنزل إلا بأمر ربك) * قوله: (ما بين أيدينا)، قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: له ما بين أيدينا الآخرة، وما خلفنا الدنيا، وما بين ذلك ما بين النفختين.(@)(@@) 1374 حدثنا أبو نعيم حدثنا عمر بن ذر قال سمعت أبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا فنزلت وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا.(@)(@@) (انظر الحديث 8123 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو نعيم، بضم النون: الفضل بن دكين، وعمر بن ذر، بفتح الذال المعجمة وتشديد الراء: ابن عبد الله بن زرارة أبو ذر الهمداني الكوفي، سمع أباه. والحديث مر في بدء الخلق في: باب ذكر الملائكة.(@)(@@) 3 ((* (أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا) * (مريم: 77)) وفي بعض النسخ: باب قوله: * (أفرأيت الذي كفر بآياتنا) * الآية. قوله: (أفرأيت) بمعنى: أخبر، والفاء جاءت لإفادة معناها الذي هو التعقيب كأنه قال: أخبره أيضا بقصة هذا الكافر، واذكر حديثه عقيب حديث أولئك، والفاء بعد همزة الاستفهام عاطفة على جملة: الذي، العاص بن وائل كفر بآياتنا القرآن، وقال: لأوتين مالا وولدا، يعني: في الجنة بعد البعث، قال ذلك استهزاء، قرأ حمزة والكسائي: ولدا، بضم الواو وسكون اللام والباقون بفتحهما، وهما لغتان: كالعرب والعرب.(@)(@@) 2374 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال سمعت خبابا قال جئت العاصي بن وائل السهمي أتقاضاه حقا لي عنده فقال لا أعطيك حتى 