ms81	 خالد الا أخوه ولا في الرواة عن يوسف بن مازن من اسمه خالد الا خالد الحذاء لكنه لم يذكر في شيوخ نوح بن قيس وقد اختلف في يوسف بن مازن هل هو يوسف بن سعد أو غيره ورجح المزي بأنه هو * (ا - خالد) بن رباح الهذلي أبو الفضل البصري. عن الحسن وأبى السوار العذري وعكرمة وغيرهم. وعنه وكيع ويحيى الأنصاري ويزيد بن هارون وغيرهم. وثقه ابن حبان وقال ابن عدي لا بأس به عندي. وقال البخاري قال يحيى القطان كان ثبتا صاحب عربية فأفسدوه بالقدر. قلت. كذا رأيت بخط الحسيني ويحيى الأنصاري وهو سبق قلم وانما هو يحيى القطان. وقال أبو حاتم صالح الحديث ليس به بأس محله الصدق. وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين. وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء فقال خالد بن رباح الهذلي من أهل البصرة كنيته أبو الفضل. روى عن الحسن وعكرمة * روى عنه وكيع وكان قدريا كثير الخطأ يروى المناكير عن المشاهير لا يحتج به ولما ذكره في الطبقة الثالثة من الثقات قال خالد بن رباح أبو الفضل يروى عن الحسن. روى عنه سعيد بن زيد انتهى فما أدري ظنه آخر أو تناقض فيه * (افع - خالد) بن رباح الحجازي. عن المطلب بن عبد الله بن PageV00P112(@)(@@) حنطب. وعنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة وإبراهيم بن محمد بن يحيى وغيرهما * (ا - خالد) بن ربعي أسدي كوفي. عن ابن مسعود. وعنه عبد الملك بن عمير. وثقه ابن حبان وقال ابن المديني لا يروى عنه غير حديث واحد ان صاحبكم خليل الله * (ا - خالد) بن سليمان الحضرمي. عن خالد بن أبي عمران. وعنه أبو سلمة مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه ابن وهب * (هب - خالد) بن صبيح في حديث أبي الدرداء فرغ إلى كل عبد من خمس ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. هو خالد بن يزيد ابن صالح بن صبيح وهو في التهذيب * (هب - خالد) بن العاص بن هشام 
ms82	. ذكره ابن حبان في الصحابة وقال هو والد عكرمة الشاعر * قلت * هكذا استدركه شيخنا الهيثمي ولم يقع روايته في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم وانما هو (1) وهذا قد نسب إلى جده وهو خالد بن مسلمة بن العاص ابن هشام وهو والد عكرمة ومحمد و عبد الرحمن ويلقب خالد بألفاظ وله ترجمة في (التهذيب) * (ا - خالد) ويقال مالك بن عبد الله. عن عمرو بن العاص. وعنه أبو قبيل مجهول. قلت. ما رأيت في المسند الا مالك بن عبد الله أورده(@)(@@) PageV00P113(@)(@@) احمد في مسند عمرو بن العاص وساق الحديث عن حسن بن موسى عن ابن لهيعة عن أبي قبيل عن مالك بن عبد الله عن عمرو فذكره قال وقال في موضع اخر عن عبد الله بن عمرو بن العاص وأخرجه في مسند عبد الله بن عمرو بن العاص كذلك ولم يقل في شئ منهما خالد بن عبد الله وانما قال مالك بن عبد الله ومالك بن عبد الله مصري معروف وهو المعافري * (فه - خالد) بن عبد الأعلى الكوفي. عن أبيه ان عمر خطب بالجابية. وعنه أبو حنيفة. غير مشهور. قلت. أخرجه ابن خسر ومن طريق عمر بن الحسن الأشناني وهو ضعيف بسنده إلى أبي حنيفة عنه عن أبيه في قصة لعمر مع قسيس نازع عمر في قوله تعالى ان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء. فقال القسيس الله أعدل من ذلك فأنكر عليه فاطلاق الحسيني خطبة الجابية ليس بجيد لأنها تنصرف عرفا إلى الخطبة المشهورة * (ا - خالد) بن عبيد المعافري. عن شرح (1) بن هاعان وعنه حياة ابن شريح وثقه ابن حبان. قلت. ورجال حديثه موثوقون * (ا - خالد) بن عدي الجهني. له صحبة ورواية. عداده في أهل المدينة وكان ينزل الأشعر. روى عنه بسر بن سعيد. قلت. له حديث ورجال اسناده موثوقون وصححه ابن حبان والحاكم وقبلهما الطبراني وبعدهم ابن حزم وعبد الحق وابن القطان وأعله أبو حاتم الرازي وقال خالد ابن عدي لا يدرى من هو. قلت. ومداره عند 
ms83	 من صححه على ابن(@)(@@) PageV00P114(@)(@@) الأسود يتيم عروة عن بكير بن الأشج عن بسر بن سعيد عنه وخالفه الليث فقال عن بكير عن بسر بن سعيد عن ابن الساعدي عن عمر قال أبو حاتم هو أصح فعند أبى حاتم انه مقلوب * (ك - خالد) بن عقبة بن أبي معيط الأموي قتل أبوه يوم بدر صبرا وهو من مسلمة الفتح. ذكره أبو عبد الله بن الحذاء في رجال الموطأ ولم يذكر له رواية وانما قال روى مالك عن عبد الله بن دينار قال كنت انا و عبد الله ابن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق فجاءه رجل يريد ان يناجيه فذكر الحديث في المناجاة. قال ابن الحذاء شهد خالد هذا جنازة الحسن بن علي رضي الله عنهما لم يشهدها من بنى أمية غيره. قلت.(@)(@@) وفيه نظر لأنه جاء ان الذي صلى عليه هو سعيد بن العاص الأموي أمير المدينة قدمه الحسين بن علي لكونه الأمير * (عب - خالد) الزيات. عن عون بن أبي جحيفة. وعنه منصور بن أبي مزاحم مجهول. قلت. بل هو معروف وهو خالد بن يزيد الزيات كوفي يكنى أبا عبد الله. ذكره البخاري في تاريخه في موضعين وذكر له في أحدهما حديثه المذكور في المسند عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه عن علي. وله رواية عن الشعبي والقاسم بن عبد الرحمن وأبو زرعة بن عمرو وغيرهم روى عنه أيضا وكيع وزهير بن عباد وشعيب بن حرب ويحيى بن يحيى التميمي ويحيى بن سليمان الجعفي وهشام بن عبيد الله الرازي وعبد الله ابن عمر بن أبان وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا PageV00P115(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ما به بأس * (ا - خالد) الصفار. عن عبيد الله بن زحر * وعنه وكيع. لا يعرف . قلت. بل هو معروف لكنه تحرف اسمه وهو خلاد بن عيسى ويقال ابن مسلم الصفار وترجمته في (التهذيب) * (ا - خالد) مولى الزبير بن نوفل. عن زينب بنت أبي سلمة. وعنه 
ms84	 يزيد بن رومان. لا يدرى من هو * (ا - خبيب) بالتصغير ابن أساف ويقال ابن يساف بن عنبة بن عمرو الأنصاري الخزرجي صحابي شهد بدرا واحدا وما بعدهما وعمل لعمر بن الخطاب ومات في خلافة عثمان رضي الله عنهم. روى عنه ابنه عبد الرحمن. قلت.(@)(@@) عنبة جده بكسر أوله وبفتح النون بعدها موحدة. وذكر ابن إسحاق عن حفيده خبيب بن عبد الرحمن قال ضرب جدي يوم بدر فمال شقه فتفل عليه النبي صلى الله عليه وآله ورده ولامه وذكر غيره انه تزوج بعد ذلك بابنة الذي ضربه ويقال انه أمية بن خلف * (الخرباق) هو ذو اليدين. يأتي في حرف الذال المعجمة * (خرشة) بن الحارث أبو الحارث المرادي مصري * له صحبة ورواية وعنه يزيد بن أبي حبيب. قلت. وقع في المسند خرشة بن الحر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو وهم والصواب ما وقع عند البغوي وابن السكن وغيرهما خرشة بن الحارث وخرشة بن الحر آخر فزاري مختلف في صحبته وترجمته في (التهذيب) واما هذا فقد صرح بسماعه من(@)(@@) PageV00P116(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد بينه الحاكم أبو أحمد في (الكنى) بيانا شافيا في حرف الكاف في ترجمة ابن كثير * (ا - خلف) بن حفص. عن انس في صلاة السفر. وعنه حسين بن محمد المروزي. استدركه الهيثمي. قال أبو زرعة بن شيخنا لا أعرفه. قلت.(@)(@@) لم يذكره الحسيني فأصاب فان هذا هو خلف بن خليفة المترجم في (التهذيب) ولكن وقع فيه تصحيف نشأ عنه هذا الوهم والذي في المسند حدثنا حسين ثنا خلف عن حفص عن انس فذكر الحديث المذكور وبهذا السند عدة أحاديث أخرى فخلف هو ابن خليفة وحفص هو ابن عمر ابن عبد الله بن أبي طلحة فتصحفت عن فصارت بن فنشأ من ذلك خلف ابن حفص ولا وجود له في الخارج. وقد استدرك شيخنا الهيثمي حفص بن عمر بن عبد الله بن أبي طلحة على الحسيني كما تقدم وذكر انه روى عنه خلف بن خليفة وهذا 
ms85	 صواب ثم ذهل فاستدرك خلف بن حفص * (خلف) بن الوليد أبو الوليد العتكي الجوهري البغدادي نزيل مكة روى عن شعبة وشريك وإسرائيل وخالد الطحان وجمع. وعنه احمد وأبو زرعة وآخرون. وثقه ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم * (هب - خليفة) بن خياط أبو هبيرة جد خليفة بن خياط والملقب بشباب. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ستين ومائة * (الخليل) بن سلم أبو سلم التميمي البزاز. عن حماد بن زيد PageV00P117(@)(@@) وعبد الوارث. وعنه عبد الله بن أحمد وغيره. قال أبو حاتم مجهول وقال ابن حبان ينفرد بأشياء لا بتابع عليها استحب مجانبة ما انفرد به من الاخبار ثم اخرج عن الحسن بن سفيان عنه عن عبد الوارث عن سعيد عن قتادة عن انس قال لم يأكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان حتى مات ولا اكل خبزا مرققا. قلت.(@)(@@) (ا - خمير) بن مالك ويقال خمرة الهمداني الكوفي. عن علي وابن مسعود وعنه أبو إسحاق السبيعي و عبد الله بن قيس. وثقه ابن حبان وقال ابن سعد له حديثان * (تمييز - خمير) بن مالك الكلاعي الحميري. عن عبد الله بن عمرو. عداده في المصريين قاله الدارقطني. قلت. ولا يبعد ان يكون هو الذي قبله * (ا - خنيش) الطائي صوابه ابن خنيش وهو وهب المترجم في التهذيب (1) * (ا - خوات) بن صالح بن خوات بن جبير الأنصاري. روى عن أبيه وعمته أم عمرو بنت خوات * وعنه فليح بن سليمان * وثقه ابن حبان * (فه - خوط) العبدي * عن أبي الشعثاء عن ابن عمر * وعنه أبو خليفة مجهول. قلت. بل هو معروف وأوله حاء مهملة كما مضى * (حرف الدال المهملة) (هب - داود) بن إبراهيم الواسطي. ذكره ابن حبان في (الثقات) (فه - داود) بن عبد الرحمن. عن شرحبيل عن أبي سعيد. وعنه(@)(@@) PageV00P118(@)(@@) أبو حنيفة. ليس بمشهور * (ا - داود) بن فراهيج المدني مولى قيس بن الحارث. روى عن أبي هريرة وأبي سعيد. وعنه شعبة و عبد الرحمن بن إسحاق وأبو غسان محمد بن مطرف وجماعة. قال ابن المديني عن 
ms86	 يحيى القطان ثقة وقال أبو حاتم تغير حين كبر وهو ثقة صدوق وضعفه ابن معين والنسائي. وقال ابن سعد هو قديم الموت وله أحاديث. وذكره ابن حبان في الثقات وقال أصله من البصرة وذريته بها. قلت. وقال ابن سعد أيضا أحسبه مولى بنى مخزوم. ونقل ابن عدي بسنده عن يحيى القطان قال وثقه شعبة وسفيان وجاء عن يحيى القطان ان شعبة ضعفه. وقال الساجي كان احمد يضعفه. وقال ابن الجارود ضعيف الحديث. وقال العجلي لا بأس به. وقال ابن عدي لا أرى بمقدار ما يرويه بأسا وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد مدني صالح الحديث * (ا - داود) بن مهران الدباغ أبو سليمان بياع الأدم. نزل بغداد. روى عن عبد الجبار بن الورد وفضيل بن عياض وهشيم وعدة. وعنه احمد وأبو حاتم وإبراهيم الحربي وآخرون. وثقه أبو حاتم فقال صدوق وقال ابن حبان كان متقنا. مات سنة سبع عشرة ومأتين * (ا - دجين) بن ثابت اليربوعي أبو الغصن البصري. عن أسلم مولى عمرو هشام بن عروة. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو عمر PageV00P119(@)(@@) الحوضي (1) ومسلم بن إبراهيم وجماعة. وهاه ابن معين. وقال النسائي ليس بثقة. وقال ابن حبان كان قليل الحديث منكر الرواية على قلته يقلب الاخبار ولم يكن الحديث شانه وهو الذي يتوهم احداث أصحابنا انه حجة وليس كذلك * قلت * ابن عدي روى لنا عن يحيى بن معين انه قال الدجين هو حجة ولم يصح عنه. وضعفه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان والدارقطني وغيرهم. وقال ابن مهدي كان الدجين يقول حدثني مولى عمر بن عبد العزيز فلم يزالوا به يلقونه حتى قال حدثني أسلم مولى عمر يعنى انه يصغر عن ادراكه * (ا - دلجة) بن قيس. عن الحكم بن عمرو الغفاري. وعنه سليمان التميمي وأبو تميمة السلمي. وثقه ابن حبان * (ا - دينار) الليثي. عن أبي هريرة. وعنه ابنه عياض مجهول * (عب - دينار) غير منسوب. عن ميمون بن سنباد. وله صحبة. وعنه ابنه هارون. قال أبو حاتم لا يعرف * (تمييز - دينار) أبو كثير. عن 
ms87	 ابن عمر. روى عنه محمد بن إسحاق قال أبو حاتم مجهول. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (حرف الذال المعجمة) (عب - ذروة) بن نصلة بن طريف. عن أبيه. وعنه حفيده الجنيد بن امين بن ذروة مجهول. قلت. انما روى عن ذروة ابنه الجنيد كما تقدم.(@)(@@) PageV00P120(@)(@@) (ك - ذفيف) المدني مولى ابن عباس. روى عن ابن عباس في العزل. روى عنه حميد بن قيس. ذكره البخاري ولم يزد على ما في السند. وقال أبو جعفر مات سنه تسع ومائة في خلافة هشام ابن عبد الملك. ذكره الحذاء في رجال الموطأ وهو بوزن عظيم ولم يذكره الحسيني * (عب - ذو الأصابع) التميمي ويقال الخزاعي ويقال الجهني نزيل بيت المقدس. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في فضل الشام وعنه أبو عمران الفلسطيني. قال ابن حبان قبره ببيت المقدس وعداده من أهله * (ذو ظليم) اسمه تقدم * (عب - ذو الغرة) الجهني قيل اسمه يعيش. له صحبة ورواية. وعنه عبد الرحمن بن أبي ليلى. قلت. سماه يعيشا البغوي وابن قانع وكذا حكى الدوري عن ابن معين. وحكى ابن ما كولا ان اسم ذي الغرة البراء ابن عازب. وذكره الترمذي عقب حديث الوضوء من لحوم الإبل وقال ذو الغرة لا يدرى من هو * وحكى أبو نعيم في الصحابة انه سليك الغطفاني. وقال ابن السكن لا يصح شئ من طرقه * (ذو يد) البصري. عن إسماعيل بن ثوبان. وعنه الثوري. ذكر ابن أبي حاتم عن أبيه قال ليس هو ذو يد بن نافع هذا شيخ لين. وقال ابن حبان في (الثقات) ذو يد بن نافع يروي عن أبي منصور عن ابن عباس * PageV00P121(@)(@@) (عب - ذو اليدين) روى حديث السهو كان ينزل بذي خشب من ناحية المدينة. له صحبة رواه شعيب بن مطير عن أبيه عنه. وروى عنه أيضا خالد بن معدان وجبير بن نفير وأبو الزاهرية وغيرهم ويقال ان اسمه الخرباق السلمي * (ا - الذيال) بن حرملة الأسدي كوفي. عن جابر وابن عمرو القاسم ابن مخيمرة. وعنه فطر بن خليفة وحصين 
ms88	 والأجلح وحجاج بن أرطأة وثقه ابن حبان. قلت. نسبه البخاري * (حرف الراء) (ا - راشد) بن حبيش السلمي أبو أثيلة. مختلف في صحبته ويقال كان اسمه في الجاهلية ظالما فسماه النبي صلى الله عليه وآله وسلم راشدا وكان سادن صنم بنى سليم. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وعن عبادة ابن الصامت. روى عنه أبو الأشعث الصنعاني وأبو العوام سادن بيت المقدس. قلت. لا يلتئم قوله سماه النبي صلى الله عليه وآله راشدا مع قوله مختلف في صحبته وقد فرق البخاري بين راشد بن حبيش الراوي عن عبادة وروى عنه أبو العوام وبين راشد الذي يكنى أبا أثيلة السلمي فلم يسم أباه بل اخرج من طريق راشد بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن ابن عوف قال سمتني أمي راشدا باسم جدها وكان يدعى ظالما في الجاهلية فغيره النبي صلى الله عليه وآله وقال في راشد بن حبيش روى عن عبادة وهذا هو الذي اختلف في صحبته. وقال ابن حبان في الصحابة PageV00P122(@)(@@) راشد بن حفص السلمي أبو أثيلة من أهل الحجاز كان اسمه في الجاهلية ظالما فسماه النبي صلى الله عليه وآله راشد أو لم يذكر عنه راويا وقال في التابعين راشد بن حبيش روى عن عبادة بن الصامت روى عنه أبو العوام سادن بيت المقدس وزرعة بن عبد الرحمن بن جرهد * (ا - راشد) بن يحيى ويقال ابن عبد الله أبو يحيى المعافري مصري عن أبي عبد الرحمن الحلبي. وعنه ابن لهيعة و عبد الرحمن بن زياد الإفريقي مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه من غير رواية الإفريقي. وقال العجلي مصري تابعي ثقة * (ا - راشد) الثقفي مولى حبيب بن أبي أوس. عن مولاه عن عمرو ابن العاص. وعنه يزيد بن أبي حبيب. وثقه ابن حبان وقال يروي المراسيل. قلت. وقال مولى حبيب بن أوس ويقال ابن أبي أوس. وقال ابن يونس في تاريخ مصر روى عن حبيب بن أوس ثم ساق حديثه من طريق محمد بن 
ms89	 إسحاق حدثني يزيد عن راشد عن حبيب بن أوس حدثني عمرو بن العاص من فيه فذكر قصة اسلامه قال ابن يونس وليس الحديث بمصر * (ا - رافع) بن بشر ويقال بشير السلمي. عن أبيه وله صحبة. وعنه ابنه بشير وأبو جعفر الباقر. وثقه ابن حبان * (ا - رافع) بن حنين ويقال ابن حصين أبو المغيرة. عن ابن عمر. وعنه عبد الله بن عكرمة. وثقه ابن حبان وسما أباه حصينا وسمى الدارقطني PageV00P123(@)(@@) في (المؤتلف والمختلف) أباه حنينا وقال هو جد فليح بن سليمان بن أبي المغيرة راشد بن حنين ولا أعلمه أسند الا حديثا واحدا ولم يروه غير فليح ابن سليمان عن عبد الله بن عكرمة عنه * (ا - رافع) بن عامر ويقال ابن عميرة ويقال ابن عمرو الطائي عن مولاه أبي بكر الصديق. وعنه الشعبي و عبد الملك بن عمير وطارق ابن شهاب. وثقه ابن حبان وقال مات في آخر خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه. قلت. (1) (ا - الربيع) بن الركين بن عميلة الفزاري الكوفي. روى عن عدى ابن ثابت وقيس بن مسلم وسالم الأفطس وغيرهم. وعنه شعبة ومروان ابن معاوية وغيرهما. ضعفه النسائي وقال يكون ببغداد وهو الربيع ابن سهل بن الركين يريد انه نسب إلى جده. وقال ابن حبان في الثقات روي عن انس روى عنه أهل الكوفة ومات سنة تسع ومائة. قلت.(@)(@@) هكذا ذكر في الطبقة الثانية الربيع بن الركين ثم قال في الثالثة روى عن عدى بن ثابت فكأنه عنده اثنان وقد فرق البخاري بين الربيع بن الركين والربيع بن سهل بن الركين ابن أبي حاتم في الأول ولم يذكر فيه جرحا ثم قال الربيع بن سهل بن الربيع العامري روى عن سعيد بن عبيد الطائي روى عنه يحيى بن أبي بكير. ثم نقل عن ابن معين قال الربيع ابن سهل الفزاري ليس بشئ قال وقال أبي هو شيخ وقال أبو زرعة منكر الحديث انتهى وقال البخاري يخالف في حديثه وقال أبو داود(@)(@@) PageV00P124(@)(@@) والدار قطني ضعيف واقتصر الذهبي 
ms90	 في (الميزان) على ذكر الربيع بن سهل بن الركين * (ا - الربيع) بن أبي صالح الأسلمي مولاهم البكري. عن زياد بن أبي زياد ومدرك بن أبي زياد. وعنه مروان بن معاوية و عبد الله بن داود وأبو نعيم. وثقه ابن معين وقال أبو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات فقال البكري مولى أسلم فأفاد طريق الجمع بين النسبتين * (ا - الربيع) بن عبد الله أبو سعيد. يأتي في من لم يسم أبوه وقد سمى المزي أباه في ترجمة شيخه معاوية بن إسحاق * (ا - الربيع) بن عبد الله. عن أيمن بن نابل عن يعلى بن مرة بحديث في غضب الله. روى عنه زائدة بن قدامة. ذكره ابن حبان في الثقات لكنه قال يروي عن أيمن بن ثابت فأصاب ثم جوز انه الربيع ابن خطاف وهو بعيد * (ا - الربيع) بن مالك. عن خولة بنت حكيم وسعيد بن جبير. وعنه حجاج بن أرطأة. قال البخاري لم يثبت حديثه وتبعه ابن أبي حاتم وهو في القول إذا نزل المسافر منزلا وهو حديث صحيح مخرج في الصحيح لكن من طريق سعد بن أبي وقاص عن خولة وهو من رواية الأكابر عن الأصاغر وانما نفى البخاري ثبوته من جهة هذا الاسناد الخاص لكون الربيع لم يدرك خولة وأظن أن ابن حبان لم يدرك مراد البخاري فذكر الربيع في (الثقات) وقال حديثه منكر فما أدري ذلك منه أو من حجاج انتهى PageV00P125(@)(@@) ولعله أشار إلى الانقطاع والله أعلم * (ا - الربيع) النصري بالنون أبو سعيد. روى عن معاوية بن إسحاق وصالح بن أبي صالح. روى عنه محمد بن سابق وطارق بن غنام مجهول * قلت * سمى بعضهم أباه عبد الله * (ك - ربيعة) بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي كان أبوه من رؤس الكفرة. أسلم هو في الفتح وشهد حجة الوداع. واخرج ابن إسحاق في السيرة ان النبي صلى الله عليه وسلم امره ان ينصت الناس إلى خطبته في حجة الوداع وكان صيتا. ذكره ابن 
ms91	 الحذاء في رجال الموطأ يقول مالك عن ابن شهاب عن عروة ان خولة بنت حكيم دخلت على عمرو قالت له ان ربيعة بن أمية استمتع بمولدة فحملت منه فخرج عمر يجر رداءه فزعا فقال هذه المتعة. وذكره جماعة في الصحابة منهم البغوي من اجل شهوده حجة الوداع. وذكره مسلم في الطبقات فقال يعد في أهل المدينة ولكن عرض له الشقاء بعد ذلك فمات على الكفر فسقط وصفه بالصحبة. (واخرج) يعقوب بن شيبة بسند قوى عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ان أبا بكر الصديق كان أعبر الناس للرؤيا جاءه ربيعة بن أمية فقص عليه منا ما فيه انه خرج من ارض مخصبة إلى ارض مجدبة فقال إن صدقت رؤياك فتخرج من الايمان إلى الكفر قال فشرب الخمر في زمن عمر فطلبه فهرب إلى الروم فتنصر عند قيصر حتى مات هنالك. واخرج عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان عمر غرب ربيعة PageV00P126(@)(@@) في الخمر إلى خيبر فغضب فلحق بقيصر فتنصر. اللهم اختم لنا بالموت على الاسلام والاستقامة. لم يذكره الحسيني * (ا - ربيعة) بن دراج الجمحي كذا اقتصر عليه ودراج هو ابن القيس بن وهبان بن وهب بن جمح القرشي. عن عمرو علي. وعنه الزهري ذكره ابن حبان في (الثقات) روى الزهري عن رجل عنه * قلت * في روايته في المسند من طريق معمر عن الزهري عنه ان عليا صلى بعد العصر فتغيظ عليه عمر الحديث. ومن طريق صالح بن أبي الأخضر عن الزهري نحوه. وقد ذكر البخاري الاختلاف على الزهري في حديث ربيعة عن علي في الأضحية فمنهم من سماه حزام بن دراج ومنهم من لم يسمه قال عن ابن دراج وقال حرملة في نسخته عن ابن وهب عن يونس عن الزهري حدثني دراج لكن وقع في تاريخ دمشق لأبي زرعة من طريق الليث عن يونس عن ابن شهاب حدثني ابن دراج. وقال الذهلي في الزهريات حدثنا أبو صالح حدثني الليث حدثني يزيد بن أبي حبيب ان ابن شهاب كتب إليه 
ms92	 ان ابن محيريز أخبره عن ابن ربيعة بن دراج انه أخبره وأخرجه ابن جوصا من طريق عبادة بن نسى عن ابن محيريز عن عمله قال صليت خلف عمر فذكر حديثا. قال ابن جوصا عن أبي زرعة الدمشقي اسم عمه ربيعة بن دراج. وذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العلياء التي تلى الصحابة وقال رأى أبا بكر الصديق. وذكر ابن سميع في الطبقة الأولى ونسبه كما ذكرته في صدر الترجمة وصحح الذهلي في الزهريات PageV00P127(@)(@@) ان الرواية لابن ربيعة بن دراج هي الصحيحة لان ربيعة قتل في عهد النبي صلى الله عليه وآله. ورده ابن عساكر بان أهل الشام أعرف برجالهم كذا قال. وقد ذكر الواقدي ان ربيعة شهد بدرا مع المشركين فأسر ثم أفدي وأطلق وعاش إلى خلافة عمر فمقتضى ذلك أن يكون من مسلمة الفتح فان ثبت انه قتل في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم فالرواية لولده. وذكر الزبير بن بكار ان عبد الله ابن ربيعة بن دراج قتل يوم الجمل * (ا - ربيعة) بن عباد بكسر وتخفيف الديلي صحابي أدرك الجاهلية وعمر في الاسلام طويلا. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه محمد بن المنكدر وزيد بن أسلم وبكير بن الأشج. قال ابن حبان حجازي له صحبة. قال ابن مأكولا مات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان * (ا - ربيعة) بن لقيط بن حارثة بن عميرة التجيبي. سكن مصر وحدث بها عن معاوية وعمرو بن العاص و عبد الله بن حوالة ومالك ابن هرم. روى عنه محمد بن إسحاق ويزيد بن أبي حبيب وغيرهما قال أبو سعيد بن يونس شهد صفين مع معاوية. وقال العجلي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه ابنه إسحاق * (ا - ربيعة) بن النابغة. روى عن أبيه. روى عنه علي بن زيد ابن جدعان وحده واما قول ابن حبان في الثقات عداده في أهل الكوفة PageV00P128(@)(@@) روى عنه أهلها فكان مراده روى عنه واحد من أهلها وهو علي 
ms93	 ابن زيد المذكور فقد ذكر غير واحد انه تفرد بالرواية عنه. وقال البخاري لم يصح فذكره العقيلي في الضعفاء بذلك ومراد البخاري ان الذي رواه عن أبيه عن علي في النهى عن زيادة القبور وعن ادخار لحوم الأضاحي بعد ثلاث وعن الأوعية لا يعمل به لأنه منسوخ وسيأتي في ترجمه النابغة ما أفاده ابن أبي حاتم في هذه الترجمة * (ا - رجاء) بن أبي رجاء الباهلي البصري. عن محجن بن الأدرع وعنه عبد الله بن شقيق. ذكره ابن حيان (في الثقات) * (ا - رجاء) بن يحيى كذا ذكره الحسيني فلم يصب وانما هو رجاء ابن صبيح يكنى أبا يحيى وقد اخرج له الترمذي فليس من شرط هذا الكتاب * (رزيق) الثقفي مصري. روى عن عبد الرحمن بن شماسة. وعنه ابن لهيعة. مجهول. كذا أورده الحسيني ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا ولا نقل انه مجهول ولم أره في تاريخ مصر لأبي سعيد بن يونس هكذا بصيغة التصغير بل ذكره بصيغة التكبير فقال رزق الثقفي وكذا ذكره ابن مأكولا * (ا - رسيم) بوزن عظيم وقيل مصغر ورجحه أبو بكر بن يقظة في (ذيل الاكمال) وهو العبدي الهجري من أهل البحرين له حديث في الأشربة من رواية ابنه ولم يسم عنه. قال أبو علي بن السكن PageV00P129(@)(@@) اسناد حديثه مجهول * (ا - رشيد) الهجري كوفي. روى عن أبيه. روى عنه سيف بياع السابري. قال الدوري عن ابن معين ليس يساوى حديثه شيئا وقال البخاري يتكلمون فيه. وقال النسائي ليس بالقوى. وقال الجوزجاني كذاب. وقال ابن حبان كان يؤمن بالرجعة. وأسند عن الشعبي انه قال زعم لي انه دخل على علي بعد ما مات فأخبره بأشياء ستكون قال فقلت له ان كنت كاذبا فعليك لعنة الله * (رشيد) الثقفي يأتي في رويشد قريبا * (رضراض) هو أبو رضراض يأتي في الكنى (1).(@)(@@) (ا - رعية) بكسر أوله وسكون المهملة بعدها مثناة من تحت وضبطه الطبري بتصغير السحيمي بمهملتين مصغرا العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون صحابي. روى عن النبي صلى الله 
ms94	 عليه وآله. وعنه عامر الشعبي وأبو إسحاق السبيعي وأبو عمرو سعد بن اياس الشيباني. قال ابن السكن اسناد حديثه صالح يعنى الذي أخرجه احمد ان النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليه فرقع دلوه بالكتاب فغزاه بعض السرايا فاخذوا أهله وماله فلما بلغه ذلك وفد مسلما فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه أهله وقال له اما المال فقد قسم *(@)(@@) PageV00P130(@)(@@) (ا - روح) بن زنباع بن روح بن سلامة بن حديدة بن أمية الجذامي أبو زرعة ويقال أبو زنباع الفلسطيني. أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن أبيه. وله صحبة. ومعاوية وتميم الداري وعبادة ابن نسى وغيرهم. روى عنه شرحبيل بن مسلم وإبراهيم بن أبي عبلة و عبد الرحمن بن غسان وجماعة. وثقه ابن حبان وقال كان عابدا غزاء من سادات أهل الشام. مات بالأردن سنة أربع وثمانين من الهجرة . قلت. وفيها أرخه أبو سليمان بن زبر ووقع بخط الحسيني في أول ترجمته المكي كأنها تصحفت عليه من الرملي وجزم بأنه من فلسطين أبو عبدان بن مندة وابن حبان وابن عساكر. وقد ذكر الزبير بن بكار في (الموفقيات) ان زنباعا والد روح كان ينوب عن الحارث بن أبي شمس في دمشق وكان الحارث أميرها من قبل ملك الروم وذكر له قصة اتفقت له مع عمر في الجاهلية ثم أسلم زنباع وهو مذكور في (التهذيب) واما روح فذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية وقال كان عامل عبد الملك بن مروان على فلسطين ولقى جلة الصحابة وكذا ذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة ووقع في الكنى لمسلم ان له صحبة وكانه انتقال من والده زنباع. وقال ابن مندة أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصح له صحبة. قال وذكره محمد بن أيوب في الصحابة. وذكره موسى بن سهل في التابعين. وذكر خليفة انه كان صحبة مسلم بن عقبة في وقعة الحرة من قبل يزيد بن معاوية ولما مات يزيد وعلى الأردن خاله حسان بن PageV00P131(@)(@@) مالك بن بجدد أمر روحا 
ms95	 على فلسطين وشهد وقعة مرج راهط مع مروان بن الحكم ثم كان مع عبد الملك فخلافته بأمره. قال ابن عساكر كان له به اختصاص ولا يكاد يغيب عنه. وقال ضمرة سمعت الوليد بن عون يقول كان روح إذا خرج من الحمام أعتق رقبة. رواها يحيى بن معين في تاريخه من رواية عباس الدوري ويقال انه شكا إلى عبد الملك جفاء من الوليد فقال له الوليد أسرعت خيلك يا أبا زرعة قال نعم يا ابن أخي مرتين مرة بصفين ومرة بمرج راهط ونهض مغضبا فترضاه عبد الملك بان أرسل إليه الوليد فوهب له الضيعة التي تنازعا فيها بما فيها من عبيد وغيرهم * (روح) بن عابد شامي. روى عن أبي العوام عن معاذ. وعنه أبو المليح بن أسامة وعلي بن زيد بن جدعان. فيه جهالة كذا ذكر الحسيني والذي في المسند رواية علي بن زيد عن أبي المليح عن روح فعلي يروى عن أبي المليح لا عن روح ولم يذكر البخاري ولا أبي ابن حاتم في روح هذا جرحا ولا رأيت له ذكرا في تاريخ ابن عساكر * (ك - رويشد) الثقفي أبو علاج الطائفي ثم المدني. له ادراك وله قصة مع عمر بسبب بيعه الشراب. قال ابن أبي ذئب انا سعد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه ان عمر أمر باحراق بيت رويشد وكان يبيع فيه الشراب فنهاه عمر فلم ينته قال إبراهيم فلقد رأيت بيته يلتهب نارا كأنه جمرة. وذكر ابن الحذاء في رجال الموطأ عن مالك PageV00P132(@)(@@) عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان طليحة الأسدية كانت تحت رويشد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها عمر بالدرة وضرب الذي تزوجها وفرق بينهما.(@)(@@) (حرف الزاي) (زائدة) بن حوالة ويقال مزيدة العنزي. له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عبد الله بن حوالة. وعنه عبد الله بن شقيق كذا قول الحسيني وليست لزائدة رواية عن عبد الله بن حوالة وانما اختلفت الرواية عن عبد الله بن شقيق 
ms96	 هل الذي حدثه عبد الله بن حوالة أو زائدة بن حوالة فوقع في مسند البصريين من مسند أحمد حدثنا يزيد بن هارون ثنا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق حدثني رجل صالح من عنزة يقال له زائدة أو مزيدة بن حوالة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفرة من أسفاره فنزل الناس منزلا ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا في ظل دوحة فرآني وانا مقبل من حاجة لي وليس عنده غير كاتبه فقال أنكتبك يا ابن حوالة الحديث وفيه الحث على سكنى الشام. وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) عن إدريس وجعفر العطار عن يزيد بن هارون بهذا السند مثله لكن قال عن ابن حوالة ولم يسمه ولا يسند إلى غيره. وأورده في مسند عبد الله ابن حوالة فكان شيخه لما لم يذكر اسمه فقال عن ابن حوالة ظنه الطبراني عبد الله بن حوالة لشهرته بخلاف زائدة فإني لم أره الا في هذا الحديث PageV00P133(@)(@@) من هذا المسند وزيادة احمد لا ترد لو صرح غيره بخلافها وكيف ولا مخالفة الا من جهة هذا الفهم وقد أخرج أحمد والطبراني أيضا هذا الحديث من طريق الجريري عن عبد الله بن شقيق فقال في رواية احمد عن ابن علية عنه عن ابن شقيق عن ابن حوالة لم يسمه. وقال في رواية الطبراني من طريق حماد بن سلمة عن الجريري عن عبد الله بن حوالة سماه عبد الله أيضا ولعل السبب فيه أيضا نحو ما تقدم ولم أر من ذكر زائدة هذا في الصحابة الا ابن عبد البر فإنه قال ابن الأثير ذكره أبو عمر مختصرا وتبعه الذهبي في (التجريد) فزاد على اسمه علامة مسند أحمد في اصطلاحه مشيرا إلى ما وقع في هذا الحديث وظهران الفرق بين عبد الله بن حوالة وزائدة بن حوالة هو ان عبد الله أزدي الأصل وقيل عامري وزائدة عنزي وان عبد الله سكن الشام وروى عنه أهلها وأهل مصر وان زائدة بصرى روى 
ms97	 عنه أهل البصرة عبد الله ابن شقيق والمتن المذكور وان شارك عبد الله بن حوالة في بعضه لا يستلزم تغليط الثقة والله أعلم وقد أغفل ابن عساكر ذكره في (تاريخ الشام) * (ا - زبان) بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي أخو أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز روى عن أخيه عن عائشة في الوتر وعنه أسامة بن زيد والليث بن سعد. قال ابن حبان في (الثقات) يروى المراسيل. قلت. يريد ان رواية عمر بن عبد العزيز عن عائشة مرسلة وقد ذكره البخاري مختصرا فقال سمع عمر بن عبد العزيز قوله سمع PageV00P134(@)(@@) منه أسامة وتبعه ابن أبي حاتم لم يزيدا على ذلك. وزبان هذا بفتح الزاي المنقوطة وتشديد الموحدة كان أشهر إخوته في الفروسية وكان مولده بمصر وأبوه أميرها. قال ابن يونس يكنى أبا إبراهيم وكان سيد بنى عبد العزيز وفارسهم. روى عنه الأوزاعي ومعاوية بن صالح وبكير بن قيس مولى بنى أمية والليث وأسامة. قلت. وروى هو أيضا عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وروى عنه هو أيضا عبد العزيز بن محمد الدراوردي والحديث الذي له في المسند هو من رواية الأوزاعي عن أسامة بن زيد الليثي عن أخيه عن عائشة في الفصل بين الشفع والوتر. قال ابن يونس حضر الوقعة مع مروان بن محمد ليلة قتل مروان فقتل هو أيضا تقطرت به فرسه فخر عنها فقتلوه فما عرفه الا بكر بن كليب وحمل إلى شمون وذلك ليلة آخر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة * (ا - الزبير) بن جواتشير أبو عبد السلام البصري. روى عن أيوب ابن عبد الله بن مكرز عن وابصة حديثا في البر والاثم. روى عنه حماد ابن سلمة. ذكره الحاكم أبو أحمد في (الكنى) وسمى أباه ولم أره لغيره وهو اسم فارسي أوله جيم مضمومة وبعد الألف مثناة فوقانية مفتوحة ومعجمة مكسورة. ونقل عن ابن معين انه ذكر برواية حماد بن سلمة فقط ولم يذكر فيه جرحا وذكره 
ms98	 ابن حبان في (الثقات) وأورده في المسند عقب حديث حماد عنه من رواية معاوية بن صالح نحوه لكن قال عن أبي عبد الله سمعت وابصة * PageV00P135(@)(@@) (الزبير) بن يوسف يأتي في يوسف بن الزبير إن شاء الله تعالى * (ا - زرارة) بن ربيعة بن زرارة الأزدي العتكي البصري أبو ربيعة بن أبي الخلال. روى عن انس بن مالك. روى عنه روح بن عبادة هكذا أوقع في المسند بهذا السند حديثان فقط وروى زرارة أيضا عن أبيه وأبي الشعثاء جابر بن زيد وغيرهم وروى عنه أيضا شعبة وهشيم وأبو سفيان المعمري وغيرهم. ذكره ابن خلفون في الثقات. ونقل عن (الميزان) انه قال زرارة بن أبي الخلال مشهور حدث عنه شعبة وغيرهم وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال هو الذي يقال له زرارة بن أبي الخلال يروى عن أبيه ومجاهد وهو أخو الخلال بن أبي الخلال. روى عنه أهل البصرة وهكذا ذكره في الطبقة الثالثة وكانه لم يقف على روايته عن انس وقد ذكره ابن أبي حاتم بروايته عن انس لكنه ذكر في حرف الراء ربيعة وذكر في حرف الزاي زرارة فقال في كل منهما روى عن انس. روى عنه روح بن عبادة وهذا خطأ بين والصواب الثاني واما روح (1) فلم يدركه روح بن عبادة وقد خلط الحسيني ترجمة ربيعة بترجمة زرارة فذكر في شيوخ زرارة عثمان بن عفان وهو لم يدرك عثمان وذكر في الرواة عن زرارة غيلان بن جرير وهو أكبر من زرارة وقد رأيت أن أسوق ترجمة ربيعة هنا ليزيد الصواب ظهور أو هو ابن أبي الخلال ربيعة بن زرارة قال ابن خلفون في الثقات ربيعة أبو الخلال العتكي مشهور بكنيته روى(@)(@@) PageV00P136(@)(@@) عن عثمان بن عفان. روى عنه ابنه أبو ربيعة وقتادة وغيلان بن جرير وعبد المجيد العقيلي وغيرهم. وقد قيل إن اسم أبى الخلال زرارة وهو خطأ قال العجلي أبو الخلال العتكي بصرى تابعي ثقة وقال ابن أبي خيثمة سألت ابن معين عن أبي الخلال فقال بصرى ثقة وقال الدوري 
ms99	 حدثنا يحيى بن معين ثنا عبيد الله بن أبي الخلال العتكي حدثتني أمي عن عمتها قالت مات أبو الخلال وهو ابن مائة وعشرين سنة قال وكان لأبي الخلال أربع غرف فكان يصلى ليلا ثم يقوم على كل باب فيقول يا فلان يا فلان ينادى الذين ماتوا ثم يقول هل تحس منهم من أحد ثم يقبل على صلاته * ومن طريق عبد المجيد العقيلي عن أبي الخلال سألت عثمان عن جائزة السلطان فقال لحم ظبي ذكى. وقال الحاكم أبو أحمد في (الكنى) أبو الخلال ربيعة بن زرارة عن عثمان ثم ساق الأثر المذكور بسنده وذكر في الرواة عنه الفضل بن المؤتمن العتكي قال ويقال ان اسم أبي الخلال زرارة بن ربيعة وهو وهم لان زرارة يكنى أبا ربيعة وهو ابن أبي الخلال ربيعة ولزرارة أخ يقال له الخلال ثم أسند عن يحيى بن معين وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن أحمد بن حنبل انهم قالوا أبو الخلال زرارة بن ربيعة * (ا - زكريا) بن سلام أبو يحيى العبسي الكوفي الأصم نزيل الري.(@)(@@) حدث عن أبيه والعلاء بن بدر ومنصور بن المعتمر وغيرهم. روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي ويزيد بن هارون وجماعة. قال البخاري PageV00P137(@)(@@) روى عن العلاء بن بدر أو تر سعد بركعة. وسمع سعيد بن مسروق. سمع منه حكام بن مسلم ولم يذكر فيه جرحا ولا ابن أبي حاتم ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - زكريا) بن سياه الثقفي أبو يحيى الكوفي. عن عمران بن مسلم وعنه أبو أسامة. أسند ابن أبي حاتم عن إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (هب - زكريا) بن عبد الله بن يزيد النخعي ثم الصهبائي أبو يحيى الكوفي. روى عن أبيه. وعنه قتيبة بن سعيد ويحيى بن عبد الحميد الحماني وفروة بن أبي المغراء ومنصور بن أبي مزاحم وهو كناه وداود بن رشيد وغيرهم. ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا * ذكره ابن حبان في (الثقات) وذكره الأزدي 
ms100	 في الضعفاء وقال منكر الحديث * (ا - زكريا) بن عمره عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل في الشرب بعرفة. وعنه ابن جريج. ذكره البخاري بهذا وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال أحسبه الذي روى عنه منصور بن المعتمر * قلت * أشار إلى ما ذكره البخاري قبل هذا وصورته عنده زكريا عن عطاء روى عنه منصور لم يزد. وكذا فرق بينهما ابن أبي حاتم وقال في هذا عن أبيه مجهول وذكر الأول ابن خلفون في (الثقات) فقال روى القراءات عن عاصم ورواها عنه الحسن بن زياد اللؤلؤي. قال وروى عنه الحديث حماد ابن زيد وغيره * PageV00P138(@)(@@) (عب - زكريا) بن يحيى بن صبيح الواسطي أبو محمد لقبه رحمويه روى عن هشيم وشريك ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وفرج بن فضالة وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وأبو زرعة وسمع منه بواسط وأبو يعلى وجماعة * ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان من المتقنين في الروايات. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين * (ا - زكريا) بن يحيى بن عبد الله بن أبي سعيد الرقاشي الحزار أبو عبد الله المقري. عن جده وسلم بن قتيبة ومعاذ بن معاذ وجماعة وعنه عبد الله بن أحمد وأبو يعلى وغيرهما. قال ابن حبان يغرب ويخطئ حدثنا عنه أبو يعلى وغيره من شيوخنا وليس هو رحمويه * (ا - زكريا) بن أبي زكريا يحيى البزاز عن هشيم ويحيى بن سليم وعنه احمد وغيره مجهول * وقال الإبراهيمي لا أدري هو ابن عدي أو غيره هكذا ذكره الحسيني فان كان اسم أبيه يحيى فهو غير ابن عدي وابن عدي من رجال (التهذيب) ولم أر في كتاب ابن أبي حاتم من يمكن ان يكون هو الا زكريا بن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة * قال ابن أبي حاتم يكنى أبا زائدة. يروى عن عبد الله بن إدريس والمحاربي وطبقتهم. سمع منه أبي وروى عنه وهو صدوق * (عب - زهير) بن إسحاق السلولي أبو إسحاق البصري. عن يونس ابن عبيد وداود بن أبي هند وغيرهما. وعنه 