ms261	 الزكاة اتفاقا. (البخت) وهي إبل خراسان ضخمة مائلة إلى القصر لها سنامان (والعراب) وهي إبل العرب المعهودة، إذ لفظ الإبل صادق عليهما في قوله عليه الصلاة والسلام: في كل خمس من الإبل شاة. (وكل خليطين فإنهما يترادان بينهما بالسوية) على عدد الماشية فالذي توجبه الخلطة المجتمع فيها الشروط الآتية أن يكون المأخوذ من المالكين كالمأخوذ من المالك الواحد في القدر والسن والصنف. مثال الأول ثلاثة لكل واحد أربعون شاة من الغنم، فإن الواجب عليهم شاة واحدة على كل واحد ثلثها، ومثال الثاني اثنان لكل واحد ستة وثلاثون من الإبل فإن الواجب عليهما جذعة على كل واحد نصفها، ومثال الثالث اثنان لواحد ثمانون من الضأن وللآخر أربعون من المعز، فإن الواجب شاة من الضأن على صاحب الثمانين ثلثاها وعلى الآخر الثلث وفائدة الخلطة التخفيف كما إذا كان لكل أربعون من الغنم فإن على كل واحد حالة الانفراد شاة وعليهما معا حالة الاجتماع شاة واحدة وقد تفيد التثقيل كإذا كان لكل مائة وعشرون من الغنم فإن كان على كل واحد منهما حالة الانفراد شاة واحدة وعند الاجتماع عليهما ثلاث شياه، وقد لا تفيدهما كما إذا كان لكل واحد مائة من الغنم، فإن على كل واحد حالة الانفراد واحدة، وكذا حالة الاجتماع. PageV00P351(@)(@@) ويشترط في كون المالكين كالمالك الواحد شروط منها: أن يكون لكل واحد نصاب فأكثر حال حوله، وإلى ذلك أشار بقوله: (ولا زكاة على من لم تبلغ حصته عدد الزكاة) لعموم قوله عليه الصلاة والسلام: ليس فيما دون خمس ذود صدقة ومنها أن يكونا مخاطبين بالزكاة احترازا من أن يكونا عبدين أو كافرين، ومنها أن يتحد الفحل الراعي والمراح والمرعى والدلو والمبيت، وأن تكون الخلطة للارتفاق لا فرارا من الزكاة. وإلى هذا أشار بقوله: (ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية) الزكاة في (الصدقة) ولو قدم هذا على قوله: وكل خليطين الخ لكان أولى لأنه وقع في الحديث مرتبا كذلك. (وذلك) أي النهي عن التفريق والجمع (إذا قرب الحول) قال 
ms262	 ابن شاس: هذا إذا كان ما وجدا عليه من افتراق أو اجتماع منقصا من الزكاة، فإن لم يكن منقصا فلا يتهمان، بل يزكى المال على ما يوجد عليه، وإلى هذا أشار الشيخ بقوله: (فإذا كان) التفريق أو الاجتماع عند قرب الحول (ينقص أداؤهما بافتراقهما أو باجتماعهما أخذا بما كانا عليه قبل ذلك) الافتراق أو الاجتماع. مثال التفريق خوف الزيادة في الصدقة رجلان لكل واحد مائة شاة وشاة فيفرقان في آخر الحول فتجب عليهما شاتان، وقد كان الواجب عليهما ثلاثا. ومثال الجمع لذلك ثلاث رجال لكل واحد منهم أربعون فيجمعونها في آخر الحول لتجب PageV00P352(@)(@@) عليهم شاة واحدة، وقد كان الواجب عليهم ثلاث شياه. ثم شرع يبين ما لا يؤخذ في الزكاة من الانعام فقال: (ولا تؤخذ في الصدقة السخلة) وهي الصغيرة من الغنم ضأنا كانت أو معزا ذكرا كانت أو أنثى. (و) مع ذلك (تعد على أرباب الغنم) كان في الأصل نصاب أم لا. (و) كذلك (لا) تؤخذ (العجاجيل في) صدقة (البقر) جمع عجل وهو ما كان دون السن الواجب الذي هو التبيع. (و) كذلك (لا) تؤخذ (الفصلان في) صدقة (الإبل) جمع فصيل وهو ما دون بنت مخاض (و) مع كونها أي الفصلان والعجاجيل لا تؤخذ في الصدقة (تعد عليهم) أي على أربابها لتؤخذ زكاتها.(@)(@@) (و) كذلك (لا) يؤخذ في الصدقة (تيس) وهو ذكر المعز الصغير، ولا يخفى أنه يستغنى عنه بقوله: ولا يؤخذ في الصدقة السخلة. (و) كذلك (لا) يؤخذ في الصدقة (هرمة) وهي الكبيرة الهزيلة (و) كذلك (لا) تؤخذ في الصدقة (الماخض) وهي الحامل التي ضربها الطلق بفتح الراء مخففة أي تعلق بها الطلق، قاله الفاكهاني، وهو موافق للمصباح، فإنه قال:(@)(@@) مخضت المرأة وكل حامل من باب تعب دنا ولادها وأخذها الطلق، وإنما لم تؤخذ لأنها من خيار أموال الناس. (و) كذلك (لا) تؤخذ في الصدقة (شاة العلف) وهي المعدة للتسمين للاكل لا للنسل ذكرا كانت أو أنثى لأنها من خيار أموال الناس. (و) كذلك (لا) تؤخذ في الصدقة 
ms263	 (التي تربي PageV00P353(@)(@@) ولدها) وتسمى الربى بضم الراء وبالموحدة المشددة مقصورة (ولا خيار أموال الناس) يريد ولا شرارها، وحاصله أنه لا تؤخذ في الصدقة خيار الأموال لتعلق حق أرباب الأموال بها، ولا شرارها لتعلق حق الفقراء بغيرها، فإن أعطى المالك الخيار طيبة بها نفسه جاز له ذلك، وإن أعطى الشرار فلا تجزئ، وإن كانت الأموال كلها خيارا أو شرارا كلف الوسط، فإن امتنع أجبر على ذلك. (ولا يؤخذ في ذلك) أي الصدقة (عرض ولا ثمن) أي عين بدل ما وجب عليه من حب أو تمر أو ماشية (فإن أجبره المصدق) بتخفيف الصاد وكسر الدال، وهو الساعي (على أخذ الثمن في الانعام وغيرها) كالحبوب (أجزأه) مفهوم الشرط لو فعل ذلك اختيارا لم يجزه وهو كذلك على المشهور فيهما أي في الطوع والاكراه. ونص ابن الحاجب وإخراج القيمة طوعا لا يجزئ وكرها يجزئ على المشهور فيهما. وقول الشيخ (إن شاء الله) إشارة إلى قوة الخلاف. وقوله: (ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية) تقدم في الباب الذي قبل هذا ولم يظهر لتكراره. معنى تتميم مهم مشتمل على عدة مسائل: الأولى: أن يخرجها أي الصدقة بنية الزكاة، فإن أخرجها بغير نية الزكاة فلا تجزئ إلا أن يكون مكرها أي ونية المكره بالكسر كافية. الثانية: أن لا ينقلها من الموضع الذي وجبت فيه إلا أن لا يكون فيه من يعطيها له فينقلها إلى أقرب PageV00P354(@)(@@) المواضع إليه. الثالثة: أن يخرجها وقت وجوبها فإن أخرها عنه أجزأ وارتكب محرما. الرابعة: أن يصرفها في مصارفها الثمانية الذين ذكرهم الله تعالى في قوله * (إنما الصدقات للفقراء) * (التوبة: 60) إلى آخر الآية. ثم انتقل يتكلم على زكاة الفطر فقال:(@)(@@) باب في زكاة الفطر (باب في) بيان (زكاة الفطر) أي في بيان الأحكام المتعلقة بها (وزكاة الفطر سنة واجبة) أي مؤكدة ما ذكر من أنها سنة واجبة أي مؤكدة نقل الفاكهاني عن بعض شيوخه أنه المشهور. والظاهر من المذهب الوجوب، وصرح ابن الحاجب بمشهوريته، واختلف في معنى قوله: (فرضها رسول 
ms264	 الله صلى الله عليه وسلم) فقيل معناه قدرها فيكون مارا على أنها سنة، ولا ينافيه قوله: على كل كبير وعلى الأصاغر، فإن الشيخ يستعمل على فيما دون الواجب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر من رمضان على الناس صاع من تمر أو صاع من شعير على كل مسلم حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين وقيل معناه أوجبها، وعليه مشى صاحب المختصر. وقوله: (على كل كبير أو صغير ذكر أو أنثى حر أو عبد) متعلق بسنة، وقوله: (من المسلمين) بيان لكل كبير وما بعده واعترض ابن عمر قوله أو عبد بأن ظاهره وجوبها على العبد، ولم يقل به مالك وإنما قال بذلك أهل الظاهر، ثم أجاب بأن على بمعنى عن، وأوفى كلامه للتنويع لا التخيير، وإنما تتعلق بمن فضل عن قوته في يومه صاع إن كان وحده أو فضل عن قوته وقوت عياله يومه صاع إن كان له عيال، فإن لم يقدر على صاع بل على بعضه أخرجه، والصدقة التي فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم (صاع) بالرفع خبر مبتدأ محذوف PageV00P355(@)(@@) تقديره قدرها صاع، وفي رواية صاعا بالنصب مفعول فرض. والصاع المفروض المخرج (عن كل نفس بصاع النبي صلى الله عليه وسلم) وهو أربعة أمداد بمده صلى الله عليه وسلم. (وتؤدى) الصدقة (من جل) أي غالب (عيش أهل ذلك البلد) أي بلد المزكي سواء كان قوتهم مثل قوته أو أعلى أو أدنى فإن كان قوته أعلى من قوتهم وأخرج منه أجزأه، وإن كان دون قوتهم وأخرج منه فإن فعل ذلك شحا، فظاهر كلام ابن الحاجب أن ذلك لا يجزئه اتفاقا. ثم فسر الجل الذي تؤدى منه بقوله (من بر) وهو الحنطة (أو شعير أو سلت) الشعير معروف، والسلت نوع منه ليس عليه قشر كالحنطة (أو تمر أو أقط) بفتح الهمزة وكسر القاف ويجوز إسكانها مع فتح الهمزة وكسرها وهو لبن يابس غير منزوع الزبد (أو زبيب أو دخن) بدال مهملة مضمومة (أو ذرة) بضم الذال 
ms265	 المعجمة وفتح الراء المخففة حب معروف (أو أرز) بضم الهمزة والراء على أحد لغاته حب معروف، وإذا أخرج من غير هذه الأنواع التسعة لا يجزئه على المشهور، هذا إذا كانت موجودة أو بعضها اقتيت أولا. وأما إذا لم توجد لا كلا ولا بعضا واقتيت غيرها أجزأ. وزاد ابن حبيب عاشرا أشار إليه بقوله (وقيل إن كان العلس) بفتح العين واللام المخففة وبالسين المهملة (قوت قوم أخرجت منه) الزكاة (وهو) أي العلس (حب صغير يقرب من خلقة البر) وهو طعام أهل PageV00P356(@)(@@) صنعاء. ثم شرع يبين من يلزمه إخراجها عنه فقال: (ويخرج عن العبد سيده) فإن كان مبعضا بأن أعتق بعضه يخرج السيد عن حصته ويسقط عن العبد الجزء المعتق منه والعبد المشترك يخرج كل بقدر ما يملك منه (و) كذا الولد المسلم (الصغير) الذي (لا مال له يخرج عنه والده) مفهومه أن الكبير لا يخرج عنه، وليس هو على إطلاقه بل فيه تفصيل، وهو إن كان ذكرا وبلغ صحيحا لا يخرج عنه، وإن بلغ زمنا أخرج عنه. والأنثى يخرج عنها، وإن بلغت حتى تتزوج. ومفهوم لا مال له أنه لو كان له مال لا يخرج عنه وهو كذلك، وتقييد الولد بالمسلم احترازا من الكافر فإنه لا يخرج عنه ولو اقتصر على قوله (ويخرج الرجل) يعني أو غيره (زكاة الفطر عن كل مسلم تلزمه نفقته) بقرابة أو رق أو نكاح لاغنى عما قبله.(@)(@@) (و) كذلك يخرج زكاة الفطر (عن مكاتبه) على المشهور، وعن مالك سقوطها عنهما، وقيل: تجب على المكاتب فمقابل المشهور قولان (وإن كان لا ينفق عليه لأنه عبد له بعد) أي بعد عجزه. (ويستحب إخراجها) أي زكاة الفطر (إذا طلع الفجر من يوم الفطر) لما في مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى المصلى وتعرض لوقت الاستحباب، ولم يتعرض لوقت الوجوب، وفيه قولان مشهوران أحدهما: أنها تجب بغروب الشمس من آخر أيام رمضان والآخر بطلوع فجر يوم PageV00P357(@)(@@) العيد، ويجوز إخراجها قبل 
ms266	 يوم الفطر بيوم أو يومين ولا تسقط بمضي زمنها لأنها حق للمساكين ترتب في الذمة ولا يأثم ما دام يوم الفطر باقيا، فإن أخرها مع القدرة على إخراجها أثم وتدفع لحر مسلم فقير أو مسكين فلا تدفع لعبد ولو كان فيه شائبة حرية ولا لكافر ولا لغني. (ويستحب الفطر قبل الغدو إلى المصلى) فيه أي في يوم الفطر على أي شئ، لكن الأفضل أن يكون على تمر وترا لما صح من فعله عليه الصلاة والسلام ذلك: (وليس ذلك) أي استحباب الفطر قبل الغدو إلى المصلى (في) عيد (الأضحى) بل المستحب فيه الامساك حتى يرجع فيأكل من أضحيته لفعله عليه الصلاة والسلام ذلك. (ويستحب في العيدين أن يمضي من طريق ويرجع من أخرى) تكرار مع ما تقدم له في صلاة العيدين. باب في الحج والعمرة (باب في) بيان حكم (الحج) بفتح الحاء وكسرها الفتح هو القياس والكسر أكثر سماعا، وكذا اللغتان في الحجة (و) في بيان (العمرة) وصفتهما وما يتعلق بهما، ولكل واحد منهما معنى لغوي واصطلاحي. أما الحج لغة فهو قصد الشئ مرة أو فعل الشئ مرة بعد مرة أو مجرد القصد أقوال مأخوذ من قولك حج فلان فلانا إذا كرر زيارته نظير قول تعالى * (مثابة للناس) * (البقرة: 125) أي يرجعون إليه كل عام PageV00P358(@)(@@) ويكررون زيارته. وأما اصطلاحا فهو عبادة ذات إحرام ووقوف وطواف وسعي وغير ذلك. وأما العمرة لغة فهي الزيارة، يقال: اعتمر فلان فلانا إذا زاره، واصطلاحا عبادة ذات إحرام وسعي وطواف. بدأ بحكم الحج (فقال: وحج بيت الله الحرام الذي ببكة) بالباء لغة في مكة وإضافته إلى الله إضافة تشريف، ومن شرفه أنه لا يعلوه طير إلا لعلة به، وإذا علاه ذو علة شفى الله علته، وإذا عم الشتاء ركنا من أركانه عم ذلك البلد الذي يواليه، وإذا عم الشتاء جميع أركانه عم الشتاء جميع البلاد. (فريضة) بشروط خمسة أشار إلى أحد ها بقوله (على كل من استطاع إلى ذلك سبيلا) أي إلى بيت الله الحرام، ويحتمل عوده 
ms267	 إلى الحج كما في التتائي وإلى الثاني أشار بقوله: (من المسلمين) ظاهره أن الاسلام شرط وجوب وهو الذي مشى عليه ابن الحاجب، والذي مشى عليه صاحب المختصر أنه شرط صحة، فعلى الأول الكفر مانع من وجوبه، وعلى الثاني مانع من صحته، وإلى الثالث أشار بقوله: (الأحرار) لا خلاف في كون الحرية شرط وجوب، فالعبد القن ومن فيه شائبة رق لا يجب عليه لأنه صلى الله عليه وسلم حج بأزواجه ولم يحج بأم ولده، وإذا لم يجب على أم الولد فغيرها أولى، وإلى الرابع أشار بقوله: (البالغين) ولا يختص اشتراط البلوغ بالحج، أي فلا ينبغي عده من شروط الحج لأنه لا يعد من شروط الشئ إلا ما كان خاصا به، وكذلك لا ينبغي عد الاسلام ولا الحرية لأنهما لا يختصان بالحج، ألا ترى أن الحرية شرط أيضا في الزكاة بقي شرط آخر وهو العقل، أي فلا يجب الحج على غير العاقل، فالمكلف وما قبله شرطا وجوب، فلو حج غير لمكلف أو العبد صح حجه ولا يسقط عنه حجة الاسلام، دل على PageV00P359(@)(@@) فرضيته الكتاب والسنة والاجماع فمن جحد وجوبه أو شك فيه فهو كافر، ومن أقر بوجوبه وامتنع من فعله فالله حسبه، أي لا يتعرض له، وإنما يجب الحج على من اجتمعت فيه الشروط (مرة) واحدة (في عمره) إجماعا.(@)(@@) ولا التفات لمن قال إنه يجب في كل خمسة أعوام. (والسبيل) المذكور عبارة عن مجموع أربعة أشياء أحدها (الطريق السابلة) أي المأمونة، فإن خاف على نفسه سقط عنه اتفاقا، وإن خاف على بعض ماله وكان يجحف به سقط عنه، وإن كان لا يجحف به سقط على أحد القولين (و) ثانيهما (الزاد المبلغ) أي الموصل (إلى مكة) ظاهر كلامه أنه لا يعتبر إلا ما يوصله فقط وهو نص اللخمي، وقيده بقوله: إلا أن يعلم أنه لو بقي هناك ضاع وخشي على نفسه، فيراعي ما يبلغه ويرجع به إلى أقرب المواضع مما يمكنه أن يتمعش فيه وبيع في زاده داره وغير ذلك، وإن كان يترك 
ms268	 ولده وزوجته لا مال لهم إلا أن يخشى عليهم الضياع. (و) ثالثها (القوة على الوصول إلى مكة إما راجلا) أي ماشيا (أو راكبا) فالأعمى إذا وجد من يقوده ولم يحصل له مشقة فادحة فإنه يجب عليه، وقيد المشقة لأنه لا يشترط انتفاؤها جملة وإلا سقط الحج عن أغلب الناس المستطيعين، إذ لا بد من أصل المشقة ومثل الأعمى الشيخ الكبير الذي لا يهتدي إلا بقائد فيما ذكر. ورابعها أشار إليه بقوله (مع صحة البدن) قيل هو داخل في قوله: والقوة على الوصول، وقال بعضهم: هو شرط رابع فالمريض لا يجب عليه الحج ولو وجد ما يركبه PageV00P360(@)(@@) . ثم اعلم أن للحج فرائض وسننا وفضائل ولم يبينها الشيخ وإنما ذكر صفة الحج على الترتيب الواقع المشتمل عليها. ونحن ننبه عليها إن شاء الله تعالى فنقول: من الفرائض الاحرام وله ميقاتان زماني ومكاني، والأول لم يذكره الشيخ وهو شوال وذو القعدة وذو الحجة بتمامه على المشهور وقيل العشر الأول منه، وفائدة الخلاف تظهر في تأخير طواف الإفاضة، فعلى المشهور لا يلزمه دم إلا بتأخيره للمحرم، وعلى مقابله إذا أخره إلى حادي عشره إذا علمت ذلك علمت أن الزمن المحدد بما ذكر وقت للحج تحللا وإحراما لا إحراما فقط فلو أحرم قبل شوال كره وانعقد إحرامه. والثاني شرع في بيانه فقال: (وإنما يؤمر أن يحرم من الميقات) فإن أحرم قبله كره أي ويصح. والمستحب أن يحرم من أوله ولا يؤخره لآخره لان المبادرة للطاعة ولى وهو يتنوع باختلاف حال المحرم، فإنه إما أن يكون مكيا أو آفاقيا.(@)(@@) والمكي لم يذكره الشيخ وهو المقيم بها سواء كان من أهلها أو لا فميقاته للحج مكة، ويندب له أن يحرم من جوف المسجد وميقاته للعمرة وللقران الحل لان كل إحرام لا بد فيه من الجمع بين الحل والحرم. والآفاقي يتنوع ميقاته إلى خمسة أنواع باختلاف أفقه سواء كان محرما بحج أو عمرة.(@)(@@) (و) أما (ميقات أهل الشام ومصر والمغرب) فهو (الجحفة) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة، وهي 
ms269	 قرية على نحو سبع مراحل من المدينة المشرفة وثلاث أو خمس من مكة فالثلاثة على قول والخمسة على قول فانظر الأصح منهما. (فإن مروا) أي أهل هذه الأفق الثلاثة (بالمدينة) المشرفة PageV00P361(@)(@@) (فالأفضل لهم أن يحرموا) من ميقات أهلها وهو (من ذي الحليفة) بضم الحاء المهملة وفتح اللام وبالفاء بينه وبين المدينة المشرفة ستة أميال، وهو أبعد المواقيت من مكة بينهما نحو عشرة مراحل. (و) أما (ميقات أهل العراق) أي كالبصرة والكوفة زاد في الجلاب وفارس وخراسان (فذات عرق) بكسر العين المهملة قرية خربت على مرحلتين من مكة. (و) أما ميقات أهل (اليمن) ف‍ (- يلملم) بفتح المثناة تحت، وهو جبل من جبال تهامة على مرحلتين من مكة. (و) أما ميقات أهل (نجد) ف‍ (- من قرن) بفتح القاف وسكون الراء وهو جبل صغير منقطع عن الجبال تلقاء مكة على مرحلتين منها. (ومن مر من هؤلاء) يعني أهل العراق واليمن ونجد (بالمدينة) المشرفة (فواجب عليه أن يحرم من ذي الحليفة إذ لا يتعداه) من مر منهم بالمدينة (إلى ميقات له) بعد فيحرم منه بخلاف من مر من أهل الشام ومصر والمغرب بالمدينة لم يجب عليه أن يحرم من ذي الحليفة إذ يتعداه إلى ميقات له بعد فيحرم منه، وإنما خالف الأفضل فقط. ومن كان بين المواقيت فميقاته من بيته أي فيحرم منه. ومن حج في البحر من أهل مصر وشبههم فليحرم إذا حاذى الجحفة. (ويحرم الحاج أو المعتمر PageV00P362(@)(@@) بإثر) بكسر الهمزة وسكون المثلثة وفتحهما (صلاة فريضة أو نافلة يقول لبيك) أي في حال كونه قائلا الخ، أي على جهة السنية، وملخصه أن التلبية واجبة في نفسها بحيث لو تركها يلزمه دم ويسن مقارنتها للاحرام، ومعنى لبيك إجابة بعد إجابة، فالإجابة الأولى لقوله تعالى * (ألست بربكم قالوا بلى) * (الأعراف: 172) والثانية حين أذن سيدنا إبراهيم في الناس بالحج فنادى: أيها الناس إن لله بيتا فحجوه، فكانوا يجيبونه من مشارق الأرض ومغاربها ومن بطون النساء وأصلاب الرجال (لا شريك لك لبيك، إن الحمد) بكسر الهمزة (والنعمة 
ms270	) بالفتح على الأشهر أي لعطفه على منصوب إن قبل الاستكمال (لك والملك) اختار بعضهم الوقف عليه والابتداء بقوله: (لا شريك لك.(@)(@@) وينوي ما أراد من حج أو عمرة) قال ابن عمر: ظاهر كلامه على قول ابن حبيب القائل بأن الاحرام إنما ينعقد بالنية، والقول أي التلبية فجعل التلبية شرطا في صحته، فهي بمنزلة تكبيرة الاحرام في الصلاة.(@)(@@) وفي مناسك خليل: حقيقة الاحرام الدخول بالنية في أحد النسكين مع قول متعلق به كالتلبية أو فعل متعلق به كالتوجه على الطريق. وقال أيضا:(@)(@@) إن الاحرام لا ينعقد بمجرد النية، أي بل لا بد من قول كالتلبية أو فعل كالتوجه إلى الطريق، فليس خصوص التلبية شرطا في صحة الاحرام كما يقول ابن حبيب، بل المدار على وجود أحد الامرين من القول أو الفعل ويستحب الاقتصار على التلبية المذكورة لأنها تلبيته عليه الصلاة والسلام. PageV00P363(@)(@@) (ويؤمر) مريد الحج أو العمرة ولو حائضا أو نفساء على جهة السنية (أن يغتسل عند) إرادة (الاحرام قبل أن يحرم) لما في الترمذي أنه صلى الله عليه وسلم تجرد للاحرام واغتسل قبل أن يحرم، وليس في تركه عمدا أو نسيانا دم، وكذا باقي اغتسالات الحج. والدليل على سنيته للحائض والنفساء ما في الموطأ: أن أسماء ولدت فذكر أبو بكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مرها فلتغتسل ثم لتهل. ويستحب لمريد الاحرام بأحد النسكين أن يقلم أظفاره ويحلق عانته ويقص شاربه ولا يحلق رأسه طلبا للشعث. (و) يؤمر أيضا إن كان رجلا على جهة السنية أن (يتجرد من مخيط الثياب) ويلبس إزارا ورداء ونعلين (ويستحب له) أي للمحرم إن كان غير حائض ونفساء (أن يغتسل لدخول مكة) والأفضل أن يكون بذي طوى مثلث الطاء لفعله عليه الصلاة والسلام (ولا يزال) المحرم (يلبي دبر الصلوات) الفرائض والنوافل (وعند كل شرف) مكان عال وفي بطون الأودية وعند ملاقاة الرفاق) جمع رفقة بضم الراء وكسرها، الجماعة يرتفقون فينزلون معا ويرتحلون معا، وعند اليقظة من النوم ولا يرد الملبي سلاما حتى يفرغ 
ms271	. ويستحب رفع الصوت بالتلبية رفعا متوسطا والمرأة تسمع نفسها فقط ولا تكره التلبية للحائض ولا للجنب. (وليس عليه كثرة الالحاح بذلك) لا وجوبا ولا استحبابا بل هو مكروه عند مالك. والالحاح الاكثار وهو PageV00P364(@)(@@) ملازمة التلبية حتى لا يفتر عن ذلك وكما أنه لا يلح لا يسكت حتى تفوته الشعيرة (فإذا دخل مكة أمسك عن التلبية حتى يطوف ويسعى ثم) بعد فراغه من الطواف والسعي (يعاودها) أي التلبية ويستمر على ذلك (حتى تزول الشمس من يوم عرفة ويروح إلى مصلاها) وروي يقطعها عند جمرة العقبة. وإليه مال اللخمي لما في مسلم: أنه صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة. (ويستحب) للحاج والمعتمر (أن يدخل مكة من كداء الثنية التي بأعلى مكة) لان النبي صلى الله عليه وسلم فعل كذا والصحابة بعده. ويستحب دخولها نهارا لفعله عليه الصلاة والسلام ذلك، فإن دخل قبل طلوع الشمس فلا يطوف، فإن طاف فلا يركع حتى تطلع الشمس وتحل النافلة.(@)(@@) ويستحب للمرأة إذا قدمت نهارا أن تؤخر الطواف إلى الليل (و) كذلك يستحب له (إذا خرج) من مكة (أن يرجع من كدى) وهو موضع من أسفل مكة وكدى بضم الكاف منون (وإن لم يفعل في الوجهين) ما ذكر من الدخول من الثنية العليا والخروج من السفلى (فلا حرج) أي لا إثم عليه ولا دم لأنه لم يترك واجبا (قال) الامام مالك رحمه الله:(@)(@@) (فإذا دخل) الحاج أو المعتمر (مكة فليدخل المسجد الحرام) أي يبادر PageV00P365(@)(@@) بدخول المسجد الحرام ولا يقدم عليه غيره إلا ما لا بد منه من حط رحل وأكل خفيف فالتراخي عنه إساءة أدب. (وإذا أراد دخول المسجد) الحرام (فمستحسن) أي مستحب (أن يدخل من باب بني شيبة) ويعرف الآن بباب السلام لفعله عليه الصلاة والسلام، وبعد دخوله المسجد فليكن أول ما يقصده بعد نية الطواف الركن الأسود فإذا وصل إليه (يستلم) بمعنى يلمس (الحجر الأسود بفيه إن قدر) على ذلك (وإلا) أي وإن لم يقدر على استلامه بفيه (وضع يده 
ms272	 عليه) أي على الحجر الأسود (ثم وضعها على فيه من غير تقبيل) أي تصويت فإن لم يصل إليه مسه بعود ثم يضعه على فيه من غير تقبيل، فلا يكفي العود مع إمكان اليد ولا اليد مع إمكان التقبيل. وهذا الاستلام سنة في أول الطواف مستحب في باقيه ودليل الاستلام ما في الصحيحين أن عمر رضي الله عنه قبله وقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.(@)(@@) (ثم) إذا فرغ من استلام الحجر الأسود فإنه (يطوف) بالبيت الشريف طواف القدوم وهو واجب على كل من أحرم من الحل سواء كان من أهل مكة أو غيرها أما إذا أحرم من الحرم فإنه لا قدوم عليه لكونه غير قادم. وللطواف من حيث هو سواء كان ركنا أو واجبا أو مندوبا واجبات وسنن ومستحبات. أما واجباته فستة الواجب الأول شرائط الصلاة من طهارتي الحدث والخبث وستر العورة، فلو أحدث في أثنائه تطهر وابتدأ ولا يبني PageV00P366(@)(@@) على المشهور ويباح فيه الكلام لما صح من قوله صلى الله عليه وسلم: الطواف حول البيت مثل الصلاة إلا أنكم تتكلمون فيه فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير. والثاني: أن يكون الطواف داخل المسجد. والثالث: جعل البيت على يساره، وإليه أشار بقوله: (والبيت) الشريف (على يساره) فلو جعله على يمينه لم يصح طوافه ولزمته الإعادة، وينبغي أن يحتاط عند ابتداء الطواف فيقف قبل الركن بقليل بحيث يكون الحجر عن يمين موقفه، كذا في الفاكهاني، والموافق عن يسار موقفه ليستوعب جملته بذلك لأنه إن لم يستوعب الحجر لم يعتد بالشوط الأول فليتنبه لذلك، فإن كثيرا ما يقع فيه الجهال ويكون في طوافه خارجا عن البيت، فعلى من قبل الحجر الأسود أن لا يمشي إلا بعد أن ينتصب قائما كما كان، ولا يجوز له أن يقبله ثم يمشي وهو مطأطئ رأسه أو يده لئلا يحصل بعض الطواف وليس جميع بدنه خارجا عن البيت لأنه يكون بعض البدن 
ms273	 على الشاذروان وهو من البيت فلا يصح طوافه. والرابع: أن يطوف (سبعة أطواف) جمع طوف وهو الشوط وابتداؤه من الحجر إلى الحجر، أي الحجر الأسود، فلو ابتدأ من الركن اليماني أتم إليه وعليه دم. الخامس: الموالاة، فلو نسي شوطا وذكر بالقرب ولم ينتقض وضوءه عاد إليه بالقرب، كما يرجع إلى الصلاة وإن طال بطل الطواف قياسا على الصلاة. السادس: أن يركع ركعتين عقبه. وأما سننه فأربعة أحدها: الرمل بفتح الراء وإليه أشار بقوله: (ثلاثة خببا) الخبب:(@)(@@) الرمل وهو الهرولة فوق المشي دون الجري، وهو سنة الرجل لا المرأة ولو مريضا ولا دم في تركه ولو مع القدرة (ثم أربعة مشيا) ودليل هذا كله فعله عليه الصلاة والسلام. ثانيها: الدعاء، وهو غير محدود. ثالثها: استلام الحجر PageV00P367(@)(@@) الأسود أول الطواف كما تقدم. رابعها: استلام الركن اليماني أول شوط. وأما مستحباته فأربعة الأول استلام الحجر الأسود في أول كل شوط ما عدا الأول، وإليه أشار بقوله: (ويستلم الركن) يعني الحجر الأسود (كلما مر به كما ذكرنا) أولا. وهو أن يستلمه بفيه إن قدر وإلا وضع يده عليه ثم يضعها على فيه من غير تقبيل. وظاهر قوله (ويكبر) أنه يجمع بين الاستلام والتكبير. وظاهر المدونة خلافه، لكن الراجح الجمع بينهما. الثاني:(@)(@@) استلام الركن اليماني في أول كل شوط غير الأول، وإليه وإلى صفة استلامه أشار بقوله: (ولا يستلم) الركن (اليماني بفيه ولكن بيده ثم يضعها على فيه من غير تقبيل) ونحوه في المدونة. الثالث: الدنو من البيت للرجال دون النساء. الرابع: الدعاء بالملتزم بعد الفراغ من الطواف والملتزم ما بين الركن والباب فيعتنقه ويلح في الدعاء. (فإذا تم طوافه ركع عند المقام ركعتين) اشتمل كلامه على واجب ومستحبين فالواجب فعل ركعتين بعد الطواف على المذهب، والمستحبان كونهما عند المقام واتصالهما بالطواف.(@)(@@) ومفاده أنه ليس في ترك الاتصال دم مطلقا، وليس كذلك بل الدم في بعض الأحوال فحينئذ ليس الاستحباب مطلقا بل في البعض والوجوب في البعض الآخر الذي يترتب فيه الدم، وحاصل القول أن 
ms274	 من لم يفعل الركعتين حتى تباعد أو رجع لبلده فإنه يفعلهما مطلقا. ثم إن كانتا من طواف واجب فعليه الدم وإن كانتا من غيره لم يجب عليه دم، وإن لم يتباعد ولا PageV00P368(@)(@@) رجع لبلده فإن لم تنتقض طهارته أتى بالركعتين فقط مطلقا. وإن انتقضت طهارته عمدا فيأتي بالطواف والركعتين، ولو كانتا من غير فرض ويعيد السعي إن كان فعله، وإن لم يتعمد نقض طهارته ففي الفرض يعيد الطواف والركعتين والسعي، وفي غيره يعيدهما وهل يعيد الطواف أو لا؟ الظاهر ترجيح الثاني. ولا يستلم اليماني، ويستحب بعد استلام الحجر الأسود أن يمر بزمزم فيشرب منها. (ثم يخرج إلى الصفا) صرح الأقفهسي وابن عمر باستحباب الخروج من باب الصفا لكونه أقرب إلى الصفا. ونقل زروق عن ابن حبيب أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج منه. (فيقف عليه ل‍) - أجل (الدعاء ثم) إذا فرغ من الدعاء نزل منه ف‍ (- يسعى) أي يمشي (إلى المروة) قال في المصباح: المرو الحجارة البيض الواحدة مروة. وسمي بالواحدة الجبل المعروف بمكة. (و) الحال أنه (يخب) أي يسرع في مشيه وهذا سنة الرجل دون المرأة (في بطن السيل) خاصة في المرور إلى المروة والمسيل ما بين الميلين الأخضرين هما اللذان في جدار المسجد الحرام على يسار الذاهب إلى المروة، أولهما: في ركن المسجد تحت منارة علي، والثاني: بعده قبالة رباط العباس. فإذا أتى المروة (قف عليها ل‍) - أجل (الدعاء) والدعاء عليها وعلى الصفا غير محدود والوقوف عليهما سنة. (ثم) بعد فراغه من الدعاء على المروة (يسعى) أي يمشي (إلى الصفا يفعل ذلك) أي ما ذكر من الوقوف على الصفا والمروة والدعاء عليهما والخبب في بطن المسيل (سبع PageV00P369(@)(@@) مرات) فيتحصل مما ذكرنا أنه (يقف لذلك أربع وقفات على الصفا وأربعا على المروة) وهذا السعي ركن من أركان الحج والعمرة التي لا بد منها، لا يجزئ في تركه هدي ولا غيره، دل على فرضيته الكتاب والسنة.(@)(@@) وله شروط وسنن ومستحبات، أما شرائطه فأربعة: الأول: الترتيب وهو أن يأتي بالسعي 
ms275	 بعد الطواف، فلو بدأ بالسعي رجع فطاف وسعى. الثاني: الموالاة فإن جلس وطال وصار كالتارك ابتدأ السعي وإن كان شيئا خفيفا لم يضر، وإن أصابه حقن أي حبس بول توضأ وبنى. والكلام فيه أخف من الكلام في الطواف أي لا ينبغي له الكلام إلا أنه أخف. الثالث: إكمال العدد، وإليه أشار بقوله: سبع مرات فمن ترك شوطا من حج أو عمرة سواء كانا صحيحين أو فاسدين فليرجع لذلك من بلده، ومن ترك من السعي ذراعا لم يجزه. الرابع: أن يتقدمه طواف صحيح ولا يشترط فيه أن يكون واجبا بل يكفي أي طواف كان على ما صدر به ابن الحاجب وفهمه خليل من المدونة وهو الراجح. وقال زروق: المشهور اشتراط كونه واجبا كطواف الإفاضة والقدوم. (ثم) بعد فراغه من السعي إذا قرب وقت الوقوف فإنه (يخرج يوم التروية إلى منى) سميت بذلك لان إبراهيم عليه الصلاة والسلام تمنى فيها كشف ما نزل به من الامر بذبح ولده. وقيل: لان الدماء تمنى أي تراق فيها، بينها وبين مكة ستة أميال. ويستحب أن يكون خروجه إليها بقدر ما إذا وصل إليها حانت الصلاة (فيصلي بها الظهر والعصر PageV00P370(@)(@@) و) يستحب أيضا أن يبيت بها فيصلي بها (المغرب والعشاء) والأصل في هذا فعله عليه الصلاة والسلام. فقد روى أحمد: أنه صلى الله عليه وسلم صلى بمنى خمس صلوات الظهر والصبح وما بينهما. ومن ترك المبيت بها كره له ذلك ولا دم عليه. (ثم) إذا صلى الصبح من اليوم التاسع بمنى يستحب له أن لا يخرج منها إلا بعد طلوع الشمس ف‍ (- يمضي إلى عرفات) وهو موضع الوقوف فإذا وصل إلى عرفة فالمستحب أن ينزل بنمرة وهو من آخر الحرم وأول الحل (ولا يدع التلبية في هذا كله) أي ما ذكر من الخروج بعد طلوع الشمس الخ (حتى تزول الشمس من يوم عرفة ويروح إلى مصلاها) وهو مسجد نمرة (وليتطهر) أي يغتسل بعد الزوال (قبل رواحه إلى المصلى) ولا يتدلك في هذا الغسل دلكا بالغا بل 
ms276	 بإمرار اليد فقط وهذا آخر اغتسالات الحج الثلاثة. وقد تقدم بيان حكمه وهو للوقوف لا للصلاة فتخاطب به الحائض والنفساء (ف‍) - إذا وصل إلى المصلى (يجمع بين الظهر والعصر مع الامام) جمعا وقصرا. زاد في المدونة بأذانين وإقامتين والقراءة في ذلك سرا لا جهرا، ولو وافقت جمعة، لأنه يصلي ظهرا لا جمعة. ومن فاته الجمع مع الامام جمع في رحله. وما ذكر من القصر فهو في حق غير أهل عرفة أما هم فيتمون، والضابط أن أهل كمكان يتمون فيه ويقصرون فيما سواه والقصر بعرفة إنما هو للسنة وإلا فهو ليس بمسافة قصر في حق المكي وأهل PageV00P371(@)(@@) المزدلفة ونحوهم. (ثم) بعد الفراغ من الصلاة مع الامام (يروح معه إلى موقف عرفة) أخذ من كلامه أن موقف عرفة غير مصلاها ويصح الوقف في كل جزء منها إلا أنه يستحب الوقوف عند الصخرات العظام المفروشة في أسفل جبل الرحمة، وهو الجبل الذي بوسط عرفة لأنه الذي وقف فيه صلى الله عليه وسلم. ويؤخذ منه أيضا أن أول الوقوف بعد الزوال. وظاهر قوله:(@)(@@) (فيقف معه) أي مع الامام (إلى غروب الشمس) على ما قاله الفاكهاني وغيره، أنه لا يؤخذ جزء من الليل. والمذهب أنه لا بد من جزء من الليل.(@)(@@) قال ابن الحاجب: والفرض من الوقوف الركن أدنى حضور جزء من الليل وجزء من عرفة حيث شاء سوى بطن عرنة: بضم العين والراء. وحاصل الفقه أن الوقوف بعرفة بعد الزوال واجب ينجبر بالدم. والوقوف الركني الوقوف بها جزءا من الليل بعد الغروب. والتعبير بالوقوف بيان للوجه الأكمل فلا ينافي أنه إذا مر بعرفة ليلا ولم يقف فيها يجزئه بشرطين: أن يكون عالما بأن هذا المحل عرفة، وأن ينوي الحضور بعرفة لا المار الجاهل بأن هذا المحل عرفة. ويلزم المار على هذا الوجه المجزئ الدم لوجوب الطمأنينة بعرفة. ويستحب الوقوف راكبا لفعله عليه الصلاة والسلام ويستحب التسبيح والتحميد والتهليل والصلاة على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم والدعاء للنفس وللوالدين، ويستحب الفطر ليقوى على العبادة 
ms277	. (ثم) بعد غروب الشمس من يوم عرفة وتمكن الليل (يدفع بدفعه) بدفع الامام إلى المزدلفة فإن دفع قبل دفعه بعد غروب الشمس كان تاركا للأفضل وإذا وصل إليها فليكن أول اهتمامه إقامة الصلاة بعد حط ما خف PageV00P372(@)(@@) من رحله (فيصلي معه) أي مع الامام (بمزدلفة المغرب والعشاء) جمعا وقصرا للعشاء لغير أهل مزدلفة والمذهب أن هذا الجمع سنة (و) إذا طلع الفجر استحب له أن يصلي مع الامام (الصبح) أول الوقت أخذ من هذا أنه يطلب منه البيات بالمزدلفة على جهة الاستحباب كما نص عليه في المختصر.(@)(@@) وأما النزول فهو واجب ولا يكفي فيه إناخة البعير بل لا بد من حط الرحال.(@)(@@) قال الحطاب: وهذا ظاهر إذا لم يحصل لبث. أما إن حصل لبث ولو لم يحط الرحال بالفعل فالظاهر أنه كاف. ومن ترك النزول من غير عذر حتى طلع الفجر لزمه دم، ومن تركه لعذر فلا شئ عليه. (ثم) بعد ذلك يستحب له على المشهور أن (يقف معه بالمشعر الحرام) ويجعل وجهه أمام البيت والمشعر جبل بالمزدلفة سمي بذلك لان الجاهلية كانت تشعر هداياها فيه.(@)(@@) (يومئذ) أي يوم النحر. المستفاد بطريق اللزوم لأنه لم يتقدم ذكر ليوم النحر والعامل في قوله يومئذ: ليصلي الصبح المقدر أو ليقف وقوله: (بها) أي بالمزدلفة أطلق اليوم على بعضه وهو من صلاة الصبح إلى قرب طلوع الشمس يدل عليه قوله: (ثم يدفع بقرب طلوع الشمس إلى منى) ظاهره كالمختصر جواز التمادي بالوقوف بالمشعر إلى الاسفار. والذي في المدونة: لا يقف أحد بالمشعر الحرام إلى طلوع الشمس أو الاسفار، ولكن يدفع قبل ذلك.(@)(@@) وفي الصحيح ما يدل للأول ففيه أنه صلى الله عليه وسلم أتى المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعا الله وكبره ووحده وهلله ولم يزل واقفا حتى أسفر جدا. (و) الدافع إلى منى إن كان راكبا (يحرك دابته) على جهة الاستحباب (ببطن PageV00P373(@)(@@) محسر) بكسر السين المهملة وهو واد بين مزدلفة ومنى والطريق في وسطه، وإن كان ماشيا أسرع الرجل ولا تسرع المرأة وهذا 
ms278	 الاسراع تعبدي.(@)(@@) (فإذا وصل إلى منى رمى جمرة العقبة) يعني بدأ برميها أول ما يأتي منى وهو على حالته التي هو عليها من ركوب أو غيره. وهي آخر منى من ناحية مكة سميت جمرة باسم ما يرمى فيها، وهي الحجارة. وللرمي وقت أداء وهو من طلوع الفجر إلي غروب شمس يوم النحر ووقت قضاء، وهو كل يوم من أيام الرمي بل الليل عقب كل يوم قضاء لذلك اليوم. ولا خلاف في وجوب الدم مع الفوات، والفوات يكون بغروب الشمس من اليوم الرابع من أيام منى، واختلف في وجوبه وسقوطه مع القضاء. ولا يبطل الحج بفوات شئ من الجمار وللرمي شروط صحة فمن شروط الصحة أن يجعل الحصاة بين إبهامه وسبابته. وقيل: يمسكها بإبهامه والوسطى. ومنها ما أشار إليه الشيخ (بسبع حصيات) واحدة بعد واحدة فلا يجزئ أقل من ذلك. ولو رمى السبع في مرة واحدة احتسب منها بواحدة، منها أن يكون المرمي به حجرا ونحوه، فلا يجزئ الطين ولا المعادن كالحديد. واختلف في مقدار المرمي به فالذي عليه أكثر الشيوخ ما أشار إليه بقوله: (مثل حصى الخذف) بخاء وذال ساكنة معجمتين وفاء ومقدار حصى الخذف، قيل: قدر النواة، وقيل: قدر الفولة. فلا يجزئ الصغير جدا كالحمصة. (ويكبر مع كل حصاة) أي على جهة الاستحباب فإن لم يكبر أجزأه الرمي، وأن يتابع الرمي وأن يلتقط الحصيات. ويكره له أن يأخذ حجرا ويكسره ويأخذ الحصيات، بل المندوب أن يلتقطها من الأرض وأن تكون طاهرة فيكره الرمي بالنجس وأن تكون PageV00P374(@)(@@) من غير ما رمى به أولا، وأن يكون رميها من بطن الوادي، وبرمي جمرة العقبة يحل من كل شئ ما عدا النساء والصيد. ويسمى التحلل الأصغر وبطواف الإفاضة يحل له كل شئ حتى النساء والصيد. ويسمى التحلل الأكبر. (ثم) بعد فراغه من رمي جمرة العقبة (ينحر) ما ينحر ويذبح ما يذبح (إن كان معه هدي) وقف به في عرفة، ومنى كلها محل للنحر، إلا ما وراء جمرة العقبة. ولا ينتظر الامام في ذلك 
ms279	 إذ ليس هناك صلاة عيد (ثم) إذا فرغ من النحر (يحلق) أو يقصر إن كان رجلا لم يلبد رأسه ولم يعقصه.(@)(@@) أما إن لبد أو عقص فالحلاق ليس إلا أي يجب فيهما الحلاق. ولا بد من حلق الرأس كله فبعضه كالعدم. ومن برأسه وجع لا يقدر على الحلاق أهدى.(@)(@@) وأما المرأة فالسنة في حقها التقصير ليس إلا. (ثم) بعد الحلاق (يأتي البيت) الحرام (فيفيض) أي يطوف طواف الإفاضة وهو آخر أركان الحج الأربعة التي لا تنجبر بالدم، ويحل به جميع ما كان ممنوعا منه حتى النساء والصيد.(@)(@@) وأخذ من كلام الشيخ أن المبادرة به يوم النحر أفضل وهو كذلك ولو أخره عن أيام التشريق لا يلزمه دم، وإنما يلزمه الدم إذا تركه حتى خرج ذو الحجة على المشهور. ومقابله إذا أخره الحادي عشره لزمه الدم. وقوله:(@)(@@) (ويطوف سبعا ويركع) تفسير لقوله: فيفيض ولا يرمل في هذا الطواف، ولا يسعى لأنه سعى بعد طواف القدوم، وهذا في حق غير المراهق. وأما المراهق الذي ضاق عليه الزمن فلم يتيسر له طواف القدوم فيرمل في طواف الإفاضة ندبا. (ثم) بعد الفراغ من طواف الإفاضة وركعتيه (يقيم بمنى ثلاثة أيام) بلياليها إن كان غير متعجل فلو ترك جل لياليها لزمه دم، والإقامة PageV00P375(@)(@@) هنا لغوية فيقصر الصلاة، لا شرعية إذ لو كانت شرعية لتم. ولا يجوز المبيت دون جمرة العقبة لأنه ليس من منى، واستثنوا من لزوم البيات بمنى من ولي السقاية لأنه عليه الصلاة والسلام أرخص للعباس البيات بمكة من أجل السقاية. قال ابن حبيب: وأرخص للرعاة أن ينصرفوا بعد جمرة العقبة يوم النحر ويأتون ثالثه فيرمون لليومين أي ثاني النحر وثالثه، ثم إن شاؤوا تعجلوا فسقط عنهم رمي الرابع وإن شاؤوا أقاموا اليوم الرابع فيرمونه مع الناس. وأما أهل السقاية فيرمون كل يوم، وإنما يرخص لهم في ترك البيات بمنى لا في ترك الرمي نهارا فيبيتون بمكة ويرمون الجمار نهارا ويعودون لمكة كما في الطراز.(@)(@@) (فإذا زالت الشمس من كل يوم منها) أي 
ms280	 من الأيام الثلاثة (رمى الجمرة) الأولى (التي تلي مسجد منى بسبع حصيات) بالشروط المتقدمة (يكبر مع كل حصاة ثم يرمي بعدها الجمرتين) فيبدأ بالوسطى ثم يختم بالثالثة وهي جمرة العقبة (كل جمرة بمثل ذلك) أي بسبع حصيات مثل حصى الخذف (ويكبر مع كل حصاة ويقف للدعاء بأثر الرمي في الجمرة الأولى) التي تلي مسجد منى (و) في الجمرة (الثانية) وهي الوسطى، قال الأقفهسي: قوله: فإذا زالت يريد قبل الصلاة، فإن رمى قبل الزوال لم يجزه ويعيد بعد الزوال. كما إذا رمى جمرة العقبة قبل الفجر (ولا يقف) للدعاء (عند جمرة العقبة ولينصرف) أمامه أي سريعا عقب PageV00P376(@)(@@) رميها من غير دعاء (فإذا رمى في اليوم الثالث وهو رابع يوم النحر انصرف) من منى (إلى مكة) شرفها الله تعالى. قال ابن عمر: ولا يقيم بمنى بعد رميه في اليوم الثالث. والمستحب أن ينزل بالمحصب فيصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ويدخل مكة ليلا لفعله ذلك عليه الصلاة والسلام، وكذا الصحابة بعده رضوان الله عليهم أجمعين. وإن صلى الظهر قبله فلا شئ عليه، كما أنه لو ترك النزول به لا دم عليه. وفي قوله: (وقد تم حجه) شئ وهو أن يقال ماذا أراد بالتمام فإن أراد بسننه وفرائضه وفضائله فقد بقي عليه طواف الوداع وإن أراد الفرائض فقد تمت قبل هذا فالجواب أنه أراد تم بفرائضه وسننه ولم يعتبر طواف الوداع لأنه لا يختص بالحاج بل يفعله كل من خرج من مكة حاجا أو غيره. وقوله: (وإن شاء تعجل في يومين من أيام منى فرمى وانصرف) قسيم قوله: يقيم بمنى ثلاثة أيام هذا ما لم تغرب الشمس من اليوم الثاني، فإذا غربت فلا عجيل لان الليلة إنما أمر بالمقام فيها من أجل رمي النهار، فإذا غربت الشمس فكأنه التزم رمي اليوم الثالث.(@)(@@) (فإذا خرج من مكة) أي أراد الخروج منها (طاف للوداع) بكسر الواو وفتحها. وحكم هذا الطواف الاستحباب فلا دم في تركه (و) إذا فرغ منه (ركع). قال ابن فرحون: لطواف الوداع 