ms861	 عدم الفرق بين مكان ومكان وزمان وزمان. وقد ورد في الهجرة أحاديث، وورد ما يدل على أنه لا هجرة بعد الفتح. وقد أوضحنا ما هو الحق في شرحنا على المنتقي فليرجع إليه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: كان قوم PageV01P505(@)(@@) من أهل مكة أسلموا وكانوا يستخفون بالإسلام، فأخرجهم المشركون معهم يوم بدر فأصيب بعضهم وقتل البعض فقال المسلمون: قد كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا فاستغفروا لهم، فنزلت بهم هذه الآية (إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم) قال: فكتب إلى من بقي بمكة من المسلمين بهذه الآية، وأنه لا عذر لهم، فخرجوا فلحقهم المشركون فأعطوهم الفتنة، فنزلت فيهم هذه الآية - ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله - إلى آخر الآية فكتب المسلمون إليهم بذلك فحزنوا وأيسوا من كل خير، فنزلت فيهم - ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم - فكتبوا إليهم بذلك أن الله قد جعل لكم مخرجا فاخرجوا فخرجوا فأدركهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا، وقتل من قتل. وقد أخرجه البخاري وغيره عنه مقتصرا على أوله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (إن الذين توفاهم الملائكة) إلى قوله (وساءت بين مصيرا) قال: نزلت في قيس بن الفاكه بن المغيرة والحارث بن ربيعة بن الأسود وقيس بن الوليد ابن المغيرة وأبي العاص بن منبه بن الحجاج وعلي بن أمية بن خلف، قال: لما خرج المشركون من قريش وأتباعهم لمنع أبي سفيان بن حرب وعير قريش من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه وأن يطلبوا ما نيل منهم يوم نخلة، خرجوا معهم بشباب كارهين كانوا قد أسلموا واجتمعوا ببدر على غير موعد، فقتلوا ببدر كفارا ورجعوا عن الإسلام وهم هؤلاء الذين سميناهم. وأخرج نحوه عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن إسحاق. وقد روى 
ms862	 نحو هذا من طرق. وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس أنه تلا هذه الآية (إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان) فقال: كنت أنا وأمي من المستضعفين أنا من الولدان وأمي من النساء. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (لا يستطيعون حيلة) قال: قوة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (لا يستطيعون حيلة) قال: نهوضا إلى المدينة (ولا يهتدون سبيلا) قال: طريقا إلى المدينة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مراغما كثيرا وسعة) قال: المراغم المتحول من أرض إلى أرض. والسعة: الرزق. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (مراغما) قال: متزحزحا عما يكره. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله (وسعة) قال: ورخاء. وأخرج أيضا عن مالك قال: سعة البلاد. وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم والطبراني قال السيوطي بسند رجاله ثقات عن ابن عباس قال: خرج ضمرة بن جندب من بينه مهاجرا فقال لقومه احملوني فأخرجوني من أرض الشرك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فمات في الطريق قبل أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزل الوحي (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من وجه آخر عنه نحوه. وأخرج ابن سعد: وأحمد والحاكم وصححه عن عبد الله بن عتيك قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول " من خرج من بيته مجاهدا في سبيل الله، وأين المجاهدون في سبيل الله؟(@)(@@) فخر عن دابته فمات فقد وقع أجره على الله، أو لدغته دابة فمات فقد وقع أجره على الله، أو مات حتف أنفه فقد وقع أجره على الله: يعني بحتف أنفه على فراشه، والله إنها لكلمة ما سمعتها من أحد من العرب قبل رسول الله صلى الله 
ms863	 عليه وآله وسلم، ومن قتل قعصاء فقد استوجب الجنة ". وأخرج أبو يعلى والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من خرج حاجا فمات كتب له أجر الحاج إلى يوم القيامة ومن خرج معتمرا فمات كتب له أجر المعتمر إلى يوم القيامة، ومن خرج غازيا في سبيل الله فمات كتب له أجر الغازي إلى يوم القيامة ". قال ابن كثير: وهذا حديث غريب من هذا الوجه. PageV01P506(@)(@@) قوله (وإذا ضربتم) قد تقدم تفسير الضرب في الأرض قريبا. قوله (فليس عليكم جناح) فيه دليل على أن القصر ليس بواجب، وإليه ذهب الجمهور. وذهب الأقلون إلى أنه واجب، ومنهم عمر ابن عبد العزيز والكوفيون والقاضي إسماعيل وحماد بن أبي سليمان، وهو مروي عن مالك. واستدلوا بحديث عائشة الثابت في الصحيح " فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيدت في الحضر وأقرت في السفر " ولا يقدح في ذلك مخالفتها لما روت، فالعمل على الرواية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ومثله حديث يعلى بن أمية قال: سألت عمر بن الخطاب قلت (ليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) وقد أمن الناس، فقال لي عمر:(@)(@@) عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " أخرجه أحمد ومسلم وأهل السنن. وظاهر قوله " فاقبلوا صدقته " أن القصر واجب. قوله (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) ظاهر هذا الشرط أن القصر لا يجوز في السفر إلا مع خوف الفتنة من الكافرين لا مع الأمن، ولكنه قد تقرر بالسنة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قصر مع الأمن كما عرفت، فالقصر مع الخوف ثابت بالكتاب، والقصر مع الأمن ثابت بالسنة، ومفهوم الشرط لا يقوى على معارضته ما تواتر عنه صلى الله عليه وآله وسلم من القصر مع الأمن. وقد قيل إن هذا الشرط خرج مخرج الغالب، لأن الغالب على المسلمين إذ ذاك 
ms864	 القصر للخوف في الأسفار، ولهذا قال يعلى بن أمية لعمر ما قال كما تقدم. وفي قراءة أبي (أن تقصروا من الصلاة أن يفتنكم الذين كفروا) بسقوط (إن خفتم) والمعنى على هذه القراءة: كراهة أن يفتنكم الذين كفروا. وذهب جماعة من أهل العلم إلى أن هذه الآية إنما هي مبيحة للقصر في السفر للخائف من العدو، فمن كان آمنا فلا قصر له.(@)(@@) وذهب آخرون إلى أن قوله (إن خفتم) ليس متصلا بما قبله وأن الكلام تم عند قوله (من الصلاة) ثم افتتح فقال (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) فأقم لهم يا محمد صلاة الخوف. وقوله (إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا) معترض، ذكر معنى هذا الجرجاني والمهدوي وغيرهما. ورده القشيري والقاضي أبو بكر بن العربي. وقد حكى القرطبي عن ابن عباس معنى ما ذكره الجرجاني ومن معه، ومما يرد هذا ويدفعه الواو في قوله (وإذا كنت فيهم) وقد تكلف بعض المفسرين فقال: إن الواو زائدة وإن الجواب للشرط المذكور، أعني قوله (إن خفتم) هو قوله PageV01P507(@)(@@) (فلتقم طائفة) وذهب قوم إلى أن ذكر الخوف منسوخ بالسنة، وهي حديث عمر الذي قدمنا ذكره، وما ورد في معناه. قوله (أن يفتنكم الذين كفروا) قال الفراء: أهل الحجاز يقولون فتنت الرجل، وربيعة وقيس وأسد وجميع أهل نجد يقولون أفتنت الرجل، وفرق الخليل وسيبويه بينهما فقالا فتنته: جعلت فيه فتنة مثل كحلته، وأفتنته: جعلته مفتنا، وزعم الأصمعي أنه لا يعرف أفتنته. والمراد بالفتنة القتال والتعرض بما يكره. قوله (عدوا) أي أعداء. قوله (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة) هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولمن بعده من أهل الأمر حكمه كما هو معروف في الأصول، ومثله قوله تعالى - من أموالهم صدقة - ونحوه، وإلى هذا ذهب جمهور العلماء، وشذ أبو يوسف وإسماعيل بن علية فقالا: لا تصلى صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لأن هذا الخطاب خاص برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قالا: ولا يلحق غيره به لما 
ms865	 له صلى الله عليه وآله وسلم من المزية العظمى، وهذا مدفوع فقد أمرنا الله باتباع رسوله والتأسي به. وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم " صلوا كما رأيتموني أصلي " والصحابة رضي الله عنهم أعرف بمعاني القرآن، وقد صلوها بعد موته في غير مرة كما ذلك معروف. ومعنى (أقمت لهم الصلاة) أردت الإقامة، كقوله - وإذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم -، وقوله - وإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله - قوله (فلتقم طائفة منهم معك) يعني بعد أن تجعلهم طائفتين، طائفة تقف بإزاء العدو، وطائفة تقوم منهم معك في الصلاة (وليأخذوا أسلحتهم) أي الطائفة التي تصلي معه، وقيل الضمير راجع إلى الطائفة التي بإزاء العدو، والأول أظهر، لأن الطائفة القائمة بإزاء العدو لا بد أن تكون قائمة بأسلحتها، وإنما يحتاج إلى الأمر بذلك من كان في الصلاة، لأنه يظن أن ذلك ممنوع منه حال الصلاة فأمره الله بأن يكون آخذا لسلاحه: أي غير واضع له. وليس المراد الأخذ باليد، بل المراد أن يكونوا حاملين لسلاحهم ليتناولوه من قرب إذا احتاجوا إليه، وليكون ذلك أقطع لرجاء عدوهم من إمكان فرصته فيهم. وقد قال بإرجاع الضمير من قوله (وليأخذوا أسلحتهم) إلى الطائفة القائمة بإزاء العدو ابن عباس قال لأن المصلية لا تحارب، وقال غيره: إن الضمير راجع إلى المصلية، وجوز الزجاج والنحاس أن يكون ذلك أمرا للطائفتين جميعا لأنه أرهب للعدو. وقد أوجب أخذ السلاح في هذه الصلاة أهل الظاهر حملا للأمر على الوجوب. وذهب أبو حنيفة إلى أن المصلين لا يحملون السلاح وأن ذلك يبطل الصلاة، وهو مدفوع بما في هذه الآية وبما في الأحاديث الصحيحة. قوله (فإذا سجدوا) أي القائمون في الصلاة (فليكونوا) أي الطائفة القائمة بإزاء العدو (من ورائكم) أي من وراء المصلين. ويحتمل أن يكون المعنى: فإذا سجد المصلون معه: أي أتموا الركعة تعبيرا بالسجود عن جميع الركعة أو عن جميع الصلاة (فليكونوا وفي من ورائكم) أي فلينصرفوا بعد الفراغ إلى مقابلة العدو للحراسة (ولتأت طائفة أخرى) وهي القائمة في مقابلة العدو التي 
ms866	 لم تصل (فليصلوا معك) على الصفة التي كانت عليها الطائفة الأولى (وليأخذوا) أي هذه الطائفة الأخرى (حذرهم وأسلحتهم) زيادة التوصية للطائفة الأخرى بأخذ الحذر مع أخذ السلاح. قيل وجهه أن هذه المرة مظنة لوقوف الكفرة على كون الطائفة القائمة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في شغل شاغل، وأما في المرة الأولى فربما يظنونهم قائمين للحرب، وقيل لأن العدو لا يؤخر قصده عن هذا الوقت، لأنه آخر الصلاة، والسلاح ما يدفع به المرء عن نفسه في الحرب، ولم يبين في الآية الكريمة كم تصلي كل طائفة من الطائفتين؟ وقد وردت صلاة الخوف في السنة المطهرة على أنحاء مختلفة وصفات متعددة. وكلها صحيحة مجزئة من فعل واحدة منها فقد فعل ما أمر به، ومن ذهب من العلماء إلى اختيار صفة دون غيرها فقد أبعد عن الصواب وقد PageV01P508(@)(@@) أوضحنا هذا في شرحنا للمنتقى، وفي سائر مؤلفاتنا. قوله (ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة) هذه الجملة متضمنة للعلة التي لأجلها أمرهم الله بالحذر وأخذ السلاح: أي ودوا غفلتكم عن أخذ السلاح وعن الحذر ليصلوا إلى مقصودهم وينالوا فرصتهم، فيشدون عليكم شدة واحدة، والأمتعة ما يتمتع به في الحرب، ومنه الزاد والراحلة. قوله (ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم) رخص لهم سبحانه في وضع السلاح إذا نالهم أذى من المطر وفي حال المرض، لأنه يصعب مع هذين الأمرين حمل السلاح، ثم أمرهم بأخذ الحذر لئلا يأتيهم العدو على غرة وهم غافلون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن أبي حنظلة قال: سألت ابن عمر عن صلاة السفر، فقال ركعتان قلت: فأين قوله تعالى (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفرا) ونحن آمنون؟ قال: سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن ماجة وابن حبان والبيهقي عن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد أنه سأل ابن عمر: أرأيت قصر الصلاة 
ms867	 في السفر؟ إنا لا نجدها في كتاب الله، إنما نجد ذكر صلاة الخوف، فقال ابن عمر يا بن أخي إن الله أرسل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ولا نعلم شيئا، فإنما نفعل كما رأينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل. وقصر الصلاة في السفر سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الصحيحين وغيرهما عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم الظهر والعصر بمنى أكثر ما كان الناس وآمنه ركعتين. وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وصححه والنسائي عن ابن عباس قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين مكة والمدينة ونحن آمنون لا نخاف شيئا ركعتين. وأخرج ابن جرير عن علي قال:(@)(@@) سأل قوم من التجار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا نضرب في الأرض فكيف نصلي؟(@)(@@) فأنزل الله (وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة) ثم انقطع الوحي، فلما كان بعد ذلك بحول غزا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فصلى الظهر، فقال المشركون: قد أمكنكم محمد وأصحابه من ظهورهم هلا شددتم عليهم؟ فقال قائل منهم: إن لهم أخرى مثلها في أثرها، فأنزل الله بين الصلاتين (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا وإذا كنت فيهم) إلى قوله (إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا) فنزلت صلاة الخوف. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والدارقطني والحاكم وصححه عن أبي عياش الزرقي قال:(@)(@@) كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعسفان فاستقبلنا المشركون عليهم خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة فصلى بنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم الظهر فقالوا: قد كانوا على حال لو أصبنا غرتهم، ثم قالوا: تأتي عليهم الآن صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم، فنزل 
ms868	 جبريل بهذه الآيات (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة) ثم ذكر صفة الصلاة التي صلوها مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والأحاديث في صفة صلاة الخوف كثيرة، وهي مستوفاة في مواطنها، فلا نطول بذكرها ها هنا. وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس في قوله (إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى) قال: نزلت في عبد الرحمن بن عوف كان جريحا. PageV01P509(@)(@@) (قضيتم) بمعنى فرغتم من صلاة الخوف، وهو أحد معاني القضاء، ومثله - فإذا قضيتم مناسككم - فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض -. قوله (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم) أي في جميع الأحوال حتى في حال القتال. وقد ذهب جمهور العلماء إلى أن هذا الذكر المأمور به إنما هو أثر صلاة الخوف: أي إذا فرغتم من الصلاة فاذكروا الله في هذه الأحوال، وقيل معنى قوله (فإذا قضيتم الصلاة) إذا صليتم فصلوا قياما وقعودا أو على جنوبكم حسبما يقتضيه الحال عند ملاحمة القتال، فهي مثل قوله - فإن خفتم فرجالا أو ركبانا -. قوله (فإذا اطمأننتم) أي أمنتم وسكنت قلوبكم، والطمأنينة: سكون النفس من الخوف (فأقيموا الصلاة) أي فأتوا بالصلاة التي دخل وقتها على الصفة المشروعة من الأذكار والأركان ولا تفعلوا ما أمكن، فإن ذلك إنما هو في حال الخوف، وقيل المعنى في الآية أنهم يقضون ما صلوه في حال المسايفة، لأنها حالة قلق وانزعاج وتقصير في الأذكار والأركان وهو مروي عن الشافعي، والأول أرجح (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) أي محدودا معينا، يقال وقته فهو موقوت ووقته فهو موقت. والمعنى: إن الله افترض على عباده الصلوات وكتبها عليهم في أوقاتها المحدودة لا يجوز لأحد أن يأتي بها في غير ذلك الوقت إلا لعذر شرعي من نوم أو سهو أو نحوهما. قوله (ولا تهنوا في ابتغاء القوم) أي لا تضعفوا في طلبهم وأظهروا القوة والجلد. قوله (إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون) تعليل للنهي المذكور قبله: أي ليس ما تجدونه من ألم الجراح ومزاولة القتال مختصا بكم، بل هو 
ms869	 أمر مشترك بينكم وبينهم فليسوا بأولى منكم بالصبر على حر القتال ومرارة الحرب، ومع ذلك فلكم عليهم مزية لا توجد فيهم، وهي أنكم ترجون من الله من الأجر وعظيم الجزاء ما لا يرجونه لكفرهم وجحودهم، فأنتم أحق بالصبر منهم وأولى بعدم الضعف منهم، فإن أنفسكم قوية، لأنها ترى الموت مغنما، وهم يرونه مغرما. ونظير هذه الآية قوله تعالى - إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله - وقيل إن الرجاء هنا بمعنى الخوف، لأن من رجا شيئا فهو غير قاطع بحصوله، فلا يخلو من خوف ما يرجو. وقال الفراء والزجاج: لا يطلق الرجاء بمعنى الخوف (إلا مع النفي كقوله تعالى - ما لكم لا ترجون لله وقارا - أي لا تخافون له عظمة. وقرأ عبد الرحمن الأعرج (أن تكونوا) بفتح الهمزة:(@)(@@) أي لأن تكونوا. وقرأ منصور بن المعتمر تيلمون بكسر التاء ولا يجوز عند البصريين كسر التاء لثقله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم) قال: بالليل والنهار في البر والبحر وفي السفر والحضر والغنى والفقر والسقم والصحة والسر والعلانية وعلى كل حال. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود أنه بلغه أن قوما يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، فقال: إنما هذه إذا لم يستطيع الرجل أن يصلي قائما صلى قاعدا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد (فإذا اطمأننتم) قال: إذا خرجتم من دار السفر إلى دار الإقامة (فأقيموا الصلاة) قال: أتموها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة نحوه. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه أيضا. وأخرج ابن PageV01P510(@)(@@) أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) يعني مفروضا. وأخرج ابن جرير عنه قال: الموقوت الواجب. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ولا تهنوا) قال: ولا تضعفوا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (تألمون) قال: توجعون (وترجون من الله مالا يرجون 
ms870	) قال: ترجون الخير.(@)(@@) قوله (بما أراك الله) إما بوحي أو بما هو جار على سنن ما قد أوحي الله به، وليس المراد هنا رؤية العين لأن الحكم لا يرى، بل المراد بما عرفة الله به وأرشده إليه. قوله (ولا تكن للخائنين) أي لأجل الخائنين خصيما: أي مخاصما عنهم مجادلا للمحقين بسببهم. وفيه دليل على أنه لا يجوز لأحد أن يخاصم عن أحد إلا بعد أن يعلم أنه محق.(@)(@@) قوله (واستغفر الله) أمر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالاستغفار. قال ابن جرير: إن المعنى استغفر الله من ذنبك في خصامك للخائنين: وسيأتي بيان السبب الذي نزلت لأجله الآية، وبه يتضح المراد. وقيل المعنى:(@)(@@) واستغفر الله للمذنبين من أمتك والمخاصمين بالباطل. قوله (ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم) أي لا تحاجج عن الذين يخونون أنفسهم، والمجادلة مأخوذة من الجدل وهو الفتل، وقيل مأخوذة من الجدالة وهي وجه الأرض لأن كل واحد من الخصمين يريد أن يلقى صاحبه عليها، وسمي ذلك خيانة لأنفسهم، لأن ضرر معصيتهم راجع إليهم. والخوان: كثير الخيانة، والأثيم: كثير الإثم، وعدم المحبة كناية عن البغض. قوله (يستخفون من الناس) أي يستترون منهم كقوله - ومن هو مستخف بالليل - أي مستتر، وقيل معناه: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله: أي لا يستترون منه أو لا يستحيون منه والحال أنه معهم في جميع أحوالهم عالم بما هم فيه فكيف يستخفون منه (إذ يبيتون) أي يديرون الرأي بينهم، وسماه تبييتا، لأن الغالب أن تكون إدارة الرأي بالليل (ما لا يرضى من القول) أي من الرأي الذي أداروه بينهم، وسماه قولا لأنه لا يحصل إلا بعد المقاولة بينهم. قوله (ها أنتم هؤلاء) يعني القوم الذين جادلوا عن صاحبهم السارق كما سيأتي، والجملة مبتدأ وخبر. قال الزجاج (أولا) بمعنى الذين و (جادلتم) بمعنى حاججتم (في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة) الاستفهام للإنكار والتوبيخ: أي فمن يخاصم ويجادل الله عنهم يوم القيامة عند تعذيبهم بذنوبهم؟ (أم من يكون عليهم وكيلا 
ms871	) أي مجادلا ومخاصما والوكيل في الأصل: القائم بتدبير الأمور. والمعنى: من ذاك يقوم بأمرهم إذا أخذهم الله بعذابه.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن قتادة بن النعمان قال PageV01P511(@)(@@) كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق بشر وبشير ومبشر، وكان بشر رجلا منافقا يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم ينحله بعض العرب ثم يقول: قال فلان كذا وكذا، قال فلان كذا وكذا، فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك الشعر قالوا: والله ما يقول هذا الشعر إلا هذا الخبيث فقال:(@)(@@) أو كلما قال الرجال قصيدة * أصموا فقالوا ابن الأبيرق قالها قال: وكانوا أهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والإسلام، وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة: أي حمولة من الشام من الدرمك ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه، وأما العيال فإنما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن رافع جملا من الدرمك، فجعله في مشربة، وفي المشربة سلاح له درعان وسيفاهما وما يصلحهما، فعدى عليه من تحت الليل فنقبت المشربة وأخذ الطعام والسلاح، فلما أصبح أتاني عمي رفاعة فقال: يا ابن أخي تعلم أن قد عدي علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وسلاحنا، قال: فتحسسنا في الدار وسألنا، فقيل لنا قد رأينا بني أبيرق استوقدوا نارا في هذه الليلة ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم، قال: وكان بنو أبيرق قالوا ونحن نسأل في الدار: والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل رجلا منا له صلاح وإسلام، فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه ثم أتى بني أبيرق وقال: أنا أسرق؟ فوالله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبينن هذه السرقة، قالوا: إليك عنا أيها الرجل فوالله ما أنت بصاحبها. فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها، فقال لي عمي: يا بن أخي لو أتيت رسول 
ms872	 الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكرت ذلك له، قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: يا رسول الله إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له وأخذوا سلاحه وطعامه فليردوا علينا سلاحنا، وأما الطعام فلا حاجة لنا فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سأنظر في ذلك، فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلا منهم يقال له أسير بن عروة فكلموه في ذلك واجتمع إليه ناس من أهل الدار، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا رسول الله إن قتادة بن النعمان وعمه عمدوا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت، قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكلمته فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير بينة ولا ثبت، قال قتادة: فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك، فأتاني عمي رفاعة فقال لي: يا بن أخي ما صنعت؟ فأخبرته بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال الله: المستعان فلم نلبث أن نزل القرآن (إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما) بني أبيرق (واستغفر الله) أي مما قلت لقتادة (إن الله كان غفورا رحيما. ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسم) إلى قوله (ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) أي لو استغفروا الله لغفر لهم (ومن يكسب إثما إلى قوله (فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا) قولهم للبيد (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك) يعني أسير بن عروة، فلما نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة، قال قتادة: فلما أتيت عمي بالسلاح وكان شيخا قد غشي في الجاهلية: أي كبر، وكنت أرى إسلامه مدخولا فلما 
ms873	 أتيته بالسلاح قال: يا ابن أخي هو في سبيل الله، فعرفت أن إسلامه كان صحيحا، فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين فنزل على سلافة بنت سعد فأنزل الله - ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى - إلى قوله PageV01P512(@)(@@) (ضلالا بعيدا) فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعر فأخذت رحله فوضعته على رأسها ثم خرجت فرمت به في الأبطح، ثم قالت: أهديت لي شعر حسان ما كنت تأتيني بخير: قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعلم أحدا أسنده غير محمد بن سلمة الحراني. ورواه يونس بن بكير وغير واحد عن محمد ابن إسحاق عن عاصم ابن عمر بن قتادة مرسلا لم يذكر فيه عن أبيه عن جده. ورواه بن أبي حاتم عن هاشم بن القاسم الحراني عن محمد ابن سلمة به ببعضه. ورواه ابن المنذر في تفسيره قال: حدثنا محمد بن إسماعيل: يعني الصانع، حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني، حدثنا محمد بن سلمة فذكره بطوله. ورواه أبو الشيخ الأصبهاني في تفسيره عن محمد بن العباس ابن أيوب والحسن بن يعقوب كلاهما عن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني عن محمد بن سلمة به، ثم قال في آخره: قال محمد بن سلمة: سمع مني هذا الحديث يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وإسحاق بن أبي إسرائيل. وقد رواه الحاكم في المستدرك عن أبي العباس الأصم عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي عن يونس بن بكير عن محمد ابن إسحاق بمعناه أثم منه، ثم قال: هذا صحيح على شرط مسلم. وقد أخرجه ابن سعد عن محمود بن لبيد قال: غدا بشير فذكره مختصرا، وقد رويت هذه القصة مختصرة ومطولة عن جماعة من التابعين:(@)(@@) هذا من تمام القصة السابقة، والمراد بالسوء: القبيح الذي يسوء به (أو يظلم نفسه) بفعل معصية من المعاصي أو ذنب من الذنوب التي لا تتعدى إلى غيره (ثم يستغفر الله) يطلب منه أن يغفر له ما 
ms874	 قارفه من الذنب (يجد الله غفورا) لذنبه (رحيما) به، وفيه ترغيب لمن وقع منه السرق من بني أبيرق أن يتوب إلى الله ويستغفره، وأنه غفور لمن يستغفره رحيم به. وقال الضحاك: إن هذه الآية نزلت في شأن وحشي قاتل حمزة، أشرك بالله وقتل حمزة، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: هل لي من توبة؟ فنزلت. وعلى كل حال فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فهي لكل عبد من عباد الله أذنب ذنبا ثم استغفر الله سبحانه. قوله (ومن يكسب إثما) من الآثام بذنب يذنبه (فإنما يكسبه على نفسه) أي عاقبته عائدة عليه، والكسب ما يجر به الإنسان إلى نفسه نفعا أو يدفع به ضررا، ولهذا لا يسمى فعل الرب كسبا، قاله القرطبي (ومن يكسب خطيئة أو إثما) قيل هما بمعنى واحد كرر للتأكيد. وقال الطبري: إن الخطيئة تكون عن عمد وعن غير عمد، والإثم لا يكون إلا عن عمد، وقيل الخطيئة الصغيرة، والإثم: الكبيرة. قوله (ثم يرم به بريئا) توحيد الضمير لكون العطف بأو، أو لتغليب الإثم على الخطيئة، وقيل إنه يرجع إلى الكسب. قوله (فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا) لما كانت الذنوب لازمة لفاعلها كانت كالثقل PageV01P513(@)(@@) الذي يحمل، ومثله - وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم -. والبهتان مأخوذ من البهت: وهو الكذب على البرئ بما ينبهت له ويتحير منه، يقال بهته بهتا وبهتانا: إذا قال عليه ما لم يقل، ويقال بهت الرجل بالكسر: إذا دهش وتحير وبهت بالضم، ومنه - فبهت الذي كفر -، والإثم المبين: الواضح. قوله (ولو فضل الله عليك ورحمته) خطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والمراد بهذا الفضل والرحمة لرسول الله أنه نبهه على الحق في قصة بني أبيرق.(@)(@@) وقيل المراد بهما النبوة والعصمة (لهمت طائفة منهم) أي من الجماعة الذين عضدوا بني أبيرق كما تقدم (أن يضلوك) عن الحق (وما يضلون إلا أنفسهم) لأن وبال ذلك عائد عليهم (وما يضرونك من شئ) لأن الله سبحانه هو عاصمك من الناس، ولأنك عملت بالظاهر 
ms875	 ولا ضرر عليك في الحكم به قبل نزول الوحي، والجار والمجرور في محل نصب على المصدرية: أي وما يضرونك شيئا من الضرر. قوله (وأنزل الله عليك الكتاب) قيل هذا ابتداء كلام، وقيل الواو للحال: أي وما يضرونك من شئ حال إنزال الله عليك الكتاب والحكمة، أو مع إنزال الله ذلك عليك. قوله (وعلمك ما لم تكن تعلم) معطوف على أنزل: أي علمك بالوحي ما لم تكن تعلم من قبل (وكان فضل الله عليك عظيما) إذ لا فضل أعظم من النبوة ونزول الوحي.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه) الآية. قال: أخبر الله عباده بحلمه وعفوه وكرمه وسعة رحمته ومغفرته، فمن أذنب ذنبا صغيرا كان أو كبيرا ثم استغفر الله يجد الله غفورا رحيما ولو كانت ذنوبه أعظم من السماوات والأرض والجبال. وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود قال: من قرأ هاتين الآيتين من سورة النساء ثم استغفر الله غفر له (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما. ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وعلمك ما لم تكن تعلم) قال: علمه الله بيان الدنيا والآخرة بين حلاله وحرامه ليحتج بذلك على خلقه. وأخرج أيضا عن الضحاك قال: علمه الخير والشر، وقد ورد في قبول الاستغفار، وأنه يمحو الذنب أحاديث كثيرة مدونة في كتب السنة.(@)(@@) النجوى: السر بين الاثنين أو الجماعة، تقول ناجيت فلانا مناجاة ونجاء وهم ينتجون ويتناجون، ونجوت فلانا أنجوه نجوى: أي ناجيته، فنجوى مشتقة من نجوت الشئ أنجوه: أي خلصته وأفردته. والنجوة من الأرض المرتفع لانفراده بارتفاعه عما حوله، فالنجوى: المسارة مصدر. وقد تسمى به الجماعة كما يقال قوم عدل، قال الله تعالى - وإذ هم نجوى - فعلى الأول يكون الاستثناء منقطعا: أي لكن من أمر بصدقة، أو متصلا على تقدير إلا نجوى من أمر بصدقة، وعلى الثاني 
ms876	 يكون الاستثناء متصلا في موضع خفض على البدل من كثير: أي لا خير في كثير إلا فيمن أمر بصدقة. وقد قال جماعة من المفسرين: إن النجوى كلام الجماعة المنفردة أو الاثنين سواء كان PageV01P514(@)(@@) ذلك سرا أو جهرا، وبه قال الزجاج. قوله (بصدقة) الظاهر أنها صدقة التطوع، وقيل إنها صدقة الفرض.(@)(@@) والمعروف صدقة التطوع، والأول أولى. والمعروف لفظ عام يشمل جميع أنواع البر. وقال مقاتل: المعروف هنا القرض. والأول أولى، ومنه قول الخطيئة:(@)(@@) من يفعل الخير لا يعدم جوازيه * لا يذهب العرف بين الله والناس ومنه الحديث " كل معروف صدقة، وإن من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق "، وقيل المعروف إغاثة الملهوف. والإصلاح بين الناس عام في الدماء والأعراض والأموال، وفي كل شئ يقع التداعي فيه. قوله (ومن يفعل ذلك) إشارة إلى الأمور المذكورة، جعل مجرد الأمر بها خيرا، ثم رغب في فعلها بقوله (ومن يفعل ذلك) لأن فعلها أقرب إلى الله من مجرد الأمر بها، إذ خيرية الأمر بها إنما هي لكونه وسيلة إلى فعلها. قوله (ابتغاء مرضات الله) علة للفعل، لأن من فعلها لغير ذلك فهو غير مستحق لهذا المدح والجزاء، بل قد يكون غير ناج من الوزر، والأعمال بالنيات (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى) المشاققة: المعاداة والمخالفة. وتبين الهدى ظهوره، بأن يعلم صحة الرسالة بالبراهين الدالة على ذلك ثم يفعل المشاققة (ويتبع غير سبيل المؤمنين) أي غير طريقهم وهو ما هم عليه من دين الإسلام والتمسك بأحكامه (نوله ما تولى) أي نجعله واليا لما توالاه من الضلال (ونصله جهنم) قرأ عاصم وحمزة وأبو عمرو (نوله ونصله) بسكون الهاء في الموضعين: وقرأ الباقون بكسرهما وهما لغتان، وقرئ ونصله بفتح النون من صلاة، وقد تقدم بيان ذلك. وقد استدل جماعة من أهل العلم بهذه الآية على حجية الإجماع لقوله (ويتبع غير سبيل المؤمنين) ولا حجة في ذلك عندي، لأن المراد بغير سبيل المؤمنين هنا هو الخروج من دين الإسلام إلى غيره كما يفيده اللفظ ويشهد به 
ms877	 السبب، فلا تصدق على عالم من علماء هذه الملة الإسلامية اجتهد في بعض مسائل دين الإسلام فأداه اجتهاده إلى مخالفة من بعصره من المجتهدين، فإنه إنما رام السلوك في سبيل المؤمنين، وهو الدين القويم والملة الحنيفية ولم يتبع غير سبيلهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد والترمذي وابن ماجة وغيرهم عن أم حبيبة قالت قال: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كلام ابن آدم كله عليه لا له إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكرا لله عز وجل ". قال سفيان الثوري هذا في كتاب الله (لا خير في كثير من نجواهم) الآية، وقوله - يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا -، وقوله - والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر -. وقد وردت أحاديث صحيحة في الصمت والتحذير من آفات اللسان والترغيب في حفظه، وفي الحث على الإصلاح بين الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل ابن حيان في قوله (ومن يفعل ذلك) تصدق أو أقرض أو أصلح بين الناس. وأخرج أبو نصر السجزي في الإبانة عن أنس قال " جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله أنزل علي القرآن يا أعرابي (لا خير في كثير من نجواهم) إلى قوله (فسوف نؤتيه أجرا عظيما) يا أعرابي الأجر العظيم الجنة، قال الأعرابي: الحمد لله الذي هدانا للإسلام ". وأخرج الترمذي والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا يجمع الله هذه الأمة على الضلالة أبدا، ويد الله على الجماعة، فمن شذ شذ في النار ". وأخرجه الترمذي والبيهقي أيضا عن ابن عباس مرفوعا. PageV01P515(@)(@@) قوله (إن الله لا يغفر أن يشرك به) قد تقدم تفسير هذه الآية وتكريرها بلفظها للتأكيد، وقيل كررت هنا لأجل قصة بني أبيرق، وقيل إنها نزلت هنا لسبب غير قصة بني أبيرق. وهو ما رواه الثعلبي 
ms878	 والقرطبي في تفسيرهما على الضحاك: أن شيخا من الأعراب جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله إني شيخ منهمك في الذنوب والخطايا إلا أني لم أشرك بالله شيئا مذ عرفته وآمنت به ولم أتخذ من دونه وليا ولم أوقع المعاصي جرأة على الله ولا مكابرة له، وإني لنادم وتائب ومستغفر فما حالي عند الله؟ فأنزل الله تعالى (إن الله لا يغفر أن يشرك به) الآية (ومن يشرك بالله فقد ضل) عن الحق (ضلالا بعيدا) لأن الشرك أعظم أنواع الضلال وأبعدها من الصواب (إن يدعون من دونه إلا إناثا) أي ما يدعون من دون الله إلا أصناما لها أسماء مؤنثة كاللات والعزى ومناة، وقيل المراد بالإناث الموات التي لا روح لها كالخشبة والحجر، وقيل المراد بالإناث الملائكة لقولهم الملائكة بنات الله. وقرئ " وثنا " بضم الواو والثاء جمع وثن، روى هذه القراءة ابن الأنباري عن عائشة. وقرأ ابن عباس " إلا أثنا " جمع وثن أيضا، وأصله وثن فأبدلت الواو همزة، وقرأ الحسن إلا أنثا بضم الهمزة والنون بعدها مثلثة، جمع أنيث كغدير وغدر. وحكى الطبري أنه جمع إناث كثمار وثمر. وحكى هذه القراءة أبو عمرو الداني عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وقرأ بها ابن عباس والحسن وأبو حيوة. وعلى جميع هذه القراءات فهذا الكلام خارج مخرج التوبيخ للمشركين والإزراء عليهم والتضعيف لعقولهم، لكونهم عبدوا من دون الله نوعا ضعيفا (وإن يدعون إلا شيطانا مريدا) أي وما يدعون من دون الله إلا شيطانا مريدا وهو إبليس لعنه الله، لأنهم إذا أطاعوه فيما سول لهم فقد عبدوه. وقد تقدم اشتقاق لفظ الشيطان. والمريد: المتمرد العاتي، من مرد: إذا عتا. قال الأزهري: المريد الخارج عن الطاعة. وقد مرد الرجل مرودا: إذا عتا وخرج عن الطاعة، فهو مارد ومريد ومتمرد. وقال ابن عرفة: هو الذي ظهر شره، يقال شجرة مرداء: إذا تساقط ورقها وظهرت عيدانها، ومنه قيل للرجل أمرد: أي ظاهر مكان الشعر من عارضيه. قوله (لعنه الله 
ms879	) أصل اللعن الطرد والإبعاد. وقد تقدم وهو في العرف إبعاد مقترن بسخط. قوله (وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا) معطوف على قوله (لعنه الله) PageV01P516(@)(@@) والجملتان صفة لشيطان: أي شيطانا مريدا جامعا بين لعنة الله له وبين هذا القول الشنيع. والنصيب المفروض: هو المقطوع المقدر: أي لأجعلن قطعة مقدرة من عباد الله تحت غوايتي وهو وفي جانب إضلالي حتى أخرجهم من عبادة الله إلى الكفر به. قوله (ولأضلنهم) اللام جواب قسم محذوف. والإضلال: الصرف عن طريق الهداية إلى طريق الغواية، وهكذا اللام في قوله (ولأمنينهم ولآمرنهم) والمراد بالأماني التي يمنيهم بها الشيطان: هي الأماني الباطلة الناشئة عن تسويله ووسوسته. قوله (ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام) أي ولآمرنهم بتبتك آذان الأنعام:(@)(@@) أي تقطيعها فليبتكنها بموجب أمري. والبتك: القطع، ومنه سيف باتك، يقال بتكه وبتكه مخففا ومشددا، ومنه قول زهير: * طارت وفي كفه من ريشها بتك * أي قطع. وقد فعل الكفار ذلك امتثالا لأمر الشيطان واتباعا لرسمه، فشقوا آذان البحائر والسوائب كما ذلك معروف. قوله (ولآمرنهم فليغيرن خلق الله) أي ولآمرنهم بتغيير خلق الله فليغيرنه بموجب أمري لهم. واختلف العلماء في هذا التغيير ما هو؟ فقالت طائفة: هو الخصاء وفقء الأعين وقطع الآذان، وقال آخرون: إن المراد بهذا التغيير هو أن الله سبحانه خلق الشمس والقمر والأحجار والنار ونحوها من المخلوقات لما خلقها له، فغيره الكفار بأن جعلوها آلهة معبودة، وبه قال الزجاج، وقيل المراد بهذا التغيير تغيير الفطرة التي فطر الله الناس عليها، ولا مانع من حمل الآية على جميع هذه الأمور حملا شموليا أو بدليا.(@)(@@) وقد رخص طائفة من العلماء في خصاء البهائم إذا قصد بذلك زيادة الانتفاع به لسمن أو غيره، وكره ذلك آخرون، وأما خصاء بني آدم فحرام، وقد كره قوم شراء الخصي. قال القرطبي: ولم يختلفوا أن خصاء بني آدم لا يحل ولا يجوز وأنه مثلة وتغيير لخلق الله وكذلك قطع سائر أعضائهم في غير حد ولا قود، قاله أبو عمر ابن عبد البر (ومن يتخذ الشيطان وليا من 
ms880	 دون الله) باتباعه وامتثال ما يأمر به من دون اتباع لما أمر الله به ولا امتثال له (فقد خسر خسرانا مبينا) أي واضحا ظاهرا (يعدهم) المواعيد الباطلة (ويمينهم) الأماني العاطلة (وما يعدهم الشيطان إلا غرورا) أي وما يعدهم الشيطان بما يوقعه في خواطرهم من الوساوس الفارغة (إلا غرورا) يغرهم به ويظهر لهم فيه النفع وهو ضرر محض، وانتصاب غرورا على أنه نعت لمصدر محذوف: أي وعدا غرورا أو على أنه مفعول ثان أو مصدر على غير لفظه. قال ابن عرفة: الغرور ما رأيت له ظاهرا تحبه وله باطن مكروه، وهذه الجملة اعتراضية. قوله (أولئك) إشارة إلى أولياء الشيطان وهذا مبتدأ وخبره الجملة وهي قوله (مأواهم جهنم). قوله (محيصا) أي معدلا، من حاص يحيص، وقيل ملجأ ومخلصا، والمحيص اسم مكان، وقيل مصدر. قوله (والذين آمنوا) الخ، جعل هذا الوعد للذين آمنوا مقترنا بالوعيد المتقدم للكافرين. قوله (وعد الله حقا) قال في الكشاف مصدران: الأول مؤكد لنفسه، والثاني مؤكد لغيره، ووجهه أن الأول مؤكد لمضمون الجملة الاسمية ومضمونها وعد، والثاني مؤكد لغيره: أي حق ذلك حقا. قوله (ومن أصدق من الله قيلا) هذه الجملة مؤكدة لما قبلها، والقيل مصدر قال كالقول: أي لا أجد أصدق قولا من الله عز وجل، وقيل إن قيلا اسم لا مصدر، وإنه منتصب على التمييز.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي من حديث علي أنه قال: ما في القرآن آية أحب إلي من هذه الآية (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) قال الترمذي: حسن غريب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن أبي مالك في قوله (إن يدعون من دونه إلا إناثا) قال: اللات والعزة ومناة كلها مؤنثة. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن المنذر وابن أبي حاتم والضياء في المختارة عن أبي بن كعب في الآية قال: مع كل صنم جنية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (إن يدعون من دونه إلا 