ms3201	 بها.(@)(@@) قال قتادة: ما أنزل الله على العرب كتابا قبل القرآن، ولا بعث إليهم نبيا قبل محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قال الفراء: أي من أين كذبوك، ولم يأتهم كتاب ولا نذير بهذا الذي فعلوه. ثم خوفهم سبحانه وأخبر عن عاقبتهم وعاقبة من كان قبلهم فقال (وكذب الذين من قبلهم) من القرون الخالية (وما بلغوا معشار ما آتيناهم) أي ما بلغ أهل مكة من مشركي قريش وغيرهم من العرب عشر ما آتينا من قبلهم من القوة وكثرة المال وطول العمر فأهلكهم الله، كعاد وثمود وأمثالهم. والمعشار: هو العشر. قال الجوهري: معشار الشئ عشره. وقيل المعشار:(@)(@@) عشر العشر، والأول أولى. وقيل إن المعنى: ما بلغ من قبلهم معشار ما آتينا هؤلاء من البينات والهدى. وقيل ما بلغ من قبلهم معشار شكر ما أعطيناهم، وقيل ما أعطى الله من قبلهم معشار ما أعطاهم من العلم والبيان والحجة والبرهان، والأول أولى. وقيل: المعشار عشر العشير، والعشير عشر العشر، فيكون جزءا من ألف جزء. قال الماوردي: وهو الأظهر لأن المراد به المبالغة في التقليل قلت مراعاة المبالغة في التقليل لا يسوغ لأجلها الخروج عن المعنى العربي، وقوله (فكذبوا رسلي) عطف على (كذب الذين من قبلهم) على طريقة التفسير كقوله - كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا - الآية، والأولى أن يكون من عطف الخاص على العام، لأن التكذيب الأول لما حذف منه المتعلق للتكذيب أفاد العموم، فمعناه: كذبوا الكتب المنزلة والرسل المرسلة والمعجزات الواضحة، وتكذيب الرسل أخص منه، وإن كان مستلزما له فقد روعيت الدلالة اللفظية لا الدلالة الإلتزامية (فكيف كان نكير) أي فكيف كان إنكاري لهم بالعذاب والعقوبة، فليحذر هؤلاء من مثل ذلك، قيل وفي الكلام حذف، والتقدير: فأهلكناهم فكيف كان نكير، والنكير اسم بمعنى الإنكار. ثم أمر سبحانه رسوله أن يقيم عليهم حجة ينقطعون عندها فقال (قل إنما أعظكم بواحدة) أي أحذركم وأنذركم سوء عاقبة ما أنتم فيه، وأوصيكم بخصلة واحدة، وهي (أن تقوموا لله مثنى وفرادى) هذا تفسير للخصلة الواحدة، أو بدل 
ms3202	 منها: أي هي قيامكم وتشميركم في طلب الحق بالفكرة الصادقة متفرقين اثنين اثنين، وواحدا واحدا، لأن الاجتماع يشوش الفكر، وليس المراد القيام على الرجلين، بل المراد القيام بطلب الحق وإصداق الفكر فيه، كما يقال قام فلان بأمر كذا (ثم تتفكروا) في أمر PageV04P333(@)(@@) النبي وما جاء به من الكتاب، فإنكم عند ذلك تعلمون أن (ما بصاحبكم من جنة) وذلك لأنهم كانوا يقولون:(@)(@@) إن محمدا مجنون، فقال الله سبحانه قل لهم اعتبروا أمري بواحدة، وهى أن تقوموا لله، وفي ذاته مجتمعين، فيقول الرجل لصاحبه هلم فلنتصادق، هل رأينا بهذا الرجل من جنة: أي جنون أو جربنا عليه كذبا، ثم ينفرد كل واحد عن صاحبه فيتفكر وينظر، فإن في ذلك ما يدل على أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم صادق وأنه رسول من عند الله، وأنه ليس بكاذب ولا ساحر ولا مجنون، وهو معنى قوله (إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد) أي ما هو إلا نذير لكم بين يدي الساعة، وقيل إن جملة (ما بصاحبكم من جنة) مستأنفة من جهة الله سبحانه مسوقة للتنبيه على طريقة النظر والتأمل بأن هذا الأمر العظيم والدعوى الكبيرة لا يعرض نفسه له إلا مجنون لا يبالي بما يقال فيه وما ينسب إليه من الكذب، وقد علموا أنه أرجح الناس عقلا، فوجب أن يصدقوه في دعواه، لا سيما مع انضمام المعجزة الواضحة وإجماعهم على أنه لم يكن ممن يفتري الكذب، ولا قد جربوا عليه كذبا مدة عمره وعمرهم. وقيل يجوز أن تكون " ما " في " ما بصاحبكم " استفهامية: أي ثم تتفكروا أي شئ به من آثار الجنون، وقيل المراد بقوله (إنما أعظكم بواحدة) هي " لا إله إلا الله " كذا قال مجاهد والسدي. وقيل القرآن لأنه يجمع المواعظ كلها، والأولى ما ذكرناه أولا. وقال الزجاج: إن " أن " في قوله (أن تقوموا) في موضع نصب بمعنى لأن تقوموا. وقال السدي: معنى مثنى وفرادى: منفردا برأيه ومشاورا لغيره. وقال القتيبي: مناظرا مع عشيرته ومفكرا في نفسه. وقيل المثنى 
ms3203	 عمل النهار، والفرادى عمل الليل، قاله الماوردي. وما أبرد هذا القول وأقل جدواه. واختار أبو حاتم وابن الأنباري الوقف على قوله (ثم تتفكروا) وعلى هذا تكون جملة (ما بصاحبكم من جنة) مستأنفة كما قدمنا، وقيل ليس بوقف، لأن المعنى: ثم تتفكروا هل جربتم عليه كذبا، أو رأيتم منه جنة، أو في أحواله من فساد. ثم أمر سبحانه أن يخبرهم أنه لم يكن له غرض في الدنيا ولا رغبة فيها حتى تنقطع عندهم الشكوك ويرتفع الريب فقال (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم) أي ما طلبت منكم من جعل تجعلونه لي مقابل الرسالة فهو لكم إن سألتكموه، والمراد نفي السؤال بالكلية، كما يقول القائل: ما أملكه في هذا فقد وهبته لك، يريد أنه لا ملك له فيه أصلا، ومثل هذه الآية قوله - قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى - وقوله - ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا -. ثم بين لهم أن أجره عند الله سبحانه فقال (إن أجري إلا على الله) أي ما أجري إلا على الله لا على غيره (وهو على كل شئ شهيد) أي مطلع لا يغيب عنه منه شئ (قل إن ربي يقذف بالحق) القذف الرمي بالسهم والحصى والكلام. قال الكلبي: يرمى على معنى يأتي به، وقال مقاتل:(@)(@@) يتكلم بالحق وهو القرآن والوحي: أي يلقيه إلى أنبيائه. وقال قتادة (بالحق) أي بالوحي، والمعنى: أنه يبين الحجة ويظهرها للناس على ألسن رسله، وقيل يرمي الباطل بالحق فيدمغه (علام الغيوب) قرأ الجمهور برفع " علام " على أنه خبر ثان لأن، أو خبر مبتدأ محذوف، أو بدل من الضمير في يقذف، أو معطوف على محل اسم إن. قال الزجاج: الرفع من وجهين على الموضع، لأن الموضع موضع رفع، أو على البدل. وقرأ زيد بن علي وعيسى بن عمر وابن أبي إسحاق بالنصب نعتا لاسم إن، أو بدلا منه، أو على المدح. قال الفراء: والرفع في مثل هذا أكثر كقوله - إن ذلك لحق تخاصم 
ms3204	 أهل النار -، وقرئ الغيوب بالحركات الثلاث في الغين، وهو جمع غيب، والغيب هو الأمر الذي غاب وخفى جدا (قل جاء الحق) أي الإسلام والتوحيد. وقال قتادة: القرآن.(@)(@@) وقال النحاس: التقدير صاحب الحق: أي الكتاب الذي فيه البراهين والحجج. PageV04P334(@)(@@) وأقول: لا وجه لتقدير المضاف، فإن القرآن قد جاء كما جاء صاحبه (وما يبدئ الباطل وما يعيد) أي ذهب الباطل ذهابا لم يبق منه إقبال ولا إدبار ولا إبداء ولا إعادة. قال قتادة: الباطل هو الشيطان: أي ما يخلق لشيطان ابتداء ولا يبعث، وبه قال مقاتل والكلبي. وقيل يجوز أن تكون ما استفهامية: أي أي شئ يبديه وأي شئ يعيده؟ والأول أولى (قل إن ضللت) عن الطريق الحقة الواضحة (فإنما أضل على نفسي) أي إثم ضلالتي يكون على نفسي، وذلك أن الكفار قالوا له تركت دين آبائك فضللت، فأمره الله أن يقول لهم هذا القول (وإن اهتديت فيما يوحى إلى ربي) من الحكمة والموعظة والبيان بالقرآن (إنه سميع قريب) مني ومنكم يعلم الهدي والضلالة، قرأ الجمهور " ضللت " بفتح اللام، وقرأ الحسن ويحيى بن وثاب بكسر اللام، وهي لغة أهل العالية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وما بلغوا معشار ما آتيناهم) يقول: من القوة في الدنيا. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي في الآية قال: يقوم الرجل مع الرجل أو وحده فيفكر ما بصاحبه من جنة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة (ما بصاحبكم من جنة) يقول: إنه ليس بمجنون. وأخرج هؤلاء عنه أيضا في قوله (ما سألتكم من أجر) أي من جعل فهو لكم، يقول: لم أسألكم على الإسلام جعلا، وفي قوله (قل إن ربي يقذف بالحق) قال: بالوحي، وفي قوله (وما يبدئ الباطل وما يعيد) قال: الشيطان لا يبدئ ولا يعيد إذا هلك.(@)(@@) وأخرج هؤلاء أيضا عنه في قوله (وما يبدئ الباطل وما يعيد) قال: ما يخلق 
ms3205	 إبليس شيئا ولا يبعثه. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر عن عمر بن سعد في قوله (إن ضللت فإنما أضل على نفسي) قال: إنما أوخذ بجنايتي.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه حالا من أحوال الكفار فقال (ولو ترى إذ فزعوا) والخطاب لرسول الله، أو لكل من يصلح له، قيل المراد فزعهم عند نزول الموت بهم. وقال الحسن: هو فزعهم في القبور من الصيحة، وقال قتادة: هو فزعهم إذا خرجوا من قبورهم. وقال السدي: هو فزعهم يوم بدر حين ضربت أعناقهم بسيوف الملائكة فلم يستطيعوا فرارا ولا رجوعا إلى التوبة. وقال ابن مغفل: هو فزعهم إذا عاينوا عقاب الله يوم القيامة.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: هو الخسف الذي يخسف بهم في البيداء، فيبقى رجل منهم فيخبر الناس بما لقي أصحابه فيفزعون. وجواب لو محذوف: أي لرأيت أمرا هائلا، ومعنى (فلا فوت) فلا يفوتني أحد منهم ولا ينجو منهم ناج. قال مجاهد: فلا مهرب (وأخذوا من مكان قريب) من ظهر الأرض أو من القبور أو من موقف الحساب وقيل من حيث كانوا، فهم من الله قريب لا يبعدون عنه ولا يفوتونه. قيل ويجوز أن يكون هذا الفزع هو الفزع الذي بمعنى الإجابة، يقال فزع الرجل: إذا أجاب الصارخ الذي يستغيث به كفزعهم إلى الحرب يوم بدر (وقالوا آمنا به) أي بمحمد، قاله قتادة، أو بالقرآن. وقال مجاهد: بالله عز وجل. وقال الحسن: بالبعث (وأنى لهم PageV04P335(@)(@@) التناوش) التناوش التناول، وهو تفاعل من التناوش الذي هو التناول، والمعنى: كيف لهم أن يتناولوا الإيمان من بعد، يعني في الآخرة وقد تركوه في الدنيا، وهو معنى (من مكان بعيد) وهو تمثيل لحالهم في طلب الخلاص بعد ما فات عنهم. قال ابن السكيت: يقال للرجل إذا تناول رجلا ليأخذ برأسه أو بلحيته ناشه ينوشه نوشا، وأنشد:(@)(@@) فهي تنوش الحوض نوشا من علا * نوشا به تقطع أحواز الفلا أي تناول ماء الحوض من فوق، ومنه المناوشة في القتال، وقيل التناوش الرجعة: أي وأنى لهم الرجعة إلى الدنيا ليؤمنوا، ومنه قول 
ms3206	 الشاعر:(@)(@@) تمنى أن تئوب إلى مي * وليس إلى تناوشها سبيل وجملة (وقد كفروا به من قبل) في محل نصب على الحال: أي والحال أن قد كفروا بما آمنوا به الآن من قبل هذا الوقت، وذلك حال كونهم في الدنيا. قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي والأعمش " التناؤش " بالهمز، وقرأ الباقون بالواو، واستبعد أبو عبيد والنحاس القراءة الأولى، ولا وجه للاستبعاد، فقد ثبت ذلك في لغة العرب وأشعارها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) قعدت زمانا عن طلابك للعلا * وجئت نئيشا بعد ما فاتك الخير أي وجئت أخيرا. قال الفراء: الهمز وترك الهمز متقارب (ويقذفون بالغيب) أي يرمون بالظن فيقولون:(@)(@@) لا بعث ولا نشور ولا جنة ولا نار (من مكان بعيد) أي من جهة بعيدة ليس فيها مستند لظنهم الباطل. وقيل المعنى:(@)(@@) يقولون في القرآن أقوال باطلة: إنه سحر وشعر وأساطير الأولين. وقيل يقولون في محمد إنه ساحر شاعر كاهن مجنون. وقرأ أبو حيوة ومجاهد ومحبوب عن أبي عمرو " يقذفون " مبنيا للمفعول: أي يرجمون بما يسوؤهم من جراء أعمالهم من حيث لا يحتسبون، وفيه تمثيل لحالهم بحال من يرمي شيئا لا يراه من مكان بعيد لا مجال للوهم في لحوقه، والجملة إما معطوفة على: وقد كفروا به على أنها حكاية للحال الماضية واستحضار لصورتها، أو مستأنفة لبيان تمثيل حالهم (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) من النجاة من العذاب ومنعوا من ذلك، وقيل حيل بينهم وبين ما يشتهون في الدنيا من أموالهم وأهليهم، أو حيل بينهم وبين ما يشتهونه من الرجوع إلى الدنيا (كما فعل بأشياعهم من قبل) أي بأمثالهم ونظرائهم من كفار الأمم الماضية، والأشياع جمع شيع، وشيع جمع شيعة، وجملة (إنهم كانوا في شك مريب) تعليل لما قبلها: أي في شك موقع في الريبة أو ذي ريبة من أمر الرسل والبعث والجنة والنار، أو في التوحيد وما جاءتهم به الرسل من الدين، يقال أراب الرجل إذا صار ذا ريبة فهو مريب، وقيل هو من الريب الذي هو الشك، فهو كما يقال عجب عجيب وشعر 
ms3207	 شاعر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فلا فوت) قال: فلا نجاة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب) قال: هو جيش السفياني، قيل من أين أخذوا؟ قال: من تحت أقدامهم. وقد ثبت في الصحيح أنه يخسف بجيش في البيداء من حديث حفصة وعائشة، وخارج الصحيح من حديث أم سلمة وصفية وأبي هريرة وابن مسعود، وليس في شيء منها أن ذلك سبب نزول هذه الآية، ولكنه أخرج ابن جرير من حديث حذيفة بن اليمان قصة الخسف هذه مرفوعة، وقال في آخرها:(@)(@@) فذلك قوله عز وجل في سورة سبأ (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت) الآية. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (وأنى لهم التناوش) قال: كيف لهم الرد (من مكان بعيد) قال: يسألون الرد، وليس بحين رد. وأخرج ابن المنذر عن التيمي قال: أتيت ابن عباس قلت: ما التناوش؟ قال: تناول الشئ وليس بحين ذاك. PageV04P336(@)(@@) تفسير سورة فاطر هي خمس وأربعون آية وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج البخاري وابن الضريس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: أنزلت سورة فاطر بمكة.(@)(@@) الفطر: الشق عن الشئ، يقال فطرته فانفطر، ومنه فطر ناب البعير إذا طلع فهو بعير فاطر، وتفطر الشئ تشقق، والفطر الابتداء والاختراع، وهو المراد هنا، والمعنى (الحمد لله) مبدع (السماوات والأرض) ومخترعهما، والمقصود من هذا أن من قدر على ابتداء هذا الخلق العظيم فهو قادر على الإعادة. قرأ الجمهور " فاطر " على صيغة اسم الفاعل، وقرأ الزهري والضحاك " فطر " على صيغة الفعل الماضي، فعلى القراءة الأولى هو نعت لله لأن إضافته محضة لكونه بمعنى الماضي، وإن كانت غير محضة كان بدلا، ومثله (جاعل الملائكة رسلا) يجوز فيه الوجهان، وانتصاب رسلا بفعل مضمر على الوجه الأول، لأن اسم الفاعل إذا كان بمعنى الماضي لا يعمل، وجوز الكسائي عمله 
ms3208	. وأما على الوجه الثاني فهو منصوب بجاعل، والرسل من الملائكة هم جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل. وقرأ الحسن " جاعل " بالرفع، وقرأ خليل بن نشيط ويحيى بن يعمر " جعل " على PageV04P337(@)(@@) صيغة الماضي. وقرأ الحسن وحميد " رسلا " بسكون السين، وهي لغة تميم (أولى أجنحة) صفة لرسلا، والأجنحة جمع جناح (مثنى وثلاث ورباع) صفة لأجنحة، وقد تقدم الكلام في مثنى وثلاث ورباع في النساء. قال قتادة: بعضهم له جناحان، وبعضهم ثلاثة، وبعضهم أربعة ينزلون بها من السماء إلى الأرض ويعرجون بها من الأرض إلى السماء. قال يحيى بن سلام: يرسلهم الله إلى الأنبياء. وقال السدي: إلى العباد بنعمه أو نقمه، وجملة (يزيد في الخلق ما يشاء) مستأنفة مقررة لما قبلها من تفاوت أحوال الملائكة، والمعنى: أنه يزيد في خلق الملائكة ما يشاء، وهو قول أكثر المفسرين، واختاره الفراء والزجاج. وقيل إن هذه الزيادة في الخلق غير خاصة بالملائكة فقال الزهري وابن جريج: إنها حسن الصوت. وقال قتادة: الملاحة في العينين والحسن في الأنف والحلاوة في الفم، وقيل الوجه الحسن، وقيل الخط الحسن، وقيل الشعر الجعد، وقيل العقل والتمييز، وقيل العلوم والصنائع ولا وجه لقصر ذلك على نوع خاص بل يتناول كل زيادة، وجملة (إن الله على كل شئ قدير) تعليل لما قبلها من أنه يزيد في الخلق ما يشاء (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) أي ما يأتيهم الله به من مطر ورزق لا يقدر أحد أن يمسكه (وما يمسك) من ذلك لا يقدر أحد أن يرسله من بعد إمساكه، وقيل المعنى: إن الرسل بعثوا رحمة للناس فلا يقدر على إرسالهم غير الله، وقيل هو الدعاء، وقيل التوبة، وقيل التوفيق والهداية. ولا وجه لهذا التخصيص بل المعنى: كل ما يفتحه الله للناس من خزائن رحمته فيشمل كل نعمة ينعم الله بها على خلقه، وهكذا الإمساك يتناول كل شئ يمنعه الله من نعمه، فهو سبحانه المعطي المانع القابض الباسط لا معطي سواه ولا منعم غيره. ثم أمر سبحانه عباده أن يتذكروا نعمه 
ms3209	 الفائضة عليهم التي لا تعد ولا تحصى - وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها - ومعنى هذا الأمر لهم بالذكر هو إرشادهم إلى الشكر لاستدامتها وطلب المزيد منها (هل من خالق غير الله) من زائدة وخالق مبتدأ وغير الله صفة له. قال الزجاج: ورفع غير على معنى هل خالق غير الله لأن " من " زيادة مؤكدة، ومن خفض غير جعلها صفة على اللفظ. قرأ الجمهور برفع " غير " وقرأ حمزة والكسائي بخفضها، وقرأ الفضل بن إبراهيم بنصبها على الاستثناء، وجملة (يرزقكم من السماء والأرض) خبر المبتدأ، أو جملة مستأنفة أو صفة أخرى لخالق، وخبره محذوف، والرزق من السماء بالمطر، ومن الأرض بالنبات وغير ذلك، وجملة (لا إله إلا هو) مستأنفة لتقرير النفي المستفاد من الاستفهام (فأنى تؤفكون) من الإفك بالفتح وهو الصرف، يقال ما أفكك عن كذا: أي ما صرفك: أي فكيف تصرفون، وقيل هو مأخوذ من الإفك بالكسر، وهو الكذب لأنه مصروف عن الصدق. قال الزجاج: أي من أين يقع لكم الإفك والتكذيب بتوحيد الله والبعث وأنتم مقرون بأن الله خلقكم ورزقكم. ثم عزى الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فقال (وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك) ليتأسى بمن قبله من الأنبياء ويتسلى عن تكذيب كفار العرب له (وإلى الله ترجع الأمور) لا إلى غيره فيجازي كلا بما يستحقه. قرأ الحسن والأعرج ويعقوب وابن عامر وأبو حيوة وابن محيض وحميد والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف " ترجع " بفتح الفوقية على البناء للفاعل، وقرأ الباقون بضمها على البناء للمفعول (يا أيها الناس إن وعد الله حق) أي وعده بالبعث والنشور والحساب والعقاب والجنة والنار، كما أشير إليه بقوله " وإلى الله ترجع الأمور " فلا تغرنكم الحياة الدنيا بزخرفها ونعيمها. قال سعيد بن جبير: غرور الحياة الدنيا أن يشتغل الإنسان بنعيمها ولذاتها عن عمل الآخرة حتى يقول - يا ليتني قدمت لحياتي - (ولا يغرنكم بالله الغرور) قرأ الجمهور بفتح الغين: أي المبالغ في الغرور، وهو الشيطان. قال ابن السكيت وأبو حاتم: الغرور الشيطان 
ms3210	 ويجوز أن يكون مصدرا، واستبعده الزجاج، لأن غرر به متعدي ومصدر المتعدي إنما هو على فعل نحو PageV04P338(@)(@@) ضربته ضربا، إلا في أشياء يسيرة معروفة لا يقاس عليها، ومعنى الآية: لا يغرنكم الشيطان بالله فيقول لكم: إن الله يتجاوز عنكم ويغفر لكم لفضلكم أو لسعة رحمته لكم. وقرأ أبو حيوة وأبو سماك ومحمد بن السميفع بضم الغين، وهو الباطل. قال ابن السكيت: والغرور بالضم ما يغر من متاع الدنيا. وقال الزجاج: يجوز أن يكون الغرور جمع غار، مثل قاعدة وقعود، قيل ويجوز أن يكون مصدر غره كاللزوم والنهوك، وفيه ما تقدم عن الزجاج من الاستبعاد. ثم حذر سبحانه عباده من الشيطان فقال (إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا) أي فعادوه بطاعة الله ولا تطيعوه في معاصي الله. ثم بين لعباده كيفية عداوة الشيطان لهم فقال (إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير) أي إنما يدعو أشياعه وأتباعه والمطيعين له إلى معاصي الله سبحانه لأجل أن يكونوا من أهل النار، ومحل الموصول في قوله (الذين كفروا لهم عذاب شديد) الرفع على الابتداء، ولهم عذاب شديد خبره، أو الرفع على البدل من فاعل يكونوا، أو النصب على البدل من حزبه، أو النعت له، أو إضمار فعل يدل على الذم، والجر على البدل من أصحاب، أو النعت له. والرفع على الابتداء أقوى هذه الوجوه، لأنه سبحانه بعد ذكر عداوة الشيطان ودعائه لحزبه ذكر حال الفريقين من المطيعين له والعاصين عليه فالفريق الأول قال " لهم عذاب شديد " والفريق الآخر قال فيه (والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير) أي يغفر الله لهم بسبب الإيمان والعمل الصالح، ويعطيهم أجرا كبيرا وهو الجنة (أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا) هذه الجملة مستأنفة لتقرير ما سبق من ذكر التفاوت بين الفريقين، و " من " في موضع رفع بالابتداء وخبره محذوف. قال الكسائي:(@)(@@) والتقدير ذهبت نفسك عليهم حسرات. قال: ويدل عليه قوله - فلا تذهب نفسك عليهم حسرات - قال: وهذا كلام عربي ظريف لا يعرفه إلا القليل. وقال الزجاج 
ms3211	: تقديره كمن هداه، وقدره غيرهما كمن لم يزين له، وهذا أولى لموافقته لفظا ومعنى، وقد وهم صاحب الكشاف، فحكى عن الزجاج ما قاله الكسائي. قال النحاس:(@)(@@) والذي قاله الكسائي أحسن ما قيل في الآية لما ذكره من الدلالة على المحذوف، والمعنى: أن الله عز وجل نهى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم عن شدة الاغتمام بهم والحزن عليهم كما قال - فلعلك باخع نفسك - وجملة (فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء) مقررة لما قبلها: أي يضل من يشاء أن يضله ويهدي من يشاء أن يهديه (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) قرأ الجمهور بفتح الفوقية والهاء مسندا إلى النفس، فتكون من باب: لا أرينك ها هنا.(@)(@@) وقرأ أبو جعفر وشيبة وابن محيصن والأشهب بضم التاء وكسر الهاء، ونصب " نفسك " وانتصاب " حسرات " على أنه علة: أي للحسرات، ويجوز أن ينتصب على الحال كأنها صارت كلها حسرات لفرط التحسر كما روي عن سيبويه. وقال المبرد: إنها تمييز. والحسرة شدة الحزن على ما فات من الأمر (إن الله عليم بما يصنعون) لا يخفى عليه من أفعالهم وأقوالهم خافية، والجملة تعليل لما قبلها مع ما تضمنته من الوعيد الشديد.(@)(@@) وقد أخرج أبو عبيد في فضائله وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس قال: كنت لا أدري ما فاطر السماوات والأرض حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر، فقال أحدهما: أنا فطرتها، يقول:(@)(@@) ابتدأتها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أنه قال (فاطر السماوات) بديع السماوات. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله (يزيد في الخلق ما يشاء) قال: الصوت الحسن. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ما يفتح الله للناس من رحمة) الآية قال: ما يفتح الله من باب توبة (فلا ممسك لها) هم يتوبون إن شاءوا وإن أبوا، وما أمسك من باب توبة (فلا مرسل له من بعده) وهم لا يتوبون. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم في الآية قال:(@)(@@) يقول ليس لك من الأمر 
ms3212	 شئ. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (لهم مغفرة وأجر كبير) قال: كل PageV04P339(@)(@@) شئ في القرآن لهم مغفرة وأجر كبير، ورزق كريم فهو الجنة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة والحسن في قوله (أفمن زين له سوء عمله) قال: الشيطان زين لهم هي والله الضلالات (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) أي لا تحزن عليهم.(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عن نوع من أنواع بديع صنعه وعظيم قدرته، ليتفكروا في ذلك وليعتبروا به، فقال (والله الذي أرسل الرياح) قرأ الجمهور: الرياح، وقرأ ابن كثير وابن محيصن والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي " الريح " بالإفراد (فتثير سحابا) جاء بالمضارع بعد الماضي استحضارا للصورة، لأن ذلك أدخل في اعتبار المعتبرين، ومعنى كونها: تثير السحاب أنها تزعجه من حيث هو (فسقناه إلى بلد ميت) قال أبو عبيدة: سبيله فتسوقه، لأنه قال: فتثير سحابا. قيل النكتة في التعبير بالماضيين بعد المضارع: الدلالة على التحقق. قال المبرد:(@)(@@) ميت وميت واحد، وقال هذا قول البصريين، وأنشد:(@)(@@) ليس من مات فاستراح بميت * إنما الميت ميت الأحياء (فأحيينا به الأرض) أي أحيينا بالمطر الأرض بإنبات ما ينبت فيها، وإن لم يتقدم ذكر المطر فالسحاب يدل عليه، أو أحيينا بالسحاب، لأنه سبب المطر (بعد موتها) أي بعد يبسها، استعار الإحياء للنبات والموت لليبس (كذلك النشور) أي كذلك يحيي الله العباد بعد موتهم كما أحيا الأرض بعد موتها، والنشور: البعث، من نشر نشورا، والكاف في محل رفع على الخبرية: أي مثل إحياء موات الأرض إحياء الأموات، فكيف PageV04P340(@)(@@) تنكرونه وقد شاهدتم غير مرة ما هو مثله وشبيه به (من كان يريد العزة) قال الفراء: معناه من كان علم العزة لمن هي؟ فإنها لله جميعا. وقال قتادة: من كان يريد العزة فليتعزز بطاعة الله، فجعل معنى فلله العزة: الدعاء إلى طاعة من له العزة، كما يقال من أراد المال فالمال لفلان: أي فليطلبه من عنده. وقال الزجاج: تقديره من كان يريد بعبادة الله العزة، والعزة له سبحانه، فإن 
ms3213	 الله عز وجل يعزه في الدنيا والآخرة. وقيل المراد بقوله (من كان يريد العزة) المشركون، فإنهم كانوا يتعززون بعبادة الأصنام: كقوله - واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا - وقيل المراد: الذين كانوا يتعززون بهم من الذين آمنوا بألسنتهم - الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة - الآية (فلله العزة جميعا) أي فليطلبها منه لا من غيره، والظاهر في معنى الآية: أن من كان يريد العزة ويطلبها فليطلبها من الله عز وجل: فلله العزة جميعا، ليس لغيره منها شئ، فتشمل الآية كل من طلب العزة، ويكون المقصود بها التنبيه لذوي الأقدار والهمم من أين تنال العزة، ومن أي جهة تطلب؟(@)(@@) (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) أي إلى الله يصعد لا إلى غيره، ومعنى صعوده إليه قبوله له، أو صعود الكتبة من الملائكة بما يكتبونه من الصحف، وخص الكلم الطيب بالذكر لبيان الثواب عليه، وهو يتناول كل كلام يتصف بكونه طيبا من ذكر لله، وأمر بمعروف، ونهي عن منكر، وتلاوة وغير ذلك، فلا وجه لتخصيصه بكلمة التوحيد، أو بالتحميد والتمجيد. وقيل المراد بصعوده صعوده إلى سماء الدنيا. وقيل المراد بصعوده علم الله به، ومعنى (والعمل الصالح يرفعه) أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب، كما قال الحسن وشهر بن حوشب وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وأبو العالية والضحاك، ووجهه أنه لا يقبل الكلم الطيب إلا مع العمل الصالح.(@)(@@) وقيل إن فاعل يرفعه هو الكلم الطيب، ومفعوله العمل الصالح، ووجهه أن العمل الصالح لا يقبل إلا مع التوحيد والإيمان. وقيل إن فاعل يرفعه ضمير يعود إلى الله عز وجل. والمعنى: أن الله يرفع العمل الصالح على الكلم الطيب، لأن العمل يحقق الكلام. وقيل والعمل الصالح يرفع صاحبه، وهو الذي أراد العزة. وقال قتادة:(@)(@@) المعنى أن الله يرفع العمل الصالح لصاحبه: أي يقبله، فيكون قوله (والعمل الصالح) على هذا مبتدأ خبره يرفعه، وكذا على قول من قال يرفع صاحبه. قرأ الجمهور " يصعد " من صعد الثلاثي. " والكلم الطيب " بالرفع على الفاعلية 
ms3214	. وقرأ علي وابن مسعود " يصعد " بضم حرف المضارعة من أصعد، " والكلم الطيب " بالنصب على المفعولية وقرأ الضحاك على البناء للمفعول وقرأ الجمهور " الكلم " وقرأ أبو عبد الرحمن " الكلام " وقرأ الجمهور " والعمل الصالح " بالرفع على العطف أو على الابتداء. وقرأ ابن أبي عبلة وعيسى بن عمر بالنصب على الاشتغال (والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد) انتصاب السيئات على أنها صفة لمصدر محذوف: أي يمكرون المكرات السيئات وذلك لأن " مكر " لازم، ويجوز أن يضمن يمكرون معنى يكسبون، فتكون السيئات مفعولا به. قال مجاهد وقتادة:(@)(@@) هم أهل الرياء. وقال أبو العالية: هم الذين مكروا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم لما اجتمعوا في دار الندوة.(@)(@@) وقال الكلبي: هم الذين يعملون السيئات في الدنيا. وقال مقاتل: هم المشركون، ومعنى (لهم عذاب شديد) لهم عذاب بالغ الغاية في الشدة (ومكر أولئك هو يبور) أي يبطل ويهلك، ومنه - وكنتم قوما بورا - والمكر في الأصل: الخديعة والاحتيال، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الذين مكروا السيئات على اختلاف الأقوال في تفسير مكرهم، وجملة (هو يبور) خبر مكر أولئك. ثم ذكر سبحانه دليلا آخر على البعث والنشور فقال (والله خلقكم من تراب) أي خلقكم ابتداء في ضمن خلق أبيكم آدم من تراب. وقال قتادة: يعني آدم، والتقدير على هذا: خلق أباكم الأول، وأصلكم الذي ترجعون إليه من تراب (ثم من نطفة) أخرجها من ظهر آبائكم (ثم PageV04P341(@)(@@) جعلكم أزواجا) أي زوج بعضكم ببعض، فالذكر زوج الأنثى، أو جعلكم أصنافا ذكرانا وإناثا (وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه) أي لا يكون حمل ولا وضع إلا والله عالم به، فلا يخرج شئ عن عمله وتدبيره (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب) أي ما يطول عمر أحد، ولا ينقص من عمره إلا في كتاب: أي في اللوح المحفوظ قال الفراء: يريد آخر غير الأول، فكنى عنه بالضمير كأنه الأول لأن لفظ الثاني لو ظهر كان كالأول كأنه قال: ولا ينقص من عمر معمر، فالكناية في عمره ترجع 
ms3215	 إلى آخر غير الأول، ومثله قولك عندي درهم ونصفه: أي نصف آخر. قيل إنما سمي معمرا باعتبار مصيره إليه. والمعنى: وما يمد في عمر أحد ولا ينقص من عمر أحد، لكن لا على معنى لا ينقص من عمره بعد كونه زائدا، بل على معنى أنه لا يجعل من الابتداء ناقصا إلا وهو في كتاب. قال سعيد بن جبير: وما يعمر من معمر إلا كتب عمره: كم هو سنة، كم هو شهرا، كم هو يوما، كم هو ساعة، ثم يكتب في كتاب آخر نقص من عمره ساعة، نقص من عمره يوم، نقص من عمره شهر، نقص من عمره سنة حتى يستوفى أجله، فما مضى من أجله فهو النقصان، وما يستقبل، فهو الذي يعمره. وقال قتادة: المعمر من بلغ ستين سنة، والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة. وقيل المعنى: إن الله كتب عمر الإنسان كذا إن أطاع، ودونه إن عصى فأيهما بلغ فهو في كتاب، والضمير على هذا يرجع إلى معمر. وقيل المعنى: وما يعمر من معمر إلى الهرم، ولا ينقص آخر من عمر الهرم إلا في كتاب: أي بقضاء الله قاله الضحاك، واختاره النحاس. قال: وهو أشبهها بظاهر التنزيل، والأولى أن يقال ظاهر النظم القرآني أن تطويل العمر وتقصيره: هما بقضاء الله وقدره لأسباب تقتضي التطويل، وأسباب تقتضي التقصير.(@)(@@) فمن أسباب التطويل: ما ورد في صلة الرحم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونحو ذلك. ومن أسباب التقصير الاستكثار من معاصي الله عز وجل، فإذا كان العمر المضروب للرجل مثلا سبعين سنة، فقد يزيد الله له عليها إذا فعل أسباب الزيادة، وقد ينقصه منها إذا فعل أسباب النقصان، والكل في كتاب مبين فلا تخالف بين هذه الآية، وبين قوله سبحانه - فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون - ويؤيد هذا قوله سبحانه - يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب - وقد قدمنا في تفسيرها ما يزيد ما ذكرنا هنا وضوحا وبيانا. قرأ الجمهور " ينقص " مبنيا للمفعول. وقرأ يعقوب 
ms3216	 وسلام وروي عن أبي عمرو " ينقص " مبنيا للفاعل. وقرأ الجمهور " من عمره " بضم الميم. وقرأ الحسن والأعرج والزهري بسكونها، والإشارة بقوله (إن ذلك) إلى ما سبق من الخلق وما بعده (على الله يسير) لا يصعب عليه منه شئ، ولا يعزب عنه كثير ولا قليل، ولا كبير ولا صغير. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من بديع صنعه، وعجيب قدرته فقال (وما يستوي البحران هذا عذاب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج) فالمراد بالبحران هو العذب والمالح، فالعذب الفرات الحلو، والأجاج المر، والمراد (بسائغ شرابه) الذي يسهل انحداره في الحلق لعذوبته. وقرأ عيسى بن عمر " سيغ " بتشديد الياء، وروي تسكينها عنه. وقرأ طلحة وأبو نهيك " ملح " بفتح الميم (ومن كل) منهما (تأكلون لحما طريا) وهو ما يصاد منهما من حيواناتهما التي تؤكل (وتستخرجون حلية تلبسونها) الظاهر أن المعنى: وتستخرجون فيها حلية تلبسونها. وقال المبرد: إنما تستخرج الحلية من المالح، وروي عن الزجاج أنه قال: إنما تستخرج الحلية منهما إذا اختلطا، لا من كل واحد منهما على انفراده، ورجح النحاس قول المبرد. ومعنى (تلبسونها) تلبسون كل شئ منها بحسبه، كالخاتم في الأصبع، والسوار في الذراع، والقلادة في العنق، والخلخال في الرجل، ومما يلبس حلية السلاح الذي يحمل كالسيف والدرع ونحوهما (وترى الفلك فيه) أي في كل واحد من البحرين. وقال النحاس: الضمير يعود إلى PageV04P342(@)(@@) الماء المالح خاصة، ولولا ذلك لقال: فيهما (مواخر) يقال مخرت السفينة تمخر: إذا شقت الماء. فالمعنى: وترى السفن في البحرين شواق للماء بعضها مقبلة، وبعضها مدبرة بريح واحدة، وقد تقدم الكلام على هذا في سورة النحل، واللام في (لتبتغوا من فضله) متعلقة بما يدل عليه الكلام السابق: أي فعل ذلك لتبتغوا أو بمواخر. قال مجاهد: ابتغاء الفضل هو التجارة في البحر إلى البلدان البعيدة في مدة قريبة كما تقدم في البقرة (ولعلكم تشكرون) الله على ما أنعم عليكم به من ذلك. قال أكثر المفسرين: إن المراد من الآية ضرب المثل في حق المؤمن والكافر، والكفر والإيمان، فكما لا يستوي 
ms3217	 البحران كذلك لا يستوي المؤمن والكافر، ولا الكفر والإيمان (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) أي يضيف بعض أجزائهما إلى بعض، فيزيد في أحدهما بالنقص في الآخر، وقد تقدم تفسيره في آل عمران، وفي مواضع من الكتاب العزيز (وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى) قدره الله لجريانهما، وهو يوم القيامة. وقيل هو المدة التي يقطعان في مثلها الفلك، وهو سنة للشمس، وشهر للقمر. وقيل المراد به جري الشمس في اليوم، والقمر في الليلة. وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة لقمان، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى الفاعل لهذه الأفعال وهو الله سبحانه، واسم الإشارة مبتدأ وخبره (الله ربكم له الملك) أي هذا الذي من صنعته ما تقدم: هو الخالق المقدر والقادر المقتدر المالك للعالم، والمتصرف فيه، ويجوز أن يكون قوله: له الملك جملة مستقلة في مقابلة قوله (والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير) أي لا يقدرون عليه ولا على خلقه، والقطمير: القشرة الرقيقة التي تكون بين التمرة والنواة وتصير على النواة كاللفافة لها. وقال المبرد: هو شق النواة. وقال قتادة: هو القمع الذي على رأس النواة. قال الجوهري: ويقال هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة تنبت منها النخلة. ثم بين سبحانه حال هؤلاء الذين يدعونهم من دون الله بأنهم لا ينفعون ولا يضرون فقال (إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم) أي إن تستغيثوا بهم في النوائب لا يسمعوا دعاءكم، لكونها جمادات لا تدرك شيئا من المدركات (ولو سمعوا) على طريقة الفرض، والتقدير (ما استجابوا لكم) لعجزهم عن ذلك. قال قتادة: المعنى ولو سمعوا لم ينفعوكم. وقيل المعنى: لو جعلنا لهم سماعا وحياة فسمعوا دعاءكم لكانوا أطوع لله منكم ولم يستجيبوا لكم إلى ما دعوتموهم إليه من الكفر (ويوم القيامة يكفرون بشرككم) أي يتبرؤون من عبادتكم لهم، ويقولون - ما كنتم إيانا تعبدون - ويجوز أن يرجع (والذين تدعون من دونه) وما بعده إلى من يعقل ممن عبدهم الكفار، وهم الملائكة والجن والشياطين. والمعنى: أنهم يجحدون أن يكون ما 
ms3218	 فعلتموه حقا، وينكرون أنهم أمروكم بعبادتهم (ولا ينبئك مثل خبير) أي لا يخبرك مثل من هو خبير بالأشياء عالم بها، وهو الله سبحانه فإنه لا أحد أخبر بخلقه وأقوالهم وأفعالهم منه سبحانه، وهو الخبير بكنه الأمور وحقائقها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه، فلا يبقى خلق لله في السماوات والأرض إلا من شاء الله إلا مات، ثم يرسل الله من تحت العرش منيا كمني الرجال، فتنبت أجسامهم ولحومهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى، ثم قرأ عبد الله (الله الذي أرسل الرياح) الآية. وأخرج أبو داود والطيالسي وأحمد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي رزين العقيلي قال " قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى؟ قال: أما مررت بأرض مجدبة ثم مررت بها مخصبة تهتز خضراء؟ قلت بلى، قال: كذلك يحيي الله الموتى، وكذلك النشور ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن مسعود قال: إذا حدثناكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله، إن العبد المسلم إذا قال: سبحان الله PageV04P343(@)(@@) وبحمده والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله، قبض عليهن ملك يضمهن تحت جناحه، ثم يصعد بهن إلى السماء، فلا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفر لقائلهن حتى يجيء بهن وجه الرحمن، ثم قرأ (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) قال: أداء الفرائض، فمن ذكر الله في أداء فرائضه حمل عمله ذكر الله فصعد به إلى الله، ومن ذكر الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله، وكان عمله أولى به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وما يعمر من معمر) الآية قال: يقول ليس أحد قضيت له طول العمر والحياة إلا وهو بالغ ما قدرت له من العمر وقد قضيت له 
ms3219	 ذلك، فإنما ينتهي إلى الكتاب الذي قدرت له لا يزاد عليه، وليس أحد قضيت له أنه قصير العمر والحياة ببالغ العمر، ولكن ينتهي إلى الكتاب الذي كتب له، فذلك قوله (ولا ينقص من عمره إلا في كتاب) يقول: كل ذلك في كتاب عنده. وأخرج أحمد ومسلم وأبو عوانة وابن حبان والطبراني وابن المنذر وابن أبي حاتم عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين أو بخمسة وأربعين ليلة، فيقول أي رب أشقى أم سعيد؟ أذكر أم أنثى؟ فيقول الله ويكتبان، ثم يكتب عمله ورزقه وأجله وأثره ومصيبته، ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص ". وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم والنسائي وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال: قالت أم حبيبة: اللهم أمتعني بزوجي النبي، وبأبي أبي سفيان، وبأخي معاوية، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) " إنك سألت الله لآجال مضروبة، وأيام معدودة، وأرزاق مقسومة، ولن يعجل الله شيئا قبل حله أو يؤخر شيئا، ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار، أو عذاب في القبر كان خيرا وأفضل " وهذه الأحاديث مخصصة بما ورد من قبول الدعاء، وأنه يعتلج هو والقضاء، وبما ورد في صلة الرحم أنها تزيد في العمر، فلا معارضة بين الأدلة كما قدمنا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ما يملكون من قطمير) قال: القطمير القشر، وفي لفظ: الجلد الذي يكون على ظهر النواة. PageV04P344(@)(@@) ثم ذكر سبحانه افتقار خلقه إليه، ومزيد حاجتهم إلى فضله، فقال (يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله) أي المحتاجون إليه في جميع أمور الدين والدنيا، فهم الفقراء إليه على الإطلاق و (هو الغني) على الإطلاق (الحميد) أي المستحق للحمد من عباده بإحسانه إليهم. ثم ذكر سبحانه نوعا من الأنواع التي يتحقق عندها افتقارهم إليه واستغناؤه عنهم فقال (إن يشأ 
ms3220	 يذهبكم ويأت بخلق جديد) أي إن يشأ يفنكم ويأت بدلكم بخلق جديد يطيعونه ولا يعصونه، أو يأت بنوع من أنواع الخلق وعالم من العالم غير ما تعرفون (وما ذلك) إلا ذهاب لكم والإتيان بآخرين (على الله بعزيز) أي بممتنع ولا متعسر، وقد مضى تفسير هذا في سورة إبراهيم (ولا تزر وازرة وزر أخرى) أي نفس وازرة فحذف الموصوف للعلم به، ومعنى تزر: تحمل. والمعنى: لا تحمل نفس حمل نفس أخرى:(@)(@@) أي إثمها بل كل نفس تحمل وزرها، ولا تخالف هذه الآية قوله - وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم - لأنهم إنما حملوا أثقال إضلالهم مع أثقال ضلالهم، والكل من أوزارهم، لا من أوزار غيرهم، ومثل هذا حديث " من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة " فإن الذي سن السنة السيئة إنما حمل وزر سنته السيئة، وقد تقدم الكلام على هذه الآية مستوفى (وإن تدع مثقلة إلى حملها) قال الفراء: أي نفس مثقلة، قال: وهذا يقع للمذكر والمؤنث. قال الأخفش: أي وإن تدع مثقلة إنسانا إلى حملها، وهو ذنوبها (لا يحمل منه) أي من حملها (شئ ولو كان ذا قربى) أي ولو كان الذي تدعوه ذا قرابة لها، لم يحمل من حملها شيئا. ومعنى الآية:(@)(@@) وإن تدع نفس مثقلة بالذنوب نفسا أخرى إلى حمل شئ من ذنوبها معها لم تحمل تلك المدعوة من تلك الذنوب شيئا، ولو كانت قريبة لها في النسب، فكيف بغيرها مما لا قرابة بينها وبين الداعية لها؟ وقرئ " ذو قربى " على أن كان تامة، كقوله - وإن كان ذو عسرة - وجملة (إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب) مستأنفة مسوقة لبيان من يتعظ بالإنذار، ومعنى (يخشون ربهم بالغيب) أنه يخشونه حال كونهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه وهو غائب عنهم، أو يخشونه في الخلوات عن الناس. قال الزجاج: تأويله أن إنذارك إنما ينفع الذين يخشون ربهم، فكأنك تنذرهم دون غيرهم ممن لا ينفعهم الإنذار، كقوله - إنما أنت منذر من يخشاها - وقوله - إنما تنذر من اتبع 