ms2461	 وقعوا في هذه الضلالة ودخلوا في الفتنة، وقيل معنى (ما منعك أن لا تتبعني) ما منعك من اتباعي في الإنكار عليهم، وقيل معناه: هلا قاتلتهم إذ قد علمت أنى لو كنت بينهم لقاتلتهم، وقيل معناه: هلا فارقتهم، ولا في " أن لا تتبعني " زائدة، وهو في محل نصب على أنه مفعول ثان لمنع: أي أي شئ منعك حين رؤيتك لضلالهم من اتباعي، والاستفهام في (أفعصيت أمري) للإنكار والتوبيخ، والفاء للعطف على مقدر كنظائره، والمعنى: كيف خالفت أمري لك بالقيام لله ومنابذة من خالف دينه وأقمت بين هؤلاء الذين اتخذوا العجل إلها، وقيل المراد بقوله أمري هو قوله الذي حكى الله عنه - وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين - فلما أقام معهم ولم يبالغ في الإنكار PageV03P382(@)(@@) عليهم نسبه إلى عصيانه (قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي) قرئ بالفتح والكسر للميم، وقد تقدم الكلام على هذا في سورة الأعراف، ونسبه إلى الأم مع كونه أخاه لأبيه وأمه عند الجمهور استعطافا له وترقيقا لقلبه، ومعنى (ولا برأسي) ولا بشعر رأسي: أي لا تفعل هذا بي عقوبة منك لي، فإن لي عذرا هو (إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل) أي خشيت إن خرجت عنهم وتركتهم أن يتفرقوا فتقول إني فرقت جماعتهم وذلك لأن هارون لو خرج لتبعه جماعة منهم وتخلف مع السامري عند العجل آخرون، وربما أفضى ذلك إلى القتال بينهم، ومعنى (ولم ترقب قولي) ولم تعمل بوصيتي لك فيهم، إني خشيت أن تقول فرقت بينهم وتقول لم تعمل بوصيتي لك فيهم وتحفظها، ومراده بوصية موسى له هو قوله - أخلفني في قومي وأصلح - قال أبو عبيد: معنى (ولم ترقب قولي) ولم تنتظر عهدي وقدومي لأنك أمرتني أن أكون معهم، فاعتذر هارون إلى موسى ها هنا بهذا، واعتذر إليه في الأعراف بما حكاه الله عنه هنالك حيث قال - إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني - ثم ترك موسى الكلام مع أخيه وخاطب السامري ف‍ (قال فما خطبك يا 
ms2462	 سامري) أي ما شأنك وما الذي حملك على ما صنعت (قال بصرت بما لم يبصروا به) أي قال السامري مجيبا على موسى: رأيت ما لم يروا أو علمت بما لم يعلموا وفطنت لما لم يفطنوا له، وأراد بذلك أنه رأى جبريل على فرس الحياة فألقى في ذهنه أن يقبض قبضة من أثر الرسول، وأن ذلك الأثر لا يقع على جماد إلا صار حيا. وقرأ حمزة والكسائي والأعمش وخلف " ما لم تبصروا به " بالمثناة من فوق على الخطاب.(@)(@@) وقرأ الباقون بالتحتية، وهى أولى، لأنه يبعد كل البعد أن يخاطب موسى بذلك ويدعى لنفسه أنه علم ما لم يعلم به موسى، وقرئ بضم الصاد فيهما وبكسرها في الأول وفتحها في الثاني، وقرأ أبي بن كعب وابن مسعود والحسن وقتادة " فقبصت قبصة " بالصاد المهملة فيهما، وقرأ الباقون بالضاد المعجمة فيهما، والفرق بينهما أن القبض بالمعجمة هو الأخذ بجميع الكف، وبالمهملة بأطراف الأصابع، والقبضة بضم القاف: القدر المقبوض. قال الجوهري: هي ما قبضت عليه من شئ، قال: وربما جاء بالفتح، وقد قرئ " قبضة " بضم القاف وفتحها، ومعنى الفتح المرة من القبض، ثم أطلقت على المقبوض وهو معنى القبضة بضم القاف، ومعنى (من أثر الرسول) من المحل الذي وقع عليه حافر فرس جبريل، ومعنى (فنبذتها) فطرحتها في الحلي المذابة المسبوكة على صورة العجل (وكذلك سولت لي نفسي) قال الأخفش: أي زينت: أي ومثل ذلك التسويل سولت لي نفسي، وقيل معنى سولت لي نفسي، حدثتني نفسي، فلما سمع موسى منه ذلك (قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس) أي فاذهب من بيننا واخرج عنا فإن لك في الحياة: أي ما دمت حيا، وأطول حياتك أن تقول لا مساس. المساس مأخوذ من المماسة: أي لا يمسك أحد ولا تمس أحدا، لكن لا بحسب الاختيار منك، بل بموجب الاضطرار المجئ يقول إلى ذلك، لأن الله سبحانه أمر موسى أن ينفي السامري عن قومه، وأمر بني إسرائيل أن لا يخالطوه ولا يقربوه ولا يكلموه عقوبة له 
ms2463	. قيل إنه لما قال له موسى ذلك هرب، فجعل يهيم في البرية مع السباع والوحش لا يجد أحدا من الناس يمسه حتى صار كمن يقول لا مساس لبعده عن الناس وبعد الناس عنه، كما قال الشاعر:(@)(@@) حمال رايات بها قناعسا * حتى تقول الأزد لا مسايسا قال سيبويه: وهو مبني على الكسر. قال الزجاج: كسرت السين لأن الكسرة من علامة التأنيث. قال الجوهري في الصحاح: وأما قول العرب لا مساس مثل قطام فإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر، وهو المس. قال النحاس: وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول: إذا اعتل الشئ من ثلاث PageV03P383(@)(@@) جهات وجب أن يبنى، وإذا اعتل من جهتين وجب أن لا ينصرف، لأنه ليس بعد الصرف إلا البناء، فمساس دراك اعتل من ثلاث جهات: منها أنه معدول، ومنها أنه مؤنث، ومنها أنه معرفة، فلما وجب البناء فيه وكانت الألف قبل السين ساكنة كسرت السين لالتقاء الساكنين. وقد رأيت أبا إسحاق يعني الزجاج ذهب إلى أن هذا القول خطأ وألزم أبا العباس إذا سميت امرأة بفرعون أن يبنيه وهذا لا يقوله أحد. وقد قرأ بفتح الميم أبو حياة والباقون بكسرها. وحاصل ما قيل في معنى لا مساس ثلاثة أوجه: الأول أنه حرم عليه مماسة الناس، وكان إذا ماسه أحد حم الماس والممسوس، فلذلك كان يصيح إذا رأى أحدا لا مساس. والثاني أن المراد منع الناس من مخالطته، واعترض بأن الرجل إذا صار مهجورا فلا يقول هو لا مساس، وإنما يقال له، وأجيب بأن المراد الحكاية: أي أجعلك يا سامري بحيث إذا أخبرت عن حالك قلت لا مساس. والقول الثالث أن المراد انقطاع نسله، وأن يخبر بأنه لا يتمكن من مماسة المرأة قاله أبو مسلم وهو ضعيف جدا. ثم ذكر حاله في الآخرة فقال (وإن لك موعدا لن تخلفه) أي لن يخلفك الله ذلك الموعد، وهو يوم القيامة، والموعد مصدر: أي إن لك وعدا لعذابك، وهو كائن لا محالة قال الزجاج: أي يكافئك 
ms2464	 الله على ما فعلت في القيامة والله لا يخلف الميعاد. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وابن محيصن واليزيدي والحسن لن تخلفه بكسر اللام، وله على هذه القراءة معنيان: أحدهما ستأتيه ولن تجده مخلفا كما تقول أحمدته: أي وجدته محمودا. والثاني على التهديد: أي لا بد لك من أن تصير إليه. وقرأ ابن مسعود " لن نخلفه " بالنون: أي لن يخلفه الله. وقرأ الباقون بفتح اللام، وبالفوقية مبنيا للمفعول، معناه ما قدمناه (وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا) ظلت أصله ظللت فحذفت اللام الأولى تخفيفا، والعرب تفعل ذلك كثير. وقرأ الأعمش بلامين على الأصل. وفى قراءة ابن مسعود " ظلت " بكسر الظاء. والمعنى: انظر إلى إلهك الذي دمت وأقمت على عبادته، والعاكف الملازم (لنحرقنه) قرأ الجمهور بضم النون وتشديد الراء من حرقه يحرقه. وقرأ الحسن بضم النون وسكون الحاء وتخفيف الراء من أحرقه يحرقه. وقرأ علي وابن عباس وأبو جعفر وابن محيصن وأشهب والعقيلي " لنحرقنه " بفتح النون وضم الراء مخففة من حرقت الشئ أحرقه حرقا إذا بردته وحككت بعضه ببعض: أي لنبردنه بالمبارد، ويقال للمبرد المحرق. والقراءة الأولى أولى، ومعناها الإحراق بالنار، وكذا معنى القراءة الثانية، وقد جمع بين هذه الثلاث القراءات بأنه أحرق، ثم برد بالمبرد، وفى قراءة ابن مسعود " لنذبحنه " ثم لنحرقنه، واللام هي الموطئة للقسم (ثم لننسفنه في اليم نسفا) النسف نفض الشئ ليذهب به الريح. قرأ أبو رجاء " لننسفنه " بضم السين، وقرأ الباقون بكسرها، وهما لغتان. والمنسف ما ينسف به الطعام، وهو شئ منصوب الصدر أعلاه مرتفع، والنسافة ما يسقط منه (إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو) لا هذا العجل الذي فتنتم به السامري (وسع كل شئ علما) قرأ الجمهور وسع بكسر السين مخففة. وهو معتد إلى مفعول واحد، وهو كل شئ، وانتصاب علما على التمييز المحول عن الفاعل: أي وسع علمه كل شئ. وقرأ مجاهد وقتادة وسع بتشديد السين وفتحها فيتعدى إلى مفعولين، ويكون انتصاب علما على أنه المفعول الأول وإن كان متأخرا، لأنه 
ms2465	 في الأصل فاعل، والتقدير: وسع علمه كل شئ، وقد مر نحو هذا في الأعراف (كذلك نقص عليك) الكاف في محل نصب على أنها نعت لمصدر محذوف أي كما قصصنا عليك خبر موسى كذلك نقص عليك (من أنباء ما قد سبق) أي من أخبار الحوادث الماضية في الأمم الخالية لتكون تسلية لك ودلالة على صدقك، ومن للتبعيض: أي بعض أخبار ذلك (وقد آتيناك من لدنا ذكرا) المراد بالذكر القرآن، وسمى ذكرا لما فيه من الموجبات للتذكر والاعتبار، وقيل المراد بالذكر الشرف كقوله - وإنه لذكر لك ولقومك - ثم توعد سبحانه المعرضين على هذا الذكر فقال PageV03P384(@)(@@) (من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا) أي أعرض عنه فلم يؤمن به ولا عمل بما فيه، وقيل أعرض عن الله سبحانه، فإن المعرض عنه يحمل يوم القيامة وزرا: أي إثما عظيما وعقوبة ثقيلة بسبب إعراضه (خالدين فيه) أي في الوزر، والمعنى: أنهم يقيمون في جزائه، وانتصاب خالدين على الحال (وساء لهم يوم القيامة حملا) أي بئس الحمل يوم القيامة، والمخصوص بالذم محذوف: أي ساء لهم حملا وزرهم، واللام للبيان كما في هيت لك.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (يا هارون ما منعك) إلى قوله (أفعصيت أمري) قال: أمره موسى أن يصلح ولا يتبع سبيل المفسدين. فكان من إصلاحه أن ينكر العجل. وأخرج عنه أيضا في قوله (ولم ترقب قولي) قال: لم تنتظر قولي ما أنا صانع، وقال ابن عباس: لم ترقب لم تحفظ قولي. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وإن لك في الحياة أن تقول لا مساس) قال: عقوبة له (وإن لك موعدا لن تخلفه) قال: لن تغيب عنه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا) قال: أقمت (لنحرقنه) قال بالنار (ثم لننسفنه في اليم) قال: لنذرينه في البحر. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه كان يقرأ (لنحرقنه) خفيفة ويقول 
ms2466	: إن الذهب والفضة لا تحرق بالنار، بل تسحل بالمبرد ثم تلقى على النار فتصير رمادا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال (اليم) البحر. وأخرج أيضا عن علي قال (اليم) النهر. وأخرج أيضا عن قتادة في قوله (وسع كل شئ علما) قال: ملأ. وأخرج أيضا عن ابن زيد في قوله (من لدنا ذكرا) قال: القرآن. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وزرا) قال:(@)(@@) إثما. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وساء لهم يوم القيامة حملا) يقول: بئس ما حملوا.(@)(@@) سورة طه الآية (102 - 112) الظرف وهو (يوم ينفخ) متعلق بمقدر هو أذكر، وقيل هو بدل من يوم القيامة، والأول أولى. قرأ الجمهور " ينفخ " بضم الياء التحتية مبنيا للمفعول، وقرأ أبو عمرو وابن أبي إسحاق بالنون مبنيا للفاعل، واستدل أبو عمرو على قراءته هذه بقوله " ونحشر " فإنه بالنون. وقرأ ابن هرمز " ينفخ " بالتحتية مبنيا للفاعل على أن الفاعل PageV03P385(@)(@@) هو الله سبحانه أو إسرافيل، وقرأ أبو عياض (في الصور) بفتح الواو جمع صورة، وقرأ الباقون بسكون الواو، وقرأ طلحة بن مصرف والحسن (يحشر) بالياء التحتية مبنيا للمفعول ورفع (المجرمين) وهو خلاف رسم المصحف وقرأ الباقون بالنون، وقد سبق تفسير هذا في الأنعام، والمراد بالمجرمين المشركون والعصاة المأخوذون بذنوبهم التي لم يغفرها الله لهم، والمراد ب‍ (يومئذ) يوم النفخ في الصور، وانتصاب زرقا على الحال من المجرمين: أي زرق العيون، والزرقة الخضرة في العين كعين السنور والعرب تتشاءم بزرقة العين، وقال الفراء زرقا: أي عمياء. وقال الأزهري: عطاشا، وهو قول الزجاج لأن سواد العين يتغير بالعطش إلى الزرقة. وقيل إنه كنى بقوله زرقا عن الطمع الكاذب إذا تعقبته الخيبة، وقيل هو كناية عن شخوص البصر من شدة الحرص، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لقد زرقت عيناك يا بن معكبر * كما كل ضبي من اللؤم أزرق * والقول الأول أولى، والجمع بين هذه الآية وبين قوله - ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما - ما قيل من أن ليوم القيامة 
ms2467	 حالات ومواطن تختلف فيها صفاتهم ويتنوع عندها عذابهم، وجملة (يتخافتون بينهم) في محل نصب على الحال، أو مستأنفة لبيان ما هم فيه في ذلك اليوم، والخفت في اللغة السكون، ثم قيل لمن خفض صوته خفته. والمعنى يتساررون: أي يقول بعضهم لبعض سرا (إن لبثتم إلا عشرا) أي ما لبثتم في الدنيا إلا عشر ليال، وقيل في القبور، وقيل بين النفختين. والمعنى: أنهم يستقصرون مدة مقامهم في الدنيا، أو في القبور، أو بين النفختين لشدة ما يرون من أهوال القيامة. وقيل المراد بالعشر عشر ساعات. ثم لما قالوا هذا القول قال الله سبحانه (نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة) أي أعدلهم قولا وأكملهم رأيا وأعلمهم عند نفسه (إن لبثتم إلا يوما) أي ما لبثتم إلا يوما واحدا، ونسبة هذا القول إلى أمثلهم، لكونه أدل على شدة الهول، لا لكونه أقرب إلى الصدق (ويسألونك عن الجبال) أي عن حال الجبال يوم القيامة، وقد كانوا سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك، فأمره الله سبحانه أن يجيب عنهم فقال (فقل ينسفها ربى نسفا) قال ابن الأعرابي وغيره:(@)(@@) يقلعها قلعا من أصولها، ثم يصيرها رملا يسيل سيلا، ثم يسيرها كالصوف المنفوش تطيرها الرياح هكذا وهكذا، ثم كالهباء المنثور. والفاء في قوله " فقل " لجواب شرط مقدر، والتقدير: إن سألوك فقل، أو للمسارعة إلى إلزام السائلين، والضمير في قوله (فيذرها) راجع إلى الجبال باعتبار مواضعها: أي فيذر مواضعها بعد نسف ما كان عليها من الجبال (قاعا صفصفا) قال ابن الأعرابي القاع الصفصف الأرض الملساء بلا نبات ولا بناء، وقال الفراء: القاع مستنقع الماء، والصفصف القرعاء الملساء التي لا نبات فيها. وقال الجوهري: القاع المستوى من الأرض، والجمع أقوع واقواع وقيعان. والظاهر من لغة العرب أن القاع الموضع المنكشف، والصفصف المستوى الأملس، وأنشد سيبويه:(@)(@@) وكم دون بيتك من صفصف * ودكداك رمل وأعقادها وانتصاب قاعا على أنه مفعول ثان ليذر على تضمينه معنى التصيير، أو على الحال، والصفصف صفة له، ومحل (لا ترى فيها 
ms2468	 عوجا) النصب على أنه صفة ثانية لقاعا، والضمير راجع إلى الجبال بذلك الاعتبار، والعوج بكسر العين التعوج، قاله ابن الأعرابي. والأمت التلال الصغار، والأمت في اللغة المكان المرتفع، وقيل العوج الميل والأمت الأثر مثل الشراك، وقيل العوج الوادي، والأمت الرابية، وقيل هما الارتفاع، وقيل العوج الصدوع، والأمت الأكمة، وقيل الأمت الشقوق في الأرض، وقيل الأمت أن يغلظ في مكان ويدق في مكان، ووصف مواضع الجبال بالعوج بكسر العين ها هنا يدفع ما يقال: إن العوج بكسر العين في المعاني وبفتحها في PageV03P386(@)(@@) الأعيان، وقد تكلف لذلك صاحب الكشاف في هذا الموضع بما عنه غنى، وفى غيره سعة (يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له) أي يوم نسف الجبال يتبع الناس داعي الله إلى المحشر. وقال الفراء: يعني صوت الحشر، وقيل الداعي هو إسرافيل إذا نفخ في الصور لا عوج له: أي لا معدل لهم عن دعائه فلا يقدرون على أن يزيغوا عنه، أو ينحرفوا منه بل يسرعون إليه كذا قال أكثر المفسرين، وقيل لا عوج لدعائه (وخشعت الأصوات للرحمن) أي خضعت لهيبته، وقيل ذلت، وقيل سكتت، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لما أتى خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع (فلا تسمع إلا همسا) الهمس الصوت الخفي. قال أكثر المفسرين: هو صوت نقل الأقدام إلى المحشر، ومنه قول الشاعر: * وهن يمشين بنا هميسا * يعني صوت أخفاف الإبل.(@)(@@) وقال رؤبة يصف نفسه: ليث يدق الأسد الهموسا * ولا يهاب الفيل والجاموسا يقال للأسد الهموس، لأنه يهمس في الظلمة: أي يطأ وطئا خفيا. والظاهر أن المراد هنا كل صوت خفي سواء كان بالقدم، أو من الفم، أو غير ذلك، ويؤيده قراءة أبي بن " كعب " فلا ينطقون إلا همسا " (يومئذ لا تنفع الشفاعة) أي يوم يقع ما ذكر لا تنفع الشفاعة من شافع كائنا من كان (إلا من أذن له الرحمن) أي إلا شفاعة من أذن له الرحمن أن يشفع له (ورضى له قولا) أي رضى قوله في الشفاعة أو رضى لأجله قول الشافع. والمعنى:(@)(@@) إنما تنفع الشفاعة 
ms2469	 لمن أذن له الرحمن في أن يشفع له، وكان له قول يرضى، ومثل هذه الآية قوله - لا يشفعون إلا لمن ارتضى -، وقوله - لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا -، وقوله - فما تنفعهم شفاعة الشافعين - (يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم) أي ما بين أيديهم من أمر الساعة، وما خلفهم من أمر الدنيا، والمراد هنا جميع الخلق، وقيل المراد بهم الذين يتبعون الداعي، وقال ابن جرير: الضمير يرجع إلى الملائكة، أعلم الله من يعبدها أنها لا تعلم ما بين أيديها وما خلفها (ولا يحيطون به علما) أي بالله سبحانه، لا تحيط علومهم بذاته، ولا بصفاته، ولا بمعلوماته، وقيل الضمير راجع إلى ما في الموضعين فإنهم لا يعلمون جميع ذلك (وعنت الوجوه للحي القيوم) أي ذلت وخضعت، قاله ابن الأعرابي. قال الزجاج: معنى عنت في اللغة خضعت، يقال عنى يعنو عنوا إذا خضع ومنه قيل للأسير: عان، ومنه قول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) مليك على عرش السماء مهيمن * لعزته تعنو الوجوه وتسجد وقيل هو من العناء، بمعنى التعب (وقد خاب من حمل ظلما) أي خسر من حمل شيئا من الظلم، وقيل هو الشرك (ومن يعمل من الصالحات) أي الأعمال الصالحة (وهو مؤمن) بالله، لأن العمل لا يقبل من غير إيمان، بل هو شرط في القبول (فلا يخاف ظلما) يصاب به من نقص ثواب في الآخرة (ولا هضما) الهضم النقص والكسر يقال هضمت لك من حقي: أي حططته وتركته، وهذا يهضم الطعام: أي ينقص ثقله، وامرأة هضيم الكشح:(@)(@@) أي ضامرة البطن، وقرأ ابن كثير ومجاهد لا يخف بالجزم جوابا لقوله: " ومن يعمل من الصالحات " وقرأ الباقون " يخاف " على الخبر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أن رجلا أتاه، فقال رأيت قوله (ونحشر المجرمين يومئذ زرقا) وأخرى عميا قال: إن يوم القيامة فيه حالات يكونون في حال زرقا، وفى حال عميا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (يتخافتون بينهم) قال يتساررون. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن 
ms2470	 حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد ابن جبير في قوله (أمثلهم طريقة) قال: أوفاهم عقلا، وفى لفظ قال: أعلمهم في نفسه. وأخرج ابن المنذر وابن جريج قال: قالت قريش كيف يفعل ربك بهذه الجبال يوم القيامة؟ فنزلت (ويسألونك عن الجبال) الآية. PageV03P387(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فيذرها قاعا صفصفا) قال: لا نبات فيه (لا ترى فيها عوجا) قال: واديا (ولا أمتا) قال رابية. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة أنه سئل عن قوله (قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا) قال: كان ابن عباس يقول: هي الأرض الملساء التي ليس فيها رابية مرتفعة ولا انخفاض. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (عوجا) قال ميلا (ولا أمتا) قال: الأمت الأثر مثل الشراك. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال: يحشر الناس يوم القيامة في ظلمة تطوى السماء وتتناثر النجوم وتذهب الشمس والقمر وينادي مناد فيتبع الناس الصوت يؤمونه.(@)(@@) فذلك قول الله (يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له). وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صالح في الآية قال لا عوج عنه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وخشعت الأصوات) قال: سكتت (فلا تسمع إلا همسا) قال: الصوت الخفي. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (إلا همسا) قال: صوت وطء الأقدام. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك وعكرمة وسعيد بن جبير والحسن مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد قال: الصوت الخفي. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: سر الحديث وصوت الأقدام. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وعنت الوجوه) قال: ذلت. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: خشعت. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: خضعت. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms2471	 عن ابن عباس قال: (وعنت الوجوه) الركوع والسجود. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج (وقد خاب من حمل ظلما) قال: شركا.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة (وقد خاب من حمل ظلما) قال: شركا (فلا يخاف ظلما ولا هضما) قال: ظلما أن يزاد في سيئاته (ولا هضما) قال: ينقص من حسناته. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال:(@)(@@) لا يخاف أن يظلم في سيئاته، ولا يهضم في حسناته. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه (ولا هضما) قال: غصبا.(@)(@@) سورة طه الآية (113 - 122) PageV03P388(@)(@@) قوله (وكذلك أنزلناه) معطوف على قوله " كذلك نقص عليك ": أي مثل ذلك الإنزال أنزلناه: أي القرآن حال كونه (قرآنا عربيا) أي بلغة العرب ليفهموه (وصرفنا فيه من الوعيد) بينا فيه ضروبا من الوعيد تخويفا وتهديدا أو كررنا فيه بعضا منه (لعلهم يتقون) أي كي يخافوا الله فيتجنبوا معاصيه ويحذروا عقابه (أو يحدث لهم ذكرا) أي اعتبارا واتعاظا، وقيل ورعا، وقيل شرفا، وقيل طاعة وعبادة، لأن الذكر يطلق عليها. وقرأ الحسن " أو نحدث " بالنون (فتعالى الله الملك الحق) لما بين للعباد عظيم نعمته عليهم بإنزال القرآن نزه نفسه عن مماثلة مخلوقاته في شئ من الأشياء: أي جل الله عن إلحاد الملحدين وعما يقول المشركون في صفاته فإنه الملك الذي بيده الثواب والعقاب وأنه الحق أي ذو الحق (ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه) أي يتم إليك وحيه. قال المفسرون: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يبادر جبريل فيقرأ قبل أن يفرغ جبريل من الوحي حرصا منه على ما كان ينزل عليه منه فنهاه الله عن ذلك، ومثله قوله - لا تحرك به لسانك لتعجل به - على ما يأتي إن شاء الله، وقيل المعنى: ولا تلقه إلى الناس قبل أن يأتيك بيان تأويله، وقرأ ابن مسعود ويعقوب والحسن والأعمش " من قبل أن نقضي " بالنون ونصب وحيه (وقل رب زدني علما) أي سل ربك زيادة العلم بكتابه (ولقد عهدنا إلى آدم) اللام هي 
ms2472	 الموطئة للقسم، والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها من تصريف الوعيد: أي لقد أمرناه ووصيناه، والمعهود محذوف، وهو ما سيأتي من نهيه عن الأكل من الشجرة، ومعنى (من قبل) أي من قبل هذا الزمان (فنسى) قرأ الأعمش بإسكان الياء، والمراد بالنسيان هنا ترك العمل بما وقع به العهد إليه فيه، وبه قال أكثر المفسرين، وقيل النسيان على حقيقته، وإنه نسي ما عهد الله به إليه وينتهي عنه، وكان آدم مأخوذا بالنسيان في ذلك الوقت، وإن كان النسيان مرفوعا عن هذه الأمة، والمراد من الآية تسلية النبي صلى الله عليه وآله وسلم على القول الأول. أي أن طاعة بني آدم للشيطان أمر قديم، وأن هؤلاء المعاصرين له إن نقضوا العهد فقد نقض أبوهم آدم، كذا قال ابن جرير والقشيري، واعترضه ابن عطية قائلا بأن كون آدم مماثلا للكفار الجاحدين بالله ليس بشئ، وقرئ " فنسى " بضم النون وتشديد السين مكسورة مبنيا للمفعول: أي فنساه إبليس (ولم نجد له عزما) العزم في اللغة توطين النفس على الفعل والتصميم عليه، والمضي على المعتقد في أي شئ كان، وقد كان آدم عليه السلام قد وطن نفسه على أن لا يأكل من الشجرة وصمم على ذلك، فلما وسوس إليه إبليس لانت عريكته وفتر عزمه وأدركه ضعف البشر، وقيل العزم الصبر أي لم نجد له صبرا عن أكل الشجرة. قال النحاس: وهو كذلك في اللغة، يقال لفلان عزم: أي صبر وثبات على التحفظ عن المعاصي حتى يسلم منها، ومنه - كما صبر أولوا العزم من الرسل -، وقيل المعنى: ولم نجد له عزما على الذنب، وبه قال ابن كيسان، وقيل ولم نجد له رأيا معزوما عليه، وبه قال ابن قتيبة. ثم شرع سبحانه في كيفية ظهور نسيانه وفقدان عزمه، والعامل في إذ مقدر: أي (و) أذكر (إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) وتعليق الذكر بالوقت مع أن المقصود ذكر ما فيه من الحوادث للمبالغة، لأنه إذا وقع الأمر بذكر الوقت كان ذكر ما فيه من الحوادث لازما بطريق الأولى وقد تقدم 
ms2473	 تفسير هذه القصة في البقرة مستوفى، ومعنى (فتشقى) فتتعب في تحصيل ما لا بد منه في المعاش كالحرث والزرع، ولم يقل فتشقيا، لأن الكلام من أول القصة مع آدم وحده، ثم علل ما يوجبه ذلك النهي بما فيه الراحة الكاملة عن التعب والاهتمام فقال (إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى) أي في الجنة. والمعنى: أن لك فيها تمتعا بأنواع المعايش وتنعما بأصناف النعم من المآكل الشهية والملابس البهية، فإنه لما نفى عنه الجوع والعرى أفاد ثبوت الشبع والاكتساء له، وهكذا قوله (وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى) فإن نفى الظمأ يستلزم حصول الري ووجود المسكن الذي يدفع عنه مشقة الضحو PageV03P389(@)(@@) يقال ضحى الرجل يضحى ضحوا: إذا برز للشمس فأصابه حرها، فذكر سبحانه هاهنا أنه قد كفاه الاشتغال بأمر المعاش وتعب الكد في تحصيله، ولا ريب أن أصول المتاعب في الدنيا هي تحصيل الشبع والري والكسوة والكن، وما عدا هذه ففضلات يمكن البقاء بدونها، وهو إعلام من الله سبحانه لآدم أنه إن أطاعه فله في الجنة هذا كله، وإن ضيع وصيته ولم يحفظ عهده أخرجه من الجنة إلى الدنيا فيحل به التعب والنصب بما يدفع الجوع والعرى والظمأ والضحو، فالمراد بالشقاء شقاء الدنيا كما قاله كثير من المفسرين لا شقاء الأخرى. قال الفراء: هو أن يأكل من كد يديه، وقرأ أبو عمرو والكوفيون إلا عاصما " وأنك لتظمأ " بفتح أن، وقرأ الباقون بكسرها على العطف على إن لك (فوسوس إليه الشيطان) قد تقدم تفسيره في الأعراف في قوله - فوسوس لهما الشيطان - أي أنهى إليه وسوسته، وجملة (قال يا آدم) إلى آخره إما بدل من وسوس أو مستأنفة بتقدير سؤال كأنه قيل: فماذا قال له في وسوسته؟ و (شجرة الخلد) هي الشجرة التي من أكل منها لم يمت أصلا (وملك لا يبلى) أي لا يزول ولا ينقضي (فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما) قد تقدم تفسير هذا وما بعده في الأعراف. قال الفراء: ومعنى طفقا في العربية: أقبلا، وقيل جعلا يلصقان عليهما 
ms2474	 من ورق التين (وعصى آدم ربه فغوى) أي عصاه بالأكل من الشجرة فغوى فضل عن الصواب أو عن مطلوبه، وهو الخلود بأكل تلك الشجرة، وقيل فسد عليه عيشه بنزوله إلى الدنيا، وقيل جهل موضع رشده، وقيل بشم من كثرة الأكل. قال ابن قتيبة: أكل آدم من الشجرة التي نهى عنها باستزلال إبليس وخدائعه إياه، والقسم له بالله إنه له لمن الناصحين حتى دلاه بغرور ولم يكن ذنبه عن اعتقاد متقدم ونية صحيحة، فنحن نقول: عصى آدم ربه فغوى انتهى. قال القاضي أبو بكر بن العربي: لا يجوز لأحد أن يخبر اليوم بذلك عن آدم. قلت: لا مانع من هذا بعد أن أخبرنا الله في كتابه بأنه عصاه، وكما يقال حسنات الأبرار سيئات المقربين، ومما قلته في هذا المعنى:(@)(@@) عصى أبو العالم وهو الذي * من طينة صوره الله وأسجد الأملاك من أجله * وصير الجنة مأواه أغواه إبليس فمن ذا أنا المس * كين إن إبليس أغواه (ثم اجتباه ربه) أي اصطفاه وقربه. قال ابن فورك: كانت المعصية من آدم قبل النبوة بدليل ما في هذه الآية، فإنه ذكر الاجتباء والهداية بعد ذكر المعصية، وإذا كانت المعصية قبل النبوة فجائز عليهم الذنوب وجها واحدا (فتاب عليه وهدى) أي تاب عليه من معصيته، وهداه إلى الثبات على التوبة. قيل وكانت توبة الله عليه قبل أن يتوب هو وحواء بقولهما - ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين - وقد مر وجه تخصيص آدم بالذكر دون حواء.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (أو يحدث لهم) أي القرآن (ذكرا) قال: جدا وورعا. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ولا تعجل بالقرآن) يقول: لا تعجل حتى نبينه لك. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن الحسن قال: لطم رجل امرأته، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم تطلب قصاصا، فجعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms2475	 بينهما القصاص، فأنزل الله (ولا تعجل بالقرآن) الآية، فوقف النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى نزلت - الرجال قوامون على النساء - الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا تعجل) الآية قال: لا تتله على أحد حتى نتمه لك. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم PageV03P390(@)(@@) وابن منده في التوحيد والطبراني في الصغير وصححه عن ابن عباس قال: إنما سمى الإنسان لأنه عهد إليه فنسى.(@)(@@) وأخرج عبد الغنى وابن سعد عن ابن عباس (ولقد عهدنا إلى آدم) أن لا تقرب الشجرة (فنسى) فترك عهدي (ولم نجد له عزما) قال: حفظا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (فنسى) فترك (ولم نجد له عزما) يقول: لم نجعل له عزما. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (إنك لا تظمأ فيها ولا تضحى) قال: لا يصيبك فيها عطش ولا حر. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها، وهى شجرة الخلد " وفى الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " حاج آدم موسى قال له: أنت الذي أخرجت الناس من الجنة بذنبك وأشقيتهم بمعصيتك، قال آدم: يا موسى أنت الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه، أتلومني على أمر كتبه الله علي قبل أن يخلقني، أو قدره علي قبل أن يخلقني، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فحج آدم موسى ".(@)(@@) سورة طه الآية (123 - 127) قوله (قال اهبطا) قد مر تفسيره في البقرة: أي انزلا من الجنة إلى الأرض. خصهما الله سبحانه بالهبوط لأنهما أصل البشر، ثم عمم الخطاب لهما ولذريتهما فقال (بعضكم لبعض عدو) والجملة في محل نصب على الحال ويجوز أن يقال خاطبهما في هذا وما بعده خطاب الجمع، لأنهما منشأ الأولاد. ومعنى (بعضكم لبعض 
ms2476	 عدو) تعاديهم أنه في أمر المعاش ونحوه، فيحدث بسبب ذلك القتال والخصام (فإما يأتينكم منى هدى) بإرسال الرسل وإنزال الكتب (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى) أي لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة (ومن أعرض عن ذكرى) أي عن ديني، وتلاوة كتابي، والعمل بما فيه، ولم يتبع هداي (فإن له معيشة ضنكا) أي فإن له في هذه الدنيا معيشة ضنكا: أي عيشا ضيقا. يقال منزل ضنك وعيش ضنك، مصدر يستوى فيه الواحد وما فوقه والمذكر والمؤنث، قال عنترة:(@)(@@) إن المنية لو تمثل مثلت * مثلي إذا نزلوا بضنك المنزل وقرئ (ضنكى) بضم الضاد على فعلي. ومعنى الآية: أن الله عز وجل جعل لمن اتبع هداه وتمسك بدينه أن يعيش في الدنيا عيشا هنيا غير مهموم ولا مغموم ولا متعب نفسه كما قال سبحانه - فلنحيينه حياة طيبة - وجعل لمن لم يتبع هداه وأعرض عن دينه أن يعيش عيشا ضيقا وفى تعب ونصب، ومع ما يصيبه في هذه الدنيا من المتاعب، فهو في الأخرى أشد تعبا وأعظم ضيقا وأكثر نصبا، وذلك معنى (ونحشره يوم القيامة أعمى) أي مسلوب البصر: PageV03P391(@)(@@) وقيل المراد العمى عن الحجة، وقيل أعمى عن جهات الخير لا يهتدى إلى شئ منها، وقد قيل إن المراد بالمعيشة الضنكى عذاب القبر، وسيأتي ما يرجح هذا ويقويه (قال ربى لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا) في الدنيا (قال كذلك) أي مثل ذلك فعلت أنت، ثم فسره بقوله (أتتك آياتنا فنسيتها) أي أعرضت عنها، وتركتها، ولم تنظر فيها (وكذلك اليوم تنسى) أي مثل ذلك النسيان الذي كنت فعلته في الدنيا تنسى، أي تترك في العمى والعذاب في النار، قال الفراء: يقال إنه يخرج بصيرا من قبره فيعمى في حشره (وكذلك نجزى من أسرف) أي مثل ذلك الجزاء نجزيه: والإسراف الانهماك في الشهوات، وقيل الشرك (ولم يؤمن بآيات ربه) بل كذب بها (ولعذاب الآخرة أشد) أي أفظع من المعيشة الضنكى (وأبقى) أي أدوم وأثبت لأنه لا ينقطع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة 
ms2477	 والطبراني وأبو نعيم في الحلية وابن مردويه عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة في الدنيا، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة " وذلك أن الله يقول (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى) وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد ومحمد بن نصر وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن عباس قال:(@)(@@) أجار الله تابع القرآن من أن يضل في الدنيا أو يشقى في الآخرة، ثم قرأ (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى) قال:(@)(@@) لا يضل في الدنيا، ولا يشقى في الآخرة. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور ومسدد في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا في قوله (معيشة ضنكا) قال: عذاب القبر. ولفظ عبد الرزاق قال: يضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه. ولفظ ابن أبي حاتم قال: ضمة القبر. وفى إسناده ابن لهيعة، وفيه مقال معروف وقد روى موقوفا. قال ابن كثير:(@)(@@) الموقوف أصح. وأخرج البزار وابن أبي حاتم عن أبي هريرة " عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (فإن له معيشة ضنكا) قال: المعيشة الضنكى أن يسلط عليه تسعة وتسعون حية ينهشون لحمه حتى تقوم الساعة ". وأخرج ابن أبي الدنيا والحكيم الترمذي وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه بأطول منه. قال ابن كثير: رفعه منكر جدا. وأخرج ابن أبي شيبة والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (فإن له معيشة ضنكا) قال: عذاب القبر. قال ابن كثير بعد إخراجه: إسناد جيد. وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن المنذر والطبراني والبيهقي عن ابن مسعود في قوله (فإن له معيشة ضنكا 
ms2478	) قال: عذاب القبر، ومجموع ما ذكرنا هنا يرجح تفسير المعيشة الضنكى بعذاب القبر. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في كتاب عذاب القبر عن ابن مسعود أنه فسر المعيشة الضنكى بالشقاء. وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (ونحشره يوم القيامة أعمى) قال: عمى عليه كل شئ إلا جهنم، وفى لفظ: لا يبصر إلا النار. وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان في قوله (وكذلك نجزى من أسرف) قال: من أشرك بالله.(@)(@@) سورة طه الآية (128 - 129) PageV03P392(@)(@@) سورة طه الآية (130 - 135) قوله (أفلم يهد لهم) الاستفهام للتقريع والتوبيخ، والفاء للعطف على مقدر، كما مر غير مرة، والجملة مستأنفة لتقرير ما قبلها وفاعل يهد هو الجملة المذكورة بعدها، والمفعول محذوف، وأنكر البصريون مثل هذا لأن الجمل لا تقع فاعلا، وجوزه غيرهم. قال القفال: جعل كثرة ما أهلك من القرون مبينا لهم. قال النحاس. وهذا خطأ لأن كم استفهام، فلا يعمل فيها ما قبلها. وقال الزجاج: المعنى أو لم يهد لهم الأمر بإهلاكنا من أهلكناه، وحقيقته تدل على الهدى، فالفاعل هو الهدى، وقال (كم) في موضع نصب بأهلكنا وقيل إن فاعل يهد ضمير لله أو للرسول، والجملة بعده تفسره، ومعنى الآية على ما هو الظاهر: أفلم يتبين لأهل مكة خبر من (أهلكنا قبلهم من القرون) حال كون القرون (يمشون في مساكنهم) ويتقلبون في ديارهم، أو حال كون هؤلاء يمشون في مساكن القرون الذين أهلكناهم عند خروجهم للتجارة وطلب المعيشة، فيرون بلاد الأمم الماضية، والقرون الخالية خاوية خاربة من أصحاب الحجر وثمود وقرى قوم لوط فإن ذلك مما يوجب اعتبارهم لئلا يحل بهم مثل ما حل بأولئك. وقرأ ابن عباس والسلمي " نهد " بالنون، والمعنى على هذه القراءة واضح، وجملة (إن في ذلك لآيات لأولي النهى) تعليل للإنكار وتقرير للهداية، والإشارة بقوله ذلك إلى مضمون كم أهلكنا إلى آخره.(@)(@@) والنهي: جمع نهية، وهى العقل: أي لذوي العقول التي تنهى أربابها عن القبيح (ولولا كلمة سبقت من ربك) أي ولولا الكلمة السابقة 
ms2479	، وهى وعد الله سبحانه بتأخير عذاب هذه الأمة إلى النار الآخرة (لكان) عقاب ذنوبهم (لزاما) أي لازما لهم، لا ينفك عنهم بحال ولا يتأخر. وقوله (وأجل مسمى) معطوف على كلمة، قاله الزجاج وغيره، والأجل المسمى هو يوم القيامة، أو يوم بدر، واللزام مصدر لازم، قيل ويجوز عطف وأجل مسمى على الضمير المستتر في كان العائد إلى الأخذ العاجل المفهوم من السياق تنزيلا للفصل بالخبر منزلة التأكيد: أي لكان الأخذ العاجل (وأجل مسمى) لازمين لهم كما كانا لازمين لعاد وثمود، وفيه تعسف ظاهر. ثم لما بين الله سبحانه أنه لا يهلكهم بعذاب الاستئصال أمره بالصبر فقال (فاصبر على ما يقولون) من أنك ساحر كذاب، ونحو ذلك من مطاعنهم الباطلة، والمعنى: لا تحتفل بهم، فإن لعذابهم وقتا مضروبا لا يتقدم ولا يتأخر. وقيل هذا منسوخ بآية القتال (وسبح بحمد ربك) أي متلبسا بحمده، قال أكثر المفسرين: والمراد الصلوات الخمس كما يفيد، قوله (قبل طلوع الشمس) فإنه إشارة إلى صلاة الفجر (وقبل غروبها) فإنه إشارة إلى صلاة العصر (ومن آناء الليل) العتمة، والمراد بالآناء الساعات، وهى جمع إني بالكسر والقصر، وهو الساعة، ومعنى (فسبح) أي فصل PageV03P393(@)(@@) (وأطراف النهار) أي المغرب والظهر لأن الظهر في آخر طرف النهار الأول، وأول طرف النهار الآخر. وقيل إن الإشارة إلى صلاة الظهر هي بقوله (وقبل غروبها) لأنها هي وصلاة العصر قبل غروب الشمس، وقيل المراد بالآية صلاة التطوع، ولو قيل ليس في الآية إشارة إلى الصلاة بل المراد التسبيح في هذه الأوقات: أي قول القائل سبحان الله، لم يكن ذلك بعيدا من الصواب، والتسبيح وإن كان يطلق على الصلاة ولكنه مجاز، والحقيقة أولى إلا لقرينة تصرف ذلك إلى المعنى المجازي، وجملة (لعلك ترضى) متعلقة بقوله فسبح: أي سبح في هذه الأوقات رجاء أن تنال عند الله سبحانه ما ترضى به نفسك، هذا على قراءة الجمهور، وقرأ الكسائي وأبو بكر عن عاصم " ترضى " بضم التاء مبنيا للمفعول: أي يرتضيك ربك (ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزوجا 
ms2480	 منهم) قد تقدم تفسير هذه الآية في الحجر. والمعنى: لا تطل نظر عينيك، وأزواجا مفعول متعنا، وزهرة منصوبة على الحال، أو بفعل محذوف: أي جعلنا أو أعطينا، ذكر معنى هذا الزجاج. وقيل هي بدل من الهاء في به باعتبار محله، وهو النصب لا باعتبار لفظه، فإنه مجرور كما تقول مررت به أخاك. ورجح الفراء النصب على الحال، يجوز أن تكون بدلا، ويجوز أن تكون منتصبة على المصدر مثل صبغة الله ووعد الله و (زهرة الحياة الدنيا) زينتها وبهجتها بالنبات وغيره. وقرأ عيسى بن عمر " زهرة " بفتح الهاء، وهى نور النبات، واللام في (لنفتنهم) فيه متعلق بمتعنا:(@)(@@) أي لنجعل ذلك فتنة لهم وضلالة، ابتلاء منا لهم كقوله - إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم - وقيل لنعذبنهم، وقيل لنشدد عليهم في التكليف (ورزق ربك خير وأبقى) أي ثواب الله، وما ادخر لصالحي عباده في الآخرة خير مما رزقهم في الدنيا على كل حال، وأيضا فإن ذلك لا ينقطع، وهذا ينقطع، وهو معنى وأبقى. وقيل المراد بهذا الرزق ما يفتح الله على المؤمنين من الغنائم ونحوها. والأول أولى لأن الخيرية المحققة والدوام الذي لا ينقطع إنما يتحققان في الرزق الأخروي لا الدنيوي، وإن كان حلالا طيبا - ما عندكم ينفد وما عند الله باق - (وأمر أهلك بالصلاة) أمره الله سبحانه بأن يأمر أهله بالصلاة، والمراد بهم أهل بيته، وقيل جميع أمته ولم يذكر ها هنا الأمر من الله له بالصلاة، بل قصر الأمر على أهله، إما لكون إقامته لها أمرا معلوما، أو لكون أمره بها قد تقدم في قوله (وسبح بحمد ربك) إلى آخر الآية، أو لكون أمره بالأمر لأهله أمرا له، ولهذا قال (واصطبر عليها) أي اصبر على الصلاة، ولا تشتغل عنها بشئ من أمور الدنيا (لا نسألك رزقا) أي لا نسألك أن ترزق نفسك ولا أهلك، وتشتغل بذلك عن الصلاة (نحن نرزقك) ونرزقهم ولا نكلفك ذلك (والعاقبة للتقوى) أي العاقبة المحمودة، وهى الجنة لأهل التقوى على حذف المضاف كما قال الأخفش 