ms1301	 عن خالد بن مخلد القطواني وأبي زيد سعيد بن الربيع وأبي عاصم وأبي عبد الرحمن المقرئ وحسين بن محمد المروذي وقدامة بن محمد الخشرمي، روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة وغيره. والنضر بن سلمة المروزي، حدث عن إبراهيم بن أبي فروة، روى عنه محمد بن محمد بن سليمان. والنضر بن هشام الأصبهاني المكتب، روى عن الحسين بن حفص وعامر بن إبراهيم وبكر ابن بكار، روى عنه أبو بكر بن أبي داود وابن أبي حاتم وقال صدوق.(@)(@@) والنضر بن محمود بن النضر الشافعي بخاري، روى عن أبيه محمود بن النضر وهانئ بن النضر بن حبيب وإسحاق بن حمزة ومحمد بن المهلب، روى عنه ابن أخيه أبو سلمة محمد بن سهل بن محمود الشافعي. والنضر بن موسى بن هارون الأديب أبو صالح، سمع محمد بن سعيد بن محمود، روى عنه غنجار البخاري. والنضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. والنضر ابن الحارث بن علقمة (1) بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي قتله علي رضي الله عنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر صبرا.(@)(@@) الكنى والآباء أبو النضر محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة بن سلمة بن صخر بن ثعلبة بن سدوس قاضي الكوفة، سمع جابر بن عبد الله وابن عمر، روى عنه مسعر والثوري وشعبة. وأبو النضر عبد الاعلى بن هلال السلمي عن عرباض بن سارية حديثه عند الحمصيين، روى عنه سعيد بن سويد وعامر بن جشيب. وأبو النضر حيان الأسدي الشامي، سمع واثلة(@)(@@) PageV07P345(@)(@@) ابن الأسقع وجنادة بن أبي أمية، روى عنه هشام بن الغاز والوليد بن سليمان وغيرهما. وأبو النضر سالم مولى عمر بن عبيد الله، سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن بن بسر بن سعيد وعامر بن سعد بن أبي وقاص وخارجة بن زيد بن ثابت وسعيد بن مرجانة ويقال هو سالم بن أبي أمية، روى عنه الثوري ومالك ابن أنس وابن عيينة وغيرهم. وأبو النضر 
ms1302	 بردان بن النضر يقال اسمه إبراهيم عن سعيد بن المسيب، روى عنه صفوان بن عيسى قاله مسلم بن الحجاج والحسين بن محمد بن زياد وهو وهم وبردان هو ابن أبي النضر واسمه إبراهيم ابن سالم مولى عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي يكنى أبا إسحاق وبردان لقب روى عنه سليمان بن بلال قال: أبو أحمد الحافظ فالله أعلم احفظا ذلك أم وهم أحدها فتابع الآخر وهم صاحبه وقال خليفة بن خياط سالم أبو النضر ابنه إبراهيم بن سالم بردان يكنى أبا إسحاق مولى عمر بن عبيد الله بن معمر من تيم قريش مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. وأبو النضر جرير بن حازم رأى أبا الطفيل وسالم بن عبد الله بن عمر وسمع أبا رجاء العطاردي وابن سيرين والحسن وقتادة وعطاء بن أبي رباح روى عنه شعبة والثوري وابن المبارك وابن لهيعة وابن وهب وابنه وهب بن جرير. وأبو النضر المنذر بن ثعلبة بصري روى عن علباء بن أحمر وغيره. وأبو النضر مسلم بن عبيد الله شامي عن حملة بن عبد الرحمن، روى عنه شعبة. وأبو النضر سعيد بن أبي عروبة سمع النضر بن أنس وشهر بن حوشب والحسن وقتادة ورأى محمد بن سيرين روى عنه شعبة وابن المبارك ووكيع اسم أبي عروبة مخارق (1). وأبو النضر إسحاق بن إبراهيم بن يزيد القرشي مولى عمر بن عبد العزيز ويقال مولى أم البنين أخت عمر بن عبد العزيز، سمع يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور، روى عنه إسحاق بن سويد الرملي وأمد بن منصور الرمادي.(@)(@@) PageV07P346(@)(@@) وأبو النضر بسطام بن النضر الكوفي قال تضيفنا أعرابي فحدث عن أبيه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلم تسليمتين، روى عنه عمر بن فروخ القتاب ذكره أبو عاصم عن عمر. وأبو النضر يحيى بن كثير صاحب البصريين، حدث عن سليمان التيمي وعاصم الأحول وأيوب والثوري في حديثه ضعف، روى عنه القاسم بن يزيد بن عوانة البصري وشيبان بن فروخ وغيرها. وأبو النضر 
ms1303	 يحيى سمع أبا عثمان عمرو بن عبيد التيمي يقول كان ابن عمر حشويا، روى عنه أبو دود الطيالسي ذكره أبو أحمد وقال خليق أن يكون هذا يحيى بن كثير الذي تقدم ذكرنا له. وأبو النضر هلال البصري منزله في سكة الموالي بها سمع معاوية بن قرة، روى عنه أبو سلمة التبوذكي. وأبو النضر المازني عن الشعبي روى عنه أبو نوح سلام بن مسكين.(@)(@@) وأبو النضر الابار ولد أنس بن مالك ثمانية وسبعين ذكرا وابنتين، روى عنه منصور بن المهاجر. وأبو النضر عمرو بن النضر البصري روى عنه الوليد ابن عمرو بن سكين البصري. وأبو النضر منصور بن سقير ويقال صقير سمع مهدي بن ميمون وعبد الله بن حكيم الداهري وموسى بن أعين الجزري حدث عنه داود بن رشيد وأبو عبد الله محمد بن رشيد وأبو عبد الله محمد بن العباس صاحب الشامة وعباس الدوري وبشر بن موسى. وأبو النضر مطر بن محمد بن الضحاك السكري البصري سمع عبد المؤمن بن سالم روى عنه محمد بن إسحاق ابن خزيمة وأبو الحسين الغازي كناه أبو عروبة. وأبو النضر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون البغدادي سمع عبيد الله بن موسى وخلف بن الوليد كناه ونسبه ابن جوصا. وأبو النضر أحمد بن عتيق الخزاعي المروزي سمع محمد ابن موسى بن بزيع النيسابوري ذكره أبو أحمد. وأبو النضر محمد بن محمد ابن يوسف الخوارزمي سكن طوس سمع عثمان بن سعيد الدارمي وصالح ابن محمد البغدادي. وأبو النضر زياد الجعفي عن أبيه عن جده أو عمه كناه PageV07P347(@)(@@) محمد بن إسماعيل. وأبو النضر جميل بن عبيد الطائي يروي عن ثمامة بن عبد الله، روى عنه زيد بن الحباب. وأبو النضر محمد بن السايب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزى الكلبي الكوفي، روى عن أبي صالح باذام والأصبغ بن نباتة وغيرهما، روى عنه الثوري وابن إسحاق وابنه هشام وغيرهم متروك الحديث. وأبو النضر كثير بن أبي كثر التيمي القرشي، روى عن 
ms1304	 ربعي بن حراش وعبيد الله بن فروخ، روى عنه أبو عاصم وغيره. وأبو النضر هلال (1) سمع معاوية بن قرة، روى عنه موسى بن إسماعيل. وأبو النضر عبيد الله بن النضر سمع أباه عن أنس روى عنه ابن المبارك وزيد بن الحباب وأبو عاصم وأبو سلمة. وأبو النضر شافع بن محمد بن أبي عوانة الأسفراييني، روى بجرجان في سنة سبع وسبعين وثلاثمائة عن أحمد بن عمير بن جوصا سمع منه حمزة السهمي وأبو النضر زياد بن النضر عن عبد الله بن نافع ومحمد بن علي روى عنه منصور والحكم بن عتيبة وحجاج ابن أرطاة حديثه في الكوفيين. وأبو النضر عاصم بن هلال البارقي سمع أيوب وغاضرة بن عروة الفقيمي وقتادة روى عنه يزيد بن هارون وابن المديني وعمرو بن علي وحميد بن مسعدة. وأبو النضر إسحاق بن سيار شامي سمع يونس بن ميسرة روى عنه الوليد بن مسلم. وأبو النضر أشعث بن عطاف الأسدي الكوفي سكن الري، حدث عن الثوري ومحمد بن عبيد الله العرزمي والقاسم بن حبيب روى عنه محمد بن حميد وعلي بن حرب الجنديسابوري.(@)(@@) وأبو النضر محمد بن ميمون الزعفراني حدث عن جعفر بن محمد وهشام بن حسان وعبد الوهاب بن حسن روى عنه أحمد بن سليمان وأبو كريب ويعقوب الدورقي. وأبو النضر محمد بن ثابت بن عمرو بن أخطب الأنصاري قاضي مرو أخو عزرة وعلي ابني ثابت بصري سكن مرو روى عنه أخوه عزرة وغيره حديثه في البصريين كناه محمد بن إسماعيل قال قاله علي بن(@)(@@) PageV07P348(@)(@@) حسين. وأبو النضر محمد بن زياد بن أخطب قاضي مرو أصله بصري له أحاديث في كتاب الجمعة وكتاب الهبة لابن المبارك روى عنه أبو حمزة السكري.(@)(@@) وأبو النضر السري بن مخلد بخاري أخو أفلح لامه روى عن شريك بن عبد الله النخعي وخلف بن خليفة وحماد بن يحيى الأبح وحماد بن أبي حنيفة ومحمد بن ابان الجعفي روى عنه المسيب بن إسحاق توفي سنة أربع عشرة ومائتين. وأبو النضر محمد بن 
ms1305	 أحمد بن النضر الخلقاني روى عن إسحاق ابن منصور روى عنه أحمد بن سعيد الأزدي ومحمد بن الحسين بن مهران القاضي. وأبو النضر أحمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن أبي ذر القاضي مات في سنة عشر وثلاثمائة. وأبو النضر بكر بن أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري كان من الأعيان في حياة أبيه رأى محمد بن يحيى يعود أباه وسمع أحمد بن يوسف السلمي وإسحاق بن عبد الله رزين وعلي بن الحسن الهلالي وطبقتهم توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة روى عنه أبو إسحاق وأبو العباس إبراهيم المزكيان وجماعة. وأبو النضر سلمة بن النضر بن سوادة بن عقيل القشيري نيسابوري سمع محمد بن يحيى وأحمد بن حفص وغيرهما، روى عنه محمد بن جعفر بن أحمد بن موسى أبو بكر. وأبو النضر محمد بن أحمد بن هلال السمرقندي، حدث عن أبي حامد أحمد بن سهل البلخي روى عنه أبو سعيد المؤذن. وأبو النضر هاشم بن القاسم الليثي من حفاظ البغداديين سمع حريز بن عثمان وشعبة وشيبان بن عبد الرحمن وأبا جعفر الرازي حدث عنه أحمد بن حنبل ومن بعده لقبه قيصر. وأبو النضر إسماعيل ابن عبد الله بن ميمون الفقيه بن أخي نوح بن ميمون. وأبو النضر أحمد بن معاذ بن حذيفة بن جبلة الباهلي مروزي ثقة واسع الرواية روى عن المقرئ وأصرم بن حوشب وأبي غسان مالك بن إسماعيل والحميدي روى عنه إبراهيم ابن أحمد الكاتب شيخ ابن أبي معدان. وأبو النضر محمد بن محمد بن الأبرد PageV07P349(@)(@@) أحسبه بخاريا قال سئل محمد بن إسماعيل البخاري، حدث عنه محمد بن سعيد بن محمود. وأبو النضر محمد بن الحسن بن هارون بن معروف بخاري حدث عن أبي عبد الله بن أبي حفص ومحمد بن يزيد الكلاباذي وسعيد بن مسعود وسهل بن المتوكل وسمع ببغداد من الحسن بن مكرم وإبراهيم العبسي وغيرهما روى عنه أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن سعيد قاضي بخارا. وأبو النضر محمد بن 
ms1306	 عبد الله بن محمد بن المنذر السيرغاوشوي حدث عن أبي بكر محمد بن عبد الله البمجكثي ومحفوظ بن عبيدة ومحمد ابن حمدين (1) بن محمود وسمع ببغداد من محمد بن أحمد بن البراء وأبي مسلم الكجي توفي سنة ست وأربعين وثلاثمائة. وأبو النضر إسحاق (2) بن إبراهيم ابن يزيد الأموي الدمشقي سمع يحيى بن حمزة. وأبو النضر محمد بن السري الوراق مستملي مرو سمع عبدان بن محمد والحسن بن سفيان. وأبو النضر يوسف بن محمد بن حاتم البخاري حدث عن إسحاق بن أحمد بن خلف روى عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا. وأبو النضر محمد بن أحمد بن محمد بن مج الكسائي سمع أبا حسان مهيب بن سليم روى عنه غنجار.(@)(@@) مختلف فيه أبو نضر السلمي عن علي رضي الله عنه روى عنه مالك بن الحارث ويقال فيه بصاد مهملة وكأنه الأشبه. وعدي بن أبي الزغباء بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نضر (3) بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة شهد المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي أرسله صلى الله عليه وسلم وبسبس بن عمرو يتحسبان (4) له خبر عير(@)(@@) PageV07P350(@)(@@) أبي سفيان في غزاة بدر. والحارث بن نضر بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر الأنصاري له صحبة بايع تحت الشجرة وشهد مشاهد واستشهد يوم القادسية قاله ابن القداح ولا عقب له. ومحمد بن النضر بن مساور بن مهران أبو جعفر المروزي سمع حماد بن زيد وسفيان بن عيينة ويزيد بن زريع ومحمد بن سليمان الحراني وغيرهم. ومحمد بن النضر بن نصر بن سيار المروزي حدث عن يزيد بن زريع والنضر بن محمد وابن المبارك حدث عنه عبد الله ابن محمود المروزي وحامد بن أحمد. وهانئ بن النضر بن حبيب الأزدي الهنائي سمع عمرو بن أبي سلمة وأحمد بن خالد الوهبي وعلي بن عياش الحمصي ومنبه بن عثمان ومحمد بن يوسف الفيريابي وعلي بن الحسن بن شقيق وكعبان وإبراهيم 
ms1307	 بن الأشعث روى عنه بكر بن منير بن خليد بن عسكر وإسحاق بن أحمد بن خلف وأبو بكر محمد بن حريث وغيرهم. ومحمد بن النضر البكري أبو بكر مروزي لم يكن بالقوي، حدث عن سفيان بن عيينة ومنصور بن خالد الدهان المروزي وغيرهما. وأحمد بن النضر بن محمد العامري يروي عن أبيه وابن المبارك روى عنه خالد بن عطاء. وأبو عمرو حفص بن النضر بن سلام التميمي روى عن ابن عيينة وأبي سعيد مولى بني هاشم وحفص بن غياث وخلف بن أيوب وهو بخاري روى عنه أخوه علي بن النضر الطواويسي توفي في سفر سنة ست وثلاثين ومائتين. وأخوه أبو الحسن علي بن النضر الطواويسي، حدث عن أخيه وخاقان وأحمد بن حفص ويعلى ابن عبيد روى عنه الحسن بن الضحاك بن مطر بن هناد ومحمود بن يونس ابن مكرم. وأحمد بن النضر بن خالد أبو يوسف يروي عن العباس بن سفيان الدبوسي روى عنه محمد بن الفتح الكرميني. وأبو يحيى أحمد بن يونس بن النضر البيكندي، حدث عن محمد بن إبراهيم بن غالب البيكندي أبي الحسين روى عنه غنجار صاحب التاريخ. وأبو مقاتل عصام بن النضر النحوي PageV07P351(@)(@@) البخاري، حدث عن عيسى بن موسى الغنجار، حدث عنه جلوان (1) بن سمرة البانبي. وأبو أحمد بحير بن النضر بن سعد العابد، روى عن غنجار ورأى سفيان بن عيينة والفضيل بن عياض، روى عنه سهل بن شاذويه وطاهر ابن محمد بن حمويه وعمر بن هناد المؤذن وغيرهم وكان ببمجكث توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين. وأبو زكريا يحيى بن عاصم بن جويرية بن سعيد بن زبن النضر بن عبد الله بن الكواء اليشكري بخاري، روى عن عبد الرزاق وأيوب بن سويد الرملي وعثمان بن فايد والأسود بن عامر والمكي بن إبراهيم البلخي والواقدي وعبيد الله بن موسى وزيد بن الحباب وجعفر بن عون وإسحاق بن إبراهيم، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة وإسحاق ابن سيار النصيبي. وأبو عبد الرحمن حذيفة بن النضر التميمي بخاري سكن 
ms1308	 الشاش، روى عن غنجار والمقرئ وإبراهيم بن الأشعث، روى عنه أبو جعفر حم بن عمر البخاري. وأبو عبد الله محمد بن حفص بن النضر بن سلام، روى عن أبيه وعلي بن حجر والرقاد بن إبراهيم، روى عنه الحسن ابن الضحاك بن مطر. وأخوه أبو عبد الرحمن عبد الله بن حفص بن النضر ابن سلام الطواويسي، روى عن أبيه وعلي بن إسحاق الحنظلي وموسى بن نصر الثقفي وجابر بن عبد الله اليمامي والمسندي. ومحمد بن النضر البخاري سكن الشاش، روى عن علي بن الحسن وعبدان بن عثمان والأنصاري وإسماعيل بن أبان الكوفي، روى عنه يعقوب بن يوسف بن بلال الشاشي ومحمد بن بيان بن سفيان. وحميد بن النضر البيكندي، حدث عن عبد الله ابن صالح ويحيى بن بكير وسعيد بن أبي مريم ومحمد بن سلام، روى عنه علي بن الحسن بن عبدة ومسبح بن سعيد والحسين بن حاتم توفي في يوم الجمعة لأربع بقين من ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين ومائتين ودفن يوم السبت(@)(@@) PageV07P352(@)(@@) وفضيل بن إسحاق بن النضر بن إسحاق النيسابوري، سمع ابن عيينة وبحر بن كنيز ويحيى بن سليم الطايفي، روى عنه ابنه يحيي. ياسين بن النضر بن يونس بن سليمان بن سلمان بن ربيعة الباهلي أبو سعيد القاضي نيسابوري سمع النضر بن شميل وأبا معاوية الزعفراني وحفص بن عبد الرحمن وعبيد الله بن موسى وعثمان بن عمرو المقرئ وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور روى عنه محمد بن عبد الوهاب العبدي وابناه أبو بكر وأبو أحمد وأبو يحيى البزاز (1) وغيرهم توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب أبو الفضل النيسابوري أحد أركان الحديث كان البخاري ينزل عنده وعند أخيه وروى عنهما، سمع الحنظلي ومحمد بن رافع وعمرو بن زرارة وعبيد الله بن معاذ وهدبة بن خالد وأبا مصعب الزهري وغيرهم، حدث عنه البخاري وأبو حامد بن الشرقي وغيرهما. ومحمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد النيسابوري أبو بكر 
ms1309	 الجارودي وكان الجارود صاحب أبي حنيفة سمع إسحاق بن إبراهيم وعمرو بن زرارة ومحمد بن رافع وسويد بن سعيد وحميد بن مسعدة وأقرانهم روى عنه ابن خزيمة والمؤمل بن الحسن وأبو عمرو الحيري وأبو حامد مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وكان من أصحاب الحديث وكان أبوه وجده من أصحاب الرأي وكان إماما حافظا يقال إن محمد بن يحيى كان يستعين بعربيته في تصانيفه ويرجع إلى قوله. ومحمد بن ياسين بن النضر بن (2) سليمان بن سلمان بن ربيعة أبو بكر النيسابوري، سمع إسحاق بن راهويه وعبد العزيز بن يحيى وعمرو بن زرارة وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم، روى عنه أبو سعيد عبد الرحمن بن الحسين وغيره، توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وأخوه محمد بن ياسين بن النضر أبو أحمد تولى قضاء نيسابور وكذلك ابنه أبو الحسين سمع أباه وابن رافع وغيرهما، روى عنه أبو بكر(@)(@@) PageV07P353(@)(@@) المفيد والشيوخ. والحسن بن محمد بن ياسين بن النضر الباهلي النيسابوري أبو علي بن أبي بكر بن ياسين سمع أباه وعمه وأحمد بن محمد بن نصر والعباس ابن حمزة، توفي سنة ثلاثين وثلاثمائة. وأبو سهل محمود بن النضر بن واصل ابن جعفر بن كنانة الباهلي الشافعي البخاري أول من حمل كتب الشافعي إلى بخارا، روى عن شداد بن حكيم ومكي بن إبراهيم وإبراهيم بن سليمان الزيات وعصام بن يوسف وكتب بمصر عن سعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير وأبي يعقوب البويطي وغيرهم، حدث عنه سهل بن شاذويه وتوفي قبل فطر سنة خمسين ومائتين بيوم. ومحمد بن النضر بن شريح بن هانئ الزاهد الحارثي.(@)(@@) والحسين بن الحسن بن أحمد بن النضر بن حكيم أبو عبد الله النضري المروزي امتنع من التحديث إلى أن أنفذ إليه الحاكم الشهيد أبو الفضل ابنه أبا عبد الله فحدث بكتب ابن أبي الدنيا وفوايد عباس الدوري ومعاني القرآن للفراء وسنن أبي داود ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن النضر بن حيان بن منير 
ms1310	 بن زياد بن سعيد بن قيس بن سعد بن عبادة ابن دليم الأنصاري الهروي الخزرجي يعرف بالحكيم، روى عن أبي الصلت الهروي ومعاذ بن عيسى والحسن بن علي السامحي وأحمد بن عبد الله الجوبياري وعمر بن أبي مقاتل السمرقندي حدث عنه أبو بكر أحمد بن إسحاق بن معروف ومحمد بن عمران بن عائذ توفي بكس لسبع مضين من ربيع الآخر سنة تسع وسبعين ومائتين. ومحمد بن محمود بن مغلس بن النضر بن شداد الخزاعي البخاري والد أبي زكريا وأبي علي روى عن عمرو بن زرارة وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي، توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. ومحمد بن يحيى بن النضر بن معاوية بن عبد الرحمن الوراق النيسابوري سكن بخارا ومات بها، روى عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وعمرو بن زرارة والحسين ابن الضحاك وعبد القدوس بن عبد الكبير وبندار وأبي موسى وإسحاق بن PageV07P354(@)(@@) حمزة البخاري. وأبو الحسن علي بن النضر الطواويسي، حدث عن أبي حفص أحمد بن حفص، روى عنه خلف بن مبشر بن الخضر بن نصر الطواويسي. وابن ابنه أبو طاهر عبد الله بن محمد بن علي بن النضر الطواويسي روى عن جده علي بن النضر وأبي عبد الله بن أبي حفص وأسباط بن اليسع روى عنه أبو نصر أحمد بن أبي حامد الوراق. وأبو الحسين طاهر بن محمود ابن النضر بن آدم البخاري سكن نسف روى عن هشام بن عمار ودحيم وعبد الوهاب بن الضحاك ومحمد بن المصفى توفي طاهر بن محمود بنسف في سنة أربع وتسعين ومائتين. وأبو الحسن علي بن الحسن بن رجاء بن النضر العجلي البخاري الكرابيسي، حدث عن سهل بن المتوكل وخلف بن عامر وغيرهما، حدث عنه أبو الحسين محمد بن الحسين بن علي الكاتب. وأبو زكرياء يحيى بن محمد بن محمود بن مغلس بن النضر بن شداد، روى عن سهل ابن المتوكل ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وكتب ببلخ عن أبي شهاب معمر بن محمد ومحمد بن علي بن طرخان وسمع صالح بن محمد ونصرا 
ms1311	 البغداديين ومحمد بن نصر المروزي ويوسف القاضي وابن أبي شيبة روى عنه أحمد بن محمد بن عمر المقرئ قتلته الغوغاء بالشاش سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@) وأبو سلمة محمد بن سهل بن محمود بن النضر الشافعي روى عن صالح بن محمد ونصر البغداديين ومحمد بن حريث قتل بالشاش مع أبي زكريا سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة. ويونس بن إبراهيم بن النضر أبو محمد النيسابوري والد أبي عبد الله محمد بن يونس المقرئ سمع محمد بن يحيى وأحمد بن سعيد الدارمي روى عنه ابنه وأبو زكريا يحيى بن محمد العنبري. وابنه أبو العباس أحمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر وهو أكبر من أخيه أبي عبد الله المقرئ سمع الحسين بن زياد وإبراهيم بن أبي طالب روى عنه أبو أحمد الحافظ وأبو محمد الشيباني. وأخوه أبو عبد الله محمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر PageV07P355(@)(@@) المقرئ الشعراني سمع السري بن خزيمة والحسين بن الفضل وعبد الله بن أحمد وأبا مسلم وغيرهم روى عنه أبو زكرياء العنبري وأبو علي الحافظ وغيرهما توفي في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@) باب نصاح ونضاح أما نصاح بكسر النون وفتح الصاد المخففة المفتوحة المهملة فهو شيبة ابن نصاح القارئ المدني وكان أبو سعد الإدريسي يقول نصاح.(@)(@@) وأما نضاح بفتح النون وتشديد الضاد المعجمة وفتحها فو نضاح بن أشيم الكلبي مر به الحطيئة ومعه بناته الحكاية ذكره القتبي في طبقات الشعراء في ذكره الحطيئة قاله المستغفري.(@)(@@) باب نضلة ونضلة ونملة أما نضلة بفتح النون والضاد فهو نضلة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن وولد نضلة بن قصية غويثا وهو بطن وجدته كذاك مضبوطا في موضعين في جمهرة نسب قيس عيلان لابن حبيب رواية أبي عكرمة عامر بن عمران الضبي عنه بخط محمد بن محمد بن أبي سعيد العامري وذكر أنه نقله من كتاب أبي عبيد (1) الله أحمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني. وما عدا هذا فهو نضلة بسكون الضاد.(@)(@@) وأما نملة بالميم فأبو نملة 
ms1312	 الأنصاري واسمه عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن عثمان (2) بن عدي بن الحارث بن مرة بن ظفر بن الخزرج وله أخ يكنى أبا ذر لامه ذكره أبو أحمد وقال أدرك الحرة وقتل له يومئذ ابنان عبد الله ومحمد ومات في ولاية عبد الملك وهو والد نملة الذي روى عنه الزهري روى عن أبيه.(@)(@@) PageV07P356(@)(@@) باب نظام ونظام وقطام أما نظام فهو نظام الملك قوام الدين غياث الدولة وزير الوزراء أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق ولد بطوس وسمع الكثير وحدث بمرو ونيسابور والري وأصبهان وبغداد وجميع خراسان وبلاد اران وهي جنزة وبرذعة وبيلقان وسائر البلاد (1). والأعشى الهمداني هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن الحارث بن عبد الحارث (2) ابن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران (3) بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أو سلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان شاعر مشهور كان زوج أخت الشعبي وكان الشعبي زوج أخته وكان من القراء ثم تركه وصار شاعرا وخرج مع ابن الأشعث فأتي به الحجاج فقتله صبرا ويكنى أبا المصبح.(@)(@@) وأما نظام بتشديد الظاء فهو إبراهيم بن سيار أبو إسحاق النظام مولى بني الحارث بن عباد من بني قيس بن ثعلبة وكان أحد فرسان المتكلمين وله شعر مليح رقيق. ومحمد بن عبد الجبار النظام أندلسي شاعر مشهور ذكره أبو عامر محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الوزير في كتابه في الرياض.(@)(@@) وأما قطام بالقاف وبالطاء المهملة المخففة فقطام الخارجية امرأة من بني عجل بن لجيم التي قتل ابن ملجم من أجلها عليا رضي الله عنه ولعن ابن ملجم باب نعمان ونعمان أما نعمان بضم النون فجماعة.(@)(@@) PageV07P357(@)(@@) وأما نعمان بفتح النون فهو نعمان بن قراد يروي عن عبد الله بن عمرو روى عنه زياد بن خيثمة وقال علي بن النعمان بن قراد. ويعلى 
ms1313	 بن النعمان روى عن ابن عمر وابن أبي أوفى وبلال بن أبي الدرداء، روى عنه العلاء ابن المسيب وحجاج بن أرطاة وهو كوفي ثقة ولم يسمع منه من الكوفيين غير هذين.(@)(@@) باب نعيم ويغنم وبعثم أما نعيم بضم النون وبالعين المهملة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة.(@)(@@) وأما يغنم أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها بعدها غين معجمة ثم نون مفتوحة فهو يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي رضي الله عنه، روى عن أنس بن مالك، روى عنه عيسى بن مساور الجوهري وإبراهيم بن محمد ابن صدقة العامري ويونس بن عبد الاعلى وغيرهم.(@)(@@) وأما بعثم أوله باء معجمة بواحدة مضمومة وعين مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو عيان بن بعثم بن سعيد بن دافع مسجده بالجيزة يعرف بمسجد عيان قاله الكندي.(@)(@@) باب نفيع ونقيع أما نفيع بضم النون وفتح الفاء فجماعة.(@)(@@) وأما نقيع بفتح النون وكسر القاف فهو نقيع بن جرموز العبشمي قال الآمدي أظنه من عبشمس (1) بن ربيعة بن زيد مناة بن تميم ذكره ابن الأعرابي في نوادره.(@)(@@) PageV07P358(@)(@@) باب نفير ونقير ويقين ومقير أما نفير فهو نفير بن مالك والد جبير، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه جبير. ونفير بن مجيب من قدماء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الحجاج بن عبد الله الثمالي صحابي أيضا.(@)(@@) الآباء جبير بن نفير من قدماء التابعين، روى عن أبيه وغيره. وابنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير. والحارث بن نفير بن عبد الحارث بن معاذ بن مرة بن عبد الله بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان أبو عزرة هو الذي أسر عتيبة ابن الحارث بن شهاب.(@)(@@) وأما نقير بالقاف فهو نقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك، حدث عن جده شهاب بن مالك أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمارة ابن عقبة الحنفي. وأبو السليل ضريب بن نقير يروي عن زهدم الجرمي وأبي عثمان النهدي ومجيبة الباهلية عن عمها 
ms1314	 روى عنه التيمي وسعيد الجريري. وأبو زهير النميري الحمصي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجراد واسمه يحيى بن نقير قال صاحب تاريخ الحمصيين اسمه نغير بغين معجمة.(@)(@@) وأما يقين أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة وبعدها قاف وآخره نون فهو هاشم بن يقين أبو القاسم الدقاق الموصلي، حدث عن علي بن الحسين الخواص ومحمد بن جامع بن أبي كامل الموصلي وجعفر بن محمد بن جعفر المدايني، روى عنه محمد بن المظفر وأبو المفضل الشيباني.(@)(@@) وأما مقير أوله ميم بعدها قاف فو عبد الله بن حيان بن مقير أبو PageV07P359(@)(@@) محمد، حدث عن منصور بن أبي مزاحم ومحمود بن غيلان، روى عنه أبو علي بن الصواف وعمر بن إبراهيم بن أبي عزة.(@)(@@) باب نفيل وبقيل أما نفيل بالفاء فهو نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يروي عن أبيه عن جده روى عنه المسعودي. ونفيل بن عبد العزى بن رياح ابن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب جد عمر بن الخطاب وسعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنهما وغيرهما.(@)(@@) الآباء أبو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى تقدم ذكره وسعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى. وسلمة بن نفيل السكوني له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه جبير بن نفير. وعلي بن نفيل الجزري، حدث عن زياد بن بيان عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم المهدي من ولد فاطمة عليها السلام هو جد أبي جعفر النفيلي عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل وقد تقدم نسبه. ومعلل ابن نفيل الحراني، حدث عن موسى بن أعين وغيره.(@)(@@) وأما بقيل بباء مضمومة معجمة بواحدة وقاف فهو بقيل الأصغر بن أسلم بن ذهل بن نمر بن بقيل الأكبر وهو تنعة بن هانئ بن عمرو بن ذهل بن شرحبيل بن حبيب بن عمير 
ms1315	 بن الأسود بن الضبيب بن عمرو بن عبد بن سلامان بن الحارث بن حضرموت من ولده أوس بن شداد بن ضمعج بن بقيل وقال ابن حبيب عن ابن الكلبي هو أوس بن شداد بن ضمعج. ومن ولده أيضا عياض بن عياض بن عمرو بن جبلة بن هانئ بن بقيل أبو قيلة PageV07P360(@)(@@) يروي عن أبيه عن أبي مسعود، روى عنه سلمة بن كهيل ويقال له عياض ابن عياض التنعي.(@)(@@) باب نفيس ونفيس ونقيش أما نفيس بفتح النون وكسر الفاء فهو نفيس عن عبد الله بن جابر العبدي، روى عنه الحارث بن مرة الحنفي. ونفيس أبو الرضا الخادم الخصي حدث عن محمد بن مصعب القرقساني، روى عنه يوسف بن موسى المروروذي. ونفيس أبو الحسن الرومي، حدث عن عبد الله بن راشد بن مقبل وعبد الواحد بن إسحاق الطبراني، روى عنه محمد بن أحمد بن شنبوذ المقرئ والطبراني.(@)(@@) الآباء يوسف بن نفيس الكوفي، حدث عن عبد الملك بن هارون بن عنترة روى عنه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. وسعيد بن نفيس الصراف مصري قدم بغداد وحدث عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره من المصريين قال عبد الغني بن سعيد حدثني عنه أبو عيسى العروضي الخشاب وأبو الحسن بن برد. والحسن بن نفيس بن زهير أبو علي السجستاني المقابري حدث عن أبي سهل أحمد بن محمد بن شعيب السجزي عن محمد بن معمر البحراني، روى عنه أبو عمر أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح السجزي.(@)(@@) كامل بن نفيس مولى حدث عن بكر بن سهل هو والد عبيد الله بن كامل صاحب بني نافع. وأبو العباس أحمد بن سعيد بن نفيس الأنصاري المصري حدث عن عتيق والأذني والجوهري صاحب الموطآت وغيرهم وكان عارفا بالقراءات. وأبو عمرو عثمان بن أحمد بن الحسين بن سعيد المعروف بابن نفيس المؤدب واسطي حدث عن أبي بكر أحمد بن الطيب بن كماري PageV07P361(@)(@@) وأبي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن خزفة، روى عنه 
ms1316	 أحمد بن إبراهيم بن زيد البغدادي. وابنه أبو البركات أحمد بن عثمان بن أحمد، روى عن ابن خزفة وأبي الفضل التميمي.(@)(@@) وأما نفيس بضم أوله وفتح ثانيه فهو محمد بن نفيس أبو زرعة المصيصي حدث عن محمد بن عمرو بن حنان، روى عنه أبو بكر الأبهري وقال سمعت منه بحلب وهو ثقة.(@)(@@) وأما نقيش مثل ما قبله إلا أنه بقاف وشين معجمة فهو أبو الحسين علي بن أحمد بن مروان بن نقيش من أهل سر من رأى، حدث عن ابن عرفة والزبير بن بكار، حدث عنه طرخان ولا مع بن محمد.(@)(@@) باب نقيدة وبقيرة أما نقيدة فهو سلمة بن نقيدة المدلجي يروي عن أبي عمران الغافقي روى عنه موسى بن أيوب الغافقي وفي نسبه نظر وقد قيل فيه الغافقي (1) وهو أصح عندي قاله ابن يونس.(@)(@@) وبيض المصنف وقال أبو الفضل الحافظ محمد بن ناصر.(@)(@@) وأما بقيرة فهي امرأة سلمان الفارسي وهو سلمان الخير رضي الله عنه وهي آخر من تزوج من أزواجه وشهدت موته وأمرها أن تديف مسكا أصابه من الفئ وخبأه لأجل وفاته وقال لها ميثيه في الماء ورشي بالماء حولي فإن اليوم يحضرني من ملائكة ربي من لم أرهم قط ففعلت ذلك وتوفي في ذلك اليوم من سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة.(@)(@@) باب نمير وثمير ويمين أنا نمير بضم أوله وفتح ثانيه وآخره راء فجماعة، منهم نمير الخزاعي(@)(@@) PageV07P362(@)(@@) ويقال الأزدي له صحبة، روى عنه ابنه مالك بن نمير. ونمير بن أوس الأشعري قاضي دمشق، سمع أبا موسى وأم الدرداء ومالك بن مسروح، روى عنه عبد الله بن ملاذ وابنه الوليد. ونمير بن عريب الهمداني عن عامر ابن مسعود الجمحي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل (الصوم في الشتاء الغنيمة) روى عنه أبو إسحاق. ونمير بن يزيد شامي، حدث عن أبيه عن قحافة بن ربيعة، روى عنه بقية بن الوليد واختلف على بقية فيه فرواه كما ذكرنا سعيد بن عنبسة ومحمد بن عمر المعيطي ورواه عبد الوهاب بن 
ms1317	 الضحاك العرضي عن بقية عن نمير بن يزيد عن قحافة ولم يدخل بينهما أباه.(@)(@@) الكنى والآباء أبو نمير عن الهيثم بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل (في الزنا) قاله أبو صالح عن معاوية قاله البخاري. وعمير بن نمير أبو السرية همداني حدث عنه ابن أبي خالد. وشمر بن نمير مولى لبني أمية ثم لآل سعيد ابن العاص يكنى أبا عبد الله صار إلى الأندلس وبها توفي منكر الحديث روى عنه نافع بن يزيد وابن وهب قاله ابن يونس. ومن ولده عبد الله بن شمر شاعر وقيل عبد الرحمن. وعبد الملك بن نمير الفارسي أندلسي من أهل لاردة محدث قاله ابن يونس. وعبد الله بن نمير أبو هشام الهمداني كوفي، حدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش وغيرهم. وابنه أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير من حفاظ الكوفيين له تاريخ.(@)(@@) وأما ثمير مثل ما قبله لا أن أوله ثاء معجمة بثلاث فهو محمد بن عبد الرحيم بن ثمير مصري حدث عن سعيد بن كثير بن عفير وعبيد الله بن عبد الله بن محمد بن المنكدر، روى عنه ابن خروف وأبو بكر محمد بن بكر ابن العوام الشيباني. PageV07P363(@)(@@) وأما يمين أوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها وآخره نون فهو يمين يروي عن عبد الله بن عمرو، روى عنه أبو قبيل. ويمين بن عبد الله أبو عبد الصمد نسفي، روى عن طفيل بن زيد التميمي، روى عنه أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف بن طفيل. ويمين بن معاوية بن بحرة من بني عايش بن مالك بن تيم الله شاعر خبيث الهجاء قاله الآمدي. وحيان بن الأعين بن يمين ابن سليع الحضرمي، حدث عن عبد الله بن عمرو، حدث عنه ابنه خالد ابن حيان وعقبة بن عامر الحضرمي قاله ابن يونس.(@)(@@) باب نمر ويمن ويمن أما نمر بفتح النون وكسر الميم وآخره راء فهو النمر بن تولب شاعر مشهور يعرف 
ms1318	 بالكيس له صحبة وحديث واحد يرويه عنه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير. والنمر بن هلال النمري بصري، حدث عن عبد العزيز ابن صهيب وسعيد الجريري حدث عنه عمران القطان ومسلم بن إبراهيم.(@)(@@) والنمر بن قادم البصري اليربوعي ابن عم بدل بن المحبر حدث عن سعيد بن زون التغلبي روى عنه أبو سعيد العدوي. والنمر بن كلثوم النمري بصري حدث عن أبيه عن حميد روى عنه أبو شراعة عبد الله بن شراعة القيسي البصري. والنمر بن جدار الأسدي كوفي روى عن يحيى بن يعلى روى عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة. والنمر بن قاسط ينسب إليه النمريون.(@)(@@) الآباء كثير بن نمر الحضرمي كوفي، حدث عن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عنه أجلح بن حجية الكندي. وأبيض بن هانئ بن معاوية بن نمر بن سلمة التجيبي من بني عامر بن عدي بن تجيب وهو والد هبيرة بن أبيض شهد فتح مصر قاله ابن يونس. وسعيد بن نمر بن سليمان بن الحسن PageV07P364(@)(@@) الغافقي البيري من بيرة بلد بالأندلس سمع يحيى بن يحيى الأندلسي وسعيد ابن حسان وعبد الملك بن حبيب وسحنون بن سعيد وغيرهم. وحدث ومات بالأندلس سنة تسع وستين ومائتين قاله ابن يونس. وعقبة بن يزيد بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن نمر بن نمير بن الحارث الصدفي من بني نسي أبو زرعة مصري ذكره ابن يونس توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. وتوبة ابن النمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي بن النمر بن ليشرح ابن ذي الملك الحضرمي ثم البسي وهم بطن من حمير في حضرموت يكنى أبا محجن وأبا عبد الله جمع له القضاء والقصص بمصر، روى عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وزياد بن العجلان والعلاء بن كثير وابن لهيعة ورجاء ابن أبي عطاء وضمام بن إسماعيل مات سنة عشرين ومائة. وشريك بن عبد الله بن أبي نمر. ومحمد بن نمر عن زمعة بن صالح. وعبد الرحمن 
ms1319	 بن نمر صاحب الزهري. وحمزة بن بيض بن نمر بن عبد الله بن شمر بن عمرو ابن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة الشاعر المشهور. وأم هشام وأبي سلمة ابني المغيرة بن سلمة بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام الخزومي ابنة النمر بن هلال من النمر بن قاسط ذكرها شبل.(@)(@@) وأما يمن بضم الياء وسكون الميم وبالنون فهو يمن بن عبد الله، سمع بكر بن أحمد الشعراني سمع منه عبد الغني بصور.(@)(@@) الكنى والآباء أبو اليمن ياسين بن عبد الأحد بن أبي زرارة الليث بن عاصم القتباني يروي عن جده أبي زرارة وعن أبيه عبد الأحد بن الليث روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي وغيره. والطيب بن يمن بن عبد الله مولى المعتضد بالله أبو PageV07P365(@)(@@) القاسم روى عن البغوي ومحمد بن هارون الحضرمي ومحمد بن منصور الشيعي وإسماعيل الوراق والنيسابوري ونهشل بن دارم المقرئ، حدث عنه الجوهري وابن شنبك والصيمري والعتيقي والتنوخي.(@)(@@) وأما يمن بفتح الياء والميم فهو أبو اليمن عبد الله بن أبي الشريف عم أبي بكر محمد بن سليمان بن أبي الشريف تقدم ذكره في حرف الجيم.(@)(@@) وجحاف بن يمن أندلسي قاضي بلنسية، حدث أصيب بالأندلس غازيا في أرض الروم سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. وعقبه بهذا البلد إلى الآن في القضاء يقال لهم بنو جحاف. حمزة (1) بن زيد بن بيض بن يمن بن عبد الله ابن شمر بن عمر بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة شاعر مشهور اختص ببني المهلب.(@)(@@) باب ننك وبنك أما ننك بنونين الثانية مشددة فهو أبو نصر أحمد بن إبراهيم بن عبد الله ابن أسد بن كامل بن خالد بن ننك بن وظيفة الأقشواني قرية من أعمال بخارا سمع منه المستغفري وغيره.(@)(@@) أما بنك مثل ما قبله إلا أن أوله باء معجمة بواحدة فهو صاحب الأحباس بنسف قاله المستغفري.(@)(@@) باب نهم ونهم ونهم وتهم 
ms1320	 أما نهم بضم النون وفتح الهاء فهو نهم (2) بن عبد الله بن كعب بن(@)(@@) PageV07P366(@)(@@) ربيعة بن عامر بن صعصعة ذكره ابن حبيب.(@)(@@) وأما نهم بضم النون وسكون الهاء فهو قيس بن رفاعة بن عبد نهم بن شحب بن مرة بن زوي بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم ابن الحاف بن قضاعة شاعر فارس قاله ابن حبيب عن ابن الكلبي. قال وفي بجيلة عبد نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر.(@)(@@) أما نهم بكسر النون وسكون الهاء فهو نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان قاله ابن حبيب. منهم قنان بن عبد الله النهمي يروي عن عبد الرحمن بن عوسجة وغيره.(@)(@@) وأما تهم أوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها بعدها هاء مفتوحة فهي تهم جارية زينب ابنة الأغلب كان يهواها عبد الله بن العباس بن الفضل ابن الربيع وله معها أخبار ومن شعره فيها:(@)(@@) فليت الذي قالوا من الامر كائن * صحيح وحقت تهمتي بك يأتهم وتهم أيضا مغنية جارية لأبي صالح مسلم بن محمد الملقب بأبي الصالحات أحد قواد المعتصم له ذكر. باب نهار وبهان ونهار أما نهار أوله نون مفتوحة وآخره راء فهو نهار بن عبد الله العبدي من عبد القيس يعد في أهل المدينة يروي عن أبي سعيد الخدري حدث عنه أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن ومحمد بن يحيى بن حبان. ونهار العبدي سمع أبا أمامة الباهلي روى عنه ثور بن يزيد قاله البخاري لعله الأول. ونهار السلمي البخاري حدث عن أبي عامر الهمداني عن الشعبي قوله ما زنت امرأة PageV07P367(@)(@@) نبي قط، روى عنه يحيى بن عاصم. ونهار بن عثمان أبو معاذ البصري حدث عن مسعدة بن اليسع وسلم بن سالم وأيوب بن سويد الرملي، روى عنه أبو سيار أحمد بن حمويه وموسى بن زكريا التستريان 