ms341	 الخاصة والفقهاء يحكيان جميعا، وإجماع آخر، وهو ما تشترك فيه الخاصة والعامة كإجماعهم على تحريم الزنا والربا ووجوب الاغتسال من الجنابة والصلوات الخمس ونحوها، فهذه أمور قد علم PageV01P258(@)(@@) اتفاق المسلمين عليها وإن لم يحك عن كل واحد منهم بعينه اعتقاده والتدين به، فإن عنى هذا الضرب من الاجماع فقد يسوغ أن يقال: أن مثله لا يحكى، وقد يسوغ أن يقال: إن هذا الضرب أيضا يحكى لعلمنا بإجماع أهل الصلاة على اعتقاده والتدين به، فجائز أن يحكى عنهم اعتقادهم لذلك والتدين به وأنهم مجمعون عليه، كما إذا ظهر لنا إسلام رجل وإظهار اعتقاده الإيمان أن يحكى عنه أنه مسلم، وقال الله تعالى: (فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار) [الممتحنة: 10]. وبالله التوفيق.(@)(@@) باب الصيام في السفر قال الله تعالى: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) في هذه الآية دلالة واضحة على أن الإفطار في السفر رخصة يسر الله بها علينا ولو كان الإفطار فرضا لازما لزالت فائدة قوله (يريد الله بكم اليسر) فدل على أن المسافر مخير بين الإفطار وبين الصوم كقوله تعالى (فاقرؤوا ما تيسر من القرآن) وقوله (فما استيسر من الهدى) فكل موضع ذكر فيه اليسر ففيه الدلالة على التخيير وروى عبد الرحيم الجزري عن طاوس عن ابن عباس قال لا نعيب على من صام ولا على من أفطر لأن الله قال (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) فأخبر ابن عباس أن اليسر المذكور فيه أريد به التخيير، فلولا احتمال الآية لما تأولها عليه. وأيضا فقال الله:(@)(@@) (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) ثم عطف عليه قوله: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) فلم يوجب عليه الإفطار ولا الصوم، والمسافر شاهد للشهر من وجهين، أحدهما: العلم به وحضوره، والآخر: أنه من أهل التكليف، فهذا يدل على أنه من أهل الخطاب بصوم الشهر، وأنه مع ذلك مرخص له في الافطار. وقوله: (ومن كان 
ms342	 مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) معناه: فأفطر فعدة من أيام أخر، كقوله تعالى:(@)(@@) (فمن كان مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام) [البقرة: 196] المعنى: فحلق ففدية من صيام. ويدل على أن ذلك مضمر فيه اتفاق المسلمين على أن المريض متى صام أجزأه ولا قضاء عليه إلا أن يفطر، فدل على أن الإفطار مضمر فيه، وإذا كان كذلك فذلك الضمير بعينه هو مشروط للمسافر كهو للمريض لذكرهما جميعا في الآية على وجه العطف، وإذا كان الإفطار مشروطا في إيجاب العدة فمن أوجب على المسافر القضاء إذا صام فقد خالف حكم الآية.(@)(@@) واتفقت الصحابة ومن بعدهم من التابعين وفقهاء الأمصار على جواز صوم المسافر غير شئ يروى عن أبي هريرة أنه قال: (من صام في السفر فعليه القضاء) وتابعه عليه شواذ من الناس لا يعدون خلافا. وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بالخبر المستفيض الموجب PageV01P259(@)(@@) للعلم (بأنه صام في السفر) وثبت عنه أيضا إباحة الصوم في السفر، منه حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أن حمزة بن عمرو الأسلمي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أصوم في السفر؟ فقال عليه السلام: (إن شئت فصم وإن شئت فأفطر). وروى ابن عباس وأبو سعيد الخدري وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله وأبو الدرداء وسلمة بن المحبق صيام النبي صلى الله عليه وسلم في السفر.(@)(@@) واحتج من أبى جواز صوم المسافر وأوجب عليه القضاء بظاهر قوله: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) قالوا: فالعدة واجبة في الحالين، إذ ليس في الآية فرق بين الصائم والمفطر، وبما روى كعب بن عاصم الأشعري وجابر بن عبد الله وأبو هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ليس من البر الصيام في السفر)، وبما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا إبراهيم بن منذر الحزامي قال: حدثنا عبد الله بن موسى التيمي عن أسامة بن زيد 
ms343	، عن الزهري: عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الصائم في السفر كالمفطر في الحضر)، ثنا ومما روى أنس بن مالك القشيري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم وعن الحامل والمرضع).(@)(@@) فأما الآية فلا دلالة لهم فيها، بل هي دالة على جواز صوم المسافر لما بينا وأما ما روي عن النبي عليه السلام أنه قال: (ليس من البر الصيام في السفر) فإنه كلام خرج على حال مخصوصة، فهو مقصور الحكم عليها، وهي ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: أبو الوليد الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن محمد بن عمرو بن الحسن، عن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يظلل عليه والزحام عليه، فقال: (ليس من البر الصيام في السفر) فجائز أن يكون كل من روى ذلك فإنما حكى ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الحال، وساق بعضهم ذكر السبب وحذفه بعضهم واقتصر على حكاية قوله عليه السلام. وقد ذكر أبو سعيد الخدري في حديثه أنهم صاموا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، ثم إنه قال لهم: (إنكم قد دنوتم من عدوكم والفطر أقوى لكم فأفطروا!) فكانت عزيمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال أبو سعيد: ثم لقد رأيتني أصوم مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك، حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني معاوية عن ربيعة بن يزيد، أنه حدثه عن قزعة قال: سألت أبا سعيد الخدري عن صيام رمضان في السفر، وذكر الحديث. فذكر أيضا في هذا الحديث علة أمره بالإفطار وأنها كانت لأنه أقوى لهم على قتال عدوهم، وذلك لأن الجهاد كان فرضا عليهم ولم يكن 
ms344	 PageV01P260(@)(@@) فعل الصوم في السفر فرضا، فلم يكن جائزا لهم ترك الفرض لأجل الفضل. وأما حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه، فإن أبا سلمة ليس له سماع من أبيه، فكيف يجوز ترك الأخبار المتواترة في جواز الصوم بحديث مقطوع لا يثبت عند كثير من الناس؟ ومع ذلك فجائز أن يكون كلاما خرج على سبب وهو حال لزوم القتال، مع العلم بالعجز عنه مع فعل الصوم، فكان حكمه مقصورا على تلك الحال، لمخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم ولما يؤدي إليه من ترك الجهاد. وأما قوله: (إن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم وعن الحامل والمرضع) فإنما يدل على أن الفرض لم يتعين عليه لحضور الشهر، وأن له أن يفطر فيه، ولا دلالة فيه على نفي الجواز إذا صامه كما لم ينف جواز صوم الحامل والمرضع.(@)(@@) وقال أصحابنا: (الصوم في السفر أفضل من الإفطار). وقال مالك والثوري:(@)(@@) (الصوم في السفر أحب إلينا لمن قوي عليه). وقال الشافعي: (إن صام في السفر أجزأه). ومما يدل على أن الصوم فيه أفضل قوله تعالى: (كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) إلى قوله: (وأن تصوموا خير لكم) وذلك عائد إلى جميع المذكور في الآية إذ كان الكلام معطوفا بعضه على بعض فلا يخص شئ منه إلا بدلالة، فاقتضى ذلك أن يكون صوم المسافر خيرا له من الإفطار.(@)(@@) فإن قيل: هو عائد على ما يليه دون ما تقدمه، وهو قوله: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين). قيل له: لما كان قوله (كتب عليكم الصيام) خطابا للجميع من المسافرين والمقيمين، فواجب أن يكون قوله: (وأن تصوموا خير لكم) خطابا لجميع من شمله الخطاب في ابتداء الآية، وغير جائز الاقتصار به على البعض. وأيضا فقد ثبت جوازه عن الفرض بما قدمناه، وما كان كذلك فهو من الخيرات، وقال الله: (فاستبقوا الخيرات) [البقرة: 148] ومدح قوما فقال: (إنهم كانوا 
ms345	 يسارعون في الخيرات) [الأنبياء: 90] المسارعة إلى فعل الخيرات وتقديمها أفضل من تأخيرها، وأيضا فعل الفروض في أوقاتها أفضل من تأخيرها إلى غيرها. وأيضا قال النبي صلى الله عليه وسلم: (من أراد أن يحج فليعجل) به فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتعجيل الحج، فكذلك ينبغي أن يكون سائر الفرائض المفعولة في وقتها أفضل من تأخيرها عن وقتها، وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا أبو قتيبة قال: حدثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي قال: حدثني حبيب بن عبد الله قال: سمعت سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من كانت له حمولة يأوي إلى PageV01P261(@)(@@) شبع فليصم رمضان حيث أدركه). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا نصر بن المهاجر قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا عبد الصمد بن حبيب قال: حدثني أبي عن سنان بن سلمة عن سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أدركه رمضان في السفر...) فذكر معناه، فأمره بالصوم في السفر، وهذا على وجه الدلالة على الأفضلية لا على جهة الإيجاب، لأنه لا خلاف أن الصوم في السفر غير واجب عليه. وقد روى عثمان بن أبي العاص الثقفي وأنس بن مالك: أن الصوم في السفر أفضل من الإفطار. والله أعلم.(@)(@@) باب من صام في السفر ثم أفطر وقد اختلف فيمن صام في السفر ثم أفطر من غير عذر، فقال أصحابنا: (عليه القضاء ولا كفارة). وكذلك لو أصبح صائما ثم سافر فأفطر، أو كان مسافرا فصام وقدم فأفطر، فعليه القضاء في هذه الوجوه ولا كفارة عليه. وذكر ابن وهب عن مالك في الصائم في السفر إذا أفطر: (عليه القضاء والكفارة). وقال مرة: (لا كفارة). وروى ابن القاسم عن مالك أن عليه الكفارة وقال: (لو أصبح صائما في حضره ثم سافر فأفطر فليس عليه إلا القضاء). وقال 
ms346	 الأوزاعي: (لا كفارة على المسافر في الإفطار). وقال الليث: (عليه الكفارة).(@)(@@) قال أبو بكر: الأصل في ذلك أن كفارة رمضان تسقطها الشبهة، فهي بمنزلة الحد، والدليل على ذلك أنها لا تستحق إلا بمأثم مخصوص كالحدود، فلما كانت الحدود تسقطها الشبهة كانت كفارة رمضان بمثابتها، فإذا ثبت ذلك قلنا: إنه متى أفطر في حال السفر فإن وجود هذه الحال مانع من وجوب الكفارة، لأن السفر يبيح الإفطار فأشبه عقد النكاح وملك اليمين في إباحتهما الوطء وإن كانا غير مبيحين لوطء الحائض، إلا أنهم متفقون على أن وجود السبب المبيح للوطء في الأصل مانع من وجوب الحد وإن لم يبح هذا الوطء بعينه، كذلك السفر وإن لم يبح الإفطار بعد الدخول في الصوم فإنه يمنع وجوب الكفارة، إذ كان في الأصل قد جعل سببا لإباحة الإفطار، فلذلك قلنا: إذا أفطر وهو مسافر فلا كفارة عليه. وقد روى ابن عباس وأنس بن مالك وغيرهما (أن النبي صلى الله عليه وسلم أفطر في السفر بعد ما دخل في الصوم) وذلك لتعليم الناس جواز الإفطار فيه، فغير جائز فيما كان هذا وصفه إيجاب الكفارة على المفطر فيه. ووجه آخر: وهو أنه لما لم يكن فعل الصوم مستحقا عليه في السفر أشبه الصائم في قضاء رمضان أو في صوم نذر أو كفارة، فلا تجب عليه الكفارة بإفطاره فيه، إذ كان له بديا أن لا يصومه، ولم يكن لزوم PageV01P262(@)(@@) إتمامه بالدخول فيه موجبا عليه الكفارة عند الإفطار، فكذلك المسافر إذا صام ثم أفطر، وأما إذا أصبح مقيما ثم سافر فأفطر فهو كما وصفنا من وجود الحال المبيحة للإفطار وهي حال السفر، كوجود النكاح وملك اليمين في إباحة الوطء وإن لم يبح وطء الحائض.(@)(@@) فإن قيل: فهذا لم يكن له في ابتداء النهار ترك الصوم لكونه مقيما فينبغي أن يوجب عليه الكفارة، إذ كان فعل الصوم مستحقا عليه في ابتداء النهار، قيل له: لا يجب ذلك، لأنه قد طرئ من الحال ما يمنع وجوب الكفارة وهو ما وصفنا 
ms347	، وأما إذا كان مسافرا فقدم ثم أفطر فلا كفارة عليه، لأنه قد كان له أن لا يصوم بديا فأشبه الصائم في قضاء رمضان وكفارة اليمين ونحوها.(@)(@@) واختلف في المسافر يفطر ثم يقدم من يومه والحائض تطهر في بعض النهار، فقال أصحابنا والحسن بن صالح والأوزاعي: (عليهما القضاء ويمسكان بقية يومهما عما يمسك عنه الصائم) وهو قول عبيد الله بن الحسن. وقال ابن شبرمة في المسافر إذا قدم ولم يأكل شيئا: (إنه يصوم بقية يومه ويقضي، ولو طهرت المرأة من حيضها فإنها تأكل ولا تصوم). وقال ابن القاسم عن مالك في المرأة تطهر والمسافر يقدم وقد أفطر في السفر (أنه يأكل ولا يمسك) وهو قول الشافعي، وروى عن جابر بن زيد مثله. وروى الثوري عن عبد الله أنه قال: (من أكل أول النهار فليأكل آخره) ولم يذكر سفيان عن نفسه خلاف ذلك. وقال ابن القاسم عن مالك: (لو أصبح ينوي الإفطار وهو لا يعلم أنه من رمضان فإنه يكف عن الأكل والشرب ويقضي، فإن أكل أو شرب بعد أن علم في يومه ذلك فلا كفارة عليه إلا أن يكون أكل جرأة على ما ذكرت لك، فتجب عليه الكفارة).(@)(@@) قال أبو بكر: لما اتفقوا على أن من غم عليه هلال رمضان فأكل ثم علم به يمسك عما يمسك عنه الصائم، كذلك الحائض والمسافر، والمعنى جامع بينهما أن الحال الطارئة عليهم بعد الإفطار لو كانت موجودة في أول النهار كانوا مأمورين بالصيام، فكذلك إذا طرأت عليهم وهم مفطرون أمروا بالإمساك. ويدل على صحة ذلك أيضا أمر النبي صلى الله عليه وسلم الآكلين يوم عاشوراء بالإمساك مع إيجاب القضاء عليهم، فصار ذلك أصلا في نظائره مما وصفنا. وأما قول مالك في إيجابه الكفارة عليه إذا أكل جرأة على ذلك، فلا معنى له، لأن هذه كفارة يختص وجوبها بإفساد الصوم على وصف، وهذا الآكل لم يفسد صوما بأكله فلا تجب عليه فيه كفارة، والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) باب في المسافر يصوم رمضان عن غيره واختلف 
ms348	 في المسافر يصوم رمضان عن واجب غيره، فقال أبو حنيفة: (هو عما PageV01P263(@)(@@) نوى) فإن صامه تطوعا فعنه روايتان، إحداهما: أنه عن رمضان، والأخرى: أنه تطوع.(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: (هو عن رمضان في الوجهين جميعا). وقال أصحابنا جميعا في المقيم إذا نوى بصيامه واجبا غيره أو تطوعا أنه عن رمضان ويجزيه. وقال الثوري والأوزاعي في امرأة صامت رمضان تطوعا فإذا هو من شهر رمضان: (أجزأها) وقالا:(@)(@@) (من صام في أرض العدو تطوعا وهو لا يعلم أنه رمضان أجزى عنه). وقال مالك والليث: (من صام في أول يوم من رمضان وهو لا يعلم أنه رمضان لم يجزه). وقال الشافعي: (ليس لأحد أن يصوم دينا ولا قضاء لغيره في رمضان، فإن فعل لم يجزه لرمضان ولا لغيره).(@)(@@) قال أبو بكر: نبتدئ بعون الله تعالى بالكلام في المقيم يصوم رمضان تطوعا، فنقول: الدلالة على صحة قول أصحابنا من طريق الظاهر وجوه، أحدها: قوله عز وجل: (كتب عليكم الصيام) إلى قوله: (وأن تصوموا خير لكم) ولم يخصص صوما، فهو على سائر ما يصومه من تطوع أو فرض في كونه مجزيا عن الفرض، لأنه لا يخلو الصائم تطوعا أو واجبا غيره أن يكون صوما عما نوى دون رمضان، أو يكون ملغى لا حكم له بمنزلة من لم يصم، أو مجزيا عن رمضان، فلما كان وقوعه عما نوى وكونه ملغى مانعين من أن يكون هذا الصيام خيرا له بل يكون وقوعه عن رمضان خيرا له، وجب أن لا يكون ملغى، ولا عما نوى من غير رمضان. ويدل عليه أيضا قوله تعالى:(@)(@@) (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) ثم لم قال في نسق التلاوة: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) ومعلوم عند جميع فقهاء الأمصار إضمار الإفطار فيه، وأن تقديره: (فأفطر فعدة من أيام أخر) فإنما أوجب القضاء على المسافر والمريض إذا أفطرا، فثبت بذلك أن من صام من المقيمين ولم يفطر فلا قضاء عليه، إذ قد تضمنت الآية صيام الجميع من المخاطبين إلا 
ms349	 من أفطر من المرضى والمسافرين. ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته. فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين) فاقتضى ظاهر ذلك جوازه على أي وجه أوقع صومه من تطوع أو غيره. ومن جهة النظر أن صوم رمضان لما كان مستحق العين في هذا الوقت أشبه طواف الزيارة في يوم النحر، فعلى أي وجه أوقعه أجزأ عن الفرض. على أنه لو نواه عن غيره لم يكن عما نواه، فلولا أنه قد أجرى عن الفرض لوجب أن يجزيه عما نوى كصيام سائر الأيام يجزي عما نوى.(@)(@@) فإن قيل: إن صلاة الظهر مستحقة العين لهذا الوقت إذا بقي من الوقت مقدار ما يصلي فيه الظهر، ولم يوجب ذلك جوازها بينة النفل. قيل له: وقت الظهر غير مستحق العين لفعلها، لأنه يتسع لفعلها ولغيرها، ولا فرق بين أول الوقت وآخره، فإذا كان فعل PageV01P264(@)(@@) التطوع في أوله لا يجزي عن الفرض كذلك في آخره. وأيضا فإنه إذا نوى بصلاته في آخر الوقت تطوعا أو فرضا غيره كان كما نوى، وقد اتفقنا على أن صوم عين رمضان لا يجزي عن غيره، فدل أنه مستحق العين لامتناع جواز صوم آخر فيه، لأنه وقت يستغرق الفرض لا يجوز تقديمه عليه ولا تأخيره عنه، والظهر لها وقت غير أنه إذا أخره كان جائز له فعلها فيه.(@)(@@) فإن قيل: قوله عليه السلام: (الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى) يمنع جواز صوم رمضان بنية التطوع. قيل له: أما قوله عليه السلام: (الأعمال بالنيات) فلا يصح الاحتجاج به، لأن فيه ضميرا محتملا لمعان من جواز وفضيلة، وهو غير مذكور في اللفظ، ومتى تنازعنا فيه احتيج إلى دلالة في إثباته، فسقط الاحتجاج به، وأما قوله:(@)(@@) (ولكل امرئ ما نوى) فإن خصمنا يوافقنا في هذه المسألة أنه ليس له ما نوى من تطوع ولا فرض غيره، لأنا نقول: لا يكون تطوعا ولا فرضا غير رمضان، وهو يقول: لا يكون عن رمضان ولا عما نوى، فحصل باتفاق الجميع أن قوله 
ms350	 (ولكل امرئ ما نوى) غير مستعمل على ظاهره في هذه المسألة. وأيضا قوله: (ولكل امرئ ما نوى) غير مستعمل عند الجميع على حقيقته، لأنه يقتضي أن من نوى الصوم كان صائما، ومن نوى الصلاة كان مصليا، وإن لم يفعل شيئا من ذلك، وقد علم أنه لا يحصل له الصلاة بمجرد النية دون فعلها، وكذلك الصوم وسائر الفروض والطاعات، فثبت بذلك أن هذا اللفظ غير مكتف بنفسه في إثبات حكمه إلا بقرينة، فسقط احتجاج المخالف به من وجهين، أحدهما: أن الحكم متعلق بمعنى محذوف ويحتاج إلى دلالة في إثباته، وما كان هذا وصفه فالاحتجاج بظاهره ساقط، والوجه الآخر: أن قوله صلى الله عليه وسلم: (ولكل امرئ ما نوى) يقتضي جواز صومه إذا نواه تطوعا، فإذا جاز صومه وقع عن الفرض لاتفاقنا أنه إذا لم يجز عن الفرض لم يحصل له ما نوى، فوجب بقضية قوله (ولكل امرئ ما نوى) أن يحصل له ما نوى وإلا فقد ألغينا حكم اللفظ رأسا. وأيضا معلوم من فحوى قوله (ولكل امرئ ما نوى) ما يقتضيه نيته من ثواب فرض أو فضيلة أو نحوها فيستحق ذلك، ولأنه غير جائز أن يكون مراده وقوع الفعل، لأن الفعل حاصل موجود مع وجود النية وعدمها والنية هي التي تصرف أحكامه على حسب مقتضاها وموجبها من استحقاق ثواب الفرض أو الفضيلة أو الحمد أو الذم إن كانت النية تقتضي حمده أو ذمه، وإذا كان ذلك كذلك فليس يخلو القول فيها من أحد معنيين: إما أن يسقط اعتبار حكم اللفظ في دلالته على جواز الصوم أو بطلانه ووجب طلب الدلالة عليه من غيره، أو أن يستعمل حكمه فيما يقتضيه مضمونه من إفادة ما يتعلق به من ثواب أو حمد أو ذم، فإذا وجب استعماله على PageV01P265(@)(@@) ذلك وقد توجهت نيته إلى ضرب من القرب، فواجب أن يحصل له ذلك، ثم أقل أحواله في ذلك إن لم يكن ثوابه مثل ثواب ناوي الفرض أن يكون أنقص منه، ونقصان الثواب لا يمنع جوازه عن 
ms351	 الفرض، والدليل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: (إن الرجل ليصلي الصلاة فيكتب له نصفها، ربعها، خمسها، عشرها) فأخبر بنقصان الثواب مع الجواز، ويدل على صحة ما ذكرنا من تعلق حكم اللفظ بالثواب والعقاب أو الحمد والذم، قوله صلى الله عليه وسلم: (ولكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه).(@)(@@) وزعم الشافعي أن من عليه حجة الاسلام فأحرم ينوي تطوعا، أنه يجزيه من حجة الاسلام، فأسقط نية التطوع وجعلها للفرض مع قوله إن فرض الحج على المهلة وإنه غير مستحق الفعل في وقت معين. وذلك أبعد في الجواز من صوم رمضان، لأن صوم رمضان مستحق العين في وقت لا يجوز له تقديمه عليه ولا تأخيره عنه، فترك ظاهر قوله على أصله (الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى) ولم يلجأ فيه إلى نظر صحيح يعضد مقالته، وكان الواجب على أصلهم اعتبار ما يدعونه ظاهرا من هذا الخبر. وأما على أصلنا فقد بينا أن الاحتجاج به ساقط، وأوضحنا عن معناه ومقتضاه وأنه يوجب جوازه عن الفرض، فسلم لنا ما استدللنا به من الظواهر والنظر ولم يعترض عليه هذا الأثر.(@)(@@) وأما المسافر إذا صام رمضان عن واجب عليه، فإنما أجاز ذلك أبو حنيفة عما نوى، لأن فعل الصوم غير مستحق عليه في هذه الحال وهو مخير مع الإمكان من غير ضرر بين فعله وتركه فأشبه سائر أيام غير رمضان، فلما كان سائر الأيام جائزا لمن صامه عما نواه فكذلك حكم رمضان للمسافر، وعلى هذا ينبغي أنه متى نواه تطوعا أن يكون تطوعا على الرواية التي رويت، وهي أقيس الروايتين.(@)(@@) فإن قيل: على هذا يلزمه أن يجزي صوم المريض الذي يجوز له الإفطار عن غير رمضان بأن نواه تطوعا أو عن واجب عليه، للعلة التي ذكرتها في المسافر؟ قيل له:(@)(@@) لا يلزم ذلك لعدم العلة التي ذكرتها في المسافر، وذلك لأن المعنى الذي وجب 
ms352	 القول في المسافر بما وصفناه وأنه مخير بين الصوم وتركه من غير ضرر يلحقه وأشبه ذلك حاله في غير رمضان، وأما المريض فليس كذلك لأنه لا يجوز له الفطر إلا مع خشية زيادة العلة والضرر اللاحق بالصوم، فهو لا يخلو من أن لا يضر به الصوم فعليه فعله، أو أن يضره فغير جائز له الصوم. فلما كان كذلك كان فعل الصوم مستحقا عليه أو تركه من غير تخيير، فمتى صامه وقع عن الفرض، إذ كانت إباحة الإفطار متعلقة بخشية الضرر، فمتى PageV01P266(@)(@@) فعل الصوم فقد زال المعنى وصار بمنزلة الصحيح فأجزى عن صوم الشهر على أي وجه صام والله أعلم.(@)(@@) باب في عدد قضاء رمضان قال الله تعالى: (فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) فذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف، وهشام عن محمد، من غير خلاف من أحد من أصحابنا قالوا: (إذا صام أهل بلد تسعة وعشرين يوما للرؤية وفي البلد رجل مريض لم يصم فإنه يقضي تسعة وعشرين يوما، فإن صام أهل بلد ثلاثين يوما للرؤية وصام أهل بلد تسعة وعشرين يوما للرؤية فعلم بذلك من صام تسعة وعشرين يوما، فإن عليهم أن يقضوا يوما وعلى المريض المفطر قضاء ثلاثين يوما). وحكى بعض أصحاب مالك بن أنس عنه (أنه يقضي رمضان بالأهلة). وذكر عنه أشهب أنه سئل عمن مرض سنتين ثم مات عن غير قضاء (أنه يطعم عنه ستين مسكينا لكل مسكين مدا). وقال الثوري فيمن مرض رمضان وكان تسعة وعشرين يوما: (إنه يصوم الذي كان عليه). وقال الحسن بن صالح: (إن مرض رجل شهر رمضان فأفطره من أوله إلى آخره ثم ابتدأ شهرا يقضيه فكان هذا الشهر الذي يقضي فيه تسعة وعشرين يوما أجزأه عن شهر رمضان الذي أفطر، وإن كان ثلاثين يوما لأنه جزاء شهر بشهر وإن كان ابتداء القضاء على غير استقبال شهر أتم ثلاثين يوما، وإن كان شهر رمضان تسعة وعشرين يوما لأن الشهر لا يكون تسعة وعشرين يوما إلا 
ms353	 شهرا من أوله إلى آخره).(@)(@@) قال أبو بكر: إذا كان الشهر تسعة وعشرين أو ثلاثين يوما ثم أراد المريض القضاء، فإنه يقضيه بعدد أيام شهر الصوم الذي أفطر فيه سواء ابتدأ بالهلال أو من بعض الشهر، وذلك لقوله عز وجل: (فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) ومعناه:(@)(@@) فعدد من أيام أخر، يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: (فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين) يعني العدد. وإذا كان الله سبحانه قد أوجب عليه قضاء العدد من أيام أخر، لم يجز الزيادة عليه ولا النقصان منه، سواء كان الشهر الذي يقضيه ناقصا أو تاما.(@)(@@) فإن قيل: إن كان الذي أفطر فيه شهرا، وقد قال صلى الله عليه وسلم: (الشهر تسعة وعشرون، الشهر ثلاثون) فأي شهر أتى به فقد قضى ما عليه لأنه شهر بشهر. قيل له: لم يقل الله تعالى: (فشهر من أيام أخر) وإنما قال (فعدة من أيام أخر) فأوجب استيفاء عدد ما أفطر، فوجب اتباع ظاهر الآية ولم يجز العدول عنها إلى معنى غير مذكور، ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (ولتكملوا العدة) يعني العدد، فإذا كان الشهر الذي أفطر فيه ثلاثين PageV01P267(@)(@@) فعليه إكمال عدده من غيره، ولو اقتصر على شهر هو تسعة وعشرون لما كان مكملا للعدة، فثبت بذلك بطلان قول من اعتبر شهرا بشهر وأسقط اعتبار العدد. ويدل على ذلك اتفاق الجميع على أن إفطاره بعض رمضان يوجب قضاء ما أفطر بعدده، كذلك يجب أن يكون حكم إفطار جميعه في اعتبار عدده. وأما إذا صام أهل مصر للرؤية تسعة وعشرين يوما وأهل مصر آخر للرؤية ثلاثين يوما، فإنما أوجب أصحابنا على الذين صاموا تسعة وعشرين يوما قضاء يوم، لقوله تعالى: (ولتكملوا العدة) فأوجب إكمال عدة الشهر، وقد ثبت برؤية أهل بلد أن العدة ثلاثون يوما، فوجب على هؤلاء إكمالها، لأن الله لم يخصص بإكمال العدة قوما دون قوم فهو عام في جميع المخاطبين. ويحتج له بقوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وقد 
ms354	 أريد بشهود الشهر العلم به، لأن من لا يعلم به فليس عليه صومه، فلما صح له العلم بأن الشهر ثلاثون يوما برؤية أهل البلد الذين رأوه وجب عليه صومه.(@)(@@) فإن قيل: إنما هو على من علم به في أوله. قيل له: هو على من علم به في أوله وبعد انقضائه، ألا ترى أن من كان في دار الحرب فلم يعلم بشهر رمضان ثم علم بمضيه أن عليه أن يقضيه؟ فدل ذلك على أن الأمر قد تناول الجميع. ويدل عليه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم: (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين). والذين صاموا تسعة وعشرين قد غم عليهم رؤية أولئك، فكان ذلك بمنزلة الحائل بينهم وبين الرؤية، فوجب عليهم أن يعدوا ثلاثين.(@)(@@) فإن قيل: قوله عليه السلام (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته) يوجب اعتبار رؤية كل قوم في بلدهم دون اعتبار رؤية غيرهم في سائر البلدان، وكل قوم رأوا الهلال فالفرض عليهم العمل على رؤيتهم في الصيام والإفطار بقوله عليه السلام (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته). ويدل عليه اتفاق الجميع على أن على أهل كل بلد أن يصوموا لرؤيتهم وأن يفطروا لرؤيتهم، وليس عليهم انتظار رؤية غيرهم من أهل سائر الآفاق، فثبت بذلك أن كلا منهم مخاطب برؤية أهل بلده دون غيرهم. قيل له: معلوم أن قوله عليه السلام:(@)(@@) (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته) عام في أهل سائر الآفاق، وأنه غير مخصوص بأهل بلد دون غيرهم. وإذا كان كذلك فمن حيث وجب اعتبار رؤية أهل بلد في الصوم والإفطار وجب اعتبار رؤية غيرهم أيضا، فإذا صاموا للرؤية تسعة وعشرين يوما وقد صام غيرهم أيضا للرؤية ثلاثين، فعلى هؤلاء قضاء يوم لوجود الرؤية منهم بما يوجب صوم ثلاثين يوما. وأما المحتج باتفاق الجميع على أن على كل أهل بلد من الآفاق اعتبار رؤيتهم دون انتظار رؤية غيرهم، فإنما يوجب ذلك عندنا على شريطة أن لا تكون رؤية غيرهم مخالفة PageV01P268(@)(@@) لرؤيتهم في حكم العدد، فكلفوا في الحال ما أمكنهم اعتباره ولم يكلفوا 
ms355	 مالا سبيل لهم إليه في معرفته في ذلك الوقت، فمتى يتبين لهم غيره عملوا عليه كما لو حال بينهم وبين منظره سحاب أو ضباب وشهد قوم من غيرهم أنهم قد رأوه قبل ذلك، لزمهم العمل على ما أخبرهم به دون ما كان عندهم من الحكم بعدم الرؤية.(@)(@@) وقد روي في ذلك حديث يحتج به المخالف في هذه المقالة، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر قال: حدثني محمد بن أبي حرملة قال: أخبرني كريب أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام، قال: فقدمت الشأم فقضيت حاجتها، فاستهل رمضان وأنا بالشام، فرأينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال: متى رأيتم الهلال؟ فقلت: ليلة الجمعة، فقال: أنت رأيته؟ قلت: نعم، ورآه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصومه حتى نكمل الثلاثين أو نراه. فقلت: أولا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال:(@)(@@) لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا لا يدل على ما ذكر لأنه لم يحك جواب النبي صلى الله عليه وسلم، وقد سئل عن هذه بعينها فأجاب به، وإنما قال: (هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم) ويشبه أن يكون تأول فيه قوله صلى الله عليه وسلم: (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته) على ما قالوا، بل وجه دلالته على ما قلنا ظاهر على ما قدمنا فلم يصح الاحتجاج به فيما اختلفنا.(@)(@@) وقد ذكر عن الحسن البصري ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن معاذ قال: حدثني أبي قال: حدثني الأشعث عن الحسن في رجل كان بمصر من الأمصار فصام يوم الاثنين وشهد رجلان أنهما رأيا الهلال ليلة الأحد قال: (لا يقضي ذلك اليوم ذلك الرجل ولا أهل مصره، إلا أن يعلموا أن أهل مصر من الأمصار قد صاموا يوم الأحد فيقضوه). وليس 
ms356	 في هذا الخبر أنهم صاموا لرؤية أو لغيرها، ومسألتنا إنما هي في أهل بلدين صام كل واحد منهم لرؤية غير رؤية الآخرين.(@)(@@) وقد يحتج المخالف في ذلك بما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد في حديث أيوب عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فيه قال: (وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف وكل منى منحر وكل فجاج مكة منحر وكل جمع موقف). وروى أبو خيثمة قال:(@)(@@) حدثنا محمد بن الحسن المدني قال: حدثني عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد عن المقبري عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون). قالوا: وهذا يوجب أن يكون صوم كل قوم يوم صاموا وفطرهم PageV01P269(@)(@@) يوم أفطروا، وهذا قد يجوز أن يريد به ما لم يتبين غيره، ومع ذلك فلم يخصص به أهل بلد دون غيرهم، فإن وجب أن يعتبر صوم من صام الأقل فيما لزمهم فهو موجب صوم من صام الأكثر، فيكون ذلك صوما للجميع ويلزم من صام الأقل قضاء يوم. وقد اختلف مع ذلك في صحة هذا الخبر من طريق النقل، فثبته بعضهم ولم يثبته الآخرون. وقد تكلم أيضا في معناه، فقال قائلون: (معناه أن الجميع إذا اتفقوا على صوم يوم فهو صومهم وإذا اختلفوا احتاجوا إلى دلالة من غيره، لأنه لم يقل صومكم يوم يصوم بعضكم وإنما قال صومكم يوم تصومون، وذلك يقتضي صوم الجميع). وقال آخرون: (هذا خطاب لكل واحد في نفسه وإخبار بأنه متعبد بما عنده دون ما هو عند غيره، فمن صام يوما على أنه من رمضان فقد أدى ما كلف وليس عليه مما عند غيره شئ، لأن الله تعالى إنما كلفه بما عنده لا بما عند غيره ولم يكلفه المغيب عند الله أيضا).(@)(@@) قوله تعالى: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) قال أبو 
ms357	 بكر: روي عن ابن عباس وقتادة ومجاهد والضحاك أن اليسر الإفطار في السفر والعسر الصوم فيه وفي المرض. ويحتمل ما ذكر من الإفطار في السفر لمن يجهده الصوم ويضره، كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الرجل الذي ظلل عليه في السفر وهو صائم: (ليس من البر الصيام في السفر) فأفادت الآية أن الله يريد منكم من الصوم ما تيسر لا ما تعسر وشق، لأنه صلى الله عليه وسلم قد صام في السفر وأباح الصوم فيه لمن لا يضره، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان متبعا لأمر الله عاملا بما يريده الله منه، فدل ذلك على أن قوله: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) غير ناف لجواز الصوم في السفر بل هو دال على أنه إن كان يضره فالله سبحانه غير مريد منه ذلك وأنه مكروه له. ويدل على أن من صام في السفر أجزأه ولا قضاء عليه، لأن في إيجاب القضاء إثبات العسر ولأن لفظ اليسر يقتضي التخيير كما روي عن ابن عباس، وإذا كان مخيرا في فعل الصوم وتركه فلا قضاء عليه. ويدل أيضا على أن المريض والحامل والمرضع وكل من خشي ضرر الصوم على نفسه أو على الصبي، فعليه أن يفطر، لأن في احتمال ضرر الصوم ومشقته ضربا من العسر، وقد نفى الله تعالى عن نفسه إرادة العسر بنا، وهو نظير ما روي (أن النبي صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما).(@)(@@) وهذه الآية أصل في أن كل ما يضر بالإنسان ويجهده ويجلب له مرضا أو يزيد في مرضه، أنه غير مكلف به، لأن ذلك خلاف اليسر، نحو من يقدر على المشي إلى الحج ولا يجد زادا وراحلة، فقد دلت الآية أنه غير مكلف به على هذا الوجه لمخالفته اليسر.(@)(@@) وهو دال أيضا على أن من فرط في قضاء رمضان إلى القابل فلا فدية عليه، لما فيه من PageV01P270(@)(@@) إثبات العسر ونفي اليسر. ويدل على أن 
ms358	 سائر الفروض والنوافل إنما أمر بفعلها أو أبيحت له على شريطة نفي العسر والمشقة الشديدة. ويدل أيضا على أن له أن يقضي رمضان متفرقا، لأنه ذكر ذلك عقيب قوله: (فعدة من أيام أخر) ودلالة ذلك عليه من وجهين، أحدهما: أن قوله: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) قد اقتضى تخيير العبد في القضاء، والثاني: أن قضاءه متفرقا أولى بمعنى اليسر وأبعد من العسر. وهو ينفي أيضا إيجاب التتابع لما فيه من العسر، ويدل على بطلان قول من أوجب القضاء على الفور ومنعه التأخير، لأنه ينفي معنى اليسر ويثبت العسر.(@)(@@) وقد دلت الآية على بطلان قول أهل الجبر والقائلين بأن الله يكلف عباده مالا يطيقون، لأن تكليف العبد مالا يطيق وما ليس معه القدرة عليه من أعسر العسر، وقد نفى الله تعالى عن نفسه إرادة العسر لعباده، ويدل على بطلان قولهم من وجه آخر: وهو أنه من حمل نفسه على المشقة الشديدة التي يلحقه ضرر عظيم في الصوم فاعل لما لم يرده الله منه بقضية الآية، وأهل الجبر يزعمون أن كل ما فعله العبد من معصية أو كفر فإن الله مريده منه، وقد نفى الله بهذا ما نسبوه إليه من إرادة المعاصي ويدل أيضا من وجه آخر على بطلان قولهم، وهو أن الله تعالى قد أخبر في هذه الآية أنه يريد بهم اليسر ليحمدوه ويشكروه، وأنه لم يرد منهم أن يكفروا ليستحقوا عقابه، لأن مريد ذلك غير مريد لليسر بل هو مريد للعسر ولما لا يستحق الشكر والحمد عليه، فهذه الآية دالة من هذه الوجوه على بطلان قول أهل الجبر وأنهم وصفوا الله تعالى بما نفاه عن نفسه ولا يليق به.(@)(@@) قوله عز وجل: (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم) قال أبو بكر: قد دل قوله: (ولتكملوا العدة) على معان: منها أنه متى غم علينا هلال شهر رمضان فعلينا إكمال العدة ثلاثين يوما أي شهر كان، لبيان النبي صلى الله عليه وسلم ذلك على الوجه الذي بينا، فقال 
ms359	:(@)(@@) (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين) فجعل إكمال العدة اعتبار الثلاثين عند خفاء الهلال. ويدل أيضا على جواز قضاء رمضان متتابعا أو متفرقا، لإخباره أن الفرض فيه إكمال العدة، وذلك يحصل به متفرقا كان أو متتابعا، ويدل على أن وجوب قضائه ليس على الفور، لأنه إذا كان المقصد إكمال العدة وذلك قد يحصل على أي وجه صام، فلا فرق بين فعله على الفور أو على المهلة مع حصول إكمال العدة.(@)(@@) ويدل على أنه لا فدية على من أخر قضاء رمضان وأنه ليس عليه غير القضاء شئ، لأنه أخبر أن مراده منا إكمال العدة وقد وجد، وفي إيجاب الفدية زيادة في النص وإثبات ما ليس هو من المقصد. ويدل على أن من أفطر في شهر رمضان وهو ثلاثون يوما أنه غير جائز له أن يصوم شهرا بالهلال تسعة وعشرين يوما، لقوله تعالى (و لتكملوا العدة) PageV01P271(@)(@@) وذلك يقتضي استيفاء العدد، فالقائل بجواز الاقتصار على نقصان العدد مخالف لحكم الآية. ويدل على أن أهل بلد إذا صاموا تسعة وعشرين يوما أن يقضوا يوما، لقوله تعالى: (ولتكملوا العدة) وقد حصل عدة رمضان ثلاثين لأهل ذلك البلد فعلى الآخرين أن يكملوها كما كان على أولئك إكمالها، إذ كان الله لم يخصص بعضا من كل.(@)(@@) وأما قوله: (ولتكبروا الله على ما هداكم) فإنه روي عن ابن عباس أنه كان يقول:(@)(@@) (حقا على المسلمين إذا نظروا إلى هلال شوال أن يكبروا الله حتى يفرغوا من عيدهم)، وذلك لقوله: (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم) وروي عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه كان يكبر يوم الفطر إذا خرج إلى المصلى وإذا قضى الصلاة قطع التكبير). وقد روي عن علي وأبي قتادة وابن عمر وسعيد بن المسيب وعروة والقاسم وخارجة بن زيد ونافع بن جبير بن مطعم وغيرهم (أنهم كانوا يكبرون يوم العيد إذا خرجوا إلى المصلى). وروى جيش بن المعتمر عن علي (أنه ركب بغلته يوم الأضحى فلم يزل يكبر 
ms360	 حتى أتى الجبانة). وروى ابن أبي ذيب عن شعبة مولى ابن عباس قال: (كنت أقود ابن عباس إلى المصلى فيسمع الناس يكبرون فيقول: ما شأن الناس؟ أكبر الإمام، فأقول:(@)(@@) لا، فيقول: أمجانين الناس؟) فأنكر ابن عباس في هذا الخبر التكبير في طريق المصلى، وهذا يدل على أن المراد عنده التكبير المذكور في الآية وهو التكبير الذي يكبره الإمام في الخطبة مما يصلح أن يكبر الناس معه، وما روي عنه أنه حق على المسلمين إذا نظروا إلى هلال شوال أن يكبروا حتى يفرغوا من عيدهم، فليس فيه دلالة على الجهر به، وجائز أن يريد به تكبيرهم في أنفسهم. وقد روي عن ابن عمر أنه كان إذا خرج يوم الفطر ويوم الأضحى يكبر ويرفع صوته حتى يجئ المصلى، وروي عن زيد بن أسلم أنه تأول ذلك على تكبير يوم الفطر.(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في ذلك، فروى المعلى عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال: (يكبر الذي يذهب إلى العيد يوم الأضحى ويجهر بالتكبير ولا يكبر يوم الفطر).(@)(@@) وقال أبو يوسف: (يكبر يوم الأضحى والفطر وليس فيه شئ موقت، لقوله تعالى:(@)(@@) (ولتكبروا الله على ما هداكم) وقال عمرو: سألت محمدا عن التكبير في العيدين، فقال: (نعم يكبر)، وهو قولنا. وقال الحسن بن زياد عن أبي حنيفة: (إن التكبير في العيدين ليس بواجب في الطريق ولا في المصلى، وإنما التكبير الواجب في صلاة العيد).(@)(@@) وذكر الطحاوي أن ابن أبي عمران كان يحكي عن أصحابنا جميعا أن السنة عندهم في يوم الفطر أن يكبروا في الطريق إلى المصلى حتى يأتوه، ولم نكن نعرف ما حكاه المعلى PageV01P272(@)(@@) عنهم. وقال الأوزاعي ومالك: (يكبر في خروجه إلى المصلى في العيدين جميعا). قال مالك: (ويكبر في المصلى إلى أن يخرج الإمام، فإذا خرج الإمام قطع التكبير) ولا يكبر إذا رجع). وقال الشافعي: (أحب إظهار التكبير ليلة الفطر وليلة النحر وإذا غدوا إلى المصلى حتى يخرج الإمام)، وقال في موضع آخر: (حتى يفتح الإمام الصلاة).(@)(@@) قال أبو بكر: تكبير الله 