ms1221	 في الأوسط إلا أنه قال ردوه على صاحبه فبيعوه بعين ثم ابتاعوا التمر.(@)(@@) وإسناده حسن. وعن بريدة قال اشتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرا فأتى بصاع من عجوة فلما جاؤوا به أنكره وقال من أين لكم هذا قالوا بعنا بصاعين فأتينا بصاع فقال ردوه ردوه لا حاجة لنا به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حيان بن عبد الله وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين ولا الصاع بالصاعين إني أخاف عليكم الرماء (1) والرماء هو الربا فقام إليه رجل فقال يا رسول الله أرأيت الرجل يبيع الفرس بالأفراس والنجيبة بالإبل قال لا بأس إذا كان يدا بيد. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وفيه أبو جناب وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عمر وأبى سعيد وأبي هريرة أنهم حدثوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل عينا بعين من زاد أو أزداد فقد أربى - قلت حديث أبي سعيد وأبي هريرة في الصحيح - رواه أحمد وفيه شرحبيل بن سعد وثقه ابن حبان والجمهور على تضعيفه. وعن ابن(@)(@@) PageV04P113(@)(@@) عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والملح بالملح والتمر بالتمر مثلا بمثل كيلا بكيل فمن زاد أو استزاد فقد أربى.(@)(@@) رواه أبو يعلى من رواية عبد المؤمن عن ابن عمر ولم أعرف عبد المؤمن هذا، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الزبير المكي قال سألت جابر بن عبد الله عن الحنطة بالتمر بفضل يدا بيد فقال قد كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نشتري الصاع الحنطة بست آصع من تمر يدا بيد فإن كان نوعا واحدا فلا خير فيه إلا مثلا بمثل. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والملح 
ms1222	 بالملح مثلا بمثل فمن زاد وازداد فقد أربى قيل يا رسول الله فان صاحب تمرك يشترى صاعا بصاعين فأرسل إليه فقال يا رسول الله تمري كذا وكذا لا يأخذوه إلا أن أزيدهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعل - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي الزبير المكي قال سمعت أبا أسيد الساعدي وابن عباس يفتى بالدينار والدينارين فقال أبو أسيد وأغلظ له القول فقال ابن عباس ما كنت أظن أن أحدا يعرف قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لي مثل هذا يا أبا أسيد فقال أبو أسيد أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم وصاع حنطة بصاع حنطة وصاع شعير بصاع شعير وصاع ملح بصاع ملح لا فضل بين شئ من ذلك. فقال ابن عباس هذا شئ كنت أقوله برأيي ولم أسمع فيه شيئا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن (1).(@)(@@) (باب ما جاء في الصرف) عن جابر بن عبد الله وأبى سعيد وأبي هريرة أنهم نهوا عن الصرف رفعه رجلان منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي قلابة قال كان الناس يشترون الذهب بالورق نسيئة إلى العطاء فأتى عليهم هشام بن عامر فنهاهم وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن نبيع الذهب بالورق نسيئة وأنبأنا(@)(@@) PageV04P114(@)(@@) أو أخبرنا أن ذلك هو الربا. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي رافع قال خرجت بخلخالين أبيعهما وكان أهلنا قد احتاجوا إلى نفقة فرأيت أبا بكر الصديق فقال أين تريد قال قلت احتاج أهلنا إلى نفقة فأردت بيع هذين الخلخالين قال وأنا قد خرجت بدريهمات أريد بها فضة أجود منها قال فوضع الخلخالين في كفة ووضع الدراهم في كفه فرجح الخلخالان على الدراهم شيئا فدعا بمقراض قال قلت سبحان الله هو لك قال إنك ان تتركه فان الله لا يتركه سمعت 
ms1223	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل الزائد والمزداد في النار. رواه أبو يعلى والبزار وفى إسناد البزار حفص بن أبي حفص قال الذهبي ليس بالقوى وفى إسناد أبى يعلى محمد بن السائب الكلبي نعوذ بالله مما نسب إليه من القبائح. وعن شرحبيل يعنى ابن سعد أن ابن عمر وأبا هريرة وأبا سعيد حدثوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل عين بعين فمن زاد أو ازداد فقد أربى، قال شرحبيل إن لم أكن سمعته فأدخلني الله النار - قلت حديث أبي هريرة وأبى سعيد في الصحيح - رواه أحمد، وشرحبيل بن سعد وثقه ابن حبان وضعفه جمهور الأئمة. وعن ابن عمر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أشتري الذهب بالفضة والفضة بالذهب قال إذا اشتريت واحدا منهما بالآخر فلا يفارقك صاحبك وبينك وبينه لبس - قلت لابن عمر في السنن أنه كان يبيع الإبل بالفضة ويقبض الفضة - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي رافع قال كنت أصوغ لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فحدثتني أنهن سمعن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الذهب بالذهب والفضة بالفضة وزنا بوزن فمن زاد أو استزاد فقد أربى. رواه أحمد وفيه يحيى البكاء وهو ضعيف. وعن أنس وعبادة بن الصامت قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة مثلا بمثل - قلت حديث عبادة في الصحيح - رواه البزار وفيه الربيع بن صبيح وثقه أبو زرعة وغيره وضعفه جماعة. وعن أبي بكره أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصرف PageV04P115(@)(@@) قبل موته بشهرين - قلت له في الصحيح أنه نهى عن الذهب بالذهب من غير ذكر تاريخ - رواه البزار وفيه بحر بن كنيز الشقاء وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال الذهب بالذهب وزنا بوزن فمن زاد واستزاد فقد أربى والله ما كذب ابن عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني 
ms1224	 في الكبير ورجاله موثقون وفى بعضهم كلام لا يضر. وعن بشر بن حرب قال سألت ابن عمر آخذ الدرهم بالدرهمين قال عين الربا فلا تقربه هل شعرت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خذوا المثل بالمثل. رواه الطبراني في الكبير وبشر بن حرب ضعيف وفيه توثيق لين.(@)(@@) وعن أبي المعارك أن رجلا من غافق كان له على رجل من مهرة مائة دينار في زمن عثمان فغنموا غنيمة فقال المهري أعجل لك سبعين دينارا على أن تمحو عنى المائة وكانت المائة مستأخرة فرضى الغافقي بذلك فمر بهما المقداد فأخذ بلجام دابته ليشده فلما قص عليه الحديث قال كلا كما قد أذن بحرب من الله ورسوله. رواه الطبراني في الكبير وأبو المعارك لم أجد من ترجمه غير أن المزي ذكره في ترجمه عياش بن عياش فسماه عليا أبا المعارك الوادي، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعد بن أياس قال كان عبد الله يرخص في الدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين فنهوه عن ذلك فخرج إلى المدينة فلقى عمر وعليا وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رجع رأيته يطوف بالصيارفة ويقول ويلكم يا معشر الناس لا تأكلوا الربا ولا تشتروا الدرهم بالدرهمين ولا الدينار بالدينارين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الربا) عن أبي حرة الرقاشي قال كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق في حجة الوداع فقال فيما يقول يا أيها الناس إن كل ربا موضوع ان أول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون. رواه أبو يعلى وفيه علي بن زيد وهو ضعيف وقد وثق وأبو حرة وثقه أبو داود وضعفه ابن معين. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه PageV04P116(@)(@@) وسلم قال الربا سبعون بابا والشرك مثل ذلك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ورواه ابن ماجة باختصار والشرك مثل ذلك. وعن عبد الله بن حنظلة 
ms1225	 غسيل الملائكة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ست وثلاثين زنية. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن سلام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الدرهم يصيبه الرجل من الربا أعظم عند الله من ثلاث وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام. رواه الطبراني في الكبير وعطاء الخراساني لم يسمع من ابن سلام. وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان وسبعون بابا أدناها مثل إتيان الرجل أمه وإن أربى استطالة الرجل في عرض أخيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر ابن راشد وثقه العجلي وضعفه جمهور الأئمة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أكل درهما من ربا فهو مثل ثلاث وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من سحت فالنار أولى به. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سعيد بن رحمة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت ليلة أسرى بي لما انتهينا إلى السماء السابعة فنظرت فوق - قال عفان فوقي - فإذا أنا برعد وبروق وصواعق قال فأتيت على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم قلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء أكله الربا. قلت رواه الإمام أحمد في حديث طويل في عجائب المخلوقات، وقد رواه ابن ماجة باختصار وفيه علي بن زيد، وفيه كلام والغالب عليه الضعف. وعن كعب يعنى الأحبار قال لان أزنى ثلاثا وثلاثين زنية أحب إلى من أكل درهم ربا يعلم الله أنى أكلته حين أكلته ربا. رواه أحمد عن حنظلة بن الراهب عن كعب الأحبار وذكر الحسيني أن حنظلة هذا غسيل الملائكة فإن كان كذلك فقد قتل بأحد فكيف يروى عن كعب وإن كان غيره فلم أعرفه والظاهر أنه 
ms1226	 ابنه عبد الله بن حنظلة وسقط من الأصل PageV04P117(@)(@@) عبد الله والله أعلم ورجاله رجال إلى حنظلة. وعن عبد الله بن مسعود قال آكل الربا ومؤكله وشاهدا وكاتبه إذا علموا به والواشمة والمستوشمة للحسن ولاوى الصدقة والمرتد أعرابيا بعد الهجرة ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم - قلت في الصحيح وغيره بعضه - رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف وقد وثق. وعن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من قوم يظهر فيهم الربا إلا أخذوا بالسنة وما من قوم يظهر فيهم الرشا إلا أخذوا بالرعب. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه. وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا وقال فيه ما ظهر في قوم الزنى والربا إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله.(@)(@@) رواه أبو يعلى وإسناده جيد. وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بين يدي الساعة يظهر الربا والزنى والخمر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ظهر الزنى والربا في قرية فقد أحلوا بأنفسهم عقاب (1) الله عز وجل - قلت هكذا هو في الأصل عن ابن عباس في ترجمة أسامة بن زيد فلعله سقط من الأصل والله أعلم - رواه الطبراني في الكبير وفيه هاشم ابن مرزوق ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال لم يهلك أهل بلدة قط حتى يظهر فيهم الربا والزنى. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى ابن أحمد الكوفي الأحول وهو ضعيف. وعن سمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا ومؤكله. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم ابن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده وهم يعلمون - قلت رواه أبو داود وغيره خلا قوله وهم يعلمون - رواه 
ms1227	 الطبراني في الكبير وفيه عيسى ابن أبي عيسى الحناط وهو متروك. وعن القاسم بن عبد الواحد الوزان قال رأيت عبد الله بن أبي أوفى في السوق في الصيارفة فقال يا معشر الصيارفة أبشروا قالوا بشرك الله بالجنة بما تبشرنا يا أبا محمد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV04P118(@)(@@) أبشروا بالنار. رواه الطبراني في الكبير والقاسم قال الذهبي أظن تفرد عنه فضيل بن حسين الجحدري. قلت ولم يضعفه أحد. وعن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك الذنوب التي لا تغفر الغلول فمن غل شيئا أتى به يوم القيامة وآكل فمن أكل الربا يأتي يوم القيامة مجنونا يتخبط ثم قرأ (الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) وفيه الحسين بن عبد الأول وهو ضعيف. وعن ابن عباس في قوله عز وجل (الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) قال يعرفون بذلك يوم القيامة إلا كما يقوم المجنون المخنق (ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا) وكذبوا على الله (وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى) إلى قوله (ومن عاد) فأكل الربا (فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) وقوله (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فان لن تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله) إلى آخر الآية فبلغنا والله أعلم ان هذه الآية نزلت في بنى عمرو بن عمير بن عوف من ثقيف وفي بنى المغيرة من مخزوم كانت بنو المغيرة يربون لثقيف فلما أظهر الله رسول الله صلى الله عليه وسلم على مكة وضع يؤمئذ الربا كله وكان أهل الطائف قد صالحوا على أن لهم رباهم وما كان عليهم من ربا فهو موضوع وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر صحيفتهم ان لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين أن يأكلوا الربا ولا يؤكلوه فأتى بنو عمرو بن عمير 
ms1228	 وبنو المغيرة إلى عتاب بن أسيد وهو على مكة فقال بنو المغيرة ما جعلنا أشقى الناس بالربا وضع عن الناس غيرنا فقال بنو عمرو بن عمير صولحنا على أن لنا ربانا فكتب عتاب بن أسيد في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية (فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله) فعرف بنو عمرو أن الإيذان لهم بحرب من الله ورسوله بقوله إن تبتم لا تظلمون فتأخذون أكثر ولا تظلمون فتبخسون منه PageV04P119(@)(@@) وإن كان ذو عسرة ان تذروه خير لكم ان كنتم تعلمون فنظرة إلى ميسرة وإن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون. فذكروا أن هذه الآية نزلت وآخر سورة النساء نزلتا آخر القرآن. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو كذاب.(@)(@@) (باب بيع السيف المحلى) عن طارق بن شهاب قال كنا نبيع السيف المحلى ونشتريه بالورق. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الزرع) عن بنت لعتبة بن عليلة وامرأة من آل أبي أمامة أنهما أبا أمامة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من أهل بيت يغدو عليهم فدان إلا ذلوا - قلت له حديث في الصحيح في دم الزرع غير هذا - رواه الطبراني في الكبير وهاتان المرأتان لم أعرفهما وبقية رجاله ثقات. وعن المسور بن مخرمة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرض لعبد الرحمن بن عوف فيها زرع فقال يا أبا عبد الرحمن لا تأكل الربا ولا تطعمه ولا تزرع إلا في أرض ترثها أو تورثها أو تمنحها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن عطاء وهو ضعيف. وقد وثقه دحيم.(@)(@@) (باب فيمن غرس غرسا أو زرع زرعا فأكل كل شئ) تقدم في أوائل البيع.(@)(@@) (باب لا يقال زرعت) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقولن أحدكم زرعت ولكن ليقل حرثت. رواه 
ms1229	 الطبراني في الأوسط والبزار وفيه مسلم بن أبي مسلم الجرمي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب المزارعة) عن جابر أنه قال أفاء الله خيبر على رسوله صلى الله عليه وسلم فأقرهم رسول الله صلى PageV04P120(@)(@@) الله عليه وسلم وجعلها بينها وبينهم فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم ثم قال يا معشر اليهود أنتم أبغض الناس إلى قتلتم أنبياء الله وكذبتم على الله عز وجل وليس يحملني بغضي إياكم على أن أحيف عليكم قد خرصت عشرين ألف وسق من تمر فان شئتم فلكم وإن أبيتم فلي فقالوا بهذا قامت السماوات والأرض. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر رحمه الله أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ابن رواحة إلى خيبر يخرص عليهم ثم خبرهم أن يأخذوا أو يردوا فقالوا بهذا قامت السماوات والأرض. رواه أحمد وفيه المعمري وحديثه حسن وفيه كلام وبقية رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وعد اليهود أن يعطيهم نصف الثمرة على أن يعمروها ثم أقركم ما أقركم الله فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة يخرصها ثم يخبرهم أن يأخذوا أو يتركوها وأن اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض فاشتكوا إليه غلاء خرصه فدعا عبد الله بن رواحة فذكر له ما ذكروا فقال عبد الله هو ما عندي يا رسول الله إن شاؤوا أخذوها وإن تركوها أخذناها فرضيت اليهود قالوا بهذا قامت السماوات والأرض ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه لا يجتمع في جزيرة العرب دينان فلما نمى ذلك إلى عمر أرسل إلى يهود خيبر فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ملككم هذه الأموال وشرط لكم أن يقركم ما أقركم الله فقد أذن الله في إجلائكم فأجلى عمر كل يهودي ونصراني عن أرض الحجاز ثم قسمها بين أهل المدينة. رواه البزار وفيه صالح بن 
ms1230	 أبي الأخضر وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر على الشطر أو على الثلث. رواه البزار وفيه الخزرج بن الخطاب ضعفه الأزدي. وعن عروة قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر بعث عبد الله بن رواحة ليقاسم اليهود فلما قدم عليهم جعلوا يهدون له من الطعام فكره أن يصيب منهم شيئا وقال إنما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عدلا بينه وبينكم فلا أرب لي في هديتكم فخرص النخل فلما أقام الخرص خيرهم عبد الله فقال إن شئتم PageV04P121(@)(@@) ضمنت لكم نصيبكم وقمتم عليه وان شئتم ضمنتم لنا نصيبنا وقمتم عليه فاختاروا أن يضمنوا ويقوموا عليها وقالوا يا ابن رواحة هذا الذي تعرضون علينا وتعملون به اليوم تقوم به السماوات والأرض وإنما يقومان بالحق وكانت خيبر لمن شهد الحديبية لم يشركهم فيها أحد ولم يتخلف عنها أحد منهم ولم يشهدها أحد غيرهم ولم يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحد تخلف عن مخرجه إلى الحديبية في شهود خيبر. رواه الطبراني في الكبير هكذا مرسلا وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن شهاب في فتح خيبر قال وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة ليقاسم اليهود ثمرها فلما قدم عليهم جعلوا يهدون له من الطعام ويكلمونه وجعلوا له حليا من حلى نسائهم فقالوا هذا لك وتخفف عنا وتجاوز قال ابن رواحة يا معشر يهود إنكم والله لأبغض الناس إلى وإنما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عدلا بينكم وبينه ولا أرب لي في دنياكم ولن أحيف عليكم وإنما عرضتم على السحت وإنا لا نأكله فخرص النخل فلما أقام الخرص خيرهم فقال إن شئتم ضمنت لكم نصيبكم وإن شئتم ضمنتم لنا نصيبنا وقمتم عليه فاختاروا أن يضمنوا ويقوموا عليه قالوا يا ابن رواحة هذا الذي تعملون به تقوم به السماوات والأرض وإنما يقومان بالحق. رواه الطبراني في الكبير ومرسلا ورجاله 
ms1231	 رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عبيد بن عمير عن مقاضاة النبي صلى الله عليه وسلم يهود خيبر على أن لنا نصف التمر ولكم نصفه وتكفونا العمل حتى إذا طاب ثمرهم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا به إن تمرنا قد طاب فابعث خارصا يخرص بيننا وبينك فبعث النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة فلما طاف في نخلهم فنظر إليه قال والله ما أعلم من خلق الله أحدا أعظم فرية (1) عند الله وعداء (2) لرسول الله صلى الله عليه وسلم منكم والله ما خلق الله أحدا أبغض إلى منكم والله ما يحملني ذلك على أن أحيف عليكم مثقال ذرة وأنا أعلمها قال ثم خرصها جميعا الذي له والذي لليهود بمائتي ألف وسق (3) فقالت اليهود خربتنا فقال ابن رواحة ان شئتم فأعطونا أربعين ألف وسق في تسلمكم الثمرة وان(@)(@@) PageV04P122(@)(@@) شئتم أعطيناكم أربعين ألف وسق وتخرصون عنا فنظر بعضهم إلى بعض ثم قالوا بهذا قامت السماوات والأرض وبهذا يغلبونكم. رواه الطبراني في الكبير مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على قرى عرينة فأمرني أن آخذ حظ الأرض. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقال قال الأشجعي يعنى الثلث والربع. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثقه شعبة وسفيان. وعن رافع بن خديج قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة (1) وقال إنما يزرع ثلاثة رجل له أرض فيزرعها ورجل منح أرضا فهو يزرع ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة - قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرم كراء الأرض ولكنه أمر بمكارم الأخلاق.(@)(@@) الرحمن بن نسطاس عن خيبر قال فتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت له جميعا حرثها ونخلها ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رفيق فصالح النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1232	 يهود على أنكم تكفونا العمل ولكم شطر التمر على أن أقركم ما بدا لله ولرسوله فذلك حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن رواحة يخرص بينهم فلما خيرهم أخذت اليهود التمر فلم تزل خيبر بعد لليهود على صلح النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان عمر فأخرجهم فقالت يهود ألم يصالحنا النبي صلى الله عليه وسلم على كذا وكذا قال بلى على أن يقركم ما بد الله ولرسوله فهذا حين بدا لي أن أخرجكم فأخرجهم ثم قسمها بين المسلمين الذين افتتحوها مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعط منها أحد لم يحضر افتتاحها قال فأهلها الآن المسلمون الذين افتتحوها مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعط منها أحدكم يحضر افتتاحها قال فأهلها الآن المسلمون ليس فيها يهودي وإنما كان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخرص لكي يحصى الزكاة قبل أن تؤكل الثمار. رواه(@)(@@) PageV04P123(@)(@@) الطبراني في الكبير وعامر هذا لم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب وضع الجائحة) عن عائشة قالت دخلت امرأة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أي بأبي وأمي إني ابتعت أنا وابني من فلان تمر ماله فأحصيناه وحشدناه لا والذي أكرمك بما أكرمك به ما أصبنا منه شيئا إلا شيئا نأكله في بطوننا أو نطعمه مسكينا رجاء البركة فبعثنا عليه فجئنا نستوضعه ما نقصنا فحلف بالله لا يضع لنا شيئا تألى لا يصنع خيرا ثلاث مرات قال فبلغ ذلك صاحب التمر فجاء فقال بأبي وأمي إن شئت وضعت ما نقصوا وإن شئت من رأس المال فوضع لهم ما نقصوا - قلت لعائشة حديث في الصحيح غير هذا - رواه أحمد ورجاله ثقات وفى عبد الرحمن بن أبي الرجال كلام وهو ثقة.(@)(@@) (باب فضل الماء والكلأ ومالا يجوز منه) عن عبد الله بن عمرو أنه كتب إلى عامل له على أرض أن لا تمنع فضل مائك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من منع فضل الماء ليمنع به 
ms1233	 فضل الكلأ منعه الله فضله يوم القيامة، وفى رواية من فضل مائة أو فضل كلأه. رواه أحمد وفيه محمد بن راشد الخزاعي وهو ثقة وقد ضعفه بعضهم. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تمنعوا فضل الماء ولا تمنعوا الكلأ فيهزل الماء وتجوع العيال - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال المسعودي لا أراه إلا قد رفعه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تمنع فضل ماء بعدما تستغنى عنه ولا فضل مرعى - قلت أخرجته لقوله بعد ما يستغنى عنه رواه أحمد. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من منع فضل ماء منعه الله فضله يوم القيامة. رواه أبو يعلى وفيه من لم يسم.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خصلتان لا يحل منعهما الماء والنار. رواه البزار والطبراني في الصغير وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف وفيه توثيق لين.(@)(@@) وعن عبد الله بن سرجس قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فدخلت بين قميصه PageV04P124(@)(@@) وجلده فقبلت منه موضع الخاتم فقلت ما الذي لا يحل منعه قال الملح قلت ثم قال الماء والنار. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه يحيى بن سعيد العطار متروك. وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا عباد الله فضل الماء ولا الكلأ ولا النار فان الله تعالى جعلها متاعا للمقوين وقوة للمستضعفين. رواه الطبراني في الكبير بسند قال فيه ابن حبان إن ما روى به فهو موضوع. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لا يقطع طريق ولا يمنع فضل ماء ولا ابن السبيل عارية الدلو والرشاء والحوض ان لم تكن له أداة تعينه ويخلى بينه وبين الركية (1) يسقى ولا يمنع المحفر إذا نزل الحافر خمسة وعشرين ذراعا عطنا (2) لماشيته. رواه الطبراني في الكبير وفى إسناده مساتير. وعن عبد 
ms1234	 الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل أتاه ابن عمه فسأله من فضله فمنعه منعه الله فضله يوم القيامة ومن منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلأ منعه الله فضله يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وروى أحمد منه النهى عن فضل الماء فقط ورجال أحمد ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر وفي إسناد الطبراني محمد بن الحسن الفردوسي ضعفه الأزدي بهذا الحديث وقال ليس بمحفوظ.(@)(@@) (باب منه في فضل الماء وحريم البئر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حريم البئر أربعون ذراعا من حواليها كلها إلا أعطان الإبل والغنم وابن السبيل أول شارب. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب البيع إلى أجل) عن أنس بن مالك قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حليق النصراني ليبعث إليه أثوابا إلى الميسرة والله ما لمحمد ثاغية ولا راعية فرجعت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فما رآني قال كذب عدو الله أنا خير من بايع لان يلبس أحدكم ثوبا من رقاع شتى خير له من أن يأخذ بأمانته ما ليس عنده. رواه أحمد، ولأنس في الطبراني(@)(@@) PageV04P125(@)(@@) الأوسط والبزار بنحو الطبراني إلا أنه قال هو الذي لا زرع له ولا ضرع.(@)(@@) قال بعث بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهود استسلف إلى الميسرة فقال أي ميسرة له هو الذي لا أصل له ولا فرع فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال كذب عدو الله أما لو أعطانا لأدينا إليه. فيه رواه يقال له جابر بن يزيد قال وليس بالجعفي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي رافع قال أضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم ضيفا فلم يلق عند النبي صلى الله عليه وسلم ما يصلحه فأرسل إلى رجل من اليهود يقول لك محمد رسول الله أسلفني دقيقا إلى هلال رجب قال لا إلا برهن فأتيت النبي صلى 
ms1235	 الله عليه وسلم فأخبرته قال أما والله إني لأمين في السماء أمين في الأرض ولو أسلفني أو باعني لأديت إليه فلما خرجت من عنده نزلت هذ الآية (ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم) إلى آخر الآية يعزفه عن الدنيا. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في القرض) عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما ينبغي لعبد أن يأتي أخاه فيسأله قرضا هو يجد فيمنعه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير الحنفي وهو متروك.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل قرض صدقه.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جعفر بن ميسرة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دخل رجل الجنة فرأى على بابها مكتوبا الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عتبة ابن حميد وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف.(@)(@@) (باب ما جاء في الدين) عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تخيفوا أنفسكم بعد أمنها قالوا ما ذاك يا رسول الله قال الدين. وعن أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه لا تخيفوا أنفسكم أو قال الأنفس فقيل يا رسول الله وبما نخيف أنفسنا قال الدين. PageV04P126(@)(@@) رواه أحمد باسنادين رجال أحدهما ثقات. ورواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى وعن جابر قال توفي رجل فغسلناه وكفناه وحنطناه ثم أتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى عليه فقلنا تصلى عليه فخطا خطوة ثم قال أعليه دين قلت ديناران فانصرف فتحملهما أبو قتادة فأتيناه فقال أبو قتادة الديناران على فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد أوفى الله حق الغريم وبرئ منها الميت قال نعم فصلى عليه ثم قال بعد ذلك بيوم ما فعل الديناران قلت إنما مات أمس قال فعاد إليه من الغد فقال قد قضيتهما فقال 
ms1236	 رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن بردت عليه جلدته - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والبزار وإسناده حسن. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى عليه وسلم أتى بجنازة فقام يصلى عليها فقالوا عليه دين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بصاحبكم فصلوا عليه فقال رجل على دينه فصل عليه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدمت أحاديث في الجنائز (1). وعن جابر بن عبد الله أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت إن جاهدت بنفسي ومالي فقتلت صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر أدخل الجنة قال نعم فأعاد ذلك مرتين أو ثلاثا قال نعم إن لم يكن عليك دين ليس عندك وفاؤه. رواه أحمد والبزار وإسناد أحمد حسن. وعن محمد بن جحش قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ماذا لي إن قاتلت في سبيل الله حتى أقتل قال الجنة فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الدين سارني جبريل عليه السلام به آنفا. رواه أحمد وفيه أبو كثير وهو مستور وبقية رجاله موثقون. وعن محمد ابن عبد الله بن جحش أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن قتلت في سبيل الله قال الجنة فلما ولى قال الدين سارني به جبريل عليه السلام آنفا - قلت له حديث رواه النسائي غير هذا - رواه أحمد وفيه أبو كثير وهو مستور وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن عبد الله بن جحش أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لو أن رجلا قتل في سبيل الله ثم أحيى ثم قتل في سبيل الله لم يدخل(@)(@@) PageV04P127(@)(@@) الجنة حتى يقضى عنه دينه ليس ثم ذهب ولا فضة إنما هي الحسنات والسيئات.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وضعفه ابن عدي. وعن أبي هريرة قال قام رسول 
ms1237	 الله صلى الله عليه وسلم فخطب فذكر الايمان بالله والجهاد في سبيل الله من أفضل عند الله قال فقام رجل فقال يا رسول الله أرأيت ان قتلت في سبيل الله مقبلا غير مدبر كفر الله عنى خطاياي قال نعم إلا الدين فان جبريل سارني بذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الغداة ثم قال ههنا أحمد من هذيل ان صاحبكم محبوس على باب الجنة أحسبه قال بدينه. رواه البزار والطبراني في الكبير أطول منه وفيه حبان بن علي وقد وثقه قوم وضعفه قوم. وعن عباس قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله رجل قاتل في سبيل الله محتسبا حتى يقتل أفي الجنة هو قال نعم فلما قفى دعاه قال أتاني جبريل عليه السلام فقال إن لم يكن عليه دين. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن سهل بن حنيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أول ما يهراق دم الشهيد يغفر له ذنبه كله إلا الدين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغفلة في ثلاث عن ذكر الله وحين يصلى الصبح إلى أن تطلع الشمس وغفلة الرجل عن نفسه حتى يركبه الدين. رواه الطبراني في الكبير وفيه حديج بن صومي وهو مستور وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال صلى الله عليه وسلم صلاة ثم انصرف فقال ههنا من بنى فلان أحد فلم يجبه أحد فقال ههنا من بنى فلان أحد ثم أعادها الثالثة فقال رجل أنا يا رسول الله فما منعك أن تقوم قال فرقت يا رسول الله أن يكون حدث قال لا إن صاحبكم فلان قد حبس بباب الجنة من أجل دينه قال الرجل على دينه يا رسول الله. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مغراء وثقه أبو خالد 
ms1238	 الأحمر وابن حبان وضعفه آخرون. وعن سعد بن الأطول أن أباه مات وترك ثلاثمائة درهم عيالا PageV04P128(@)(@@) ودينا فأردت أن أنفق على عياله فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أباك محبوس بدينه فاقض عنه قلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله قد قضيت ما خلا امرأة ادعت دينارين وليس لها بينه قال أعطها فإنها صادقة فأعطيتها - قلت روى ابن ماجة القصة في أخيه وهنا في أبيه، وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله - رواه كله والذي قبله أبو يعلى وفيه عبد الملك بن جعفر وقد ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أجد من ترجمه. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فلما انصرف قال ههنا من بنى فلان أحد فلم يجبه أحد ثم قال ههنا أحد من بنى فلان فلم يجبه أحد ثم قال ههنا من بنى فلان أحد فقال رجل نعم يا رسول الله ههنا فلان فقال إن صاحبكم محتبس بباب الجنة بدين عليه فقال رجل على دينه يا رسول الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أسلم بن سهل الواسطي قال الذهبي لينه الدارقطني، وهذه عبارة سهلة في التضعيف وبقية رجاله ثقات. وعن البراء بن عازب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صاحب الدين مأسور بدينه يشكو إلى الله الوحدة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مبارك بن فضالة وثقه عفان وابن حبان وضعفه جماعة. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهم إلا هم الدين ولا وجع إلا وجع العين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سهل بن قرين وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن عليه دين ولم يحج) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على حجة الاسلام وعلى دين قال فاقض دينك.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه عبد الله مولى بنى أمية ولم أجد من ذكره وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب منع المديون من السفر) عن أبي حدرد الأسلمي 
ms1239	 أنه كان ليهودي عليه أربعة دراهم فاستعدى عليه فقال يا محمد إن لهذا دراهم وقد غلبتي عليها قال أعطه حقه قال والذي بعثك بالحق ما أقدر عليها قال أعطه حقه قال والذي بعثك بالحق ما أقدر عليها قال قد أخبرته انك تبعتنا إلى خيبر فأرجو أن تغنم شيئا فأقصه حقه قال اعطه حقه PageV04P129(@)(@@) قال وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال ثلاثا لم يراجع فخرج به ابن أبي حدرد إلى السوق وعلى رأسه عصابة وهو متزر ببردة فنزع العمامة عن رأسه فاتزر بها ونزع البردة فقال اشتر منى هذه البردة فباعها منه بالدراهم فمرت عجوز فقالت مالك يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرها فقالت ها دونك هذا البرد لبرد طرحته عليه. رواه أحمد والطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات إلا أن محمد ابن أبي يحيى لم أجد له رواية عن الصحابة فيكون مرسلا صحيحا. وعن موسى بن عمير عن أبيه قال أمر الحسين مناديا فنادى الا يقبل معنا رجل عليه دين فقال رجل إن امرأتي ضمنت ديني فقال حسين وما ضمان امرأة. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عمير قال الذهبي لا يعرف.(@)(@@) (باب فيمن أراد أن يتعجل أخذ دينه) عن ابن عباس قال لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باخراج بنى النضير من المدينة أتاه أناس منهم فقالوا ان لنا ديونا لم تحل فقال ضعوا وتعجلوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثق. وتقدم حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم (1) عن أشياء فذكرها منها أنه نهى عن بيع آجل بعاجل قال والآجل بالعاجل ان يكون لك على الرجل ألف درهم فيقول رجل أعجل لك خمسمائة ودع البقية، فذكره وفيه موسى بن عبيدة الربذي، وهو في البزار. وعن أبي المعارك أن رجلا من غافق كان له على رجل من مهرة مائة دينار في زمن عثمان فغنموا غنيمة حسنة فقال المهري أعجل لك سبعين دينارا 
ms1240	 على أن تمحو عنى المائة وكانت المائة مستأخرة فرضى الغافقي بذلك فمر بهما المقداد فأخذ بلجام دابته ليشهده فلما قص عليه الحديث قال كلا كما قد أذن بحرب من الله ورسوله. رواه الطبراني في الكبير وأبو المعارك لم أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب مطل الغنى) عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مطل الغنى ظلم فإذا اتبع أحدكم على ملئ (2) فليتبع.(@)(@@) PageV04P130(@)(@@) رواه البزار وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة وقال مطل الغنى ظلم وإذا أحيل أحدكم على ملئ فليحتل.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا الحسن بن عرفة وهو ثقة. وعن علي قال سمعت رسول الله عليه وسلم يقول لا يحب الله الغنى الظلوم ولا الشيخ الجهول ولا الفقير المختال. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يبغض الغنى الظلوم والشيخ الجهول والعائل المختال. وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف وقد وثق. وعن خولة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قدس الله أمة لا يأخذ ضعيفها الحق من قويها غير متعتع (1) ثم قال من انصرف غريمة وهو راض عنه صلت عليه دواب الأرض ونون (2) الماء ومن انصرف غريمة وهو ساخط كتب عليه في كل يوم وليلة وجمعة وشهر ظلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو سعد البقال وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن نوى أن لا يقضى دينه) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تزوج امرأة على صداق وهو ينوى أن لا يؤديه إليها فهو زان ومن أدان دينا وهو ينوى أن لا يؤديه إلى صاحبه أحسبه قال سارق. رواه البزار من طريقين إحداهما هذه وفيها محمد بن أبان الكوفي وهو ضعيف، والأخرى فيها منع الصداق خاليا عن الدين وفيها محمد بن الحصين الجزري شيخ البزار ولم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. ويأتي في النكاح إن 