ms10301	 الله بن سلام رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب عبد الله بن سلام، بتخفيف اللام ابن الحارث الإسرائيلي، ثم الأنصاري من بني قينقاع، ويكنى أبا يوسف، وهو من ذرية ابن يوسف الصديق، عليه الصلاة والسلام، وقال أبو عمر: وكان حليفا للأنصار، ويقال: كان حليفا للقواقلة من بني عوف بن الخزرج وكان اسمه في الجاهلية: الحصين فلما أسلم سماه رسول الله، صلى الله عليه وسلم: عبد الله، وتوفي بالمدينة في خلافة معاوية سنة ثلاث وأربعين وهو أحد الأحبار، أسلم إذ قدم النبي صلى الله عليه وسلم، المدينة. وروى أبو إدريس الخولاني عن يزيد بن عميرة فإنه سمع معاذ بن جبل، رضي الله تعالى عنه. يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعبد الله بن سلام: أنه عاشر عشرة في الجنة، وقال أبو عمر: هذا حديث حسن الإسناد صحيح.(@)(@@) 300 - (حدثنا عبد الله بن يوسف قال سمعت مالكا يحدث عن أبي النضر مولى عمر بن PageV16P274(@)(@@) عبيد الله عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال ما سمعت النبي يقول لأحد يمشي على الأرض إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام قال وفيه نزلت هذه الآية * (وشهد شاهد من بني إسرائيل) * الآية قال لا أدري قال مالك الآية أو في الحديث) مطابقته للترجمة لا تخفى فإن فيه منقبة عظيمة له وأبو النضر بالضاد المعجمة اسمه سالم وهو ابن أبي أمية مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المدني قال الواقدي توفي في زمن مروان بن محمد والحديث أخرجه مسلم في فضائل عبد الله بن سلام عن زهير بن حرب وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن منصور قوله ' عن أبي النضر ' وفي رواية أبي يعلى عن يحبى بن معين عن أبي مسهر عن مالك حدثني أبو النضر قوله ' عن عامر ' وفي رواية عاصم بن مهجع عن مالك وعند الدارقطني سمعت عامر بن سعد قوله ' عن أبيه ' هو سعد بن أبي وقاص أحد العشرة 
ms10302	 المبشرة بالجنة وفي رواية إسحق بن الطباع عن مالك عند الدارقطني سمعت أبي قوله ما سمعت النبي قيل كيف قال سعد هذا وقد علم أنه قال ذلك فيه وفي باقي العشرة وأجاب عنه الخطابي بأنه كره التزكية لنفسه ولزم التواضع ولم ير لنفسه من الاستحقاق ما رآه لأخيه وقال ابن التين هذا غير بين لأنه نفى باقي العشرة بقوله قلت الأوجه أن يقال لفظ ما سمعت لم ينف أصل الإخبار بالجنة لغيره وقال الكرماني التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد أو المراد بالعشرة الذين جاء فيهم لفظ البشارة المبشرون بها في مجلس واحد أو لم يقل لأحد غيره حال مشيه على الأرض ولا بد من التأويل وكيف لا والحسنان وأزواج النبي بل أهل بدر ونحوهم من أهل الجنة قطعا انتهى قال وفيه نزلت أي وفي عبد الله بن سلام نزلت هذه الآية * (وشهد شاهد من بني إسرائيل) * وفي التفسير الشاهد هو عبد الله بن سلام وتمام الآية على مثله * (فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين) * وقال الزمخشري الضمير في مثله للقرآن أي على مثله في المعنى وهو ما في التوراة من المعاني المطابقة لمعان القرآن من التوحيد والوعد والوعيد وغير ذلك وحاصل المعنى وشهد شاهد من بني إسرائيل على كونه من عند الله ومن جملة من قال أن الشاهد هو عبد الله بن سلام الحسن البصري ومجاهد والضحاك وأنكره مسروق والشعبي وقالا السورة مكية يعني سورة الأحقاف يعني السورة التي فيها الآية المذكورة قال الشعبي وأسلم عبد الله بن سلام قبل موته بعامين واختلفا في المراد بالآية فقال مسروق الشاهد موسى عليه السلام وقال الشعبي هو رجل من أهل الكتاب وأجيب بأنه يجوز أن تكون الآية مدنية من سورة مكية وقال صاحب مقامات النزيل هذه السورة يعني سورة الأحقاف مكية إلا آيتان مدنيتان منهما هذه الآية وقال ابن عباس ومقاتل الشاهد ابن يامين وروى السدي عن ابن عباس أنها نزلت في عبد الله بن سلام وابن يامين 
ms10303	 واسمه عمير بن وهب النضري وروى عبد بن حميد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن اسمه ميمون بن يامين وفيه نزلت هذه الآية وقال الذهبي في تجريد الصحابة يامين بن يامين الإسرائيلي أسلم وكان من بني النضر وقيل يامين بن عمر وقال في باب الميم ميمون بن يامين قال سعيد بن جبير كان رأس اليهود بالمدينة فأسلم قوله ' قال لا أدري ' أي قال عبد الله بن يوسف الراوي عن مالك لا أدري قال مالك الآية عند الرواية أو كانت هذه الكلمة مذكورة في جملة الحديث فلا يكون خاصا بمالك رضي الله تعالى عنه وقيل هذا الشك من القعنبي أحد الرواة عن مالك وليس بصحيح بل هو عبد الله بن يوسف وروى إسماعيل بن عبد الله الملقب بسمويه في فوائده هذا عن عبد الله بن يوسف ولم يذكر هذا الكلام عنه وكذا رواه الإسمعيلي من وجه آخر عن عبد الله بن يوسف والدارقطني أيضا عنه في غرائب مالك من وجهين آخرين وأخرجه من طريق ثالث عنه بلفظ آخر مقتصرا على الزيادة دون الحديث وقال أنه وهم وروى ابن منده في الإيمان من طريق إسحق بن يسار عن عبد الله بن يوسف الحديث والزيادة والذي يظهر من هذا الاختلاف أنها مدرجة 301 - (حدثني عبد الله بن محمد حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد عن قيس - 3183 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد عن قيس PageV16P275(@)(@@) ابن عباد قال كنت جالسا في مسجد المدينة فدخل رجل على وجهه أثر الخشوع فقالوا هذا رجل من أهل الجنة فصلى ركعتين تجوز فيهما ثم خرج وتبعته فقلت إنك حين دخلت المسجد قالوا هذا رجل من أهل الجنة قال والله ما ينبغي لأحد أن يقول ما لا يعلم وسأحدثك لم ذلك رأيت رؤيا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه ورأيت كأني في روضة ذكر من سعتها وخضرتها وسطها عمود من حديد أسفله في الأرض وأعلاه في 
ms10304	 السماء في أعلاه عروة فقيل لي ارقه قلت لا أستطيع فأتاني منصف فرفع ثيابي من خلفي فرقيت حتى كنت في أعلاها فأخذت بالعروة فقيل لي استمسك فاستيقظت وإنها لفي يدي فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم قال تلك الروضة الإسلام وذلك العمود عمود الإسلام وتلك العروة عروة الوثقى فأنت على الإسلام حتى تموت وذاك الرجل عبد الله بن سلام.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة: الأول: عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي. الثاني: أزهر، بسكون الزاي وفتح الهاء: ابن سعد الباهلي مولاهم السمان بتشديد الميم البصري، يكنى أبا بكر، مات سنة ثلاث ومائتين. الثالث: عبد الله بن عون بن أرطبان أبو عون البصري. الرابع: محمد بن سيرين. الخامس: قيس بن عباد، بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة: البصري، قتله الحجاج صبرا.(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن عبد الله بن محمد، وأخرجه مسلم في فضائل عبد الله بن سلام عن محمد بن المثنى وعن محمد بن عمرو بن جبلة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (كنت جالسا في مسجد المدينة)، وفي رواية مسلم قال: (كنت بالمدينة في ناس فيهم بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل في وجهه أثر من خشوع). قوله: (تجوز فيهما)، أي: خفف وتكلف الجواز فيهما. قوله: (ثم خرج وتبعته)، وفي رواية مسلم: (فأتبعته فدخل منزله ودخلت، فتحدثنا، فلما استأنس قلت له: إنك لما دخلت قال رجل: كذا وكذا. قوله: (قال: والله لا ينبغي لأحد أن يقول ما لا يعلم)، وفي رواية مسلم (قال: سبحان الله! ما ينبغي لأحد)، وهذا إنكار من عبد الله بن سلام حيث قطعوا له بالحنة، فيحتمل أن هؤلاء بلغهم خبر سعد أنه من أهل الجنة ولم يسمع هو ذلك، أو أنه كره الثناء عليه بذلك تواضعا، أو غرضه: إني رأيت رؤيا على عهده، صلى الله عليه وسلم فقال: صلى الله عليه وسلم ذلك، وهذا لا يدل على النص بقطع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أني من أهل الجنة، فلهذا 
ms10305	 كان محل الإنكار. قوله: (لم ذلك؟) أي: لأجل ما قالوا ذلك القول؟ قوله: (ذكر) أي: عبد الله بن سلام. قوله: (أرقه)، بهاء السكت في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: أرق، بدون الهاء، وهو أمر من رقى يرقى من باب علم يعلم إذا ارتفع وعلا، ومصدره: رقي، بضم الراء وكسر القاف وتشديد الياء. قوله: (فأتاني منصف)، بكسر الميم وسكون النون، وهو الخادم. وفي رواية الكشميهني، بفتح الميم والأول أشهر قوله: (فرفع ثيابي)، وفي رواية مسلم: (ثم قال: بثيابي من خلفي)، ووصف أنه رفعه من خلفه بيده. قوله: (فرقيت) بكسر القاف على المشهور وحكي فتحها. قوله: (فاستيقظت)، وفي رواية مسلم: (ولقد استيقظت). قوله: (وإنها) الواو فيه للحال أي: وإن العروة في يدي، معناه: أنه بعد الأخذ استيقظ في الحال قبل الترك لها، يعني: استيقظت حال الأخذ من غير فاصلة بينهما، أو أن أثرها في يدي كان يده بعد الاستيقاظ كانت مقبوضة بعد كأنها تستمسك شيئا، مع أنه لا محذور في التزام كون العروة في يده عند الاستيقاظ لشمول قدرة الله لنحوه. قوله: (الإسلام) يريد به جميع ما يتعلق بالدين، ويريد بالعمود: الأركان الخمسة أو كلمة الشهادة وحدها، ويريد بالعروة الوثقى الإيمان قال تعالى: * (ومن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى) * (البقرة: 652). والوثقى على وزن فعلى من وثق به ثقة ووثوقا، أي: ائتمنه وأوثقه ووثقه بالتشديد أحكمه. قوله: (وذلك الرجل: عبد الله بن سلام) PageV16P276(@)(@@) يحتمل أن يكون هو قوله: ولا مانع أن يخبر بذلك ويريد نفسه، ويحتمل أن يكون من كلام الراوي.(@)(@@) وقال لي خليفة حدثنا معاذ حدثنا ابن عون عن محمد حدثنا قيس بن عباد عن ابن سلام قال وصيف مكان منصف أي: قال لي خليفة بن خياط، وهو أحد شيوخه: حدثنا معاذ بن معاذ بن نصر العنبري قاضي البصرة حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين حدثنا قيس بن عباد المذكور في الرواية السابقة عن عبد الله بن سلام أنه قال: فأتاني وصيف، مكان منصف، والوصيف بمعناه 
ms10306	 وهو الخادم الصغير غلاما كان أو جارية، ومن طريق معاذ بن معاذ المذكور روى مسلم الحديث المذكور، فقال: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ حدثنا ابن عون... إلى آخره نحوه، ورواه مسلم أيضا عن قتيبة من حديث خرشة بن الحر مطولا بألفاظ غير ما في الرواية الأولى.(@)(@@) 4183 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال أتيت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه فقال ألا تجيء فأطعمك سويقا وتمرا وتدخل في بيت ثم قال إنك بأرض الربا بها فاش إذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل شعير أو حمل قت فلا تأخذه فإنه ربا ولم يذكر النضر وأبو داود ووهب عن شعبة البيت. (الحديث 4183 طرفه في: 2437).(@)(@@) مطابقته للترجمة من وجهين: أحدهما: من حيث إنه علم منه أن النبي صلى الله عليه وسلم، دخل في بيت عبد الله وفيه تعظيم له. والآخر: من حيث إنه أمر بترك قبول هدية المستقرض، وهذا من غاية الورع، وفيه منقبة عظيمة.(@)(@@) وسعيد بن أبي بردة يروي عن أبيه أبي بردة، بضم الباء الموحدة: عامر بن أبي موسى الأشعري قاضي الكوفة مات سنة ثلاث ومائة وهو ابن نيف وثمانين سنة.(@)(@@) قوله: (وتدخل في بيت)، التنوين فيه للتعظيم أي: بيت عظيم مشرف بدخول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيه وهو أحد وجهي المطابقة على ما ذكرنا. قوله: (بأرض) أي: أرض العراق أي: إنك مقيم بأرض. قوله: (الربا بها فاش)، جملة اسمية من المبتدأ والخبر في محل الجر لأنها صفة لأرض، ومعنى: فاش ظاهر وشاسع كثير من الفشو. قوله: (حمل تبن)، بكسر الحاء. قوله: (أو) في الموضعين للتنويع. قوله: (قت)، بفتح القاف وتشديد التاء المثناة من فوق وهو نوع من علف الدواب. قوله: (فإنه ربا) أي: فإن قبول هدية المستقرض جار مجرى الربا من حيث إنه زائد على ما أخذه من المستقرض، ويمكن أن يكون رأي عبد الله بن سلام أنه عنده حقيقة 
ms10307	 الربا، وعلى كل حال الورع والزهد والتقوى ينفي ذلك. قوله: (ولم يذكر النضر)، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة هو ابن شميل، وأشار بهذا إلى أن النضر ابن شميل وأبا داود سليمان الطيالسي ووهب بن جرير لما رووا الحديث المذكور عن شعبة لم يذكروا فيه لفظ: (وتدخل في بيت).(@)(@@) 02 ((باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة وفضلها رضي الله تعالى عنها)) أي: هذا باب في بيان تزويج النبي صلى الله عليه وسلم، خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، تجتمع مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في قصي وهي من أقرب نسائه إليه في النسب، ولم يتزوج من ذرية قصي غيرها إلا أم حبيبة. قال الزبير: كانت خديجة تدعى في الجاهلية الطاهرة، أمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم، والأصم اسمه: جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد معيص بن عامر بن لؤي، تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في سنة خمس وعشرين من مولده في قول الجمهور، وقال أبو عمر: كانت إذ تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بنت أربعين سنة، وأقامت معه أربعا وعشرين سنة وتوفيت وهي بنت أربع وستين سنة، وستة أشهر، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذ تزوجها ابن إحدى وعشرين سنة، وقيل: ابن خمس وعشرين، وهو الأكثر، وقيل: ابن ثلاثين وتوفيت قبل الهجرة بخمس سنين. PageV16P277(@)(@@) وقيل: بأربع، وقال قتادة: قبل الهجرة بثلاث سنين، قال أبو عمر: قول قتادة عندنا أصح، وقال أبو عمر: يقال: إنها توفيت بعد موت أبي طالب بثلاثة أيام، توفيت في شهر رمضان ودفنت في الحجون، وذكر البيهقي: أن أباها خويلد هو الذي زوجه إياها، وذكر ابن الكلبي أنه زوجها إياه عمها عمرو بن أسد، وذكر ابن إسحاق أن الذي زوجه إياها أخوها عمرو بن خويلد، وكانت قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند أبي هالة بن النباش بن زرارة التميمي حليف بني عبد الدار، قال الزبير: اسمه مالك، وقال ابن منده: زرارة 
ms10308	، وقال العسكري: هند، وقال أبو عبيدة: اسمه النباش وابنه هند، ومات أبو هالة في الجاهلية، وكانت خديجة قبله عند عتيق بن عائذ المخزومي، ثم خلف عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولم يختلفوا أنه ولد له منها أولاده كلهم إلا إبراهيم، وقال ابن إسحاق، ولدت خديجة له زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة والقاسم، وبه كان يكنى، والطاهر والطيب، فالثلاثة هكلوا في الجاهلية، وأما بناته فكلهن أدركن الإسلام فأسلمن وهاجرن معه صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: كيف قال: باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة، وكان يقتضي الكلام أن يقال: باب تزوج النبي صلى الله عليه وسلم من باب التفعل لا من باب التفعيل؟ وهذا يقتضي أن يكون التزويج لغيره؟ قلت: قد وقع في بعض النسخ: باب تزوج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة على الأصل، ولكن في أكثر النسخ بلفظ: تزويج، فوجهه أن يقال: إن التفعيل يجيء بمعنى التفعل، ولهذا يقال: بمعنى المتقدمة، أو المراد: تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة من نفسه. قوله: (وفضلها) أي: وفي بيان فضل خديجة، رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) 5183 حدثني محمد أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه قال سمعت عبد الله بن جعفر قال سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.. ح وحدثني صدقة أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه قال سمعت عبد الله بن جعفر عن علي رضي الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير نسائها مريم وخير نسائها خديجة. (انظر الحديث 2343).(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة ظاهرة. وأخرجه من طريقين الأول: عن محمد بن سلام البخاري البيكندي وهو من أفراده عن عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم. الثاني: عن صدقة بن الفضل المروزي عن 
ms10309	 عبدة... إلى آخره.(@)(@@) وفيه: رواية تابعي عن تابعي، هشام عن أبيه، ورواية صحابي عن صحابي: عبد الله بن جعفر عن عمه علي بن أبي طالب.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، في باب: * (وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك) * (آل عمران: 24). ومضى الكلام فيه هناك. قال القرطبي: الضمير يعني في: نسائها، عائد على غير مذكور، لكنه يفسره الحال والشأن، يعني به نساء الدنيا. وقال الطيبي: الضمير الأول يرجع إلى الأمة التي كانت فيها مريم، عليها الصلاة والسلام، والثاني إلى هذه الأمة، ولهذا كرر الكلام تنبيها على أن حكم كل واحدة منهما غير حكم الأخرى، ووقع في رواية مسلم عن وكيع عن هشام في هذا الحديث، وأشار وكيع إلى السماء والأرض، فكأنه أراد أن يبين أن المراد نساء الدنيا، وأن الضميرين يرجعان إلى الدنيا، وبهذا جزم القرطبي أيضا. وقال الكرماني: والضمير يرجع إلى الأرض، وقال بعضهم: والذي يظهر لي أن قوله: (خير نسائها) خبر مقدم، والضمير لمريم، وكأنه قال: مريم خير نسائها، أي: نساء زمانها، وكذا في خديجة: قلت: هذا فيه تعسف من وجوه: الأول: تقديم الخبر لغير نكتة غير طائل. والثاني: إضافة النساء إلى مريم غير صحيحة. والثالث: فيه الحذف وهو غير الأصل.(@)(@@) 6183 حدثنا سعيد بن عفير حدثنا الليث قال كتب إلي هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما غرت على امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة هلكت قبل أن يتزوجني لما كنت أسمعه يذكرها وأمره الله أن يبشرها ببيت من قصب وإن كان ليذبح الشاة PageV16P278(@)(@@) فيهدي في خلائلها منها ما يسعهن..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسعيد بن عفير، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف: وهو سعيد بن كثير بن عفير أبو عثمان المصري، وقد نسب إلى جده، والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (كتب إلي هشام) يعني: هشام بن عروة ابن الزبير، ووقع عند الإسماعيلي من وجه آخر عن الليث: حدثني هشام بن عروة، قيل 
ms10310	: لعل الليث لقي هشاما بعد أن كتب إليه بهذا الحديث فحدثه به. وقيل: كان مذهب الليث أن الكتابة والتحديث سواء، ونقل عنه الخطيب ذلك. قوله: (ما غرت) بكسر الغين المعجمة من الغيرة وهي الحمية والأنفة، يقال: رجل غيور وامرأة غيور بلا: هاء، لأن فعولا يشترك فيه الذكر والأنثى، وجاء في حديث: أن امرأة غيرى، على وزن فعلى، من الغيرة يقال: غرت على أهلي أغار غيرة فأنا غائر وغيور للمبالغة، وفيه ثبوت الغيرة وأنها غير مستنكر وقوعها من فاضلات النساء، فضلا عمن دونهن، وكانت عائشة تغار من نساء النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن تغار من خديجة أكثر، وذلك لكثرة ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إياها. وأصل غيرة المرأ من تخيل محبة غيرها أكثر منها وكثرة الذكر تدل على كثرة المحبة، وقال القرطبي: مرادها بالذكر لها مدحها والثناء عليها. قوله: (هلكت قبل أن يتزوجني) أي: ماتت خديجة قبل أن يتزوج النبي صلى الله عليه وسلم، بعائشة، ويأتي عن قريب بيان المدة إن شاء الله تعالى. وأشارت عائشة بذلك إلى أن خديجة لو كانت حية في زمانها لكانت غيرتها منها أكثر وأشد. قوله: (وأمره الله أن يبشرها)، أي: أمر الله تعالى النبي صلى الله عليه وسلم، أن يبشر خديجة (ببيت من قصب) بفتحتين، قال الجوهري: هو أنابيب من جوهر، وقال النووي: المراد به قصب اللؤلؤ المجوف، وقيل: قصب من ذهب منظوم بالجواهر، ويقال: القصب هنا اللؤلؤ المجوف الواسع كالقصر المنيف، وقد جاء في رواية عبد الله بن وهب: قال أبو هريرة قلت: يا رسول الله! وما بيت من قصب؟ قال: بيت من لؤلؤة مجوفة، رواه السمرقندي في (صحيح مسلم): مجوبة، وروى الخطابي: مجوبة، بضم الجيم، أي: قطع داخلها فتفرغ، وخلا من قولهم: جبت الشيء إذا قطعته، وروى أبو القاسم بن مطير بإسناده عن فاطمة، رضي الله تعالى عنها، سيدة نساء العالمين أنها قالت: (يا رسول الله أين أمي خديجة؟ قال: في بيت من قصب، لا لغو فيه ولا نصب، بين 
ms10311	 مريم وآسية امرأة فرعون. قالت: يا رسول الله! أمن هذا القصب؟ قال: لا من القصب المنظوم بالدر واللؤلؤ والياقوت. فإن قلت: قال: من قصب، ولم يقل: من لؤلؤ ونحوه؟ قلت: هذا من باب المشاكلة لأنها لما أحرزت قصب السبق إلى الإيمان دون غيرها من الرجال والنساء ذكر الجزاء بلفظ العمل، والعرب تسمي السابق محرز القصب. فإن قلت: كيف بشرها ببيت وأدنى أهل الجنة منزلة من يعطي مسيرة ألف عام في الجنة، كما في حديث ابن عمر عند الترمذي؟ قلت: قيل: ببيت زائد على ما أعده الله لها من ثواب أعمالها. وقال الخطابي: البيت هنا عبارة عن قصر، ألا يرى قد يقال لمنزل الرجل: بيته، ويقال في القوم: هل هو أهل بيت شرف وعز؟ وقال السهيلي ماملخصه: أنه من باب المشاكلة لأنها كانت ربة بيت في الإسلام ولم يكن على وجه الأرض بيت إسلام إلا بيتها حين آمنت، وجزاء الفعل يذكر بلفظ الفعل، وإن كان أشرف منه، كما قيل: من بنى لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة، لم يرد مثله في كونه مسجدا ولا في صفته، ولكنه قابل البنيان بالبنيان أي: كما بنى بني له. قوله: (وإن كان)، كلمة: إن، مخففة من المثقلة ويراد بها تأكيد الكلام ولهذا أتت باللام في قولها (ليذبح). قوله: (فيهدي) في خلائلها، بالخاء المعجمة جمع خليلة، وهي الصديقة وهذا أيضا من أسباب الغيرة لما فيه من الإشعار باستمرار حبه لها حتى كان يتعاهد صواحباتها. قوله: (منها) أي: من الشاة. قوله: (ما يسعهن) أي: ما يسع لهن، كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية المستملي والحموي: (ما يتسعهن)، أي: ما يتسع لهن، وفي رواية النسفي: ما يشبعهن) من الإشباع، قيل: ليس في روايته كلمة ما.(@)(@@) 7183 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حميد بن عبد الرحمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما غرت على خديجة من كثرة ذكر PageV16P279(@)(@@) رسول الله إياها قالت وتزوجني بعدها بثلاث سنين وأمره ربه عز وجل 
ms10312	 أو جبريل عليه السلام أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة المذكور عن قتيبة عن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، بضم الراء وهمزة بعد الراء وسين مهملة، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث، وحديث آخر في الحدود، وفيه زيادة قوله: (وتزوجني بعدها) أي: بعد موت خديجة بثلاث سنين. قال النووي: أرادت بذلك زمن دخولها عليه، وأما العقد فتقدم على ذلك بمدة سنة ونصف. قوله: (أو جبريل)، شك من الراوي.(@)(@@) 8183 حدثني عمر بن محمد بن حسن حدثنا أبي حدثنا حفص عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة وما رأيتها ولكن كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يقطعها أعضاء ثم يبعثها في صدائق خديجة فربما قلت له كأنه لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة فيقول إنها كانت وكانت وكان لي منها ولد..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة المذكور أخرجه عن عمر بن محمد بن حسن المعروف بابن التل، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد اللام الأسدي الكوفي، مات في شوال سنة خمسين ومائتين، يروي عن أبيه محمد بن حسن بن الزبير أبي جعفر الأسدي الكوفي هو وابنه من أفراد البخاري، وهو يروي عن حفص بن غياث النخعي الكوفي قاضيها عن هشام بن عروة عن أبيه عروة عن عائشة، رضي الله تعالى عنها، وهذا الإسناد نازل لأنه يروي عن حفص بن غياص بواسطة شخص، وهنا روى عنه بواسطة اثنين، وليس في البخاري لعمر إلا هذا الحديث، وآخر في الزكاة، وقد مر، وهو من صغار شيوخه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في فضل خديجة أيضا عن سهل بن عثمان. وأخرجه الترمذي في البر عن أبي هشام الرفاعي.(@)(@@) قوله: (وما رأيتها) جملة حالية، وفي رواية مسلم: (ولم أدركها)، والمعنى: ما رأيتها عند النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أدركتها عنده، ورؤيتها إياها كانت 
ms10313	 ممكنة، وكذلك إدراكها إياها لأنها كانت عند موت خديجة بنت ست سنين، ولكن نفيها الرؤية والإدراك بالقيد المذكور. قوله: (كأنه لم يكن)، وفي رواية الكشميهني: (كأن لم يكن)، بحذف الهاء. قوله: (أنها كانت)، أي: أن خديجة كانت، وكانت أي: كانت فاضلة، وكانت عاملة وكانت تقية ونحوها ذلك، قوله: (وكان لي منها) أي: من خديجة: (ولد) وقد ذكرنا أن جميع أولاده من خديجة إلا ابنه إبراهيم فإنه من مارية القبطية.(@)(@@) وقال النووي: وفي هذا الحديث ونحوه دلالة لحسن العهد وحفظ الود ورعاية حرمة الصاحب والمعاشر حيا وميتا، وإكرام معارف ذلك الصاحب.(@)(@@) 307 - (حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن إسماعيل قال قلت لعبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما بشر النبي خديجة قال نعم ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب) يحيى هو القطان وإسماعيل هو ابن أبي خالد وعبد الله بن أبي أوفى واسم أبي أوفى علقمة الأسلمي لهما صحبة قوله بشر النبي خديجة أي هل بشر النبي وأداة الاستفهام محذوفة قوله قال نعم أي قال عبد الله نعم بشرها ببيت من قصب وقد مضى في أبواب العمرة في باب متى يحل المعتمر في رواية جرير عن إسماعيل أنهم قالوا لعبد الله بن أبي أوفى حدثنا ما قال لخديجة قال قال بشروا خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب وقد PageV16P280(@)(@@) مر الكلام فيه هناك والقصب قد مر تفسيره والصخب بالمهملة والمعجمة المفتوحتين الصوت المختلط المرتفع والنصب المشقة والتعب وذكر الصخب والنصب أيضا من باب المشاكلة لأنه لما دعاها إلى الإيمان أجابته سريعا ولم تحوجه إلى أن يصخب كما يصخب الرجل إذا تعصت عليه امرأته ولا أن ينصب بل أزالت عنه كل نصب وآنسته من كل وحشة وهونت عليه كل مكروه وأزاحت بمالها كل كدر ونصب فوصف منزلها الذي بشرت به بالصفة المقابلة لفعلها وصورة حالها * - 0283 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه 
ms10314	 قال أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذه خديجة قد أتت معها إناء فيه إدام أو طعام أو شراب فإذا هي أتتك فاقرأ عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. (الحديث 0283 طرفه في: 7947).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث من مراسيل الصحابة، لأن أبا هريرة لم يدرك خديجة ولا أيامها، وعمارة، بضم العين المهملة وتخفيف الميم: ابن قعقاع، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي اسمه هرم، وقيل: عبد الله، وقيل: غير ذلك.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن زهير بن حرب. وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر، وأبي كريب وابن نمير. وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن علي.(@)(@@) قوله: (عن أبي هريرة) وفي رواية مسلم: سمعت أبا هريرة. قوله: (أتى جبريل) وعند الطبراني أن ذلك كان وهو بحراء. قوله: (قد أتت) وفي رواية مسلم: قد أتتك، أي: توجهت أليك، قوله: (فيه إدام أو طعام أو شراب) شك من الراوي، وعند الطبراني أنه كان حيسا. قوله: (فإذا هي أتتك) أي: وصلت إليك. قوله: (فاقرأ عليها السلام) أي: سلم عليها من ربها ومني. فإن قلت: كيف ردت الجواب؟ قلت: بين ذلك الطبراني في روايته، فقالت: هو السلام ومنه السلام وعلى جبريل السلام. وللنسائي من رواية أنس، قال: قال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يقرئ خديجة السلام، يعني: فأخبرها فقالت: إن الله هو السلام وعلى جبريل السلام وعليك يا رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته، وفي رواية ابن السني زيادة وهي قولها: وعلى من سمع السلام إلا الشيطان. فإن قلت: فلم ما قالت: وعلى الله السلام؟ كما قالت: وعلى جبريل وعليك يا رسول الله؟ قلت: لأن الله هو السلام، وهو اسم من أسمائه فلا يرد عليه السلام كما يرد على المخلوقين، ألا يرى أن بعض الصحابة لما قالوا في التشهد: السلام على الله؟ نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك 
ms10315	، وقال: إن الله هو السلام؟ فقولوا التحيات لله، ولأن السلام دعاء أيضا بالسلامة فلا يصلح أن يرد به على الله، ففيه دلالة على صحة فهم خديجة وقوة إدراكها مثل هذا. فإن قلت: لما ردت الجواب بما ذكرنا، هل كان جبريل، عليه الصلاة والسلام، حاضرا؟ قلت: بلى، كان حاضرا فردت عليه وردت على النبي صلى الله عليه وسلم، مرتين، ثم أخرجت الشيطان ممن سمع لأنه لا يستحق الدعاء بذلك.(@)(@@) 1283 وقال إسماعيل بن خليل قال أخبرنا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت استأذنت هالة بنت خويلد أخت خديجة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف استئذان خديجة فارتاع لذلك فقال اللهم هالة قالت فغرت فقلت ما تذكر من عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر قد أبدلك الله خيرا منها.(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة من حيث دلالته على التزويج بطريق اللزوم. وقال الكرماني: المراد من الترجمة لفظ: وفضلها، كما تقول: أعجبني زيد وكرمه، وتريد أعجبني كرم زيد. قلت: على قوله لا يوجد في الباب للجزء الأول من الترجمة حديث يطابقها.(@)(@@) وإسماعيل بن خالد أبو عبد الله الخزار الكوفي، روى عنه البخاري ومسلم، وقال البخاري: جاءنا نعيه سنة خمس PageV16P281(@)(@@) وعشرين ومائتين. قوله: (وقال إسماعيل) صورته صورة التعليق في النسخ كلها، لكن الحافظ المزي قال: حديث استأذنت هالة... وذكر الحديث، ثم قال حينئذ في فضل خديجة: عن إسماعيل بن خليل، فهذه العبارة تدل على أنه روى عنه، فتقتضي اتصاله. وأخرجه مسلم في الفضائل عن سويد بن سعيد. وأخرجه أبو عوانة عن محمد بن يحيى الذهلي عن إسماعيل المذكور.(@)(@@) قوله: (استأذنت هالة)، بالهاء وتخفيف اللام، وهي أخت خديجة وكلتاهما بنتا خويلد بن أسد، وكانت زوج الربيع بن عبد العزى ابن عبد شمس والد أبي العاص زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم، وذكرت في الصحابة، وقد هاجرت إلى المدينة لأن استيذانها كان بالمدينة. قوله: (فعرف استئذان خديجة)، أي: تذكر استئذانها لشبه صوتها 
ms10316	 بصوت خديجة. قوله: (فارتاع لذلك) من الروع أي: فزع، ولكن المراد لازمه وهو التغير، ويروى: فارتاح، بالحاء المهملة أي: اهتز لذلك سرورا قوله: (فقال: اللهم هالة) بالنصب تقديره: يا الله إجعلها هالة، فتكون هالة منصوبا على المفعولية، ويجوز رفعها على أنه خبر مبتدأ محذوف أي: هذه هالة، وروى المستغفري من طريق حماد بن سلمة عن هشام بهذا السند. قدم ابن لخديجة يقال له هالة، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم في قابلته كلام هالة فانتبه وقال: هالة هالة، ثم قال المستغفري: الصواب هالة أخت خديجة. قوله: (قالت)، أي: عائشة (فغرت) من الغيرة. (فقلت: ما تذكر من عجوز من عجائز قريش؟) أرادت به خديجة. قوله: (حمراء الشدقين) بالحاء المهملة والراء، والشدق بالكسر جانب الفم، أرادت أنها عجوز كبيرة جدا قد سقطت أسنانها من الكبر ولم يبق بشدها بياض من الأسنان إنما بقيت فيه حمرة اللثات. وقال القرطبي: قيل: معنى حمراء الشدقين بيضاء الشدقين، والعرب تطلق الأحمر على الأبيض كراهة لاسم البياض لكونه يشبه البرص، وفيه نظر لا يخفى، وحكى ابن التين أنه روي بالجيم والزاي ولم يذكر له معنى، وهو تصحيف، قاله بعضهم. وقال صاحب (التوضيح): روى كلاهما ولم يذكر المعنى أيضا. قوله: (خيرا منها)، أي: من خديجة، وقال ابن التين: في سكوت النبي صلى الله عليه وسلم، على هذه المقالة دليل على أفضلية عائشة على خديجة، رضي الله تعالى عنهما، إلا أن يكون المراد بالخيرية هنا حسن الصورة وصغر السن، وقال الطبري وغيره: الغيرة تسامح للنساء ما يقع منهن ولا عقوبة عليهن في تلك الحالة لما جبلن عليها، ولهذا لم يزجر، صلى الله عليه وسلم، عائشة عن ذلك. قلت: فعلى هذا سكوته صلى الله عليه وسلم على المقالة المذكورة لا يدل على أفضلية عائشة على خديجة، على أنه جاءت رواية بالرد لهذه المقالة، وهي ما رواه أحمد والطبراني من رواة ابن أبي نجيح عن عائشة، أنها قالت: قد أبدلك الله بكبيرة السن حديثة السن، فغضب حتى قلت: والذي بعثك بالحق 
ms10317	 لا أذكرها بعد هذا إلا بخير.(@)(@@) 12 ((باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب فيه ذكر جرير بن عبد الله بن جابر، وهو الشليل، بفتح الشين المعجمة وبلامين بينهما ياء آخر الحروف: ابن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عوف البجلي، نسبة إلى بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة أم ولد أنمار بن أراش أحد أجداد جرير، وكنيته أبو عمرو، نزل الكوفة ثم نزل قرقيسيا وبها مات سنة إحدى وخمسين، وكان سيدا مطاعا مليحا طوالا بديع الجمال صحيح الإسلام كبير القد، قال صلى الله عليه وسلم: على وجهه مسحة ملك. وعن عمر، رضي الله تعالى عنه، قال: إنه يوسف هذه الأمة، ولما دخل على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أكرمه وبسط له رداءه، وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. رواه الطبراني في (الأوسط) من حديث قيس عنه، وقال أبو عمر: كان إسلامه في العام الذي توفي فيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال جرير: أسلمت قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بأربعين يوما، وفيه نظر، لأنه ثبت في (الصحيح): أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له: استنصت الناس في حجة الوداع وذلك قبل موته بأكثر من ثمانين يوما، قيل: الصحيح أن إسلامه كان في سنة الوفود سنة تسع أو سنة عشر.(@)(@@) 2283 حدثنا إسحاق الواسطي قال حدثنا خالد عن بيان عن قيس قال سمعته يقول قال جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك. (انظر الحديث 5303 وطرفه). PageV16P282(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر جرير وإكرام النبي صلى الله عليه وسلم، إياه، وإسحاق هو ابن شاهين الواسطي ابن بشر وهو من أفراد البخاري، وخالد هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان الواسطي من الصالحين، وبيان، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف: ابن بشر، بالباء الموحدة المكسورة: الأحمسي المعلم، وقيس هو ابن أبي حازم 
ms10318	، بالحاء المهملة والزاي، والحديث مضى في الجهاد في: باب من لا يثبت على الخيل، بأتم منه.(@)(@@) 3283 وعن قيس عن جرير بن عبد الله قال كان في الجاهلية بيت يقال له ذو الخلصة وكان يقال له الكعبة اليمانية أو الكعبة الشامية فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أنت مريحي من ذي الخلصة قال فنفرت إليه في خمسين ومائة فارس من أحمس قال فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده فأتيناه فأخبرناه فدعا لنا ولأحمس..(@)(@@) فيه أيضا ذكر جرير وخبره، وفيه المطابقة وفيه إكرام النبي صلى الله عليه وسلم، له حيث دعا له ولأحمس، وهو بالمهملتين اسم قبيلة، وهو أحمس بن غوث، وغوث هذا ابن بجيلة بنت مصعب المذكور آنفا.(@)(@@) قوله: (وعن قيس)، هو موصول بالإسناد المذكور، وهو قيس بن أبي حازم.(@)(@@) والحديث مضى بأتم منه في الجهاد في: باب البشارة في الفتوح، ومضى الكلام فيه هناك، ولكن نتكلم ببعض شيء لطول العهد من هناك فنقول.(@)(@@) قوله: (بيت) وكان لخثعم وكان باليمن وكان فيه صنم يدعى بالخلصة، بالخاء المعجمة المفتوحة وباللام المفتوحة، وحكى سكونها، واليمانية بتخفيف الياء على الأصح. وقال النووي: فيه إشكال، إذ كانوا يسمونها بالكعبة اليمانية فقط، وأما الكعبة الشامية فهي الكعبة المكرمة التي بمكة، شرفها الله تعالى، وفرقوا بينهما بالوصف للتمييز، فلا بد من تأويل اللفظ بأن يقال: كان يقال لها الكعبة اليمانية، والتي بمكة الكعبة الشامية، وقد يروى بدون: الواو، فمعناه: كان يقال هذان اللفظان أحدهما لموضع والآخر لآخر، وقال القاضي: ذكر الشامية غلط من الرواة والصواب حذفه، وقال الكرماني: الضمير في: له، راجع إلى البيت، والمراد به: بيت للصنم، كان يقال لبيت الصنم: الكعبة اليمانية، والكعبة الشامية فلا غلط ولا حاجة إلى التأويل بالعدول عن الظاهر. قوله: (مريحي) من الإراحة، بالراء المهملة.(@)(@@) 22 ((باب ذكر حذيفة بن اليمان العبسي رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب فيه ذكر حذيفة بن اليمان، واليمان لقب واسمه: حسيل، وقيل: حسل، وإنما قيل له اليمان لأنه حالف اليمانية، وحسل بن جابر 
ms10319	 بن أسد بن عمرو بن مالك أبو عبد الله العبسي حليف بني الأشهل صاحب سر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، له ولأبيه صحبة، قتل أبوه يوم أحد وكان حذيفة أميرا على المدائن، استعمله عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، ومات بعد قتل عثمان بأربعين يوما، سكن الكوفة. وقال الذهبي: مات بدمشق، وقد ذكره البخاري فيما مضى في مناقب عمار وحذيفة، رضي الله تعالى عنهما. قوله: (العبسي)، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وبالسين المهملة: نسبة إلى عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.(@)(@@) 4283 حدثني إسماعيل بن خليل قال أخبرنا سلمة بن رجاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما كان يوم أحد هزم المشركون هزيمة بينة فصاح إبليس أي عباد الله أخراكم فرجعت أولاهم على أخراهم فاجتلدت أخراهم فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه فنادى أي عباد الله أبي أبي فقالت فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه فقال حذيفة غفر الله لكم قال أبي فوالله ما زالت في حذيفة منها بقية خير حتى لقي الله عز وجل..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل بن خليل عن قريب مضى، وسلمة بن رجاء، بفتح اللام: أبو عبد الرحمن الكوفي، والحديث PageV16P283(@)(@@) من أفراده.(@)(@@) قوله: (هزم) على صيغة المجهول. قوله: (بينة) أي: ظاهرة. قوله: (أخراكم) أي: اقتلوا اخراكم أو انصروا أخراكم، قال ذلك إبليس تغليطا وتلبيسا، والخطاب للمسلمين أو للمشركين. (فاجتلدت) يقال: تجالد القوم بالسيوف، وكذلك: اجتلدوا. قوله: (أبي أبي) بالتكرار، يعني: هذا أبي، يحذر المسلمين عن قتله ولم يسمعوه فقتلوه يظنونه من المشركين ولا يدرون، فتصدق حذيفة بديته على من أصابه. قوله: (فقالت) أي: عائشة. قوله: (ما احتجزوا) أي: ما انفصلوا من القتال وما امتنع بعضهم من بعض (حتى قتلوه) أي: أبا حذيفة قوله: (قال)، أي: هشام بن عروة، (قال: أبي) أي: عروة، وفصل هذا من حديث عائشة فصار مرسلا. قوله: (منها) أي: من هذه الكلمة أي بسببها وهي قول حذيفة: غفر الله لكم. قوله: (بقية خير حتى 
ms10320	 لقي الله عز وجل)، يؤخذ منه أن فعل الخير تعود بركته على صاحبه في طول حياته، وهذا الباب والذي قبله وقعا في بعض النسخ قبل: باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة، رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) 32 ((باب ذكر هند بنت عتبة بن ربيعة رضي الله تعالى عنها)) أي: هذا باب فيه ذكر هند يجوز فيه الصرف ومنعه بنت عتبة، بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق: ابن ربيعة ابن عبد شمس وهي والدة معاوية بن أبي سفيان قتل أبوها ببدر كما سيأتي وشهدت هي مع زوجها أبي سفيان أحدا وحرضت على قتل حمزة، رضي الله تعالى عنه، عم النبي صلى الله عليه وسلم لكونه قتل عمها شيبة، فقتله وحشي بن حرب، ثم أسلمت هند يوم الفتح وكانت من عقلاء النساء وكانت قبل أبي سفيان عند الفاكه بن المغيرة المخزومي، ثم طلقها في قصة جرت، ثم تزوجها أبو سفيان فأنجبت عنده، وماتت في خلافة عمر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 5283 وقال عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري حدثني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت جاءت هند بنت عتبة قالت يا رسول الله ما كان على ظهر الأرض من أهل خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزو من أهل خبائك قالت وأيضا والذي نفسي بيده قالت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن أطعم من الذي له عيالنا قال لا أراه إلا بالمعروف..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه ذكر هند، وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي، وقد مر غير مرة، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن محمد بن مقاتل وفي الأيمان والنذور عن يحيى بن بكير، وأخرجه هنا معلقا وكلام أبي نعيم في (المستخرج) يقتضي أن البخاري أخرجه موصولا ووصله البيهقي عن عبدان.(@)(@@) قوله: (خباء)، هي الخيمة التي من الوبر أو 