ms1121	 من الضأن خير من السيد من البقر والإبل ولو علم الله تبارك وتعالى أفضل نمه لفدى به إبراهيم صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه إسحاق الحنيني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يجتنب من العيوب) عن حذيفة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والاذن. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه محمد بن كثير القرشي الملائي وثقة ابن معين وضعفه جماعة. وعن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجوز من البدن العوراء ولا العجفاء (1) ولا الجرباء ولا المصطلمة أطباؤها. رواه الطبراني في الأوسط والأطباء بالمهملة الضروع أي المقطوعة ضروعها. وفيه علي بن عاصم بن صهيب وفيه ضعف وقد وثق.(@)(@@) (باب تفرقة الضحايا) عن عبد الله بن زيد أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم عند المنحر هو ورجل من الأنصار فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وضحايا فلم يصبه ولا صاحبه شئ وحلق رأسه في ثوبه وأعطى فقسم منه على رجال وقلم أظفاره فأعطى صاحبه من شعره فإنه عندنا المخضوب بالحناء والكتم (2)، وفى رواية أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم عند المنحر ورجل من قريش وهو يقسم أضاحى فلم يصبه شئ ولا صاحبه فحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في ثوب فأعطاه فقسم على رجال - فذكر نحوه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يجزئ في الأضحية) عن أم بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ضحوا بالجذع من الضأن فإنه جائز.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بغنم إلى أبى وقاص يقسمها بين أصحابه وكانوا يتمتعون فنقي تيس فضحى به سعد بن أبي وقاص في تمتعه. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV04P019(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى سعد ابن أبي وقاص جذعا من المعز فأمره أن يضحى به. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه 
ms1122	 ضعف ولكنه حسن الحديث مع ذلك. وعن محمد بن سيرين أن عمران بن حصين قال أضحى بجذع أحب إلى من أن أضحى بهرم إليه أحق بالفتى أو الكرم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوسا فجاءه رجل فدخل بجذع من الغنم سمين سيد وجذع من الضأن مهزول خسيس فقال يا رسول الله هذا جذع من الضأن مهزول خسيس وهذا جذع من المعز سمين سيد وهو خيرهما أفأضحي به قال ضح به فان لله الخير. رواه أبو يعلى من رواية حنش العبدي ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب في البقرة والبدنة) عن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة في الأضاحي. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه حفص بن جميع وهو ضعيف. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال أشرك رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه يوم الحديبية سبعة في بقرة. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف بين نسائه في بقرة في الأضحى. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وحديثه حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزور في الأضحى عن عشرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (باب ما ينبغي من اللبس وغيره في العيد) عن الحسن بن علي قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نلبس أجود ما نجد و أن نتطيب بأجود ما نجد وأن نضحي بأسمن ما نجد البقرة عن سبعة والجزور عن عشرة وأن نظهر وعلينا السكينة والوقار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله PageV04P020(@)(@@) ابن صالح قال عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة مأمون وضعفه أحمد وجماعة.(@)(@@) (باب الاشتراك في الأضحية) عن أبي الأسد السلمي قال 
ms1123	 كنت سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأمرنا فجمع لكل منا درهم فاشترينا أضحية بسبعة الدراهم فقلنا يا رسول الله لقد أغلينا بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أفضل الضحايا أغلاها وأسمنها فأمر رسول ا لله صلى الله عليه وسلم فأخذ رجل برجل ورجل برجل ورجل بيد ورجل بيد ورجل ورجل بقرن ورجل بقرن وذبح السابع وكبرنا عليها جميعا. رواه أحمد وأبو الأسد لم أجد من وثقه ولا جرحه وكذلك أبوه وقيل إن جده عمرو بن عبس، قلت وتأتي أحاديث في جواز ذلك في أضحية النبي صلى الله عليه وسلم إن شاء الله. وعن عبد الله بن هشام وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أن أمه أتت به النبي صلى الله عليه وسلم فمسح برأسه ودعا له وكان يضحى بالشاة الواحدة عن جميع أهله - قلت هو في الصحيح وغيره خلا ذكر الأضحية - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يشترى الأضحية ثم (1) يستبدل بها) عن ابن عباس في الرجل البدنة أو الأضحية فيبيعها ويشترى أسمن منها فذكر رخصة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب النحر يوم ينحرون والفطر يوم يفطرون) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال النحر يوم ينحرون والفطر يوم يفطرون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن عياض وهو متروك.(@)(@@) (باب أضحية رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن أبي رافع قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين (2) موجوءين خصيين فقال أحدهما عمن شهد بالتوحيد ولى بالبلاغ والاجر عنه وعن أهل بيته قال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كفانا بالمؤونة. رواه أحمد وإسناده حسن ولفظه عنده. وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV04P021(@)(@@) عليه وسلم إذا ضحى اشترى كبشين سمينين أقرنين أملحين فإذا صلى وخطب أتى بأحدهما وهو في مصلاه فذبحه ثم قال اللهم هذا عن أمتي جميعا من شهد 
ms1124	 لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ ثم يؤتى بالآخر فيذبحه ثم يقول اللهم هذا عن محمد وآل محمد فيطعمهما جميعا المساكين. ويأكل هو وأهله منهما قال فلبثنا سنين ليس أحد من بني هاشم يضحى قد كفانا الله برسوله الله صلى الله عليه وسلم الغرم والمؤونة.(@)(@@) رواه البزار وأحمد بنحوه ورواه الطبراني في الكبير بنحوه. ولأبي رافع في الأوسط قال ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم كبشا ثم قال هذا عنى وعن أمتي.(@)(@@) رواه في الكبير بنحوه وإسناده أحمد والبزار حسن. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بكبشين أقرنين أملحين عظيمين موجوءين (1) فأضجع أحدهما وقال بسم الله والله أكبر عن محمد وأمته من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ.(@)(@@) رواه أبو يعلى وأسناده حسن. ولجابر حديث رواه أبو داود باختصار. وعن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى يوم النحر بكبشين أقرنين أملحين فقرب أحدهما فقال بسم الله منك ولك هذا عن محمد وأهل بيته وقرب الآخر وقال بسم الله اللهم منك ولك هذا عن من وحدك من أمتي. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أبي طلحة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين فقال عند ذبح الأول عن محمد وآل محمد وقال عند ذبح الثاني عن من آمن بي وصدقني من أمتي. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط. من رواية إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن جده ولم يدركه، ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين أملحين أحدهما عنه وعن أهل بيته والآخر عنه وعن من لم يضح من أمته - قلت رواه ابن ماجة على الشك عن أبي هريرة أو عن عائشة - رواه الطبراني في الأوسط والكبير وهذا لفظه وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه 
ms1125	 وسلم يضحى(@)(@@) PageV04P022(@)(@@) بكبشين أملحين يضع رجله على صفاحهما إذا أراد أن يذبح ويقول اللهم منك ولك اللهم تقبل من محمد. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن خراش وثقة ابن حبان وضعفه جماعة. وعن حذيفة وهو ابن أسيد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرب كبشين أملحين فيذبح أحدهما فيقول اللهم هذا عن محمد وآل محمد وقرب الآخر وقال اللهم هذا عن أمتي لمن شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن نصر بن حاجب وثقه ابن عدي وضعفه جماعة، وعن النعمان بن أبي فاطمة أنه اشترى كبشا أقرن أعين وأن النبي صلى الله عليه وسلم رآه فقال كأن هذا الكبشين الذي ذبح إبراهيم فعمد رجل من الأنصار فاشترى للنبي صلى الله عليه وسلم من هذه الصفة فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فضحى به. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن أوصى بأن يضحى عنه) عن علي قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحى عنه بكبشين فأنا أحب أن أفعله، وقال المحاربي في حديثه ضحى عنه بكبشين واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم والآخر عنه فقيل له فقال إنه أمرني فلا أدعه أبدا - قلت له عند أبي داود أمرني أن أضحى عنه من غير ذكر كبش ولا كبشين - رواه عبد الله بن أحمد وفيه أبو الحسنا ولا يعرف روى عنه غير شريك.(@)(@@) (باب النهى عن التضحية بالليل) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى ليلا. رواه الطبراني الكبير وفيه سليمان بن أبي سلمة الجنايزي وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن ذبح قبل الصلاة) عن عبد الله بن عمرو أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ذبح ضحيته قبل أن يصلى فقال النبي صلى الله عليه وسلم قل لأبيك يصلى ثم يذبح. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه حيى بن عبد الله المعافري وثقه ابن معين وغيره وضعفه PageV04P023(@)(@@) أحمد وغيره وبقية 
ms1126	 رجال الطبراني رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله أن رجلا ذبح قبل أن يصلى النبي صلى الله عليه وسلم عتودا جذعا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجزئ عن أحد بعدك ونهى أن يذبحوا حتى يصلوا. قلت لجابر حديث في النهى عن الذبح قبل الصلاة غير هذا. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي بردة بن نيار قال شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فخالفت امرأتي حيث غدوت إلى الصلاة إلى أضحيتي فذبحتها فصنعت منها طعاما قال فلما صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرفت إليها جاءتني بطعام قد فرغ منه فقلت أنى هذا فقالت أضحيتك ذبحناها وصنعنا لك طعاما نتغدى منها إذا جئت قال فقلت لها والله لقد خشيت ان يكون هذا لا ينبغي قال فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال ليست بشئ فضح قال فالتمست مسنة فما وجدتها قال فالتمس جذعا من الضأن فضح قال فرخص له رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجذع من الضأن فضحى به حيث لم يجد المسنة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي جحيفة أن رجلا ذبح قبل أن يصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجزئ عنك فقال يا رسول الله إن عندي جذعة فقال تجزئ عنك ولا تجزئ بعدك رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير بنحوه ورجال الجميع ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في يوم أضحى من كان ذبح - أحسبه قال - قبل الصلاة فليعد ذبيحة. رواه البزار وفيه بكر بن سليمان البصري وثقه الذهبي وروى عنه جماعة وبقية رجاله موثقون. وعن سهل بن حثمة أن أبا بردة بن نيار ذبح ذبيحة بسحر فلما انصرف ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من ذبح قبل الصلاة فليست تلك الأضحية إنما الأضحية ما ذبح بعد الصلاة إذهب فضح 
ms1127	 فقال يا رسول الله ما أخذ شنا أضحية وما عندي الأجذاع من المعز فقال اذهب فضح بها وليست فيها رخصة لأحد بعدك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، قال الذهبي حديثه منكر وذكر له حديثا غير هذا والله أعلم (باب متى يخرج وقت الذبح في الأضحى) عن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل عرفات موقف وارفعوا عن عرفات PageV04P024(@)(@@) وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن محسر وكل فجاج متى منحر وكل أيام التشريق ذبح. رواه أحمد وروى الطبراني في الأوسط عنه أيام التشريق كلها ذبح.(@)(@@) ورجال أحمد وغيره ثقات.(@)(@@) (باب الإعانة على الذبح) عن أبي الخير أن رجلا من الأنصار حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أضجع أضحيته ليذبحها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل أعني على أضحيتي فأعانه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاكل من الأضحية) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأكل كل رجل من أضحيته. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ، وضعفه الجمهور.(@)(@@) (باب النهى عن امساك لحوم الأضاحي بعد ثلاث) عن عبد الله بن عطاء بن إبراهيم مولى الزبير عن أمه وجدته أم معطاء قالتا والله لكأننا ننظر إلى الزبير بن العوام حين أتانا على بغلة له بيضاء فقال أيا أم عطاء إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى المسلمين ان يأكلوا من لحوم نسكهم فوق ثلاث قال قلت بأبي وأمي فكيف نصنع بما أهدى لنا فقال أما ما أهدى لكن فشأنكن به رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير، وعبد الله بن عطاء وثقه أبو حاتم وضعفه ابن معين وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب جواز الأكل بعد ثلاث) عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة 
ms1128	 القبور عن الأضحية وان تحبس لحوم الأضاحي بعد ثلاث ثم قال إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكر الآخرة ونهيتكم عن الأوعية فاشربوا فيها ونهيتكم عن كل PageV04P025(@)(@@) ما أسكر ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تحبسوها بعد ثلاث فاحتبسوا ما بدا لكم - قلت لعلى في الصحيح أنه نهى عن لحوم الأضاحي فقط من غير إذن فيها - رواه أحمد وأبو يعلى وفيه النابعة ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه ولم يجرحه. وعن زبيد أن أبا سعيد الخدري أتى أهله فوجد قصعة من قديد الأضحى فأبى أن يأكله فأتى قتادة بن النعمان فأخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فقال إني كنت أمرتكم أن لا تأكلوا الأضاحي فوق ثلاثة أيام لسعيكم وإني أحله لكم فكلوا منه ما شئتم ولا تبيعوا لحوم الهدى والأضاحي وتصدقوا وتمتعوا بجلودها ولا تبيعوها وإن أطعمتم من لحمها فكلوه إن شئتم. وقال في هذا الحديث عن أبي سعيد فكلوا وأتجروا وادخروا - قلت في الصحيح طرف يسير منه - رواه أحمد وهو مرسل صحيح الاسناد. وعن ابن جريج قال أخبرت أن أبا سعيد وعن أبي الزبير عن جابر ولم يبلغ أبو الزبير هذه القصة كلها أن أبا قتادة أتى أهله فوجد قصعة ثريد من قديد الأضحى فأبى أن يأكله فأتى قتادة بن النعمان فأخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فيمن حج فقال إني كنت أمرتكم فذكر نحوه. رواه أحمد وفى إسناد جابر راو لم يسم وابن جريج غالب روايته عن التابعين. وعن أبي سعيد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نأكل لحوم نسكنا فوق ثلاث قال فخرجت في سفر ثم قدمت على أهلي وذلك بعد الأضحى بأيام قال فأتتني صاحبتي بسلق قد جعلت فيه قديدا فقلت لها أنى لك هذا القديد قالت من ضحايانا فقلت لها ألم ينهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن نأكلها فوق ثلاث قال فقالت إنه قد رخص للناس بعد ذلك - قلت حديث أبي سعيد في 
ms1129	 الصحيح وإنما أخرجته لحديث امرأته - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم أن تختبئوا لحوم الأضاحي فوق ثلاث فاحبسوا ونهيتكم عن الظروف فانتبذوا فيها واجتنبوا كل مسكر - قلت وتأتي طرق في هذا المعنى في الأشربة إن نشاء الله - رواه أحمد وأبو يعلى وفيه فرقد PageV04P026(@)(@@) السبخي (1) وهو ضعيف. وعن سليمان بن أبي سليمان عن أمه أم سليمان وكلاهما كان ثقة قالت دخلت على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فسألتها عن لحوم الأضاحي قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها ثم رخص قدم على علي بن أبي طالب من سفر فأتته فاطمة بلحم من ضحاياها فقال أو لم ينه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت أنه قد رخص فيها - قلت عائشة في الصحيح خاليا عن حديث فاطمة ولذلك ذكر الإمام أحمد في مسند فاطمة - رواه أحمد والطبراني في الأوسط وقال لم ترو أم سليمان غير هذا الحديث. قلت وثقت كما نقل في المسند وبقية رجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن نبيذ الجر وعن لحوم الأضاحي أن يمسكها فوق ثلاثة أيام. وعن زيارة القبور ثم قال إني كنت نهيتكم عن نبيذ الجر فانتبذوا فيما بدا لكم فان الوعاء لا يحل شيئا ولا يحرمه ونهيتكم عن لحوم الأضاحي ان تحبسوها فوق ثلاث فاحبسوا ما بدا لكم ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكر الآخرة. رواه البزار وأحمد ويأتي حديثه في الأشربة وفيه الحارث بن نبهان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن أكل لحوم الأضاحي بعد ثلاث وعن النبيذ في الجر وعن زيارة القبور فلما كان بعد ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث فكلوا ما شئتم ونهيتكم عن النبيذ في الجر 
ms1130	 فاشربوا وكل مسكر حرام ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا ما أسخط الله عز وجل. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يزيد بن جابر الأزدي والد عبد الرحمن الحافظ ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني كنت نهيتكم عن نبيد الجر وأني كنت نهيتكم عن زيارة القبور واني كنت نهيتكم عن الأضاحي ألا وان الأوعية لا تحل شيئا ولا تحرمه ألا وزوروا القبور فإنها ترق القلب. زاد عبد الله في حديثه الأواني نهيتكم عن لحوم الأضاحي فكلوا وادخروا ما شئتم - قلت له في الصحيح النهى عن لحم الأضاحي والأوعية من غير إذن في شئ من ذلك بعد -(@)(@@) PageV04P027(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن أبان الرقاشي وفيه ضعف وقد وثق.(@)(@@) (باب في الفرعة والعتيرة (1).(@)(@@) عن ابن عباس قال استأذنت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم في العتيرة فقالوا يا رسول الله نعتر في رجب فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتر كعتر الجاهلية ولكن من أحب منكم أن يذبح لله ويتصدق فليفعل. وكان عترهم أنهم كانوا يذبحون ثم يعمدون إلى دماء ذبائحهم فيمسحون بها رؤوس نصبهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حبيبة وثقة ابن معين وضعفه الناس.(@)(@@) وعن أبي المغراء عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسها (2).(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن قيس الضبي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن سمرة قال أتاه يعنى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من الأنصار يستفتيه عن الرجل ما الذي يحل له والذي يحرم عليه من ماله ونسكه وماشيته وعترة وفرعه من نتاج إبله وغنمه فقال له رسول الله صلى عليه وسلم وأما مالك فإنه ميسور كله ليس فيه حرام غير أن في نتاجك من إبلك فرعا وفى نتاجك من غنمك فرعا لغدوة ماشيتك حتى تستغنى ثم إن شئت فأطعمه أهلك وإن شئت 
ms1131	 تصدقت بلحمه وأمره أن يعتر من الغنم من كل مائة عتر. قلت هكذا وجدته في الأصل. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن يزيد بن عبد الله المزني عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الإبل فرع وفي الغنم فرع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالفرعة من الغنم من خمسة واحد - قلت لها عند أبي داود من كل خمسين شاة شاة من غير ذكر الفرعة. رواه يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رجل يا رسول الله إنا كنا نعتر في الجاهلية فما تأمرنا قال اذبحوا في أي شهر ما كان وبروا(@)(@@) PageV04P028(@)(@@) الله وأطعموا. رواه الطبراني في الأوسط من رواية معاوية بن واهب عن عمه أنيس وكلاهما لا أعرفه. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عنها يوم عرفة قال هي حق يعنى العتيرة. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) كتاب الصيد والذبائح بسم الله الرحمن الرحيم (باب ما جاء في الصيد) عن صفوان بن أمية قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عرفطة ابن نهيك التميمي فقال يا رسول الله اني أهل وأهل بيتي مرزوقون من هذا الصيد لنا فيه قسم وبركة وهو مشغلة عن ذكر الله وعن الصلاة في جماعة ولنا إليه حاجة أفتحله أم تحرمه فقال أحله لان الله عز وجل قد أحله نعم العمل والله أولى بالعذر قد كانت قبلي لله رسل كلهم يصطاد أو يطلب الصيد - قلت ويأتي بتمامه في البيوع في الكسب إن شاء الله - رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن نمير وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الخذف) عن أبي بكرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخذف (1) فأخذ ابن عمر له (2) فقال عن هذا وخذف فقال ألا أراني أخبرك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه وأنت تخذف والله لا أكلمك عزيمة (3) ما عشت 
ms1132	 أو بقينا أو نحو هذا وفى رواية لا أكلمك عزمه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. إلا أن ثابتا لم يسمع من أبى بكرة(@)(@@) PageV04P029(@)(@@) والله أعلم. وعن عمران بن حصين أو عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والخذف فإنها تكسر السن وتفقأ العين ولا تنكأ العدو - قلت في الصحيح من حديث عبد الله بن مغفل - رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن دينار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب النهى عن طرق الطير بالليل) عن الحسين بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تطرقوا الطير في أوكارها فان الليل أمان لها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عبد الرحمن القرشي وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن قتل حيوانا بغير منفعة) عن عمر بن يزيد عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من أحد يقتل عصفورا الا عج يوم القيامة يقول يا رب هذا قتلني عبثا فلا هو انتفع بقتلى ولا هو تركني فأعش في أرضك. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب التسمية عند رمى الصيد والذبح) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل أو شرب أو رمى صيدا فنسي أن يذكر اسم الله فليأكل منه ما لم يدع البسملة متعمدا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عتبة (1) بن السكن وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سميتم فكبروا يعنى على الذبيحة. رواه الطبراني وفيه عثمان ابن عبد الرحمن القرشي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم أرأيت الرجل يذبح وينسى أن يسمى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسم الله على فم كل مسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن سالم الغفاري وهو متروك.(@)(@@) (باب صيد القوس وقوله كل ما أصميت ودع ما أنميت) عن عقبة بن عامر الجهني وحذيفة بن اليمان قالا قال 
ms1133	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ما ردت عليك قوسك. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن ابن عباس أن عبدا أسود جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يمر بي ابن السبيل وأنا في ماشية لسيدي فأسقي من ألبانها بغير إذنهم قال لا قال فإني أرمى فأصمي وأنمي قال كل ما أصميت ودع ما(@)(@@) PageV04P030(@)(@@) أنميت (1). رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عبد الرحمن وأظنه القرشي وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن رمى الصيد فبان عنه) عن ابن عباس قال كان يكره إذا بات الصيد عن صاحبه ليلة أن يأكله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن عاصم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب صيد الكلب) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أرسلت كلبك فاكل الصيد فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه وإذا أرسلته فقتل ولم يأكل فكل فإنما أمسك على صاحبه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أرسل كلبي المعلم فيمسك قال إن اكل فلا تأكل وإن لم يأكل فكل. رواه البزار وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب النهى عن صر الدواب والتمثيل بها) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الرمية أن ترمى الدابة ثم يؤكل ولكن تذبح ثم يرموا ان شاءوا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا. رواه البزار وفيه خلاد بن بزيع ولم يجرحه أحد ولم يوثقه وبقية رجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصبر البهيمة وأن يؤكل لحمها إذا صبرت. رواه الطبراني في الكبير وفيه خلاد بن يزيد كذا سماه وصوابه خلاد بن بزيع كما تقدم في الحديث قبله ولم يجرحه أحد. وعن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر 
ms1134	 على نفر من الأنصار يرمون حمامة فقال لا تتخذوا الروح غرضا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وإسناده حسن.(@)(@@) PageV04P031(@)(@@) وعن أبي صالح الحنقي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أراه ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مثل بذي روح ثم لم يتب مثل الله به يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي الأحوص أن عوف بن مالك يعنى أبا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه أطمار فقال يا عوف أليس تنتج إبلك وهي صحيحة آذانها فتعمد إلى بعضها فتجدعها فتقول هذه بحيرة (1) وتعمد إلى بعضها فتقول هذه صرم (2) فلا تفعل ساعد الله أشد من ساعدك وموسى الله أحد من موساك كل ما آتاك الله حلالا ولا تحرم من مالك شيئا ثم قال له يا عوف بن مالك غلامك الذي يطيعك ويتبع أمرك أحب إليك أم غلامك الذي لا يطيعك ولا يتبع أمرك أحب إليك قال بل غلامي الذي يطيعني ويتبع أمري قال فكذلك أنتم عند ربكم.(@)(@@) وراه الطبراني في الكبير وسماه عوف بن ملك في هذا الحديث، وفى السنن بعضه من حديث ملك بن نضلة أبو أبي المليح، وفى إسناد الطبراني عبد الرحمن السعودي وهو ثقة ولكنه اختلط.(@)(@@) (باب فيما قطع من البهيمة وهي حية) عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قطع أليات الغنم وجباب أسنمة الإبل فقال كل شئ قطع من بهيمة وهي حية فهو ميته. رواه البزار وفيه مسور بن الصلت وهو متروك.(@)(@@) (باب رحمة البهائم لذبحها) عن قرة بن الياس ان رجلا قال يا رسول الله إني لأذبح الشاة وأنا أرحمها أو(@)(@@) PageV04P032(@)(@@) قال إني لأرحم الشاة أن أذبحها فقال والشاة إن رحمتها رحمك الله والشاة إن رحمتها رحمك الله رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والصغير كلهم من غير شك قالوا قال يا رسول الله إني لأذبح الشاة فأرحمها. وله ألفاظ كثيرة ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله 
ms1135	 صلى الله عليه وسلم من رحم ذبيحة رحمه الله يوم القيامة، وفي رواية من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن معقل بن يسار قال قلت يا رسول الله إني لأجد العنز لأذبحها فأرحمها قال وإن رحمتها رحمك الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي قال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به.(@)(@@) (باب إحداد الشفرة) عن ابن عباس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل واضع رجله على صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ إليه يبصرها قال أفلا قتل هذا أو يريد أن يميتها موتتين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما تجوز به الذكاة) عن سفينة أن رجلا أشاط ناقته بجذل (1) فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم بأكلها. رواه أحمد. ولسفينة عند البزار أنه أشاط دم جزور بجذل فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال أنهر (2) الدم قال نعم فأمره بأكلها. ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أنه من رواية يحيى بن أبي كثيرة عن سفينة. وعن ابن عمر أن امرأة كانت ترعى على آل كعب بن مالك غنما بسلع فخافت على شاة منها الموت فذبحتها بحجر فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فارمهم بأكلها. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال عن ابن عمر أن كعب بن ملك سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جارية ذبحت بليطة (3) فقال كله. ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح. وعن أبي رافع قال ذبحت شاة بوتد فجئت إلى رسول الله صلى عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني ذبحت شاة بوتد فقال كلوها. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وفي رواية في الكبير أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل منها. وعن حذيفة قال قال رسول الله(@)(@@) PageV04P033(@)(@@) صلى الله عليه وسلم اذبحوا بكل شئ فرى الا وداج ما خلا السن والظفر. رواه الطبراني في 
ms1136	 الأوسط وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ وضعفه الجمهور. وعن أبي أمامة قال كانت جارية لأبي مسعود عقبة بن عمرو ترعى غنما فعطبت منها شاة فكسرت حجرا من المروة فذكتها فأتت بها إلى عقبة بن عمرو فأخبرته فقال اذهبي بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أنت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أفريت الأوداج قالت نعم قال كل ما فرى الأوداج ما لم يكن مرمى سن أو حد ظفر. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف وقد وثق. وعن زر بن حبيش قال خرج أهل المدينة في مشهد لهم فإذا أنا برجل أصلع أعسر أيسر قد أشرف فوق الناس بذراع عليه إزار غليظ وبرد مطر وهو يقول يا أيها الناس هاجروا ولا تهجروا ولا يخذفن أحدكم الأرنب بعصاة أو بحجر ثم يأكلها وليذل عليكم الأسل الرماح والنبل فقلت من هذا قالوا عمر بن الخطاب.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب ذكاة المتردي ونحوه) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل ما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة فقال لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بكر بن الشرود وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم أن بعيرا من إبل الصدقة ند فطلبوه فلما أعياهم أن يأخذوه رماه رجل بسهم فأصاب مقتله فسألوه عن اكله فأمرهم بأكله وقال إن لها أوابد كأوابد الوحش فإذا حبستم منها شيئا فاصنعوا به مثل ما صنعتم بهذا ثم كلوه - قلت هو في الصحيح باختصار وهذا أبين أيضا - رواه الطبراني في الكبير وفى أسناده من ضعف. وعن رافع قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة قال رافع ثم أن ناضحا تردى في بئر بالمدينة فذكي من قبل شاكلته يعنى خاصرته فأخذ منه عمر عشيرا بدرهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر 
ms1137	 بن عبد الله قال اتبعنا بقرة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لنشرك عليها فانقلبت منا فامتنعت علينا فعرض لها مولى لنا يقال له ذكوان PageV04P034(@)(@@) بسيف في يده وهي يحول بالضماد إلى تل فلما مرت به ضربها بالسيف في أصل عنقها أو على عاتقها فخرقها بالسيف ووقعت فلم يدرك ذكاتها فخرجت أنا وعبد الله بن ثابت بن الجذع (1) فلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا له شأنها فقال كلوا إذا فاتكم من هذه البهائم شئ فاحبسوه بما تحبسون به الوحش. رواه أبو يعلى وفيه حرام بن عثمان وهو متروك.(@)(@@) (باب النعم كلها ظالمة) عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال النعم كلها ظالمة أو جائزة. رواه أبو يعلى وفيه صالح بن موسى الطلحي وهو متروك.(@)(@@) (باب ذكاة الجنين) عن أبي الدرداء وأبى أمامة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكاة الجنين ذكاة أمة.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه بشر بن عمارة وقد وثق وفيه ضعف. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر - قلت رواه أبو داود خلا قوله إذا أشعر - رواه أبو يعلى وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر. رواه الطبراني في الأوسط والصغير خلا قوله إذا أشعر، وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجال الأوسط ثقات. وعن كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذكاة الجنين ذكاته ذكاة أمه. رؤاه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم وهو ضعيف. وعن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذكاة الجنين ذكاة أمه. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ ولكنه ثقة. وعن أبي ليلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ذكاة الجنين فقال ذكاته ذكاة أمه. رواه الطبراني في الأوسط 
ms1138	 وفيه حليس بن محمد وهو متروك.(@)(@@) (باب الحيوانات التي لا دم لها) عن ابن عمر يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال كل دابة من دواب البر والبحر ليس له دم يتفصد فليست له ذكاة. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير إلا أنه قال " ينعقد "(@)(@@) PageV04P035(@)(@@) وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن أتى بلحم فشك في ذكاته) عن أبي سعيد الخدري قال كان أناس من الاعراب يأتونا بلحم وكان في أنفسنا منه شئ فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اجهدوا ايمانهم أنهم ذبحوها ثم اذكروا اسم الله وكلوا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ذبائح أهل الكتاب) عن ابن عباس قال إنما أحلت ذبائح اليهود والنصارى لأنهم آمنوا بالتوراة والإنجيل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عمر البجلي وثقه ابن حبان وغيره ضعفه الدارقطني وغيره. وعن العرباض به سارية قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذبائح النصارى وكنائسهم وأعيادهم وقال إن لم تأكلوها فأطعموني. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الأرنب) عن عمر ان رجلا سأله عن أكل الأرنب فقال أدع لي عمارا فجاء عمار فقال حدثنا حديث الأرنب يوم كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع كذا وكذا فقال عمار أهدى أعرابي لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرنبا فأمر القوم أن يأكلوا فقال الاعرابي رأيت دما فقال ليس شئ أذن فكل فقال إني صائم فقال صوم ماذا فقال أصوم من كل شهر ثلاثة أيام قال فهلا جعلتها البيض. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وفى إسناده ضعيف. وعن ابن عباس قال أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم أرنبا وعائشة نائمة فرفع لها منها الفخذ فلما انتبهت أعطاها إياه فأكلته. رواه الطبراني في الكبير وفى إسناده جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الضب) عن عبد الرحمن بن حسنة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1139	 في سفر قال فنزلنا أرضا كثيرة الضباب قال فأصبنا منها وذبحنا قال فبينا القدور تغلي بها إذ خرج علينا رسول الله صلى الله PageV04P036(@)(@@) عليه وسلم فقال إن أمة من بني إسرائيل فقدت وإني أخاف أن تكون هي فاكفؤها فكفأناها وإنا لجياع. رواه أحمد والطبراني في الكبير وأبو يعلى والبزار ورجال الجميع رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن عتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن سبطا من بني إسرائيل هلك لا يدرى أين مهلكه وأنا أخشى أن تكون هذه الضباب. رواه أحمد وقد ذكر لعبد الرحمن بن عتم ترجمة فهو مرسل حسن الاسناد أو متصل على رأى الإمام أحمد. وعن سمرة بن جندب قال أتى نبي الله صلى الله عليه وسلم رجل أعرابي من بنى فزارة وهو يخطب فقطع عليه خطبته فقال يا رسول الله كيف تقول في الضب فقال أمه من بني إسرائيل مسخت فلا أدرى أي الدواب مسخت. رواه أحمد من رواية حصنين بن قبيصة عن رجل عن سمرة.(@)(@@) ورواه من طرق عن حصين عن سمرة وكذلك رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى إليه ضب فلم يأكله فقالت عائشة فقلت يا رسول الله ألا تطعمه المساكين فقال لا تطعموهم مما لا تأكلون.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الضب أمة مسخت دواب في الأرض. رواه البزار وأحمد بنحوه محال على حديث ثابت بن وديعة ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل كيف يرى في الضب قال أمة مسخت والله أعلم قال ودخل عيينة بن بدر فرأى حجاما يحجم النبي صلى الله عليه وسلم بقرن فقال يمكن هذا من يحمل فقال هذا يحجم خير ما تداويتم به. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط باختصار ورجال البزار وثقات. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه رجل 
ms1140	 يستفتيه في الضب فقال لست آمرا به ولا ناهيا عنه أحدا غير أنا آل محمد لسنا طاعميه. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه محمد بن إبراهيم بن حبيب ولم أعرفه. وعن ابن عمر أنه سئل عن الضب فقال أنا منذ قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال فانا قد انتهينا عن أكله. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي مريم أن النبي صلى PageV04P037(@)(@@) الله عليه وسلم نهى عن أكل الضب. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عياش وهو ضعيف في أهل الحجاز. وعن ابن عمر قال أكل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ضب فقذره ونحن نقذر ما قذر رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت أهدت لي أختي أم حفيدة أضبا فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من العشاء ومعه خالد وهو ابن أختها فقدمت إليه الأضب فأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يظن أنها دجاجات فقلت يا رسول الله أتدري ما هذا قال لا ثم أمسك يده ثم قلت هذا أضب فقال ذاك طعام الاعراب فقال خالد أحرام هو قال لا فأكل منه خالد بين يديه وهو ينظر صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن ميمونة فإنها أهدى لها ضب فأتاها رجلان من قومها فأمرت به فصنع ثم قربته إليهما فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يأكلان فرحب بهما ثم أخذ ليأكل فلما أخذ اللقمة إلى فيه قال ما هذا قال ضب أهدى لنا قال فوضع اللقمة وأراد الرجلان ان يطرحا ما في أفواههما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعلا انكم أهل نجد تأكلوها وإنا أهل تهامة نعافها. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن أبي زياد وهو ممن يكتب حديثه 