ms12921	 PageV21P063(@)(@@) أبي طلحة مما خرق الله تعالى به العادة وبركة أحدثها الله عز وجل، لا ملك لأبي طلحة عليها فإنما أطعمهم مما لا يملكه فلم يفتقر إلى استئذان. الثالث: بأن يقال: إن الأقراص جاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى مسجده ليأخذها منه فكأنه قبلها وصارت ملكا له فإنما استدعى لطعام يملكه فلا يلزمه أن يستأذن في ملكه.(@)(@@) ق ال محمد بن يوسف: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: إذا كان القوم على المائدة ليس لهم أن يناولوا من مائدة إلى مائدة أخرى، ولاكن يناول بعضهم بعضا في تلك المائدة أو يدعوا.(@)(@@) هذا لم يثبت في البخاري إلا عند أبي ذر عن المستملي وحده، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ومحمد بن إسماعيل هو البخاري، وروى محمد هذا عن البخاري نفسه هذا الكلام قاله البخاري استنباطا من استئذان النبي صلى الله عليه وسلم الداعي في الرجل الطارىء، وذلك أن الذين دعوا لهم التصرف في الطعام المدعو إليه بخلاف من لم يدع فافهم فإنه دقيق.(@)(@@) 5434 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن أبي مسعود الأنصاري. قال: كان من الأنصار رجل يقال له: أبو شعيب، وكان له غلام لحام، فقال: اصنع لي طعاما أدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم خامس خمسة، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم خامس خمسة، فتبعهم رجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنك دعوتنا خامس خمسة، وهاذا رجل قد تبعنا فإن شئت أذنت له وإن شئت تركته، قال: بل أذنت له.(@)(@@) مطابقته للترجمة، تؤخذ من قوله: (أدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم خامس خمسة) وقد ذكرنا أنه تكلف حيث حصر العدد.(@)(@@) ومحمد ابن يوسف هو أبو أحمد البخاري البيكندي، وسفيان هو ابن عيينة، والأعمش هو سليمان، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وأبو مسعود عقبة بن عمر والأنصاري البدري.(@)(@@) والحديث قد مر في البيوع في: باب ما قيل في اللحام والجزار، فإنه أخرجه هناك عن عمر بن حفص عن أبيه عن 
ms12922	 الأعمش عن شقيق عن أبي مسعود إلى آخره، وفي المظالم أيضا عن أبي النعمان، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (اللحام)، أي: بياع اللحم، وتقدم في البيوع بلفظ: قصاب. قوله: (خامس خمسة)، معناه: ادعو أربعة أنفس ويكون النبي صلى الله عليه وسلم خامسهم، يقال: خامس أربعة وخامس خمسة بمعنى واحد، وفي الحقيقة يكون المعنى الخامس مصير الأربعة خمسة، وانتصاب خامس على الحال ويجوز الرفع تقدير: ادعو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو خامس خمسة، والجملة أيضا تكون حالا، وفي رواية مسلم عن الأعمش: اصنع لنا طعاما لخمسة نفر. قوله: (فتبعهم رجل)، وفي رواية أبي عوانة عن الأعمش، فاتبعهم، بتشديد التاء المثناة من فوق بمعنى: تبعهم، وفي رواية حفص بن غياث فجاء معهم رجل.(@)(@@) ومثل هذا الرجل الذي يتبع بلا دعوة يسمى طفيليا منسوبا إلى رجل من أهل الكوفة يقال له: طفيل من بني عبد الله بن غطفان كان يأتي الولائم من غير أن يدعى إليها، وكان يقال له: طفيل الأعراس، وهذه الشهرة إنما اشتهر بها من كان بهذه الصفة بعد الطفيل المذكور. وأما شهرته عند العرب قديما فكانوا يسمونه: الوارش، بالشين المعجمة هذا إذا دخل لطعام لم يدع إليه، فإن دخل لشراب لم يدع إليه يسمونه الواغل بالغين المعجمة.(@)(@@) قوله: (وهذا رجل قد تبعنا) وفي رواية جرير وأبي عوانة اتبعنا، بالتشديد وفي رواية أبي معاوية لم يكن معنا حين دعوتنا.(@)(@@) قوله: (فإن شئت أذنت له) الخ وفي رواية أبي عوانة. فإن شئت أن يرجع رجع، وفي رواية جرير، وإن شئت رجع، وفي رواية أبي معاوية: أنه اتبعنا ولم يكن معنا حين دعوتنا فإن أذنت له دخل. قوله: (بل أذنت له) وفي رواية أبي أسامة لا بل أذنت له وفي رواية جرير لا بل ائذن له يا رسول الله وفي رواية أبي معاوية فقد أذنا له فليدخل.(@)(@@) وفيه فوائد كثيرة: قد ذكرناها في باب ما قيل في اللحام في كتاب البيوع. فإن قلت: كيف استأذن النبي، صلى الله عليه وسلم، في 
ms12923	 هذا الحديث على الرجل الذي معه، وقال في حديث أبي طلحة في (الصحيح) لمن معه. قوموا؟ قلت: أجيب بأجوبة: الأول: أنه علم من أبي طلحة رضاه بذلك فلم يستأذن ولم يعلم رضا أبي شعيب فاستأذنه. الثاني: أن أكل القوم عند أبي طلحة مما خرق الله تعالى به العادة وبركة أحدثها الله عز وجل، لا ملك لأبي طلحة عليها فإنما أطعمهم مما لا يملكه فلم يفتقر إلى استئذان. الثالث: بأن يقال: إن الأقراص جاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى مسجده ليأخذها منه فكأنه قبلها وصارت ملكا له فإنما استدعى لطعام يملكه فلا يلزمه أن يستأذن في ملكه.(@)(@@) ق ال محمد بن يوسف: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: إذا كان القوم على المائدة ليس لهم أن يناولوا من مائدة إلى مائدة أخرى، ولاكن يناول بعضهم بعضا في تلك المائدة أو يدعوا.(@)(@@) هذا لم يثبت في البخاري إلا عند أبي ذر عن المستملي وحده، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ومحمد بن إسماعيل هو البخاري، وروى محمد هذا عن البخاري نفسه هذا الكلام قاله البخاري استنباطا من استئذان النبي صلى الله عليه وسلم الداعي في الرجل الطارىء، وذلك أن الذين دعوا لهم التصرف في الطعام المدعو إليه بخلاف من لم يدع فافهم فإنه دقيق.(@)(@@) 35 ((باب: * (من أضاف رجلا إلى طعام وأقبل هو على عمله) *)) أي: هذا باب في بيان حال من أضاف رجلا إلى طعام لا يتعين عليه أن يأكل مع المدعو بل له أن يقبل على عمله ويترك المدعو يشتغل بما قدمه إليه.(@)(@@) 5435 حدثني عبد الله بن منير سمع النضر أخبرنا ابن عون قال: أخبرني ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس، رضي الله عنه، قال: كنت غلاما أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، على غلام له خياط، فأتاه بقصعة فيها طعام وعليه دباء فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، يتتبع الدباء قال: فلما رأيت ذالك جعلت أجمعه بين 
ms12924	 يديه قال: فأقبل الغلام على عمله، قال أنس: لا أزال أحب الدباء بعد ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع ما صنع.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الغلام لما وضع القصعة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، واشتغل النبي صلى الله عليه وسلم، يتتبع الدباء منها أقبل الغلام على عمله، وقال ابن بطال: لا أعلم في اشتراط أكل الداعي مع الضيف إلا أنه أبسط لوجهه وأذهب لاحتشامه، فمن فعل فهو أبلغ في قرى الضيف، ومن ترك فهو جائز.(@)(@@) وعبد الله بن منير بضم الميم على وزن اسم فاعل من أنار، والنضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل، يروي عن عبد الله بن عون، وثمامة بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم وكلهم قد ذكروا عن قريب.(@)(@@) والحديث أيضا قد مر في: باب الثريد، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 36 ((باب: * (المرق) *)) أي: هذا باب في ذكر المرق، وترجم به إشارة إلى أن له فضلا على الطعام الثخين، ولهذا كان السلف يأكلون الطعام الممرق، وفي مسلم من حديث أبي ذر، رفعه: إذا طبخت قدرا فأكثر مرقها. وفيه: فليطعم جيرانه، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم، بإكثار المرق بقصد التوسعة على الجيران وأهل البيت والفقراء والأمر فيه محمول على الندب، وقد روى الترمذي من حديث علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه. قال: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: (إذا اشترى أحدكم لحما فليكثر مرقته فإن لم يجد لحما أصاب مرقة) وهو أحد اللحمين. وروى أيضا من حديث أبي ذر مرفوعا. وفيه: إذا اشتريت لحما أو طبخت قدرا فأكثر مرقته وأغرف لجارك منه.(@)(@@) 5436 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك أن خياطا دعا النبي صلى الله عليه وسلم، لطعام صنعه، فذهبت مع النبي صلى الله عليه PageV21P064(@)(@@) وسلم، فقرب خبز شعير ومرقا فيه دباء وقديد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي القصعة فلم أزل أحب 
ms12925	 الدباء بعد يومئذ.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ومرقا فيه دباء) والحديث مر في الأطعمة في: باب من تتبع حوالي القصعة فإنه أخرجه هناك عن قتيبة عن مالك إلى آخره، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 37 ((باب: * (القديد) *)) أي: هذا باب في ذكر اللحم القديد وترجم به إشارة إلى أن القديد من طعام النبي صلى الله عليه وسلم وطعام السلف.(@)(@@) 5438 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عبد الرحمان بن عابس عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: ما فعله إلا في عام جاع الناس أراد أن يطعم الغني الفقير، وإن كنا لنرفع الكراع بعد خمس عشرة وما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز بر مأدوم ثلاثا.(@)(@@) هذا حديث مختصر من حديث عائشة الماضي في: باب ما كان السلف يدخرون، فإنه أخرجه هناك عن خلاد بن يحيى عن سفيان وهنا أخرجه عن قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري إلى آخره وكان ينبغي أن يذكر هذا هناك ولا وجه لذكره هاهنا.(@)(@@) قوله: (ما فعله)، الضمير المنصوب فيه يرجع إلى النهي الدال عليه. قوله: في أول الحديث المذكور في: باب ما كان السلف يدخرون، قلت لعائشة: أنهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يؤكل لحوم الأضاحي فرق ثلاث؟ قالت عائشة: ما فعله إلا في عام جاع الناس فيه.(@)(@@) 38 ((باب: * (من ناول أو قدم إلى صاحبه على المائدة شيئا) *)) أي: هذا باب في بيان حكم من ناول إلى صاحبه أو قدم إليه شيئا، والحال أنهما على المائدة، ويوضح هذا الذي ذكره عن ابن المبارك حيث قال.(@)(@@) وقال ابن المبارك: لا بأس أن يناول بعضهم بعضا، ولا يناول من هاذه المائدة إلى مائدة أخرى.(@)(@@) أي: قال عبد الله بن المبارك المروزي إلى آخره، أما جواز مناولة بعضهم بعضا في مائدة واحدة فلأن الطعام قدم لهم بأعيانهم وهم شركاء فيه، فإذا ناول واحد منهم صاحبه مما بين يديه فكأنه آثره بنصيبه مع ماله فيه معه من المشاركة، وأما منع ذلك من مائدة إلى مائدة أخرى فلعدم 
ms12926	 مشاركة من كان في المائدة الأخرى لمن كان في المائدة الأولى، والمناول فيه، وإن كان له حق فيها بين يديه ولكن لا حق للآخر فيه في تناوله منه إذ لا شركة له فيه.(@)(@@) 5439 حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يقول: إن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لطعام صنعه. قال أنس: فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى ذالك الطعام فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد، قال أنس: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حول القصعة فلم أزل أحب الدباء من يومئذ.(@)(@@) (وقال ثمامة عن أنس: فجعلت أجمع الدباء بين يديه).(@)(@@) هذا حديث قد تقدم قبل هذا الباب بباب، وهو: باب المرق، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة القعني عن مالك وهنا أخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك، وكان ينبغي أن يذكر هذا هناك، ولا وجه لإيراده هاهنا ولقد تكلف PageV21P065(@)(@@) بعضهم في بيان المطابقة بقوله: لا فرق بين أن يناوله من إناء إلى إناء أو يضم ذلك إليه في نفس الإناء الذي يأكل منه أخذ ذلك من قول ثمامة: (فجعلت أجمع الدباء بين يديه) قلت: هذا فيه بعد عظيم لأن الإناء الذي يأكل منه له حق شائع فيما في هذا الإناء بخلاف الإناء الآخر الذي لا يأكل منه.(@)(@@) 39 ((باب: * (الرطب بالقثاء) *)) أي: هذا باب في بيان أكل الرطب بالقثاء، وأراد بهالجمع بينهما في حالة الأكل، القثاء ممدود وفي ضم القاف وكسرها لغتان، وقرأ يحيى بن وثاب وطلحة بن مصرف، وقثائها بضم القاف وقال أبو نصر: القثاء الخيار وفي (المنتهى) لأبي المعالي: القثاء الشعرور عند من جعله فعلا من قث، وعند ابن ولاد: هو بالكسر والضم ممدود، وقال أبو حنيفة: ذكر بعض الرواة أنه يقال للقثاء القشعر بلغة أهل الجون من اليمن، الواحدة قشعرة، قال: أحسبه الجون من 
ms12927	 مراد.(@)(@@) 5440 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، رضي الله عنهما، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب بالقثاء.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأما على النسخة التي وقع فيها: باب القثاء بالرطب فوجهها أن الباء للمصاحبة وكل منهما مصاحب للآخر أو للملاصقة وقد وقع في رواية النسفي على وفق لفظ الحديث كما وقع في نسختنا هذه.(@)(@@) وإبراهيم بن سعد يروي عن أبيه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف من صغار التابعين، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب من صغار الصحابة ولدته أسماء بنت عميس بأرض الحبشة، وهو أول مولود ولد في الإسلام بأرض الحبشة، وقدم مع أبيه المدينة وحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه، وتوفي بالمدينة سنة ثمانين وهو ابن تسعين سنة، وصلى عليه أبان بن عثمان وهو أمير المدينة وكان يسمى: بحر الجود، يقال: إنه لم يكن في الإسلام أسخى منه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الأطعمة عن يحيى بن يحيى وغيره وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر. وأخرجه الترمذي فيه عن إسماعيل بن موسى وأخرجه ابن ماجة فيه عن يعقوب ابن حميد.(@)(@@) قوله: (يأكل الرطب بالقثاء)، وصفته ما رواه الطبراني في (الأوسط) من حديث عبد الله بن جعفر، وفيه ورأيت في يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم قثاء وفي شماله رطبا وهو يأكل من ذا مرة ومن ذا مرة، وفي إسناده أصرم بن حوشب وهو ضعيف جدا، ولا يلزم من هذا الحديث. لو ثبت أكله بشماله فلعله كان يأخذ بيده اليمنى من الشمال رطبة فيأكلها مع القثاء التي في يمينه فلا مانع من ذلك، والحكمة في جمعه صلى الله عليه وسلم بينهما كما ورد في بعض طرقه يطفئ حر هذا برد هذا وروى أبو الشيخ ابن حبان في (كتاب أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم) من رواية يحيى بن هاشم عن هشام 
ms12928	 بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل البطيخ بالرطب والقثاء بالملح، ويحيى بن هاشم السمسار كذبه يحيى وغيره.(@)(@@) 40 ((* (باب) *)) أي: هذا باب كذا وقع عند جميع الرواة مجردا. وكانت عادته أن يذكر مثل هذا كالفصل لما قبله ويكون المذكور بعده ملحقا به لمناسبة بينهما ولا مناسبة أصلا بين الحديث المذكور بعده وبين الحديث قبله، ولهذا اعترض الإسماعيلي بأنه ليس فيه للرطب والقثاء ذكر، ولم يذكر لفظ: باب.(@)(@@) 5441 حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عباس الجريري عن أبي عثمان. قال: تضيفت أبا هريرة سبعا، فكان هو وامرأته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا يصلي هاذا ثم يوقظ هاذا، وسمعته يقول: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، بين أصحابه تمرا فأصابني سبع تمرات إحداهن حشفة.(@)(@@) الظاهر أنه أراد أن يضع ترجمة للتمر ثم أهمله إما نسيانا وإما لم يدركه، ويمكن أن يكون سقط من الناسخ بعد العمل.(@)(@@) وعباس بتشديد الباء الموحدة وبالسين المهملة، والحريري: بضم الجيم وفتح الراء الأولى وسكون الياء آخر الحروف نسبة إلى جرير بن عباد أخي الحارث بن عبادة بن ضبيعة بن قيس بن بكر بن وائل، وعباد بضم العين وتخفيف الباء الموحدة، PageV21P066(@)(@@) وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون، فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن حماد ولم يذكر هناك.(@)(@@) قوله: (تضيفت)، إلى قوله: (وسمعته يقول) ومر الكلام فيه. قوله: (تضيفت) بضاد معجمة وفاء أي: نزلت به ضيفا. قوله: (سبعا)، أي: سبع ليال، وقال الكرماني: أي أسبوعا، وفيه تأمل. قوله: (وامرأته)، اسمها بسرة، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة بنت غزوان الصحابية. وقال الذهبي: بسرة بنت غزوان التي كان أبو هريرة أجيرها ثم تزوجها ولم أر أحدا ذكرها. قوله: (يعتقبون) أي: يتناوبون قيام الليل. قوله: (أثلاثا) أي: كل واحد منهم يقوم بثلث الليل ومن كان يفرغ من ثلثه يوقظ الآخر. قوله: (وسمعته يقول)، القائل أبو 
ms12929	 عثمان النهدي، والمسموع أبو هريرة قوله: (إحداهن حشفة) هي الفاسد اليابس من التمر، وقيل: الضعيف الذي لا نوى له.(@)(@@) حدثنا محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل بن زكرياء عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قسم النبي صلى الله عليه وسلم، بيننا تمرا فأصابني منه خمس أربع ثمرات وحشفة، ثم رأيت الحشفة هي أشدهن لضرسي.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن محمد بن الصباح بتشديد الباء الموحدة البغدادي عن إسماعيل بن زكريا الخلقاني الكوفي عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عبد الرحمن بن أبي هريرة.(@)(@@) قوله: (خمس)، أي: خمس تمرات. قوله: (أربع تمرات وحشفة)، عطف بيان ويجوز أن يكون ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هي أربع تمرات وحشفة، وقال الكرماني: ويروى أربع تمرة بالإفراد، والقياس: تمرات، ثم قال: إن كانت الرواية برفع تمرة فمعناه كل واحدة من الأربع تمرة، وأما بالجر فهو شاذ على خلاف القياس نحو: ثلاثمائة وأربعمائة. فإن قلت: في الرواية الأولى سبع تمرات وهنا خمس؟ قلت: قال ابن التين: إما أن تكون إحدى الروايتين وهما أو يكون ذلك وقع مرتين، وقال بعضهم: الثاني بعيد لاتحاد المخرج ثم قال: وأجاب الكرماني: بأن لا منافاة إذ التخصيص بالعدد لا ينافي الزائد، وفيه نظر، وإلا لما كان لذكره فائدة والأولى أن يقال: إن القسمة أولا اتفقت خمسا خمسا ثم فضلت فقسمت ثنتين ثنتين. فذكر أحد الراويين مبدأ الأمر والآخر منتهاه انتهى. قلت: دعوى هذا القائل: إن القسمة وقعت مرتين مرة خمسة خمسة ومرة ثنتين ثنتين يحتاج إلى دليل، وهذا إن صح يقوي كلام ابن التين، أو يكون ذلك مرتين فيكون قوله الثاني بعيدا وبعدما يكون يقال أيضا من هو المراد من أحد الراويين فإن كان هو أبا هريرة فهو عين الغلط على ما لا يخفى، وإن كان أبا عثمان الراوي عنه أو غيره ممن دونه فهو عين التعدد، والدليل عليه أن في رواية الترمذي من طريق شعبة عن عباس الجريري بلفظ: أصابهم جوع 
ms12930	 فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم تمرة تمرة، وفي رواية النسائي من هذا الوجه بلفظ: قسم سبع تمرات بين سبعة أنا فيهم، وفي رواية ابن ماجة وأحمد من هذا الوجه بلفظ: أصابهم جوع وهم سبعة فأعطاني النبي صلى الله عليه وسلم سبع تمرات لكل إنسان تمرة، وهذه الروايات متفقة في المعنى لأنه لم تكن القسمة إلا تمرة تمرة، وهذه تخالف رواية البخاري ظاهرا، ولكن لا تخالفها في الحقيقة لتعدد القصة، ولا ينكر هذا إلا معاند، ورد هذا القائل: كلام الكرماني أيضا ساقط لأن ما قاله أصل عند أهل الأصول.(@)(@@) 5441 حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عباس الجريري عن أبي عثمان. قال: تضيفت أبا هريرة سبعا، فكان هو وامرأته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا يصلي هاذا ثم يوقظ هاذا، وسمعته يقول: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، بين أصحابه تمرا فأصابني سبع تمرات إحداهن حشفة.(@)(@@) الظاهر أنه أراد أن يضع ترجمة للتمر ثم أهمله إما نسيانا وإما لم يدركه، ويمكن أن يكون سقط من الناسخ بعد العمل.(@)(@@) وعباس بتشديد الباء الموحدة وبالسين المهملة، والحريري: بضم الجيم وفتح الراء الأولى وسكون الياء آخر الحروف نسبة إلى جرير بن عباد أخي الحارث بن عبادة بن ضبيعة بن قيس بن بكر بن وائل، وعباد بضم العين وتخفيف الباء الموحدة، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون، فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن حماد ولم يذكر هناك.(@)(@@) قوله: (تضيفت)، إلى قوله: (وسمعته يقول) ومر الكلام فيه. قوله: (تضيفت) بضاد معجمة وفاء أي: نزلت به ضيفا. قوله: (سبعا)، أي: سبع ليال، وقال الكرماني: أي أسبوعا، وفيه تأمل. قوله: (وامرأته)، اسمها بسرة، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة بنت غزوان الصحابية. وقال الذهبي: بسرة بنت غزوان التي كان أبو هريرة أجيرها ثم تزوجها ولم أر أحدا ذكرها. قوله: (يعتقبون) أي: يتناوبون قيام الليل. قوله: (أثلاثا) أي: كل واحد منهم يقوم 
ms12931	 بثلث الليل ومن كان يفرغ من ثلثه يوقظ الآخر. قوله: (وسمعته يقول)، القائل أبو عثمان النهدي، والمسموع أبو هريرة قوله: (إحداهن حشفة) هي الفاسد اليابس من التمر، وقيل: الضعيف الذي لا نوى له.(@)(@@) حدثنا محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل بن زكرياء عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قسم النبي صلى الله عليه وسلم، بيننا تمرا فأصابني منه خمس أربع ثمرات وحشفة، ثم رأيت الحشفة هي أشدهن لضرسي.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن محمد بن الصباح بتشديد الباء الموحدة البغدادي عن إسماعيل بن زكريا الخلقاني الكوفي عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عبد الرحمن بن أبي هريرة.(@)(@@) قوله: (خمس)، أي: خمس تمرات. قوله: (أربع تمرات وحشفة)، عطف بيان ويجوز أن يكون ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هي أربع تمرات وحشفة، وقال الكرماني: ويروى أربع تمرة بالإفراد، والقياس: تمرات، ثم قال: إن كانت الرواية برفع تمرة فمعناه كل واحدة من الأربع تمرة، وأما بالجر فهو شاذ على خلاف القياس نحو: ثلاثمائة وأربعمائة. فإن قلت: في الرواية الأولى سبع تمرات وهنا خمس؟ قلت: قال ابن التين: إما أن تكون إحدى الروايتين وهما أو يكون ذلك وقع مرتين، وقال بعضهم: الثاني بعيد لاتحاد المخرج ثم قال: وأجاب الكرماني: بأن لا منافاة إذ التخصيص بالعدد لا ينافي الزائد، وفيه نظر، وإلا لما كان لذكره فائدة والأولى أن يقال: إن القسمة أولا اتفقت خمسا خمسا ثم فضلت فقسمت ثنتين ثنتين. فذكر أحد الراويين مبدأ الأمر والآخر منتهاه انتهى. قلت: دعوى هذا القائل: إن القسمة وقعت مرتين مرة خمسة خمسة ومرة ثنتين ثنتين يحتاج إلى دليل، وهذا إن صح يقوي كلام ابن التين، أو يكون ذلك مرتين فيكون قوله الثاني بعيدا وبعدما يكون يقال أيضا من هو المراد من أحد الراويين فإن كان هو أبا هريرة فهو عين الغلط على ما لا يخفى، وإن كان أبا عثمان الراوي عنه أو غيره ممن دونه فهو عين التعدد، والدليل 
ms12932	 عليه أن في رواية الترمذي من طريق شعبة عن عباس الجريري بلفظ: أصابهم جوع فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم تمرة تمرة، وفي رواية النسائي من هذا الوجه بلفظ: قسم سبع تمرات بين سبعة أنا فيهم، وفي رواية ابن ماجة وأحمد من هذا الوجه بلفظ: أصابهم جوع وهم سبعة فأعطاني النبي صلى الله عليه وسلم سبع تمرات لكل إنسان تمرة، وهذه الروايات متفقة في المعنى لأنه لم تكن القسمة إلا تمرة تمرة، وهذه تخالف رواية البخاري ظاهرا، ولكن لا تخالفها في الحقيقة لتعدد القصة، ولا ينكر هذا إلا معاند، ورد هذا القائل: كلام الكرماني أيضا ساقط لأن ما قاله أصل عند أهل الأصول.(@)(@@) 41 ((باب: * (الرطب والتمر) *)) أي: هذا باب في الرطب والتمر، وربما أشار به إلى أن التمر له فضل على غيره من الأقوات فلذلك ذكر. قوله: * (وهزي إليك) * (مريم: 25) الآية على ما نذكره إن شاء الله تعالى، وقد روى الترمذي من حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بيت لا تمر فيه جياع أهله، وقال: هذا حديث حسن غريب، والرطب والتمر من طيب ما خلق الله عز وجل وأباحه للعباد، وهو طعام أهل الحجاز وعمدة أقواتهم، وقد دعا إبراهيم، عليه السلام، لتمر مكة بالبركة ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لتمر المدينة بمثل ما دعا به إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، فلا تزال البركة في تمرهم وثمارهم إلى الساعة. وقد وقع في كتاب ابن بطال: باب الرطب بالتمر بالباء الموحدة وليس في حديث الباب مثل لذلك. PageV21P067(@)(@@) وقول الله تعالى: * (وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا (مريم: 25) [/ ح.(@)(@@) قوله: * (هزي) * خطاب لمريم أم عيسى عليهما السلام أي: حركي جذع النخلة، وكانت ليس لها سعف ولا كرانيف ولا عذوق وكانت في موضع يقال له: بيت لحم. وهي قرية قريبة من بيت المقدس على ثلاثة أميال، وكانت لما حملت بعيسى، عليه السلام، خافت على نفسها من قومها فخرجت مع ابن عمها يوسف طالبة أرض 
ms12933	 مصر، فلما وصلت إلى النخلة وأدركها النفاس احتضنتها النخلة وأحدقت بها الملائكة فنوديت * (أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا) * أي: نهرا ولم يكن هناك نهر ولا عين، وقيل: المراد بالسري عيسى، عليه السلام، وعلى الأول الجمهور، وقال مقاتل: لما سقط عيسى على الأرض ضرب برجله فنبع الماء واطلعت النخلة وأورقت وأثمرت، وقيل لها: (وهزي إليك بجذع النخلة) أي: حركيه * (تساقط عليك رطبا جنيا) * أي: غضا طريا، وقال الربيع بن خيثم: ما للنفساء عندي خير من الرطب، ولا للمريض من العسل، ثم قرأ هذه الآية رواه عبد بن حميد وأخرج ابن أبي حاتم وأبو يعلى الموصلي من حديث علي، رضي الله تعالى عنه، رفعه قال: أطعموا نفساءكم الولد الرطب، فإن لم يكن رطب فتمر وليس من الشجر شجرة أكرم على الله تعالى من شجرة نزلت تحتها مريم، عليها السلام، وقراءة الجمهور: تساقط، بتشديد السين وأصله: تتساقط، فأبدلت من إحدى التاءين سين وأدغمت السين في السين، وقراءة حمزة بالتخفيف، وهي رواية عن أبي عمر، وعلى حذف إحدى التاءين وفيها قراآت شاذة.(@)(@@) وقال محمد بن يوسف عن سفيان عن منصور بن صفية: حدثتني أمي عن عائشة، رضي الله عنها. قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شبعنا من الأسودين: التمر والماء.(@)(@@) مطابقته هذا التعليق عن محمد بن يوسف شيخ البخاري للجزء الثاني للترجمة ظاهرة..(@)(@@) وسفيان هو الثوري، ومنصور بن صفية، بفتح الصاد المهملة وكسر الفاء وتشديد الياء آخر الحروف: بنت شيبة بن عثمان من بني عبد الداربن قصي، ذكرت في الصحابيات، روى عنها ابنها منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث بن طلحة بن أبي طلحة الحجبي.(@)(@@) والحديث قد مر عن قريب في: باب من أكل حتى شبع، ومر الكلام فيه هناك، وإطلاق الأسود على الماء من باب التغليب، وكذلك الشبع مكان الري.(@)(@@) 41 ((باب: * (الرطب والتمر) *)) أي: هذا باب في الرطب والتمر، وربما أشار به إلى أن التمر له فضل على غيره من الأقوات فلذلك ذكر. قوله: * (وهزي 
ms12934	 إليك) * (مريم: 25) الآية على ما نذكره إن شاء الله تعالى، وقد روى الترمذي من حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بيت لا تمر فيه جياع أهله، وقال: هذا حديث حسن غريب، والرطب والتمر من طيب ما خلق الله عز وجل وأباحه للعباد، وهو طعام أهل الحجاز وعمدة أقواتهم، وقد دعا إبراهيم، عليه السلام، لتمر مكة بالبركة ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لتمر المدينة بمثل ما دعا به إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، فلا تزال البركة في تمرهم وثمارهم إلى الساعة. وقد وقع في كتاب ابن بطال: باب الرطب بالتمر بالباء الموحدة وليس في حديث الباب مثل لذلك.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا (مريم: 25) [/ ح.(@)(@@) قوله: * (هزي) * خطاب لمريم أم عيسى عليهما السلام أي: حركي جذع النخلة، وكانت ليس لها سعف ولا كرانيف ولا عذوق وكانت في موضع يقال له: بيت لحم. وهي قرية قريبة من بيت المقدس على ثلاثة أميال، وكانت لما حملت بعيسى، عليه السلام، خافت على نفسها من قومها فخرجت مع ابن عمها يوسف طالبة أرض مصر، فلما وصلت إلى النخلة وأدركها النفاس احتضنتها النخلة وأحدقت بها الملائكة فنوديت * (أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا) * أي: نهرا ولم يكن هناك نهر ولا عين، وقيل: المراد بالسري عيسى، عليه السلام، وعلى الأول الجمهور، وقال مقاتل: لما سقط عيسى على الأرض ضرب برجله فنبع الماء واطلعت النخلة وأورقت وأثمرت، وقيل لها: (وهزي إليك بجذع النخلة) أي: حركيه * (تساقط عليك رطبا جنيا) * أي: غضا طريا، وقال الربيع بن خيثم: ما للنفساء عندي خير من الرطب، ولا للمريض من العسل، ثم قرأ هذه الآية رواه عبد بن حميد وأخرج ابن أبي حاتم وأبو يعلى الموصلي من حديث علي، رضي الله تعالى عنه، رفعه قال: أطعموا نفساءكم الولد الرطب، فإن لم يكن رطب فتمر وليس من الشجر شجرة أكرم على الله تعالى من شجرة نزلت تحتها مريم 
ms12935	، عليها السلام، وقراءة الجمهور: تساقط، بتشديد السين وأصله: تتساقط، فأبدلت من إحدى التاءين سين وأدغمت السين في السين، وقراءة حمزة بالتخفيف، وهي رواية عن أبي عمر، وعلى حذف إحدى التاءين وفيها قراآت شاذة.(@)(@@) وقال محمد بن يوسف عن سفيان عن منصور بن صفية: حدثتني أمي عن عائشة، رضي الله عنها. قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شبعنا من الأسودين: التمر والماء.(@)(@@) مطابقته هذا التعليق عن محمد بن يوسف شيخ البخاري للجزء الثاني للترجمة ظاهرة..(@)(@@) وسفيان هو الثوري، ومنصور بن صفية، بفتح الصاد المهملة وكسر الفاء وتشديد الياء آخر الحروف: بنت شيبة بن عثمان من بني عبد الداربن قصي، ذكرت في الصحابيات، روى عنها ابنها منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث بن طلحة بن أبي طلحة الحجبي.(@)(@@) والحديث قد مر عن قريب في: باب من أكل حتى شبع، ومر الكلام فيه هناك، وإطلاق الأسود على الماء من باب التغليب، وكذلك الشبع مكان الري.(@)(@@) 5443 حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا أبو غسان. قال: حدثني أبو حازم عن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي ربيعة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان بالمدينة يهودي وكان يسلفني في تمري إلى الجذاذ، وكانت لجابر الأرض التي بطريق رومة، فجلست نخلا عاما فجاءني اليهودي عند الجذاذ ولم أجذ منها شيئا، فجعلت أستنظره إلى قابل فيأتي، فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لأصحابه: امشوا نستنظر لجابر من اليهودي فجاؤني في نخلي، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم، يكلم اليهودي فيقول: أبا القاسم لا أنظره! فلما رآه النبي، صلى الله عليه وسلم، قام فطاف في النخل ثم جاءه فكلمه فأبى. فقمت فجئت بقليل رطب فوضعته بين يدي النبي، صلى الله عليه وسلم، فأكل ثم قال: أين عريشك يا جابر؟ فأخبرته فقال: افرش لي فيه ففرشته فدخل فرقد ثم استيقظ، فجئته بقبضة أخرى فأكل منها ثم قام فكلم اليهودي فأبى عليه فقام في الرطاب في النخل 
ms12936	 الثانية، ثم قال: يا جابر خذ واقض فوقف في الجذاذ PageV21P068(@)(@@) فجذذت منها ما قضيته وفضل مثله فخرجت حتى جئت النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته. فقال: أشهد أني رسول الله.(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة في ذكر الرطب في ثلاثة مواضع، وأبو غسان بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وبالنون اسمه محمد بن مطرف، وأبو حازم سلمة بن دينار، و إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، واسم أبي ربيعة عمرو، ويقال: حذيفة، وكان يلقب ذا الرمحين، وهو من مسلمة الفتح وولى الجند من بلاد اليمن لعمر ابن الخطاب، رضي الله تعالى عنه. فلم يزل بها حتى جاء لسنة حصر عثمان رضي الله تعالى عنه، لينصره فسقط عن راحلته فمات ولإبراهيم عنه رواية في النسائي قال أبو حاتم: إنها مرسلة وليس لإبراهيم في البخاري سوى هذا الحديث وأمه أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وله رواية عن أمه وخالته عائشة، رضي الله تعالى عنهما، وهذا من أفراده، ورواه الإسماعيلي عن محمد بن أحمد بن القاسم: حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا أحمد بن منصور وسعيد بن أبي مريم به سواء، ثم قال: هذه القصة رواها المعروفون فيما كان على أبي جابر، والسلف إلى الجذاذ مما لا يجيزه البخاري وغيره ففي هذا الإسناد نظر، وكذا قال ابن التين: الذي في أكثر الأحاديث أن الدين كان على والد جابر، وأجيب بأنه ليس في الإسناد من ينظر في حاله سوى إبراهيم، وقد ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وروى عنه أيضا ولده إسماعيل والزهري. قلت: قال ابن القطان: لا يعرف حاله وأجيب: عن قوله: والسلف إلى الجذاذ مما لا يجيزه البخاري بأنه يعارضه الأمر بالسلم إلى أجل معلوم فيحمل على أنه وقع في الاقتصار على الجذاذ اختصارا وأن الوقت كان في الأصل معينا. ومن قوله: هذه القصة رواها المعروفون فيها كان على أبي جابر، بأن القصة متعددة ففعل صلى الله عليه وسلم في النخل المختص بجابر 
ms12937	 فيما كان عليه من الدين كما فعل فيما كان على والده من الدين، والله أعلم.(@)(@@) قوله: (يسلفني)، بضم الياء، من الإسلاف. قوله: (إلى الجذاذ)، بكسر الجيم ويجوز فتحها وبالذال المعجمة ويجوز أهمالها أي: زمن قطع ثمر النخل وهو الصرام. قوله: (وكانت لجابر الأرض التي بطريق رومة)، فيه التفات من الحضرة إلى الغيبة، وكان القياس أن يقال: وكانت لي الأرض التي بطريق رومة. فإن قلت: هل يجوز أن يكون مدرجا من كلام الراوي؟ قلت: يمنعه ما رواه أبو نعيم في (المستخرج) من طريق الرمادي عن سعيد بن أبي مريم شيخ البخاري فيه: وكانت الأرض لي بطريق رومة، بضم الراء وسكون الواو، وهي البئر التي اشتراها عثمان، رضي الله تعالى عنه، وسبلها، وهي في نفس المدينة. وقيل: إن رومة رجل من بني غفار كانت له البئر قبل أن يشتريها عثمان فنسبت إليه، وقال الكرماني: رومة بضم الراء موضع، وفي بعضها بضم الدال المهملة بدل الراء ولعلها دومة الجندل، وقال بعضهم ونقل الكرماني: أن في بعض الروايات دومة بدال بدل الراء ولعلها دومة الجندل قال: وهذا باطل، لأن دومة الجندل إذ ذاك لم تكن فتحت حتى يمكن أن يكون لجابر فيها أرض انتهى. قلت: هذا الذي قاله باطل لأن الذي في الحديث بطريق رومة، وهذا ظاهر، وأما رواية الدال فمعناها: كانت لجابر أرض كائنة بالطريق التي يسافر منها إلى دومة: الجندل، وليس معناها التي بدومة الجندل حتى يقال: لأن دومة الجندل إذ ذاك لم تكن فتحت، ودومة الجندل على عشر مراحل من المدينة. قوله: (فجلست)، كذا هو بالجيم واللام في رواية القابسي وأبي ذر، وعليه أكثر الرواة، والضمير فيه يرجع إلى الأرض أي: فجلست الأرض من الأثمار نخلا بالنون والخاء المعجمة أي: من جهة النخل قال عياض: وكان أبو مروان من سراج يصوب هذه الرواية إلا أنه يضبطها على صيغة المتكلم بضم التاء ويفسره أي: تأخرت عن القضاء، ويقول: فخلا، بالفاء والخاء المعجمة واللام المشددة من التخلية. أي: تأخر السلف عاما. وقال: ووقع 
ms12938	 للأصيلي: فحبست، بحاء مهملة ثم باء موحدة على صيغة المجهول، وفي رواية أبي الهيثم فخاست، بالخاء المعجمة وبعد الألف سين مهملة يعني: خالفت PageV21P069(@)(@@) معهودها وحملها يقال: خاس فلان عهده إذا خانه أو تغير عن عادته وخاس الشيء إذا تغير، وروى خنست، بخاء معجمة ثم نون أي: تأخرت. قوله: (ولم أجد)، بفتح الهمزة وكسر الجيم وتشديد الدال ويجوز في مثل هذه المادة ثلاثة أوجه: الفتح في آخره والكسر وفك الإدغام. قوله: (استنظره)، أي: اطلب منه أن ينظرني إلى قابل أي: عام آت. قوله: (فيأبى)، أي: فيمتنع اليهودي عن النظرة. قوله: (فأخبر)، على صيغة المجهول من الماضي، قيل: يحتمل أن يكون بضم الراء على صيغة نفس المتكلم من المضارع والضمير فيه لجابر، ووقع في رواية أبي نعيم (المستخرج) فأخبرت. قوله: (أبا القاسم)، أي: يا أبا القاسم فحذف منه حرف النداء. قوله: (عريشك)، العريش ما يستظل به عند الجلوس تحته، وقيل: البناء، على ما يجيء الآن أراد أين المكان الذي اتخذته في بستانك لتستظل به وتقبل فيه؟ قوله: (فجئته)، أي: النبي، صلى الله عليه وسلم. قوله: (قبضة أخرى)، أي: من الرطب. قوله: (فقام في الرطاب في النخل الثانية)، بالنصب أي: المرة الثانية، ولا يظن أنه صفة النخل لأنه ما ثم إلا نحل واحد. قوله: (جد)، بضم الجيم وتشديد الدال المفتوحة. وهو أمر من جد يجد، ويجوز فيه أيضا الأوجه الثلاثة المذكورة، ولا يدرك طعم هذا إلا من له يد في علم الصرف. قوله: (وأقض)، أمر من القضاء. أي: افض الدين الذي عليك، يعني: أوفه لليهودي. قوله: (وفضل مثله)، أي: مثل الدين، ويروى: وفضل منه. قوله: (أشهد أني رسول الله)، إنما قال ذلك لأن فيه خرق العادة الظاهرة، وهو دليل من أدلة النبوة وعلم من أعلامها حيث قضى بالقليل الذي لم يكن يفي بدينه تمام الدين وفضل منه مثله.(@)(@@) (عرش وعريش بناء. وقال ابن عباس: معروشات ما يعرش من الكروم وغير ذالك، يقال: عروشها أبنيتها قال محمد بن يوسف: قال أبو جعفر: قال محمد 
ms12939	 بن إسماعيل فخلى ليس عندي مقيدا ثم قال: نخلا ليس فيه شك).(@)(@@) هذا كله لم يثبت إلا للمستملي. قوله: (عرش وعريش بناء) يعني: أن العرش بفتح العين وسكون الراء، وعريش بكسر الراء بعدها ياء آخر الحروف ساكنة معناهما بناء هكذا فسره أبو عبيدة. قوله: (وقال ابن عباس: معروشات) قد مر هذا في آخر تفسير سورة الأنعام. قوله: (يقال: عروشها أبنيتها) أشار به إلى تفسير قوله تعالى: * (خاوية على عرشها) * (البقرة: 259) أي: على أبنيتها، وهو تفسير أبي عبيدة أيضا. ومحمد بن يوسف هو الفربري، وأبو جعفر محمد بن أبي حاتم، ومحمد بن إسماعيل هو البخاري قوله: (فخلا ليس عندي مقيدا) أي: مضبوطا، ثم قال: (نخلا) يعني: بالنون والخاء المعجمة (ليس فيه شك) هذا هو الذي يظهر، والله أعلم.(@)(@@) 42 ((باب: * (أكل الجمار) *)) أي: هذا باب في بيان أكل الجمار، وهو بضم الجيم وتشديد الميم جمع جمارة، وهي قلب النخلة وشحمتها.(@)(@@) 5444 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش قال: حدثني مجاهد عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما. قال: بينا نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم، جلوس إذ أتي بجمار نخلة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم فظننت أنه يعني النخلة، فأردت أن أقول: هي النخلة يا رسول الله؟ ثم التفت فإذا أنا عاشر عشرة أنا أحدثهم فسكت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هي النخلة.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. من حديث ذكر الجمار، وليس فيه ذكر أكلها، ولكن من المعلوم أنه إنما أتى بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأجل أكلها.(@)(@@) وهذا الحديث قد مضى في كتاب العلم فإنه أخرجه فيه في أربعة مواضع: الأول: في: باب قول المحدث حدثنا قتيبة عن إسماعيل بن جعفر بن عبد الله بن دينار عن ابن عمر. والثاني: في: باب طرح الإمام المسألة عن خالد بن مخلد عن سليمان عن عبد الله بن دينار. الثالث: باب الفهم في العلم، عن علي عن سفيان عن 
ms12940	 ابن أبي نجيح عن مجاهد. الرابع: في: باب الحياء في العلم، عن إسماعيل عن مالك عن عبد الله بن دينار، وقد مر الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (لما بركته) كلمة ما زائدة واللام للتأكيد ويروى: لها بركة أي: للشجر فأنث باعتبار النخلة أو نظرا إلى اعتبار الجنس. قوله: (فظننت أنه) أي: أن النبي صلى الله عليه وسلم يعني أي: يقصد النخلة. قوله: (أحدثهم) أي: أصغرهم سنا، فسكت رعاية لحق الأكابر. PageV21P070(@)(@@) 43 ((باب: * (العجوة) *)) أي: هذا باب فضل العجوة على غيرها من التمر وفي (الترغيب) على أكلها وهي بفتح العين المهملة وسكون الجيم وهي أجود تمر المدينة ويسمونه: لينة، وقيل: هي أكبر من الصيحاني يضرب إلى السواد، وذكر ابن التين أن العجوة غرس النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5445 حدثنا جمعة بن عبد الله حدثنا مروان أخبرنا هاشم بن هاشم أخبرنا عامر بن سعد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة لم يضره في ذالك اليوم سم ولا سحر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وجمعة، بضم الجيم وسكون الميم: ابن عبد الله بن زياد بن شداد السلمي أبو بكر البلخي، ويقال: اسمه يحيى وجمعة لقب، ويقال له أيضا: أبو خاقان وكان من أئمة الرأي أولا ثم صار من أئمة الحديث. قال ابن حبان في (الثقات): مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة وليس له في البخاري بل ولا في الكتب الستة سوى هذا الحديث، ومروان هو ابن معاوية الفزاري بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبالراء، وهاشم بن هاشم بن عتبة بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق ابن أبي وقاص الزهري، وعامر بن سعد يروي عن أبيه سعد بن أبي وقاص، وأبو وقاص اسمه مالك بن أهيب الزهري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطب عن علي بن عبد الله وأخرجه مسلم في الأطعمة عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره. وأخرجه أبو داود في الطب عن عثمان بن أبي شيبة وأخرجه النسائي في الوليمة عن إسحاق بن إبراهيم وغيره 