ms1001	 عندنا وعند المخالف المنع من المساواة للعيد والجمعة، وعن الرابع: أنه حجة لنا إذ أمر فيه بالجمع الذي لا يفهم إلا من الاجتماع. [البحث الثاني] في أمور ظن أنها شروط وليست كذلك، * مسألة: المصر ليس شرطا في الجمعة بل الوجوب متعلق بأهل السور والقرى إذا حصلت فيهما الشرائط كما يجب على أهل المصر وهو قول علمائنا والشافعي وهو منقول عن ابن عمر وابن عباس و عمر بن عبد العزيز والأوزاعي والليث ومكحول وعكرمة ومالك وأحمد وإسحاق وقال أبو حنيفة لا يجب عليه أهل السواد ونقله الجمهور عن علي عليه السلام وعن الحسن وابن سيرين وإبراهيم ومحمد بن الحسن. لنا: قوله تعالى: (فاسعوا إلى ذكر الله) وذلك عام وما رواه الجمهور عن أسعد بن زرارة قال أول من جمع بنا في خيرة بني بياضة في بقيع يقال له بقيع الخصمات قال ابن حريم قلت لوطأ؟؟ أكان ذلك بأمر النبي صلى الله عليه وآله قال: نعم، قال الخطائي خبرة بني بياضة قرية على ميل من المدينة وعن ابن عباس قال إن أول جمعة جمعت بعد جمعة المدينة لجمعة جمعت بحواثا من البحرين من قرى عبد القيس وما رواه أبو هريرة أنه كنت (كان) لسأل عمر عن الجمعة بالبحرين وكان عامله عليها فكتب إليه جمعوا حيث كنتم وما رواه عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: الجمعة على من سمع النداء وذلك عام في أهل القرى وغيرهم وما رواه مالك قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يصلون الجمعة في هذه القرى التي بين مكة والمدينة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: يجب الجمعة عمن كان فيها على فرسخين وما رواه في الصحيح عن محمد بن مسلم عن عن أحدهما عليهما السلام قال سألته عن أناس في قرية هل يصلون الجمعة جماعة؟ قال: نعم يصلون أربعا إذا لم يكن من يخطب وهذا يدل على أنه مع وجود 
ms1002	 الخطيب يصلونها ركعتين وما رواه عن الفضيل بن عبد الملك قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة أربع ركعات فإن كان لهم من يخطب بهم جمعوا إذا كانوا خمسة نفر وما رواه في الصحيح عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يجمع القوم يوم الجمعة إذا كانوا خمسة فما زاد وذلك عام إلا ما أخرجه الدليل ولأنه بناء استوطنه العدد المشترط فوجبت عليهم كما لو كانوا في المصر لا يقال قد روى الشيخ عن طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام قال: لا جمعة إلا في مصر يقام فيه الحدود لأنا نقول أن طلحة بن زيد عامي فلا تعويل على روايته ويمكن أن يحمل على التقية ورواية حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال: ليس على أهل القرى جمعة ولا خروج في العيدين لا تعويل عليها لضعف حفص ويحتمل أنه نفى وجوب الحضور إذا كانوا على أكثر من فرسخين احتج المخالف بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا جمعة ولا PageV01P319(@)(@@) تشريق إلا في مصر جامع والجواب: هذا الحديث ضعيف قال أحمد رواه الأعمش عن سعيد المغيري ولم يلق. * مسألة: ولا يشترط القرية أيضا وخالف فيه أكثر الجمهور فاشترطوا القرية المبنية مما جرت العادة بنيانها بها كالحجر أو الطين أو اللبن أو القصب أو الشجر ونحوه ولم يوجبوا الجمعة على أهل الخيام وسوت الشعر وأمثالهم وإن كانوا مستوطنين إلا الشافعي في أحد القولين وتردد الشيخ في المبسوط وقوى الوجوب. لنا: قوله تعالى: (فاسعوا) وذلك عام وما رواه الجمهور عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا مريض أو مسافر أو امرأة أو صبي أو مملوك وفي حديث عمر جمعوا حيث كنتم وما رواه عن عبد الله بن عمر أنه كان يرى أهل؟ الميقات؟(@)(@@) يجمعون ولا يعيب عليهم 
ms1003	 ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن منصور في قول أبي عبد الله عليه السلام يجمع القوم إذا كانوا خمسة فما زادوا فإن كانوا أقل من خمسة فلا جمعة لهم والجمعة واجبة على كل أحد لا يعذر للناس فيها إلا خمسة المرأة والمملوك والمسافر والمريض والصبي ولأنهم قاطنون في منازلهم فأشبهوا الساكنين في المدن والقرى احتج المخالف بأن قبائل العرب لم يتسمعوا جمعة ولا أمرهم النبي صلى الله عليه وآله ولو فعلوها أوامرهم لنقل لكثرته وعموم البلوى به والجواب: أما الامر فقد فعله النبي صلى الله عليه وآله وقد بيناه في الآية والحديث وأما فعلهم فلعلهم إذا قاربوا المدينة صلوا فيها ومع بعدهم يخفى حالهم فلهذا لم ينقل أنهم جمعوا. فروع: [الأول] لو كانوا قريبين بحيث يسمعون النداء وجب عليهم الحضور عند من يوجب الجمعة على أهل السواد لأنهم أشبهوا أهل القرية إلى جانب المصر. [الثاني] إذا كانت القرية متصلة البناء وفيهم العدد المعتبر وجبت عليهم الجمعة والحضور إلى البلد وإن كانت متفرقة تفرقا يسيرا خارج عن العادة كان حكمهم حكم القرية الواحدة خلافا للشافعي فإنه اشترط اتصال البناء وإن كان التفرق مما لم يجر العادة بمثله بحيث لا يسمى المجموع قرية واحدة فإن كان في كل واحد منهم العدد المشترط وجب عليهم الجمعة والحضور وإن كانوا على بعد فرسخين فما دون وإن لم يكن في شئ منهم العدد المعتبر فإن كانوا على فرسخين فما دون وجب عليهم الحضور وعلى من هو بذلك القدر وإن بعدوا عن ذلك لم يجب على أحد منهم الجمعة ولا الحضور وإن كان بعضهم بذلك العدد وجب عليهم الجمعة وعلى كل من كان بعده عنه فرسخين الحضور إليه وإلى البلد. [الثالث] لو انهدمت القرية وهم على العدد المشترط وجبت عليهم الجمعة لما بيناه أن البنيان ليس شرطا. * مسألة:(@)(@@) والاستيطان ليس شرطا فلو كان مقيما في بلد على سبيل التجارة أو طلب العلم أو غير ذلك أو في نيته الابراح مع قضاء وطره وجبت 
ms1004	 عليه الجمعة وانعقدت به عندنا وقال أكثر الجمهور لا ينعقد به وسيأتي البحث فيه وكذا لو كان أهل قرية يظعنون عنها صيفا ويسكنونها شتاء أو بالعكس وجبت عليهم خلافا لأكثر الجمهور. لنا: ما تقدم من الأدلة على وجوب الجمعة إلا من خرج بالدليل. * مسألة: وليس إقامة الجمعة في البنيان شرطا فيجوز إقامتها في الصحراء وبه قال أبو حنيفة وأحمد وقال الشافعي لا يجوز في غير البنيان. لنا: ما رواه الجمهور أن مصعب بن عمير جمع في بقيع الخصمات والبقيع بطن من الأرض يستنقع فيه الماء مدة فإذا انصب الماء ثبت الكلاء وفي حديث عمر جمعوا حيث كنتم. ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن محمد بن مسلم لما سئل عن الجمعة فوضعها ولم يذكر الإقامة في البنيان فلا يكون شرطا لأنه تخصيص للعموم قال على الجواز في كل موطن من غير دليل ولأنه موضع لصلاة العيد فجازت الجمعة فيه كالجامع ولان الجمعة صلاة عيد فأشبهت الأضحى ولان الأصل عدم الاشتراط ولا نص في اشتراطه ولا معنى نص فكان ساقطا احتج الشافعي بأن القريب موضع يجوز لأهل المصر قصر الصلاة فيه فلم يجز لهم إقامة الجمعة فيه كالبعيد والجواب المنع من الفرق بين القريب والبعيد أولا ومن جواز التقصير في القريب وسيأتي. * مسألة: وليس استدامة العدد المعتبر بعد الانعقاد شرطا في صحة الجمعة فلو صلى العدد ثم انفضوا في الأثناء صحت صلاة الباقي ولو كان الامام وحده قال الشيخ ولا نص لأصحابنا فيه والذي يقتضيه مذهبهم أنه لا يبطل الجمعة بعد الشروع وهو قول أبي يوسف ومحمد وللشافعي خمسة أقوال: أحدها الاتمام ظهرا وهو أصحها عندهم وبه قال زفر. الثاني: كما قلنا، الثالث: أن بقي معه واحد أتمها جمعة حكاه الشيخ عنه في الخلاف وأبو ثور أيضا. الرابع: إن بقي معه اثنان أتمها جمعة وهو قول الثوري. الخامس: إن انفضوا بعد أن صلى ركعة أتمها جمعة وإلا أتمها ظهر أو هو قول المزني ومالك وقال أبو حنيفة إن انفضوا 
ms1005	 بعد ما صلى ركعة بسجدة واحدة أتمها جمعة وقال أحمد يبطل ويستأنفوا بها ظهرا إلا أن تكون هناك وقت يمكن استدراك الجمعة وقال إسحاق إن بقي معه اثني عشر أتمها جمعة. لنا: أنه دخل في الصلاة دخولا شرعيا فلا يبطل إلا بدليل شرعي ولا دليل على شئ من أقاويلهم فسقطت ولان الجماعة شرط الشروع لا شرط البقاء لان حاجة الامام إلى الجماعة كحاجة الجماعة إليه والامام شرط الشروع في حقهم فإن المسبوق يتمها جمعة فكذا هنا ولا استبعاد في أن يكون العدد شرطا في الابتداء لا الاستدامة لعدم الماء في حق المتيمم عندهم احتج الشافعي على القول الأول أن الجماعة شرط فقد فاتت فتبطل الجمعة وينتقل الفرض إلى الأصل وعلى الثالث:(@)(@@) بأنها إن بقي معه واحد صدق اسم الجمع فيه إذ الاثنان جماعة، وعن الرابع: أن الثلاثة أول الجمع فمع بقائهم يصدق اسم الجمع عليهم، وعلى الخامس: بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من أدرك ركعة من الجمعة أضاف إليها أخرى ولأنهم أدركوا ركعة فصحت لهم الجمعة كالمسبوق إذا أدرك ركعة ولان العدد شرط يختص الجمعة فلم يفت لفواته في ركعة كما لو دخل وقت العصر وقد صلوا ركعة واحتج أبو حنيفة بأن الجماعة شرط العقد والشروع والجماعة إنما يوجد بالمشاركة غير أن المبتدئ بالشروع قصد المشاركة مع الامام فيثبت الشركة في حقه من غير مؤكد والامام لم يشارك الجماعة قصدا فلا بد PageV01P320(@)(@@) من مؤكد وهو الركعة الثانية حتى تثبت الشركة حكما له فإذا لم يقيد بالسجود ولم يتحقق الشركة كمصلي الظهر إذ أقام إلى الخامسة قصدا للتنفل خرج من الظهر؟ للحال؟(@)(@@) ولو قام غير قاصد للتنفل لم يخرج عن الفرض ما لم يقيد الخامسة بالسجدة وان اكتفيناه بالسجدة الواحد لان بإدراكها يدرك معظم الركعة فأشبه ما لو أدركها بسجدتيها احتج أحمد بأنه قد فات بعض الشرائط كفوات الطهارة واحتج إسحاق بأن أصحاب النبي صلى الله عليه وآله انفضوا عنه فلم يبق معه إلا اثني عشر 
ms1006	 فأتمها جمعة. والجواب عن الأول: بالمنع من كون الجماعة شرطا في الاستدامة، وعن الثاني: أنك اشترطت مطلق الجماعة قياسا على الابتداء لم يتم بل لا بد من اعتبار عدم الابتداء وإن لم تشترط الجماعة فليس لاعتبار الواحد والاثنين معنى وهو الجواب عن الثالث، وعن الرابع: أنه دال على إدراك الجمعة لمن أدرك ركعة لا على بطلان الجمعة من التفرق فإن أحد البابين من الآخر فإن قلت أنه إذا انفض الجماعة قبل الركعة لم يدرك الامام ركعة قلت هذا بناء على اشتراط الجماعة لادراك الامام والمتخلف للركعة وهو أول المسألة فلو استدل بهذا الخبر عليه دار وعن الخامس: إنا نسلم أنه إذا أدرك ركعة تمت ولكن إذا تفرقوا قبل الركعة هل يصح جمعة الثاني أم لا والقياس الذي ذكره لا يدل عليه وهو الجواب عن السادس، وعن السابع: أنه كلام خطابي لا طائل تحته والأصل الذي ذكره ممنوع وسيأتي البحث فيه وقوله أدرك معظم الركعة فأدركها منقوض بمن لم يدرك من الركعة إلا السجدتان فإنه أدرك معظمها وعن الثامن: بالمنع من كونه شرطا في الاستدامة، وعن التاسع: بأنه عليه السلام إنما أتم جمعة لأنه هو الواجب عندنا وليس الاثني عشر شرطا بل وقع اتفاقا.(@)(@@) * مسألة: وليس بقاء الوقت مع التلبس شرطا فلو دخل في الجمعة في وقتها ثم دخل عليه وقت العصر ولم يتمها صحت صلاته وأتمها جمعة وهل إدراك الركعة شرط الأقرب عندي أنه كذلك والشيخ أطلق في كتابي الخلاف والمبسوط وقال بعض الجمهور إذا دخل وقت العصر قبل فعل الركعة فلا جمعة وإن صلى ركعة فدخل العصر صحت جمعته وقال آخرون منهم لو دخل وقت العصر بعد إحرامه بها أتمها جمعة قال أبو الخطاب وقال أبو يوسف ومحمد لو دخل وقت العصر بعد تشهده وقبل سلامه سلم واجتزأ به وهو قول أحمد وذلك يعطي أنه متى دخل قبل ذلك انقلبت ظهرا و بطلت جمعة وقال أبو حنيفة إذا خرج وقت الجمعة قبل فراغه منها بطلت ولا يبني عليها ظهرا 
ms1007	 وقال الشافعي لا يتمها جمعة ويبني عليها ظهرا. لنا: أنه دخل فيها جمعة على الوجه المشروع فيستصحب ولا يبطل ولا ينقلب ظهرا إلا بدليل شرعي وأيضا قوله عليه السلام من أدرك ركعة من الجمعة أضاف إليها أخرى وهذا الحديث يصدق في حق المسبوق ومن خرج عليه الوقت واحتج المخالف بأن ما كان شرطا في بعضها كان شرطا في جمعها كالطهارة والجواب أنه قياس في مقابلة النص فلا يكون مقبولا ولانتقاضه بالجماعة فإنه شرط يكتفي بإدراكه في ركعة. فرع: لو خرج الوقت ولم يتلبس فلا خلاف في بطلان جمعته. * مسألة: وليس الاسلام شرطا لوجوب الجمعة ذهب إليه علماؤنا أجمع وهو قول كل من لم يجعل الاسلام شرطا في التكليف وقد تقدم البحث في أن الاسلام ليس شرطا في التكليف وذلك يعم صورة النزاع نعم هو شرط الجواز بلا خلاف.(@)(@@) [البحث الثالث] فيمن يجب عليه أصل اللفظ المختص بالذكور كالرجال لا يتناول النساء إجماعا وكذا العكس أما ما لا يختص حد القبيلتين فأما أن لا يبين فيه تذكير ولا تأنيث كلفظة من وشبهها فهو يتناول القبيلتين لوقوع الاجماع على أن من أوصى بهذه الصيغة أو ربطت بها توكيلا أو اذانا في أمر أو نذرا فإنه لا يختص بأحدهما وأما أن يبين فيه علامة التذكير والتأنيث وها هنا اتفق الناس على أن الموجود فيه علامة التأنيث لا يتناول المذكرين وأما الموجود فيه علامة التذكير فقال الأكثر أنه لا يتناول المؤنث خلافا لشذوذ. لنا: أن الجمع تضعيف الواحد وقام لا يتناول الإناث فكذا قاموا احتج بأن أهل اللغة قالوا إذا اجتمع المذكر والمؤنث غلب صيغة المذكر والجواب أنه غير محل النزاع. * مسألة: إنما يجب الجمعة على الذكور فلا يتعلق الوجوب بالمرأة وهو قول كل من يحفظ عنه العلم لان الأصل عدم الوجوب فصيغة الخطاب يتناول الذكور خاصة وروى الجمهور عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا مريض أو مسافر أو امرأة 
ms1008	 أو صبي ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: فرض الله على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة منها صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة وهي الجمعة ووضعها عن تسعة عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمرأة والمريض والأعمى ومن كان على رأس فرسخين ولأن المرأة ليست من أهل الحضور في مجامع الرجال. فروع: [الأول] لو تكلفت الحضور صحت الجمعة منها ووجبت عليها لان النساء كانوا يصلين مع النبي صلى الله عليه وآله في الجماعة ويؤيده ما رواه الشيخ عن حفص بن غياث قال وسأل بعض مواليهم ابن أبي ليلى عن الجمعة هل تجب على المرأة والعبد والمسافر فقال ابن أبي ليلى لا يجب الجمعة على واحد منهم ولا الخائف فقال الرجل فما تقول إن حضر واحد منهم الجمعة مع الامام فصلاها معه هل تجزيه تلك الصلاة عن ظهر يومه؟ فقال: نعم فقال الرجل وكيف تجزي ما لم يفرضه الله عليه عما فرضه الله عليه وقد قلت أن الجمعة لا تجب عليه ومن لم تجب عليه الجمعة فالفرض عليه أن يصلي أربعا ويلزمك فيه معنى إن شاء الله فرض عليه أربعا فكيف أجزأ عنه ركعتان ما يلزمك إن من دخل فيما لم يفترضه عليه لم يجز عنه ما فرض عليه فما كان عند ابن أبي ليلى جواب فيها وطلب إليه أن يفسرها له فأبى ثم سألته أنا عن ذلك ففسرها لي فقال الجواب أن الله فرض على جميع المؤمنين والمؤمنات ورخص للمرأة والمسافر والعبد أن لا يأتوها فلما حضروها سقطت الرخصة ولزمهم الفرض الأول فمن أجل ذلك أجزأ عنهم فقلت عمن هذا قال عن مولانا أبي عبد الله عليه السلام. [الثاني] لا تنعقد الجمعة بالنساء فلو حضر أربعة وامرأة سقطت الجمعة لما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام لا يكون الخطبة والجمعة PageV01P321(@)(@@) وصلاة ركعتين على أقل من خمسة رهط قال صاحب الصحاح 
ms1009	 الرهط ما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امرأة وفي الصحيح عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام يجمع القوم يوم الجمعة إذا كانوا خمسة فما زادوا فإن كانوا أقل من خمسة فلا جمعة لهم قال صاحب الصحاح القوم الرجال دون النساء ويؤيده ذكر الباقي فالعدد الدال على التذكير وفي رواية الفضل بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام فإن كان لهم من يخطب بهم جمعوا إذا كانوا خمسة نفر قال صاحب الصحاح النفر بالتحريك عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة. [الثالث] لو اجتمع النساء بانفرادهن لم ينعقد بهن جمعة لما ذكرناه من اشتراط الرجال في الجمعة لا يقال روى الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال سألته عن أناس في قرية هل يصلون الجمعة جماعة؟ قال: نعم يصلون أربعا إذا لم يكن من يخطب والأناس يطلق على المذكر والمؤنث لأنا نقول لا دلالة فيه إذ قوله يصلون إنما يتناول المذكر بالحقيقة وقد مضى. [الرابع] يكره لهن حضور الجمعة سواء كن عجائز أو لا لما رواه الشيخ عن أبي همام عن أبي الحسن عليه السلام قال إذا صلت المرأة في المسجد مع الامام يوم الجمعة الجمعة ركعتين فقد نقصت صلاتها وإن صلت في المسجد أربعا نقصت صلاتها لتصل في بيتها أربعا أفضل. * مسألة: والعقل شرط فلا يجب على المجنون وهو مذهب علماء الاسلام لان العقل شرط التكليف لاستحالة توجهه إلى غير العاقل. * مسألة:(@)(@@) والبلوغ شرط وهو مذهب علمائنا أجمع وذهب إليه أكثر أهل العلم وقال بعض الحنابلة أن الصبي المميز يجب عليه الجمعة. لنا: أنه غير مكلف بالتكاليف الشرعية أجمع فكيف يكون مكلفا بنوع منها. * مسألة: ولا ينعقد به وإن كان مميزا يصح منه التطوع وهو قول الشافعي في الامام وقال في الاملاء ينعقد به. لنا: أنه غير مكلف فلا ينعقد معه الجمعة إذ وجوده كالعدم وإن انعقادها به يفتقر إلى دليل شرعي ولم يثبت نعم يصح منه لان المميز يصح 
ms1010	 منه الأفعال المندوبة. * مسألة: والحرية شرط وهو مذهب علمائنا أجمع وهو قول عطا وعمر بن عبد العزيز والشعبي ومالك والثوري والشافعي وإسحاق وأبي ثور وقال الحسن البصري وقتادة يجب العيد الذي يؤدي الضريبة وعن أحمد روايتان. لنا: ما رواه الجمهور عن جابر وقد تقدم وعن تميم الداري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: الجمعة واجبة إلا على خمسة امرأة أو صبي أو مريض أو مسافر أو عبد رواه رجاء بن المرخي في سننه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن والصحيح معا عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام ووضعها عن تسعة عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمرأة والمريض والأعمى ومن كان على رأس فرسخين وما رواه في الصحيح عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام وقال منها صلاة واجبة على كل مسلم إن شهدها إلا خمسة المريض والمملوك والمسافر والمرأة والصبي ولان منافعه مملوكة لسيده وهو محبوس عليه فكان كالمحبوس بالدين و لأنها يجب السعي إليها من يعيد فلم يجب كالحج ولأنه لو وجبت عليه لوجب عليه المضي إليها وإن لم يأذن السيد كالفرائض وهو باطل إجماعا احتج المخالف بعموم الامر واحتج أبو قتادة بأن حقه عليه قد تحول إلى الحال فأشبه من عليه الدين والجواب عن الأول: أن الآية مخصوصة بذوي الأعذار وهو منهم ولأنها مخصوصة لما قدمنا من الأحاديث وعن الثاني: أن استدل عليه السيد ويملك منافعه لم يزل بالضريبة. فروع: [الأول] المكاتب والمدبر وأم الولد والمخارج كالقن لا يجب عليهم وهو قول أكثر أهل العلم وأوجب الحسن البصري وقتادة الجمعة على المكاتب كما أوجباها على المخارج وهو ضعيف لان الرق ثابت في الجميع فيدخل تحت اسم المملوك والعبد لا منفعته له بإذن السيد قلنا إباحة السيد له التصرفات لا يزيل ملكه عنه كما لو أذن له السيد أو امرأة بصلاة الجمعة فإنها لا يجب عليه عندهما. [الثاني] لو انعتق بعضه فهاباه مولاه لم تجب الجمعة أيضا 
ms1011	 وإن اتفقت في يوم نفسه وهو قول من ذكرنا لوجود المانع وهو الرقية وقال الشيخ في المبسوط: يجب عليه في يوم نفسه لأنه ملكها فيه. [الثالث] لو صلى الظهر فأعتق بعده لم يجب عليه الجمعة لأنه أدى فرضه فلا يجب عليه بدله. [الرابع] يستحب له الجمعة مع إذن المولى لينال فضل الجمعة وثوابها. [الخامس] قال بعض علمائنا أنه ينعقد به الجمعة ذكره في الخلاف وبه قال أبو حنيفة خلافا للشيخ في المبسوط وللشافعي وأحمد. لنا: ما دل على اعتبار العدم عام غير مخصوص بعيد وغيره وعدم الوجوب لا يقتضي عدم الانعقاد به كالمريض احتج المخالف بأنهم ليس من أهل فرض الجمعة فلم ينعقد بهم كالنساء والجواب ينتقض بما ذكرتم بالمريض فيبقى دليلنا سالما ولا خلاف أنه لو صلى الجمعة أجزئه. * مسألة: والحضر شرط في وجوب الجمعة فلا يجب على المسافر ما لم يستوطن بلد (لمقام) القرية شهرا أو ينوي المقام عشرة أيام ذهب إليه علماؤنا أجمع وهو قول عطا وعمر بن عبد العزيز والحسن والشعبي ومالك والثوري والشافعي وإسحاق وأبي ثور وقال الزهري والنخعي أن الجمعة يجب على المسافر. لنا: ما تقدم من الأحاديث في فصل العبد ولان النبي صلى الله عليه وآله والصحابة يأمرهم ومن بعدهم لم ينقل عندهم الجمعة في أسفارهم وهذا إجماع ولان السفر مظنة الترخص فلا يكون مظنة للمنافي احتج بعموم الامر وبقوله عليه السلام الجمعة على من سمع النداء والجواب أن الآية والخبر مخصوصا بما ذكرناه من الدليل. فروع: [الأول] هل ينعقد به قال بعض علمائنا نعم ذكره في الخلاف و هو قول أبي حنيفة خلافا للشيخ في المبسوط وللشافعي وقد تقدم البحث في العبد وهو آت فيه. [الثاني] لو نوى المقام عشرا وجبت عليه لجواز (الجمعة) لأنه بحكم المقيم وكذا لو أقام شهرا من غير نية وقال الشافعي لو أقام أربعة أيام وجبت الجمعة عليه لأنه صار مقيما والمشترطين للاستيطان لم يوجبونها عليه ولو طال مقامه. [الثالث] لو وجبت عليه انعقدت به وهو ظاهر 
ms1012	 على مذهبنا وللشافعي قولان وقال أبو إسحاق لا ينعقد به لان الشافعي اشترط فيمن ينعقد به الجمعة الاستيطان وقال أبو هريرة ينعقد به لوجوبها عليه فأشبه المستوطن. [الرابع] الأفضل له حضور الجمعة ولا خلاف في الاجر. (الاجراء) [الخامس] لم أقف على قول لعلمائنا في اشتراط الطاعة في السفر لسقوط الجمعة والأقرب اشتراطه. [السادس] لو صلى الظهر فخرج عن حكم المسافر لم يجب عليه حضور الجمعة لسقوط الفرض عنه. * مسألة: لا يجب الجمعة على الأعمى ذهب إليه علماؤنا وهو قول أبي حنيفة سواء وجد قائدا أو لم يجده PageV01P322(@)(@@) وهو إحدى الروايتين عن أبي يوسف وقال محمد: إذا وجد قائدا وجبت عليه وهو الرواية الأخرى عن أبي يوسف وقال أحمد: تجب عليه الجمعة. لنا: أنه أبلغ عذرا من المرأة فكان الترخيص في حقه ثابتا ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام وضعها عن الأعمى احتجوا بالعموم والجواب أنه مخصوص بما ذكرنا أو بالقياس على المحذور احتج محمد بأنه قادر على اتيان مع القائد فوجب عليه والجواب: أنه عاجز بنفسه فلا يكون قادرا بغيره لان ذلك التيسر بما امتنع عن الإعانة في الطريق. فروع: [الأول] لو خص وجب عليه لعدم العذر. [الثاني] الجمعة معقد به لما بيناه. [الثالث] لو صلى الظهر ثم حضر سقط عنه الجمعة وهو قول الشافعي وأحمد وخلافا لأبي حنيفة. لنا: أن فرضه الظهر وقد أداه فلا يجب عليه بدله احتج بأن عموم فرض الجمعة ثابت إلا أنه لم يؤمر بالأداء لعجزه عن الحضور ومعه قادر فيأتي بفرضه والجواب: المنع من عموم الخطاب له بعد العفو عنه وهكذا البحث في كل من سقط عنه فرض الجمعة إذا صلى الظهر ثم حضرها.(@)(@@) * مسألة: ولا تجب على المريض وهو مذهب علمائنا أجمع وبه قال علماء الأمصار وذلك لحديث جابر وتميم من طريق العامة وحديث زرارة وأبي بصير ومحمد بن مسلم من طريق الخاصة ولأنه معذور للمشقة الحاصلة بتكلف الحضور فيسقط عنه. فروع: [الأول] هذا الحكم ثابت 
ms1013	 في حق المريض مطلقا لسائر أنواع المرض لعدم التخصيص وتناول اسم المريض للجميع. [الثاني] سواء زاد المرض بالحضور أو لم يزد يسقط عنه لحصول المانع فيهما وقال الشافعي: إنما تسقط عنه مع زيادة المرض أو حصول مشقة غير متحملة. [الثالث] لو حضر وجبت عليه وانعقدت به وهو قول أكثر أهل العلم. [الرابع] لو صلى الظهر في بيته ثم حضر لم يجب عليه الجمعة ولم يبطل ظهره التي صلاها لما بيناه سواء زال عنه المانع أو لا ولذا كل من لا يجب عليه الجمعة. * مسألة:(@)(@@) ولا يجب على الأعرج وهو مذهب علمائنا أجمع لأنه معذور بعرج لحصول المشقة في حقه ولأنه مريض فسقطت عنه ولو حضر وجبت عليه وانعقدت به بلا خلاف. * مسألة: ولا يجب على من بعد عن الجمعة بأزيد من فرسخين ذهب إليه علماؤنا أجمع ويجب على من بينه وبين الجامع فرسخان فما دون وهذا التحديد إنما هو للخارج عن البلد اما المستوطن فيه فإنه يجب عليه الحضور أو الجمعة إذا بعد ثلاثة أميال وقال سعيد بن المسيب والليث ومالك وأحمد: يجب الحضور على غير أهل المصر إذا كان بينهم وبين الجامع فرسخ واحد فما دون فما يجب لو زاد وقال الشافعي وإسحاق: إنما يجب على من سمع النداء وهو مروي عن عبد الله بن عمر وقال أبو حنيفة: لا جمعة على من كان خارج المصر وإن سمع النداء وروي عن أبي هريرة وابن عمر وأنس والحسن ونافع وعكرمة والحكم وعطا والأوزاعي يجب على من آواه الليل إلى أهله. لنا: عموم السعي خرج من بعد عن الفرسخين للمشقة والحديث زرارة فيبقى الباقي على أصل الاندراج ولما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجمعة فقال: يجب على من كان منها على رأس فرسخين فإن زاد على ذلك فليس عليه شئ وما رواه عن زرارة ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: يجب الجمعة على من كان منها على 
ms1014	 فرسخين وذلك يدل من حيث المفهوم عن سقوطها على من زاد بعده على ذلك لا يقال قد روى الشيخ في الصحيح عن زرارة قال قال أبو جعفر عليه السلام الجمعة واجبة على من صلى الغداة في أهله إدراك الجمعة وكان رسول الله صلى الله عليه وآله إنما يصلي العصر في وقت الظهر في سائر الأيام كي إذا فضوا الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وآله رجعوا إلى رحالهم قبل الليل وذلك سنة إلى يوم القيامة وروي في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام ووضعها عن تسعة ومن كان على رأس فرسخين لأنا نقول أما الأول: فإن الوجوب المراد به هنا شدة الاستحباب للأحاديث السابقة، وأما الثاني: فإنه يحمل على من زاد عن الفرسخين يمشي قليلا إذ الحصول على نفس الفرسخين ممتنع احتج مالك بعموم الامر بالسعي وهو يتناول غير أهل المصر واحتج الشافعي بما رواه عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: الجمعة على من سمع النداء واحتج أبو حنيفة بأن عثمان صلى العيد في يوم الجمعة ثم قال لأهل العوالي من أراد منكم أن ينصرف ومن أراد أن يقيم حتى يصلي الجمعة فليقم ولأنهم خارج أهل المصر فاشتبهوا أهل الحلل واحتج الباقون بما رواه أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: الجمعة على من آواه الليل إلى أهله والجواب عن الأول: أنه؟ خرج؟(@)(@@) دال على التحديد بالفرسخ ونحن نقول بموجبه، وعن الثاني: أن الوجوب على السامع لا ينفي الوجوب عن غيره ولأنه لو لم يحصل النداء لوجب السعي ولان المقصود من السماع ليس هو الحقيقة فإن فاقد السمع يجب عليه السمع وكذا الغافل والنائم وأيضا فالسمع متفاوت فلا يجوز للشارع رد الناس إليه بغير ضابط بل المراد منه القريب فيجد بما ذكرناه للروايات عن أهل البيت عليهم السلام على أنه قد طعن فيه أكثر الجمهور وقال أنه من كلام ابن عمر، وعن الثالث:(@)(@@) بأنا نقول بموجبه إذ مع اجتماع العيد 
ms1015	 والجمعة يتخير المصلي وسيأتي، وعن الرابع: بالمنع من عدم الوجوب في المقيس عليه ولو سلم فالفرق ثابت إذ أولئك غير مستوطنين بخلاف أهل القرى، وعن الخامس: أن رواية عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف. فروع: [الأول] لا خلاف عندنا في أنه لو حضر وجب عليه وانعقدت به. [الثاني] يستحب له الحضور لرواية زرارة ولأنه سعى إلى طاعة فكان مطلوبا. [الثالث] إذا زاد البعد عن فرسخين لم يجب عليهم الحضور إجماعا فإن كانوا على الشرائط وجبت عليهم الجمعة والحضور ولو فقدوا الشرائط تخيروا بين الظهر والحضور ولو نقص البعد عن ذلك وجب عليهم الحضور والجمعة ما لم يكن بينهم وبين الجمعة ثلاثة أميال ولو حضر بعضهم فإن تخلف من يصح منه الجمعة صحت منه وإلا وجب عليه السعي. * مسألة: ويسقط الوجوب مع المطر في الطريق المانع من الحضور أو الوحل الذي يشق معه المشي وهو قول أكثر أهل العلم ومالك لم يجعل المطر عذرا. لنا: ما رواه الجمهور عن ابن عباس أنه أمر مؤذنه في يوم جمعة في يوم مطير إذا قلت أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل حي على الصلاة قل صلوا في بيوتكم قال فكان الناس استنكروا ذلك فقال أتعجبون من ذا فعل ذا من هو خير مني رواه مسلم ومن طريق الخاصة PageV01P323(@)(@@) ما رواه الشيخ عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال قال أبو عبد الله عليه السلام: لا بأس أن تدع الجمعة في المطر وما رواه ابن بابويه في الصحيح عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام احتج مالك بالعموم والجواب: أنه يخرج لما ذكرنا من العذر. * مسألة: ويسقط مع كل عذر يتعذر معه الفعل لان فيه المشقة فكان الوجوب ساقطا فلو مرض له قريب وخاف موته جاز له الاعتناء به وترك الجمعة ولو لم يكن قريبا وكان معينا به جاز له ترك الجمعة إذا لم يقم غير مقامه ولو كان عليه دين يخاف معه من الحضور وهو 
ms1016	 غير ممكن سقطت عنه ولو يمكن لم يكن عذرا ولو كان عليه حد قذف أو شرب أو غيرهما لم يجز له الاستتار عن الامام لأجله وترك الجمعة. * مسألة: ولا يجب على الشيخ الكبير وهو مذهب علمائنا للمشقة فأشبه المريض ويدل عليه الروايات السابقة. [البحث الرابع] في صفات الامام، * مسألة: يعتبر في الامام التكليف وهو يشتمل على وصفين البلوغ والعقل وذلك مما لا خلاف فيه إذ من ليس بعاقل لا يصح منه إيقاع الفعل على وجه الطاعة وفي المراهق نظر أقربه عدم الجواز أيضا وكلام الشيخ في الخلاف يشعر بجواز إمامته وهو قول الشافعي في الاملاء وقال في الأم لا يجوز. لنا: أنه غير مكلف فلا يناط به صلاة غيره احتج الشيخ بأن صلاته شرعية لقوله عليه السلام مروهم بالصلاة وهم أبناء سبع و الجواب: إن أردت بالشرعية ما أمر الشارع بها للفاعل فهو باطل إذ الامر منوط بالبلوغ وإن أردت به ما يثاب عليه فهو ممنوع لعدم استحقاق الثواب نعم يستحقون العوض أما الثواب فلا وإن أردت بالشرعية ما أمر الشارع بها بغير الفاعل فهو مسلم وذلك لا يفيد المطلوب. * مسألة: ويعتبر فيه الايمان وهو مذهب علمائنا أجمع واعتبر الجمهور الاسلام. لنا: أنه فاسق فلا يصلح للإمامة لما تقدم في باب الجماعة ويعتبر فيه العدالة لذلك أيضا خلافا للجمهور لما رواه الجمهور عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا تؤمن امرأة رجلا ولا فاجر مؤمنا إلا أن يقهره بسلطان أو يخاف سوطه أو صيفه ويعتبر فيه طهارة المولد وجميع الشرائط المعتبرة في إمام الجماعة وقد سلفت ويعتبر فيه الذكورة فلا يصلح إمامة النساء أما للرجال فلما مضى وأما الإماء لهن فلسقوط الجمعة في حقهن. فرع:(@)(@@) لا يجوز أن يكون الخنثى إماما لاحتمال أن يكون امرأة ومتى عرض تجويز البطلان كان الحكم له عملا بالاحتياط. * مسألة: وفي إمامة العبد قولان، أظهرهما الجواز إذا تم العدد بغيره وهو قول أبي حنيفة والشافعي خلافا لمالك. لنا: ما رواه الجمهور عن 
ms1017	 النبي صلى الله عليه وآله قال: يؤمكم أقرأكم وهذا غير مخصوص بالحر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد عن أحدهما عليهما السلام أنه سئل عن العبد يؤم القوم إذا رضوا به وكان أكثرهم قرأنا قال: لا بأس وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام ولأنهم رجال يصح منهم الجمعة فجاز وأن يكون الأئمة كالأحرار احتج المخالف بما رواه السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام أنه قال: لا يؤم العبد إلا أهله ولأنهم لا يجب عليهم الجمعة فلم يجز أن يؤموا كالنساء. والجواب عن الأول: بضعف الرواية، وعن الثاني: بالفرق مع أنه قياس في معارضة النص فلا يكون مقبولا. * مسألة: ويجوز أن يكون المسافر إماما إذا تم العدد بغيره، قال الشيخ في المبسوط وبه قال أبو حنيفة والشافعي ومالك خلافا لأحمد. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي عبيدة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يقدم القوم أقرأهم القرآن ولأنه مكلف يتعين عليه الجمعة مع الحضور فأشبه الحاضر احتج المخالف بأن الجمعة لا يجب عليه فلا يكون إماما كالنساء والجواب بما تقدم والنقض بالمريض. * مسألة: ولو كان الامام مريضا أو محبوسا بالعذر كالمطر وشبهه فتكلف الحضور صح أن يكون إماما إذا جمع الشرائط، لا نعرف فيه مخالفا من أهل العلم. * مسألة: ويجوز إمامة الأعمى، وهو قول أكثر أهل العلم لان فقد؟ حاسته؟ لا يخل بشئ من أفعال الصلاة فكان حكمه حكم فاقد السمع والصم. * مسألة: ولا يؤم الأجذم والأبرص، لما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خمسة لا يؤمون الناس على كل حال المجذوم والأبرص والمجنون وولد الزنا والأعرابي وروي عن إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي الحسن عليه السلام قال: لا يصلي الناس من في وجهه اثار وقد روى الشيخ عن 
ms1018	 عبد الله بن يزيد قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المجذوم والأبرص يؤمان المسلمين؟ قال: نعم قلت هل يبتلي الله بهما المؤمن؟ قال: نعم وهل كتب البلاء إلا على المؤمن قال الشيخ هذا محمول على الضرورة في الجماعة. * مسألة: وإذا حضر إمام الأصل فهو أولى وتعين الاجتماع معه لا خلاف فيه بين علمائنا لان الولاية له وروى الشيخ عن حماد بن عيسى عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام قال: إذا قدم الخليفة مصرا من الأمصار جمع بالناس ليس ذلك لاحد غيره. * مسألة: الذي يظهر من عبارة الأصحاب أن المتولي للخطبة هو الامام ولا يجوز أن يخطب واحد ويصلي آخر ولم أقف فيه على نص صريح لهم لكن الأقرب ذلك إلا أن يكون هناك عذر لان النبي صلى الله عليه وآله والأئمة بعده هكذا فعلوا وقال عليه السلام:(@)(@@) " صلوا كما رأيتموني أصلي " ولان الخطبتين كالركعتين فتولاهما الواحد وأما مع العذر فظاهر لان الاستخلاف في بعض الصلاة جايز فمع الخطبة أولى.(@)(@@) فرعان [الأول] لو خطب أمير فعزل وولي غيره صلى بهم وهل يجب إعادة الخطبة فيه نظر. [الثاني] هل يشترط أن يكون الثاني قد حضر الخطبة الأقرب عدمه لان المسبوق يجوز استخلافه في الصلاة فمع الخطبة أولى وبه قال الأوزاعي والشافعي لأنه ممن ينعقد به الجمعة فجاز أن يؤم كما لو حضر الخطبة وقال الثوري: يشترط لأنه إمام في الجمعة فاشترط حضوره الجمعة وبه قال أبو ثور وأصحاب الرأي وليس بشئ. [البحث الخامس] في الكيفية، * مسألة: فإذا زالت الشمس صعد الامام المنبر لا يؤخره سواء كان صيفا أو شتاء لان النبي عليه السلام صلاها وقت الزوال فيهما ولان الناس يجتمعون فلو انتظروا للايراد شق عليهم وهل الصعود على المنبر واجب؟ الأقرب أنه لا يجب لان الواجب إسماع العدد الخطبة لكن يستحب ولا نعرف فيه مخالفا لما رواه الجمهور عن سهل بن سعد قال أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى امرأة سماها سهل أن مري غلامك النجاري 
ms1019	 يعمل لي أعواد أجلس عليهن إذا كلمت الناس ورووا PageV01P324(@)(@@) عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان قالت ما أخذت قاف إلا عن لسان رسول الله صلى الله عليه وآله يقرأها كل جمعة على المنبر إذا خطب الناس ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي الجمعة حين تزول الشمس قدر شراك ويخطب في الظل الأول فيقول جبرئيل عليه السلام يا محمد صلى الله عليه وآله قد زالت فأنزل فصل وفي الصحيح عن محمد بن مسلم قال سألته عن الجمعة؟ قال: أذان وإقامة يخرج الامام بعد الأذان فيصعد المنبر فيخطب. فرع: قال الشيخ يستحب أن يعقد الخطيب دون الدرجة العالية من المنبر أصل إذا ورد لفظ من الشرع يمكن حمله على معنى لغوي وحكمه (حمله على) شرعي متجدد فحمله على الثاني أولى وليس بمجمل لان المعهود من الشرع إنما هو تعريف الاحكام لا تعريف اللغة فكان اللفظ الصادر عنه ظاهرا في الحكم الشرعي المتجدد وقولهم أن عهد (المعهود من) باب الشرع استعمال الألفاظ في معانيها اللغوية فتساوي الاحتمالان ضعيف لأولوية الشرعي لما ذكرناه.(@)(@@) * مسألة: وفي جواز تقديم الخطبة على الزوال قولان، أقربهما: عدم الجواز. لنا: أن السعي إنما يجب بعد الأذان وهو إنما يكون بعد دخول الوقت وما رواه الجمهور عن سلمة بن الأكوع قال كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وآله إذا زالت الشمس ثم نرجع يتبع الفئ والجمعة إنما هي الخطبتان والركعتان. ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم قال سألته عن الجمعة؟ فقال أذان وإقامة يخرج الامام بعد الأذان فيصعد المنبر فيخطب الحديث وما رواه عن عبد الله بن ميمون عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا خرج إلى الجمعة صعد على المنبر حتى يفرغ المؤذنون ولان الفائدة من الخطبة إنما هو الاستماع 
ms1020	 الألفاظ المستلزم للحضور وذلك إنما يكون بعد الزوال لاستقبال الناس قبله فكان يلزم أن يفوت الخطبة أكثر المصلين وذلك غير مطلوب في نظر الشرع ولأنهما بدل عن الصلاة فحكمهما حكمها ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام وإنما جعلت الجمعة ركعتين من أجل الخطبتين فهي صلاة حين ينزل الامام ولان الخطبتين يصدق عليهما أنهما صلاة لغة لاشتمالهما على الدعاء فيقول ذلك غير مطلوب من قول أبي عبد الله عليه السلام أنها صلاة لان الشرع بتعريف الاحكام أكثر اعتناء من تعريف اللغات فلم يبق إلا أنهما تساويان الصلاة في الاحكام والصلاة إنما يصح بعد الزوال لما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا صلاة نصف النهار الا الجمعة احتج الشيخ برواية عبد الله بن سنان الصحيحة عن أبي عبد الله (ع) قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي الجمعة حين تزول الشمس قدر شراك ويخطب في الظل الأول فيقول جبرئيل عليه السلام يا محمد صلى الله عليه وآله قد زالت الشمس فأنزل فصل والجواب: أن الظل الأول يمكن أن يكون المراد به ما يحصل بعد زوال الشمس. * مسألة: وإذا استقبله الناس سلم عليهم مستحبا، وهو اختيار السيد المرتضى وابن إدريس وبه قال الأوزاعي والشافعي وقال الشيخ في الخلاف لا يستحب وبه قال المالك وأبو حنيفة. لنا: ما رواه الجمهور عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وآله إذا صعد المنبر سلم وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم على من عند المنبر جالسا فإذا صعد المنبر توجه الناس عليهم وعن الشعبي قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم على من عند المنبر جالسا فإذا صعد المنبر توجه الناس سلم عليهم وعن الشعبي قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا 