ms2001	 بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا يقول: دعوة الرسول عليكم موجبة فاحذروها - وروى عن عطية العوفي نحو ذلك.(@)(@@) 14930 حدثنا الحسين بن السكن البصري ببغداد، ثنا أبو زيد النحوي، ثنا قيس عن عاصم عن الحسن قال: لا تجعلوا دعاء الرسول إذا دعي كدعاء بعضكم بعضا. PageV08P2655(@)(@@) قوله تعالى: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا 14931 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا عن نبي الله صلى الله عليه وسلم وعن كتابه.(@)(@@) 14932 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان قد يعلم الله الذين يتسللون منكم قال من الصف في القتال. قوله: لواذا 14933 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج عن ابن جريج عن مجاهد لواذا قال: خلافا.(@)(@@) 14934 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا هم المنافقون كان يثقل عليهم الحديث في يوم الجمعة ويعني بالحديث الخطبة ليلوذون ببعض أصحاب محمد حتى يخرجوا من المسجد، وكان لا يصلح للرجل ان يخرج من المسجد الا باذن من النبي صلى الله عليه وسلم، في يوم الجمعة بعد ما يأخذ في الخطبة وكان، إذا أراد أحدهم الخروج أشار بإصبعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيأذن له من غير أن يتكلم الرجل، لان الرجل كان إذا تكلم والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب بطلت جمعته.(@)(@@) 14935 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدى قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا قال: كانوا إذا كانوا معه في جماعة لاذ بعضهم ببعضهم حتى يتغيبوا عنه فلا يراهم.(@)(@@) 14936 حدثنا علي 
ms2002	 بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا قال: فرارا PageV08P2656(@)(@@) قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن امره 14937 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فليحذر الذين يخالفون عن امره يعني المنافقين.(@)(@@) 14938 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا أبو علي عبد الصمد ابن صبيح عن الحسن بن صالح قال: اني لخائف على ما ترك المسح على الخفين ان يكون داخلا في هذه الآية فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة.(@)(@@) 14939 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت ابن زيد في قول الله: فليحذر الذين يخالفون عن امره الذين يصنعون هذا. قوله تعالى: ان تصيبهم فتنة 14940 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل قوله: ان تصيبهم فتنة يعني بالفتنة: الكفر - وروى عن السدى وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: أو يصيبهم عذاب اليم 14941 وبه عن مقاتل بن حيان أو يصيبهم عذاب اليم يعني القتل في الدنيا. قوله تعالى: الا ان لله ما في السماوات والأرض اية 64 14942 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلا يعني ابا كريب، ثنا عثمان ابن سعيد الزيات، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:(@)(@@) قال جبريل عليه السلام: يا محمد لله الخلق كله، السماوات كلهن ومن فيهن، والأرضون كلهن ومن فيهن، وما بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: قد يعلم ما أنتم عليه 14943 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة الا ان لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه قال: PageV08P2657(@)(@@) ما كان قوم قط على امر ولا حال الا كانوا بعين الله والا كان عليهم شاهد من الله عز 
ms2003	 وجل.(@)(@@) 14944 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله تعالى: قد يعلم ما أنتم عليه صنيعكم هذا. قوله تعالى: ويوم يرجعون اليه 14945 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية ويرجعون اليه قال: يرجعون اليه بعد الحياة. قوله تعالى: فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم 14946 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: والله بكل شيء عليم.(@)(@@) اخر تفسير سورة النور PageV08P2658(@)(@@) ((سورة الفرقان)) بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: تبارك اية 1 14947 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد الزيات، أنبأ بشر بن عمارة، ثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: تبارك تفاعل من البركة - وروى عن أبي مالك الغفاري نحو ذلك. قوله تعالى: الذي نزل الفرقان 14948 حدثنا أبي، ثنا عبدة، أنبأ عبد الله بن المبارك، أنبأ صفوان بن عمرو، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه قال: جلسنا إلى المقداد بن الأسود يوما فقال: لقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم وجاهلية ما يرون ان دينا أفضل من عبادة الأوثان فجاء بفرقان فرق بين الحق والباطل وفرق بين الوالد وولده حتى أن الرجل ليرى والده أو ولده أو أخاه كافرا قد فتح الله قفل قلبه للايمان يعلم أنه ان هلك دخل النار فلا يقر عينا وهو يعلم أن حبيبه في النار وانها للتبي قال الله: الذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الآية 1.(@)(@@) 14949 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا تليد بن سليمان عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير في قوله: نزل الفرقان قال: خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش.(@)(@@) 14950 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن 
ms2004	 الربيع في قوله: نزل الفرقان قال: الفرقان فرق بين الحق والباطل.(@)(@@) 14951 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان عن رجل عن مجاهد قال: انما سمى الفرقان لأنه فرق بين الحق والباطل. PageV08P2659(@)(@@) 14952 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده يقول: الفرقان فيه حلال الله وحرامه وشرائعه ودينه فرق بين الحق والباطل. قوله تعالى: على عبده 14953 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو كريب، ثنا يونس بن بكير قال ابن إسحاق على عبده يعني محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ليكون للعالمين نذيرا 14954 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، ثنا الفرات ابن الوليد، عن مغيث بن سمي عن تبيع قال: العالمين الف أمة فستمائة في البحر وأربعمائة في البر.(@)(@@) 14955 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: للعالمين قال: الجن والإنس.(@)(@@) 14956 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: العالمين قال: الناس كلهم. قوله تعالى: نذيرا 14957 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ليكون للعالمين نذيرا بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم نذيرا من النار وينذر باس الله ووقائعه بمن خلا قبلكم.(@)(@@) 14958 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ليكون للعالمين نذيرا قال: النبي صلى الله عليه وسلم النذير وقرا: وان من أمة الا خلا فيها نذير وقرا: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون قال: رسل المنذرين الرسل قال: وكان نذيرا واحدا بلغ ما بين المشرق والمغرب ذو القرنين بلغ السدين، وكان نذيرا ولم اسمع بحق انه كان نبيا. PageV08P2660(@)(@@) قوله تعالى: الذي له ملك 
ms2005	 السماوات والأرض اية 2 14959 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان ابن سعيد، ثنا سعيد، ثنا بشر بن عمارة، ثنا أبو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس قال: قال جبريل: يا محمد لله الخلق كله السماوات كلهن ومن فيهن والأرضون كلهن ومن فيهن وما بينهن مما يعلم ومما لا يعلم يقول: اعلم يا محمد ان ربك هذا لا يشبهه شيء بالصفة التي الهمك. قوله تعالى: ولم يتخذ ولدا 14960 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة قال: قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله وقالت الصابئة نحن نعبد الملائكة من دون الله وقالت المجوس نحن نعبد الشمس والقمر من دون الله، وقال أهل الأوثان نحن نعبد الأوثان من دون الله، فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ليكذب قولهم: ولم يتخذ ولدا. قوله تعالى: ولم يكن له شريك في الملك 14961 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أنبأ أبو صخر، عن القرظي محمد بن كعب في هذه الآية: ولم يكن له شريك في الملك قال: قالت اليهود والنصارى: اتخذ الله ولدا وقالت العرب: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك، وقالت الصابئة والمجوس: لولا أولياء الله لذل الله فانزل الله عز وجل: لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك. قوله تعالى: وخلق كل شيء 14962 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قال عزير اللهم رب انك تسميت الرحمن الرحيم ارحم الراحمين لأنك ترحم الخاطئين وتتجاوز عن المذنبين، وتسميت الجواد لأنك تعطي أكثر مما تسال انما نحن خلقك وعمل يديك خلقت أجسادنا في أرحام أمهاتنا وصورتنا كيف تشاء بقدرتك جعلت لنا اركانا، وجعلت فيها عظاما وشققت لنا اسماعا وابصارنا، ثم جعلت لها في تلك الظلمة 
ms2006	 نورا وفي ذلك الضيق فسحا وفي ذلك الفم روحا، ثم هيات لها بحكمتك PageV08P2661(@)(@@) رزق الحامل والمحمول كلاهما أنت تحمل وترزق، فلما أخرجته لمدته أمرت الأركان فتجلبت وأمرت العروق فتشبكت وخلقت له لبنا صافيا من فضلك وجعلته لخلقك الذي خلقت رزقا، ثم هيات له من فضلك رزقا يقوته على مشيئتك، ثم وعظته بكتابك، ثم قضيت عليه الموت لا محالة، ثم أنت تعيده كما بداته. قوله تعالى: فقدره تقديرا 14963 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وخلق كل شيء فقدره تقديرا من خلقه وصلاحه وجعل ذلك بقدر معلوم. قوله تعالى: واتخذوا من دونه آلهة اية 3 14964 به عن قتادة: واتخذوا من دونه آلهة وهي هذه الأوثان التي تعبد من دون الله عز وجل. قوله تعالى: لا يخلقون شيئا وهم يخلقون 14965 وبه عن قتادة قوله: لا يخلقون شيئا وهم يخلقون وهو الله الخالق الرازق وهذه الأوثان التي تعبد من دون الله تخلق ولا تخلق شيئا. قوله تعالى: ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا 14966 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ضرا ولا نفعا ضرا قال: ضلالة. قوله تعالى: ولا يملكون موتا ولا حياة 14967 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولا يملكون موتا ولا حياة وهي هذه الأوثان التي تعبد من دون الله لا تضر ولا تنفع ولا تملك موتا ولا حياة وفي قوله: ولا نشورا اي: ولا بعثا. قوله تعالى: وقال الذين كفروا اية 4 14968 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة يعني قوله: وقال الذين كفروا قال: هذا قول مشركي العرب. PageV08P2662(@)(@@) قوله تعالى: ان هذا الا افك افتراه 14969 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال: كل شيء في القران افك فهو كذب.(@)(@@) 14970 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد 
ms2007	، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه والافك هو: الكذب. قوله تعالى: واعانه عليه 14971 به عن قتادة قوله: واعانه عليه اي على حديثه هذا وأمره. قوله تعالى: قوم آخرون 14972 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد قوله: واعانه عليه قوم آخرون قال: يهود. قوله تعالى: فقد جاؤوا ظلما وزورا 14973 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فقد جاؤوا ظلما وزورا قد اتوا ظلما وزورا. قوله تعالى: وزورا 14975 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ظلما وزورا كذبا. قوله تعالى: وقالوا أساطير الأولين اية 5 14976 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة: وقالوا أساطير الأولين اي كذب الأولين وباطلهم.(@)(@@) 14977 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: قالوا أساطير الأولين يقول: أحاديث الأولين وباطلهم. PageV08P2663(@)(@@) قوله تعالى: فهي تملى عليهم بكرة وأصيلا 14978 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحيم الزريقي، ثنا ابن المبارك، عن الربيع بن انس، حدثني أبو العالية في قوله: بكرة قال: صلاة الفجر وقوله: وأصيلا قال: صلاة العصر. قوله تعالى: قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض اية 6 14979 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: خلق الله اللوح المحفوظ كمسيرة مائة عام فقال للقلم قبل ان يخلق الخلق وهو علي العرش تبارك وتعالى: اكتب فقال القلم: وما اكتب؟ قال: علمي في خلقي إلى يوم تقوم الساعة، فجرى القلم بما هو كائن في علم الله إلى يوم القيامة فذلك يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: يعلم ما في السماء والأرض.(@)(@@) 14980 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس 
ms2008	 قوله: يعلم السر قال: السر ما أسر ابن ادم في نفسه.(@)(@@) 14981 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو عامر العقدي ثنا سفيان، عن أبي روق، عن الضحاك بن مزاحم قال: السر ما حدثت به نفسك.(@)(@@) 14982 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة انا ابن وهب أنبأ حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم في قول الله: يعلم السر قال: يعلم سرار العبد، تقدم تفسيره غير مرة. قوله تعالى: انه كان غفورا رحيما 14983 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: غفورا يعني لما كان منهم في الشرك: رحيما بهم في الاسلام. قوله تعالى: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام اية 7 14984 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق عجب الكفار من ذلك ان يكون رسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق. PageV08P2664(@)(@@) قوله تعالى: ويمشي في الأسواق 14985 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر ابن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يأكل الطعام ويمشي في الأسواق قال: هي الطريق. قوله تعالى: لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا 14986 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: وانزل الله عز وجل عليه في قولهم ان خذ لنفسك ما قالوا إن تأخذ لها ان تجعل لهم جنات وقصورا وكنوزا، وان تبعث معه ملكا يصدق ما يقول ويرد عنك من خاصمك: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى اليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها. قوله تعالى: وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا اية 8 14987 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء قوله: الظالمون قال: اليهود. قوله تعالى: انظر كيف 
ms2009	 ضربوا لك الأمثال فضلوا اية 9 14988 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق يقول الله سبحانه وبحمده: انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا اي التمسوا الهدى في غير ما بعثك به إليهم فضلوا. قوله تعالى: فلا يستطيعون سبيلا 14989 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فلا يستطعون سبيلا مخرجا يخرجهم من الأمثال التي ضربوا لك.(@)(@@) 14990 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قوله: فلا يستطيعون سبيلا اي التمسوا الهدى في غير ما بعثتك فلن يستطيعوا ان يصيبوا الهدى في غيره. PageV08P2665(@)(@@) قوله تعالى: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك اية 10 14991 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن خيثمة قال: قيل: للنبي صلى الله عليه وسلم نعطيك خزائن الأرض ومفاتيحها لم نعطها أحدا قبلك لا ينقصك ذلك عند الله شيء قال: اجمعها لي في الآخرة فقال الله عز وجل: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات الآية.(@)(@@) 14992 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان شاء جعل لك خيرا من ذلك مما قالوا.(@)(@@) 14993 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك اي مما قال الكفار من الكنز والجنة جنات تجري من تحتها الأنهار.(@)(@@) 14994 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، ثنا محمد بن إسحاق قال: ثم قال: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك ان تمشي في الأسواق وتلتمس المعاش كما يتلمسه الناس جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا. قوله تعالى: جنات 14995 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: جنات تجري من تحتها 
ms2010	 الأنهار قال: حوائط تقدم تفسيره غير مرة. قوله تعالى: ويجعل لك قصورا 14996 به عن مجاهد قوله: ويجعل لك قصورا بيوتا مبنية مشيدة كانت قريش ترى البيت من حجارة قصرا كائنا ما كان.(@)(@@) 14997 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويجعل لك قصورا قال: جعل الله له في الآخرة الجنات والقصور. PageV08P2666(@)(@@) قوله تعالى: بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا اية 11 14998 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، عن يحيى بن يمان، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير: السعير قال: واد من فيح في جهنم: إذا راتهم من مكان بعيد. قوله تعالى: إذا راتهم من مكان بعيد 14999 حدثنا إدريس بن حاتم بن الأحنف الواسطي انه سمع محمد بن الحسن الواسطي، عن اصبغ بن زيد، عن خالد بن كثير، عن خالد بن دريك، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يقل علي ما لم أقل وادعى إلى غير والديه وانتمى إلى غير مواليه فليتبوأ بين عيني جهنم مقعدا. قيل: يا رسول الله وهل لها من عينين؟ قال: اما سمعتم الله يقول: إذا رأيتم من مكان بعيد الآية. قوله تعالى: من مكان بعيد اية 12 15000 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: من مكان بعيد قال: من مسيرة مائة عام. قوله تعالى: سمعوا لها تغيظا وزفيرا 15001 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عيسى بن سليم عن أبي وائل، قال: خرجنا مع عبد الله ومعنا ربيع بن خثيم فمروا على حداد فقام عبد الله ينظر إلى حديدة في النار ونظر الربيع بن خيثم إليها فتمايل ليسقط فمر عبد الله على اتون على شاطىء الفرات فلما راه عبد الله والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الآية: إذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا الآية صعق 
ms2011	 فحملوه إلى أهله ورابطه عبد الله إلى الظهر فلم يفق. PageV08P2667(@)(@@) قوله تعالى: زفيرا 15002 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ان العبد ليجر إلى النار فتشهق اليه شهقة البغلة إلى الشعير ثم تزفر زفرة لا يبقى أحد الا خاف.(@)(@@) 15003 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن منصور، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير الليثي في قوله: سمعوا لها تغيظا وزفيرا قال إن جهنم تزفر زفرة لا يبقى ملك ولا نبي الا خر ترتعد فرائصه حتى أن إبراهيم ليجثوا على ركبتيه فيقول: رب لا أسألك اليوم الا نفسي.(@)(@@) 15004 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: سمعوا لها تغيظا وزفيرا قال: الزفير الصوت تغيظا عليهم. قوله تعالى: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا اية 13 15005 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني نافع بن يزيد، عن يحيى بن أبي أسيد يرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انه سئل عن قول الله عز وجل: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين قال: والذي نفسي بيده انهم ليستكرهون في النار كما يستكره الوتد في الحائط.(@)(@@) 15006 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ محمد بن يسار، عن قتادة في قوله: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين قال: ذكر لنا ان عبد الله بن عمرو كان يقول: ان جهنم لتضيق على الكفار كتضيق الزج على الرمح. قال أبو محمد: لم يروه عنه الا ابن المبارك.(@)(@@) 15007 حدثنا أبي، ثنا محمود بن غيلان، ثنا مؤمل، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي أيوب، عن عبد الله بن عمرو: إذا ألقوا منها مكانا ضيقا قال: مثل الزج في الرمح - وروى عن يحيى بن الجزار، عن مجاهد نحو ذلك. PageV08P2668(@)(@@) قوله تعالى: مقرنين 15008 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن 
ms2012	 حفص، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح في قوله: مقرنين قال: مكتفين. قوله تعالى: دعوا هنالك ثبورا 15009 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ثبورا يقول: ويلا.(@)(@@) 15010 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر النخعي، عن جويبر، عن الضحاك: دعوا هنالك ثبورا قال: دعوا بالهلاك فقالوا: واهلاكا. واهلكتاه. قوله تعالى: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا اية 14 15011 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة أنبأ علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان أول من يكسى حلة من النار إبليس فيضعها على حاجبه ويسحبها خلفه وهو ينادي واثبوراه وذريته خلفه ينادون ياثبورهم فيقال: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا.(@)(@@) 15012 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر النخعي، عن جويبر، عن الضحاك: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا فقيل لهم: لا تدعوا بهلاك واحد.(@)(@@) 15013 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا يقول: لا تدعوا اليوم ويلا واحدا. قوله تعالى: وادعوا ثبورا كثيرا 15014 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكير النخعي، عن جويبر، عن الضحاك: وادعوا ثبورا كثيرا قال: ولكن ادعوا بهلاك كثير.(@)(@@) 15015 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا اي ويلا كثيرا. PageV08P2669(@)(@@) قوله تعالى: قل اذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون اية 15 قد تقدم تفسير المتقين: لا يكون الرجل من المتقين الحديث. غير مرة. قوله تعالى: كانت لهم جزاءا ومصيرا 15016 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: كانت لهم جزاءا اي: جزاء من الله باعمالهم: ومصيرا اي: منزلا. قوله تعالى: لهم فيها ما 
ms2013	 يشاءون 15017 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث بن سعد حدثني عبيد الله بن أبي جعفر، عن عطاء بن يسار، عن كعب الأحبار قال: من مات وهو يشرب الخمر لم يشربها في الآخرة وان دخل الجنة فقال عطاء يا أبا إسحاق فان الله عز وجل يقول: لهم فيها ما يشاءون قال كعب: انه ينساها فلا يذكرها.(@)(@@) 15018 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اخس أهل الجنة منزلا له سبعون الف خادم مع كل خادم صحفة من ذهب لو نزل به جميع أهل الأرض أو اجلهم لا يستعين عليهم بشيء من عند غيره وذلك في قول الله عز وجل: لهم فيها ما يشاءون.(@)(@@) 15019 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن منصور قال: سئل ابن عباس في الجنة ولد؟ قال: ان شاءوا. قوله تعالى: خالدين 15020 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد، عن سعيد بن جبير أو عكرمة، عن ابن عباس خالدين يخبرهم ان الثواب بالخير والشر مقيم على أهله ابدا لا انقطاع له. PageV08P2670(@)(@@) قوله تعالى: كان على ربك وعدا مسؤولا 15021 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس: كان على ربك وعدا مسؤولا يقول: سلوا الذي واعدتكم أو قال: واعدناكم تنجزوه.(@)(@@) 15022 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، حدثني سعيد بن أبي هلال انه سمع القرظي يقول: في قول الله عز وجل: كان على ربك وعدا مسؤولا ان الملائكة تسالهم لهم في قولهم ذلك: وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم قال سعيد: وسمعت ابا حازم يقول: إذا كان يوم القيامة قال المؤمنون: ربنا عملنا لك بالذي امرتنا فانجز لنا ما وعدتنا فذلك قوله: وعدا مسؤولا.(@)(@@) 15023 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب 
ms2014	 إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله عز وجل: كان على ربك وعدا مسؤولا قال سالوه إياها في الدنيا طلبوا ذلك فأعطاهم وعدهم إذا سالوه ووقت ارزاق العباد في الأرض قبل ان يخلقهم فجعلها اقواتا للسائلين ووقت لهم على مسائلهم وقرا فيها قال: قدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين. قوله تعالى: ويوم نحشرهم اية 17 15024 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يوم قال: يوم القيامة.(@)(@@) 15025 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن نمير، عن حنظلة القاص، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: يحشر كل شيء حتى أن الذباب ليحشر.(@)(@@) 15026 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن الأعمش قال: سمعتهم يذكرون، عن مجاهد: يوم نحشرهم قال: حشر الموت. PageV08P2671(@)(@@) قوله تعالى: وما يعبدون من دون الله 15027 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون الله هؤلاء عيسى وعزير والملائكة. قوله تعالى: فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل 15028 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير، عن مقاتل بن حبان يعني قوله: أم هم ضلوا السبيل يقول: قد أخطأ قصد السبيل. قوله تعالى: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ الآية 18 15029 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من أولياء هذا قول الالهة. قوله تعالى: من أولياء 15030 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن الفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: من أولياء قال: اما الولي فالذي يتولاه الله ويقر له بالربوبية. قوله تعالى: ولكن متعتهم واباءهم 15031 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن جده، عن ابن عباس قوله: ولكن متعتهم واباءهم 
ms2015	 حتى نسوا الذكر يقول: قوم قد ذهبت اعمالهم في الدنيا ولم يكن لهم اعمال صالحة. قوله تعالى: حتى نسوا الذكر 15032 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: سالت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن قول الله: الذكر قال: القران. PageV08P2672(@)(@@) قوله تعالى: وكانوا قوما بورا 15033 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بورا يقول: هلكى.(@)(@@) 15034 حدثنا أبي، ثنا أبو ربيعة زيد بن عون، ثنا عوف بن موسى، ثنا فرقد السبخي، عن شهر بن حوشب في قوله: وكانوا قوما بورا قال: معناه فسدتم.(@)(@@) 15035 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة: وكانوا قوما بورا قال: هو الفساد.(@)(@@) 15036 حدثنا أبي، أنبأ أبو الجماهر ثنا سعيد، حدثني سويد، عن قتادة البور بكلام عمان.(@)(@@) 15037 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكانوا قوما بورا والبور: الفاسد وانه والله ما نسي قوم قط ذكر الله الا باروا وفسدوا.(@)(@@) 15038 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: كنتم قوما بورا قال: هم الذين لا خير فيهم. قوله تعالى: فقد كذبوكم بما تقولون اية 19 15039 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فقد كذبوكم بما تقولن، يقول الله للذين كانوا يعبدون عيسى وعزير والملائكة حيث قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم، يقول الله: فقد كذبوكم بما تقولون عيسى وعزير والملائكة حيث يعذبون أو قال: حين يكذبون المشركين.(@)(@@) 15040 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ، قال سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: فقد كذبوكم بما تقولون قال: كذبوكم بما جاء من عند الله جاءت به الأنبياء المؤمنون امنوا به وكذبوا هؤلاء. PageV08P2673(@)(@@) قوله تعالى: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا 15041 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي 
ms2016	 نجيح، عن مجاهد قوله: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا المشركون لا يستطيعون صرف العذاب ولا نصر أنفسهم.(@)(@@) 15042 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله عز وجل: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا فما يستطيعون يصدقوا العذاب عنهم الذي نزل بهم حين كذبوا ولا ان ينصروا قال: وينادي مناد يوم القيامة حيث يجمع الله الخلائق: ما لكم لا تناصرون قال: من عبد من دون الله، لا ينصر اليوم من عبده وما للعابدين دون الله لا ينصروا اليوم الهه الذي يعبد من دون الله فقال الله: بل هم اليوم مستسلمون وقرا قول الله: فإن كان لكم كيد فكيدون. قوله تعالى: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا 15043 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كل شيء نسبه إلى غير الاسلام من اسم مثل مسرف وظالم ومجرم وفاسق وخاسر فإنما يعني به الكفر، وما نسبه إلى الاسلام فإنما يعني به الذنب قال: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا يقول: ومن يكفر منكم قال: واعتدنا للظالمين يقول: للكافرين.(@)(@@) 15044 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد انه سمع وهبا يقول: قرأت اثنين وسبعين كتابا تزلت من السماء ما سمعت: كتابا أكثر تكريرا فيه الظلم ومعاتبة علية من القران وذلك لان الله علم أن فتنة هذه الأمة تكون في الظلم وما الآخرين من الأمم فإنه أكثر معاتبة إياهم في الشرك وعبادة الأوثان وانه ذكر معاتبة هذه الأمة بالظلم فقال: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا: وان لعنة الله على الظالمين ونزع باشباه هذا من القران. PageV08P2674(@)(@@) قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من المرسلين الآية 21 15045 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما أرسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الأسواق اي ان 
ms2017	 الرسل قبل محمد صلى الله عليه وسلم كانوا بهذه المنزلة يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق. قوله تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة 15046 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة، عن أبيه، عن عبيد الله بن رفاعة، عن أبي رافع الزرقي قال: قال رجل: يا رسول الله كيف ترى رقيقنا؟ قوم مسلمون يصلون صلاتنا ويصومون صيامنا نضربهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: توزن ذنوبهم وعقوبتكم إياهم فإن كان عقوبتكم أكثر من ذنوبهم اخذوا منكم. قالوا: أفرأيت سبنا إياهم؟ قال: توزن ذنوبهم واذاكم إياهم فإن كان اذاكم إياهم أكثر أعطوا منكم قال الرجل: ما اسمع عدوا اعرب إلي منهم. فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا قال الرجل: أرأيت يا رسول الله ولدي اضربهم؟ قال: انك لا تتهم في ولدك. ولا تطيب نفسك تشبع ويجوعوا، ولا تكتس ويعروا. الوجه الثاني:(@)(@@) 15047 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن أبي رجاء حدثني عبد القدوس، عن الحسن: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتبصرون وكان ربك بصيرا قال: يقول هذا الفقير: لو شاء الله جعلني غنيا مثل فلان ويقول هذا السقيم لو شاء الله جعلني صحيحا مثل فلان.(@)(@@) 15048 حدثنا علي بن الحسن، ثنا جعفر بن مسافر، ثنا يحيى بن حسان، ثنا رشيد بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن عكرمة في قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتبصرون قال: هو التفاضل في الدنيا والقدرة وقهر بعضكم لبعض فهي اللهفتنة التي قال الله: وكان ربك بصيرا.(@)(@@) 15049 حدثنا علي بن الحسين، ثنا بن أبي حماد، ثنا الحكم بن بشير، عن عمرو بن قيس في قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة ان يحسن المليك إلى مملوكه. PageV08P2675(@)(@@) قوله تعالى: اتبصرون 15050 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا اي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتبصروا على ما تسمعون منهم وترون من خلافهم 
ms2018	 وتتبعوا الهدى بغير ان أعطيهم عليه الدنيا ولو شئت ان اجعل الدنيا مع رسلي فلا يخالفون لفعلت ولكني قد أردت ان ابتلى العباد بكم وابتليكم بهم. قوله تعالى: وكان ربك بصيرا 15051 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا عون بن معمر، عن إبراهيم الصائغ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير في قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا قال: يعني الناس عامة. قوله تعالى: وقال الذين لا يرجون لقاءنا اية 21 15052 ذكر، عن محمد بن مرزوق، ثنا عبيد بن عقيل، ثنا جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير في قوله: وقال الذين لا يرجون لقاءنا قال: لا يبالون وأنشدني جرير ابن حازم قول خبيب: لعمرك ما أرجوك إذا كنت مسلما.(@)(@@) على اي حال كان في الله مصرعي.(@)(@@) 15053 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لولا انزل علينا الملائكة اي فنراهم عيانا أو نرى ربنا. قوله تعالى: لقد استكبروا في أنفسهم وعتو عتوا كبيرا 15054 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا علي بن الحسين بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد، ثنا يزيد النحوي، عن عكرمة قال: العتو في كتاب الله التجبر. قوله تعالى: يوم يرون الملائكة اية 23 15055 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يوم يرون الملائكة قال: يوم القيامة. PageV08P2676(@)(@@) قوله تعالى: لا بشرى يومئذ للمجرمين 15056 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية قوله: لا بشرى يومئذ للمجرمين قال: إذا كان يوم القيامة تلقى المؤمن بالبشرى فإذا رأى ذلك الكفار قالوا للملائكة بشرونا، قالوا: حجرا محجورا قال: حراما محرما ان نتلقاكم بالبشرى.(@)(@@) 15057 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان، عن فطر، عن مجاهد: لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا قال: تقول الملائكة: حراما محرما أن تكون البشرى اليوم الا للمؤمنين. قوله تعالى: ويقولون حجرا محجورا 15058 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا موسى بن 
ms2019	 قيس، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري: ويقولون حجرا محجورا قال: حراما محرما ان نبشركم بما نبشر به المتقين.(@)(@@) 15059 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية: ويقولون حجرا محجرا قال: حراما محرما.(@)(@@) 15060 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمد بن عبيد، عن جويبر، عن الضحاك: ويقولون حجرا محجورا قال: تقول لهم الملائكة حراما أن تكون لكم البشرى.(@)(@@) 15061 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد، عن الضحاك قوله: لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا لما جاءت زلازل الساعة فكان من زلازلها ان السماء انشقت فهي يومئذ واهية والملك على ارجائها على شقة كل شيء يشقق من السماء فذلك قوله: يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين حراما محرما أيها المجرمون أن تكون لكم البشرى اليوم حيث رايتمونا - وروى، عن مجاهد والحسن وعطاء الخراساني وخصيف انه حراما محرما، PageV08P2677(@)(@@) 15062 حدثنا أبو عبد الله الطهران أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قوله: ويقولون حجرا محجورا قال يقولون يوم القيامة انا لا تصل إلى شيء من الخير.(@)(@@) 15063 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حجرا محجورا عوذا معاذ الله الملائكة تقوله.(@)(@@) 15064 أخبرنا الطهراني فيما كتب إلى أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن الحسن وقتادة في قوله: حجرا محجورا قال: هي كلمة كانت العرب تقولها كان الرجل إذا نزلت به شديدة قال: حجرا محجورا يقول: حراما محرما. قوله تعالى: وقدمنا 15065 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وقدمنا عمدنا - وروى، عن السدى وسفيان الثوري مثل ذلك.(@)(@@) 15066 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسن بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله وقدمنا إلى ما عملوا من عمل يقول: عمدنا وبعضهم يقول: اتينا عليه. قوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل اية 23 15067 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى 
ms2020	 أنبأ سفيان، عن عيسى، عن قيس بن سعد، عن مجاهد قوله: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل قال: قدمنا إلى ما عملوا من خير لا يتقبل منهم.(@)(@@) 15068 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله الرازي قال: سمعت ابن المبارك يقول: في قوله: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا قال: كل عمل صالح لا يراد به وجه الله. PageV08P2678(@)(@@) قوله تعالى: فجعلناه هباء منثورا 15069 حدثني أبي ثنا قبيصة، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه هباء منثورا قال: ينثر من الكوة: وهباء منثورا قال: رهج الدواب.(@)(@@) 15070 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوص، ثنا أبو إسحاق، عن الحارث، عن علي في قوله: هباء منثورا قال: الهباء رهج الدواب - وروى، عن ابن عباس في بعض الروايات وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 15071 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا محمد بن جابر، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن عقيل الجزري، عن علي رضي الله عنه في قوله: هباء منثورا قال: شعاع الشمس إذا دخل في الكوة - وروى عن ابن عباس في بعض الروايات ومجاهد وأبي مالك وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك في أحد الروايات نحو ذلك.(@)(@@) 15072 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا قال: الشعاع في كوة أحدهم لو ذهب يقبض عليه لم يستطع. والوجه الثالث:(@)(@@) 15073 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: هباء منثورا يقول: الماء المهراق. والوجه الرابع:(@)(@@) 15074 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي أخبرني أبي، عن خالد بن قيس، عن قتادة في قوله: هباء منثورا قال: اما رايت يبس الشجر إذا ذرته الريح فهو ذلك يعني الورق. PageV08P2679(@)(@@) والوجه الخامس:(@)(@@) 15075 ذكر، عن ابن وهب أخبرني عاصم بن حكيم، عن أبي سريع الطائي، عن عبيد بن تعلي قال: وان 