ms2121	 محمد بن إسحاق وهو مدلس. وعن أم سلمة أن قريشا أهمهم شأن المخزومية التي سرقت قالوا من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلموه في ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هلك الذين من قبلكم أنه كان إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وأيم الله لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن عمر بن قيس الماصر إلا عمرو بن أبي قيس الرازي وخالفه أصحاب الزهري فقالوا عن الزهري عن عروة عن عائشة، قلت ورجال الطبراني ثقات. وعن عروة بن الزبير عن أبيه قال لقى الزبير سارقا فشفع فيه فقيل له حتى تبلغه الامام فقال إذا بلغ الامام فلعن الله الشافع والمشفع كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه أبو غزية محمد بن موسى الأنصاري ضعفه أبو حاتم وغيره ووثقه الحاكم، وعبد الرحمن بن أبي الزناد ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه، وقد تقدم في الاحكام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رجاء بن صبح صاحب السقط ضعفه ابن معين وغيره ووثقه ابن حبان. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن جعفر المديني وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله لم يزل في سخط الله حتى ينزع، وهو بتمامه في الاحكام. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي مطر قال رأيت عليا أتى برجل فقالوا إنه قد سرق جملا فقال ما أراك سرقت قال بلى قال فلعله شبه لك قال بلى قد سرقت قال اذهب به يا قنبر فشد 
ms2122	 أصابعه وأوقد النار وادع الجزار يقطعه ثم انتظر حتى أجئ فلما جاء قال له سرقت قال لا فتركه قالوا له يا أمير المؤمنين لم تركته وقد أقر لك قال أخذته بقوله وأتركه بقوله ثم قال على أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل قد سرق فأمر بقطعه ثم بكى فقيل يا رسول الله ولم تبكي قال فكيف لا أبكى وأمتي نقطع بين أظهركم قالوا يا رسول الله أفلا عفوت عنه قال PageV06P259(@)(@@) ذاك سلطان سوء الذي يعفو عن الحدود ولكن تعافوا بينكم. رواه أبو يعلى وأبو مطر لم أعرفه ولكن الراوي عنه.(@)(@@) * (باب فيمن سب نبيا أو غيره) * عن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سب الأنبياء قتل ومن سب أصحابي جلد. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه عبيد الله بن محمد العمرى رماه النسائي بالكذب. وعن كعب بن علقمة أن عرفة بن الحارث وكانت له صحبة وقاتل مع عكرمة بن أبي جهل باليمن في الردة مر به نصراني من أهل مصر يقال له البندقون فدعاه إلى الاسلام فذكر النصراني النبي صلى الله عليه وسلم فتناوله فرفع ذلك إلى عمرو بن العاص فأرسل إليهم فقال قد أعطيناهم العهد فقال عرفة معاذ الله أن تكون العهود والمواثيق على أن يؤذونا في الله ورسوله إنما أعطيناهم على أن يخلى بيننا وبينهم وبين كنائسهم فيقولون فيها ما بدا لهم وأن لا نحملهم مالا طاقة لهم به وأن نقاتل من ورائهم ويخلى بينهم وبين أحكامهم إلا أن يأتونا فنحكم بينهم بما أنزل الله فقال عمرو بن العاص صدقت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عمير بن أمية أنه كانت له أخت فكان إذا خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم آذته فيه وشتمت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت مشركة فاشتمل لها يوما على السيف ثم أتاها فوضعه عليها فقتلها فقام بنوها 
ms2123	 فصاحوا وقالوا قد علمنا من قتلها أفتقتل أمنا وهؤلاء قوم لهم آباء وأمهات مشركون فلما خاف عمير أن يقتلوا غير قاتلها ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال أقتلت أختك قال نعم قال ولم قال إنها كانت تؤذيني فيك فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى بنيها فسألهم فسموا غير قاتلها فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم وأهدر دمها. رواه الطبراني عن تابعيين أحدهما ثقة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن كفر بعد إسلامه) * (نعوذ بالله من ذلك وهل يستتاب وكم يستتاب) * عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أبغض الخلق إلى الله عز وجل PageV06P260(@)(@@) لمن آمن ثم كفر. رواه الطبراني وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه أبو حاتم وجماعة وضعفه غيرهم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بدل دينه فاقتلوه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن معاوية بن حيدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته ان هذه القرية يعنى المدينة لا يصلح فيها قبلتان فأيما نصراني أسلم ثم تنصر فاضربوا عنقه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي موسى ومعاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهما إلى اليمن وأمرهما أن يعلما الناس القرآن قال فجاء معاذ إلى أبى موسى يزوره فإذا عنده رجل موثق بالحديد فقال يا أخي أو بعثنا نعذب الناس إنما بعثنا نعلمهم دينهم ونأمرهم بما ينفعهم فقال إنه أسلم ثم كفر فقال والذي 
ms2124	 بعث محمدا بالحق لا أبرح حتى أحرقه بالنار فقال أبو موسى إن لنا عنده بقية فقال والله لا أبرح أبدا قال فأتى بحطب فألهب فيه النار وكتفه وطرحه - قلت لهما في الصحيح غير هذا الحديث - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن أبي حازم قال جاء رجل إلى ابن مسعود فقال إني مررت بمسجد من مساجد بنى حنيفة فسمعتهم يقرؤن شيئا لم ينزله الله الطاحنات طحنا الخابزات خبزا والعاجنات عجنا اللاقمات لقما قال فقدم ابن مسعود ابن النواحة امامهم فقتله واستكثر البقية فقال لا أحراهم اليوم الشيطان سيروهم إلى الشام حتى يرزقهم الله توبة أو يفنيهم الطاعون وذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن القاسم قال أتى عبد الله يعنى ابن مسعود فقيل له يا أبا عبد الرحمن إن ههنا أناسا يقرؤن قراءة مسيلمة فرده عبد الله فلبث ما شاء الله أن يلبث ثم أتاه فقال والذي أحلف به يا أبا عبد الرحمن لقد تركتهم الآن في دار وإن ذلك لعندهم فأمر قرظة بن كعب فسار بالناس PageV06P261(@)(@@) معه فقال ائت بهم فلما أتى بهم قال ما هذا بعد ما استفاض الاسلام فقالوا يا أبا عبد الرحمن نستغفر الله ونتوب إليه ونشهد أن مسيلمة هو الكذاب المفتري على الله ورسوله قال فاستتابهم عبد الله وسيرهم إلى الشام وإنهم لقريب من ثمانين رجلا وأبى ابن النواحة أن يتوب فأمر به قرظة بن كعب فأخرجه إلى السوق فضرب عنقه وأمر أن يأخذ رأسه فيلقيه في حجر أمه، قال عبد الرحمن بن عبد الله فلقيت شيخا منهم كبيرا بعد ذلك بالشام فقال لي رحم الله أباك والله لو قتلنا يومئذ لدخلنا النار كلنا. رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد بين القاسم وجده عبد الله (1). وعن سويد بن غفلة أن عليا بلغه أن قوما بالبصرة ارتدوا عن الاسلام فبعث إليهم فأمال عليهم الطعام جمعتين ثم دعاهم إلى الاسلام فأبوا فخفر عليهم حفيرة ثم قام عليها فقال لأملأنك شحما ولحما ثم أتى بهم فضرب أعناقهم 
ms2125	 وألقاهم في الحفيرة ثم ألقى عليهم الحطب فأحرقهم ثم قال صدق الله ورسوله، قال سويد بن غفلة فلما انصرف اتبعته فقلت سمعتك تقول صدق الله ورسوله فقال ويحك إن حولي قوما جهالا ولكني إذا سمعتني أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلان أخر من السماء أحب إلى من أن أقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن زياد اللؤلؤي وهو متروك.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال ارتد نبهان ثلاث مرات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أمكني من نبهان في عنقه حبل أسود فالتفت فإذا هو بنبهان قد أخذ فجعل في عنقه حبل أسود فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف بيمينه والحبل بشماله ليقتله فقال رجل من الأنصار يا رسول الله لو أمطت عنك قال وتدفع السيف إلى رجل فقال اذهب فاضرب عنقه فانطلق به فضحك نبهان فقال أتقتلون رجلا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فخلى عنه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن محمد بن المرزبان شيخ الطبراني لم أره في الميزان ولا غيره. وعن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استتاب رجلا ارتد عن الاسلام أربع مرات. رواه أبو يعلى وفيه المعلى بن هلال وقد أجمعوا على(@)(@@) PageV06P262(@)(@@) ضعفه بالكذب. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من خالف دينه دين الاسلام فاضربوا عنقه وقال إن شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فلا سبيل عليه إلا أن يأتي شيئا فيقام عليه حده. رواه الطبراني وفيه الحكم بن أبان وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين أرسله إلى اليمن أيما رجل ارتد عن الاسلام فادعه فان تاب فاقبل منه وإن لم يتب فاضرب عنقه. وأيما امرأة ارتدت عن الاسلام فادعها فان تابت 
ms2126	 فاقبل منها وإن أبت فاستتبها. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم قال مكحول عن ابن لأبي طلحة اليعمري، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال كنا نقول ما لمن افتتن توبة إذا ترك دينه بعد إسلامه ومعرفته فأنزل الله فيهم (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) فذكر الحديث وقد تقدم في كتاب الهجرة. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس.(@)(@@) * (باب الاحصان) * عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاحصان إحصانان إحصان عفاف واحصان نكاح. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه مبشر بن عبيد وهو متروك.(@)(@@) * (باب إقامة الحدود) * عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم من إمام عادل خير من عبادة ستين سنة وحد يقام في الأرض بحقه أزكى من مطر أربعين صباحا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد، وفيه زريق بن السخت ولم أعرفه.(@)(@@) * (باب نزول الحدود وما كان قبل ذلك) * عن ابن عباس في قوله تعالى (واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم) قال كن يحبسن في البيوت فإذا ماتت ماتت وان عاشت عاشت حتى نزلت هذه الآية في النور (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة) ونزلت سورة الحدود فمن عمل شيئا جلد وأرسل. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن PageV06P263(@)(@@) سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف ويأتي حديث ابن عباس في سورة النور (1). وعن عبادة بن الصامت رحمه الله قال نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم) إلى آخر الآية ففعل ذلك بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ونحن حوله وكان إذا أنزل عليه الوحي أعرضنا عنه وتربد وجهه (2) وكرب لذلك فلما رفع عنه الوحي قال خذوا عنى قلنا نعم يا رسول الله قال قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفى سنة والثيب بالثيب 
ms2127	 جلد مائة ثم الرجم، قال الحسن فلا أدرى أمن الحديث هو أم لا قال فان شهدوا انهما وجدا في لحاف لا يشهدون على جماع خالطها به جلدوا مائة وجزت رؤوسهما - قلت في الصحيح بعضه - رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن قبيصة بن حريث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا عنى خذوا عنى قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفى سنة والثيب بالثيب جلد مائة والرجج. رواه أحمد وفيه الفضل بن دلهم وهو ثقة ولكنه أخطأ في هذا الحديث كما ذكر. وعن أنس بن مالك قال رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وأمرهما سنة. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال لما نزلت آية الرجم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين أصحابه وكان إذا نزل عليه الوحي أخذه كهيئة السباب فلما انقضى الوحي استوى جالسا فقال إن الله عز وجل جعل لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد مائة والرجم والبكر بالبكر جلد مائة ونفى سنة فقال أناس لسعد بن عبادة يا أبا ثابت قد نزلت الحدود أرأيتك لو أنك وجدت مع امرأتك رجلا كيف كنت صانعا قال كنت أضربه بالسيف حتى يسكنا فأنا أذهب فأجمع أربعة فإلى ذلك قد قضى الخائب حاجته فأنطلق ثم أجئ فأقول رأيت فلانا فعل كذا وكذا فيجلدوني ولا يقبلون لي شهادة أبدا فضحك القوم واجتمعوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا يا رسول الله إنه أشهد الناس غيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفى بالسيف شاهدا ثم قال لولا انى أخاف أن يتتابع فيه السكران والغيران فقالوا يا رسول الله إنه أشد الناس غيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV06P264(@)(@@) هو شديد الغيرة وأنا أغير منه والله أشد غيرة منى ولذلك جعل الحدود - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه الطبراني وفيه الفضل بن دلهم وهو ثقة وأنكر عليه هذا الحديث من هذه 
ms2128	 الطريق فقط، وبقية رجاله ثقات. ويأتي حديث سعد بن عبادة في سورة النور (1). وعن العجماء قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الشيخ والشيخة إذا زنيا فاجلدوهما البتة بما قضيا من اللذة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود في البكر يزنى بالبكر يجلدان مائة جلدة وينفيان سنة. رواه الطبراني وإسناده منقطع وفيه ضعف.(@)(@@) * (باب هل تكفر الحدود الذنوب أم لا) * عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أدرى الحدود كفارات أم لا.(@)(@@) رواه البزار باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح غير أحمد بن منصور الرمادي وهو ثقة. وعن خزيمة بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيما عبد أصاب شيئا مما نهى الله عنه ثم أقيم عليه حده كفر عنه ذلك الذنب، وفى رواية من أصاب ذنبا وأقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته. رواه الطبراني وأحمد بنحوه وفيه راو لم يسم وهو ابن خزيمة، وبقية رجاله ثقات، ورواه موقوفا أيضا. وعن خزيمة بن معمر الأنصاري قال رجمت امرأة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الناس حبط عملها فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال هو كفارة ذنوبها وتحشر على ما سوى ذلك. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما عوقب رجل على ذنب إلا جعله الله كفارة لما أصاب من ذلك الذنب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ياسين الزيات وهو متروك. وعن أبي تميمة الهجيمي قال بينا أنا في حائط (2) من حيطان المدينة إذ بصرت بامرأة فلم يكن لي هم غيرها حتى حاذتني ثم أتبعتها بصرى حتى حاذيت الحائط فالتفت فأصاب وجهي الحائط فأدماني فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال إن الله عز وجل إذا أراد بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه في الدنيا وربنا تبارك وتعالى أكرم من أن يعاقب على ذنب مرتين 
ms2129	. رواه الطبراني في الأوسط(@)(@@) PageV06P265(@)(@@) وفيه هشام بن لاحق ترك أحمد حديثه وضعفه ابن حبان وقال الذهبي قواه النسائي. ولهذا الحديث طرق في مواضعها.(@)(@@) * (باب كفارات الذنوب بالقتل) * عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل الرجل صبرا كفارة لما قبله من الذنوب. رواه البزار وفيه صالح بن موسى بن طلحة وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل الصبر (1) لا يمر بذنب إلا محاه. رواه البزار وقال لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن مسعود في الذي يصيب الحدود ثم يقتل عمدا قال إذا جاء القتل محى كل شئ. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن الحسن قال كان زياد يتبع شيعة على فيقتلهم فبلغ ذلك الحسن بن علي فقال اللهم تفرد بموته فان القتل كفارة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب اعتراف الزاني ورجم المحصن) * عن أبي بكر يعنى الصديق قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء ماعز بن مالك فاعترف عنده مرة فرده ثم جاء فاعترف عند، الثانية فرده ثم جاء فاعترف الثالثة فرده فقلت له إنك إن اعترفت الرابعة رجمك قال فاعترف الرابعة فحبسه ثم سأل عنه قالوا ما نعلم إلا خيرا قال فأمر برجمه. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ولفظه ان النبي صلى الله عليه وسلم رد ماعزا أربع مرات ثم أمر برجمه، والطبراني في الأوسط إلا أنه قال ثلاث مرات، وفى أسانيدهم كلها جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأتاه رجل فقال إن الآخر زنى فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم كئيبا حزينا فسرنا حتى نزلنا منزلا فسرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا ذر ألم تر إلى صاحبكم قد غفر له وأدخل الجنة. رواه أحمد والبزار وفيه الحجاج بن أرطاة 
ms2130	 وهو مدلس. وعن ابن عباس قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة أتاه رجل من(@)(@@) PageV06P266(@)(@@) بنى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة يتخطى الناس حتى اقترب إليه فقال يا رسول الله أقم على الحد فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اجلس فجلس ثم قام في الثالثة فقال مثل ذلك فقال وما حدك قال أتيت امرأة حراما فقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل من أصحابه فيهم علي بن أبي طالب والعباس وزيد بن حارثة وعثمان بن عفان انطلقوا به فاجلدوه مائة جلدة ولم يكن الليثي تزوج فقالوا يا رسول الله ألا تجلد التي خبث بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم ائتوني به مجلودا فلما أتى به قال النبي صلى الله عليه وسلم من صاحبتك قال فلانة امرأة من بنى بكر فأتى بها فسألها فقالت كذب والله ما أعرفه وإني مما قال لبريئة الله على ما أقول من الشاهدين فقال النبي صلى الله عليه وسلم من شهد على انك خبثت بها فإنها تنكر فإن كان لك شهداء جلدتها حدا وإلا جلدناك حد الفرية فقال يا رسول الله ما لي من يشهد فأمر به فجلد حد الفرية ثمانين - قلت رواه أبو داود وغيره باختصار - رواه أبو يعلى والطبراني وفيه القاسم بن فياض وثقه أبو داود وضعفه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو القرشي قال حدثني من شهد النبي صلى الله عليه وسلم وأمر برجم رجل بين مكة والمدينة فلما أصابته الحجارة فر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال فهلا تركتموه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اعترف الرجل بالزنا فأضربه (1) الرجم فهرب ترك - قلت له عند الترمذي في قصة ما عز فهلا تركتموه - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير حميد الكندي وهو ثقة. وعن جابر بن سمرة قال جاء ماعز بن مالك إلى 
ms2131	 النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انى قد زنيت فأعرض بوجهه ثم جاءه من قبل وجهه فأعرض عنه ثم جاءه الثالثة فأعرض عنه ثم جاءه الرابعة فلما قال له ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه قوموا إلى صاحبكم فإن كان صحيحا فارجموه فسئل عنه فوجد صحيحا فرجم فلما أصابته الحجارة حاضرهم وتلقاه رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بلحى جمل فضربه به فقتله فقال أصحاب رسول الله(@)(@@) PageV06P267(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلى النار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلا إنه قد تاب توبة لو تابها أمة من الأمم لقبل منهم - قلت لسمرة حديث في الصحيح بغير سياقه - رواه البزار عن شيخه صفوان بن المغلس ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن سهل بن سعد قال شهدت ماعزا حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمه فعدا فاتبعه الناس يرجمونه حتى لقيه عمر بالجبانة فضربه بلحى بعير فقتله. رواه الطبراني وفيه أبو بكر ابن أبي سبرة وهو كذاب. وعن أبي برزة قال رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماعز ابن مالك. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن في بطني حدثا فأقم على الحد فقال إنا لا نقتل ما في بطنك فانطلقت فلما وضعت جاءت فقالت قد وضعت فقال اذهبي فارضعيه حتى تفطميه فلما فطمته جاءت فقالت قد فطمته يا رسول الله قال انطلقي فاكفليه فانطلقت فجاءت هي وأختها تمشيان فعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من صبرها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمها ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل انطلق فإذا وضعت في حفرتها فقم بين يديها حتى تكون نصب عينيها فأسر إليها وأمر رجلا فقال انطلق إلى حجر عظيم فائتها من خلفها فارمها فاشدخها (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أنس بن مالك أن 
ms2132	 امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إنها قد زنت وكانت حاملا فقال انطلقي حتى تضعي حملك ولو لم ترجع لم يرسل إليها فوضعت حملها ثم أتته فقال انطلقي حتى تفطمي ولدك فأتته ولو لم تأته لم يرسل إليها فجاءت بعد ما فطمته فرجمها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحرث بن نبهان وهو متروك. وعن أنس أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فاعترفت بالزنا وكانت حاملا فأخرجها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وضعت ثم أمر فسكت عليها ثيابها ثم أمر يرجمها ثم صلى عليها فقال له رجل أتصلي عليها وقد زنت ورجمتها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد تابت توبة لو تابها سبعون من المدينة لقبل منهم هل وجدت أفضل أن جادت بنفسها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه علي بن أحمد بن النضر ضعفه الدارقطني وقال أحمد بن كامل القاضي(@)(@@) PageV06P268(@)(@@) لا أعلمه ذم في الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم امرأة فأمرني أن أحفر لها فحفرت لها إلى سرتي. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف * (باب من أتى ذات محرم) * عن صالح بن راشد القرشي قال أتى الحجاج بن يوسف برجل اغتصب أخته نفسها فقال احبسوه واسألوا من ههنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوا عبد الله بن أبي مطرف فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تخطى الحرمتين الاثنتين فخطوا وسطه بالسيف قال وكتبوا إلى عبد الله بن عباس فكتب إليهم بمثل قول عبد الله بن أبي مطرف. رواه الطبراني وفيه رفدة بن قضاعة وثقه هشام بن عمار وضعفه الجمهور، وبقية رجال ثقات. وعن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى رجل تزوج امرأة ابنه أن يقتله - قلت هو في السنن من حديث البراء عن عمه وعنه عن خاله وعنه عن فوارس - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير أبى الجهم وهو 
ms2133	 ثقة. ورواه أبو يعلى وقال تضرب عنقه ويأتي برأسه. وعن مطرف قال أتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا فقتلوه قال قلت ما هذا قالوا هذا رجل دخل بأم امرأته فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلوه. هكذا رواه أحمد منقطع الإسناد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من أتى ذات محرم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن حسان الكوفي وهو ثقة. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة من أتى ذات محرم. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد قال الدارقطني ليس بذاك وقال الذهبي كان من الحفاظ الرحالين، وعبد العزيز بن عيسى لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن أتى جارية امرأته) * عن معبد وعبيد ابني عمران بن دهل قالا أتى ابن مسعود برجل فقال إني زنيت قال إذا نرجمك ان كنت أحصنت قالوا إنما أتى جارية امرأته فقال PageV06P269(@)(@@) عبد الله ان كنت استكرهتها فاعتقها واعط امرأتك جارية مكانها فقال والله لقد استكرهها وضربتها فلم يرجمه وأمر به فضرب دون الحد. رواه الطبراني وعبيد ومعبد لم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الشعبي أن ابن مسعود كان لا يرى عليه حدا ولا عقدا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا أن الشعبي لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) * (باب في المملوك يزنى) * عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس على الأمة حد حتى تحصن فإذا أحصنت بزوج فعليها نصف ما على المحصنات. رواه الطبراني باسنادين غير عبد الله ابن عمران وهو ثقة. وعن إبراهيم أن معقل بن مقرن المزني جاء إلى عبد الله فقال إن جارية له زنت فقال اجلدها خمسين قال ليس لها زوج قال اسلامها إحصانها.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان إبراهيم لم يلق ابن مسعود.(@)(@@) * (باب فيمن درأ الحد عن امرأة استكرهت) * عن أبي جحيفة أن النبي صلى 
ms2134	 الله عليه وسلم درأ الحد عن امرأة استكرهت. رواه الطبراني وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس. وعن عبد الكريم قال نبئت عن علي وابن مسعود في البكر تستكره على نفسها ان للبكر مثل صداق إحدى نسائها وللثيب مثل صداق مثلها. رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد ورجاله ثقات إلى عبد الكريم.(@)(@@) وعن عبد الكريم أن عليا وابن مسعود قالا في الأمة تستكره إن كانت بكرا فعشر ثمنها وإن كانت ثيبا فنصف عشر ثمنها. رواه الطبراني باسناد الذي قبله وهو منقطع.(@)(@@) * (باب فيمن وجد مع أجنبية في لحاف) * عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال أتى عبد الله بن مسعود برجل وجد مع امرأة في لحاف فضرب كل واحد منهما أربعين سوطا وأقامهما للناس فذهب أهل المرأة وأهل الرجل فشكوا ذلك إلى عمر بن الخطاب فقال عمر لابن مسعود ما يقول هؤلاء قال قد فعلت ذلك قال أو رأيت ذلك قال نعم فقال نعم ما رأيت فقالوا أتيناه نستأذنه فإذا هو يسأله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. PageV06P270(@)(@@) * (باب رجم أهل الكتاب) * عن ابن عباس قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجم اليهودي واليهودية عند باب المسجد فلما وجد اليهودي مس الحجارة قام على صاحبته فحنى عليها يقيها الحجارة حتى قتلا جميعا فكان مما صنع الله لرسوله صلى الله عليه وسلم في تحقيق الزنا منهما.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بيهودي ويهودية قد أحصنا فسألوه أن يحكم بينهما بالرجم فرجمهما في فناء المسجد، ورجال أحمد ثقات، وقد صرح ابن إسحاق بالسماع في رواية أحمد. وعن ابن عباس أن رهطا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم جاءوا معهم بامرأة فقالوا يا محمد ما أنزل عليك في الزنا فقال اذهبوا فائتوني برجلين من علماء بني إسرائيل فذهبوا فأتوه برجلين أحدهما شاب فصيح والآخر شيخ قد سقط حاجبه على عينيه حتى يرفعهما بعصابة فقال أنشد كما الله لما أخبرتمونا بما أنزل الله على موسى 
ms2135	 في الزاني فقال نشدتنا بعظيم وإنا نخبرك ان الله تعالى أنزل على موسى في الزاني الرجم وانا كنا قوما شيبة وكان نساؤنا حسنة وجوههن وإن ذلك كثر فينا فلم نقم له فصرنا نجلد والتعيير فقال اذهبوا بصاحبتكم فإذا وضعت ما في بطنها فارجموها.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وله طريق في سورة المائدة. وعن عبد الله بن الحرث بن جزء أن اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد زنيا وقد أحصنا فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما، قال عبد الله بن الحرث فكنت فيمن رجمهما. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه لا يروى عن ابن عباس الا بهذا الاسناد، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال جاءت اليهود برجل منهم وامرأة زنيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتوني بأعلم رجلين فيكم فأتوه بابن صوريا فقال أنتما أعلم من وراءكما فقالا كذلك يزعمون فناشدهما بالله الذي أنزل التوراة على موسى صلى الله عليه وسلم كيف تجدون أمر هذين في توراة الله تعالى قالا نجد في التوراة إذا وجد الرجل مع المرأة في بيت فهي ريبة فيها عقوبة وإذا وجد في ثوبها أو على بطنها فهي ريبة فيها عقوبة فإذا شهد أربعة انهم نظروا إليه PageV06P271(@)(@@) مثل الميل في المكحلة رجموه فقال ما يمنعكم أن ترجموهما فقالا ذهب سلطاننا فكرهنا القتل فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود فشهدوا فأمر برجمهما - قلت رواه أبو داود وغيره باختصار - رواه البزار من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر وقد صححها ابن عدي.(@)(@@) * (باب ما جاء في اللواط) * عن جابر قال سمعت سالم بن عبد الله وأبان بن عثمان وزيد بن حسن يذكرون أن عثمان بن عفان رضي الله عنه أتى برجل قد فجر بغلام من قريش معروف النسب فقال عثمان ويحكم أبن الشهود أحصن قالوا تزوج بامرأة ولم يدخل بها فقال على لعثمان رضي الله عنهما لو دخل بها 
ms2136	 لحل عليه الرجم فأما إذ (1) لم يدخل بأهله فاجلده الحد فقال أبو أيوب أشهد انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الذي ذكر أبو الحسن فأمر به عثمان رضي الله عنه فجلد مائة. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وقد صرح بالسماع وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا تقبل لهم شهادة أن لا إله الا الله الراكب والمركوب والراكبة والمركوبة والامام الجائر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن راشد المدني الحارثي وهو كذاب. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله سبعة من خلقه من فوق سبع سماواته وردد اللعنة على واحد منهم ثلاثا ولعن كل واحد منهم لعنة تكفيه فقال ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من ذبح لغير الله ملعون من أتى شيئا من البهائم ملعون من عق والديه ملعون من جمع بين امرأة وابنتها ملعون من غير حدود الأرض ملعون من ادعى إلى غير مواليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محرز بن هارون ويقال محرر وقد ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة يصبحون في غضب الله ويمسون في سخط الله قلت من هم يا رسول الله قال المتشبهون من(@)(@@) PageV06P272(@)(@@) الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال والذي يأتي البهيمة والذي يأتي الرجال. رواه الطبراني في الأوسط من طريق محمد بن سلام الخزاعي عن أبيه قال البخاري لا يتابع على حديثه هذا.(@)(@@) * (باب في المخنثين) * عن أبي سعيد الخدري أي مخنثا أتى به النبي صلى الله عليه وسلم مخضوب اليدين والرجلين فجعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يخفقونه بنعالهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم احذروا هذا وأصحابه على نسائكم فقالوا أفلا نقتله يا رسول الله قال لا إني نهيت عن قتل المصلين 
ms2137	.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه الخصيب بن جحدر وهو كذاب. قلت وفى كتاب الأدب أحاديث من هذا الباب. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المخنثين وقال أخرجوهم من بيوتكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن عبد الرحمن الكلبي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن عشرة الواشمة والموشومة والسالخة وجهها والواصلة والموصولة وآكل الربا وشاهده ومانع الصدقة والرجل المتشبه بالنساء والمرأة المتشبهة بالرجال، قلت هو في الصحيح باختصار المتشبهين والمتشبهات والسالخة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعد بن طريق وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب فيمن أتى بهيمة) * عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في السرقة ومالا قطع فيه) * عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قطع فيما دون عشرة دراهم. رواه أحمد وفيه نصر بن باب ضعفه الجمهور وقال أحمد ما كان به بأس. وعن عراك أنه سمع مروان بالموسم يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في مجن والبعير أفضل من المجن.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال لا تقطع اليد إلا في دينار أو عشرة دراهم. رواه الطبراني وهو موقوف والقاسم أبو عبد الرحمن ضعيف وقد PageV06P273(@)(@@) وثق. وعن زحر بن ربيعة أن عبد الله بن مسعود أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القطع في دينار أو عشرة دراهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا قطع إلا في عشرة دراهم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده ضعيف. وعن أم أيمن قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع السارق إلا في حجفة (1) وقومت على عهد 
ms2138	 رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا أو عشرة دراهم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه خمسة دراهم - قلت رواه ابن ماجة غير قوله خمسة دراهم - رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو واقد الصغير قال أحمد ما أرى به بأسا وضعفه الجمهور. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في بيضة من حديد قيمتها أحد وعشرون درهما. رواه البزار وفيه المختار بن نافع وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله أن جارية سرقت زكرة (2) من خمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تبلغ ثلاثة دراهم فلم يقطعها النبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وقال كان هذا قبل تحريم الخمر، والله أعلم، وفيه أبو حومل قال الذهبي لا يعرف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قطع في ماشية إلا ما وراء الزرب ولا في تمر إلا ما آوى الجرين (3).(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد وهو متروك. وعن همام ابن الحرث أن ابن مقرن سأل عبد الله بن مسعود فقال يا أبا عبد الرحمن إني حلفت أن لا أنام على فراش سنة فتلا عبد الله هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين) كفر عن يمينك ونم على فراشك قال إني موسر قال أعتق رقبة قال عبدي سرق شيئا من عندي قال مالك سرق بعضه من بعض أي لا قطع عليه قال أمتي زنت قال اجلدها قال إنها لم تحصن قال إسلامها إحصانها. رواه الطبراني بأسانيد ورجال هذا وغيره رجال الصحيح. وعن القاسم قال أتى عبد الله بجارية سرقت ولم تحصن فلم يقطعها. رواه الطبراني والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله(@)(@@) PageV06P274(@)(@@) ابن مسعود لم يسمع من جده ولكن رجاله رجال الصحيح. وعن 
ms2139	 القاسم أيضا قال قدم عبد الله يعنى ابن مسعود وقد بنى سعد القصر واتخذ مسجدا في أصحاب النمر فكان يخرج إليه في الصلوات فلما ولى عبد الله بيت المال نقب بيت المال فأخذ الرجل فكتب عبد الله إلى عمر فكتب عمر أن لا تقطعه وانقل المسجد واجعل بيت المال مما يلي القبلة فإنه لا يزال في المسجد من يصلى فنقله عبد الله وخط هذه الخطة وكان القصر الذي بنى سعد شاذروان كان الامام يقوم عليه فأمر به عبد الله فنقض حتى استوى مقام الامام مع الناس. رواه الطبراني والقاسم لم يسمع من جده ورجاله رجال الصحيح. وعن عصمة قال سرق مملوك في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعفا عنه ثم رفع إليه الثانية وقد سرق فعفا عنه ثم رفع إليه الثالثة وقد سرق فعفا عنه ثم رفع إليه الرابعة وقد سرق فعفا عنه ثم رفع إليه الخامسة وقد سرق فقطع يده ثم رفع إليه السادسة وقد سرق فقطع رجله ثم رفع إليه السابعة وقد سرق فقطع يده ثم رفع إليه الثامنة وقد سرق فقطع رجله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع بأربع. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن أبي ماجد يعنى الحنفي قال كنت قاعدا مع عبد الله قال إني أذكر أول رجل قطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بسارق فقطع يده فكأنما أسف وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قالوا يا رسول الله كأنك كرهت قطعه قال وما يمنعني لا تكونوا أعوانا للشيطان على أخيكم إنه ينبغي للامام إذا انتهى إليه حد أن يقيمه إن الله عز وجل عفو يحب العفو وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم. رواه أحمد وفى رواية عنده أيضا قال فكأنما أسف وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذر عليه رمادا، وفى رواية أتى رجل ابن مسعود بابن أخ 
ms2140	 له فقال هذا ابن أخي وقد سرق فقال عبد الله لقد علمت أول حد كان في الاسلام امرأة سرقت فقطعت يدها فذكر نحوه. رواه كله أحمد وأبو يعلى باختصار المرأة، وأبو ماجد الحنفي ضعيف. وعن أبي ماجد الحنفي قال جاء رجل بابن أخ له إلى عبد الله سكران فقال إني وجدت هذا سكران فقال عبد الله ترتروه PageV06P275(@)(@@) مزمزوه (1) واستنكهوه قال فترتروه ومزمزوه واستنكهوه فوجد منه ريح الشراب فأمر به عبد الله إلى السجن ثم أخرجه من الغد ثم أمر بسوط فدقت ثمرته حتى أضت له محققة ثم قال للجلاد اجلده وارجع يدك واعط كل عضو حقه فضربه ضربا غير مبرح أوجعه وجعله في قبا وسراويل أو قميص وسراويل ثم قال بئس والله والى اليتيم ما أدبت فأحسنت الأدب ولا سترت الخزية فقال يا أبا عبد الرحمن إنه ابن أخي أجد له من اللوعة ما أجد لولدي فقال عبد الله إن الله عز وجل يحب العفو ولا ينبغي لوال أن يؤتى بحد إلا أقامه ثم أنشأ يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أول رجل من المسلمين قطع من الأنصار أو في الأنصار فقيل يا رسول الله هذا سرق فذكر نحو ما تقدم، وأبو ماجد ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن امرأة سرقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء بها الذين سرقتهم فقالوا يا رسول الله إن هذه المرأة سرقتنا قال قومها فنن نفديها يعنى أهلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقطعوا يدها فقطعت يدها اليمنى فقالت المرأة هل لي من توبة يا رسول الله قال نعم أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك فأنزل الله تعالى في سورة المائدة (فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح) إلى آخر الآية. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن صفوان بن أمية قدم المدينة فنام في المسجد ووضع خميصة له تحت رأسه فأتى سارق فسرقها فجاء 