ms7041	 الإسماعيلي وكريمة. قلت: على تقدير وجود هذه اللفظة، الأصوب أن: البز، بالزاي، ويكون المعنى: وغير البز من أنواع الأمتعة.(@)(@@) وقوله عز وجل: * (ورجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) * (النور: 73).(@)(@@) وقوله، بالجر عطف على التجارة، تقديره: وفي تفسير قوله تعالى: * (رجال لا تلهيهم) * (النور: 73). وأول الآية: * (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال) * (النور: 73). قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم بفتح الباء على ما لم يسم فاعله، ويسند إلى أحد الظروف الثلاثة، أعني: * (له فيها بالغدو والآصال) * (النور: 73). ورجال مرفوع بما دل عليه: يسبح، وهو: يسبح له، والباقون بكسر الباء، جعلوا التسبيح فعلا للرجال، ورجال فاعل لقوله: يسبح فإن قيل: التجارة اسم يقع على البيع والشراء، فما معنى ضم: ذكر البيع إلى التجارة؟ والجواب عنه: قيل: التجارة في السفر والبيع في الحضر، وقيل: التجارة الشراء، وأيضا البيع في الإلهاء أدخل لكثرته بالنسبة إلى التجارة.(@)(@@) وقال قتادة كان القوم يتبايعون ويتجرون ولكنهم إذا نابهم حق من حقوق الله لم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله حتى يؤدوه إلى الله أراد بالقوم: الصحابة، فإنهم كانوا في بيعهم وشرائهم إذا سمعوا إقامة الصلاة يتبادرون إليها لأداء حقوق الله، ويؤيد هذا ما أخرجه عبد الرزاق من كلام ابن عمر، أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة، فأغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجد، فقال ابن عمر: فيهم نزلت، فذكر الآية، وقال ابن بطال: ورأيت في تفسير الآية، قال: كانوا حدادين وخرازين، فكان أحدهم إذا رفع المطرقة أو غرز الأشفى فسمع الأذان لم يخرج الأشفي من الغررة ولم يوقع المطرقة، ورمى بها، وقام إلى الصلاة. وفي الآية نعت تجار الأمة السالفة وما كانوا عليه من مراعاة حقوق الله تعالى والمحافظة عليها والتزام ذكر الله في حال PageV11P174(@)(@@) تجاراتهم وصبرهم على أداء الفرائض وإقامتها، وخوفهم من سوء الحساب والسؤال يوم القيامة.(@)(@@) 0602 1602 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار عن أبي المنهال قال كنت أتجر في الصرف 
ms7042	 فسألت زيد بن أرقم رضي الله تعالى عنه فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثني الفضل بن يعقوب قال حدثنا الحجاج بن محمد قال ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار وعامر بن مصعب أنهما سمعا أبا المنهال يقول سألت البراء بن عازب وزيد بن أرقم عن الصرف فقالا كنا تاجرين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصرف فقال إن كان يدا بيد فلا بأس وإن كان نساء فلا يصلح...(@)(@@) [/ نه مطابقته للترجمة في قوله: (كنا تاجرين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم).(@)(@@) ذكر رجاله وهم تسعة، لأنه روي من طريقين: الأول: أبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد. الثاني: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. الثالث: عمرو، بفتح العين: ابن دينار. الرابع: أبو المنهال، بكسر الميم وسكون النون وفي آخره لام: اسمه عبد الرحمن بن مطعم، ولهم أبو المنهال الآخر صاحب أبي برزة، واسمه: سيار بن سلامة. الخامس: الفضل بن يعقوب الرخامي. السادس: الحجاج بن محمد الأعور. السابع: عامر بن مصعب، بضم الميم وفتح العين المهملة. الثامن: البراء بن عازب الأنصاري. التاسع: زيد بن أرقم الأنصاري الخزرجي.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين. وفيه: العنعنة في موضعين. وفيه: السؤال. وفيه: السماع في موضعين. وفيه: القول في أربعة مواضع. وفيه: أبو عاصم شيخه بصري وابن جريج وعمرو بن دينار مكيان وأبو المنهال كوفي وفضل بن يعقوب شيخه بغددي، وهو من أفراده، والحجاج بن محمد أصله ترمذي سكن المصيصة.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن عمرو بن علي وعن حفص بن عمر وفي هجرة النبي صلى الله عليه وسلم عن علي بن عبد الله. وأخرجه مسلم في البيوع أيضا عن محمد بن حاتم وعن عبيد الله بن معاذ. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن منصور، وعن إبراهيم بن الحسن 
ms7043	 وعن أحمد بن عبد الله وذكر كلهم في حديثهم زيد بن أرقم سوى عمرو بن علي.(@)(@@) قوله: (عن الصرف)، قال الداودي: يعني عن الذهب والفضة. وقال الخليل: الصرف فضل الدرهم على الدرهم، ومنه اشتق اسم الصيرفي لتصريفه بعض ذلك في بعض. قلت: الصرف من أنواع البيع، وهو بيع الثمن بالثمن. قوله: (إن كان يدا بيد)، يعني: متقابضين في المجلس. قوله: (وإن كان نساء)، بفتح النون وبالمد، وهو رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: (نسيئا)، بفتح النون وكسر السين وسكون الياء آخر الحروف بعدها همزة. وفي (المطالع): (وإن كان نسيئا) على وزن: فعيل، وعند الأصيلي: (نساء)، مثل: فعال، وكلاهما صحيح بمعنى التأخر، والنسيء اسم وضع موضع المصدر الحقيقي، ومثله: * (إنما النسيء زيادة في الكفر) * (التوبة: 73). يقال: أنسأت الشيء إنساء ونساء، وسيأتي الكلام في هذا الباب مفصلا، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 9 ((باب الخروج في التجارة)) أي: هذا باب في بيان إباحة الخروج في التجارة، وكلمة: في، هنا للتعليل، أي: لأجل التجارة، كما في قوله تعالى: * (لمسكم فيما أفضتم) * (الأنفال: 86). وفي الحديث: (إن امرأة دخلت النار في هرة حبستها) أي: لأجل هرة.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله) * (الجمعة: 01).(@)(@@) وقول الله، بالجر عطف على الخروج تقديره: وفي بيان المراد في قول الله، وهو إباحة الانتشار في الأرض، والابتغاء من فضل الله وهو الرزق، والأمر فيه للإباحة كما في قول الله تعالى: * (وإذا حللتم فاصطادوا) * (المائدة: 2).(@)(@@) 2602 حدثنا محمد بن سلام قال أخبرنا مخلد بن يزيد قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عطاء عن عبيد بن عمير أن أبا موسى الأشعري استأذن على عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فلم يؤذن PageV11P175(@)(@@) له وكأنه كان مشغولا فرجع أبو موسى ففرغ عمر فقال ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس ائذنوا له قيل قد رجع فدعاه فقال كنا نؤمر بذلك فقال تأتيني على ذلك بالبينة فانطلق إلى مجلس الأنصار فسألهم فقالوا لا يشهد لك على هذا إلا أصغرنا أبو سعيد الخدري فذهب بأبي 
ms7044	 سعيد الخدري فقال عمر أخفى علي من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ألهاني الصفق بالأسواق يعني الخروج إلى تجارة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ألهاني الصفق). ومخلد، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام: ابن يزيد من الزيادة الحراني، مر في آخر الصلاة، وابن جريج عبد الملك، وعطاء بن أبي رباح، وعبيد بن أبي عمير مصغرين ابن قتادة أبو عاصم قاضي أهل مكة، فقال مسلم: ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال البخاري: رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وابن جريج وعطاء وعبيد مكيون، وأبو موسى الأشعري اسمه عبد الله بن قيس، وأبو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك، مشهور باسمه وبكنيته.(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن مسدد. وأخرجه مسلم في الاستئذان من طرق: أحدهما: عن ابن جريج عن عطاء: (عن عبيد بن عمير: أن أبا موسى استأذن على عمر، رضي الله تعالى عنه، ثلاثا، فكأنه وجده مشغولا فرجع، فقال عمر: ألم تسمع صوت عبد الله بن قيس؟ أيذنوا له، فدعي فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: إنا كنا نؤمر بهذا، قال: لتقيمن على هذا بينة أو لأفعلن. فخرج فانطلق إلى مجلس من الأنصار، فقالوا: لا يشهد لك على هذا إلا أصغرنا. فقام أبو سعيد، فقال: كنا نؤمر بهذا. فقال عمر: أخفي علي من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ألهاني عنه الصفق بالأسواق). وفي رواية له من حديث أبي بردة (عن أبي موسى الأشعري، قال: جاء أبو موسى إلى عمر بن الخطاب، فقال: السلام عليكم، هذا عبد الله بن قيس فلم يؤذن له، فقال: السلام عليكم، هذا أبو موسى، السلام عليكم، هذا أبو موسى الأشعري، ثم انصرف. فقال: ردوا علي، فجاء فقال: يا أبا موسى ما ردك؟ كنا في شغل. قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: الاستئذان ثلاثا، فإن أذن لك، وإلا فارجع. قال: لتأتيني على هذا ببينة وإلا فعلت وفعلت...) الحديث. وفي لفظ له: (قال عمر: أقم عليه البينة 
ms7045	 وإلا أوجعتك). وفي لفظ له: (لأوجعن ظهرك وبطنك أو لتأتيني بمن قال يشهد لك على هذا). وأخرجه أبو داود أيضا في الأدب عن يحيى بن حبيب وفي لفظة: (فقال عمر لأبي موسى: إني لم أتهمك، ولكني خشيت أن يتقول الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم).(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (استأذن) أي: طلب الإذن على الدخول على عمر. قوله: (فلم يؤذن له)، على صيغة المجهول. قوله: (وكأنه) أي: وكأن عمر كان مشغولا بأمر من أمور المسلمين. قوله: (إيذنوا له). أصله: إئذنوا له، بالهمزتين، فلما ثقلتا قلبت الثانية ياء لكسرة ما قبلها. قوله: (قيل: قد رجع)، أي: أبو موسى. قوله: (فدعاه) أي: دعا عمر أبا موسى. قوله: (فقال: كنا نؤمر...) فيه حذف تقديره: فبعث عمر وراءه فحضر، فقال له: لم رجعت؟ فقال: كنا نؤمر بذلك. أي: بالرجوع حين لم يؤذن للمستأذن. قوله: (فقال) أي: قال عمر تأتيني، بدون لام التأكيد، وفي رواية مسلم: (لتأتيني) بنون التأكيد (على ذلك) على الأمر بالرجوع. قوله: (فقالوا)، أي: الأنصار. قال النووي: إنما قال ذلك الأنصار إنكارا على عمر، رضي الله عنه، فيما قاله إنه حديث مشهور بيننا، معروف عندنا، حتى إن أصغرنا يحفظه وسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (أخفي علي؟) الهمزة للاستفهام. و: على، بتشديد الياء. قوله: (ألهاني الصفق)، قال المهلب: ألهاني الصفق، من قوله تعالى: * (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها) * (الجمعة: 01). فقرن التجارة باللهو فسماها عمر لهوا مجازا، أراد شغلهم بالبيع والشراء عن ملازمة النبي صلى الله عليه وسلم في كل أحيانه، حتى حضر من هو أصغر مني ما لم أحضره من العلم.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: أن الاستئذان لا بد منه عند الدخول على من أراد، قال الله تعالى: * (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها) * (النور: 72). الاستئناس: هو الاستئذان، وقال بعض أهل العلم: الاستئذان ثلاث مرات مأخوذ من قوله تعالى: * (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات) * (اللنور 
ms7046	: 85). قال: يريد ثلاث دفعات، قال: فورد القرآن في المماليك والصبيان، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجميع، وقال أبو عمر: هذا، وإن كان PageV11P176(@)(@@) له له وجه، ولكنه غير معروف عند العلماء في تفسير الآية الكريمة، والذي عليه جمهورهم في قوله: (ثلاث مرات) أي: ثلاثة أوقات. ويدل على صحة هذا القول ذكره فيها: * (من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء) * (النور: 85). ثم السنة أن يسلم ويستأذن ثلاثا ليجمع بينهما.(@)(@@) واختلفوا: هل يستحب تقديم السلام ثم الاستئذان، أو تقديم الاستئذان ثم السلام؟ وقد صح حديثان في تقديم السلام، فذهب جماعة إلى قوله: السلام عليكم أدخل، وقيل:(@)(@@) يقدم الاستئذان.(@)(@@) وفيه: أن الرجل العالم قد يوجد عند من هو دونه في العلم ما ليس عنده إذا كان طريق ذلك العلم السمع، وإذا جاز ذلك على عمر فما ظنك بغيره بعده، قال ابن مسعود: لو أن علم عمر وضع في كفة ووضع علم أحياء أهل الأرض في كفة لرجح علم عمر عليهم. وفيه: دلالة على أن طلب الدنيا يمنع من استفادة العلم، وكلما ازداد المرء طلبا لها ازداد جهلا، وقل علما. وفيه: طلب الدليل على ما يعكر من الأقوال حتى يثبت عنده. وفيه: الدلالة على أن قول الصحابي: كنا نؤمر بكذا، محمول على الرفع.(@)(@@) ذكر الأسئلة والأجوبة منها: أن طلب عمر البينة يدل على أنه لا يحتج بخبر الواحد، وزعم قوم أن مذهب عمر هذا، والجواب عنه أن عمر قد ثبت عنده خبر الواحد، وقبوله والحكم به، أليس هو الذي نشد الناس بمنى: من كان عنده علم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدية فليخبرنا؟ وكان رأيه أن المرأة لا ترث من دية زوجها، لأنها ليست من عصبة الذين يعقلون عنه، فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال: كتب إلي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن ورث امرأة أشيم من دية زوجها. وكذلك نشد الناس في دية الجنين، فقال حمل بن النابغة: إن رسول الله 
ms7047	 صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة عبد أو وليدة، فقضى به عمر، ولا يشك ذو لب ومن له أقل منزلة من العلم أن موضع أبي موسى من الإسلام ومكانه من الفقه والدين أجل من أن يرد خبره، ويقبل خبر الضحاك، وحمل وكلاهما لا يقاس به في حال، وقد قال له عمر في (الموطأ): إني لم أتهمك، فدل ذلك على اعتماد كان من عمر، وطلب البينة في ذلك الوقت لمعنى الله أعلم به. وقد يحتمل أن يكون عمر عنده في ذلك الحين من ليست له صحبة من أهل العراق أو الشام ولم يتمكن من الإيمان في قلوبهم لقرب عهدهم بالإسلام، فخشي عليهم أن يختلقوا الكذب على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عند الرغبة أو الرهبة.(@)(@@) ومنها: أن قول عمر: (ألهاني الصفق بالأسواق) يدل على أنه كان يقل المجالسة مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا لم يكن لائقا بحقه. والجواب: أن هذا القول من عمر على معنى الذم لنفسه، وحاشاه أن يقل من مجالسته وملازمته، وقد كان صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يقول: فعلت أنا وأبو بكر وعمر، وكنت أنا وأبو بكر وعمر، ومكانهما منه عال، وكان خروجه في بعض الأوقات إلى الأسواق للكفاف، وكان من أزهد الناس لأنه وجد فترك.(@)(@@) ومنها: ما قيل: إن عمر قال لأبي موسى: أقم البينة وإلا أوجعتك. وفي رواية: (فوالله لأوجعن ظهرك وبطنك)، وفي رواية: (لأجعلنك نكالا)، فما معنى هذا؟ وأبو موسى كان عنده أمينا. ولهذا استعمله وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم أيضا ساعيا وعاملا على بعض الصدقات، وهذه منزلة رفيعة في الثقة والأمانة؟ وأجيب: بأن هذا كله محمول على أن تقديره: لأفعلن بك هذا الوعيد إن بان أنك تعمدت كذبا.(@)(@@) 01 ((باب التجارة في البحر)) أي: هذا باب في بيان إباحة التجارة في ركوب البحر.(@)(@@) وقال مطر لا بأس به وما ذكره الله في القرآن إلا بحق ثم تلا * (وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله مطر هذا هو الوراق البصري 
ms7048	، وهو مطر بن طهمان أبو رجاء الخراساني، سكن البصرة وكان يكتب المصاحف، فلذلك قيل له: الوارق روى عن أنس، ويقال: مرسل ضعفه يحيى بن سعيد في حديثه عن عطاء، وكذا روى عن ابن معين، وعنه صالح، وذكره ابن حبان في الثقات، روى له البخاري في كتاب (الأفعال) وروى له الباقون. وقال الكرماني: الظاهر أنه مطر بن الفضل المروزي شيخ البخاري، ووصفه المزي والشيخ قطب الدين الحلبي وغيرهما بأنه الوراق، ووقع في رواية الحموي PageV11P177(@)(@@) وحده، مطرف، موضع: مطر، وليس بصحيح وهو محرف.(@)(@@) قوله: (لا بأس به) أي: بركوب البحر، يدل عليه لفظ التجارة في البحر لأنها لا تكون إلا بالركوب. قوله: (وما ذكره الله) أي: ما ذكر الله ركوب البحر في القرآن إلا بحق، والكلام في هذا الضمير مثل الكلام فيما قبله، ولما رأى مطر أن الآية سيقت في موضع الامتنان استدل به على الإباحة، واستدلاله حسن لأنه تعالى جعل البحر لعباده لابتغاء فضله من نعمه التي عددها لهم، وأراهم في ذلك عظيم قدرته، وسخر الرياح باختلافها لحملهم وترددهم، وهذا من عظيم آياته، ونبههم على شكره عليها بقوله: * (من فضله ولعلكم تشكرون) * (فاطر: 21). وهذه الآية في سورة فاطر، وأما التي في النحل وهي: * (وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا) * (النحل: 41). بالواو، وهذا يرد قول من زعم منع ركوبه في أبان ركوبه، وهو قول يروى عن عمر، رضي الله تعالى عنه، ولما كتب إلى عمرو بن العاص يسأله عن البحر، فقال: خلق عظيم يركبه خلق ضعيف دود على عود، فكتب إليه عمر، رضي الله تعالى عنه: أن لا يركبه أحد طول حياته، فلما كان بعد عمر لم يزل يركب حتى كان عمر بن عبد العزيز، فاتبع فيه رأي عمر، رضي الله تعالى عنه، وكان منع عمر لشدة شفقته على المسلمين، وأما إذا كان أبان هيجانه وارتجاجه فالأمة مجمعة على أنه لا يجوز ركوبه، لأنه تعرض للهلاك، وقد نهى الله عباده عن ذلك. بقوله تعالى: * (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) * (البقرة: 591). وقوله تعالى: * (ولا 
ms7049	 تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) * (النساء: 92).(@)(@@) والفلك: السفن، الواحد والجمع سواء الظاهر أنه من كلام البخاري: يعني: أن المراد من الفلك في الآية: السفن، أراد أنه الجمع بدليل قوله: * (مواخر) * (النحل: 41). والسفن بضم السين والفاء : جمع سفينة. قال ابن سيده: سميت سفينة لأنها تسفن وجه الماء. أي: تقشره، فعيلة بمعنى فاعلة، والجمع: سفائن وسفن وسفين. قوله: (الواحد والجمع سواء) يعني: في الفلك، ويدل عليه قوله تعالى: * (في الفلك المشحون) * (الشعراء: 911، يس: 14). وقوله: * (حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم) * (يونس: 22). فذكره في الإفراد والجمع بلفظ واحد. وقال بعضهم: وقيل: إن الفلك بالضم والإسكان جمع فلك بفتحتين، مثل: أسد وأسد. قلت: هذا الوجه غير صحيح، وإنما الذي يقال: إن صمة فاء: فلك، إذا قوبلت بضم همزة أسد الذي هو جمع يقال جمع، وإذا قوبلت بضم قاف: قفل، يكون مفردا.(@)(@@) وقال مجاهد تمخر السفن الريح ولا تمخر الريح من السفن إلا الفلك العظام قال ابن التين: يريد أن السفن تمخر من الريح، إن صغرت. أي: تصوت، والريح لا تمخر، أي: لا تصوت من كبار الفلك لأنها إذا كانت عظيمة صوتت الريح. وقال عياض: ضبطه الأكثر بنصب السفن، وعكسه الأصيلي، وقيل: ضبط الأصيلي هو الصواب، وهو ظاهر القرآن، إذ جعل الفعل للسفينة، فقال: * (مواخير فيه) *، وقيل: ضبط الأكثر هو الصواب بناء على أن الريح الفاعل، وهي التي تصرف السفينة في الإقبال والإدبار. قوله: (تمخر)، بفتح الخاء المعجمة، أي: تشق، يقال: مخرت السفينة إذا شقت الماء بصوت. وقيل: المخر الصوت نفسه. قوله: (من السفن) صفة لشيء محذوف أي: لا تمخر الريح شيء من السفن إلا الفلك العظام، وهو بالرفع بدل عن شيء، ويجوز فيه النصب، ومواخر جمع ماخرة، ومعنى مواخر: جواري، وقال الزمخشري: سواق.(@)(@@) 3602 وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمان بن هرمز عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل خرج في البحر فقضى حاجته وساق الحديث 
ms7050	.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (خرج في البحر)، وأشار بهذا إلى أن ركوب البحر لم يزل متعارفا مألوفا من قديم الزمان، وأيضا إن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يقص الله على إنكاره، وهذا الحديث طرف من حديث ساقه بتمامه في كتاب الكفالة على ما يأتي إن شاء الله تعالى، ومضى أيضا في كتاب الزكاة في: باب ما يستخرج من البحر، وذكره هناك بقوله: وقال الليث: حدثني جعفر ابن ربيعة... إلى آخره، بصورة التعليق هناك، وقد مر الكلام فيه هناك. PageV11P178(@)(@@) حدثني عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بهاذا صرح بهذا وصل المعلق المذكور بقوله، وقال الليث: وهذا لم يقع في أكثر الروايات في الصحيح، وإنما وقع ذكره في رواية أبي ذر، وأبي الوقت.(@)(@@) 11 ((باب * (وإذا رأووا تجارة أو لهوا انفضوا إليها) * وقوله جل ذكره * (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) *.)) أي: هذا باب يذكر فيه قوله تعالى: * (وإذا رأوا تجارة) * (الجمعة: 11). إلى قوله: * (عن ذكر الله) * (النور: 73). والآية الأولى مر ذكرها عن قريب بقوله باب قول الله عز وجل * (وإذا رأو تجارة أو لهوا انفضوا إليها) * ثم ذكر حديث جابر، والآية الثانية ذكرها في أول باب التجارة في البر، وإنما أعادهما في رواية المستملي لا غير. قيل: لم يدر ما فائدة الإعادة وقيل: ذكرها هنا لمنطوقها، وهو الذم، وذكرها فيما مضى لمفهومها، وهو تخصيص ذمها بحالة اشتغل بها عن الصلاة والخطبة.(@)(@@) وقال قتادة كان القوم يتجرون ولكنهم كانوا إذا نابهم حق من حقوق الله لم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله حتى يؤدوه إلى الله هذا أيضا ذكره في: باب تجارة البر، وأعاده هنا في رواية المستملي.(@)(@@) 4602 حدثني محمد قال حدثني محمد بن فضيل عن حصين عن سالم بن أبي الجعد عن جابر رضي الله تعالى عنه قال أقبلت عير ونحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة فانفض الناس إلا اثني عشر رجلا فنزلت هذه الآية وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها 
ms7051	 وتركوك قائما.(@)(@@) هذا أيضا ذكره في: باب قول الله عز وجل: * (وإذا رأوا تجارة) * (الجمعة: 11). فإنه أخرجه هناك: عن طلق بن غنام عن زائدة عن حصين عن سالم... إلى آخره، وأخرجه هنا: عن محمد هو ابن سلام البيكندي، نص عليه الحافظان الدمياطي والمزي عن محمد ابن فضيل مصغر الفضل بن غزوان الضبي الكوفي عن حصين، بضم الحاء المهملة. وتقدم الكلام فيه هناك، وإنما أعاده هنا أيضا في رواية المستملي لا غير. وفي رواية النسفي ذكر هذه المقامات كلها ههنا، وحذفها فيما مضى.(@)(@@) 21 ((باب قول الله تعالى * (أنفقوا من طيبات ما كسبتم) * (البقرة: 762).)) أي: هذا باب في بيان تفسير قوله تعالى: * (أنفقوا من طيبات ما كسبتم) * (البقرة: 762). من حلالات كسبكم، وعن مجاهد المراد بها التجارة، وقال ابن بطال: إنه وقع في الأصل: كلوا، بدل: أنفقوا، وقال: إنه غلط. وفي (التلويح): وفي بعض النسخ: * (كلوا من طيبات ما كسبتم) * فالأول التلاوة، وكان الثاني من طغيان القلم.(@)(@@) 5602 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت ولزوجها بما كسب وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بما كسب)، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الزكاة في: باب أجر المرأة إذا تصدقت، فإنه أخرجه هناك من ثلاث طرق. الأول: عن آدم عن شعبة عن منصور والأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، رضي الله تعالى عنها. الثاني: عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عنها. والثالث: عن يحيى بن يحيى عن PageV11P179(@)(@@) جرير عن منصور عن شقيق عن مسروق عنها. وهنا أخرجه: عن عثمان بن أبي شيبة أخي أبي بكر بن أبي شيبة عن جرير ابن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن أبي وائل عن شقيق عن مسروق بن الأجدع 
ms7052	 عنها، وقد مر الكلام فيه هناك. قوله: (غير مفسدة) أي: غير منفقة في وجه لا يحل.(@)(@@) 6602 حدثني يحيى بن جعفر قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام قال سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها عن غير أمره فله نصف أجره..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (من كسب زوجها)، فإن كسبه من التجارة وغيرها، وهو مأمور بأن ينفق من طيبات ما كسب. ويحيى بن جعفر بن أعين أبو زكريا البخاري البيكندي، وهو من أفراده، وعبد الرزاق ابن همام الصنعاني اليماني، ومعمر، بفتح الميمين: ابن راشد، وهمام بن منبه.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن يحيى في النفقات. وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن رافع، وأخرجه أبو داود فيه عن الحسن بن علي الخلال، كلهم عن عبد الرزاق به.(@)(@@) قوله: (من غير أمره) أي: من غير أمر الزوج. قال الكرماني: كيف يكون لها أجر وهو بغير أمر الزوج؟ فأجاب: بقوله: قد يكون بإذنه ولا يكون بأمره، ثم قال: قد تقدم أنه لا ينقص بعضهم أجر بعض فلم يكن له النصف؟ ثم أجاب بقوله: ذلك فيما كان بأمره أو أجرها هو نصف الأجر ولا ينقص عما هو أجره الذي هو النصف. وقال ابن التين: الحديثان غير متناقضين، وذلك أن قوله: (لها نصف أجره)، يريد أن أجر الزوج وأجر مناولة الزوجة يجتمعان فيكون للزوج النصف وللمرأة النصف، فذلك النصف هو أجرها كله، والنصف الذي للزوج هو أجره كله وقال المنذري هو على المجاز أي أنهما سواء في المثوبة كل واحد منها له أجر كامل وهما اثنان فكأنهما نصفان، وقيل: يحتمل أن أجرهما مثلان، فأشبه الشيء المنقسم بنصفين.(@)(@@) 31 ((باب من أحب البسط في الرزق)) أي: هذا باب في بيان من أحب البسط، أي: التوسع في الرزق، وجواب: من، محذوف، يعني: ماذا يفعل؟ وأوضحه في الحديث بأن من أحب هذا فليصل رحمه.(@)(@@) 7602 حدثنا محمد بن أبي يعقوب الكرماني قال حدثنا حسان قال 
ms7053	 حدثنا يونس قال حدثنا محمد عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره أن يبسط له رزقه أو ينسأ له في أثره فليصل رحمه..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضحها ويبين جوانبها.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة: الأول: محمد بن أبي يعقوب، واسمه إسحاق وكنية محمد أبو عبد الله. الثاني: حسان، على وزن فعال بالتشديد: ابن إبراهيم أبو هشام العنزي، بالعين المهملة والنون المفتوحتين، وبالزاي: قاضي كرمان، مات سنة ست وثمانين ومائة وله مائة سنة. الثالث: يونس بن يزيد. الرابع: محمد بن مسلم الزهري. الخامس: أنس بن مالك.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع. وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: السماع والقول. وفيه: أن شيخه وحسان كرمانيان، وكرمان صقع كبير بين فارس وسجستان ومكران، وقال النووي: كرمان اسم لتلك الديار التي قصبتها برد سير وقد غلب على برد سير حتى كانت مقصد القوافل والملوك والعساكر. قلت: برد سير، بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الدال وكسر السين المهملات وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء. وقال النووي: كرمان، بفتح الكاف. وقال الكرماني الشارح بكسرها، قال: هو بلدنا وأهل البلد أعلم باسم بلدهم من غيرهم، وهم متفقون على كسرها، وساعد بعضهم النووي فقال: لعل الصواب فيها في الأصل الفتح ثم كثر استعمالها بالكسر تغييرا من العامة. قلت: PageV11P180(@)(@@) ضبط هذا بالوجهين، ولكن الذي ذكره الكرماني هو الأصوب لأنه ادعى اتفاق أهل بلده على الكسر، ومع هذا ليس هذا محل المناقشة، ولا يبنى على الكسر ولا على الفتح حكم.(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره: أخرجه مسلم في الأدب عن حرملة بن يحيى. وأخرجه أبو داود في الزكاة عن أحمد بن صالح ويعقوب بن كعب الأنطاكي. وأخرجه النسائي في التفسير عن أحمد بن يحيى بن الوزير.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (من سره) أي: من أفرحه. قوله: (أن يبسط) كلمة: أن، مصدرية في محل الرفع لأنه فاعل: سره، يبسط، على صيغة المجهول. قوله 
ms7054	: (أو ينسأ)، بضم الياء وسكون النون بعدها سين مهملة ثم همزة، أي: يؤخر له، وهو من الإنساء وهو التأخير. قوله: (في أثره) أي: في بقية أثر عمره. قال زهير:(@)(@@) * والمرء ما عاش ممدود له أمل * لا ينتهي العيش حتى ينتهي الأثر * أي: ما بقي له من العمر. قوله: (فليصل رحمه)، جواب: من، فلذلك دخلته الفاء.(@)(@@) واختلفوا في الرحم، فقيل: كل ذي رحم محرم. وقيل: وارث. وقيل: هو القريب، سواء كان محرما أو غيره، ووصل الرحم تشريك ذوي القربى في الخيرات، وهو قد يكون بالمال وبالخدمة وبالزيارة ونحوها. وقال عياض: لا خلاف أن صلة الرحم واجبة في الجملة، وقطيعتها معصية كبيرة، والأحاديث تشهد لهذا، ولكن للصلة درجات بعضها أرفع من بعض، وأدناها ترك المهاجرة وصلتها بالكلام ولو بالسلام، ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة، فمنها واجب، ومنها مستحب. ولو وصل بعض الصلة ولم يصل غايتها لا يسمى قاطعا، ولو قصر عما يقدر عليه وينبغي له أن يسم واصلا.(@)(@@) وفي كتاب (الترغيب والترهيب) للحافظ أبي موسى المديني: روى من حديث عبد الرحمن بن سمرة: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إني رأيت البارحة عجبا، رأيت رجلا من أمتي أتاه ملك الموت، عليه السلام، ليقبض روحه فجاءه بر والده فرد ملك الموت عنه). الحديث، وقال: هو حسن جدا. وروى من حديث داود ابن المحبر عن عباد عن سهل عن أبيه عن أبي هريرة وأبي سعيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ابن آدم! اتق ربك، وبر والديك، وصل رحمك يمد لك في عمرك وييسر لك يسرك، ويجنب عسرك وييسر لك في رزقك). ومن حديث داود بن عدي بن علي عن أبيه عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن صلة الرحم تزيد في العمر). ومن حديث عبد الله بن الجعد عن ثوبان قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (لا يزيد في العمر إلا بر الوالدين، ولا يزيد في الرزق إلا صلة الرحم). ومن حديث إبراهيم السامي عن 
ms7055	 الأوزاعي عن محمد بن علي بن الحسين، أخبرني أبي عن جدي (عن علي أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله: * (يمحو الله ما يشاء ويثبت) * (الرعد: 93). فقال: هي الصدقة على وجهها وبر الوالدين واصطناع المعروف وصلة الرحم تحول الشقاء سعادة، وتزيد في العمر وتقي مصارع السوء. (زاد محمد بن إسحاق العكاشي عن الأوزاعي: (يا علي! من كانت فيه خصلة واحدة من هذه الأشياء أعطاه الله تعالى ثلاث خصال)، وروى عن عمر وابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله نحوه. ومن حديث عكرمة بن إبراهيم عن زائدة بن أبي الرقاد عن موسى بن الصباح عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إن الإنسان ليصل رحمه وما بقي من عمره إلا ثلاثة أيام فيزيد الله تعالى في عمره ثلاثين سنة، وأن الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاثون سنة فينقص الله تعالى عمره حتى لا يبقى فيه إلا ثلاثة أيام). ثم قال: هذا حديث لا أعرفه إلا بهذا الإسناد. ومن حديث إسماعيل بن عياش (عن داود بن عيسى، قال: مكتوب في التوراة صلة الرحم وحسن الخلق وبر القرابة تعمر الديار وتكثر الأموال وتزيد في الآجال وإن كان القوم كفارا). قال أبو موسى: يروى هذا من طريق أبي سعيد الخدري مرفوعا عن التوراة.(@)(@@) قال أبو الفرج فإن قيل: أليس قد فرغ من الأجل والرزق؟ فالجواب من خمسة أوجه: أحدها: أن يكون المراد بالزيادة توسعة الرزق وصحة البدن، فإن الغنى يسمى حياة، والفقر موتا. الثاني: أن يكتب أجل العبد مائة سنة ويجعل تزكيته تعمير ثمانين سنة، فإذا وصل رحمه زاده الله في تزكيته فعاش عشرين سنة أخرى، قالهما ابن قتيبة. الثالث: أن هذا التأخير في الأصل مما قد فرغ منه لكنه علق الأنعام به بصلة الرحم، فكأنه كتب أن فلانا يبقى خمسين سنة، فإن وصل رحمه بقي ستين سنة. الرابع: أن تكون هذه الزيادة في المكتوب، والمكتوب غير المعلوم فما علمه الله 
ms7056	 تعالى من نهاية العمر لا يتغير، وما كتبه قد يمحى ويثبت، وقد PageV11P181(@)(@@) كان عمر بن الخطاب يقول: إن كنت كتبتني شقيا فامحني، وما قال: إن كنت علمتني، لأن ما علم وقوعه لا بد أن يقع. ويبقى على هذا الجواب إشكال، وهو أن يقال: إذا كان المحتوم واقعا فما الذي الذي أفاده زيادة المكتوب ونقصانه؟ فالجواب: أن المعاملات على الظواهر، والمعلوم الباطن خفي لا يعلق عليه حكم، فيجوز أن يكون المكتوب يزيد وينقص ويمحى ويثبت ليبلغ ذلك على لسان الشرع إلى الآدمي، فيعلم فضيلة البر وشؤم العقوق. ويجوز أن يكون هذا مما يتعلق بالملائكة، عليهم السلام، فتؤمر بالإثبات والمحو، والعلم الحتم لا يطلعون عليه. ومن هذا إرسال الرسل إلى من لا يؤمن. الخامس: أن زيادة الأجل تكون بالبركة فيه وتوفيق صاحبه لفعل الخيرات وبلوغ الأغراض، فنال في قصر العمر ما يناله غيره في طويله. وزعم عياض أن المراد بذلك: بقاء ذكره الجميل بعد الموت على الألسنة، فكأنه لم يمت، وذكر الحكيم الترمذي: أن المراد بذلك قلة المقام في البرزخ.(@)(@@) 41 ((باب شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة)) أي: هذا باب في بيان شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة بفتح النون وسكون السين المهملة وفتح الهمزة، وهو الأجل وفي (المغرب): يقال: بعثه بنساء ونسيء وبالنسيئة، بمعنى.(@)(@@) 8602 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الأعمش قال ذكرنا عند إبراهيم الرهن في السلم فقال حدثني الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى طعاما من يهودي إلى أجل ورهنه درعا من حديد..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة: الأول: معلى، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة: ابن أسد أبو الهيثم. الثاني: عبد الواحد بن زياد. الثالث: سليمان الأعمش. الرابع: إبراهيم النخعي. الخامس: الأسود بن يزيد. السادس: أم المؤمنين عائشة.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في موضع. القول في موضعين وفيه 
ms7057	: أن شيخه وعبد الواحد بصريان، والبقية كوفيون. وفيه: ثلاثة من التابعين على نسق واحد، وهم الأعمش وإبراهيم والأسود. وفيه: رواية الراوي عن خاله وهو إبراهيم يروي عن الأسود وهو خاله.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري في أحد عشر موضعا في البيوع وفي الاستقراض وفي الجهاد عن معلى بن أسد، وفي السلم عن محمد بن محبوب، وفي الشركة عن مسدد وفي البيوع أيضا عن يوسف بن عيسى وعن عمر بن حفص وفي السلم أيضا عن محمد عن يعلى بن عبيد وفي الرهن عن قتيبة وفي الجهاد أيضا عن محمد بن كثير وفي المغازي عن قبيصة بن عقبة. وأخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب وعن إسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم وعن أبي بكر بن أبي شيبة أيضا وعن إسحاق بن إبراهيم أيضا. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن آدم وعن أحمد بن حرب. وأخرجه ابن ماجة في الأحكام عن أبي بكر بن أبي شيبة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (في السلم)، أي: السلف ولم يرد به السلم الذي هو بيع الدين بالعين، وهو أن يعطي ذهبا أو فضة في سلعة معلومة إلى أمد معلوم. قوله: (اشترى طعاما من يهودي)، واختلف في مقدار ما استدانه من الطعام، ففي البخاري من حديث عائشة: (بثلاثين صاعا من شعير)، وفي أخرى: (بعشرين)، وفي (مصنف) عبد الرزاق: (بوسق شعير أخذه لأهله)، وللبزار من طريق ابن عباس: (أربعين صاعا). وعند الترمذي من حديث ابن عباس: (رهن درعه بعشرين صاعا من طعام أخذه لأهله). وعند ابن أبي شيبة: (أخذها رزقا لعياله). وعند النسائي: (بثلاثين صاعا من شعير لأهله). وفي (مسند) الشافعي: (أن اليهودي يكنى أبا الشحمة)، وفي (التوضيح): وهذا اليهودي يقال له أبو الشحم. قاله الخطيب البغدادي في (مبهماته): وكذا جاء في رواية الشافعي والبيهقي من حديث جعفر بن أبي طالب عن أبيه: أنه صلى الله عليه وسلم رهن درعا عند أبي الشحم اليهودي، رجل من بني طفر 
ms7058	، في شعير. لكنه منقطع كما قال البيهقي، ووقع في رواية إمام الحرمين PageV11P182(@)(@@) تسميته: بأبي الشحمة، كما ذكرنا عن (مسند) الإمام الشافعي. قوله: (ورهنه درعا من حديد)، الدرع، بكسر الدال المهملة: هو درع الحرب، ولهذا قيده بالحديد، لأن القميص يسمى درعا. وقال ابن فارس: درع الحديد مؤنثة، ودرع المرأة قميصها مذكر.(@)(@@) فإن قلت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم دروع، فأي درع هذه؟ قلت: قال أبو عبد الله محمد بن أبي بكر التلمساني في كتاب (الجوهر): إن هذه الدرع هي ذات الفضول. فإن قلت: ما معنى اختياره لرهن الدرع؟ قلت: رهن ما هو أشد حاجة إليه، لأنه ما وجد شيئا يرهنه غيره. فإن قلت: ما كانت ضرورته إلى السلف حتى رهن عند اليهودي درعه؟ قلت: قد مر أنه أخذه لأهله ورزقا لعياله، ويحتمل أنه فعل بيانا للجواز فإن قلت: قد ورد في الصحيح أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يدخر لأهله قوت سنة، فكيف استلف مد اليهودي؟ قلت: قد يكون ذلك بعد فراغ قوت السنة، وقد يكون كان يدخر قوت السنة لأهله على تقدير أن لا يرد عليه عارض، وقيل: إنما أخذ النبي، صلى الله عليه وسلم، الشعير من اليهودي لضيف طرقه، ثم فداه أبو بكر، رضي الله تعالى عنه. فإن قلت: لم لم يرهن عند مياسير الصحابة؟ قلت: حتى لا يبقى لأحد عليه منة لو أبرأه منه. فإن قلت: المعاملة مع من يظن أن أكثر ماله حرام ممنوعة، فكيف عامل النبي، صلى الله عليه وسلم، مع هذا اليهودي؟ وقد أخبر الله تعالى: أنهم أكالون للسحت؟ قلت: هذا عند التيقن أن المأخوذ منه حرام بعينه، ولم يكن ذلك على عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، خفيا. ومع هذا إن اليهود كانوا باعة في المدينة حينئذ، وكانت الأشياء عندهم ممكنة، وكان وقتا ضيقا وربما لم يوجد عند غيرهم.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: جواز البيع إلى أجل، ثم هل هو رخصة أو عزيمة؟ قال ابن العربي: جعلوا الشراء إلى أجل رخصة 
ms7059	، وهو في الظاهر عزيمة، لأن الله تعالى يقول في محكم كتابه: * (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) * (البقرة: 282). فأنزله أصلا في الدين ورتب عليه كثيرا من الأحكام. وفيه: جواز معاملة اليهود وإن كانوا يأكلون أموال الربا، كما أخبر الله عنهم، ولكن مبايعتهم وأكل طعامهم مأذون لنا فيه بإباحة الله، وقد ساقاهم النبي، صلى الله عليه وسلم، على خيبر. فإن قلت: النصارى كذلك أم لا؟ قلت: روى أبو الحسن الطوسي في (أحكامه)، فقال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي ببغداد حدثنا محمد ابن يزيد الواسطي عن أبي سلمة عن جابر بن يزيد عن الربيع بن أنس (عن أنس بن مالك، قال: بعثني النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى حليق النصراني يبعث إليه بأثواب إلى الميسرة، قال: فأتيته فقلت: بعثني إليك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تبعث إليه بأثواب إلى الميسرة. فقال: وما الميسرة؟ ومتى الميسرة؟ ما لمحمد ثاغية ولا راغية. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فلما رآني قال: كذب عدو الله، أنا خير من بايع، لأن يلبس أحدكم ثوبا من رقاع شتى خير له من أن يأخذ في أمانته ما ليس عنده). وفيه: رهن في الحضر، ومنعه مجاهد في الحضر، وقال: إنما ذكر الله الرهن في السفر، وتبعه داود، وفعل النبي، صلى الله عليه وسلم، كان بالمدينة، والله تعالى ذكر وجها من وجوهه وهو: السفر. وفيه: جواز رهن السلاح وآلة الحرب في بلد الجهاد عند الحاجة إلى الطعام، لأنه تعارض حينئذ أمران فقدم الأهم منهما، لأن نفقة الأهل واجبة لا بد منها، واتخاذ آلة الحرب من المصالح لا من الواجبات، لأنه يمكن الجهاد بدون آلة، فقدم الأهم.(@)(@@) 9602 حدثنا مسلم قال حدثنا هشام قال حدثنا قتادة عن أنس ح وحدثني محمد بن عبد الله بن حوشب قال حدثنا أسباط أبو اليسع البصري قال حدينا هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة 
ms7060	 سنخة ولقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي وأخذ منه شعيرا لأهله ولقد سمعته يقول ما أمسى عند آل محمد صلى الله عليه وسلم صاع بر ولا صاع حب وإن عنده لتسع نسوة. (الحديث 9602 طرفه في: 8052).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة. وأخرجه من طريقين، ومسلم على لفظ اسم الفاعل من الإسلام، ابن إبراهيم الأزدي الفراهيدي القصاب، وهشام هو الدستوائي. ومحمد بن عبد الله بن حوشب، بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفتح الشين PageV11P183(@)(@@) المعجمة وفي آخره باء موحدة، مر في الصلاة). وأسباط، بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وبالباء الموحدة وفي آخره طاء مهملة، وأبو اليسع، كنية بفتح الياء آخر الحروف والسين المهملة، بلفظ المضارع من: وسع يسع.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع، وفيه: أن رجال هذا الإسناد كلهم بصريون. وفيه: أن أسباطا هذا ليس له في البخاري سوى هذا الموضع وقد قيل إن اسم أبيه عبد الواحد. وفيه: أن البخاري قد ساق هذا الحديث هنا على لفظ أسباط وساقه في الرهن على لفظ مسلم بن إبراهيم مع أن طريق مسلم أعلى، وذلك لأن أبا اليسع فيه مقال، فاحتاج إلى ذكره عقيب من يعتضده ويتقوى به، ولأن عادته غالبا أن لا يذكر الحديث الواحد في موضعين بإسناد واحد.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (إهالة)، بكسر الهمزة وتخفيف الهاء، قال الداودي: هي الألية. وفي (المحكم): الإهالة ما أذيب من الشحم، وقيل: الإهالة الشحم والزيت، وقيل: كل دهن أوتدم به إهالة، واستاهل أهل الإهالة. وفي كتاب (الواعي): الإهالة ما أذيب من شحم الألية. وفي (الصحاح): الإهالة الودك. وقال ابن المبارك: هو الدسم إذا جمد على رأس المرقة. وقال الخليل: هي الألية تقطع ثم تذاب. وقال ابن العربي: هي الغلالة تكون من الدهن على المرقة رقيقة. قوله: (سنخة)، بفتح السين المهملة وكسر النون بعدها خاء معجمة، وهي المتغيرة الرائحة من طول الزمان، من قولهم: سنخ الدهن 