ms1521	، وكانت الأشهر الثلاثة المسرودة يضر بهم تواليها وتشتد حاجتهم وتعظم فاقتهم، فيحللون بعضها ويحرمون مكانه بقدره من غير الأشهر الحرم، فهذا هو معنى النسئ الذي كانوا يفعلونه. وقد وقع الخلاف في أول من فعل ذلك فقيل هو رجل من بني كنانة يقال له حذيفة بن عتيد، ويلقب القلمس، وإليه يشير الكميت بقوله:(@)(@@) ألسنا الناسئين على معد * شهور الحل نجعلها حراما وفيه يقول قائلهم * ومنا ناسئ الشهر القلمس * وقيل هو عمرو بن لحي، وقيل هو نعيم بن ثعلبة من بني كنانة، وسمى الله سبحانه النسئ زيادة في الكفر لأنه نوع من أنواع كفرهم، ومعصية من معاصيهم المنضمة إلى كفرهم بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر. قوله (يضل به الذين كفروا) قرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وابن عامر (يضل) على البناء للمعلوم. وقرأ الكوفيون على البناء للمجهول. ومعنى القراءة الأولى أن الكفار يضلون بما يفعلونه من النسئ، ومعنى القراءة الثانية، أن الذي سن لهم ذلك يجعلهم ضالين بهذه السنة السيئة. وقد اختار القراءة الأولى أبو حاتم، واختار القراءة الثانية أبو عبيد. وقرأ الحسن وأبو رجاء ويعقوب (يضل) بضم الياء وكسر الضاد على أنه فاعله الموصول ومفعوله محذوف، ويجوز أن يكون فاعله هو الله سبحانه ومفعوله الموصول. وقرئ بفتح الياء والضاد من ضل يضل. وقرئ " نضل " بالنون. قوله (يحلونه عاما ويحرمونه عاما) الضمير راجع إلى النسئ: أي يحلون النسئ عاما ويحرمونه عاما، أو إلى الشهر الذي يؤخرونه ويقاتلون فيه: أي يحلونه عاما بإبداله بشهر آخر من شهور الحل، ويحرمون عاما: أي يحافظون عليه فلا يحلون فيه القتال، بل يبقونه على حرمته. قوله (ليواطئوا عدة ما حرم الله) أي لكي يواطئوا، والمواطأة الموافقة، يقال تواطأ القوم على كذا: أي توافقوا عليه واجتمعوا. والمعنى: إنهم لم يحلوا شهرا إلا حرموا شهرا لتبقى الأشهر الحرم أربعة، PageV02P359(@)(@@) قال قطرب: معناه عمدوا إلى صفر فزادوه في الأشهر الحرم وقرنوه بالمحرم في التحريم. وكذا قال الطبري: قوله (فيحلوا ما حرم الله) أي من الأشهر الحرم التي أبدلوها بغيرها (زين لهم 
ms1522	 سوء أعمالهم) أي زين لهم الشيطان الأعمال السيئة التي يعملونها، ومن جملتها النسيء. وقرئ على البناء للفاعل (والله لا يهدى القوم الكافرين) أي المصرين على كفرهم المستمرين عليه فلا يهديهم هداية توصلهم إلى المطلوب، وأما الهداية بمعنى الدلالة على الحق والإرشاد إليه فقد نصبها الله سبحانه لجميع عباده.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطب في حجته فقال " إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم، ثلاثة متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ". وأخرج نحوه ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من حديث ابن عمر. وأخرج نحوه ابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه من حديث ابن عباس. وأخرج نحوه أيضا البزار وابن جرير وابن مردويه من حديث أبي هريرة. وأخرجه أحمد وابن مردويه من حديث أبي حرة الرقاشي عن عمه مرفوعا مطولا. وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عن ابن عباس (منها أربعة حرم) قال: المحرم، ورجب، وذو القعدة، وذو الحجة، وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: إنما سمين حرما لئلا يكون فيهن حرب. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) ثم اختص من ذلك أربعة أشهر فجعلهن حرما، وعظم حرماتهن، وجعل الدين فيهن أعظم، والعمل الصالح والأجر أعظم (فلا تظلموا فيهن أنفسكم) قال: في كلهن (وقاتلوا المشركين كافة) يقول جميعا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل في قوله (وقاتلوا المشركين كافة) قال: نسخت هذه الآية كل آية فيها رخصة. وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كانت العرب يحلون عاما شهرا وعاما شهرين، ولا يصيبون الحج إلا في كل سنة وعشرين سنة مرة، وهي النسئ الذي ذكره الله في كتابه، فلما كان عام 
ms1523	 حج أبو بكر بالناس وافق ذلك العام، فسماه الله الحج الأكبر، ثم حج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من العام المقبل، واستقبل الناس الأهلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عمر قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالعقبة فقال: إنما النسئ من الشيطان زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما، فكانوا يحرمون المحرم عاما ويستحلون صفر، ويحرمون صفر عاما ويستحلون المحرم، وهي النسئ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان جنادة بن عوف الكناني يوافي الموسم كل عام، وكان يكنى أبا ثمامة، فينادى ألا إن أبا ثمامة لا يخاب ولا يعاب، ألا وإن صفر الأول العام حلال فيحله للناس، فيحرم صفر عاما، ويحرم المحرم عاما. فذلك قوله تعالى (إنما النسئ زيادة في الكفر) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في الآية قال: المحرم كانوا يسمونه صفر، وصفر يقولون صفران الأول والآخر، يحل لهم مرة الأول، ومرة الآخر. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كانت النساءة حي من بني مالك من كنانة من بني فقيم، فكان آخرهم رجلا يقال له القلمس، وهو الذي أنسأ المحرم؟ PageV02P360(@)(@@) سورة براءة الآية (38 - 42) قوله (يا أيها الذين آمنوا) لما شرح معايب أولئك الكفار عاد إلى ترغيب المؤمنين في قتالهم، والاستفهام في (ما لكم) للإنكار والتوبيخ: أي أي شئ يمنعكم عن ذلك، ولا خلاف أن هذه الآية نزلت عتابا لمن تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة تبوك، وكانت سنة تسع من الهجرة بعد الفتح بعام، والنفر: هو الانتقال بسرعة من مكان إلى مكان لأمر يحدث. قوله (اثاقلتم إلى الأرض) أصله تثاقلتم أدغمت التاء في الثاء لقربها منها، وجئ بألف الوصل ليتوصل بها إلى النطق بالساكن، ومثله: اداركوا، واطيرتم، واطيروا، وأنشد الكسائي:(@)(@@) توالى الضجيع إذا ما اشتاقها 
ms1524	 حضرا * عذب المذاق إذا ما اتابع القبل وقرأ الأعمش (تثاقلتم) على الأصل، ومعناه تباطأتم، وعدى بإلى لتضمنه معنى الميل والإخلاد، وقيل معناه: ملتم إلى الإقامة بأرضكم والبقاءا فيها وقرئ (آثاقلتم) على الاستفهام، ومعناه التوبيخ والعامل في الظرف ما في (ما لكم) من معنى الفعل، كأنه قيل ما يمنعكم، أو ما تصنعون إذا قيل لكم؟ و (إلى الأرض) متعلق باثاقلتم وكما مر، قوله (أرضيتم بالحياة الدنيا) أي بنعيمها بدلا من الآخرة كقوله تعالى - ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون - أي بدلا منكم، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) قلبت لنا من ماء زمزم شربة * مبردة باتت على طهيان أي بدلا من ماء زمزم، والطهيان عود ينصب في ناحية الدار للهواء يعلق عليه الماء ليبرد، ومعنى (في الآخرة) أي في جنب الآخرة، وفي مقابلها (إلا قليل) أي إلا متاع حقير لا يعبأ به، ويجوز أن يراد بالقليل العدم، إذ PageV02P361(@)(@@) لا نسبة للمتناهي الزائل إلى غير المتناهي الباقي، والظاهر أن هذا التثاقل لم يصدر من الكل، إذ من البعيد أن يطبقوا جميعا على التباطئ والتثاقل، وإنما هو من باب نسبة ما يقع من البعض إلى الكل، وهو كثير شائع. قوله (إلا تنفروا يعذبكم) هذا تهديد شديد، ووعيد مؤكد لمن ترك النفير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (يعذبكم عذابا أليما) أي يهلككم بعذاب شديد مؤلم، قيل في الدنيا فقط، وقيل هو أعم من ذلك. قوله (ويستبدل قوما غيركم) أي يجعل لرسله بدلا منكم ممن لا يتباطأ عند حاجتهم إليهم.(@)(@@) واختلف في هؤلاء القوم من هم؟ فقيل أهل اليمن، وقيل أهل فارس، ولا وجه للتعيين بدون دليل. قوله (ولا تضروه شيئا) معطوف على (يستبدل)، والضمير قيل لله، وقيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي ولا تضروا الله بترك امتثال أمره بالنفير شيئا، أو لا تضروا رسول الله بترك نصره والنفير معه شيئا (والله على كل شئ قدير) ومن جملة مقدوراته تعذيبكم والاستبدال بكم. قوله (إلا تنصروه فقد نصره الله) أي إن تركتم 
ms1525	 نصره فالله متكفل به، فقد نصره في مواطن القلة، وأظهره على عدوه بالغلبة والقهر، أو فسينصره من نصره حين لم يكن معه إلا رجل واحد وقت إخراج الذين كفروا له حال كونه (ثاني اثنين) أي أحد اثنين، وهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر الصديق رضي الله عنه. وقرئ بسكون الياء. قال ابن جنى: حكاها أبو عمرو بن العلاء، ووجهها أن تسكن الياء تشبيها لها بالألف قال ابن عطية: فهي كقراءة الحسن ما بقى من الربا، وكقول جرير:(@)(@@) هو الخليفة فارضوا ما رضيه لكم * ماضي العزيمة ما في حكمه جنف قوله (إذ هما في الغار) بدل من (إذ أخرجه) بدل بعض، والغار: ثقب في الجبل المسمى ثورا، وهو المشهور بغار ثور، وهو جبل قريب من مكة، وقصة خروجه صلى الله عليه وآله وسلم من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر ودخولهما الغار مشهورة مذكورة في كتب السير والحديث. قوله (إذ يقول لصاحبه) بدل ثان: أي وقت قوله لأبي بكر (لا تحزن إن الله معنا) أي دع الحزن فإن الله بنصره وعونه وتأييده معنا، ومن كان الله معه فلن يغلب، ومن لا يغلب فيحق له أن لا يحزن. قوله (فأنزل الله سكينته عليه) السكينة: تسكين جأشه وتأمينه حتى ذهب روعه وحصل له الأمن، على أن الضمير في (عليه) لأبي بكر، وقيل هو للنبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) ويكون المراد بالسكينة النازلة عليه عصمته عن حصول سبب من أسباب الخوف له، ويؤيد كون الضمير في (عليه) للنبي صلى الله عليه وآله وسلم الضمير في (وأيده بجنود لم تروها) فإنه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنه المؤيد بهذه الجنود التي هي الملائكة كما كان في يوم بدر، وقيل إنه لا محذور في رجوع الضمير من (عليه) إلى أبي بكر ومن (وأيده) إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإن ذلك كثير في القرآن وفي كلام العرب (وجعل كلمة الذين كفروا السفلى) أي كلمة الشرك، وهي دعوتهم إليه، ونداؤهم 
ms1526	 للأصنام (وكلمة الله هي العليا) قرأ الأعمش ويعقوب بنصب كلمة حملا على جعل، وقرأ الباقون برفعها على الاستئناف. وقد ضعف قراءة النصب الفراء وأبو حاتم، وفي ضمير الفصل، أعني (هي) تأكيد لفضل كلمته في العلو وأنها المختصة به دون غيرها، وكلمة الله هي كلمة التوحيد، والدعوة إلى الإسلام (والله عزيز حكيم) أي غالب قاهر لا يفعل إلا ما فيه حكمة وصواب، ثم لما توعد من لم ينفر مع الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وضرب له من الأمثال ما ذكره عقبة بالأمر الجزم فقال (انفروا خفافا وثقالا) أي حال كونكم خفافا وثقالا، قيل المراد منفردين أو مجتمعين، وقيل نشاطا وغير نشاط، وقيل فقراء وأغنياء، وقيل شبابا وشيوخا، وقيل رجالا وفرسانا، وقيل من لا عيال له ومن له PageV02P362(@)(@@) عيال، وقيل من يسبق إلى الحرب كالطلائع، ومن يتأخر كالجيش، وقيل غير ذلك. ولا مانع من حمل الآية على جميع هذه المعاني، لأن معنى الآية: انفروا خفت عليكم الحركة أو ثقلت. قيل وهذه الآية منسوخة بقوله تعالى - ليس على الضعفاء ولا على المرضى -، وقيل الناسخ لها قوله - فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة - الآية.(@)(@@) وقيل هي محكمة وليست بمنسوخة، ويكون إخراج الأعمى والأعرج بقوله - ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج - وإخراج الضعيف والمريض بقوله - ليس على الضعفاء ولا على المرضى - من باب التخصيص، لا من باب النسخ على فرض دخول هؤلاء تحت قوله (خفافا وثقالا) والظاهر عدم دخولهم تحت العموم. قوله (وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله) فيه الأمر بالجهاد بالأنفس والأموال وإيجابه على العباد، فالفقراء يجاهدون بأنفسهم، والأغنياء بأموالهم وأنفسهم. والجهاد من آكد الفرائض وأعظمها، وهو فرض كفاية مهما كان البعض يقوم بجهاد العدو ويدفعه، فإن كان لا يقوم بالعدو إلا جميع المسلمين في قطر من الأرض أو أقطار وجب عليهم ذلك وجوب عين، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما تقدم من الأمر بالنفير والأمر بالجهاد (خير لكم) أي خير عظيم في نفسه، وخير من السكون والدعة (إن كنتم تعلمون 
ms1527	) ذلك وتعرفون الأشياء الفاضلة وتميزونها عن المفضولة. قوله (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك. قال الزجاج: لو كان المدعو إليه فحذف لدلالة ما تقدم عليه، والعرض: ما يعرض من منافع الدنيا، والمعنى: غنيمة قريبة غير بعيدة (وسفرا قاصدا) عطف على ما قبله: أي سفرا متوسطا بين القرب والبعد، وكل متوسط بين الإفراط والتفريط فهو قاصد ولكن (بعدت عليهم الشقة) قال أبو عبيدة وغيره: إن الشقة السفر إلى أرض بعيدة، يقال منه شقة شاقة. قال الجوهري: الشقة بالضم من الثياب، والشقة أيضا: السفر البعيد، وربما قالوه بالكسر، والمراد بهذا غزوه تبوك فإنها كانت سفرة بعيده شاقة. وقرأ عيسى بن عمر " بعدت عليهم الشقة " بكسر العين والشين (وسيحلفون بالله) أي المتخلفون عن عزوة تبوك حال كونكم قائلين (لو استطعنا لخرجنا معكم) أي لو قدرنا على الخروج ووجدنا ما نحتاج إليه فيه مما لا بد منه (لخرجنا معكم) هذه الجملة سادة مسد جواب القسم والشرط. قوله (يهلكون أنفسهم) هو بدل من قوله (سيحلفون) لأن من حلف كاذبا فقد أهلك نفسه أو يكون حالا: أي مهلكين أنفسهم موقعين لها موقع الهلاك (والله يعلم إنهم لكاذبون) في حلفهم الذي سيحلفون به لكم.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن جرير، وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا) الآية، قال هذا حين أمروا بغزوة تبوك بعد الفتح، وحين أمرهم بالنفير في الصيف وحين خرفت النخل وطابت الثمار واشتهوا الظلال وشق عليهم المخرج، فأنزل الله (انفروا خفافا وثقالا) وأخرج أبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما) قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استنفر حيا من أحياء العرب فتثاقلوا عنه، فأنزل الله هذه الآية فأمسك عنهم المطر فكان ذلك عذابهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: لما نزلت (إلا 
ms1528	 تنفروا يعذبكم عذابا أليما). وقد كان تخلف عنه أناس في البدو يفقهون قومهم، فقال المؤمنون: قد بقى ناس في البوادي وقالوا هلك أصحاب البوادي، فنزلت (وما كان المؤمنون لينفروا كافة). وأخرج أبو داود وابن أبي حاتم والنحاس والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (إلا تنفروا) الآية قال: نسختها - وما كان المؤمنون لينفروا كافة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إلا تنصروه فقد نصره الله) قال: ذكر ما كان من أول شأنه حين بعث، يقول: فأنا فاعل PageV02P363(@)(@@) ذلك به، وناصره كما نصرته إذ ذاك وهو ثاني اثنين. وأخرج أبو نعيم والبيهقي في الدلائل عن ابن شهاب وعروة:(@)(@@) أنهم ركبوا في كل وجه يعني المشركين يطلبون النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبعثوا إلى أهل المياه يأمرونهم ويجعلون لهم الحمل العظيم، وأتوا على ثور الجبل الذي فيه الغار والذي فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى طلعوا فوقه، وسمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر أصواتهم، فأشفق أبو بكر وأقبل عليه الهم والخوف، فعند ذلك يقول له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (لا تحزن إن الله معنا) ودعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت عليه السكينة من الله فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين الآية. وأخرج ابن شاهين وابن مردويه وابن عساكر عن حبشي بن جنادة قال: قال أبو بكر: يا رسول الله لو أن أحدا من المشركين رفع قدمه لأبصرنا، فقال " يا أبا بكر لا تحزن إن الله معنا ". وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الزهري في قوله (إذ هما في الغار) قال: هو الغار الذي في الجبل الذي يسمى ثورا وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر في تاريخه عن ابن عباس في قوله (فأنزل الله سكينته عليه) قال: على أبي بكر لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم تزل معه السكينة. وأخرج 
ms1529	 ابن مردويه عن أنس قال: دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر غار حراء، فقال أبو بكر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: لو أن أحدهم يبصر موضع قدمه لأبصرني وإياك، فقال صلى الله عليه وآله وسلم " ما ظنك باثنين الله ثالثهما يا أبا بكر؟ إن الله أنزل سكينته عليك وأيدني بجنود لم يروها ". وأخرج الخطيب في تاريخه عن حبيب بن أبي ثابت (فأنزل الله سكينته عليه) قال:(@)(@@) على أبي بكر، فأما النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقد كانت عليه السكينة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (وجعل كلمة الذين كفروا السفلى) قال: هي الشرك بالله (وكلمة الله هي العليا) قال: لا إله إلا الله. وأخرج الفريابي وأبو الشيخ عن أبي الضحى قال: أول ما أنزل من براءة (انفروا خفافا وثقالا) ثم نزل أولها وآخرها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن أبي مالك نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (خفافا وثقالا) قال: نشاطا وغير نشاط. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحكم في الآية قال: مشاغيل وغير مشاغيل. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: في العسر واليسر وأخرج ابن المنذر عن زيد بن أسلم قال: فتيانا وكهولا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عكرمة قال: شبابا وشيوخا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: قالوا إن فينا الثقيل وذا الحاجة والضيعة والشغل فأنزل الله (انفروا خفافا وثقالا) وأبى أن يعذرهم دون أن ينفروا خفافا وثقالا، وعلى ما كان منهم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: جاء رجل زعموا أنه المقداد، وكان عظيما سمينا، فشكا إليه وسأله أن يأذن له فأبى، فنزلت (انفروا خفافا وثقالا) فلما نزلت هذه الآية اشتد على الناس شأنها فنسخها الله، فقال - ليس على الضعفاء ولا على المرضى - الآية. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: إن رسول الله صلى 
ms1530	 الله عليه وآله وسلم قيل له: ألا تغزو بني الأصفر لعلك أن تصيب ابنة عظيم الروم؟ فقال رجلان: قد علمت يا رسول الله أن النساء فتنة فلا تفتنا بهن فأذن لنا، فأذن لهما، فلما انطلقنا قال أحدهما: إن هو إلا شحمة لأول آكل، فسار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم ينزل عليه شئ في ذلك، فلما كان ببعض الطريق نزل عليه وهو على بعض المناة (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك) ونزل عليه - عفا الله عنك لم أذنت لهم - ونزل عليه - إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر - ونزل عليه - إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون - وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (لو كان عرضا قريبا) قال: غنيمة قريبة، (ولكن بعدت عليهم الشقة) PageV02P364(@)(@@) قال المسير وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (والله يعلم إنهم لكاذبون) قال: لقد كانوا يستطيعون الخروج ولكن كان تبطئة من عند أنفسهم وزهادة في الجهاد.(@)(@@) سورة براءة الآية (43 - 49) الاستفهام في (عفا الله عنك لم أذنت لهم) للإنكار من الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم حيث وقع منه الإذن لما استأذنه في القعود قبل أن يتبين من هو صادق منهم في عذره الذي أبداه، ومن هو كاذب فيه.(@)(@@) وفي ذكر العفو عنه صلى الله عليه وآله وسلم ما يدل على أن هذا الإذن الصادر منه كان خلاف الأولى، وفي هذا عتاب لطيف من الله سبحانه، وقيل إن هذا عتاب له صلى الله عليه وآله وسلم في إذنه للمنافقين بالخروج معه، لا في إذنه لهم بالقعود عن الخروج. والأول أولى، وقد رخص له سبحانه في سورة النور بقوله - فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم - ويمكن أن يجمع بين الآيتين بأن العتاب هنا متوجه إلى الإذن قبل الاستثبات حتى يتبين الصادق من الكاذب، والإذن هنالك متوجه إلى الإذن بعد الاستثبات والله أعلم. وقيل إن قوله (عفا الله عنك) هي افتتاح كلام 
ms1531	 كما تقول: أصلحك الله وأعزك ورحمك كيف فعلت كذا، وكذا حكاه مكي والنحاس والمهدوي، وعلى هذا التأويل يحسن الوقف على عفا الله عنك، وعلى التأويل الأول لا يحسن. ولا يخفاك أن التفسير الأول هو المطابق لما يقتضيه اللفظ على حسب اللغة العربية، ولا وجه لإخراجه عن معناه العربي.(@)(@@) وفي الآية دليل على جواز الاجتهاد منه صلى الله عليه وآله وسلم، والمسألة مدونة في الأصول، وفيها أيضا دلالة على مشروعية الاحتراز عن العجلة والاغترار بظواهر الأمور، و " حتى " في (حتى يتبين لك الذين صدقوا) للغاية، كأنه قيل: لم سارعت إلى الإذن لهم، وهلا تأنيث حتى يتبين لك صدق من هو صادق منهم في العذر الذي أبداه، وكذب من هو كاذب منهم في ذلك؟ ثم ذكر سبحانه أنه ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في القعود عن الجهاد، بل كان من عادتهم أنه صلى الله عليه وآله وسلم إذا أذن لواحد منهم بالقعود شق عليه ذلك. فقال (لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا) وهذا على أن معنى الآية PageV02P365(@)(@@) أن لا يجاهدوا على حذف حرف النفي، وقيل المعنى: لا يستأذنك المؤمنون في التخلف كراهة الجهاد، وقيل: إن معنى الاستئذان في الشئ الكراهة له، وأما على ما يقتضيه ظاهر اللفظ فالمعنى: لا يستأذنك المؤمنون في الجهاد بل دأبهم أن يبادروا إليه من غير توقف ولا ارتقاب منهم لوقوع الإذن منك فضلا عن أن يستأذنوك في التخلف.(@)(@@) قال الزجاج: أن يجاهدوا في موضع نصب بإضمار في: أي في أن يجاهدوا (والله عليم بالمتقين) وهم هؤلاء الذين لم يستأذنوا (إنما يستأذنك) في القعود عن الجهاد، والتخلف عنه (الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر) وهم المنافقون، وذكر الإيمان بالله أولا، ثم باليوم الآخر ثانيا في الموضعين، لأنهما الباعثان على الجهاد في سبيل الله.(@)(@@) قوله (وارتابت قلوبهم) عطف على قوله (الذين لا يؤمنون) وجاء بالماضي للدلالة على تحقق الريب في قلوبهم، وهو الشك. قوله (فهم في ريبهم يترددون 
ms1532	) أي في شكهم الذي حل بقلوبهم يتحيرون، والتردد التحير.(@)(@@) والمعنى: فهؤلاء الذين يستأذنونك ليسوا بمؤمنين بل مرتابين حائرين لا يهتدون إلى طريق الصواب، ولا يعرفون الحق. قوله (ولو أرادوا الخروج لأعدوا لهم عدة) أي لو كانوا صادقين فيما يدعونه ويخبرونك به من أنهم يريدون الجهاد معك، ولكن لم يكن معهم من العدة للجهاد ما يحتاج إليه لما تركوا إعداد العدة وتحصيلها قبل وقت الجهاد كما يستعد لذلك المؤمنون، فمعنى هذا الكلام: أنهم لم يريدوا الخروج أصلا ولا استعدوا للغزو.(@)(@@) والعدة ما يحتاج إليه المجاهد من الزاد والراحلة والسلاح. قوله (ولكن كره الله انبعاثهم) أي ولكن كره الله خروجهم فتثبطوا عن الخروج، فيكون المعنى: ما خرجوا ولكن تثبطوا، لأن كراهة الله انبعاثهم تستلزم تثبطهم عن الخروج، والانبعاث الخروج: أي حبسهم الله عن الخروج معك وخذلهم، لأنهم قالوا: إن لم يؤذن لنا في الجلوس أفسدنا وحرضنا على المؤمنين، وقيل المعنى: لو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة، ولكن ما أرادوه لكراهة الله له قوله (وقيل اقعدوا مع القاعدين) قيل القائل لهم هو الشيطان بما يلقيه إليهم من الوسوسة، وقيل قاله بعضهم لبعض، وقيل قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غضبا عليهم، وقيل هو عبارة عن الخذلان: أي أوقع الله في قلوبهم القعود خذلانا لهم. ومعنى (مع القاعدين) أي مع أولى الضرر من العميان والمرضى والنساء والصبيان، وفيه من لذم لهم والإزراء عليهم والتنقص بهم ما لا يخفى. قوله (لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا) هذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين عن تخلف المنافقين، والخبال: الفساد والنميمة وإيقاع الاختلاف والأراجيف. قيل هذا الاستثناء منقطع: أي ما زادوكم قوة، ولكن طلبوا الخبال، وقيل المعنى: لا يزيدونكم فيما ترددون فيه من الرأي إلا خبالا فيكون متصلا، وقيل هو استثناء من أعم العام: أي ما زادوكم شيئا إلا خبالا، فيكون الاستثناء من قسم المتصل، لأن الخبال من جملة ما يصدق عليه الشئ. قوله (ولا أوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة) الإيضاع: سرعة 
ms1533	 السير، ومنه قوله ورقة بن نوفل:(@)(@@) يا ليتني فيها جذع * أخب فيها وأضع يقال أوضع البعير: إذا أسرع السير، وقيل الإيضاع سير الخبب، والخلل الفرجة بين الشيئين، والجمع الخلال: أي الفرج التي تكون بين الصفوف. والمعنى: لسعوا بينكم بالإفساد بما يختلقونه من الأكاذيب المشتملة على الإرجاف والنمائم الموجبة لفساد ذات البين. قوله (يبغونكم الفتنة) يقال بغيته كذا: طلبته له، وأبغيته كذا أعنته على طلبه. والمعنى: يطلبون لكم الفتنة في ذات بينكم بما يصنعونه من التحريش والإفساد، وقيل الفتنة هنا الشرك. وجملة - وفيكم سماعون لهم - في محل نصب على الحال: أي والحال أن فيكم من يستمع ما يقولونه من الكذب فينقله إليكم فيتأثر من ذلك الاختلاف بينكم، والفساد لإخوانكم (والله عليم بالظالمين) وبما يحدث منهم لو خرجوا معكم، فلذلك اقتضت حكمته البالغة أن لا يخرجوا معكم، وكره انبعاثهم معكم، ولا ينافي حالهم هذا PageV02P366(@)(@@) لو خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما تقدم من عتابه على الإذن لهم في التخلف، لأنه سارع إلى الإذن لهم، ولم يكن قد علم من أحوالهم لو خرجوا أنهم يفعلون هذه الأفاعيل، فعوتب صلى الله عليه وآله وسلم على تسرعه إلى الإذن لهم قبل أن يتبين له الصادق منهم في عذره من الكاذب، ولهذا قال الله سبحانه فيما يأتي في هذه السورة - فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا - الآية، وقال في سورة الفتح - سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم - إلى قوله - قل لن تتبعونا - قوله (لقد ابتغوا الفتنة من قبل) أي لقد طلبوا الإفساد والخبال وتفريق كلمة المؤمنين وتشتيت شملهم من قبل هذه الغزوة التي تخلفوا عنك فيها. كما وقع من عبد الله بن أبي وغيره - ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون -. قوله (وقلبوا لك الأمور) أي صرفوها من أمر إلى أمر، ودبروا لك الحيل والمكائد، ومنه قول العرب " حول قلب " إذا كان دائرا حول المكائد والحيل يدير الرأي فيها ويتدبره. وقرئ " وقلبوا " بالتخفيف 
ms1534	 (حتى جاء الحق) أي إلى غاية هي مجئ الحق، وهو النصر لك والتأييد (وظهر أمر الله) بإعزاز دينه وإعلاء شرعه وقهر أعدائه، وقيل الحق القرآن (وهم كارهون) أي والحال أنهم كارهون لمجئ الحق وظهور أمر الله، ولكن كان ذلك على رغم منهم (ومنهم) أي من المنافقين (من يقول) لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ائذن لي) في التخلف عن الجهاد (ولا تفتني) أي لا توقعني في الفتنة: أي الإثم إذا لم تأذن لي فتخلفت بغير إذنك، وقيل معناه: لا توقعني في الهلكة بالخروج (ألا في الفتنة سقطوا) أي في نفس الفتنة سقطوا، وهي فتنة التخلف عن الجهاد، والاعتذار الباطل. والمعنى: أنهم ظنوا أنهم بالخروج أو بترك الإذن لهم يقعون في الفتنة، وهم بهذا التخلف سقطوا في الفتنة العظيمة. وفى التعبير بالسقوط ما يشعر بأنهم وقعوا فيها وقوع من يهوى من أعلى إلى أسفل، وذلك أشد من مجرد الدخول في الفتنة، ثم توعدهم على ذلك فقال (وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) أي مشتملة عليهم من جميع الجوانب لا يجدون عنها مخلصا، ولا يتمكنون من الخروج منها بحال من الأحوال.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق في المصنف وابن جرير عن عمرو بن ميمون قال: اثنتان فعلهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يؤمر فيهما بشئ: إذنه للمنافقين، وأخذه من الأسارى، فأنزل الله (عفا الله عنك لم أذنت لهم) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عون بن عبد الله قال: سمعتم بمعاتبة أحسن من هذا؟ بدأ بالعفو قبل المعاتبة، فقال (عفا الله عنك لم أذنت لهم). وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (عفا الله عنك) الآية قال: ناس قالوا استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإن أذن لكم فاقعدوا، وإن لم يأذن لكم فاقعدوا. وأخرج النحاس في ناسخه عن ابن عباس في قوله (عفا الله عنك لم أذنت لهم) الثلاث الآيات، قال: نسخها - فإذا استأذنوك لبعض شأنهم 
ms1535	 فأذن لمن شئت منهم -. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه عنه في قوله (لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله) الآية قال: هذا تعيير للمنافقين حين استأذنوا في القعود عن الجهاد بغير عذر، وعذر الله المؤمنين فقال - فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم -. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عنه أيضا في قوله (لا يستأذنك) الآيتين قال: نسختها الآية التي في سورة النور - إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله - إلى - إن الله غفور رحيم - فجعل الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأعلى النظرين في ذلك، من غزا غزا في فضيلة، ومن قعد قعد في غير حرج إن شاء الله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (ولكن كره الله انبعاثهم) قال: خروجهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فثبطهم) قال: حبسهم. وأخرج PageV02P367(@)(@@) ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا) قال: هؤلاء المنافقون في غزوة تبوك. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ولا أوضعوا خلالكم) قال: لأسرعوا بينكم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ولا أوضعوا خلالكم) قال: لأرفضوا (يبغونكم الفتنة) يبطئونكم عبد الله بن نبتل، وعبد الله بن أبي ابن سلول، ورفاعة بن تابوت، وأوس بن قيظي (وفيكم سماعون لهم) محدثون لهم بأحاديثكم غير منافقين، وهم عيون للمنافقين. وأخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن ابن عباس قال: لما أراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يخرج إلى غزوة تبوك قال لجد بن قيس: يا جد بن قيس ما تقول في مجاهدة بني الأصفر؟ فقال: يا رسول الله إني امرؤ صاحب نساء، ومتى أرى نساء بني الأصفر أفتتن، فأذن لي ولا تفتني، فأنزل الله (ومنهم من يقول ائذن لي) الآية. وأخرج 
ms1536	 ابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر بن عبد الله نحوه. وأخرج ابن مردويه عن عائشة نحوه أيضا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تفتني) قال: لا تخرجني (ألا في الفتنة سقطوا) يعني في الخروج. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ولا تفتني) قال: لا تؤثمني (ألا في الفتنة) قال: ألا في الإثم، وقصة تبوك مذكورة في كتب الحديث والسير فلا نطول بذكرها.(@)(@@) سورة براءة الآية (50 - 57) قوله (إن تصبك حسنة) أي حسنة كانت بأي سبب اتفق كما يفيده وقوعها في حيز الشرط، وكذلك القول في المصيبة، وتدخل الحسنة والمصيبة الكائنة في القتال كما يفيده السياق دخولا أوليا، فمن جملة ما تصدق عليه الحسنة الغنيمة والظفر. ومن جملة ما تصدق عليه المصيبة الخيبة والانهزام، وهذا ذكر نوع آخر من خبث ضمائر PageV02P368(@)(@@) المنافقين وسوء أفعالهم، والإخبار بعظيم عداوتهم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين، فإن المساءة بالحسنة، والفرح بالمصيبة من أعظم ما يدل على أنهم في العداوة قد بلغوا إلى الغاية، ومعنى (تولوا) رجعوا إلى أهلهم عن مقامات الاجتماع ومواطن التحدث حال كونهم فرحين بالمصيبة التي أصابت المؤمنين، ومعنى قولهم (قد أخذنا أمرنا من قبل) أي احتطنا لأنفسنا وأخذنا بالحزم، فلم نخرج إلى القتال كما خرج المؤمنون حتى نالهم ما نالهم من المصيبة، ثم لما قالوا هذا القول أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يجيب عليهم بقوله (لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا) أي في اللوح المحفوظ، أو في كتابه المنزل علينا، وفائدة هذا الجواب أن الإنسان إذا علم أن ما قدره الله كائن، وأن كل ما ناله من خير أو شر إنما هو بقدر الله وقضائه هانت عليه المصائب، ولم يجد مرارة شماتة الأعداء وتشفي الحسدة (هو مولانا) أي ناصرنا وجاعل العاقبة لنا ومظهر دينه على جميع الأديان، والتوكل على الله تفويض الأمور إليه، والمعنى: أن من حق المؤمنين أن يجعلوا توكلهم مختصا بالله سبحانه لا 
ms1537	 يتوكلون على غيره. وقرأ طلحة بن مصرف (يصيبنا) بتشديد الياء. وقرأ أعين قاضي الري " يصيبنا " بنون مشددة، وهو لحن لأن الخبر لا يؤكد، ورد بمثل قوله تعالى - هل يذهبن كيده ما يغيظ -. وقال الزجاج:(@)(@@) معناه لا يصيبنا إلا ما اختصنا الله من النصرة عليكم أو الشهادة، وعلي هذا القول يكون قوله (قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين) تكريرا لغرض التأكيد، والأول أولى حتى يكون كل واحد من الجوابين اللذين أمر الله سبحانه رسوله بأن يجيب عليهم بهما مفيدا لفائدة غير فائدة الآخر، والتأسيس خير من التأكيد، ومعنى (هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين) هل تنتظرون بنا إلا إحدى الخصلتين الحسنيين: إما النصرة أو الشهادة، وكلاهما مما يحسن لدينا، والحسنى تأنيث الأحسن، ومعنى الاستفهام التقريع والتوبيخ (ونحن نتربص بكم) إحدى المساءتين لكم: إما (أن يصيبكم الله بعذاب من عنده) أي قارعة نازلة من السماء فيسحتكم بعذابه، (أو) بعذاب لكم (بأيدينا) أي بإظهار الله لنا عليكم بالقتل والأسر والنهب والسبي. والفاء في فتربصوا فصيحة، والأمر للتهديد كما في قوله - ذق إنك أنت العزيز الكريم - أي تربصوا بنا ما ذكرنا من عاقبتنا فنحن معكم متربصون ما هو عاقبتكم فستنظرون عند ذلك ما يسرنا ويسوؤكم. وقرأ البزي وابن فليح " هل تربصون " بإظهار اللام وتشديد التاء. وقرأ الكوفيون بإدغام اللام في التاء. وقرأ الباقون بإظهار اللام وتخفيف التاء. قوله (قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم) هذا الأمر معناه الشرط والجزاء، لأن الله سبحانه لا يأمرهم بما لا يتقبله منهم، والتقدير: إن أنفقتم طائعين أو مكرهين فلن يتقبل منكم، وقيل هو أمر في معنى الخبر: أي أنفقتم طوعا أو كرها لن يتقبل منكم، فهو كقوله - استغفر لهم أو لا تستغفر لهم - وفيه الإشعار بتساوي الأمرين في عدم القبول، وانتصاب طوعا أو كرها على الحال فهما مصدران في موقع المشتقين: أي أنفقوا طائعين من غير أمر من الله ورسوله أو مكرهين بأمر منهما. وسمى الأمر منهما إكراها لأنهم منافقون لا يأتمرون بالأمر، فكانوا بأمرهم 
ms1538	 الذي لا يأتمرون به كالمكرهين على الإنفاق، أو طائعين من غير إكراه من رؤسائكم أو مكرهين منهم، وجملة (إنكم كنتم قوما فاسقين) تعليل لعدم قبول إنفاقهم.(@)(@@) والفسق: التمرد والعتو، وقد سبق بيانه لغة وشرعا، ثم بين سبحانه السبب المانع من قبول نفقاتهم فقال (وما معهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله) أي كفرهم بالله وبرسوله جعل المانع من القبول ثلاثة أمور: الأول الكفر، الثاني أنهم لا يصلون في حال من الأحوال إلا في حال الكسل والتثاقل، لأنهم لا يرجون ثوابا ولا يخافون عقابا، فصلاتهم ليست إلا رياء للناس وتظهرا بالإسلام الذي يبطنون خلافه، والثالث أنهم لا ينفقون أموالهم إلا وهم كارهون، ولا ينفقونها طوعا لأنهم يعدون إنفاقها وضعا لها في مضيعة لعدم إيمانهم بما وعد الله ورسوله قوله (فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم) الإعجاب بالشيء: أن يسر به سرورا راض به PageV02P369(@)(@@) متعجب من حسنه، قيل مع نوع من الافتخار واعتقاد أنه ليس لغيره ما يساويه، والمعنى: لا تستحسن ما معهم من الأموال والأولاد (إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا) بما يحصل معهم من الغم والحزن عند أن يغنمها المسلمون ويأخذوها قسرا من أيديهم مع كونها زينة حياتهم وقرة أعينهم، وكذا في الآخرة يعذبهم بعذاب النار بسبب عدم الشكر لربهم الذي أعطاهم ذلك، وترك ما يجب عليهم من الزكاة فيها، والتصدق بما يحق التصدق به وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة لأنهم منافقون، فهم ينفقون كارهين فيعذبون بما ينفقون. قوله (وتزهق أنفسهم وهم كافرون) الزهوق: الخروج بصعوبة، والمعنى: أن الله يريد أن تزهق أنفسهم وتخرج أرواحهم حال كفرهم لعدم قبولهم لما جاءت به الأنبياء وأرسلت به الرسل، وتصميمهم على الكفر وتماديهم في الضلالة، ثم ذكر الله سبحانه نوعا آخر من قبائح المنافقين فقال (ويحلفون بالله إنهم لمنكم) أي من جملتكم في دين الإسلام والانقياد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1539	 ولكتاب الله سبحانه (وما هم منكم) في ذلك إلا بمجرد ظواهرهم دون بواطنهم (ولكنهم قوم يفرقون) أي يخافون أن ينزل بهم ما نزل بالمشركين من القتل والسبي، فيظهرون لكم الإسلام تقية منهم لا عن حقيقة (لو يجدون ملجأ) يلتجئون إليه ويحفظون نفوسهم فيه منكم من حصن أو غيره (أو مغارات) جمع مغارة، من غار يغير. قال الأخفش: ويجوز أن يكون من أغار يغير، والمغارات: الغيران والسراديب، وهي المواضع التي يستتر فيها، ومنه غار الماء وغارت العين، والمعنى: لو وجدوا أمكنة يغيبون فيها أشخاصهم هربا منكم (أو مدخلا) من الدخول: أي مكانا يدخلون فيه من الأمكنة التي ليست مغارات. قال النحاس: الأصل فيه متدخل قلبت التاء دالا، وقيل أصله مدتخل. وقرأ أبي " متدخلا " وروى عنه أنه قرا " مندخلا " بالنون. وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق وابن محيصن " أو مدخلا " بفتح الميم وإسكان الدال. قال الزجاج: ويقرأ " أو مدخلا " بضم الميم وإسكان الدال. وقرأ الباقون بتشديد الدال مع ضم الميم (لولوا إليه) أي لالتجئوا إليه وأدخلوا أنفسهم فيه (و) الحال أن‍ (هم يجمحون) أي يسرعون إسراعا لا يردهم شئ، من جمح الفرس: إذا لم يرده اللجام، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) سبوح جموح وإحضارها * كمعمعة السعف الموقد والمعنى: لو وجدوا شيئا من هذه الأشياء المذكورة لولوا إليه مسرعين هربا من المسلمين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله قال: جعل المنافقون الذين تخلفوا بالمدينة يخبرون عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبار السوء يقولون: إن محمدا وأصحابه قد جهدوا في سفرهم وهلكوا، فبلغهم تكذيب حديثهم وعافية النبي وأصحابه، فساءهم ذلك فأنزل الله (إن تصبك حسنة تسؤهم) الآية. وأخرج سنيد وابن جرير عن ابن عباس (إن تصبك حسنة تسؤهم) يقول: إن يصبك في سفرك هذه الغزوة تبوك حسنة تسؤهم قال: الجد وأصحابه، يعني الجد بن قيس. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا) قال: إلا ما قضى الله لنا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms1540	 حاتم عن ابن عباس قال (هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين) قال: فتح أو شهادة. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (أو بأيدينا) قال: القتل بالسيوف وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: قال الجد بن قيس إني إذا رأيت النساء لم أصبر حتى أفتتن ولكن أعينك بمالي، قال: ففيه نزلت (قل أنفقوا طوعا أو كرها) الآية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (فلا تعجبك أموالهم) قال: هذه من تقاديم الكلام، يقول: لا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: إنما يريد الله ليعذبهم بها PageV02P370(@)(@@) في الآخرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وتزهق أنفسهم وهم كافرون) قال: تزهق أنفسهم في الحياة الدنيا (وهم كافرون) قال: هذه آية فيها تقديم وتأخير. وأخرج أبو حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (فلا تعجبك) يقول: لا يغررك (وتزهق) قال: تخرج أنفسهم، قال في الدنيا وهم كافرون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (لو يجدون ملجأ) الآية قال: الملجأ الحرز في الجبال، والمغارات: الغيران، والمدخل: السرب. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي (وهم يجمحون) قال: يسرعون.(@)(@@) سورة براءة الآية (58 - 60) قوله (ومنهم من يلمزك) هذا ذكر نوع آخر قبائحهم، يقال لمزه يلمزه: إذا عابه. قال الجوهري: اللمز العيب، وأصله الإشارة بالعين ونحوها، وقد لمزه يلمزه ويلمزه، ورجل لماز، ولمزة: أي عياب. قال الزجاج:(@)(@@) لمزت الرجل ألمزه وألمزه، بكسر الميم وضمها: إذا عبته، وكذا همزته. ومعنى الآية: ومن المنافقين من يعيبك في الصدقات: أي في تفريقها وقسمتها. وروى عن مجاهد أنه قال: معنى (يلمزك) يرزؤك ويسألك، والقول عند أهل اللغة هو الأول كما قال النحاس. وقرئ يلمزك بضم الميم، ويلمزك بكسرها مع التشديد. وقرأ الجمهور بكسرها مخففة (فإن أعطوا منها) أي من الصدقات بقدر ما يريدون (رضوا) بما وقع من 