ms301	 - المنذر) بن النعمان ان الأفطس اليماني. عن وهب بن منبه. وعنه عبد الرزاق ومعتمر وجماعة. وثقه ابن معين. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال. روى عنه أهل اليمن. وروى عبد الرزاق عن معمر انه قال له اتيت المنذر بن النعمان فذكر حديث وهب عن ابن عباس PageV00P411(@)(@@) يخرج من عدن أبين اثنا عشر ألفا ينصرون الله ورسوله الحديث * (ا - منصور) بن أذين. عن مكحول عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون بحديث منكر في الكذب . قلت. وقع في عبارة أبى زرعة ابن شيخنا بخبر منكر كذب كأنه ظن أن قول الحسيني في الكذب ان الخبر نفسه كذب ولم يرد الحسيني ذلك وانما أراد ان متن الحديث يتعلق بالكذب وهو كذلك فان لفظه لا يؤمن العبد الايمان كله حتى يترك الكذب في المزاحة الحديث وهو وان كان منكرا من جهة اسناده لان مكحولا لم يسمع من أبي هريرة ولان منصورا راويه مجهول فليس المتن بكذب فان له شواهد من حديث فضالة بن عبيد وأنس وأبي امامة رضي الله عنهم وغيرهم فليس هو بكذب في نفسه والله أعلم * (- منصور) بن دينار التميمي ويقال القيسي. عن عطاء والزهري ونافع وأبي عكرمة المخزومي وغيرهم. وعنه وكيع ومروان الفزاري وأبو عاصم النبيل وآخرون. ضعفه ابن معين وقال البخاري في حديثه نظر وقال أبو حاتم الرازي ليس به باس وقال أبو زرعة كوفي صالح وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه ضبيا وقال ابن عدي له أحاديث قليلة وهو مع ضعفه يجمع حديثه وقد روى عنه قوم ثقات * (ا - منيب) عن عمه. وعنه عبد الملك بن عمير. لا يعرف. قلت.(@)(@@) في (الثقات) لابن حبان منيب بن مدرك بن منيب الأزدي يروى PageV00P412(@)(@@) عن أبيه فما أدري أهو هذا أو غيره وذكر أباه في (الثقات) أيضا ثم ظهر لي انه غيره فقد ترجم له ابن عساكر ولم يذكر في الرواة عنه عبد الملك ابن عمير وذكر في ابن مدرك انه روى عن أبيه 
ms302	 عن جده انه رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقول يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا * (ا - منير) بن عبد الله. عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب. وعنه الحارث ابن عبد الرحمن بن أبي ذباب ضعفه الأزدي. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - مهاجر) بن الحسن عن شيخ أدرك النبي صلى الله عليه وآله قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وآله فذكر حديثا في فضل قل يا أيها الكافرون. وعنه المسعودي كذا وقع. وفي بعض النسخ مهاجر أبو الحسن وهو الصواب. قلت. روى احمد أيضا من حديث شريك عن مهاجر الصائغ عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الحديث ومهاجر الصائغ هو أبو الحسن التيمي الكوفي وهو في التهذيب * (ا - مهاجر) بن القبطية المكي. عن أم سلمة رضي الله عنها وعنه عبد العزيز ابن رفيع ومسعر وأبو يونس الباهلي وغيرهم. وثقه أبو زرعة وغيره وقال ابن حبان أحسبه أخا عبيد الله بن القبطية * (ا - مهدي) بن عمران المازني الحنفي البصري. عن أبي الطفيل عامر بن واثلة. وعنه أبو سعيد الهاشمي وقرة بن سليمان و عبد الصمد PageV00P413(@)(@@) قال البخاري لا يتابع في حديثه * قلت * وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال عداده في أهل البصرة * (ا - مهران) بن المثنى. عن ابن عمر. وعنه حفيده محمد بن مسلم. فيه نظر. وأظن الصواب فيه مسلم بن مهران بن المثنى أبو المثنى المؤذن فان يكنه فقد مضى ذكره في ترجمة مسلمة بن المثنى. قلت. قد جزم المزي بذلك فلا حاجة لهذا الظن ويؤيده ان الحديث واحد والله أعلم * (ا - موسى) بن عبد الله بن هلال العبسي. عن جرير بن عبد الله البجلي وعنه الأعمش. ليس بمشهور. قلت. تعقبه شيخنا الهيثمي فقال هكذا وقع في المسند وفيه وهم ووقع عند الطبراني على الصواب قال عن الأعمش عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير فاسقط من المسند 
ms303	 لفظ ابن يزيد عن عبد الرحمن فصار عبد الله بن هلال إلى آخره. قلت. والذي وجدته في بعض طرق الحديث عند مسلم وغيره من طريق الأعمش عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير الحديث الذي أوله المهاجرون والأنصار أولياء بعضهم لبعض وفيه والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف. وأخرج أحمد بعضه من طريق أخرى عن الأعمش فقال عن موسى بن عبد الله بن هلال عن (1) (ا - موسى) بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة. عن أم هانئ. وعنه أبو عثمان الجحشي. استدركه شيخنا الهيثمي ولفظه في المسند من طريق معمر(@)(@@) PageV00P414(@)(@@) عن أبي عثمان عن موسى أو فلان بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة عن أم هانئ حديث اتخذوا الغنم فان فيها بركة وقد ذكر (1) (ا - موسى) بن عبد الرحمن الخطمي. عن محمد بن كعب. وعنه الجعيد بن عبد الرحمن. مجهول. قلت. ذكره البخاري فقال سمع محمد بن كعب يسأل عبد الرحمن ما سمعت من أبيك فقال سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله في النرد الحديث ورواه مكي عن الجعيد. قلت. والحديث في المسند عن (2) وهو في مسند (3) (موسى) بن عبيدة. عن صيفي بن هلال وميمون بن مهران وصفية بنت شيبة. وعنه واصل مولى ابن عيينة والقاسم بن مهران مجهول. قلت. اسم أبيه عبيد وليس فيه هاء. قال البخاري روى واصل عنه قال قدمت على عمر بن عبد العزيز وروى أيضا عن القاسم بن مهران وبنحوه ذكره ابن أبي حاتم * (ا - موسى) بن عمران بن مباح. عن أبان بن عثمان. وعنه إسماعيل ابن أمية. ليس بمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات هكذا وذكر في الطبقة (4) أيضا والبخاري في تاريخه موسى بن مباح عن القاسم بن محمد وعنه عبد الواحد بن أبي عون وبهذا الثاني ذكره ابن أبي حاتم * (عب - موسى) بن عيسى بن موسى الحافظ عن سعيد بن منصور وعنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو في بعض النسخ وفى بعضها موسى 
ms304	(@)(@@) PageV00P415(@)(@@) ابن موسى الحافظ إلى آخره. قلت. لعله موسى بن هارون وهو من أقران عبد الله ولعل ذلك من زيادات القطيعي فليحرر وموسى بن هارون من كبار الحفاظ وهو الحمال بالمهملة وأبوه (1) المحدثين من أقران الإمام أحمد ولموسى ترجمة هائلة في تاريخ الخطيب * (موسى) بن أبي المختار العبسي والد عبد الله بن موسى. عن بلال العبسي. وعنه يوسف بن صهيب. ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثالثة * (ا - موسى) بن هلال العبدي أبو عمران البصري. عن هشام بن حسان و عبد الله العمرى وهمام. وعنه احمد والفضل بن سهل الأعرج وأبو أمية الطرسوسي وجماعة. قال أبو حاتم مجهول وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به. زاد في الاكمال وقال العقيلي لا يتابع على حديثه * (ا - موسى) أبو العلاء القيني. عن انس. وعنه حماد بن سلمة. لا أعرفه . قلت. حديثه في وقت صلاة الظهر في الشتاء قال البخاري حديثه في البصريين والقيني رأيته في نسخة معتمدة من الكنى لأبي احمد بضم القاف وفتح المثناة من تحت بعدها نون * (ا - موهوب) أو موهب بن عبد الرحمن بن أزهر القرشي. عن انس. وعنه ابن أبي ذئب. ذكره ابن حبان في الثقات * (فه - ميسرة) والد زياد. عن عمرو بن عمرو. روى عنه ابنه زياد مجهول وقد ترجم له الذهبي في الميزان ونقلته في اللسان فليراجع منه(@)(@@) PageV00P416(@)(@@) من أراد لاطلاع عليه * (ا - ميمون) بن انشاد الهزاني بصرى. روى عن عبد الله بن عمرو والبراء بن عازب و عبد الله بن بريدة وغيرهم. وعنه عوف الاعرابي وحميد الطويل والجريري وجماعة وثقه ابن معين وقال ابن المديني كان يحيى القطان لا يحدث عنه * (عب - ميمون) بن سنباد العقيلي الأسلع أبو المغيرة اليماني. روى عن النبي صلى الله عليه وآله قوام أمتي شرارها. قال ابن عبد البر ليس اسناد حديثه بالقائم وقد أنكر بعضهم ان تكون له صحبة وقال أبو حاتم ليست له صحبة. روى حديثه هارون بن دينار 
ms305	 العجلي عن أبيه عنه ودينار لا يعرف وابنه هارون شيخ * (هب - ميمون) بن عجلان. عن عمرو بن مرة. وعنه شريك وأبو بكر النهشلي. ذكره ابن حبان في (الثقات) ذكرهما شيخنا الهيثمي مستدركا على الحسيني * (هب - ميمون) بن عجلان. الربعي. روى عن محمد بن عباده روى عنه محبوب بن الحسن وأهل البصرة. ذكره في الطبقة الثالثة واما الأول فذكر ابن شيخنا في الهامش مقابله انما هو منصور لا ميمون ثم لم يذكر منصور ان عجلان في رجال الستة ولا في رجال أحمد ثم اطلعت على سبب وهمه انه وجده في ثقات ابن حبان كذلك في آخر من اسمه ميمون فراجعت نسخة أخرى فإذا هو ميمون كما في الأصل لا منصور واما الثاني فكتب PageV00P417(@)(@@) مقابله ينظر وقد راجعت الثقات لابن حبان فوجدته فيه وراجعت من اسمه ميمون من تاريخ البخاري ومن ابن أبي حاتم فلم أجد الا واحدا قالا إنه روى عنه يوسف بن يعقوب السدوسي وهذا يشبه ان يكون الثاني ولعل لا ابن أبي حاتم عن أبيه قال هو شيخ ولا رأيت في هذه الكتب من يقال له منصور بن عجلان أصلا ثم راجعت أصل المسند (1) (ميمون) مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو مهران. روت عنه أم كلثوم بنت علي حديث انا آل محمد لا تحل لنا الصدقة. فوقع في الرواية حدثني ميمون أو مهران ويقال فيه أيضا طهمان وكيسان وذكران وهرمز. وقد قال الواقدي ان اسم سفينة مهران والله أعلم. قلت. (2) (حرف النون) (ا - النابغة) عن علي رضي الله عنه في زيارة القبور. وعنه ابنه ربيعة هو مجهول وقال ابن أبي حاتم نابغة بن مخارق بن سليم. قلت.(@)(@@) مخارق بن سليم شيباني اخرج له النسائي وذكر صاحب التهذيب انه روى عنه ولداه قابوس و عبد الله ولم يذكر نابغة والله أعلم * (هب - نافع) بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو عبد الله روى عن جده في صلاة الوتر. روى عنه ابنه عبد الله. ذكره ابن 
ms306	 حبان في ثقات التابعين استدركه شيخنا الهيثمي على الحسيني . قلت. وروايته في المسند عن أبي سلمة الخزاعي ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالى أخبرني نافع بن ثابت عن جده به مرفوعا. قال ابن أبي حاتم روى(@)(@@) PageV00P418(@)(@@) عن أبيه وسالم أبى النضر وقيس بن عبد الملك بن قيس بن مخرمة. روى عنه ابنه و عبد الله بن المبارك و عبد الرحمن بن أبي الموالى وفضل بن سليمان ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين ومائة وهو ابن ثنتين وسبعين سنة قال شيخنا الهيثمي فعلى هذا فولد بعد وفاة جده بسنتين. قلت. بل بعشر سنين لان جده قتل سنة ثلاث وسبعين فإذا عاش هو ثنتين وسبعين يكون مولده سنة ثلاث وثمانين لكن الذي ذكر الزبير بن بكار انه (1) (ا - نافع) بن سرجس الحجازي أبو سعيد مولى ابن سباع. عن أبي واقد الليثي. وعنه عبد الله بن عمر بن خثيم. قال البخاري كناه إسحاق واما ابن أبي حاتم فقال حجازي يكنى أبا سويد ويقال أبو سعيد وذكره ابن حبان في الثقات (ا - نافع) بن سليمان القرشي المكي. قال البخاري مدني. روى عن يعقوب بن سعد وروى عن محمد بن أبي صالح عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها. وعنه حياة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب. وثقه ابن معين وقال أبو حاتم صدوق يحدث عن الضعفاء مثل بقية * (ا - نافع) بن كيسان شامي. روى عن أبيه وله صحبة. وعنه ابنه أيوب وسليمان بن عبد الرحمن. قلت. ذكره ابن شاهين وطائفة في الصحابة وقال ابن سعد روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسكن دمشق واخرج أبو نعيم في المعرفة من طريق أيوب بن نافع بن كيسان عن أبيه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول فذكر حديثا(@)(@@) PageV00P419(@)(@@) في شرب الخمر وذكره جماعة في التابعين والله أعلم وقد ذكر ابن أبي حاتم انه اختلف في حديثه على الوليد بن مسلم فقال محمد بن عائذ بن كيسان عن أبيه عن جده نافع بن كيسان 
ms307	 صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال ورواه هشام بن عمارة عن الوليد بن مسلم قال حدثني ربيعة بن ربيعة عن نافع بن كيسان عن أبيه كيسان صاحب النبي صلى الله عليه وآله وعلى هذا عول البخاري وقال ابن أبي حاتم أخرجه أبو زرعة في مسند الشاميين عن هشام * (ا - نافع) بن أبي نافع. عن معقل بن يسار. وعنه أبو العلاء الخفاف. قال في الاكمال لا يعرف. قلت. هو البزاز المترجم في (التهذيب) فحديثه في المسند في السباق وهو في السنن كذلك * (ا - نبيط) بن عمر. عن انس. وعنه عبد الرحمن بن أبي الرجال.(@)(@@) ذكره ابن حبان في الثقات * (نحار) بن حدي ويقال ابن حوى الحنفي اليمامي. عن سنان بن سلمة بن المحبق. وعنه يحيى بن أبي كثير. ذكره البخاري وبيض وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نصر) بن باب الخراساني أبو سهل المروزي نزيل بغداد. عن إبراهيم الصائغ وداود بن أبي هند وحجاج بن أرطاة وجماعة. وعنه احمد وابن المديني وقال رميت حديثه وابن نمير وآخرون. قال البخاري يرمونه بالكذب وقال ابن معين ليس حديثه بشئ وقال(@)(@@) PageV00P420(@)(@@) أبو حاتم متروك الحديث وقال ابن حبان روى عنه العراقيون وأهل بلده. كان ممن يتفرد عن الثقات بالمقلوبات ويروى عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به وقال ابن سعد نزل بغداد فسمعوا منه ورووا عنه ثم حدث عن إبراهيم الصائغ فاتهموه وتركوا حديثه وتوفى ببغداد في عسكر المهدى وقال ابن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه وقال احمد ما كان به بأس انما أنكروا عليه حيث حدث عن إبراهيم الصائغ. قلت. وفي مسند جابر من مسند أحمد بعد أن اخرج حديثا لنصر بن باب قال عبد الله قلت لأبي سمعت أبا خيثمة يعنى وهيب بن حرب يقول نصر بن باب كذاب فقال انى استغفر الله كذاب انما عابوا عليه انه حدث عن إبراهيم الصائغ وإبراهيم من أهل بلده لا ينكر ان يكون سمع 
ms308	 منه وقال الحسيني في الاكمال يقال مات سنة ثلاث وتسعين ومائة (ا - نصر) بن راشد. عن جابر وعن رجل عنه. وعنه المبارك بن فضالة.(@)(@@) غير مشهور. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نصر) بن عبد الرحمن بن عبد الله وفى نسخة النضر بزيادة الف ولام وكانه بالضاد المعجمة. يروى عن واثلة بن الأسقع. وعنه محمد ابن عجلان. فيه نظر. وقال في الاكمال مجهول. قلت. الذي في الأصل من المسند النضر وصرح فيه بالسماع من واثلة وليس هو أبا عمر الخزاز لأنه لم يلق واثلة والراوي عن واثلة هذا في طبقة نصر بن عبد الرحمن PageV00P421(@)(@@) الذي اخرج حديثه أبو داود من روايته عن رجل عن عتبة ولم أر لصاحب الترجمة الراوي عن (1) في تاريخ ابن عساكر ذاكرا * (ا - النضر) بن قيس المدني. روى عن يوسف بن عبد الله بن سلام. روى عنه بقية وغيره * (ا - نضلة) بن طريف. عن رجل منهم يقال له الأعشى. وعنه ابنه ذروة مجهول * (ا - نضلة) بن عمرو الغفاري. حجازي له صحبة. ووفادة وكان يسكن البادية من ناحية العرج. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه ابنه معن فقط * (ا - النعمان) بن الزبير ختن هشام بن يوسف. روى عن أبيه وأيوب بن سليمان وطاوس وغيرهم. وعنه عبد الرزاق وهشام بن يوسف ومحمد بن الحسن الصنعاني وغيرهم. وثقه ابن معين وقال أبو حاتم كان هشام بن يوسف يثنى عليه.(@)(@@) (ا - النعمان) بن أبي شهاب. عن الزهري. وعنه ابن جريج لعله ابن راشد الجزري * (ا - النعمان) الغفاري. عن أبي ذر ان النبي صلى الله عليه وآله قال له اعقلها وتوكل * وعنه أبو الأسود الغفاري وذكره ابن حبان وقال أبو حاتم مجهول وقال ابن أبي حاتم يشبه ان يكون مدنيا أو بصريا * (ا - النعمان) بن قراد. عن ابن عمر وعن رجل عنه. وعنه زياد بن(@)(@@) PageV00P422(@)(@@) خيثمة. قال ابن أبي حاتم ويقال علي بن النعمان بن قراد وذكره ابن حبان في (الثقات) * (هب - نعيم) بن سلامة ويقال ابن سلامان 
ms309	 الأزدي. روى عن ابن عمرو عن رجل من بنى سليم له صحبة. روى عنه أبو عبيد حاجب سليمان. ذكره شيخنا الهيثمي مستدركا على الحسيني وقد ذكره ابن عساكر فقال نعيم بن سلامة السبائي ويقال السيناني ويقال الغساني ويقال الحميري مولاهم الأزدي سمع ابن عمر وروى عن رجل من الصحابة من بنى سليم وكان على خاتم سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. روى عنه أبو عبيد حاجب سليمان ورجاء بن حياة والأوزاعي وعطاء الخراساني ومحمد ابن يحيى بن حبان وغيرهم ذكره أبو الحسين الرازي في أمراء دمشق ثم ذكر له الحديث الذي أخرجه احمد من طريق أبي عبيد الحاجب عن نعيم بن سلامة عن رجل من بني سليم وكانت له صحبة كان إذا فرغ من طعامه قال اللهم لك الحمد أطعمت وسقيت وأشبعت وأرويت ولك الحمد. وذكره البخاري وابن أبي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا وقال أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة نعيم بن سلامة. سمع ابن عمرو أنشد من طريق رجاء بن أبي سلمة عن عطا الخراساني قال (1) من نصر بن سلامة وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة ونسبه سينانيا وقال كان على خاتم عمر بن عبد العزيز بفلسطين وذكره ابن خليفة بن خياط في عمال سليمان بن عبد الملك وقال كان مولى لأهل اليمن وأسند(@)(@@) PageV00P423(@)(@@) يعقوب بن سفيان (1) (ا - نعيم) بن عبد الله بن أسيد بن عبيد بن عوف بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب القرشي العدوي رضي الله عنه المعروف بالنحام.(@)(@@) أسلم قديما قبل عمرو كان يكتم لاسلامه ومنعه قومه من الهجرة لشرفه فيهم ثم رحل باهل بيته وبنيه أيام الحديبية إلى المدينة فاعتنقه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشهد مع النبي صلى الله عليه وآله ما بعد ذلك واستشهد في شهر رجب سنة خمس عشرة في خلافة عمر رضي الله عنه باليرموك وقيل بل استشهد بأجنادين سنة ثلاث عشرة في خلاقة أبي بكر رضي الله عنه روى عنه نافع ومحمد بن إبراهيم 
ms310	 التيمي وقال البخاري له صحبة وقال ابن عبد البر وما أظنهما سمعا منه وجزم أبو حاتم بسماعهما منه وفيه نظر. قلت. ليس في عبارة أبى حاتم انهما سمعا وانما نقل ابنه عنه. روى عنه محمد بن نافع فان ثبت سماعهما منه لم يصح تاريخ وفاته لأنهما جميعا ولدا بعد ذلك وان ثبت تاريخ وفاته فلم يسمعا منه جز ما فلا معنى للتردد في ذلك مع وضوحه ووقع في سياق حديثه في المسند نعيم بن النحام والصواب حذف لفظ ابن لان نعيما هو النحام بنفسه * (نفيل) بن هشام بن سعيد بن زيد القرشي العدوي. عن أبيه عن جده. وعنه المسعودي وغيره. ذكر البخاري وقال روى عنه وكيع وقال ابن معين لا أعرفه وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه المدنيون وكان راويا لهشام بن عروة *(@)(@@) PageV00P424(@)(@@) (ا - نفيس) البصري. عن عبد الله بن جابر العبدي. وعنه الحارث ابن برة الحنفي وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نمران) بن محمر ويقال محبر أبو الحسن الرحبي. عن شرحبيل ابن أوس. وعنه حريز بن عثمان وبهذا ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا فقال سمع أوسا. قلت. وقال أبو داود شيوخ حريز كلهم ثقات وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن أبي مليكة الذماري وكذا ذكر ابن أبي حاتم في شيوخه ووقع في نسخة ابن أبي مليكة وهو غلط وذكر في الرواة عنه جرير بن عمرو الحضرمي * (نهيك) بن سنان البجلي كوفي. عن ابن مسعود. وعنه أبو وائل وإبراهيم التيمي. ذكره ابن حبان (الثقات) ووقع في المسند عن إبراهيم التيمي عن نهيك بن سنان انه أتى ابن مسعود فقال قرأت المفصل الليلة في ركعة فقال هذا كهذا لشعر الحديث * (ا - نهيك) بن عبد الله السلولي كوفي. قال البخاري يعد في الكوفيين روى عن عمر وعلى وحذيفة رضي الله عنهم. وعنه يونس بن أبي إسحاق السبيعي وغيره ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ذكر ابن أبي حاتم عن أبيه ان أبا إسحاق السبيعي روى عنه 
ms311	 * (نوح) بن جعونة السلمي حجازي. روى عن مقاتل بن حيان روى عنه عبد الله بن يزيد المقري. ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال قد قيل إنه أبو نوح بن جعونة بأداة الكنية PageV00P425(@)(@@) قال وكان يخطى ومات سنة ثلاث وخمسين ومأتين. قال الحسيني وجزم.(@)(@@) شيخنا الذهبي انه نوح بن أبي مريم فوهم. قلت. الذي في الميزان تجويز انه هو لا الجزم فلعله جزم بذلك في موضع آخر وقد روى نوح بن أبي مريم عن مقاتل بن حيان فهذه شبهة من ظنهما واحدا مع قرب الطبقة وقد وقع في (التهذيب) في أول ترجمة نوح بن أبي مريم ما لفظه نوح ابن أبي مريم واسم أبي مريم (1) وقيل يزيد بن جعونة فظاهر هذا ان جعونة جده وقد تقدم في العبادلة ذكر لنوح بن جعونة من كلام شيخنا الهيثمي * (نوفل) بن مسعود السهمي المدني رأى ابن عمر. وروى عن انس روى عنه يحيى القطان وأبو ضمرة وحاتم وإسماعيل وغيرهم. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال قد قيل فيه نوفل بن سهيل. قلت.(@)(@@) وقد يلتبس بنوفل بن مسعود الضبي لكنه متأخر الطبقة عن هذا * (حرف الهاء) (هارون) بن أبي داود الحبطي. تقدم الكلام فيه في ترجمة مروان وان ترتيب السند للحافظ أبي بكر بن المحب ليس فيه من الرواة عن انس من اسمه مروان الا مولى هند بن المهلب فكأنه تصحف على الحسيني من هارون إلى مروان وهارون ذكره ابن حبان في الثقات فقال روى عنه(@)(@@) PageV00P426(@)(@@) أخوه هلال وساق الحديث الذي أخرجه احمد لهلال المذكور فهذا هو الصواب وهو حبطي بفتح المهملة والموحدة بعدها طاء مهملة * (هارون) بن دينار العجلي البصري. عن أبيه. روى عنه أبو أيوب صاحب البصري ويحيى بن راشد المستملي وغيرهما. ضعفه الدارقطني وقال شيخ كان في أيام هشيم وقال أبو حاتم الرازي شيخ ليس بالمشهور وذكره الساجي في الضعفاء وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثنا احمد ابن عبد الله العداني ثنا هارون بن دينار بن 
ms312	 أبي المغيرة فأثنى عليه خيرا فذكر حديثا * (هارون) بن مسلم بن هرمز العجلي البصري أبو الحسن صاحب الحناء. روى عن أبيه والقاسم بن عبد الرحمن. روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وسويد بن سعيد وغيرهما. وثقه الحاكم ولينه أبو حاتم الرازي وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقال روى عن أبان بن يزيد العطار والبصريين. روى عنه قتيبة وغيره * (تمييز - هارون) بن مسلم. روى عن قتادة. روى عنه عمر بن سنان الصعدي. قال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ مجهول. قلت.(@)(@@) ذكرته للتمييز * (هارون) الثقفي. عن عطاء عن أبي هارون. وعنه وكيع مجهول كذا قال الحسيني. قلت. الذي في المسند سمى أباه موسى ولفظه حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى وهارون يعنى ابن موسى وكلاهما عن PageV00P427(@)(@@) أبى موسى ولم يقل انه ثقفي وقد ذكر ابن أبي حاتم هارون فنسبه ثقفيا وذكر في شيوخه عطاء وفي الرواة عنه وكيعا شيخا مشهورا يقال له أبو محمد البربري وهو من رجال (التهذيب) وعنده أيضا هارون بن موسى الأعور الفارسي وهارون بن موسى بن أبي علية المدني وليسا من ثقيف فان يكن هو البربري فهو مشهور غير مجهول * (عب - هاشم) بن الحارث المروزي نزيل بغداد. روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي وغيره. وعنه عبد الله بن أحمد وغيره. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عن عبيد الله الرقي وأناس حدثنا عنه عبد الله بن محمد البغوي مستقيم الحديث ربما أغرب انتهى وقد أكثر عنه البغوي وهو من عوالي شيوخه ووقع لنا حديثه في فوائد أبى طاهر المخلص من طريق البغوي عنه ولم يذكره ابن أبي حاتم * (هاشم) عن ابن عمر. روى عنه عثمان بن زفر لا أعرفه. قال الحسيني والخبر الذي رواه من طريق بقية عن عثمان بن زفر عنه عن ابن عمر رفعه من اشترى ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه ثم ادخل إصبعيه في اذنيه وقال صمتا ان 
ms313	 لم يكن النبي صلى الله عليه وآله قاله وعثمان بن زفر موثق * (هانئ) بن زيد عن ابن عمر. روى عنه أبو جناب الكلبي * (هانئ) بن معاوية الصدفي قال حججت في زمن عثمان فإذا رجل يحدثهم فسألت عنه فقيل هو عثمان بن حنيف روى عنه البراء بن عثمان PageV00P428(@)(@@) الأنصاري ليس بمشهور. قلت. كلا بل هو مشهور شهد فتح مصرفان لم تكن له صحبة فهو من المخضرمين. ذكره ابن يونس وذكر انه روى عن عمر وعثمان والمستورد بن شداد وعثمان بن حنيف وذكر في الرواة عنه بكر بن سوادة * (هانئ) الأعور. عن أبيه ومطرف بن عبد الله. وعنه أبو هارون الغساني وسليمان الشيباني ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فع - هبار) بن الأسود انه جاء عمر يجر بكره. وعنه سليمان ابن يسار. قلت. (1) (هبيب) بالموحدتين مصغر ابن مغفل بضم أوله وسكون المعجمة وكسر الفاء الغفاري كان بالحبشة وأسلم وهاجر وشهد فتح مصر وسكنها وحديثه عندهم. روى عن النبي صلى الله عليه وآله في الإزار وعنه أسلم أبو عمران التجيبي وأبو تميم الجيشاني وغيرهما. قلت. ذكر ابن يونس انه هبيب بن عمرو بن مغفل بن الواقعة بن حرام بن غفار نسب لجده له صحبة وشهد فتح مصر ويقال انه صاحب وادى هبيب بين مربوط (2) والفيوم لأنه كان اعتزل به في فتنة عثمان وأسندا لي أسلم ابن عمران قال بعثني مسلمة بن مخلد إلى صاحب الحبشة فوجدت هبيب بن مغفل ومحمد بن علية بالباب فأذن لمحمد فقام يجرا زاره خيلاء وطئة في النار ومن طريق أبي تميم الجيشاني قال غزونا مع عمرو بن العاص أطرابلس فاختلف هو وهبيب بن مغفل في قضاء دين(@)(@@) PageV00P429(@)(@@) رمضان ومن طريق أبي صالح الغفاري خرجت مع هبيب بن مغفل فخرج إلى أبيه يعود * وذلك بعد الظهر فسار فقلت الصلاة فسار كما هو إلى أن نزل فجمع بين الظهر والعصر * (ا - هذيل) بن بلال الفزاري أبو البهلول المدائني. عن عطاء ونافع وزر بن بن حبيش وجماعة * وعنه ابن مهدي وأبو داود 
ms314	 وأبو الوليد الطيالسيان وآخرون. وهاه ابن معين فقال ليس بشئ وقال ابن سعد كان ضعيفا وقال ابن حبان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل على قلة روايته فصار متروكا وقال أبو حاتم الرازي محله الصدق يكتب حديثه ووثقه معاوية بن صالح وقال أبو زرعة ليس بالقوى وقال احمد لا أرى به بأسا. قلت. روى عنه أيضا منصور بن أبي مزاحم ولوين وقال ابن عمار مدني صالح وضعفه النسائي وأبو داود والدار قطني وقال شعبة لم أغرم على الحديث الا درهمين ركبت بهما زورقا إلى المدائن إلى هذيل بن بلال فما بورك لي كان ضعيفا وسمعته يقول خرب الله بيته رأيت زر بن حبيش. قال صالح جزرة كأنه أنكر عليه دعواه ذلك وذكره الساجي والعقيلي وابن شاهين وابن الجارود في الضعفاء * (هذيل) بن ميمون الجعفي الكوفي عن مطرح بن سويد. وعنه احمد وغيره وكان يجلس في مدينة أبي جعفر. قال عبد الله بن أحمد شيخ قديم كوفي * (ك - هشام) بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي. روى PageV00P430(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا وعن أبي الدرداء كذلك وعن معاوية بن أبي سفيان روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي ومحمد ابن يحيى بن حبان ويحيى بن سعيد الأنصاري و عبد الله بن أبي بكر ابن حزم وغيرهم. قال البخاري كان والى المدينة. زاد غيره في خلافة عبد الملك بن مروان وهو خال هشام بن عبد الملك ثم عزله الوليد ابن عبد الملك وولى عمر بن عبد العزيز اخرج مالك عن عبد الله بن أبي بكر ان أبان بن عثمان وهشام بن إسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب بالسياط * قلت * وكان سبب ذلك أن عبد الملك لما بايع بالعهد للوليد ثم سليمان ولديه كتب إلى أمراء الآفاق ان يأخذوا البيعة على من عندهم فبايع الناس وامتنع سعيد فقال لا أبايع لخليفة وخليفة حي فعاقبه هشام لذلك ومقت الناس 
ms315	 هشاما على ذلك وقرأت بخط بعض أهل الحديث على هامش كتاب ابن أبي حاتم ليس بثقة ولا مأمون ولا تحل الرواية عنه لما مر لسعيد * قلت * ولم أر من ذكره في الضعفاء وقد قدمت ان الوليد عزله بعد ذلك عن إمرة المدينة وهو والد المراد بقول ابن جريج الذي ذكره البخاري في الحج حين منع ابن ابن أبي هشام النساء الطواف مع الرجال فأنكر ذلك عطاء. وابن هشام هو محمدا وإبراهيم ولدا هشام المذكور وكل منهما ولي إمرة الحجاز في زمن هشام بن عبد الملك فلما ولي الوليد بن PageV00P431(@)(@@) يزيد عزلهما وعاقبهما * (ا - هشام) بن أبي رقية مصري. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر ومسلمة بن مخلد. وعنه الحسن بن ثوبان وعمرو ابن الحارث ويزيد بن أبي حبيب ويزيد بن أبي مريم الشامي وخالد ابن أبي عمران وغيرهم. قال البخاري في المصريين روى عن عمرو ابن العاص وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ورقية بضم الراء وتشديد المثناة من تحت * (ا - هشام) بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. عن أبيه وعنه ابنه نفيل. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - هشام) بن أبي هشام الحنفي. عن زيد العمى. وعنه عباد بن عباد المهلبي ومعمر بن بكار البصري. قال أبو حاتم هشام ومعمر مجهولان وقال العجلي بصري ضعيف الحديث واسم أبى هشام زياد مولى عثمان فان يكن هو هذا فهو أبو المقدام وأظنه غيره. قلت. الذي يظهر لي ان شيخ معمر بن بكار آخر غير أبي المقدام وان الذي ضعفه العجلي هو أبو المقدام بعينه فإنه يقال له أيضا هشام بن أبي هاشم وهشام بن أبي الوليد * (ا - هند) بن جارية بالجيم ويقال بالحاء وهو الأصح قاله ابن الأثير الأسلمي حجازي صحابي من أهل بيعة الرضوان ومن أهل الصفة حدث PageV00P432(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وآله انه بعثه إلى قومه ان يصوموا عاشوراء روى عنه ابنه حبيب مات في 
ms316	 إمارة معاوية * (ا - هوذة) بن قيس بن طلق اليمامي الحنفي. عن أبيه عن جده وعنه ابنه السرى وملازم بن عمرو وغيرهما وثقه ابن حبان * (ا - هوذة) بن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري. روى حديثه عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده وهو حديث منكر. قلت. نسبه هذا السعد بن عبادة الأنصاري غلط وسياق الحديث عند احمد ليس فيه ما يقتضى ان يكون لهوذة بل ظاهره انه لولده معبد بن هوذة قال احمد حدثنا علي بن ثابت حدثني عبد الرحمن بن النعمان ابن معيد بن هوذة الأنصاري عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر بالإثمد المروح عند النوم. وهذا قد أخرجه أبو داود عن النفيلي عن علي بن ثابت مثله سواء وقال بعده قال لي يحيى بن معين هو حديث منكر وقد جزم أكثر من صنف في الصحابة بان صحابي هذا الحديث هو معبد بن هوذة لا هوذة لكن وقع عند ابن شاهين عبد الرحمن بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده فسقط من النسب عنده النعمان فجرى على ظاهره فترجم لهوذة وكذا وقع عند ابن مندة عبد الرحمن بن النعمان بن هوذة فسقط معبد فجرى على ظاهره أيضا فترجم لهوذة والذي يحرر ان الصحبة لمعبد بن هوذة وهو راوي الحديث ووقع لابن شيخنا فيه أشد من وهم PageV00P433(@)(@@) الحسيني فإنه قال هوذة بن قيس بن عبادة الأنصاري عن أبيه وعنه ابنه معبد لا أعرف حاله فتبع الحسيني في نسبه وزاد من قبل نفسه انه روى عن أبيه. وفيه من النظر ما تقدم والله المستعان * (ا - هلال) بن حصن أخو بنى قيس بن ثعلبة بصرى عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو حمزة وقتادة ذكره البخاري وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - هلال) بن أبي داود الحبطي أبو هشام. قال البخاري يعد في البصريين. روى عن أخيه مروان وعطاء وعنه حسين بن موسى الأشيب ومحمد بن أبان الواسطي وأبو 
ms317	 سلمة التبوذكي وغيرهم وثقه ابن المديني ويحيى بن معين * (ا - هلال) بن يزيد المازني أبو مصعب البصري. عن أبي هريرة وعنه قتادة وسعيد الجريري وغيرهما. ذكر البخاري في الرواة عنه يحيى بن يعمر وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه أهل البصرة وقال أحسب انه صاحب أبي حمزة يعني ابن حصن المتقدم * (ا - هلال) الهجري قال قلت لعبد الله بن عمرو حدثنا ما سمعت فذكر حديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. وعنه الحكم بن عتيبة قال عبد الله بن أحمد هذا خطأ انما رواه الحكم عن سيف عن رشيد الهجري * (هلال) عن حذيفة. وعنه ابن أبي ليلى لا أعرفه. قلت. هو مولى PageV00P434(@)(@@) ربعي وهو من رجال التهذيب * (حرف الواو) (ا - الوازع) بن الزراع انه أتى النبي صلى الله عليه وآله * روت عنه ابنته هند. قلت. كذا وقع في المسند عن أبي سعيد مولى بنى هاشم عن مطر بن عبد الرحمن عن هند ورواه أبو داود عن موسى بن إسماعيل عن مطر عن هند بنت أبي الوازع الزراع ابن عامر وهو أصح وقال ابن عساكر صحابي هذا الحديث هو الزراع بالزاي * (فع - واصل) بن أبي سعيد. عن محمد بن جبير بن مطعم. وعنه عبد الله ابن جعفر بن المسور بن مخرمة * (عب - واقد) بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين التميمي الحنظلي حليف بنى كعب. روى عن من رأى عثمان ضبب أسنانه بالذهب روى عنه أبو القاسم بن أبي الزناد. ذكره ابن إسحاق فيمن شهد بدرا. قال وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وآله وتوفى في خلافة أبى بكر وذكر الحسيني في الاكمال أيضا ما نصه قال أبو حاتم مات في أول خلافة عمرو قال أبو نعيم هو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سرية عبد الله بن جحش. أسلم قبل دخول دار الأرقم وآخى بينه وبين بشر بن البراء بن معرور وقد تعقب شيخنا الهيثمي كلام الحسيني فقال 
ms318	 من يموت في خلافة أبى بكر أو عمر كيف يروى عن عثمان بواسطة شيئا فعله عثمان بعد ما كبر وقال كيف يدركه أبو القاسم بن أبي الزناد PageV00P435(@)(@@) الذي ليست له رواية عن أحد من الصحابة ان هذا التخليط شديد. قلت.(@)(@@) والذي وقع في المسند صورته قال عبد الله بن أحمد حدثني أبي قال حدثني عبيد الله بن عمر القواريري ثنا أبو القاسم بن أبي الزناد حدثني واقد بن عبد الله التميمي عن من رأى عثمان فذكره فلعل واقد بن عبد الله هو ابن عمر ابن الخطاب لكن يمنع من ذلك أمران (أحدهما) انه نسب في سياق المسند تميميا (والثاني) ان واقد بن عبد الله بن عمر مات في حياة أبيه فلم يدركه ابن أبي الزناد وقد قال أبو حاتم الرازي لما ذكر وفاته في حياة أبيه لم يرو عنه العلم فتعين انه آخر وافق الصحابي في نسبته تميميا حنظليا وخالف في الطبقة والصفة فالصحابي مذكور بعدالة وهذا يوصف بكونه مجهولا وقد تعقبه شيخنا العراقي الكبير فقال ليس واقد هذا الصحابي هو الذي وقع حديثه في المسند وانما هو واقد بن عبد الله الحنظلي من بنى تميم. روى عن عطاء بن أبي رباح وغيره. روى عنه وكيع وآخرون ذكره ابن أبي حاتم في (الثقات) انتهى وقال ابن أبي حاتم عن أبيه واقد بن عبد الله الخاقاني الحنظلي الكوفي أبو عبد الله بياع الغنم. روى عنه وكيع ومروان ابن معاوية وأبو نعيم وأبو خالد الأحمر والمحاربي سألت عنه أبي فقال شيخ محله الصدق وكان ترجم قبل ذلك للصحابي ولم يذكر له رواية وقال مات في أول خلافة عمر له صحبة * (ا - والآن) بن بهيس ويقال ابن قرفة العدوي. عن حذيفة. وعنه أبو هنيدة البراء بن نوفل العدوي. قال ابن معين والآن بن قرفة PageV00P436(@)(@@) بصرى ثقة وذكره ابن حبان في (الثقات) بالوجهين واخرج حديثه في صحيحه وكذا أخرجه أبو عوانة في زياداته على مسلم وقال الدارقطني في العلل ليس بمشهور والحديث غير ثابت 
ms319	 * (ا - وائل) غير منسوب. عن جميع بن عمير عن خاله قال سئل النبي صلى الله عليه وآله عن أفضل الكسب. روى عنه شريك وقال في الاكمال لعله ابن داود. قلت. هو ابن داود المترجم في (التهذيب) بلا ريب فقد ذكر فيه شريكا في الرواة عنه * (ا - الوليد) بن عامر اليزني. عن عروة بن معتب الأنصاري ويزد ابن خمير. وعنه ابن مهدي وإسماعيل بن عياش وغيرهما ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الوليد) بن عبد الله بن أبي شميلة ويقال ابن أبي سميرة. عن أبي طريف الهذلي. وعنه زكريا بن إسحاق. ذكره البخاري كالأول وابن أبي حاتم كالثاني ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ك - الوليد) بن عبد الله بن صياد المدني. روى عن المطلب بن حنطب انه أخبره ان رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وآله ما الغيبة فقال إن يذكر من المرء ما يكره ان يسمع الحديث وهذا الحديث وصله العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة أخرجه مسلم وصححه الترمذي والمطلب * كان كثير الارسال ولم يصح سماعه من أبي هريرة فلعله اخذه عن عبد الرحمن بن يعقوب ولم يترجم ابن عبد البر PageV00P437(@)(@@) للوليد هذا الذي روى عنه مالك واما ابن الحذاء فقال في رجال الموطأ هو أخو عمارة يعنى الذي مضى ذكره قال ولم يقع ذكره في تاريخ البخاري. قلت. ولا في كتاب ابن أبي حاتم ولكن ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات ولم يزد فيه على ما في الموطأ لم يذكر له شيخا سوى المطلب ولا راويا عنه غير مالك وكانه أصغر من عمارة فان عمارة مذكور في التابعين له سماع من جابر وحديثه عند الترمذي وغيره.(@)(@@) روى عنه محمد بن يحيى بن حبان * (ا - الوليد) بن مالك بن عباد بن حنيف من بنى ساعدة الأنصاري عن محمد بن قيس مولى سهل بن حنيف. وعنه عبد الكريم بن 
ms320	 أبي المخارق مجهول غير مشهور. قلت. ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الوليد) بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي أخو خالد. أسر يوم بدر كافرا ثم فدى فأسلم فحبس بمكة فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقنت ويدعو له ولغيره ثم أفلت ولحق بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وشهد عمرة القضاء وكان السبب في اسلام أخيه خالد. روى عنه محمد بن يحيى بن حبان.(@)(@@) (حرف الياء آخر الحروف) (ا - يحيى بن الأشعث. عن إسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي وعنه محمد بن إسحاق مجهول لا يعرف * قلت * لم يقل أبو حاتم في هذا PageV00P438(@)(@@) مجهول وانما قاله في آخر ذكره ابن أبي حاتم بعد الراوي عن إسماعيل فقال يحيى بن أبي الأشعث روى عن أبي عوف روى عنه أبو داود الطيالسي ثم نقل عن أبيه انه مجهول وقد ذكر ابن حبان الأول في الطبقة الرابعة من الثقات وقال إنه من أهل الكوفة * (ا - يحيى) بن بشير. عن حصين بن محصن. وعنه يحيى الأنصاري مجهول. قلت. كذا ضبطه بشير بفتح أوله وهذا غلط نشأ عن تصحيف وانما هو في الأصل عن يحيى عن بشير فتصحفت عن فصارت بن فتركب منها اسم راو لا وجود له ولهذا نظائر قد تقدمت في هذا الكتاب وصورة الحديث عند احمد حدثنا يحيى بن سعيد يعنى القطان عن يحيى بن سعيد هو الأنصاري قال احمد وحدثنا يعلى وهو ابن عبيد ثنا يحيى وهو ابن سعيد عن بشير عن حصين بن محصن ان عمة له أنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الحديث في حق الزوج على زوجته ثم قال احمد بعده حدثنا يزيد بن هارون انا يحيى ابن سعيد عن بشير بن يسار عن الحصين بن محصن ان عمة له أتت فذكره وهذا الحديث قد أخرجه النسائي من رواية يحيى القطان ويزيد بن هارون به وأخرجه أيضا من طريق مالك والليث وابن عيينة كلهم عن 