ms1041	 وفيه داود بن يزيد الأودي قال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا جاوز الحد إذا روى عنه ثقة وروى عنه شعبة وسفيان وضعفه جماعة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله(@)(@@) PageV03P254(@)(@@) صلى الله عليه وسلم من أدرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن قيس المكي وهو ضعيف متروك. في رواية في الأوسط قبل أن تطلع الشمس، ولكن النسخة سقيمة وقد تقدم حديث لابن عباس الحج عرفات في باب الوقوف.(@)(@@) (باب الدفع من عرفة والمزدلفة) عن المسور بن مخرمة قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فان أهل الشرك والأوثان كانوا يدفعون من هذا الموضع إذا كانت الشمس على رؤس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوهها وانا ندفع بعد أن تغيب وكانوا يدفعون من المشعر الحرام إذا كانت الشمس منبسطة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غربت الشمس بعرفة أفاض ومن المزدلفة قبل طلوع الشمس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه الواقدي ضعفه الجمهور. وعن ميسرة الأشجعي عن عبد الله بن عمر أنه حج معه حتى وقف بعرفات فقال له يا ميسرة أسند في الجبل قال ففعلت فلما أفاض لأناس ذهبت لأدفع ناقتي فقال لي مه عنقا بين العنقين فلما قطعت الجبل قلت انزل يا أبا عبد الرحمن قال سير يا ميسرة فلما دفعنا إلى جمع قام فأذن ثم أقام الصلاة فصلى المغرب ثم أقام فصلى العشاء الآخرة ثم أصبحنا ففعل كما فعل في المشعر الأول ثم قال كان المشركون لا يفيضون من عرفات حتى تعمم الشمس في الجبال فيصير في رؤسها كعمائم الرجال في وجوههم وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يفيض حثى تغرب الشمس وكان المشركون لا يفيضون من جمع حتى يقولون أشرق ثبير فلا يفيضون حتى تصير الشمس في رؤوس الجبال كعمائم الرجال 
ms1042	 في وجوههم وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفيض قبل أن تطلع الشمس قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط وفيه جعفر بن ميسرة الأشجعي وهو ضعيف. وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تدفعوا يوم عرفة حتى يدفع الامام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال حججنا مع بن مسعود PageV03P255(@)(@@) في خلافة عثمان قال فلما وقفنا بعرفة قلنا غابت الشمس قال بن مسعود لو أن أمير المؤمنين أفاض الآن كان قد أصاب قال فلا أدرى كلمة بن مسعود كانت أسرع أو إفاضة عثمان قال فأوضع الناس ولم يرد ابن مسعود على العنق حتى أتينا جمعا فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان بدء الإيضاع من قبل أهل البادية كانوا يقفون حافتي الناس حتى يعلقوا العصى والجعاب والعقاب فإذا نفروا لصعصت تلك ما نفروا بالناس قال ولقد يروي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن دفري ناقته ليتمس حاركها وهو يقول يا أيها الناس عليكم بالسكينة.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفات وهو يقول.(@)(@@) إليك تغدو قلقا وضنينها (1) * مخالفا دين النصارى دينها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وقال الطبراني المشهور في الرواية عن ابن عمر أنه أفاض من عرفات وهو يقول.(@)(@@) إليك تعدوا قلقا وضينها * مخالفا دين النصارى أدينها.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن يزيد قال أفضت مع ابن مسعود من عرفة فلما جاء المزدلفة وقف يعني عثمان فلما أسفر قال يعنى ابن مسعود أن أصاب أمير المؤمنين دفع الآن فما فرغ عبد الله من كلامه حتى دفع عثمان. قلت رواه أحمد في حديث طويل وهذا لفظه ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بجمع 
ms1043	 فلما أضاء له كل شئ قبل أن تطلع الشمس افض. رواه أحمد وفيه زمعة ابن صالح وقد وثق وفيه ضعف.(@)(@@) (باب فضيلة الوقوف بعرفة والمزدلفة) عن عبادة بن الصامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة أيها الناس أن الله عز وجل يطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم ألا التبعات فيما بينكم ووهب ميتكم لمحسنكم وأعطى محسنكم ما سأل فدفعوا بسم الله فلما كان يجمع قال إن(@)(@@) PageV03P256(@)(@@) الله قد غفر لصا لحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم تنزل الرحمة فتعمهم ثم تفرق المغفرة في الأرض فتقع على كل تائب ممن حفظ لسانه ويده وإبليس وجنوده على جبل عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم فإذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل يقول كنت استفزهم حقبا من الدهر ثم جاعت المغفرة فغشيتهم فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور. رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تطول على أهل عرفات يباهي بهم الملائكة يقول يا ملائكتي أنظروا إلى عبادي شعثا غبرا أقبلوا يضربون إلى من كل فج عميق فأشهدكم أني قد أجبت دعاءهم وشفعت رغبتهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت محسنهم جميع ما سألوني غير التبعات التي بينهم فإذا أفاض القوم إلى جمع ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب إلى الله فيقول يا ملائكتي عبادي وقفوا فعادوا في الرغبة والطلب فأشهدكم أنى قد أجبت دعاءهم وشفعت رغبتهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت محسنهم جميع ما سألوني وكفلت عنهم التبعات التي بينهم التي بينهم. رواه أبو يعلى وفيه صالح المري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب تقديم الضعفة من المزدلفة) عن أم سلمة قالت قدمني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن قدم مع ضعفة أهله ليلة المزدلفة قالت فرميت الجمرة بليل ثم مضيت إلى مكة فصليت بها الصبح ثم رجعت إلى منى. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن أبي داود قال ابن القطان لا يعرف.(@)(@@) (باب الإيضاع في 
ms1044	 وادي محسر) عن سعد بن أبي وقاص قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أوضع (1) في وادي محسر. رواه البزار وفيه أبو بكر بن أبي سبرة وهو كذاب. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أتى محسرا حرك راحلته وقال عليكم بحصى الخذف. رواه الطبراني في في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث.(@)(@@) PageV03P257(@)(@@) (باب المكبر والملبي) عن أنس قال نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنا المكبر ومنا المهل فلم يعب مكبرنا على مهلنا ولا مهلنا على مكبرنا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم حديث على وغيره رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبى حتى رمى جمرة العقبة في باب التلبية.(@)(@@) (باب رمى الجمار) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشيعه مع أهله إلى منى يو النحر ليرموا الجمرة مع الفجر. رواه أحمد وفيه شعبة مولى ابن عباس وثقه أحمد وغيره وفيه كلام. وعن جابر قال لا أدري بكم رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن حرملة بن عمرو وهو أبو عبد الرحمن قال حججت حجة الوداع مردفي عمي سنان بن سمة قال فلما وقفنا بعرفات رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا إحدى أصبعيه على الأخرى فقلت لعمي ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقول ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن حمزة بن عمرو الأسلمي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة وعمى مرد في وهو واضع أصبعيه إحداهما على الأخرى فقلت ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقول ارموا الجمار بمثل حصى الخذف.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، وقال لم يروه بهذا الاسناد الا أيوب يعنى الغافقي ورواه الناس عن ابن حرملة عن يحيى بن هند عن أسلم بن خارجة.(@)(@@) وعن الهرماس بن زياد قال 
ms1045	 رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا رديف أبى وهو على ناقته الضياء يوم الأضحى والناس حوله فقلت لأبي ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقول ارموا الجمار بمثل حصى الخذف. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أسماء بنت أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ارموا جمرات مضر وكانت كل قبيلة ترمى جمرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نرمي الجمار PageV03P258(@)(@@) بمثل عصى الخذف في حجة الوداع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقف عند الجمرة الثانية أطول مما وقف عند الجمرة الأولى ثم أتى جمرة العقبة فرماها ولم يقف عندها:(@)(@@) رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يرمى حتى تزول الشمس. رواه البزار وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام.(@)(@@) وعن أبي الطفيل قال قلت لابن عباس يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سعى بين الصفا والمروة وان ذلك سنه قال صدقوا إن إبراهيم عليه السلام لما أمر بالمناسك اعترض عليه الشيطان عند المسعى فسابقه فسبقه إبراهيم ثم ذهب به جبريل عليه السلام إلى جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات وثم تله للجبين وعلى إسماعيل قميص أبيض فقال يا أبت انه ليس لي ثوب تكفنني فيه غيره فاخلعه حتى تكفنني فيه فعالجه ليخلعه فنودي من خلفه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فالتفت إبراهيم فإذا هو بكبش أبيض أقرن أعين قال ابن عباس لقد رأيتنا نتبع ذلك الضرب من الكباش قال ثم ذهب جبريل عليه السلام إلى منى قال هذا منى قال يونس هذا مناخ الناس ثم أتى به جمعا فقال هذا المشعر 
ms1046	 الحرام ثم ذهب به إلى عرفة قال ابن عباس هل تدرى لم سميت عرفة قلت لا قلت إن جبريل عليه السلام قال لإبراهيم عرفت قال يونس هل عرفت قال نعم قال ابن عباس فمن ثم سميت عرفة ثم قال هل تدرى كيف كانت التلبية قلت وكيف كانت قال إن إبراهيم لما أمر أن يؤذن في الناس بالحج خفضت له الجبال رؤوسها ورفعت له القرى فأذن في الناس بالحج. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن جبريل ذهب بإبراهيم عليه السلام إلى جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ ثم أتى الجمرة الوسطى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ ثم أتى الجمرة القصوى فرماه بسبع حصيات فساخ فلما أراد إبراهيم أن بذبح إسحاق قال لأبيه يا أبت أوثقني لا أضطرب فينتضح عليك دمي إذا ذبحتني فشده فلما أحد الشفرة وأراد أن يذبحه نودي من خلفه ان يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا. PageV03P259(@)(@@) رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد الخلط. وعن ابن عباس قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليريه المناسك فانفرج له ثبير فدخل منى فأراه الجمار ثم أراه جمعا وأراه عرفات فلما كان عند الجمرة نبع له إبليس فرماه بسبع حصيات فساخ ثم نبع له حتى ذكر جمرة العقبة فساخ فذهب. وفى رواية عن ابن عباس أيضا قال انطلق جبريل عليه السلام بالنبي صلى الله عليه وسلم ليريه المناسك فأتى به جمرة العقبة فإذا إبليس عليها فأمره فرماه بسبع حصيات فساخ في الأرض ثم أتى الجمرة الوسطى فإذا هو بإبليس فأمره فرماه بسبع حصيات فساخ في الأرض ثم أتى الثالثة ففعل مثل ذلك ثم أتى جمعا ثم لبى من عرفات. رواه كله الطبراني في الكبير وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط. وعن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن رمي الجمار مالنا فيه فسمعته يقول تجد ذلك عند 
ms1047	 ربك أحوج ما تكون إليه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رميت الجمار كان لك نورا يوم القيامة. رواه البزار وفيه صالح مولى التوءمة وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال قلنا يا رسول الله هذه الجمار التي ترمى كل سنة فنحسب أنها تنقص فقال ما يقبل منها رفع ولولا ذلك رأيتموها مثل الجبال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزبد بن سنان التميمي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب رمي الرعاء بالليل) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاة ان يرموا ليلا. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لرعاة الإبل أن يرموا بالليل. رواه البزار وفيه مسلم ابن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب فيمن رمى الجمار وأمسى ولم يطف) عن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة قال وحدثتني أم قيس بنت محصن وكانت جارة قالت خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بنى أسد متقمصين عشية يوم النحر ثم رجعوا إلى عشاء وقمصهم على أيديهم يحملونها قالت قفلت أي عكاشة PageV03P260(@)(@@) مالكم خرجتم متقمصين ثم رجعتم وقمصكم على أيديكم تحملونها قال خيرا يا أم قيس هذا يوم رخص لنا فيه إذا نحن رمينا الجمرة حللنا من كل ما أحرمنا منه إلا ما كان من النساء حتى نطوف بالبيت فإذا أمسينا ولم نطب صرنا حرما كهيئتنا قبل أن نرمي الجمرة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب متى يحل المحرم) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمى الجمرة بسبع حصيات الجمرة التي عند العقبة ثم انصرف فنحر هديا ثم حلق فقد حل له ما حرم عليه من شأن الحج قلت له أثر موقوف عليه وفيه الا النساء رواه البزار ورجاله ثقات رجال 
ms1048	 الصحيح. وعن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رمى الجمرة وذبح وحلق فقد حل له كل شئ إلا النساء. رواه أبو يعلى وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام وهو مرسل.(@)(@@) (باب في الحلق والتقصير وقوله لا توضع النواصي الا في حج أو عمرة) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا توضع النواصي الا في حج أو عمرة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه محمد بن سليمان بن مشمول وهو ضعيف بهذا الحديث وغيره. وعن معمر بن عبد الله قال كنت ارحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال لي ليلة من الليالي يا معمر لقد وجدت الليلة في أنساعي اضطراب قال فقلت والذي بعثك بالحق لقد شددتها كما كنت أشدها ولكن أرخاها من قد كان نفس على مكاني منك لتستبدل بي غيري فقال اما انى غير فاعل قال فلما نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه بمنى أمرني أن أحلقه قال فأخذت الموس فقمت على رأسه قال فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهي فقال لي يا معمر أمكنك رسول الله صلى الله عليه وسلم من شحمة أذنه وفى يدك الموسى فقلت والله يا رسول الله إن ذلك لمن نعمه على ومنته قال اذن أقر لك قال ثم حلقت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عقبة مولى معمر ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثق ولم يجرح. وعن أم سلمة قالت حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم PageV03P261(@)(@@) النحر معمر بن عبد الله العدوي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن حبشي بن جنادة وكان ممن شهد حجة الوداع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين قال اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين قال اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول 
ms1049	 الله والمقصرين قال في الثالثة والمقصرين. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ملك بن ربيعة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول اللهم اغفر للمحلقين اللهم اغفر للمحلقين قال يقول رجل من القوم والمقصرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الثالثة أو في الرابعة والمقصرين ثم قال فأنا يومئذ محلوق الرأس فما يسرني بحلق رأسي حمر النعم أو خطرا عظيما. رواه أحمد والطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن قارب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للمحلقين قال رجل والمقصرين قال في الرابعة والمقصرين يقلله سفيان بيده وقال سفيان في تيك كأنه يوسع يده.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار واسناده صحيح. وعن يحيى بن حصين عن جدته قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول يرحم الله المحلقين يرحم الله المحلقين قالوا في الثالثة والمقصرين قال والمقصرين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم حلق يوم الحديبية وأصحابه إلا أبو قتادة وعثمان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال يرحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والمقصرين في الثالثة. رواه أحمد وأبو يعلى واللفظ له وفيه أبو إبراهيم الأنصاري جهله أبو حاتم وبقيه رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم هو وأصحابه عام الحديبية غير عثمان وأبى قتادة فاستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة.(@)(@@) رواه أحمد وفيه إبراهيم أيضا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله المحلقين قلنا يا رسول الله والمقصرين قال رحم الله المحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين قال في الثالثة أو الرابعة والمقصرين. رواه الطبراني PageV03P262(@)(@@) في الأوسط وفيه عبد الله بن المؤمل ضعفه أحمد وغيره وقد 
ms1050	 وثق وعن الأزرق بن قيس قال كنت جالسا إلى ابن عمر فسأله رجل فقال يا أبا عبد الرحمن انى أحرمت وجمعت شعري فقال اما سمعت عمر في خلافته قال من ضفر رأسه أو لبده فليحلق فقال يا أبا عبد الرحمن انى لم أضفره ولكني جمعته فقال ابن عمر عنز وتيس وتيس وعنز. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في التقصير) عن ابن عباس أن معاوية أخبره أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر من شعره بمشقص (1) قلت حديث معاوية في الصحيح أنه هو الذي قصر عنه وهذا أشبه بالصواب والله أعلم رواه أحمد وابنه واسناد ابنه رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب النهى عن حلق المرأة رأسها) عن عثمان قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تحلق المرأة رأسها. رواه البزار وفيه روح بن عطاء وهو ضعيف. وعن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى ان تحلق المرأة رأسها. رواه البزار وفيه معلى بن عبد الرحمن وقد اعترف بالوضع وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به.(@)(@@) (باب في النحر يوم النحر) عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه وقف بين الجمرتين في الحجة التي حج وذلك يوم النحر فقال هذا يوم الحج الأكبر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يعقوب بن عطاء ضعفه احمد والجمهور ووثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن ابن أبي أو في قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر يوم الحج الأكبر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر قاضى حلب وهو ضعيف.(@)(@@) وعن الفضل بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم نحر عند جمرة العقبة وقال نحرت هاهنا ومنى كلها منحر فانحروا في منازلكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه الصلت بن الحجاج وهو ضعيف.(@)(@@) PageV03P263(@)(@@) (باب التهنئة بتمام الحج) عن عروة بن مضرس قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بمنى فقال أفرخ روعك (1) يا عروة. رواه البزار هكذا والطبراني في حديث طويل تقدم 
ms1051	 فيمن أدرك عرفات قال صاحب النهاية ما معناه: أفرخ روعك إذا ذهب عنك الحزن وفيه داود بن يزيد الأودي قال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا جاوز الحد إذا روى عنه ثقة وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب وقت طواف الإفاضة) عن أم سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن توافي صلاة الصبح يوم النحر بمكة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح وهو مشكل مستبعد لان النبي صلى الله عليه وسلم أمر من قدم من ضعفة أهله ان لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس ولم يقدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة حتى رمى وحلق وذبح فكيف يواعدها وهذا بعيد.(@)(@@) (باب التكبير وأيام منى) عن شريح بن أبرهة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر أيام التشريق حتى يخرج من منى يكبر في دبر كل صلاة. وفى رواية كبر في أيام التشريق من صلاة الظهر يوم النحر حتى خرج من منى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وفيه شرقي بن القطامي وهو ضعيف. وعن أبي إسحاق قال حدثنا أصحاب عبد الله عن عبد الله أنه كان يكبر صلاة الغداة من يوم عرفة ويقطع صلاة العصر من يوم النحر ويكبر إذا صلى العصر قال فكان يكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) إلا أن أبا إسحاق لم يسم من حدثه.(@)(@@) PageV03P264(@)(@@) (باب في منى) عن أبي الدرداء قال قلنا يا رسول الله ان أمر منى لعجب وهي ضيفة فإذا نزلها الناس اتسعت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما مثل منى كالرحم هي ضيقة فإذا حملت وسعها الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب استحباب التأخير بمنى) عن أنس بن ملك قال جاءت ربيعة النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنونه أن ينفروا في النفر الأول فأتاه جبريل عليه السلام فقال يا محمد ان الله تبارك وتعالي يقرأ عليك السلام ويقول 
ms1052	 لك قل لربيعة لا ينفروا في النفر الأول قليل من حبب. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب زيارة البيت في الليل) عن عائشة وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم زار البيت ليلا قلت حديث عائشة في السنن رواه أحمد ورجال رجال الصحيح.(@)(@@) (باب المبيت بمكة لآل شيبة وأهل السقاية) عن ابن عباس قال رخص لأهل السقاية وأهل الحجابة أن يبيتوا ليالي بمكة ليالي منى يعنى العباس وآل شيبة قلت رواه ابن ماجة خلا قوله وآل شيبة رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) (باب الخطب في الحج) عن أبي حرة الرقاشي عن عمه قال كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في وسط أيام التشريق أذود عنه الناس فقال يا أيها الناس هل تدرون في أي شهر أنتم وفى أي يوم أنتم وفي أي بلد أنتم قالوا في يوم حرام وبلد حرام وشهر حرام فال فان دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم تلقونه ثم قال اسمعوا منى تعيشوا ألا لا تظلموا ألا لا تظلموا ألا لا تظلموا انه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه الا وان كل دم وماء ومال كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه إلى يوم القيامة وان أول PageV03P265(@)(@@) دم يوضع دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب كان مسترضعا في بنى ليث فقتلته هذيل ألا وان كل ربا في الجاهلية موضوع وان الله عز وجل قضى أن أول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب عليه السلام لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ألا وان الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السماوات والأرض ثم قرأ (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم) ألا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب 
ms1053	 بعض ألا إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون ولكنه في التحريش بينكم واتقوا الله في النساء فإنهن عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا وإن لهن عليكم حقا ولكم عليهن حقا أن لا يوطئن فرشكم أحدا غيركم ولا يأذنن في بيوتكم لأحد تكرهونه فان خفتم نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح قال حميد قالت للحسن ما المبرح قال المؤثر ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف وإنما أخذتموهن بأمانة بالله واستحللتم فروجهن بكلمة الله عز وجل ألا ومن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها وبسط يده وقال ألا هل بلغت ألا هل بلغت ثم قال ليبلغ الشاهد الغائب فإنه رب مبلغ أسعد من سامع، قال حميد قال الحسن حين بلغ هذه الكلمة قد والله بلغوا أقواما كانوا أسعد به قلت روى أبو داود منه ضرب النساء فقط رواه أحمد وأبو حرة الرقاشي وثقة أبو داود وضعفه ابن معين. وفيه علي بن زيد وفيه كلام.(@)(@@) وعن أبي نضرة قال حدثني من سمع خطبة النبي صلى الله عليه وسلم في وسط أيام التشريق فقال يا أيها الناس ان ربكم واحد وأباكم واحد إلا لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا اسود على أحمر ولا أحمر على اسود إلا بالتقوى أبلغت قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال أي يوم هذا قالوا يوم حرام ثم قال أي بلد هذا قالوا بلد حرام قال فان الله عز وجل قد حرم بينكم دماء كم وأموالكم قال ولا أدرى قال وأعراضكم أم لا كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا أبلغت قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليبلغ الشاهد الغائب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال نزلت هذه السورة على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P266(@)(@@) وهو بمنى في أوسط أيام التشريق فعرف أنه الموت فأمر براحلته القصواء (1) فرحلت له فركب فوقف للناس بالعقبة واجتمع له ما شاء الله من 
ms1054	 المسلمين فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال أما بعد أيها الناس فان كل دم كان في الجاهلية فهو هدر وان أول دمائكم أهدر دم ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بنى ليث فقتلته هذيل وكل ربا كان في الجاهلية فهو موضوع وان أول ربا كم أضع ربا العباس ابن عبد المطلب أيها الناس ان الزمان قد استدار كهيأته يوم خلق الله السماوات والأرض وان عدة الشهور اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم رجب مضر الذي بين جمادى وشعبان وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم إنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله كانوا يحلون صفر عاما ويحرمون المحرم عاما فذلك النسئ يا أيها الناس من كانت عنده وديعة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها أيها الناس ان الشيطان أيس ان يعبد ببلادكم آخر الزمان وقد رضى منكم بمحقرات الأعمال فاحذروا على دينكم محقرات الأعمال أيها الناس ان النساء عندكم عوان أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله لكم عليهن حق ولهن عليكم حق ومن حقكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم غيركم ولا يعصينكم في معروف فان فعلن ذلك فليس لكم عليهن سبيل ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف فان ضربتم فاضربوا ضربا غير مبرح لا يحل لامرئ من مال أخيه الا ما طابت به نفسه أيها الناس انى تركت فيكم ما أن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله فاعملوا به(@)(@@) PageV03P267(@)(@@) أيها الناس أي يوم هذا قالوا يوم حرام قال فأي بلد هذا قالوا بلد حرام قال فأي شهر هذا قالوا شهر حرام قال فان الله تبارك وتعالى حرم دماء كم وأموالكم وأعراضكم كحرمة هذا اليوم وهذا الشهر وهذا الشهر وهذا البلد ألا ليبلغ شاهدكم غائبكم لا نبي بعدي ولا أمة بعدكم ثم رفع يديه فقال اللهم اشهد قلت في الصحيح وغيره طرف منه - رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة 
ms1055	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض (وقال إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ثلاثة متواليات ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان. رواه البزار وفيه أشعث بن سوار وهو ضعيف وقد وثق. وعن فضالة بن عبيد الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع هذا يوم حرام وبلد حرام فدماؤكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام مثل هذا اليوم وهذا اليوم إلى يوم تلقونه وحتى دفعة دفعها مسلم مسلما يريد بها سوء أو سأخبركم من المسلم المسلم من سلم الناس من لسانه ويده والمؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله قلت روى ابن ماجة منه المؤمن من أمنه الناس والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب فقط رواه البزار والطبراني في الكبير باختصار ورجال البزار وثقات. وعن جابر قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بمنى قال بنحو من حديث أبي بكر. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي ملك الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع أيام الضحى للناس أليس هذا اليوم الحرام قالوا بلى يا رسول الله قال فان حرمة ما بينكم إلى يوم القيامة كحرمة هذا اليوم وأحدثكم من المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وأحدثكم من المؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم وأحدثكم من المهاجر من هجر السيئات والمؤمن حرام على المؤمن كحرمة هذا اليوم لحمه عليه حرام أن يأكله بالغيبة يغتابه وعرضه حرام أن يظلمه وأذاه عليه حرام أن يدفعه دفعا، وفى رواية PageV03P268(@)(@@) أنه قال ذلك في أوسط أيام الأضحى وقال فيها وحرام عليه أن يدفعه دفعة تعنيه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن عمار ابن ياسر قال خطبنا رسول الله 
ms1056	 صلى الله عليه وسلم فقال أي يوم هذا قلنا يوم النحر قال أي شهر هذا قلنا ذو الحجة شهر حرام قال فأي بلد هذا قلنا بلد حرام قال فان دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا ليبلغ الشاهد الغائب.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن الحارث بن عمر وقال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمنى أو بعرفات وبحي من الاعراب فإذا رأوا وجهه قالوا هذا وجه مبارك قال قلت يا رسول الله استغفر لي قال اللهم اغفر لنا فقلت يا رسول الله استغفر لي قال اللهم اغفر لنا قال فدرت فقلت يا رسول الله استغفر لي قال اللهم اغفر لنا فذهب يبزق فقال بيده فأخذ بها بزاقه فمسح بها نعله كره أن يصيب به أحدا ثم قال يا أيها الناس أي يوم هذا وأي شهر هذا فان دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا اللهم هل بلغت وليبلغ الشاهد الغائب قال وأمرنا بالصدقة فقال تصدقوا فإني لا أدرى لعلكم لا تروني بعد يومى هذا ووقت لأهل اليمن يلملم أن يهلوا منها وذات عرق لأهل العراق أو قال لأهل المشرق قلت فذكر الحديث وقد رواه أبو داود باختصار رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال خطب رسول الله صلى الله عليه سلم الناس في حجة الوداع فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس خذوا مناسككم فإني لا أدرى لعلى غير حاج بعد عامي هذا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه سليمان بن داود الصنعاني ولم أجد من ذكره. وعن وابصة بن معبد الجهني قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يخصب وهو يقول يا أيها الناس أي شهر أحرم قالوا هذا الشهر قال أي يوم أحرم قالوا هذا وهو يوم النحر قال فأي بلد أعظم عند 
ms1057	 الله حرمة قالوا هذا قال فان دماءكم وأموالكم وأعراضكم محرمة عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم تلقون ربكم ألا هل بلغت قال الناس نعم فرفع يديه إلى السماء ثم قال اللهم اشهد ثم قال ليبلغ الشاهد منكم الغائب، قال وابصة وإنا شهدنا وغبتم ونبلغكم كما قال رسول الله صلى الله PageV03P269(@)(@@) عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط. ورواه وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع أي بلد أحرم قيل مكة قال فأي شهر أحرم قيل ذو الحجة قال فأي يوم أحرم قيل يوم النحر وهو يوم الحج الأكبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دماؤكم وأموالكم حرام عليكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه فرات بن أحنف وهو ضعيف. وعن عبادة بن عبد الله بن الزبير قال كان ربيعة بن أمية بن خلف الجمحي وهو الذي كان يصرخ يوم عرفة تحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أصرخ وكان صيتا أيها الناس أتدرون أي شهر هذا فصرخ فقالوا نعم الشهر الحرام قال فان الله عز وجل قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة شهركم هذا ثم قال أصرخ هل تدرون أي بلد هذا فصرخ فقالوا البلد الحرام قال فان دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى يوم تلقونه كحرمة بلدكم هذا ثم قال أصرخ اي يوم هذا فصرخ فقالوا هذا يوم حرام وهذا يوم الحج الأكبر قال فان الله عز وجل قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى يوم تلقونه كحرمة يومكم هذا. رواه الطبراني في الكبير مرسلا كما تراه ورجاله ثقات. وعن حجير ان نبي الله صلى لله عليه وسلم خطب في حجة الوداع فقال يا أيها الناس اي بلد هذا قالوا بلد حرام قال فأي شهر هذا 
ms1058	 قالوا شهر حرام قال الا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا كشهركم هذا كحرمة بلدكم هذا فليبلغ شاهدكم غائبكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه الطبراني في الكبير من رواية محشي بن حجير ولم أجد من ترجمه. وعن أبي أمامة صدى ابن عجلان الباهلي قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع علي ناقة حتى وقف وسط الناس في يوم عرفة فقال أي يوم هذا فقالوا يوم عرفة اليوم الحرام قال فأي شهر قالوا في الشهر الحرام قال فأي بلد هذا قالوا البلد الحرام قال فان أموالكم وأعراضكم ودماءكم عليكم حرام كيومكم هذا في شهركم PageV03P270(@)(@@) هذا في بلدكم هذا ألا كل نبي قد مضت دعوته الا دعوتي فاني قد دخرتها عند ربى إلى يوم القيامة اما بعد فان الأنبياء مكاثرون فلا تخزوني فإني جالس لكم على باب الحوض. وفى رواية عن أبي أمامة انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حجة الوداع وهو على ناقته الجدعاء وهو قد ادخل رجليه في الغرز ووضع إحدى يديه على مقدم الرحل والأخرى على مؤخره يتطاول بذلك فقال يا أيها الناس انصتوا فإنكم لعلكم لا تروني بعد عامكم هذا وذكر نحو ما تقدم رواه كله الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله ثفات. وعن أبي أمامة انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو على الجدعاء راكب وخلفه الفضل بن العباس يقول لا تألوا على الله فإنه من تألى (1) على الله أكذبه الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) وعن البراء عن عازب وزيد بن أرقم قالا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إبراهيم بن محمد بن ميمون وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ في 
ms1059	 أصحابه غنما فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا فذبحه فلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة أمر ربيعة بن أمية بن خلف فقام تحت ثدي ناقته وكان رجلا صينا فقال أصرخ أيها الناس أتدرون أي شهر هذا فصرخ فقال الناس الشهر الحرام فقال أصرخ أتدرون أي بلد هذا قالوا البلد الحرام قال أصرخ أتدرون أي يوم هذا قالوا الحج الأكبر فقال أصرخ فقل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة شهركم هذا وكحرمة بلدكم هذا وكحرمة يومكم هذا فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجه وقال حين وقف بعرفة هذا الموقف وكل عرفة موقف وقال حين وقف على قزح (2) هذا الموقف وكل مزدلفة موقف. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن فهد بن البحيري بن شعيب بن عمرو بن الأزرق قال خرجت إلى مكة فلما صرت بالصحرية قال لي بعض إخواني هل لك في رجل له صحبة من(@)(@@) PageV03P271(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت نعم قال صاحب القبة المضروبة في موضع كذا وكذا فقلت لأصحابي قوموا بنا إليه فقمنا فانتهينا إلى صاحب القبة فسلمنا فرد السلام فقال من القوم قلنا قوم من أهل البصرة بلغنا أن لك صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعدت تحت منبره يوم حجة الوداع فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال إن الله يقول (يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكره وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ان أكرمكم عند الله أتقاكم) فليس لعربي على عجمي فضل ولا لعجمي على عربي فضل ولا لأسود على احمر فضل ولا لأحمر على اسود فضل الا بالتقوى يا معشر قريش لا تجيئوا بالدنيا تحملونها على رقابكم وتجئ الناس بالآخرة فأني لا أغني عنكم من الله شيئا قلنا ما اسمك قال انا العداء ابن خالد بن عمرو بن عامر فارس الضحياء في الجاهلية. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد هذا 
ms1060	 ضعيف. وتقدم له اسناد صحيح في الخطبة يوم عرفة. قلت وتأتي أحاديث من هذا النحو في الديات والفتن. وعن كعب بن عاصم الأشعري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع في أوسط أيام التشريق يقول هذا اليوم حرام قالوا بلى يا رسول الله قال فان حرمتكم بينكم كحرمته أنبئكم من المسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده أنبئكم من المؤمن المؤمن من أمنه المسلمون على أنفسهم أنبئكم من المهاجر المهاجر من هجر السيئات مما حرم الله عليه والمؤمن على المؤمن حرام كحرمة هذا اليوم لحمه عليه حرام أن يأكله بالغيب ويغتابه وعرضه عليه حرام أن يخرقه ووجهه عليه حرام أن يلطمه وأذاه عليه حرام أن يؤذيه وعليه حرام أن يدفعه دفعا يتعتعه. رواه الطبراني في الكبير وفيه كرامة بنت الحسين ولم أجد من ذكرها. وعن كلثوم بن جبير قال كنا عند عنبسة بن سعيد فركبت يوما إلى الحجاج فأتاه رجل يقال له أبو غادية الجهني فقال كنا عند عبد الأعلى قال قوموا له فأنزلوه فقولوا الآن يرجع فخرجنا إليه فقلنا له الآن يرجع فنزل فدخل على عبد الأعلى بن عبد الله فاستسقى فأتى بماء في قدح زجاج فأبى ان يشرب في الزجاج ثم أتى به في قدح نضار (1) فشرب فقال بايعت(@)(@@) PageV03P272(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وانا أرد على أهلي المال فقال له راشد بن أنيف وكان مع عبد الأعلى بيمينك هذه فانتهره عبد الأعلى وقال أفبشماله وقال شهدت خطبته يوم العقبة وهو يقول إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض حتى إذا كان يوم أحيط بعثمان سمعت رجلا وهو يقول الا يقتل هذا فنظرت فإذا هو عمار فلولا ما كان خلفه من أصحابه لوطئت بطنه فقلت ان تشأ ان تلقينيه فلما كان يوم صفين إذا انا برجل يسير يقود كتيبة راجلا فنظرت إلى الدرع فانكشف عن ركبته 