ms421	) فأفاد أنهم إذا قاتلوهم في الشهر الحرام فعليهم أن يقاتلوهم فيه وإن لم يجز لهم أن يبتدأوهم بالقتال. وسمى الجزاء اعتداء لأنه مثله في الجنس وقدر الاستحقاق على ما يوجبه فسمي باسمه على وجه المجاز، لأن المعتدي في الحقيقة هو الظالم.(@)(@@) وقوله تعالى (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) عموم في أن من استهلك لغيره مالا كان عليه مثله، وذلك المثل ينقسم إلى وجهين، أحدهما: مثله في جنسه وذلك في المكيل والموزون والمعدود، والآخر: مثله في قيمته، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في عبد بين رجلين أعتقه أحدهما وهو موسر أن عليه ضمان نصف قيمته، فجعل المثل اللازم بالاعتداء هو القيمة، فصار أصلا في هذا الباب وفي أن المثل قد يقع على القيمة ويكون اسما لها. ويدل على أن المثل قد يكون اسما لما ليس هو من جنسه إذا كان في وزانه وعروضه في المقدار المستحق من الجزاء، أن من اعتدى على غيره بقذف لم يكن المثل المستحق عليه أن يقذف بمثل قذفه بل يكون المثل المستحق عليه هو جلد ثمانين، وكذلك لو شتمه بما دون القذف كان عليه التعزير وذلك مثل لما نال منه، فثبت بذلك ان اسم المثل قد يقع على ما ليس من جنسه بعد أن يكون في وزانه وعروضه في المقدار المستحق من طريق الجزاء. ويحتج بذلك في أن من غصب ساجة فأدخلها في بنائه أن عليه قيمتها، لأن القيمة قد تناولها اسم المثل، فمن حيث كان الغاصب معتديا بأخذها كان عليه مثلها لحق العموم.(@)(@@) فإن قيل: إذا نقضنا بناءه وأخذناها بعينها فقد اعتدينا عليه بمثل ما اعتدى. قيل له:(@)(@@) أخذ ملكه بعينه لا يكون اعتداء على الغاصب، كما أن من له عند رجل وديعة فأخذها لم PageV01P317(@)(@@) يكن معتديا عليه، وإنما الاعتداء عليه أن يزيل من ملكه مثل ما أزال أو يزيل يده عن مثل ما أزال عنه يد المغصوب منه، فأما أخذ ملكه بعينه فليس فيه اعتداء على أحد ولا 
ms422	 فيه أخذ المثل. ويحتج به في إيجاب القصاص فيما يمكن استيفاء المماثلة والمساواة فيه دون ما لم يعلم فيه استيفاء المماثلة، وذلك نحو قطع اليد من نصف الساعد والجائفة والآمة في سقوط القصاص فيها لتعذر استيفاء المثل، إذ كان الله تعالى إنما أمرنا باستيفاء المثل. ويحتج به أبو حنيفة فيمن قطع يد رجل وقتله أن لوليه أن يقطع يده ثم يقتله، لقوله: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) فله أن يفعل به مثل ما فعل بمقتضى الآية.(@)(@@) وقوله تعالى: (وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) قال أبو بكر:(@)(@@) قد قيل فيه وجوه: أحدها ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح: قال حدثنا ابن وهب عن حياة بن شريح، وابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران قال: غزونا بالقسطنطينية وعلى الجماعة عبد الرحمن بن الوليد والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة، فحمل رجل على العدو، فقال الناس: مه مه! لا إله إلا الله، يلقي بيديه إلى التهلكة! فقال أبو أيوب: إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار، لما نصر الله نبيه وأظهر دينه الاسلام قلنا: هلم نقيم في أموالنا ونصلحها! فأنزل الله تعالى: (وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا فنصلحها وندع الجهاد، قال أبو عمران: فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية، فأخبر أبو أيوب أن الإلقاء بالأيدي إلى التهلكة هو ترك الجهاد في سبيل الله، وأن الآية في ذلك نزلت. وروي مثله عن ابن عباس وحذيفة والحسن وقتادة ومجاهد والضحاك. وروي عن البراء بن عازب وعبيدة السلماني: (الإلقاء بالأيدي إلى التهلكة هو اليأس من المغفرة بارتكاب المعاصي). وقيل: (هو الإسراف في الانفاق حتى لا يجد ما يأكل ويشرب فيتلف). وقيل: (هو أن يقتحم الحرب من غير نكاية في العدو) وهو الذي تأوله القوم الذي أنكر عليهم أبو 
ms423	 أيوب وأخبر فيه بالسبب. وليس يمتنع أن يكون جميع هذه المعاني مرادة بالآية لاحتمال اللفظ لها وجواز اجتماعها من غير تضاد ولا تناف. فأما حمله على الرجل الواحد يحمل على حلبة العدو، فإن محمد بن الحسن ذكر في السير الكبير أن رجلا لو حمل على ألف رجل وهو وحده لم يكن بذلك بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية، فإن كان لا يطمع في نجاة ولا نكاية فإني أكره له ذلك، لأنه عرض نفسه للتلف من غير منفعة للمسلمين، وإنما ينبغي للرجل أن يفعل هذا إذا كان يطمع في نجاة أو PageV01P318(@)(@@) منفعة للمسلمين، فإن كان لا يطمع في نجاة ولا نكاية ولكنه يجرئ المسلمين بذلك حتى يفعلوا مثل ما فعل فيقتلون وينكون في العدو فلا بأس بذلك إن شاء الله، لأنه لو كان على طمع من النكاية في العدو ولا يطمع في النجاة لم أر بأسا أن يحمل عليهم، فكذلك إذا طمع أن ينكي غيره فيهم بحملته عليهم فلا بأس بذلك، وأرجو أن يكون فيه مأجورا، وإنما يكره له ذلك إذا كان لا منفعة فيه على وجه من الوجوه وإن كان لا يطمع في نجاة ولا نكاية، ولكنه مما يرهب العدو، فلا بأس بذلك، لأن هذا أفضل النكاية وفيه منفعة للمسلمين. والذي قال محمد من هذه الوجوه صحيح لا يجوز غيره، وعلى هذه المعاني يحمل تأويل من تأول في حديث أبي أيوب أنه ألقى بيده إلى التهلكة بحمله على العدو إذ لم يكن عندهم في ذلك منفعة، وإذا كان كذلك فلا ينبغي أن يتلف نفسه من غير منفعة عائدة على الدين ولا على المسلمين. فأما إذا كان في تلف نفسه منفعة عائدة على الدين فهذا مقام شريف مدح الله به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون) [التوبة: 111] وقال: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون 
ms424	) [آل عمران: 169] وقال: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) [البقرة: 207] في نظائر ذلك من الآي التي مدح الله فيها من بذل نفسه لله. وعلى ذلك ينبغي أن يكون حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أنه متى رجا نفعا في الدين فبذل نفسه فيه حتى قتل كان في أعلى درجات الشهداء، قال الله تعالى: (وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور) [لقمان: 17]. وقد روي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جائر فقتله). وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) (أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن الجراح، عن عبد الله بن يزيد، عن موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عبد العزيز بن مروان قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) (شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع) وذم الجبن يوجب مدح الإقدام والشجاعة فيما يعود نفعه على الدين وإن أيقن فيه بالتلف، والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب العمرة هي فرض أم تطوع قال الله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله) واختلف السلف في تأويل هذه الآية، فروي عن علي وعمر وسعيد بن جبير وطاوس قالوا: (إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك). وقال مجاهد: (إتمامهما بلوغ آخرهما بعد الدخول فيهما). وقال سعيد بن جبير PageV01P319(@)(@@) وعطاء: (هو إقامتهما إلى آخر ما فيهما لله تعالى، لأنهما واجبان) كأنهما تأولا ذلك على الأمر بفعلهما، كقوله لو قال (حجوا واعتمروا). وروي عن ابن عمر وطاوس قالا:(@)(@@) (إتمامهما إفرادهما). وقال قتادة: (إتمام العمرة الاعتمار في غير أشهر الحج). وروي عن علقمة في قوله تعالى (العمرة لله) قال: (لا تجاوز بها البيت).(@)(@@) وقد اختلف السلف في وجوب العمرة، فروي عن عبد الله بن مسعود 
ms425	 وإبراهيم النخعي والشعبي أنها تطوع. وقال مجاهد في قوله: (وأتموا الحج والعمرة لله) قال:(@)(@@) (ما أمرنا به فيهما). وقالت عائشة وابن عباس وابن عمر والحسن وابن سيرين: (هي واجبة) وروي نحوه عن مجاهد. وروي عن طاوس عن أبيه قال: (العمرة واجبة).(@)(@@) واحتج من أوجبها بظاهر قوله: (وأتموا الحج والعمرة لله) قالوا: واللفظ يحتمل إتمامهما بعد الدخول فيهما ويحتمل الأمر بابتداء فعلهما، فالواجب حمله على الأمرين، بمنزلة عموم يشتمل على مشتمل فلا يخرج منه شئ إلا بدلالة.(@)(@@) قال أبو بكر: ولا دلالة في الآية على وجوبها، وذلك لأن أكثر ما فيها الأمر بإتمامها، وذلك إنما يقتضي نفي النقصان عنهما إذا فعلت، لأن ضد التمام هو النقصان لا البطلان، ألا ترى أنك تقول للناقص إنه غير تام ولا تقول مثله لما لم يوجد منه شئ؟(@)(@@) فعلمنا أن الأمر بالإتمام إنما اقتضى نفي النقصان، ولذلك قال علي وعمر: (إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك) يعني الأبلغ في نفي النقصان الإحرام بهما من دويرة أهلك.(@)(@@) وإذا كان ذلك على ما وصفنا كان تقديره: أن لا يفعلهما ناقصين. وقوله: (لا يفعلهما ناقصين) لا يدل على الوجوب لجواز إطلاق ذلك على النوافل، ألا ترى أنك تقول:(@)(@@) (لا تفعل الحج التطوع ولا العمرة التطوع ناقصين ولا صلاة النفل ناقصة؟) فإذا كان الأمر بالإتمام يقتضي نفي النقصان فلا دلالة فيه إذا على وجوبها. ويدل على صحة ذلك أن العمرة التطوع والحج النفل مرادان بهذه الآية في النهي عن فعلهما ناقصين، ولم يدل ذلك على وجوبهما في الأصل. وأيضا فإن الأظهر من لفظ الإتمام إنما يطلق بعد الدخول فيه، قال الله عز وجل: (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل) فأطلق عليه لفظ الإتمام بعد الدخول، قال النبي صلى الله عليه وسلم: (ما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا) فأطلق لفظ الإتمام عليها بعد الدخول فيها.(@)(@@) ويدل على أن المراد إيجاب إتمامهما بعد الدخول فيهما، أن الحج والعمرة نافلتين 
ms426	 يلزمه إتمامهما بعد الدخول فيهما بالآية، فكان بمنزلة قوله: (أتموهما بعد الدخول فيهما) فغير جائز إذا ثبت أن المراد لزوم الإتمام بعد الدخول حمله على الابتداء لتضاد المعنيين، ألا ترى أنه إذا أراد به الإلزام بالدخول انتفى إن يريد به الإلزام قبل الدخول؟ PageV01P320(@)(@@) لان إلزامه قبل الدخول ناف لكونه واجبا بالدخول، ألا ترى أنه لا يجوز أن يقال أن حجة الاسلام إنما تلزم بالدخول وإن صلاة الظهر متعلق لزومها بالدخول فيها؟ وهذا يدل على أنه غير جائز إرادة إيجابهما بالدخول وإيجابهما ابتداء قبل الدخول فيهما، فثبت بما وصفنا أنه لا دلالة في هذه الآية على وجوب العمرة قبل الدخول فيها.(@)(@@) ومما يدل على أنها ليست بواجبة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (العمرة هي الحج الأصغر). وروي عن عبد الله بن شداد ومجاهد قالا: (العمرة هي الحج الأصغر). وإذا ثبت أن اسم الحج يتناول العمرة، ثم ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما حدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن أبي سنان الدؤلي، عن ابن عباس: أن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الحج في كل سنة أو مرة واحدة؟(@)(@@) قال: (بل مرة واحدة فمن زاد فتطوع) فلما سمى النبي صلى الله عليه وسلم العمرة في الخبر الأول حجا وقال للأقرع (الحج مرة واحدة فمن زاد فتطوع) انتفى بذلك وجوب العمرة، إذ كانت قد تسمى حجا.(@)(@@) ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي قال: حدثنا أبو عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن حجاج بن أرطاة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة والحج أواجب؟ قال: (نعم) وسأله عن العمرة 
ms427	 أهي واجبة؟ قال: (لا! ولأن تعتمر خير لك). ورواه أيضا عباد بن كثير عن محمد ابن المنكدر مثل حديث الحجاج.(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا ابن الأصبهاني قال:(@)(@@) حدثنا شريك وجرير وأبو الأحوص عن معاوية بن إسحاق عن أبي صالح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحج جهاد والعمرة تطوع). ويدل عليه أيضا حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة) ومعناه أنه ناب عنها، لأن أفعال العمرة موجودة في أفعال الحج وزيادة، ولا يجوز أن يكون المراد أن وجوبها كوجوب الحج، لأنه حينئذ لا تكون العمرة بأولى أن تدخل في الحج من الحج بأن يدخل في العمرة، إذ هما جميعا واجبان، كما لا يقال دخلت الصلاة في الحج، لأنها واجبة كوجوب الحج.(@)(@@) ويدل عليه حديث جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه حين أحرموا بالحج أن يحلوا منه بعمرة، وأن سراقة بن مالك قال: أعمرتنا هذه لعامنا هذا أم للأبد؟ فقال: (بل للأبد) ومعلوم أن هذه كانت عمل عمرة يحلل بها من إحرام الحج كما يتحلل الذي يفوته الحج PageV01P321(@)(@@) بعمل عمرة وهي غير مجزية عن فرض العمرة عند من يراها فرضا فدل ذلك على أن العمرة غير مفروضة لأنها لو كانت مفروضة لما قال: (عمرتكم هذه للأبد) وفيه إخبار بأنه لا عمرة عليهم غيرها. ويدل على أن ما يتحلل به من إحرام الحج ليس بعمرة أنه لو بقي الذي يفوته الحج على إحرامه حتى تحلل منه بعمرة في أشهر الحرم وحج من عامه، أنه لا يكون متمتعا.(@)(@@) ومما يحتج به لذلك من طريق النظر بأن الفروض مخصوصة بأوقات يتعلق وجوبها بوجودها كالصلاة والصيام والزكاة والحج، فلو كانت العمرة فرضا لوجب أن تكون مخصوصة بوقت، فلما لم تكن مخصوصة بوقت كانت مطلقة له أن يفعلها متى شاء، فأشبهت الصلاة التطوع والصوم النفل.(@)(@@) فإن قيل: إن 
ms428	 الحج النفل مخصوص بوقت ولم يدل ذلك على وجوبه. قيل له: هذا لا يلزم، لأنا قلنا إن من شرط الفروض التي تلزم كل أحد في نفسه كونها مخصوصة بأوقات، وما ليس مخصوصا بوقت فليس بفرض، وليس يمتنع على ذلك أن يكون بعض النوافل مخصوصا بوقت وبعضها مطلق غير مخصوص بوقت، فكل ما كان غير مخصوص بوقت فهو نافلة وما هو مخصوص بوقت فعلى ضربين: منه فرض، ومنه نفل.(@)(@@) ومما يحتج به أيضا من طريق الأثر، ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الحسن بن يحيى الحسني قال: حدثنا عمر بن قيس قال: حدثني طلحة بن موسى، عن عمه إسحاق بن طلحة، عن طلحة بن عبد الله، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (الحج جهاد والعمرة تطوع). وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا أحمد بن يحتر العطار قال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحج جهاد والعمرة تطوع).(@)(@@) واحتج من رآها واجبة بما روى ابن لهيعة عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحج والعمرة فريضتان واجبتان) وبما روى الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) (أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا واعتمروا واستقيموا يستقم لكم) وأمره على الوجوب.(@)(@@) وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الاسلام، فذكر الصلاة وغيرها ثم قال: (وأن تحج وتعتمر) وبقول صبي بن معبد: (وجدت الحج والعمرة مكتوبتين علي) قال ذلك لعمر فلم ينكر عليه، وقال له: (اجمعهما وبحديث أبي رزين رجل من بني عامر أنه قال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة ولا الظعن؟ قال: (أحجج عن أبيك واعتمر). PageV01P322(@)(@@) فأما حديث جابر في وجوب العمرة من طريق ابن لهيعة فهو ضعيف كثير الخطأ، يقال 
ms429	 احترقت كتبه فعول على حفظه وكان سيئ الحفظ، وإسناد حديث جابر الذي رويناه في عدم وجوبها أحسن من إسناد حديث ابن لهيعة، ولو تساويا لكان أكبر أحوالهما أن يتعارضا فيسقطا جميعا ويبقى لنا حديث طلحة وابن عباس من غير معارض.(@)(@@) فإن قال قائل: ليس حديث الحجاج عن محمد بن المنكدر عن جابر الذي رويته في نفي الإيجاب بمعارض لحديث ابن لهيعة عن عطاء عن جابر في إيجابها، لأن حديث الحجاج وارد على الأصل وحديث ابن لهيعة ناقل عنه، ومتى ورد خبر أن أحدهما ناف والآخر مثبت فالمثبت منهما أولى، وكذلك إذا كان أحدهما موجبا والآخر غير موجب، لأن الإيجاب يقتضي حظر تركه ونفيه لا حظر فيه وخبر الحاضر أولى من المبيح. قيل له: هذا لا يجب من قبل أن حديث ابن لهيعة في إيجابها لو كان ثابتا لورد النقل به مستفيضا لعموم الحاجة إليه ولوجب أن يعرفه كل من عرف وجوب الحج، إذ كان وجوبها كوجوب الحج ومن خوطب به فهو مخاطب بها، فغير جائز فيما كان هذا وصفه أن يكون وروده من طريق الآحاد مع ما في سنده من الضعف ومعارضة غيره إياه. وأيضا فمعلوم أن الروايتين وردتا عن رجل واحد، فلو كان خبر الوجوب متأخرا في التاريخ عن خبر نفيه لبينه جابر في حديثه، ولقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة إنها تطوع ثم قال بعد ذلك إنها واجبة، إذ غير جائز أن يكون عنده الخبران جميعا مع علمه بتأريخهما فيطلق رواية تارة بإيجاب وتارة بضده من غير ذكر تاريخ، فدل ذلك على أن هذين الخبرين وردا متعارضين، وإنما يعتبر خبر المثبت والنافي على ما ذكرنا من الاعتبار إذا وردت الروايتان من جهتين. وأما حديث سمرة وقوله (فاعتمروا) فإنه على الندب بالدلائل التي قدمنا. فأما قوله حين سئل عن الاسلام فذكر الصلاة وغيرها ثم قال: (وأن تحج وتعتمر) فإن النوافل من الاسلام، وكذلك كل ما يتقرب به إلى الله تعالى، لأنه من شرائعه، وقد روي أن 
ms430	 الاسلام بضع وسبعون خصلة منها إماطة الأذى عن الطريق. وأما قول صبي بن معبد لعمر: (وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي) وسكوت عمر عنه وتركه النكير عليه، فإنه إنما قال هما مكتوبان علي ولم يقل مكتوبتان على الناس، فظاهره يقتضى أن يكون نذرهما فصارا مكتوبين عليه بالنذر. وأيضا فإنه إنما قاله تأويل منه للآية، وفيه مساغ للتأويل، فلم ينكره عمر لاحتمالها له، وهو بمنزلة قول القائل بوجوب العمرة فلا يستحقون النكير إذ كان الاجتهاد سائغا فيه. وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي سأله عن الحج عن أبيه وقوله: (حج عن أبيك واعتمر) فلا دلالة فيه على وجوبها، لأنه لا خلاف أن هذا القول لم يخرج مخرج الإيجاب إذ ليس عليه أن يحج عن أبيه ولا أن يعتمر. PageV01P323(@)(@@) ومن الناس من يحتج لإيجاب العمرة بقوله تعالى: (وافعلوا الخير) [الحج: 77] لأنها خير، فظاهر اللفظ يقتضي إيجاب جميع الخير. وهذا يسقط من وجوه، أحدها: أنه يحتاج أن يثبت أن فعل العمرة مع اعتقاد وجوبها خيرا، لأن من لا يراها واجبة فغير جائز أن يفعلها على أنها واجبة، ولو فعلها على هذا الاعتقاد لم يكن ذلك خيرا، كمن صلى تطوعا واعتقد فيه الفرض. وآخر: وهو أن قوله: (وافعلوا الخير) [الحج: 77] لفظ مجمل لاشتماله على المجمل الذي لا يلزم استعماله بورود اللفظ، ألا ترى أنه يدخل فيه الصلاة والزكاة والصوم وهذه كلها فروض مجملة؟ ومتى انتظم اللفظ ما هو مجمل فهو مجمل يحتاج في إثبات حكمه إلى دليل من غيره. ووجه آخر: وهو أن الخير بالألف واللام لفظ جنس لا يمكن استغراقه، فيتناول أدنى ما يقع عليه الاسم كقولك: (إن شربت الماء وتزوجت النساء) فإذا فعل أدنى ما يسمى به فقد قضى عهدة اللفظ. وأيضا فقد علمنا مع ورود اللفظ أن المراد البعض لتعذر استيعاب الكل فصار كقوله: (افعلوا بعض الخير) فيحتاج إلى بيان في لزوم الأمر.(@)(@@) واحتج من أوجبها بأنا لم نجد شيئا يتطوع به، إلا وله أصل في الفرض، فلو كانت 
ms431	 العمرة تطوعا لكان لها أصل في الفرض، فيقال له: العمرة إنما هي الطواف والسعي ولذلك أصل في الفرض، فإن قيل: لا يوجد طواف وسعي مفردا فرضا غير العمرة، وإنما يوجد ذلك في الفرض تابعا. قيل له: قد يتطوع بالطواف بالبيت وإن لم يكن له أصل في الفرض مفردا، فكذلك العمرة يتطوع بها إذ كانت طوافا وسعيا وإن لم يكن لها أصل في الفرض.(@)(@@) واحتج الشافعي بأنه لما جاز الجمع بينها وبين الحج دل على أنها فرض، لأنها لو كانت تطوعا ما جاز أن يعمل مع عمل الحج، كما لا يجمع بين صلاتين إحداهما فرض والأخرى تطوع ويجمع بين عمل أربع ركعات فرض. قال أبو بكر، وهذه قضية فاسدة يبطل عليه القول بوجوب العمرة، لأنه يقال له: لما جاز الجمع بينهما ولم يجز بين صلاتي فرض دل على أنها ليست بفرض، وأما قوله: (ويجمع بين عمل أربع ركعات) فإن الأربع كلها صلاة واحدة كالحج الواحد المشتمل على سائر أركانه وكالطواف الواحد المشتمل على سبعة أشواط، وهو مع ذلك منتقض على أصله لأنه لو اعتمر ثم حج حجة الفريضة وقرن معها عمرة كانت العمرة تطوعا والحج فرضا، فقد صح الجمع بين الفرض والنفل في الحج والعمرة، فانتقض بذلك استدلال من استدل بجواز جمعها إلى الحج على وجوبها.(@)(@@) واحتج الشافعي أيضا بأنه لما جعل لها ميقات كميقات الحج دل على أنها فرض. PageV01P324(@)(@@) فيقال له: إذا اعتمر عمرة الفريضة ورجع إلى أهله ثم أراد أن يرجع للعمرة كان لها ميقات كميقات الحج وهي تطوع، فشرط الميقات ليس بدلالة على الوجوب، وكذلك الحج التطوع له ميقات كميقات الواجب.(@)(@@) واحتج أيضا بوجوب الدم على القارن ولم يبين منه وجه الدلالة على الوجوب، ولكن ادعى دعوى عارية من البرهان، ومع ذلك فإنه منتقض، لأنه لو قرن حجة فريضة مع عمرة تطوع لكان عليه دم، فكذلك لو جمع بينهما وهما نافلتان لوجب الدم.(@)(@@) قوله تعالى: (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) قال الكسائي وأبو عبيدة وأكثر أهل اللغة 
ms432	: الإحصار المنع بالمرض أو ذهاب النفقة، والحصر حصر العدو، ويقال:(@)(@@) أحصره المرض وحصره العدو. وحكى عن الفراء أنه أجاز كل واحد منهما مكان الآخر، وأنكره أبو العباس المبرد والزجاج وقالا: هما مختلفان في المعنى، ولا يقال في المرض حصره ولا في العدو أحصره. قالا: وإنما هذا كقولهم حبسه: إذا جعله في الحبس، وأحبسه: أي عرضه للحبس، وقتله: أوقع به القتل، وأقتله: أي عرضه للقتل، وقبره:(@)(@@) دفنه في القبر، وأقبره: عرضه للدفن في القبر، وكذلك حصره: حبسه وأوقع به الحصر، وأحصره: عرضه للحصر.(@)(@@) وروى ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال: (لا حصر إلا حصر عدو، فأما من حبسه الله بكسر أو مرض فليس بحصر) فأخبر ابن عباس أن الحصر يختص بالعدو وأن المرض لا يسمى حصرا، وهذا موافق لقول من ذكرنا قولهم من أهل اللغة في معنى الاسم. ومن الناس من يظن أن هذا يدل من قوله على أن المريض لا يجوز له أن يحل ولا يكون محصرا، وليس في ذلك دلالة على ما ظن لأنه إنما أخبر عن معنى الاسم ولم يخبر عن معنى الحكم، فاعلم أن اسم الإحصار يختص بالمرض والحصر يختص بالعدو.(@)(@@) وقد اختلف السلف في حكم المحصر على ثلاثة أنحاء: روي عن ابن مسعود وابن عباس: (العدو والمرض سواء يبعث بدم ويحل به إذا نحر في الحرم) وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وزفر والثوري. والثاني: قول ابن عمر: (أن المريض لا يحل ولا يكون محصرا إلا بالعدو) وهو قول مالك والليث والشافعي. والثالث: قول ابن الزبير وعروة بن الزبير: (إن المرض والعدو سواء لا يحل إلا بالطواف) ولا نعلم لهما موافقا من فقهاء الأمصار.(@)(@@) قال أبو بكر: ولما ثبت بما قدمته من قول أهل اللغة أن اسم الإحصار يختص بالمرض، وقال الله: (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) وجب أن يكون اللفظ PageV01P325(@)(@@) مستعملا فيما هو حقيقة فيه وهو المرض، ويكون العدو داخلا فيه بالمعنى. فإن قيل:(@)(@@) فقد حكي عن الفراء أنه أجاز 
ms433	 فيهما لفظ الإحصار. قيل له: لو صح ذلك كانت دلالة الآية قائمة في إثباته في المرض، لأنه لم يدفع وقوع الاسم على المرض، وإنما أجازه في العدو، فلو وقع الاسم على الأمرين لكان عموما فيهما موجبا للحكم في المريض والمحصور بالعدو جميعا، فإن قيل: لم تختلف الرواة أن هذه الآية نزلت في شأن الحديبية، وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ممنوعين بالعدو، فأمرهم الله بهذه الآية بالإحلال من الإحرام، فدل على أن المراد بالآية هو العدو، قيل له: لما كان سبب نزول الآية هو العدو، ثم عدل عن ذكر الحصر وهو يختص بالعدو إلى الإحصار الذي يختص بالمرض، دل ذلك على أنه أراد إفادة الحكم في المرض ليستعمل اللفظ على ظاهره، ولما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالإحلال وحل هو، دل على أنه أراد حصر العدو من طريق المعنى لا من جهة اللفظ، فكان نزول الآية مفيدا للحكم في الأمرين. ولو كان مراد الله تعالى تخصيص العدو بذلك دون المرض لذكر لفظا يختص به دون غيره، ومع ذلك لو كان اسما للمعنيين لم يكن نزوله على سبب موجبا للاقتصار بحكمه عليه، بل كان الواجب اعتبار عموم اللفظ دون السبب.(@)(@@) ويدل عليه من جهة السنة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن حجاج الصواف قال: حدثني يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال: سمعت الحجاج بن عمرو الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل) قال عكرمة: فسألت ابن عباس وأبا هريرة، فقالا: صدق، ومعنى قوله (فقد حل) فقد جاز له أن يحل، كما يقال: حلت المرأة للزوج، يعني جاز لها أن تتزوج.(@)(@@) فإن قيل: روى حماد وابن زيد عن أيوب عن عكرمة أنه قال في المحصر يبعث بالهدي: (فإذا بلغ الهدي محله حل وعليه الحج من قابل)، وقال: (رضي الله سبحانه بالقصاص من عباده ويأخذ منهم العدوان 
ms434	 عليه حج مكان حج وإحرام مكان إحرام).(@)(@@) فزعم هذا القائل إنه لو كان عند عكرمة هذا الحديث لما كان قال (يبعث بالهدي) ولقال (يحل) كما روي في الخبر. وهذا القائل إنما غلط حين ظن أن المعنى في قوله (حل) وقوع الإحلال بنفس الإحصار، وليس هو كما ظن وإنما معناه أنه جاز له أن يحل كما ذكرنا مثله فيما يطلقه الناس من قولهم (حلت المرأة للأزواج) يريدون به: قد جاز له أن تحل بالتزويج.(@)(@@) ويدل عليه من جهة النظر أن المحصر بالعدو لما جاز له الإحلال لتعذر وصوله إلى PageV01P326(@)(@@) البيت وكان ذلك موجودا في المرض، وجب أن يكون بمنزلته وفي حكمه. ألا ترى أنه متى لم يتعذر وصوله إلى البيت بمنع العدو لم يجز له أن يحل؟ فدل ذلك على أن المعنى فيه تعذر وصوله إلى البيت. ويدل على ذلك موافقة مخالفينا إيانا على أن المرأة إذا منعها زوجها من حجة التطوع بعد الإحرام، جاز لها الإحلال وكانت بمنزلة المحصر مع عدم العدو، وكذلك من حبس في دين أو غيره فتعذر عليه الوصول إلى البيت كان في حكم المحصر، فكذلك المريض. ويدل عليه أن سائر الفروض لا يختلف حكمها في كون المنع منها بالعدو أو المرض، ألا ترى أن الخائف جائز له فعل الصلاة بالإيماء أو قاعدا إذا تعذر عليه فعلها قائما كما يجوز ذلك للمريض؟ فكذلك المضي في الإحرام واجب أن لا يختلف حكمه عند تعذر الوصول إلى البيت لمرض كان ذلك أو لخوف عدو، وكذلك هذا في استقبال القبلة إذا كان خائفا أو مريضا، وكذلك من عدم الماء أو كان مريضا، ومن لا يجد ما يحتمل به للجهاد، ومن كان مريضا، لم يختلف حكم الأعذار في سقوط الفرض كذلك ينبغي أن لا يختلف حكمها في باب سقوط فرض المضي على الإحرام وجواز الإحلال منه، والمعنى في الجميع تعذر الفعل.(@)(@@) فإن قيل: لما قال تعالى: (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) ثم عقب ذلك بقوله: (فمن كان منكم مريضا أو 
ms435	 به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة) دل ذلك من وجهين على أن المريض غير مراد بذكر الإحصار، لأنه لو كان كذلك لما استأنف له ذكرا مع كونه في أول الخطاب، والوجه الآخر أنه لو كان مرادا به لكان يحل بذلك الدم ولم يكن يحتاج إلى فدية. قيل له: لما قال الله تعالى: (ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله) وقال الإحلال مع وجود الإحصار إلى وقت بلوغ الهدي محله وهو ذبحه في الحرم، فأبان عن حكم المريض قبل بلوغ الهدي محله، وأباح له حلق الرأس مع إيجاب الفدية. ووجه آخر: وهو أنه ليس كل مرض يمنع الوصول إلى البيت، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: (أتؤذيك هوام رأسك؟) قال: نعم! فأنزل الله الآية، ولم تكن هوام رأسه مانعته من الوصول إلى البيت، فرخص الله له في الحلق وأمره بالفدية، وكذلك المرض المذكور في الآية جائز أن يكون المرض الذي ليس معه إحصار، والله سبحانه إنما جعل المرض إحصارا إذا منع الوصول إلى البيت، فليس في ذكره حكم المريض بما وصف ما يمنع كون المرض إحصارا. ووجه آخر: وهو قوله: (فمن كان منكم مريضا) يجوز أن يكون عائدا إلى أول الخطاب، كما عاد إليه حكم الإحصار وهو قوله: (وأتموا الحج والعمرة لله) ثم عطف عليه قوله: (فإن أحصرتم) فبين حكمهم إذا أحصروا، ثم عقبه بقوله: (فمن كان منكم مريضا) يعني: أيها المحرمون بالحج PageV01P327(@)(@@) والعمرة، فبين حكمهم إذا مرضوا قبل الإحصار كما بين حكمهم عند الإحصار، فليس إذا في قوله: (فمن كان منكم مريضا) دلالة على أن المرض لا يكون إحصارا.(@)(@@) فإن قيل: لما قال في سياق الآية: (فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج) دل على أن مراده العدو المخوف، لأن الأمن يقتضي الخوف. قيل له: ما الذي يمنع أن يكون المراد الأمن ضرر المرض المخوف؟ ولم جعلته مخصوصا بالعدو دون المرض والأمن والخوف موجودان فيهما؟ وقد روي عن عروة بن الزبير 
ms436	 في قوله: (فإذا أمنتم) يعني: إذا أمنت من كسرك ووجعك فعليك أن تأتي البيت.(@)(@@) فإن قيل: الفرق بين العدو والمرض أن المحصر بعدو إن لم يمكنه أن يتقدم أمكنه الرجوع، والمريض لا يختلف حاله في التقدم والرجوع. قيل له: فهذا أحرى أن يكون محصرا لتعذر الأمرين عليه، فهو أعذر ممن يمكنه الرجوع وإن تعذر عليه المضي للخوف ويقال أيضا: ما تقول في المحصر بالعدو إذا كان محيطا به ولم يمكنه الرجوع ولا التقدم أليس جائزا له الإحلال بلا خلاف بين الفقهاء؟ فقد انتقضت علتك في الفرق بينهما، ومع ذلك فقد قال الشافعي في المحرمة إذا منعها زوجها والمحبوس (إنهما محصران وجائز لهما الإحلال وحال التقدم والرجوع لهما سواء لأنهما ممنوعان من الأمرين). وزعم الشافعي أن الفرق بين المريض والخائف أن الله تعالى قد أباح للخائف في القتال أن يتحيز إلى فئة فينتقل بذلك من الخوف إلى الأمن، فيقال له: وكذلك قد أباح للمريض ترك القتال رأسا بقوله: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) فكانت رخصة المريض أوسع من رخصة الخائف، لأن الخائف غير معذور في ترك حضور القتال والمريض معذور فيه. وإنما عذر الخائف أن يتحيز إلى فئة ولم يعذر في ترك القتال رأسا، فالمريض أولى بالعذر في الإحلال من إحرامه.(@)(@@) قال الشافعي - فلما قال الله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله) ثم قال في شأن المحصر الخائف ما قال، وجب أن لا يزول فرض تمام الحج والعمرة إلا عن الخائف.(@)(@@) فيقال له: الذي قال: (وأتموا الحج والعمرة لله) هو الذي قال: (فإن أحصرتم) وهو عموم في الخائف وغيره، فلا يخرج شئ منه إلا بدلالة، فما الدلالة على تخصيصه بالخائف دون غيره؟ وقد نقضت ذلك بإطلاقك للمرأة الإحلال إذا منعها زوجها وليست بخائفة، وكذلك المحبوس لا يخاف القتل.(@)(@@) وقال المزني: جعل الإحلال رخصة للخائف من العدو ولا يشبه به غيره، كما جعل المسح على الخفين خاصا لا يشبه به القفازين، فيقال له: إن 
ms437	 كان المعني فيه أنه PageV01P328(@)(@@) رخصة فينبغي أن لا يقاس على شئ من الرخص، فإذا رخص النبي صلى الله عليه وسلم الاستنجاء بالأحجار وجب أن لا يشبه به غيره في جواز الاستنجاء بالخرق والخشب، ولما كان حلق الرأس من أذى رخصة وجب أن لا يشبه به الأذى في البدن في إباحة الحلق والفدية، ويلزمه أن لا يشبه بالخائف المحبوس والمرأة إذا منعها زوجها، وجميع ما ذكرنا ينقض اعتلاله.(@)(@@) فصل قال أبو بكر رضي الله عنه: والإحصار من الحج والعمرة سواء، وحكي عن محمد بن سيرين أن الإحصار يكون من الحج دون العمرة، وذهب إلى أن العمرة غير موقتة وأنه لا يخشى الفوات. وقد تواترت الأخبار بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان محرما بالعمرة عام الحديبية وأنه أحل من عمرته بغير طواف ثم قضاها في العام القابل في ذي القعدة وسميت عمرة القضاء. وقال الله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله) ثم قال: (فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي) وذلك حكم عائد إليهما جميعا، وغير جائز الاقتصار على أحدهما دون الآخر، لما فيه من تخصيص حكم اللفظ بغير دلالة.(@)(@@) وقوله تعالى: (فما استيسر من الهدي) قال أبو بكر: قد اختلف السلف في ذلك، فروى عن عائشة وابن عمر أنهما قالا: (لا يكون الهدي إلا من الإبل والبقر). وقال ابن عباس: (شاة) / واختلف فقهاء الأمصار فيه، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والشافعي: (الهدي من الأصناف الثلاثة الإبل والبقر والغنم) وهو قول ابن شبرمة، قال ابن شبرمة: (والبدن من الإبل خاصة). وقال أصحابنا والشافعي: (من الإبل والبقر) واختلفوا في السن، فقال أصحابنا والشافعي: (لا يجزي في الهدي من الإبل والبقر والغنم إلا الثني فصاعدا إلا الجذع من الضأن فإنه يجزي). وقال مالك: (لا يجزي من الهدي إلا الثني فصاعدا). وقال الأوزاعي: (يهدى الذكور من الإبل، ويجوز الجذع من الإبل والبقر، ويجزي كل واحد منهما عن سبعة).(@)(@@) قال أبو بكر: الهدي اسم لما يهدى إلى البيت على وجه التقرب به إلى الله 
ms438	 تعالى، وجائز أن يسمى به ما يقصد به الصدقة وإن لم يهد إلى البيت، قال النبي صلى الله عليه وسلم (المبكر إلى الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي شاة، ثم الذي يليه كالمهدي دجاجة، ثم الذي يليه كالمهدي بيضة) فسمى الدجاجة والبيضة هديا وإن لم يرد به إهداءه إلى البيت، وإنما أراد به الصدقة وإخراجها مخرج القربة، ولذلك قال أصحابنا فيمن قال: (لله على أن أهدى ثوبي هذا أو داري هذه) أن عليه أن يتصدق به PageV01P329(@)(@@) واتفق الفقهاء على أن ما عدا هذه الأصناف الثلاثة من الإبل والبقر والغنم ليس من الهدي المراد بقوله (فما استيسر من الهدي) واختلفوا فيما أريد به منها على ما ذكرنا، وظاهر الآية يقتضي دخول الشاة فيه لوقوع الاسم عليها، ولم يختلفوا في معنى قوله: (هديا بالغ الكعبة) [المائدة: 95] أن الشاة منه وأنه يكون هديا في جزاء الصيد. وروى إبراهيم عن الأسود عن عائشة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى غنما مرة). وروى الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: (كان فيما أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم غنم مقلدة).(@)(@@) فإن قيل: الرواية عن عائشة في هدي الغنم لا يصح، لأن القاسم قد روى عنها أنها كانت لا ترى الغنم مما يستيسر من الهدي قيل له: إنما معناه أنه لا يصير محرما بها وأن هدي الإبل والبقر يوجب الإحرام إذا أراده وقلدهما، وأما اعتبار الثني فلما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة أبي بردة بن نيار حين ضحى قبل الصلاة، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بإعادتها، فقال:(@)(@@) عندي جذعة من المعز خير من شاتي لحم، فقال: (تجزى عنك ولا تجزى عن أحد بعدك) فمنع الجذع في الأضحية، والهدي مثلها، لأن أحدا لم يفرق بينهما، وإنما أجازوا الجذع من الضأن لما روي عن النبي عليه السلام أنه أمر بأن يضحي بالجذع من الضأن إذا فرض له ستة أشهر، وقد بينا ذلك في شرح المختصر 
ms439	.(@)(@@) وقد اختلفوا في جواز الشركة في دم الهدايا الواجبة، فقال أصحابنا والشافعي:(@)(@@) (تجوز البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة). وقال مالك: (يجوز ذلك في التطوع ولا يجزى في الواجب). وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه جعل يوم الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة) وتلك كانت واجبة لأنها كانت عن إحصار، ولما اتفقوا على جوازها عن سبعة في التطوع كان الواجب مثله، لأنهما لا يختلفان في الجواز في سائر الوجوه، ويدل عليه قوله (فما استيسر من الهدي) ظاهره يقتضي التبعيض، فوجب أن يجزى بعض الهدي بحق الظاهر، والله أعلم.(@)(@@) باب المحصر أين يذبح الهدي قال الله تعالى: (ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله) واختلف السلف في المحل ما هو، فقال عبد الله بن مسعود وابن عباس وعطاء وطاوس ومجاهد والحسن وابن سيرين: (هو الحرم) وهو قول أصحابنا والثوري. وقال مالك والشافعي: (محله الموضع الذي أحصر فيه فيذبحه ويحل). والدليل على صحة القول الأول أن المحل اسم لشيئين:(@)(@@) يحتمل أن يراد به الوقت، ويحتمل أن يراد به المكان، ألا ترى أن محل الدين هو وقته الذي تجب المطالبة به؟ وقال النبي صلى الله عليه وسلم لضباعة بنت الزبير: (اشترطي في الحج وقولي PageV01P330(@)(@@) محلي حيث حبستني) فجعل المحل في هذا الموضع اسما للمكان. فلما كان محتملا للأمرين ولم يكن هدي الإحصار في العمرة موقنا عند الجميع وهو لا محالة مراد بالآية، وجب أن يكون مراده المكان، فاقتضى ذلك أن لا يحل حتى يبلغ مكانا غير مكان الإحصار، لأنه لو كان موضع الإحصار محلا للهدي لكان بالغا محله بوقوع الإحصار ولأدى ذلك إلى بطلان الغاية المذكورة في الآية، فدل ذلك على أن المراد بالمحل هو الحرم، لأن كل من لا يجعل موضع الإحصار محلا للهدى فإنما يجعل المحل الحرم، ومن جعل محل الهدى موضع الاحصار أبطل فائدة الآية وأسقط معناها. ومن جهة أخرى، وهو أن قوله: (وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم) [الحج: 30] إلى قوله: (لكم فيها منافع 
ms440	 إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق) [الحج: 33] ودلالته على صحة قولنا في المحل موجهين: أحدهما عمومه في سائر الهدايا، والآخر: ما فيه من بيان معنى المحل الذي أجمل ذكره في قوله: (حتى يبلغ الهدي محله) فإذا كان الله قد جعل المحل البيت العتيق، فغير جائز لأحد أن يجعل المحل غيره.(@)(@@) ويدل عليه قوله في جزاء الصيد: (هديا بالغ الكعبة) [المائدة: 95] فجعل بلوغ الكعبة من صفات الهدي، فلا يجوز شئ منه دون وجوده فيه. كما إنه لما قال في الظهار وفي القتل: (فصيام شهرين متتابعين) [النساء: 92] فقيدهما بفعل التتابع، لم يجز فعلهما إلا على هذا الوجه. وكذلك قوله: (فتحرير رقبة مؤمنة) [النساء: 92] لا يجوز إلا على الصفة المشروطة. وكذلك قال أصحابنا في سائر الهدايا التي تذبح إنها تجوز إلا في الحرم.(@)(@@) ويدل عليه أيضا قوله في سياق الخطاب بعد ذكر الإحصار (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) فأوجب على المحصر دما ونهاه عن الحلق حتى يذبح هديه، فلو كان ذبحه في الحل جائز الذبح صاحب الأذى هديه عن الإحصار وحل به واستغنى عن فدية الأذى، فدل ذلك على أن الحل ليس بمحل الهدي.(@)(@@) فإن قيل: هذا فيمن لا يجد هدي الإحصار. قيل له: لا يجوز أن يكون ذلك خطابا فيمن لا يجد الدم. لأنه خيره بين الصيام والصدقة والنسك، ولا يكون مخيرا بين الأشياء الثلاثة إلا وهو واجد لها، لأنه لا يجوز التخيير بين ما يجد وبين مالا يجد، فثبت بذلك أن محل الهدي هو الحرم دون محل الإحصار.(@)(@@) ومن جهة النظر، لما اتفقوا في جزاء الصيد أن محله الحرم وأنه لا يجزي في PageV01P331(@)(@@) غيره، وجب أن يكون كذلك حكم كل دم تعلق وجوبه بالإحرام، والمعنى الجامع بينهما تعلق وجوبهما بالإحرام.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله) [الفتح: 25] وذلك في شأن الحديبية، وفيه دلالة على أن النبي عليه 