ms1261	 هو دون ذلك فإنه لا حرج على فاعله إلى الكعبين، وما دون الكعبين فهو حرام إن كان للخيلاء، وإن كان لغيرها فقال النووي وغيره: إنه مكروه وقد يتجه أن يقال: إن كان الثوب على قدر لابسه لكنه يسدله فإن كان لا عن قصد كالذي وقع لأبي بكر فهو غير داخل في الوعيد، وإن كان الثوب زائدا على قدر لابسه فهو ممنوع من جهة الاسراف، محرم لأجله ولأجل التشبه بالنساء، ولأجل أنه لا يأمن أن تتعلق به النجاسة. وقال ابن العربي: لا يجوز للرجل أن يجاوز بثوبه كعبه فيقول: لا أجره خيلاء لان النهي قد تناوله لفظا، ولا يجوز لمن يتناوله اللفظ أن يخالفه إذ صار حكمه أن يقول لا أمتثله لان تلك العلة ليست في، فإنها دعوى غير مسلمة بل إطالة ذيله دالة على تكبره ا ه‍. وحاصله: أن الاسبال يستلزم جر الثوب، وجر الثوب يستلزم الخيلاء ولو لم يقصده اللابس، وقد أخرج ابن منيع PageV04P158(@)(@@) عن ابن عمر في أثناء حديث رفعه إياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة وقد أخرج الطبراني من حديث أبي أمامة وفيه قصة لعمرو بن زرارة الأنصاري إن الله لا يحب المسبل والقصة أن أبا أمامة قال: بينما نحن مع رسول الله (ص) إذ لحقنا عمرو بن زرارة الأنصاري في حلة: إزار ورداء، وقد أسبل فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله ويقول: عبدك وابن عبدك وأمتك، حتى سمعها عمرو فقال: يا رسول الله إني حمش الساقين فقال: يا عمرو إن الله قد أحسن كل شئ خلقه إن الله لا يحب المسبل وأخرجه الطبري عن عمرو بن زرارة وفيه: وضرب رسول الله (ص) أربع أصابع تحت ركبة عمرو وقال: يا عمرو هذا موضع الإزار ثم ضرب بأربع أصابع تحت الأربع ثم قال: يا عمرو وهذا موضع الإزار الحديث ورجاله ثقات. وحكم غير الثوب والإزار حكمهما، وكذلك لما سأل شعبة محارب بن دثار قال شعبة: أذكر الإزار قال: ما خص 
ms1262	 إزارا ولا قميصا. ومقصوده أن التعبير بالثوب يشمل الإزار وغيره، وأخرج أهل السنن إلا الترمذي عن ابن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم " الاسبال في الإزار والقميص والعمامة. من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وإن كان في إسناده عبد العزيز بن أبي رواد وفيه مقال. قال ابن بطال: وإسبال العمامة المراد به إرسال العذبة زائدا على ما جرت به العادة. وأخرج النسائي من حديث عمرو بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخى طرف عمامته بين كتفيه. وكذا تطويل أكمام القميص زيادة على المعتاد كما يفعله بعض أهل الحجاز إسبال محرم. وقد نقل القاضي عياض عن العلماء كراهة كل ما زاد على العادة وعلى المعتاد في اللباس من الطول والسعة. قلت: وينبغي أن يراد في المعتاد ما كان في عصر النبوة.(@)(@@) 15 - (وعنه) أي عن ابن عمر رضي الله عنه (أن رسول الله (ص) قال:(@)(@@) إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وإذا شرب فليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله أخرجه مسلم). الحديث دليل على تحريم الأكل والشرب بالشمال، فإنه علله بأنه فعل الشيطان وخلقه، والمسلم مأمور بتجنب طريق أهل الفسق فضلا عن الشيطان. وذهب الجمهور إلى أنه يستحب الأكل باليمين والشرب بها لا أنه بالشمال محرم وقد زاد نافع: الاخذ والاعطاء.(@)(@@) 16 - (وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل واشرب والبس وتصدق في غير سرف ولا مخيلة) بالخاء المعجمة ومثناة تحتية وزن عظيمة: التكبر (أخرجه أبو داود وأحمد وعلقه البخاري). دل على تحريم الاسراف في المأكل والمشرب والملبس والتصدق. وحقيقة الاسراف مجاوزة الحد في كل فعل أو قول وهو في الانفاق أشهر، والحديث مأخوذ من قوله تعالى: * (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) * وفيه تحريم الخيلاء والكبر. قال عبد اللطيف البغدادي: هذا الحديث جامع لفضائل تدبير PageV04P159(@)(@@) الانسان نفسه. وفيه تدبير مصالح النفس والجسد في الدنيا والآخرة، فإن السرف في كل شئ مضر بالجسد ومضر 
ms1263	 بالمعيشة، ويؤدي إلى الاتلاف، فيضر بالنفس إذ كانت تابعة للجسد في أكثر الأحوال، والمخيلة تضر بالنفس حيث تكسبها العجب، وتضر بالآخرة حيث تكسب الاثم، وبالدنيا حيث تكسب المقت من الناس. وقد علق البخاري عن ابن عباس كل ما شئت واشرب ما شئت ما أخطأتك اثنتان: سرف ومخيلة.(@)(@@) باب البر والصلة البر بكسر الموحدة: هو التوسع في فعل الخير. والبر بفتحها التوسع في الخيرات وهو من صفات الله تعالى. والصلة: بكسر الصاد المهملة مصدر وصله كوعده، في النهاية تكرر في الحديث ذكر صلة الأرحام وهي كناية عن الاحسان إلى الأقربين من ذوي النسب والأصهار والتعطف عليهم والرفق بهم والرعاية لأحوالهم، وكذلك إن تعدوا وأساءوا، وضد ذلك قطيعة الرحم. ا ه‍.(@)(@@) 1 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من أحب أن يبسط) مغير صيغته: أي يبسط الله (له في رزقه) أي يوسع له فيه (وأن ينسأ له) مثله في ضبطه. بالسين المهملة مخففة أي يؤخر له (في أثره) بفتح الهمزة والمثلثة فراء أي أجله (فليصل رحمه أخرجه البخاري). وأخرج الترمذي عن أبي هريرة أن صلة الرحم محبة في الأهل مثراة في المال منسأة في الاجل وأخرج أحمد عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا صلة الرحم وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان في الأعمار وأخرج أبو يعلى من حديث أنس مرفوعا إن الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء وفي سنده ضعف. قال ابن التين: ظاهر الحديث أي حديث البخاري معارض لقوله تعالى: * (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) * قال: والجمع بينهما من وجهين. أحدهما: أن الزيادة كناية عن البركة في العمر بسبب التوفيق إلى الطاعة وعمارة وقته بما ينفعه في الآخرة، وصيانته عن تضييعه في غير ذلك، ومثل هذا ما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم تقاصر أعمار أمته بالنسبة إلى أعمار من مضى من الأمم فأعطاه الله ليلة القدر. وحاصله أن صلة الرحم تكون سببا للتوفيق للطاعة والصيانة عن المعصية 
ms1264	 فيبقى بعده الذكر الجميل فكأنه لم يمت. ومن جملة ما يحصل له من التوفيق العلم الذي ينتفع به من بعده بتأليف ونحوه، والصدقة الجارية عليه، والخلف الصالح. وثانيهما أن الزيادة على حقيقتها وذلك بالنسبة إلى علم الملك الموكل بالعمر، والذي في الآية بالنسبة إلى علم الله كأن يقال للملك مثلا: إن عمر فلان مائة إن وصل رحمه وإن قطعها فستون وقود سبق في علمه أنه يصل أو يقطع، فالذي في علم الله لا يتقدم ولا يتأخر والذي في علم الملك هو الذي يمكن فيه الزيادة والنقص، وإليه الإشارة بقوله تعالى: * (يمحو الله PageV04P160(@)(@@) ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) * والمحو والاثبات بالنسبة إلى ما في علم الملك وما في أم الكتاب. والوجه الأول أليق فان الأثر ما يتبع الشئ فإذا أخر حسن أن يحمل على الذكر الحسن بعد فقد المذكور ورجحه الطيبي وأشار إليه في الفائق. ويؤيده ما أخرجه الطبراني في الصغير بسند ضعيف عن أبي الدرداء قال " ذكر عن رسول الله صلى عليه وسلم من وصل رحمه أنسئ له في أجله؟ فقال: إنه ليس زيادة في عمره قال تعالى - فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون - ولكن الرجل تكون له الذرية الصالحة يدعون له من بعده وأخرجه في الكبير مرفوعا من طريق أخرى. وجزم ابن فورك بأن المراد بزيادة العمر نفي الآفات عن صاحب البر في فهمه وعقله، قال غيره: في أعم من ذلك وفي علمه ورزقه. ولابن القيم في كتاب الداء والدواء كلام يقضي بأن مدة حياة العبد وعمره هي مهما كان قلبه مقبلا على الله ذاكرا له مطيعا غير عاص فهذه هي عمره.(@)(@@) ومتى أعرض القلب عن الله تعالى واشتغل بالمعاصي ضاعت عليه أيام حياة عمره، فعلى هذا معنى أنه ينسأ له في أجله أي يعمر الله قلبه بذكره وأوقاته بطاعته، ويأتي تحقيق صلة الرحم في شرح قوله:(@)(@@) 2 - (وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): لا يدخل الجنة قاطع يعني قاطع رحم 
ms1265	. متفق عليه. وأخرج أبو داود من حديث أبي بكرة يرفعه ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما ادخر الله له في الآخرة من قطيعة الرحم وأخرج البخاري في الأدب المفرد من حديث أبي هريرة يرفعه إن أعمال أمتي تعرض عشية الخميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم وأخرج فيه من حديث ابن أبي أوفى إن الرحمة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم وأخرج الطبراني من حديث ابن مسعود إن أبواب السماء مغلقة دون قاطع الرحم. واعلم أنه اختلف العلماء في حد الرحم التي تجب صلتها، فقيل: هي التي يحرم النكاح بينهما بحيث لو كان أحدهما ذكرا حرم على الآخر. فعلى هذا لا يدخل أولاد الأعمام ولا أولاد الأخوال.(@)(@@) واحتج هذا القائل بتحريم الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها في النكاح لما يؤدي إليه من التقاطع وقيل: هو من كان متصلا بميراث. ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: ثم أدناك أدناك " وقيل: من كان بينه وبين الآخر قرابة سواء كان يرثه أولا. ثم صلة الرحم كما قال القاضي عياض: درجات بعضها أفضل من بعض، وأدناها ترك المهاجرة وصلتها بالكلام ولو بالسلام ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة، فمنها واجب، ومنها مستحب، فلو وصل بعض الصلة ولم يصل غايتها لم يسم قاطعا، ولو قصر عما يقدر عليه وينبغي له لم يسم واصلا. وقال القرطبي: الرحم التي توصل عامة وخاصة، فالعامة رحم الدين، وتجب صلتها بالتوادد PageV04P161(@)(@@) والتناصح والعدل والانصاف والقيام بالحقوق الواجبة والمستحبة. والرحم الخاصة: تزيد بالنفقة على القريب وتفقد حاله والتغافل عن زلته. وقال ابن أبي جمرة: المعنى الجامع إيصال ما أمكن من الخير ودفع ما أمكن من الشر بحسب الطاقة، وهذا في حق المؤمنين. وأما الكفار والفساق فتجب المقاطعة لهم إذا لم تنفع الموعظة. واختلف العلماء أيضا بأي شئ تحصل القطيعة للرحم، فقال الزين العراقي: تكون بالإساءة إلى الرحم، وقال غيره: تكون بترك الاحسان، لان الأحاديث آمرة بالصلة ناهية عن القطيعة فلا واسطة بينهما 
ms1266	، والصلة نوع من الاحسان كما فسرها بذلك غير واحد، والقطيعة ضدها وهي ترك الاحسان. وأما ما أخرجه الترمذي من قوله صلى الله عليه وسلم: ليس الواصل بالمكافئ ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها فإنه ظاهر في أن الصلة إنما هي ما كان للقاطع صلة رحمه. وهذا على رواية قطعت بالبناء للفاعل وهي رواية، فقال ابن العربي في شرحه: المراد الكاملة في الصلة.(@)(@@) وقال الطيبي: معناه ليس حقيقة الواصل ومن يعتد بصلته من يكافئ صاحبه بمثل فعله ولكنه من يتفضل على صاحبه. وقال المصنف: لا يلزم من نفي الوصل ثبوت القطع فهم ثلاث درجات واصل ومكافئ وقاطع، فالواصل: هو الذي يتفضل ولا يتفضل عليه، والمكافئ هو الذي لا يزيد في الاعطاء على ما يأخذه، والقاطع: الذي لا يتفضل عليه ولا يتفضل. قال الشارح: وبالأولى من يتفضل عليه ولا يتفضل أنه قاطع، قال المصنف: وكما تقع المكافأة بالصلة من الجانبين كذلك تقع بالمقاطعة من الجانبين فمن بدأ فهو القاطع فإن جوزي سمي من جازاه مكافئا.(@)(@@) 3 - (وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه أن رسول الله (ص) قال: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال متفق عليه. الأمهات: جمع أمهة لغة في الأم، ولا تطلق إلا على من يعقل بخلاف أم فإنها نعم، وإنما خصت الأم هنا إظهارا لعظم حقها وإلا فالأب محرم عقوقه. وضابط العقوق المحرم كما نقل خلاصته عن البلقيني وهو: أن يحصل من الولد للأبوين أو أحدهما إيذاء ليس بالهين عرفا، فيخرج من هذا ما إذا حصل من الأبوين أمر أو نهي فخالفهما بما لا يعد فالعرف مخالفته عقوقا، فلا يكون ذلك عقوقا، وكذلك لو كان مثلا على أبوين دين للولد أو حق شرعي فرافعه إلى الحاكم فلا يكون ذلك عقوقا، كما وقع من بعض أولاد الصحابة شكاية الأب إلى النبي صلى الله عليه وسلم في احتياجه لماله، فلم يعد النبي صلى الله عليه وسلم شكايته عقوقا: قلت 
ms1267	: في هذا تأمل فإن قوله صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك دليل على نهيه عن منع أبيه عن ماله وعن شكايته. ثم قال صاحب الضابط: فعلى هذا العقوق أن يؤذي الولد أحد أبويه بما لو فعله مع غير أبويه كان محرما من جملة الصغائر، فيكون في حق الأبوين كبيرة، أو مخالفة الامر أو النهي فيما يدخل فيه الخوف على الولد من فوات نفسه أو عضو من أعضائه في غير الجهاد PageV04P162(@)(@@) الواجب عليه، أو مخالفتهما في سفر يشق عليهما، وليس بفرض على الولد أو في غيبة طويلة فيما ليس لطلب علم نافع أو كسب، أو ترك تعظيم الوالدين فإنه لو قدم عليه أحدهما ولم يقم إليه أو قطب في وجهه فإن هذا وإن لم يكن في حق الغير معصية فهو عقوق في حق الأبوين. قوله ووأد البنات بسكون الهمزة وهو دفن البنات حية وهو محرم، وخص البنات لأنه الواقع من العرب فإنهم كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية كراهة لهن. يقال: أول من فعله قيس بن عاصم التيمي، وكان من العرب من يقتل أولاده مطلقا خشية الفاقة والنفقة. وقوله منعا وهات المنع مصدر من منع يمنع والمراد منع ما أمر الله أن لا يمنع، وهات فعل أمر مجزوم والمراد النهي عن طلب ما لا يستحق طلبه. وقوله: وكره لكم قيل وقال يروى بغير تنوين حكاية للفظ الفعل. وروي منونا وهي رواية في البخاري قيلا وقالا، على النقل من الفعلية إلى الاسمية، والأول أكثر، والمراد به نقل الكلام الذي يسمعه إلى غيره فيقول: قيل كذا وكذا بغير تعيين القائل، وقال فلان كذا وكذا. وإنما نهي عنه لأنه من الاشتغال بما لا يعني المتكلم لكونه قد يتضمن الغيبة والنميمة والكذب ولا سيما مع الاكثار من ذلك قلما يخلو عنه. وقال المحب الطبري: فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنهما مصدران للقول تقول: قلت قولا وقيلا. وفي الحديث الإشارة إلى كراهة كثرة الكلام، ثانيها: إرادة حكاية أقاويل الناس والبحث عنها لتخبر عنها، فتقول: قال فلان كذا 
ms1268	 وقيل له كذا. والنهي عنه إما للزجر عن الاستكثار منه وإما لما يكرهه المحكي عنه. ثالثها: أن ذلك في حكاية الاختلاف في أمور الدين كقوله: قال فلان كذا وقال فلان كذا ومحل كراهة ذلك في أن يكثر منه بحيث لا يأمن من الزلل، وهو في حق من ينقل بغير تثبت في نقله لما يسمعه ولا يحتاط له، ويؤيد هذا الحديث الصحيح كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع أخرجه مسلم. قلت:(@)(@@) ويحتمل إرادة كل من الثلاثة. وقوله وكثرة السؤال هو السؤال للمال، أو عن المشكلات من المسائل، أو مجموع الامرين وهو أولى، وتقدم في الزكاة تحريم مسألة المال وقد نهى عن الأغلوطات. أخرجه أبو داود وهي: المسائل التي يغلط بها العلماء ليزلوا فينتج بذلك شر وفتنة. وإنما نهي عنها لكونها غير نافعة في الدين ولا يكاد أن يكون إلا فيما لا ينفع. وقد ثبت عن جمع من السلف كراهة تكلف المسائل التي يستحيل وقوعها عادة أو يندر وقوعها جدا، لما في ذلك من التنطع والقول بالظن الذي لا يخلو صاحبه عن الخطأ. وقيل: كثرة السؤال عن أخبار الناس وأحداث الزمان وكثرة سؤال انسان معين عن تفاصيل حاله وكان مما يكرهه المسؤول. وقوله: وإضاعة المال المتبادر من الإضاعة: ما لم يكن لغرض ديني ولا دنيوي. وقيل: هو الاسراف في الانفاق. وقيده بعضهم بالانفاق في الحرام، ورجح المصنف أنه ما أنفق في غير وجوهه المأذون فيها شرعا سواء كانت دينية أو دنيوية لان الله تعالى جعل المال قياما لمصالح العباد وفي التبذير تفويت تلك المصالح إما في حق صاحب المال أو في حق غيره. قال: والحاصل أن في كثرة الانفاق ثلاثة وجوه، الأول: الانفاق في الوجوه المذمومة شرعا ولا شك في تحريمه. الثاني: الانفاق في الوجوه المحمودة شرعا ولا شك في كونه PageV04P163(@)(@@) مطلوبا ما لم يفوت حقا آخر أهم من ذلك المنفق فيه. والثالث: الانفاق في المباحات وهو منقسم إلى قسمين، أحدهما: أن يكون على وجه يليق بحال المنفق وبقدر ماله 
ms1269	 فهذا ليس بإضاعة ولا إسراف. والثاني: فيما لا يليق به عرفا فإن كان لدفع مفسدة إما حاضرة أو متوقعة فذلك ليس بإسراف، وإن لم يكن كذلك فالجمهور على أنه إسراف. قال ابن دقيق العيد: ظاهر القرآن أنه إسراف وصرح بذلك القاضي حسين فقال في قسم الصدقات:(@)(@@) هو حرام وتبعه الغزالي وجزم به الرافعي في الكلام على الغارم، وقال الباجي من المالكية:(@)(@@) إنه يحرم استيعاب جميع المال بالصدقة، قال: ويكره كثرة إنفاقه في مصالح الدنيا ولا بأس به إذا وقع نادرا لحادث كضيف أو عيد أو وليمة. والاتفاق على كراهة الانفاق في البناء الزائد على قدر الحاجة ولا سيما إن انضاف إلى ذلك المبالغة في الزخرف، وكذلك احتمال الغبن الفاحش في المبايعات بلا سبب. وقال السبكي في الحلبيات: وأما إنفاق المال في الملاذ المباح فهو موضع اختلاف وظاهر قوله تعالى: * (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) *، أن الزائد الذي لا يليق بحال المنفق إسراف. ومن بذل مالا كثيرا في عرض يسير فإنه يعده العقلاء مضيعا انتهى. وقد تقدم الكلام في الزكاة على التصديق بجميع المال بما فيه كفاية.(@)(@@) 4 - (وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي (ص) قال: رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين. أخرجه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم. الحديث دليل على وجوب إرضاء الوالد لوالديه وتحريم اسخاطهما فإن الأول فيه مرضاة الله، والثاني فيه سخطه فيقدم رضاهما على فعل ما يجب عليه من فروض الكافية كما في حديث ابن عمر أنه جاء رجل يستأذنه (ص) في الجهاد فقال: أحي والداك؟(@)(@@) قال: نعم، قال ففيهما فجاهد، وأخرج أبو داود من حديث أبي سعيد أن رجلا هاجر إلى رسول الله (ص) من اليمن فقال: يا رسول الله إني قد هاجرت قال: هل لك أهل باليمن؟ فقال: أبواي، قال: أذنا لك؟ قال: لا قال: فارجع فاستأذنهما فإن أذنا لك فجاهد وإلا فبرهما وفي إسناده مختلف فيه وكذلك غير الجهاد 
ms1270	 من الواجبات. وإليه ذهب جماعة من العلماء كالأمير حسين ذكره في الشفاء والشافعي فقالوا: يتعين ترك الجهاد إذا لم يرض الأبوان إلا فرض العين كالصلاة فإنها تقدم وإن لمن يرض بها الأبوان بالاجماع.(@)(@@) وذهب الأكثر لي أنه يجوز فعل فرض الكفاية والمندوب وإن لم يرض الأبوان ما لم يتضرر بسبب فقد الولد، وحملوا الأحاديث على المبالغة في حق الوالدين وأنه يتبع رضاهما ما لم يكن في ذلك سخط الله كما قال تعالى * (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) * قلت: الآية إنما هي فيما إذا حملاه على الشرك ومثله غيره من الكبائر، وفيه دلالة على أنه لا يطيعهما في ترك فرض الكفاية والعين، لكن الاجماع خصص فرض العين. وأما إذا تعارض حق الأب وحق الأم فحق الأم مقدم لحديث البخاري قال رجل: يا رسول الله من أحق بحسن صحبتي؟ قال: أمك - ثلاث مرات - ثم PageV04P164(@)(@@) قال: أبوك فإنه دل على تقديم رضا الأم على رضا الأب. قال ابن بطال: مقتضاه أن يكون للأم ثلاث أمثال ما للأب قال: وكأن ذلك لصعوبة الحمل ثم الوضع ثم الرضاع.(@)(@@) قلت: وإليه الإشارة بقوله تعالى: * (ووصينا الانسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها) * ومثلها: * (حملته أمه وهنا على وهن) *. قال القاضي عياض: ذهب الجمهور إلى أن الأم تفضل على الأب في البر، ونقل الحارث المحاسبي الاجماع على هذا، واختلفوا في الأخ والجد من أحق ببره منهما؟ فقال القاضي: الأكثر الجد وجزم به الشافعية. ويقدم من أدلى بسببين على من أدلى بسبب، ثم القرابة من ذوي الرحم، ويقدم منهم المحارم على من ليس بمحرم، ثم العصبات، ثم المصاهرة، ثم الولاء، ثم الجار، وأشار ابن بطال إلى أن الترتيب حيث لا يمكن البر دفعة واحدة. وورد في تقديم الزوج ما أخرجه أحمد والنسائي وصححه الحاكم من حديث عائشة سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أعظم حقا على المرأة؟ قال زوجها، قلت فعلى الرجل؟ قال 
ms1271	: أمه ولعل مثل هذا مخصوص بما إذا حصل التضرر للوالدين فإنه يقدم حقهما على حق الزوج جميعا بين الأحاديث.(@)(@@) 5 - (وعن أنس رضي الله عنه عن النبي (ص) قال: والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لجاره أو لأخيه ما يحب لنفسه متفق عليه. الحديث وقع في لفظ مسلم بالشك في قوله لأخيه أو لجاره. ووقع في البخاري لأخيه بغير شك.(@)(@@) الحديث دليل على عظم حق الجار والأخ، وفيه نفي الايمان عمن لا يحب لهما ما يحب لنفسه، وتأوله العلماء بأن المراد منه نفي كمال الايمان، إذ قد علم من قواعد الشريعة أن من لم يتصف بذلك لا يخرج عن الايمان. وأطلق المحبوب ولم يعين. وقد عينه ما في رواية النسائي في هذا الحديث لفظ حتى يحب لأخيه من الخير ما يحب لنفسه قال العلماء: والمراد من الطاعات والأمور المباحة. قال ابن الصلاح: وهذا قد يعد من الصعب الممتنع، وليس كذلك إذ معناه لا يكمل إيمان أحدكم حتى يحب لأخيه في الاسلام ما يحب لنفسه من الخير.(@)(@@) والقيام بذلك يحصل بأن يحب له مثل حصوله ذلك من جهة لا يزاحمه فيها بحيث لا تنقص النعمة على أخيه شيئا من النعمة عليه، وذلك سهل على القلب السليم وإنما يعسر على القلب الدغل.(@)(@@) عافانا الله وإخواننا أجمعين ا ه‍. هذا على رواية الأخ. ورواية الجار عامة للمسلم والكافر والفاسق والصديق والعدو والقريب والأجنبي والأقرب جوارا والأبعد، فمن اجتمعت فيه الصفات الموجبة لمحبة الخير له فهو في أعلى المراتب، ومن كان فيه أكثرها فهو لاحق به وهلم جرا إلى الخصلة الواحدة فيعطي كل ذي حق حقه بحسب حاله. وقد أخرج الطبراني من حديث جابر الجيران ثلاثة: جار له حق وهو المشرك له حق الجوار، وجار له حقان وهو المسلم له حق الجوار وحق الاسلام وجار له ثلاثة حقوق جار مسلم له رحم له حق الاسلام والرحم والجوار وأخرج البخاري في الأدب المفرد أن عبد الله بن عمر ذبح شاة فأهدى منها لجاره اليهودي 
ms1272	. فإن كان الجار أخا أحب له ما يحب لنفسه، وإن كان كافرا أحب له الدخول PageV04P165(@)(@@) في الايمان مع ما يحب لنفسه من المنافع بشرط الايمان. قال الشيخ محمد بن أبي جمرة: حفظ حق الجار من كمال الايمان والاضرار به من الكبائر لقوله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره قال: ويفترق الحال في ذلك بالنسبة إلى الجار الصالح وغيره. والذي يشمل الجميع إرادة الخير وموعظته بالحسنى والدعاء له بالهداية وترك الاضرار له إلا في الموضع الذي يحل له الاضرار بالقول والفعل. والذي يخص الصالح هو جميع ما تقدم وغير الصالح كفه عن الأذى وأمره بالحسنى على حسب مراتب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والكافر يعرض الاسلام عليه والترغيب فيه برفق. والفاسق يعظه بما يناسبه بالرفق ويستر عليه زلته وينهاه بالرفق فإن نفع وإلا هجره قاصدا تأديبه بذلك مع إعلامه بالسبب ليكف. ويقدم عند التعارض من كان أقرب إليه بابا كما في حديث عائشة: يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدي؟ قال: إلى أقربهما بابا أخرجه البخاري، والحكمة فيه أن الأقرب بابا يرى ما يدخل بيت جاره من هدية وغيرها فيتشوف له بخلاف الأبعد.(@)(@@) وتقدم أن حد الجار أربعون دارا من كل جهة، وجاء عن علي عليه السلام: من سمع النداء فهو جار وقيل: من صلى معك صلاة الصبح في المسجد فهو جار.(@)(@@) 6 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سألت رسول الله (ص) أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا) هو الشبه ويقال له: ند ونديد (وهو خلقك قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك قلت:(@)(@@) ثم أي؟ قال: أن تزاني بحليلة) بفتح الحاء المهملة الزوجة (جارك متفق عليه) قال تعالى: * (فلا تجعلوا لله أندادا) * وقال تعالى: * (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) * والآية الأخرى * (خشية إملاق) * وقوله: أن تزاني بحليلة جارك أي بزوجته التي تحل له وعبر بتزاني لان معناه تزني بها برضاها. وفيه فاحشة الزنا وإفساد 
ms1273	 المرأة على زوجها واستمالة قلبها إلى غيره، وكل ذلك فاحشة عظيمة. وكونها حليلة الجار أعظم، لان الجار يتوقع من جاره الذب عنه وعن حريمه ويأمن بوائقه ويركن إليه، وقد أمر الله تعالى برعاية حقه والاحسان إليه، فإذا قابل هذا بالزنا بامرأته وإفسادها عليه مع تمكنه منها على وجه لا يتمكن منه غيره كان غاية في القبح. والحديث دليل أن أعظ المعاصي الشرك ثم القتل بغير حق وعليه نص الشافعي، ثم تختلف الكبائر باختلاف مفاسدها الناشئة عنها.(@)(@@) 7 - (وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله (ص) قال: من الكبائر شتم الرجل والديه قيل: وهل يسب الرجل والديه قال: نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه متفق عليه. قوله: شتم الرجل والديه أي يتسبب إلى شتمهما فهو من المجاز المرسل من استعماله المسبب في السبب، وقد بينه صلى الله عليه وسلم بجوابه عمن سأله: نعم. وفيه تحريم التسبب إلى أذية الوالدين وشتمهما، ويأثم الغير بسبه لهما، قال ابن بطال: هذا الحديث أصل في سد الذرائع PageV04P166(@)(@@) ويؤخذ منه أنه إن أمره إلى محرم حرم عليه الفعل وإن لم يقصد المحرم، وعليه دل قوله تعالى: * (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) *. واستنبط منه الماوردي تحريم بيع الثوب الحرير إلى من يتحقق منه لبسه، والغلام الأمرد إلى من يحقق منه فعل الفاحشة، والعصير لمن يتخذه خمرا. وفي الحديث دليل على أنه يعمل بالغالب، لان الذي يسب أبا الرجل قد لا يجازيه بالسب، لكن الغالب هو المجازاة.(@)(@@) 8 - (وعن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله (ص) قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام متفق عليه. نفي الحل دال على التحريم، فيحرم هجران المسلم فوق ثلاثة أيام. ودل مفهومه على جوازه ثلاثة أيام. وحكمه جواز ذلك هذه المدة، أن الانسان مجبول على الغضب وسوء الخلق ونحو ذلك فعفي له هجر 
ms1274	 أخيه ثلاثة أيام ليذهب العارض تخفيفا على الانسان ودفعا للاضرار به، ففي اليوم الأول يسكن غضبه وفي الثاني يراجع نفسه، وفي الثالث يعتذر، وما زاد على ذلك كان قطعا لحقوق الاخوة.(@)(@@) وقد فسر معنى الهجر بقوله: يلتقيان... إلى آخره وهو الغالب من حال المتهاجرين عند اللقاء. وفيه دلالة على زوال الهجر له برد السلام، وإليه ذهب الجمهور ومالك والشافعي، واستدل له بما رواه الطبراني من طريق زيد بن وهب عن ابن مسعود في أثناء حديث موقوف، وفيه ورجوعه أن يأتي فيسلم عليه قال أحمد وابن القاسم: إن كان يؤذيه ترك الكلام فلا يكفيه رد السلام بل لا بد من الرجوع إلى الحال الذي كان بينهما، وقيل: ينظر إلى حال المهجور فإن كان خطابه بما زاد على السلام عند اللقاء مما تطيب به نفسه ويزيل علة الهجر كان من تمام الوصل وترك الهجر، وإن كان لا يحتاج إلى ذلك كفي السلام. وأما فوق اليوم الثالث، فقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه يجوز الهجر فوق ثلاث لمن كانت مكالمته تجلب نقصا على المخالف له في دينه أو مضرة تحصل عليه في نفسه أو دنياه، فرب هجر جميل خير من مخالطة مؤذية. وتقدم الكلام في هجر من يأتي ما يلام عليه شرعا، وقد وقع من السلف التهاجر بين جماعة من أعيان الصحابة والتابعين وتابعيهم وقد عد الشارح جماعة من أولئك يستنكر صدوره من أمثالهم أقاموا عليه، ولهم أعذار إن شاء الله، والحمل على السلامة متعين والعباد مظنة المخالفة. وأما قول الذهبي: إنه لا يقبل جرح الاقران بعضهم على بعض سيما السلف قال: وحدهم رأس ثلاثمائة من الهجرة، فقد بينا اختلال ما قال في ثمرات النظر في علم الأثر، وقد نقل في الشرح قضايا كثيرة لا يحسن ذكرها إذ طي ما لا يحسن ذكره لا يحسن نشره.(@)(@@) 9 - (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): كل معروف صدقة أخرجه البخاري. المعروف: ضد المنكر. ابن أبي جمرة: يطلق اسم المعروف على ما 
ms1275	 عرف من أدلة الشرع أنه من أعمال البر سواء جرت به العادة أم لا، فإن قارنته PageV04P167(@)(@@) النية أجر صاحبه جزما، وإلا ففيه احتمال. والصدقة: هي ما يعطيه المتصدق لله تعالى، فيشمل الواجبة والمندوبة، والاخبار عنه بأنه صدقة من باب التشبيه البليغ، وهو إخبار بأن له حكم الصدقة في الثواب، وأنه لا يحتقر الفاعل شيئا من المعروف ولا يبخل به، وفي الحديث إن كل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة والامر بالمعروف صدقة والنهي عن المنكر صدقة وقال: في بضع أحدكم صدقة، والامساك عن الشر صدقة وغير ذلك من الأعمال الصالحة ولفظ كل معروف عام. وقد أخرج الترمذي وحسنه مرفوعا من حديث أبي ذر تبسمك في وجه أخيك صدقة لك، وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة لك، وإرشادك في أرض الضلالة صدقة لك، وإماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق صدقة لك، وإفراغك من دلوك إلى دلو أخيك صدقة وأخرجه ابن حبان في صحيحه. وفي الأحاديث إشارة إلى أن الصدقة لا تنحصر فيما هو أصلها، وهو ما أخرجه الانسان من ماله متطوعا، فلا تختص بأهل اليسار، بل كل واحد قادر على أن يفعلها في أكثر الأحوال من غير مشقة، فإن كل شئ يفعله الانسان أو يقوله من الخير يكتب له به صدقة.(@)(@@) 10 - (وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) لا تحقرن من المعروف ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق. بإسكان اللام ويقال: طليق. والمراد: سهل منبسط.(@)(@@) 11 - (وعنه) أي أبي ذر (قال: قال رسول الله (ص): إذا طبخت مرقة فأكثر ماءها وتعاهد جيرانك أخرجهما مسلم. فيهما الحث على فعل المعروف ولو بطلاقة الوجه والبشر والابتسام في وجه من يلاقيه من إخوانه، وفيه الوصية بحق الجار وتعاهده ولو بمرقة تهديها إليه.(@)(@@) 12 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من نفس) لفظ مسلم: من فرج (عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا 
ms1276	 والآخرة) هذا ليس في مسلم كما قال الشارح وقد أخرجه غيره (ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه أخرجه مسلم). الحديث فيه مسائل: الأولى: فضيلة من فرج عن المسلم كربة من كرب الدنيا، وتفريجها إما بإعطائه من ماله إن كانت كربته من حاجة، أو بذل جاهه في طلبه له من غيره أو قرضه، وإن كانت كربته من ظلم ظالم له فرجها بالسعي في رفعها عنه أو تخفيفها، وإن كانت كربة مرض أصابه أعانه على الدواء إن كان لديه أو على طبيب ينفعه، وبالجملة تفريج الكرب باب واسع فإنه يشمل إزالة كل ما ينزل بالعبد أو تخفيفه. الثانية: التيسير على المعسر هو أيضا من تفريج الكرب، وإنما خصه لأنه أبلغ، وهو إنظاره لغريمه في الدين أو إبراؤه له منه أو غير ذلك، فإن الله ييسر له عليه أموره ويسهلها له لتسهيله لأخيه فيما عنده له. PageV04P168(@)(@@) والتيسير لأمور الآخرة بأن يهون عليه المشاق فيها ويرجح وزن الحسنات ويلقي في قلوب من هم عنده حق يجب استيفاؤه منه في الآخرة المسامحة وغير ذلك. ويؤخذ منه أن من عسر على معسر عسر عليه، ويؤخذ منه أنه لا بأس على من عسر على موسر لان مطله ظلم يحل عرضه وعقوبته. الثالثة: من ستر مسلما اطلع منه على ما لا ينبغي إظهاره من الزلات والعثرات فإنه مأجور بما ذكره من ستره في الدنيا والآخرة، فيستره في الدنيا بأن لا يأتي زلة يكره اطلاع غيره عليها، وإن أتاها لم يطلع الله عليها أحدا، وستره في الآخرة بالمغفرة لذنوبه وعدم إظهار قبائحه وغير ذلك، وقد حث صلى الله عليه وسلم على الستر فقال في حق ماعز هلا سترت عليه بردائك يا هزال. وقال العلماء: وهذا الستر مندوب لا واجب فلو رفعه إلى السلطان كان جائزا له ولا يأثم به. قلت: ودليله أنه (ص) لم يلم هزالا ولا أبان له أنه آثم، بل حرضه على أنه كان ينبغي 
ms1277	 له ستره، فإن علم أنه تاب وأقلع حرم عليه ذكر ما وقع منه ووجب عليه ستره، وهو في حق من لا يعرف بالفساد والتمادي في الطغيان، وأما من عرف بذلك فإنه لا يستحب الستر عليه بل يرفع أمره إلى من له الولاية إذا لم يخف من ذلك مفسدة، وذلك لان الستر عليه يغريه على الفساد ويجرئه على أذية العباد ويجرئ غيره من أهل الشر والعناد، وهذا يعد انقضاء فعل المعصية. فأما إذا رآه وهو فيها فالواجب المبادرة لإنكارها والمنع منها مع القدرة على ذلك، ولا يحل تأخيره، لأنه من باب إنكار المنكر لا يحل تركه مع الامكان. وأما إذا رآه يسرق مال زيد فهل يجب عليه أخبار زيد بذلك أو ستر السارق؟ الظاهر أنه يجب عليه إخبار زيد، وإلا كان معينا للسارق بالكتم منه على الاثم والله تعالى يقول: * (ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) *. وأما جرح الشهود والرواة والامناء على الأوقاف والصدقات وغير ذلك فإنه من باب نصيحة المسلمين الواجبة على كل من اطلع عليها، وليس من الغيبة المحرم بل من النصيحة الواجبة وهو مجمع عليه. الرابعة: الاخبار بأن الله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، فإنه دال على أنه تعالى يتولى إعانة من أعان أخاه، وهو يدل على أنه يتولى عونه في حاجة العبد التي يسعى فيها، وفي حوائج نفسه فينال من عون الله ما لم يكن يناله بغير إعانته، وإن كان تعالى هو المعين لعبده في كل أموره، لكن إذا كان في عون أخيه زادت إعانة الله، فيؤخذ منه أنه ينبغي للعبد أن يشتغل بقضاء حوائج أخيه فيقدمها على حاجة نفسه لينال من الله كمال الإعانة في حاجاته. وهذه الجمل المذكورة في الحديث دلت على أنه تعالى يجازي العبد من جنس فعله، فمن ستر ستر عليه، ومن يسر يسر عليه، ومن أعان أعين. ثم إنه تعالى بفضله وكرمه جعل الجزاء في الدارين في حق الميسر على المعسر والساتر للمسلم، وجعل تفريج الكربة يجازي به في 
ms1278	 يوم القيامة، كأنه لعظائم يوم القيامة أخر عز وجل جزاء تفريج الكربة، ويحتمل أن يفرج عنه في الدنيا أيضا لكنه طوي في الحديث وذكر ما هو أهم.(@)(@@) 3 1 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من دل على خير فله مثل أجر فاعله أخرجه مسلم. دل الحديث على أن الدلالة على PageV04P169(@)(@@) الخير يؤجر بها الدال عليه كأجر فاعل الخير، وهو مثل حديث من سن سنة حسنة في الاسلام كان له أجرها وأجر من عمل بها والدلالة تكون بالإشارة على الغير بفعل الخير وعلى إرشاد ملتمس الخير على أنه يطلبه من فلان، والوعظ والتذكير وتأليف العلوم النافعة.(@)(@@) ولفظ خير يشمل الدلالة على خير الدنيا والآخرة فلله در الكلام النبوي ما أشمل معانيه وأوضح مبانيه ودلالته على خير الدنيا والآخرة.(@)(@@) 14 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي (ص) قال: من استعاذكم بالله فأعيذوه، ومن سألكم بالله فأعطوه ومن أتى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا فادعوا له أخرجه البيهقي. وقد أخرجه أبو داود وابن حبان في صحيحه والحاكم وفيه زيادة: ومن استجار بالله فأجيروه، ومن أتى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا فادعوا له حتى تعلموا أنكم قد كافأتموه وفي رواية فإن عجزتم عن مكافأته فادعوا له حتى تعلموا أن قد شكرتم. فإن الله يحب الشاكرين وأخرج الترمذي وقال حسن غريب ومن أعطي عطية فوجد فليجز بها فإن لم يجد فليثن، فإن من أثنى فقد شكر، ومن كتم فقد كفر ومن تحلى بباطل فهو كلابس ثوبي زور. والحديث دليل على أن من استعاذ بالله من أي أمر طلب منه غير واجب عليه فإنه يعاذ ويترك ما طلب منه أن يفعل، وأنه يجب إعطاء من سأله بالله وإن كان قد ورد أنه لا يسأل بالله إلا الجنة. فمن سأل من المخلوقين بالله شيئا وجب إعطاؤه إلا أن يكون منهيا عن إعطائه، وقد أخرج الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح إلا شيخه - وهو ثقة على كلام فيه - من حديث أبي موسى 
ms1279	 الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ملعون من سأل بوجه الله، وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا بضم الهاء وسكون الجيم أي أمرا قبيحا لا يليق، ويحتمل ما لم يسأل سؤالا قبيحا أي بكلام يقبح، ولكن العلماء حملوا هذا الحديث على الكراهة، ويحتمل أنه يراد به المضطر، ويكون ذكره هنا أن منعه مع سؤاله بالله أقبح وأفظع ويحمل لعن السائل على ما إذا ألح في المسألة حتى أضجر المسؤول. ودل الحديث على وجوب المكافأة للمحسن، إلا إذا لم يجد فإنه يكافئه بالدعاء، وأجزأه إن علم أنه قد طابت نفسه أو لم تطب به، وهو ظاهر الحديث.(@)(@@) باب الزهد والورع الزهد: هو قلة الرغبة في الشئ، وإن شئت قلت: قلة الرغبة عنه. وفي اصطلاح أهل الحقيقة: بغض الدنيا والاعراض عنها، وقيل: ترك راحة الدنيا لراحة الآخرة، وقيل: أن PageV04P170(@)(@@) يخلو قلبك مما خلت منه يدك. وقيل: بذل ما تملك ولا تؤثر ما تدرك. وقيل: ترك الأسف على معدوم، ونفي الفرح بمعلوم. قاله المناوي في تعريفاته. وأخرج الترمذي وابن ماجة من حديث أبي ذر مرفوعا الزهادة في الدنيا ليست بتحر الحلال ولا إضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا أن تكون بما في يد الله أوثق منك بما في يديك، وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها بقيت لك انتهى فهذا التفسير النبوي يقدم على كل تفسير. والورع: تجنب الشبهات خوف الوقوع في محرم، وقيل ترك ما يريبك إلى ونفي ما يعيبك، وقيل: الاخذ بالأوثق وحمل النفس على الأشق، وقيل النظر في المطعم واللباس وترك ما به بأس. وقيل: تجنب الشبهات، ومراقبة الخطرات.(@)(@@) - (عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: - وأهوى النعمان بإصبعيه إلى أذنيه - إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما مشتبهات) ويروى مشبهات بضم الميم وتشديد الموحدة ومشبهات بضمها أيضا وتخفيف الموحدة (لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى 
ms1280	 الشبهات فقد استبرأ) بالهمزة من البراءة أي حصل له البراءة من الذم الشرعي وصان عرضه من ذم الناس (لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام) أي يوشك أن يقع فيه، وإنما حذفه لدلالة ما بعده عليه، إذ لو كان الوقوع في الشبهات وقوعا في الحرام لكانت من قسم الحرام البين، وقد جعلها قسما برأسه، وكما يدل له التشبيه بقوله: (كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب متفق عليه). أجمع الأئمة على عظم شأن هذا الحديث وأنه من الأحاديث التي تدور عليها قواعد الاسلام، قال جماعة: هو ثلث الاسلام، فإن دورانه عليه وعلى حديث الأعمال بالنيات وعلى حديث من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه وقال أبو داود: إنه يدور على أربعة. هذه ورابعها حديث لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه وقيل: حديث أزهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس. قوله: الحلال بين أي قد بينه الله ورسوله إما بالأعلام بأنه حلال نحو * (أحل لكم صيد البحر) * الآية وقوله تعالى: * (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) * أو سكت عنه تعالى ولم يحرمه فالأصل حله، أو بما أخبر عنه رسوله صلى الله عليه وسلم بأنه حلال أمتن الله ورسوله به، فإنه لازم حله وقوله: والحرام بين أي بينه الله لنا في كتابه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم نحو * (حرمت عليكم الميتة) * أو بالنهي عنه نحو * (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) *. والاخبار عن الحلال بأنه بين إعلام بحل الانتفاع به في وجوه النفع، كما أن الاخبار بأن الحرام بين إعلام باجتنابه. وقوله: وبينهما مشتبهات لا يعلمهن PageV04P171(@)(@@) كثير من الناس المراد بها التي لم يعرف حلها ولا حرمتها فصارت مترددة بين الحل والحرمة عند الكثير من الناس، وهم الجهال، فلا يعرفها إلا العلماء 