ms6661	 فلا ضمان عليه، والضمان على الجاني. اه‍ كلام الشافعي رضي الله عنه (فرع) إذا ترك الأجير ما يلزمه عمله بلا عذر فتلف ما استؤجر عليه ضمنه والأجير على ضربين: خاص ومشترك، فالخاص هو الذي يقع العقد عليه في مدة معلومة يستحق المستأجر نفعه في جميعها، كرجل استؤجر لخدمة أو عمل في بناء أو خياطة أو رعاية يوما أو شهرا سمى خاصا لاختصاص المستأجر بنفعه في تلك المدة دون سائر الناس، والمشترك الذي يقع العقد معه على عمل معين كخياطة ثوب وبناء حائط وحمل شئ إلى مكان معين، أو على عمل في مدة PageV15P099(@)(@@) لا يستحق جميع نفعه فيها كالكحال والطبيب، سمى مشتركا لأنه يتقبل أعمالا لاثنين أو ثلاثة أو أكثر لاشتراكهم في منفعته، فالأجير المشترك ضامن لما جنت يده إلا إذا كان المستأجر حاضرا في دكان الأجير وقت العمل كانت يده عليه فيكون كالأجير الخاص لم يضمن من غير جناية ويجب له أجر عمله، فكلما عمل شيئا صار مسلما إليه. وذهب مالك إلى ما ذهب إليه الأصحاب. وذهب أحمد إلى أنه لا فرق بين كونه في ملك نفسه أو ملك مستأجره أو كان صاحب العمل حاضرا عنده أو غائبا عنه قياسا على الطبيب والختان إذا جنت يداهما ضمنا مع حضور المطيب والمختون فأما الأجير الخاص فهو الذي يستأجره مدة فلا ضمان عليه ما لم يتعد. قال قال أحمد في رواية مهنا في رجل أمر غلامه أن يكيل لرجل بزرا فسقط الرطل من يده فانكسر لا ضمان عليه، فقيل: أليس هو بمنزلة القصار؟ قال لا، القصار مشترك. قيل: فرجل اكترى رجلا يحرث له على بقرة فكسر الذي يحرث به؟(@)(@@) قال لا ضمان عليه.(@)(@@) قلت وهذا ظاهر مذهب الشافعي ومذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابه، وللشافعي قول آخر أن جميع الاجراء يضمنون، والقول الأول أظهر. قال الربيع: هذا مذهب الشافعي وإن لم يبح به. وروى ذلك عن عطاء وطاوس وزفر لأنها عين مقبوضة بعقد الإجارة فلم تصر مضمونة كالعين المستأجرة.(@)(@@) وما تلف بتعدي الخباز 
ms6662	 الذي يسرف في الوقود أو يلزقه قبل أوانه من حيث التخمر المطلوب عند خبزه، أو يتركه بعد وقته حتى يحترق، فإنه يضمن في كل ذلك.(@)(@@) (فرع) إذا دفع إلى خياط ثوبا فقال: إن كان يقطع قميصا فاقطعه، فقال هو يقطع، وقطعه فلم يكف فعليه ضمانه. وإن قال: انظر هذا يكفيني قميصا؟ قال نعم. قال اقطعه، فقطعه فلم يكفه لم يضمن، وبهذا قال أحمد وأصحاب الرأي.(@)(@@) وقال أبو ثور: لا ضمان عليه في المسألتين لأنه لو كان غره في الأولى لكان قد غره في الثانية. أفاده ابن قدامة في المغنى. PageV15P100(@)(@@) دليلنا أنه إنما أذن له في الأولى بشرط كفايته فقطعه بدون شرطه. وفى الثانية أذن له من غير شرط فافترقا، ولم يجب عليه الضمان في الأولى لتغريره، بل لعدم الاذن في قطعه، لان إذنه مقيد بشرط كفايته فلا يكون إذنا في غير ما وجد فيه الشرط بخلاف الثانية. والله أعلم بالصواب.(@)(@@) قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) (فصل) واختلف أصحابنا فيما يأخذ الحمامي، هل هو ثمن الماء أو أجرة الدخول والسطل وحفظ الثياب، فمنهم من قال هو ثمن الماء وهو متطوع بحفظ الثياب ومعير للسطل، فعلى هذا لا يضمن الثياب إذا تلفت وله عوض السطل إذا تلف. ومنهم من قال هو أجرة الدخول والسطل وحفظ الثياب، فعلى هذا لا يضمن الداخل السطل إذا هلك لأنه مستأجر، وهل يضمن الحمامي الثياب؟(@)(@@) فيه قولان لأنه أجير مشترك.(@)(@@) (فصل) وان استأجر رجلا للحج فتطيب في إحرامه أو لبس، وجبت الفدية على الأجير، لأنه جناية لم يتناولها الاذن فوجب ضمانها، كما لو استأجره ليشترى له ثوبا فاشتراه ثم خرقه. وإن أفسد الحج صار الاحرام عن نفسه، لان الفاسد غير مأذون فيه فانعقد له كما لو وكله في شراء عبد فاشترى أمة، فإن كان العقد على حجه في هذه السنة انفسخ، لأنه فات المعقود عليه، وإن كان على حج في الذمة ثبت له الخيار، لأنه تأخر حقه، فإن استأجر للحج من ميقات فأحرم من ميقات آخر لم 
ms6663	 يلزمه شئ لان المواقيت المنصوص عليها متساوية في الحكم، وإن كان بعضها أبعد من بعض، فإذا ترك بعضها إلى بعض لم يحصل نقص يقتضى الجبران.(@)(@@) وإن أحرم دون الميقات لزمه دم، لأنه ترك الاحرام من موضع يلزمه الاحرام منه، فلزمه دم كما لو ترك ذلك في حجه لنفسه، فإن استأجره ليحرم من دويرة أهله فأحرم دونه لزمه دم، لأنه وجب عليه ذلك بعقد الإجارة فصار كما لو لزمه في حجه لنفسه بالشرع أو بالنذر فتركه.(@)(@@) وهل يلزمه أن يرد من الأجرة بقسطه؟ قال في القديم يهرق دما وحجه تام PageV15P101(@)(@@) وقال في الام: يلزمه أن يرد من الأجرة بقدر ما ترك، فمن أصحابنا من قال يلزمه قولا واحدا، والذي قاله في القديم ليس فيه نص أنه لا يجب. ومنهم من قال فيه قولان وهو الصحيح (أحدهما) لا يلزمه لان النقص الذي لحق الاحرام جبره بالدم فصار كما لو لم يترك (والثاني) انه يلزمه لان ترك بعض ما استؤجر عليه فلزمه رد بدله، كما لو استأجره لبناء عشرة أذرع فبنى تسعة، فعلى هذا يرد ما بين حجه من الميقات وبين حجه من الموضع الذي أحرمه منه فإن استأجره ليحرم بالحج من الميقات فأحرم من الميقات بعمرة عن نفسه ثم أحرم بالحج عن المستأجر من مكة لزمه الدم لترك الميقات، وهل يرد من الأجرة بقدر ما ترك؟ على ما ذكرناه من الطريقين، فإن قلنا يلزمه ففيه قولان قال في الام: يرد بقدر ما بين حجه من الميقات وحجه من مكة، لان الحج من الاحرام وما قبله ليس من الحج.(@)(@@) وقال في الاملاء: يلزمه أن يرد ما بين حجه من بلده وبين حجه من مكة.(@)(@@) لأنه جعل الأجرة في مقابلة السفر والعمل وجعل سفره لنفسه، ويخالف المسألة قبلها لان هناك سافر للمستأجر، وإنما ترك الميقات.(@)(@@) وان استأجره للحج فحج عنه وترك الرمي أو المبيت لزمه الدم كما يلزمه لحجه وهل يرد من الأجرة بقسطه؟ على ما ذكرناه فيمن ترك الاحرام من الميقات.(@)(@@) (الشرح) لا 
ms6664	 تتوقف منفعة الحمام على مجرد وجود الماء، وإنما المطلوب تبليط الحمام وعمل الأبواب والبزل وهي الثقوب والفتحات التي يأتي منها الماء أو النور ومجرى الماء. وما كان لاستيفاء المنافع كالحبل والدلو والبكرة فعلى المكترى. وإن احتاج المكترى للتمكن من الانتفاع إلى تنقية الكف والبالوعة فعلى المكرى، وان امتلأت بفعل المكترى فعليه تفريغها، وهذا مذهب الشافعي وأحمد رضي الله عنهما.(@)(@@) وقال أبو ثور: هو على رب الدار، لان به يتمكن من الانتفاع، فأشبه ما لو اكترى وهي ملآى. PageV15P102(@)(@@) وقال أبو حنيفة: القياس أنه على المكترى والاستحسان أنه على رب الدار لان عادة الناس ذلك. وإذا انقضت الإجارة وفى الحمام قمامة من فعله فعليه رفعه.(@)(@@) وهو مذهب الشافعي وأبي ثور وأصحاب الرأي.(@)(@@) قال الشمس الرملي: نعم دخول الحمام بأجرة جائز بالاجماع مع الجهل بقدر المكث وغيره، لكن الأجرة في مقابلة الآلات لا الماء، فعليه ما يغرف به الماء غير مضمون على الداخل، وثيابه غير مضمونة على الحمامي إن لم يستحفظه عليها ويجيبه إلى ذلك، ولا يجب بيان ما يستأجره له في الدار لقرب التفاوت من السكنى ووضع المتاع، ومن ثم حمل العقد على المعهود في مثلها من سكانها، ولم يشترط عدد من يسكن اكتفاء بما اعتيد في مثلها (فرع) إذا استأجر رجلا للحج فارتكب ما يوجب الفدية، كمس الطيب ولبس المخيط في الاحرام، فعلى الأجير الفدية من ماله، فإن أفسد أعمال الحج انقلب الحج إليه فيلزمه الفدية في ماله والمضي في فاسده والقضاء، وهذا هو الذي قطع الجمهور بصحته وتظاهرت عليه نصوص الشافعي. وفى قول آخر أنه لا ينقلب ولا يفسد ولا يجب القضاء، بل يبقى صحيحا واقعا عن المستأجر لان العبادة للمستأجر فلا تفسد بفعل غيره. وبهذا القول قال المزني. ولكن المذهب الأول.(@)(@@) قال الشافعي رضي الله عنه: الواجب على الأجير ان يحرم من الميقات الواجب بالشرع أو الشرط اه‍. فإن أحرم منه فقد فعل واجبا، وان أحرم قبله فقد زاد خيرا كما قال أبو حامد الأسفراييني وغيره.(@)(@@) أما إذا عدل 
ms6665	 الأجير عن الميقات المعتبر إلى طريق آخر مثل المعتبر أو أقرب إلى مكة فطريقان أصحهما وهو المنصوص في الام وبه قطع البندنيجي والجمهور أنه لا شئ عليه.(@)(@@) وحكى القاضي حسين والبغوي وغيرهما فيه وجهين ساقهما النووي في الحج أصحهما أنه لا شئ عليه لأنه قائم مقام الميقات المعتبر. والثاني أنه كمن ترك الميقات وأحرم بعده. وهذا القول الثاني يعتبر الشرط في تعيين المكان. PageV15P103(@)(@@) أما إذا اتفقا على تعيين موضع آخر، فإن كان أقرب إلى مكة من الشرعي فالشرط فاسد يفسد الإجارة إذ لا يجوز لمريد النسك تجاوز الميقات دون إحرام وإن كان أبعد كدويرة أهله فيلزم الأجير الاحرام منها وفاء بالشرط، فان جاوزها ثم أحرم فهل يلزمه الدم؟ فيه وجهان (أصحهما) كما هو منصوص: عليه الدم لأنه جاوز الميقات المشروط فأشبه مجاوزة الميقات الشرعي (والثاني) لا دم، فان قلنا لا يلزمه الدم وجب حط قسط من الأجرة.(@)(@@) قال الشيخ أبو حامد والأصحاب: إن ترك نسكا لا دم فيه كالمبيت وطواف الوداع إذا قلنا: لا دم فيهما لزمه رد شئ من الأجرة بقسطه بلا خلاف فإن لزمه بفعل محظور كاللبس والقلم والطيب لم يحط عنه شئ من الأجرة بلا خلاف. نقل الغزالي وغيره الاتفاق عليه فإذا استأجره للقران بين الحج والعمرة فتارة يمتثل وتارة يعدل، فإن امتثل فعلى من يجب دم القران؟ وجهان (أصحهما) على المستأجر، ولو شرطاه على الأجير فقد نص الشافعي على فساد الإجارة لجمعه بين مجهول الصفة وهو الدم، وبين الإجارة.(@)(@@) فإذا قلنا بالأصح إنه على الأجير، فإن كان معسرا فعليه الصوم الأيام الثلاثة في الحج، لان الذي في الحج منهما هو الأجير وعلى المستأجر الأجرة بكمالها. هذا وقد أفرد الامام النووي رضي الله عنه في كتاب الحج من المجموع فصلا عن الأجير أو في والله تعالى أعلم بالصواب. PageV15P104(@)(@@) قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) * (باب اختلاف المتكاريين) * إذا اختلف المتكاريان في مقدار المنفعة أو قدر الأجرة ولم تكن بينة تحالفا لأنه عقد معاوضة فأشبه البيع وإذا تحالفا كان 
ms6666	 الحكم في فسخ الإجارة كالحكم في البيع، لان الإجارة كالبيع، فكان حكمها في الفسخ كالحكم في البيع، فان اختلفا في التعدي في العين المستأجرة فادعاه المؤجر وأنكره المستأجر، فالقول قول المستأجر، لان الأصل عدم العدوان، والبراءة من الضمان، فان اختلفا في الرد فادعاه المستأجر وأنكره المؤجر، فالقول قول المؤجر أنه لم يرد عليه، لان المستأجر قبض العين لمنفعته، فلم يقبل قوله في الرد كالمستعير، وان اختلف الأجير المشترك والمستأجر في رد العين فادعى الأجير انه ردها وأنكر المستأجر فان قلنا: إن الأجير يضمن العين بالقبض لم يقبل قوله في الرد، لأنه ضامن فلم يقبل قوله في الرد كالمستعير والغاصب.(@)(@@) وان قلنا: إنه لا يضمن العين بالقبض فهل يقبل قوله في الرد؟ فيه وجهان كالوكيل يجعل: وقد مضى توجيههما في الوكالة، وان هلكت العين فادعى الأجير انها هلكت بعد العمل، وانه يستحق الأجرة وأنكر المستأجر، فالقول قول المستأجر، لان الأصل عدم العمل وعدم البدل.(@)(@@) (فصل) وان دفع ثوبا إلى خياط فقطعه قباء ثم اختلفنا فقال رب الثوب:(@)(@@) أمرتك ان تقطعه قميصا فتعديت بقطعه قباء فعليك ضمان النقص. وقال الخياط بل أمرتني ان اقطعه قباء فعليك الأجرة، فقد حكى الشافعي رحمه الله في اختلاف العراقيين قول ابن أبي ليلى أن القول قول الخياط. وقول أبي حنيفة رحمة الله عليه ان القول قول رب الثوب. ثم قال: وهذا أشبه، وكلاهما مدخول.(@)(@@) وقال في كتاب الأجير والمستأجر: إذا دفع إليه ثوبا ليصبغه احمر نصبغه اخضر فقال: أمرتك ان تصبغه احمر، فقال الصباغ: بل أمرتني ان أصبغه اخضر، انهما يتحالفان. PageV15P105(@)(@@) واختلف أصحابنا فيه على ثلاث طرق، فمنهم من قال: فيه ثلاثة أقوال (أحدهما) ان القول قول الخياط، لأنه مأذون له في القطع فكان القول قوله في صفته (والثاني) ان القول قول رب الثوب، كما لو اختلفا في أصل الاذن (والثالث) انهما يتحالفان وهو الصحيح، لان كل واحد منهما مدع ومدعى عليه لان صاحب الثوب يدعى الأرش والخياط ينكره، والخياط يدعى الأجرة وصاحب الثوب ينكره فتحالفا 
ms6667	 كالمتابعين إذا اختلفا في قدر الثمن.(@)(@@) ومن أصابنا من قال: المسألة على القولين المذكورين في اختلاف العراقيين وهو قول أبى العباس وأبي إسحاق وأبي علي بن أبي هريرة والقاضي أبى حامد.(@)(@@) ومن أصحابنا من قال: هو على قول واحد انهما يتحالفان، وهو قول أبى حامد الأسفراييني لان الشافعي رحمه الله ذكر القولين الأولين، ثم قال وكلاهما مدخول فان قلنا: إن القول قول الخياط فحلف لم يلزمه أرش النقس، لأنه ثبت بيمينه انه مأذون له فيه، وهل يستحق الأجرة؟ فيه وجهان.(@)(@@) (أحدهما) وهو قول أبي إسحاق انه لا يستحق الأجرة، لان قوله قبل في سقوط الغرم لأنه منكر. فاما في الأجرة فإنه مدع فلم يقبل قوله.(@)(@@) (والثاني) وهو قول أبي علي بن أبي هريرة: ان له الأجرة لأنا قبلنا قوله في الاذن، فعلى هذا هل يجب المسمى أو أجرة المثل فيه وجهان أحدهما يجب المسمى لأنا قبلنا قوله إنه اذن له فوجب ما اقتضاه (والثاني) يجب له أجرة المثل لأنا إذا قبلنا قوله لم نأمن أن يدعى ألفا وأجرة مثله درهم.(@)(@@) (وان قلنا) ان القول قول صاحب الثوب فحلف لم تجب الأجرة لأنه فعل ما لم يؤمن فيه ويلزمه أرش القطع لأنه قطع ما لم يكن له قطعه. وفى قدر الأرش قولان (أحدهما) يلزمه ما بين قيمته مقطوعا وصحيحا لأنا حكمنا انه لم يؤذن له في القطع فلزمه أرش القطع (والثاني) يلزمه ما بين قيمته مقطوعا قميصا وبين قيمته مقطوعا قباء، لأنه قد اذن له في القطع، وإنما حصلت المخالفة في الزيادة فلزمه أرش الزيادة، فإن لم يكن بينهما تفاوت لم يلزمه شئ وإذا قلنا: إنهما يتحالفان فتحالفا لم تجب الأجرة، لان التحالف يوجب رفع العقد، والخياطة من غير عقد لا توجب الأجرة وهل يجب أرش القطع فيه قولان PageV15P106(@)(@@) (أحدهما) يجب، لان كل واحد منهما حلف على ما ادعاه ونفى ما ادعى عليه فبرئا كالمتبايعين (والثاني) انه يجب أرش النقص لأنا حكمنا بارتفاع العقد بالتحالف، فإذا ارتفع العقد حصل القطع من 
ms6668	 غير عقد فلزمه أرشه. ومتى قلنا إنه يستحق الأجرة لم يرجع بالخيوط، لأنه اخذ بدلها، فان قلنا: لا يستحق الأجرة فله ان يأخذ خيوطه، لأنه عين ماله فكان له ان يأخذه (الشرح) قال الشافعي رضي الله عنه: وإذا اختلف الرجلان في الكراء وتصادقا في العمل تحالفا، وكان للعامل اجر مثله فيما عمل، قال وإذا اختلفا في الصفة فقال: أمرتك ان تصبغه اصفر أو تخيط قميصا فخطته قباء. وقال الصانع عملت ما قلت لي، تحالفا وكان على الصانع ما نقص الثوب ولا اجر له، وان زاد الصبغ فيه كان شريكا بها زاد الصبغ في الثوب، وان نقصت منه فلا ضمان عليه ولا اجره له.(@)(@@) وقال الربيع: الذي يأخذ به الشافعي في هذا ان القول قول رب الثوب وعلى الصانع ما نقص الثوب، وإن كان نقصه شيئا لأنه مقر بأخذ الثوب صحيحا ومدع على أنه امره بقطعه أو صبغه كما وصفت فعليه البينة بما قال، فإن لم يكن بينة حلف رب الثوب ولزم الصانع ما نقصته الصنعة، وإن كانت زادت الصنعة فيه شيئا كان الصانع شريكا بها إن كانت عينا قائمة فيه مثل الصبغ، ولا يأخذ من الأجرة شيئا، فإن لم تكن عين قائمة فلا شئ له.(@)(@@) وقال في اختلاف العراقيين: وإذا اختلف الأجير والمستأجر في الأجرة، فان أبا حنيفة كأن يقول: القول قول المستأجر مع يمينه إذا عمل العمل وبهذا يأخذ. وكان ابن أبي ليلى يقول: القول قول الأجير فيما بينه وبين اجرة مثله، الا أن يكون الذي ادعى أقل فيعطيه إياه، وان لم يكن عمل العمل تحالفا وترادا في قول أبي حنيفة. وينبغي كذلك في قول ابن أبي ليلى. وقال أبو يوسف بعد:(@)(@@) إذا كان شيئا متقاربا قبلت قول المستأجر واحلفته، وإذا تفاوت لم أقبل وجعلت العمل اجر مثله إذا حلف. PageV15P107(@)(@@) فلو أعطاه ثوبا ليخيطه بعد قطعه فخاطه قباء وقال أمرتني بقطعه قباء، فقال بل قميصا فالأظهر تصديق المالك بيمينه، لأنه منكر اذنه له في قطعه قباء، إذ هو المصدق 
ms6669	 في أصل الاذن فكذا في صفته والقول الثاني: يتحالفان، وانتصر الأسنوي له نقلا ومعنى، ونبه على أنهما لو اختلفا قبل القطع تحالفا اتفاقا، وكل ما وجب التحالف مع بقائه وجب مع تغير أحواله، فعلى هذا يبدأ بالمالك كما حكاه الرملي، ونقل عن الاستوى المنع منه بل يبدأ بالخياط لأنه بائع المنفعة.(@)(@@) قال النووي: ولا اجرة عليه - يعنى المؤجر - بعد حلفه، وعلى الخياط أرش النقص لما ثبت من عدم الإذن، والأصل الضمان، وهو ما بين قيمته مقطوعا قميصا ومقطوعا قباء كما رجحه السبكي. ولان أصل القطع مأذون فيه، وان رجح الأسنوي كابن أبي عصرون. وجزم به القونوي والبارزي وغيرهما من شراح الحاوي وغيره انه ما بين قيمته صحيحا ومقطوعا لانتفاء الاذن من أصله ولا يقدح في ترجيح الأول عدم الأجرة له، إذ لا تلازم بينها وبين الضمان، وللخياط نزع خيطه، وعليه أرش نقص النزع ان حصل، كما قاله الماوردي والروياني في البحر، وله منع المالك من شد خيط فيه بجره مكانه. هكذا افاده الشمس الرملي في النهاية.(@)(@@) ويمكننا ان نستلخص مما مضى من أقاويل انهما إذا اختلفا في قدر الاجر فقال اجرتنيها سنة بدينار، قال بل بدينارين تحالفا، ويبدأ بيمين الاجر، وهو قول الشافعي واحمد، لان الإجارة نوع من البيع، فإذا تحالفا قبل مضى شئ من المدة فسخا العقد ورجع كل واحد منهما في ماله، وان رضى أحدهما بما حلف عليه الآخر قر العقد، وان فسخا العقد بعد المدة أو شئ منها سقط المسمى ووجب اجر المثل، كما لو اختلفا في المبيع بعد تلفه وهذا قول احمد وأصحابه، وبه قال أبو حنيفة ان لم يكن عمل العمل، وإن كان عمله فالقول قول المستأجر لأنه منكر للزيادة في الاجر والقول قول المنكر فإذا عرفنا ان الإجارة نوع من المبيع عرفنا انهما يتحالفان عند اختلافهما في العوض كالبيع، وكما قبل ان يعمل العمل عند أبي حنيفة. PageV15P108(@)(@@) وقال ابن أبي موسى: القول قول المالك لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا اختلف المتبايعان فالقول 
ms6670	 قول البائع وقال الشافعي في أول اختلاف العراقيين: إذا أسلم الرجل إلى الخياطة ثوبا فخاطه قباء فقال رب الثوب: أمرتك بقميص. وقال الخياط أمرتني بقباء، فان أبا حنيفة رحمه الله كأن يقول: القول قول الخياط في ذلك، ولو أن الثوب ضاع من عند الخياط ولم يختلف رب الثوب والخياط في عمله فان أبا حنيفة قال:(@)(@@) لا ضمان عليه ولان على القصار والصباغ، وما أشبه ذلك من العمال الا فيما جنت أيديهم، بلغنا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: لا ضمان عليهم، وكان ابن أبي ليلى يقول: هم ضامنون لما هلك عندهم وان لم تجن أيديهم فيه.(@)(@@) وقال أبو يوسف: هم ضامنون الا ان يجئ شئ غالب.(@)(@@) وقال الشافعي: وثابت عن عطاء بن أبي رباح أنه قال: لا ضمان على صانع ولا على أجير، فاما ما جنت أيدي الاجراء، والصناع فلا مسألة فيه فهم ضامنون كما يضمن المستودع ما جنت يده، ولان الجناية لا تبطل عن أحد، وكذلك لو تعدوا ضمنوا.(@)(@@) قال الربيع: الذي يذهب إليه الشافعي فيما رأيت أنه لا ضمان على الصانع الا ما جنت أيديهم، ولم يكن يبوح بذلك خوفا من الضياع. اه‍، يعنى خوفا من أن يتمادى الصناع في الاهمال فيفضى ذلك إلى ضياع أموال الناس بفشو التلف بين أصحاب الحرف قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) (فصل) إذا استأجر صانعا على عمل من خياطة أو صباغة فعمل فهل له ان يحبس العين على الأجرة؟ فيه وجهان (أحدهما) لا يجوز لأنه لم يرهن العين عنده فلم يجز له احتباسها، كما لو استأجره ليحمل له متاعا فحمله ثم أراد ان يحبس المتاع على الأجرة (والثاني) يجوز لان عمله ملكه فجاز له حبسه على العوض كالمبيع في يد البائع. PageV15P109(@)(@@) (فصل) وإن دفع ثوبا إلى رجل فخاطه ولم يذكر له أجرة فقد اختلف أصحابنا فيه أربعة أوجه.(@)(@@) أحدها: أنه تلزمه الأجرة، وهو قول المزني رحمه الله، لأنه استهلك عمله فلزمه أجرته.(@)(@@) والثاني: أنه إن قال له: خطه 
ms6671	 لزمه، وإن بدأ الرجل فقال: أعطني لأخيطه لم تلزمه وهو قول أبي إسحاق لأنه إذا أمره فقد ألزمه بالامر، والعمل لا يلزم من غير أجرة فلزمته، وإذا لم يأمره لم يوجد ما يوجب الأجرة فلم تلزم.(@)(@@) والثالث: أنه إذا كان الصانع معروفا بأخذ الأجرة على الخياطة لزمه، وإذا لم يكن معروفا بذلك لم يلزمه، وهو قول أبى العباس، لأنه إذا كان معروفا بأخذ الأجرة صار العرف في حقه كالشرط، وإن لم يكن معروفا لم يوجد ما يقتضى الأجرة من جهة الشرط ولا من جهة العرف.(@)(@@) والرابع: وهو المذهب: أنه لا يلزمه بحال، لأنه بذل ماله من غير عوض فلم يجب له العوض، كما لو بذل طعامه لمن أكله، وان نزل رجل في سفينة ملاح بغير اذنه فحمله فيها إلى بلد لزمه الأجرة، لأنه استهلك منفعة موضعه من السفينة من غير اذن فلزمه أجرتها، وان نزل فيها عن اذنه ولم يذكر الأجرة، فعلى ما ذكرناه من الوجوه الأربعة في الخياطة، وبالله التوفيق.(@)(@@) (الشرح) قال الماوردي في الحاوي الكبير: وليس لمؤجر الأرض أن يحتبس الأرض على المستأجر على دفع الأجرة، ولا للجمال أن يحبس ما استؤجر على حمله من المبتاع ليأخذ الأجرة لأنه في يده أمانة وليس برهن. فأما الصانع المستأجر على عمل من خياطة أو صباغة هل له احتباس ما بيده من العمل على أجرته؟ فيه وجهان.(@)(@@) أحدهما: ليس له ذاك قياسا على ما ذكرنا، والثاني: له ذاك لان عمله ملك له كالبائع، فإذا حبس الصانع الثوب بعد عمله على استيفاء الاجر فتلف ضمنه، لأنه لم يرهنه عنده، ولا اذن له في امساكه، فلزمه الضمان كالغاصب، وبهذا قال أصحاب أحمد كما أفاده ابن قدامة.(@)(@@) (فرع) إذا عمل الصانع عملا لغيره بإذنه كأن دفع ثوبا إلى قصار ليقصره PageV15P110(@)(@@) أو إلى خياط ليخيطه ففعل ولم يذكر أحدهما أجرة فلا أجرة له لتبرعه، ولأنه لو قال: أسكني دارك شهرا فأسكنه لم يستحق عليه أجرة بالاجماع كما في البحر والأوجه كما بحثه الأذرعي وجوبها في 
ms6672	 قن ومحجور سفه لأنهما غير أهل للتبرع ومثلهما غير المكلف بالأولى. قال النووي: وقيل: له أجرة مثله، وقيل: أن كان معروفا بذلك العمل بالأجرة فله والا فلا وقد يستحسن اه‍.(@)(@@) وصورة المسألة إذا دفع ثوبه إلى خياط أو قصار ليخيطه أو يقصره من غير عقد ولا شرط ولا تعريض بأجر مثل أن يقول: خذ هذا فاعمله وأنا أعلم أنك إنما تعمل بأجر، وكان الخياط والقصار متوفرين على ذلك وقد عرف عنهما الاجر الذي يأخذانه، وكان لصاحب الدكان لافتة سجل فيها أسعار أجرته كما يفعل الكواءون والحلاقون والخياطون والساعاتيون كان ذلك يجرى مجرى الافهام الذي هو شرط عندنا في صحة الإجارة.(@)(@@) وعند أصحاب أحمد أن العرف الجاري بذلك يقوم مقاوم القول فصار كنقد البلد، ولان شاهد الحال يقتضيه فصار كالتعريض، إذا عرف هذا فإن في المسألة أربعة أوجه.(@)(@@) (أحدهما) وهو قول المزني يستحق الاجر مطلقا لأنه استهلك عمله فلزمه عوضه والثاني: التفريق بين طلب رب الثوب منه أن يخيطه وبين أن يطلب من رب الثوب أن يخيطه له، فإذا قال له رب الثوب خط هذا لي فقد كلفه بعمل له ما يقابله من الاجر فيلزمه لأنه يأمره بالعمل والعمل لا يلزم بغير أجرة، وإذا قال الخائط أعطني هذا الثوب لأخيطه لك لم تلزمه أجرته وهو قول أبي إسحاق المروزي، حيث لم يأمره فليس ثم ما يوجب له الأجرة (والثالث) وهو قول أبى العباس بن سريج، وهو الذي أخذ به أحمد وأصحابه، وذكره النووي في المنهاج بصيغة التمريض بقوله: وقيل وهو أنه إذا كان الصانع معروفا بأخذ الأجرة على الخياطة لزمه، والا لم يلزمه لان العرف يجرى مجرى الشرط (والرابع) وهو الظاهر من المذهب أنه لا أجرة لن كمن قدم طعامه لمن يأكل فليس له أن يطلب ثمنه.(@)(@@) وخص المصنف والأصحاب السفينة إذا نزلها أو شحن فيها متاعة بغير اذن PageV15P111(@)(@@) الملاح فإنه يلزمه عوض استهلاك منفعة موضعه من السفينة. وقال الشمس الرملي وقد يستحسن ترجيحه لوضوح مدركه وهو يقصد أن يكون الصانع 
ms6673	 معروفا بأخذ الأجرة إذ هو العرف، وهو يقوم مقام اللفظ كثيرا، ونقل عن الأكثرين، والمعتمد الأول، فإن ذكر أجرة استحقها قطعها إن صح العقد، وإلا فأجرة المثل، وأما إذا عرض كأرضيك أو لا أخيبك أو ترى ما تحبه أو يسرك أو أطعمك فتجب أجرة المثل، نعم في الأخيرة يحسب على الأجير ما أطمعه إياه كما هو ظاهر، وقد تجب من غير تعريض بها كما في عامل الزكاة اكتفاه بثبوتها بالنص فكأنها مسماة شرعا، وكعامل مساقاة عمل ما ليس بلازم له بإذ المالك اكتفاء بذكر المقابل له في الجملة.(@)(@@) قال: ولا يستثنى وجوبها على داخل الحمام أو راكب السفينة مثلا من غير إذن لاستيفائه المنفعة من غير أن يصرفها صاحبها إليه بخلافه بإذنه، وسواء في ذلك أسيسر السفينة بعلم مالكها أم لا. وقول ابن الرفعة في المطلب لعله فيما إذا لم يعلم به مالكها حين سيرها، وإلا فيشبه أن يكون كما لو وضع متاعه على دابة غيره فسيرها مالكها، فإنه لا أجرة على مالكه، ولا ضمان مردود، فقد فرق العراقي بينهما بأن راكب السفينة بغير إذن غاصب للبقعة التي هو فيها ولو لم يسير، بخلاف واضع متاعه على الدابة لا يصير غاصبا لها بمجرد وضع متاعه، ويفرق أيضا بأن مجرد العلم لا يسقط الأجرة ولا الضمان، فإن السكوت على إتلاف المال لا يسقط الضمان، وهو علم وزيادة، ومالك الدابة بسبيل من إلقاء المتاع قبل تسييرها بخلافه في راكب السفينة اه‍. قال الرملي الصغير في النهاية والله تعالى أعلم. PageV15P112(@)(@@) قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) * (باب الجعالة) * يجوز عقد الجعالة وهو أن يبذل الجعل لمن عمل له عملا من رد ضالة ورد آبق وبناء حائط وخياطة ثوب وكل ما يستأجر عليه من الأعمال، والدليل عليه قوله تعالى (ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم) وروى أبو سعيد الخدري (أن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوا حيا من أحياء العرب فلم يقروهم، فبينما هم كذلك إذ لدغ سيد أولئك 
ms6674	 فقالوا هل فيكم راق فقالوا لم تقرونا فلا نفعل أو تجعلوا لنا جعلا فجعلوا لهم قطيع شاء فجعل رجل يقرأ بأم القرآن ويجمع بزاقة ويتفل فبرأ الرجل فأتوهم بالشاء فقالوا: لا نأخذها حتى نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فضحك وقال: ما أدراك إنها رقية؟ خذوها واضربوا إلى فيها بسهم ولان الحاجة تدعو إلى ذلك من رد ضالة وآبق وعمل لا يقدر عليه فجاز كالإجارة والمضاربة. (فصل) ويجوز ان يعقد لعامل غير معين للآية، ولأنه قد يكون له عمل ولا يعرف من يعمله، فجاز من غير تعيين، وروى المزني في المختصر عن الشافعي رحمه الله في المنثور أنه قال إذا قال أول من يحج عنى فله مائة فحج عنه رجل أنه يستحق المائة. وقال المزني: ينبغي أن يستحق أجرة المثل لأنه إجازة فلم تصح من غير تعيين، وهذا خطا، لان ذلك جعالة، وقد بينا ان الجعالة تجوز من غير تعيين العامل.(@)(@@) (فصل) وتجوز على عمل مجهول للآية، ولان الحاجة تدعو إلى ذلك فجاز مع الجهالة كالمضاربة، ولا تجوز الا بعوض معلوم، لأنه عقد معاوضة فلا تجوز بعوض مجهول كالنكاح، فان شرط له جعلا مجهولا فعمل استحق أجرة المثل، لان كل عقد وجب المسمى في صحيحه وجب المثل في فاسده، كالبيع والنكاح. PageV15P113(@)(@@) (فصل) ولا يستحق العامل الجعل الا بإذن صاحب المال، فأما إذا عمل له عملا من غير إذنه بأن وجد له آبقا فجاء به، أو ضالة فردها إليه، لم يستحق الجعل لأنه بذل منفعته من غير عوض، فلم يستحق العوض، فان عمل باذنه ولم يشرط له الجعل، فعلى الأوجه الأربعة التي ذكرناها في الإجارة، فان اذن له وشرط له الجعل فعمل استحق الجعل، لأنه استهلك منفعته بعوض فاستحق العوض كالأجير، فان نادى فقال: من رد عبدي فله دينار فرده من لم يسمع النداء لم يستحق الجعل لأنه متطوع بالرد من غير بدل، فان أبق عبد لرجل فنادى غيره ان من 
ms6675	 رد عبد فلان فله دينار، فرده رجل وجب الدينار على المنادى، لأنه ضمن العوض فلزمه، فان قال في النداء: قال فلان: من رد عبدي فله دينار فرده رجل لم يلزمه المنادى، لأنه لم يضمن. وإنما حكى قول غيره.(@)(@@) (فصل) ولا يستحق العامل الجعل الا بالفراغ من العمل، فان شرط له جعلا على رد الآبق فرده إلى باب الدار ففر منه أو مات قبل ان يسلمه لم يستحق شيئا من الجعل، لان المقصود هو الرد، والجعل في مقابلته ولم يوجد منه شئ، وان قال: من رد عبدي الآبق من البصرة فله دينار وهو ببغداد فرده رجل من واسط استحق نصف الدينار، لأنه رد من نصف الطريق، وان رده من أبعد من البصرة لم يستحق أكثر من الدينار، لأنه لم يضمن له لما زاد شيئا.(@)(@@) وان أبق له عبدان فقال من ردهما فله دينار، فرد رجل أحدهما استحق نصف الجعل، لأنه عمل نصف العمل. وان قال: من رد عبدي فله دينار، فاشترك في رده اثنان اشتركا في الدينار، لأنهما اشتركا في العمل فاشتركا في الجعل وان قال لرجل: ان رددت عبد فلك دينار، وقال لآخر: ان ردته فلك ديناران، فاشتركا في الرد استحق كل واحد منهما نصف ما جعل له، وان جعل لأحدهما دينارا وللآخر ثوبا مجهولا فرداه استحق صاحب الدينار نصف دينار وصاحب الثوب نصف أجرة المثل، لان الدينار جعل صحيح، فاستحق نصفه، والثوب جعل باطل فاستحق نصف أجرة المثل، وان قال لرجل ان رددت عبدي فلك دينار فشاركه غيره في رده، فان قال: شاركته معاونة له كان الدينار للعامل PageV15P114(@)(@@) لان العمل كله له فكان الجعل كله له، وان قال شاركته لاشاركه في الجعل كان للعامل نصف الجعل، لأنه عمل نصف العمل، ولا شئ للشريك لأنه لم يشرط له شيئا.(@)(@@) (الشرح) هي بتثليث الجيم عند ابن مالك وغيره. واقتصر النووي والجوهري والفيومي صاحب المصباح على كسرها، وابن الرفعة في الكفاية والمطالب على فتحها، وهي لغة اسم لما يجعله الانسان لغيره على 
ms6676	 شئ يفعله، وكذا الجعل والجعيلة، وأما تعريفها شرعا فهو التزام عوض معلوم على عمل معين معلوم أو مجهول بمعين أو مجهول.(@)(@@) وقد أورد المصنف الجعالة عقب الإجارة، وكذلك فعل النووي في الروضة وصاحب الشرح، لان التلازم بين الإجارة والجعالة واضح، لأنها عقد على عمل، إلا أن أكثر المصنفين في الفقه جعلوها بعد اللقطة، لأنها طلب النقاط الدابة الضالة.(@)(@@) وقد استدل المصنف على أنها من العقود الجائزة بقوله تعالى (ولمن جاء به حمل بعير) واعتبر الرملي سوقه الآية استئناسا وليس استدلالا، وعلل ذلك الشبراملسي في حاشيته على النهاية هذه العبارة بان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا وان ورد في شرعنا ما يقرره.(@)(@@) اما الحديث الذي ساقه المصنف عن أبي سعيد فقد رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة، وأتم هذه الطرق جميعا رواية البخاري ولفظها (انطلق نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في سفرة سافروها حتى نزلوا على حي من احياء العرب فاستضافوهم فأبوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا له بكل شئ، لا ينفعه شئ، فقال بعضهم: لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين نزلوا لعلهم أن يكون عندهم بعض شئ، فاتوهم فقالوا: يا أيها الرهط إن سيدنا لدغ وسعينا له بكل شئ لا ينفعه فهل عند أحد منكم من شئ؟ قال بعضهم إني والله لا رقى لكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا فما انا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم على قطيع من غنم فانطلق يتفل عليه، ويقرأ الحمد لله PageV15P115(@)(@@) رب العالمين، فكأنما نشط من عقال، فانطلق يمشى وما به قلبة، قال فاوفواهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقتسموا، فقال الذي رقى:(@)(@@) لا تفعلوا حتى نأتي النبي صلى الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان، فننظر الذي يأمرنا، فقدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا له ذلك فقال: وما يدريك انه رقية؟ ثم قال: قد أصبتم واضربوا إلى معكم سهما، وضحك النبي صلى الله عليه وسلم، وقد روى البخاري رواية عن ابن عباس 
ms6677	 بلفظ (ان نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ أو سليم فعرض لهم رجل من أهل الماء فقال: هل فيكم من راق فان الماء رجلا لديغا أو سليما، فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب على شاء، فجاء بالشاء إلى أصحابه فكرهوا ذلك وقالوا:(@)(@@) اخذت على كتاب الله اجرا؟ حتى قدموا المدينة فقالوا: يا رسول الله اخذ على كتاب الله اجرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان أحق ما أخذتم عليه اجرا كتاب الله) قوله (فاستضافوهم) في رواية للترمذي انهم ثلاثون رجلا. وقد روى الحاكم رواية أبي سعيد الخدري على أنه هو الرقي، وهي على شرط مسلم. قال الزركشي: ويستنبط منه جواز الجعالة على ما ينتفع به المريض من دواء أو رقبة وان لم يذكروه. وهو متجه ان حصل به تعب والا فلا اخذا مما يأتي.(@)(@@) على أن الاجماع منعقد على جوازها لما تدعو إليه الحاجة من ضالة، أو عمل لا يقدر عليه ولا يجد من يتطوع به، ولا تصح الإجارة عليه لجهالة، فجاز ان يجعل له جعلا كالإجارة والقراض. وأركان الجعالة أربعة: صيغة ومتعاقدان وعمل وعوض.(@)(@@) ولما كان الجعل لا يستحق الا باذن صاحب المال كالإجارة، فإنه فارق الإجارة في استحقاقه بالعمل، اما الإجارة فإنها تستحق بالعقد، لأنه لو قال: من رد على ضالتي فله درهم قبلها بطل، هكذا أفاده الغزالي في كتاب الدور، وعدم اشتراط قبضه في المجلس مطلقا، ويشترط في الملتزم للجعل مالكا أو غيره أن يكون مطلق التصرف كما في الإجارة فلا يصح بالتزام الصبي أو المحجور عليه للسفه أو المجنون. كما يشترط في العامل المعين أهلية العمل بأن يكون قادرا عليه ولا PageV15P116(@)(@@) تشترط الحرية وغير المكلف، وان يقوم بالعمل باذن وبغير اذن، كما قال ذلك السبكي خلافا لابن الرفعة في اشتراط اذن السيد، ويخرج بذلك العاجز عن العمل كالصغير والضعيف إذا غلبهما العمل، فأشبه استئجار الأعمى للحراسة.(@)(@@) هكذا أفاده الزركشي وابن العماد ونقل المزني ان الشافعي نص في المنشور 
ms6678	 انه إذا قال المعضوب: من حج عنى فله مائة درهم، فحج عنه انسان استحق المائة.(@)(@@) قال المزني: ينبغي ان يستحق أجرة المثل، لان هذا إجارة فلا يصح من غير تعيين الاجر. هذا كلام الشافعي والمزني، والمسألة التي ساقها المصنف بذكر النووي رضي الله عنه ان للأصحاب فيها ثلاثة أوجه الصحيح وقوع الحج عن المستأجر ويستحق الأجرة المسماة. وبهذا نص الشافعي واختاره النووي، لأنه جعالة وليس بإجارة. والجعالة تجوز على عمل مجهول، فمن باب أولى المعلوم، (والثاني) وهو اختيار المزني: انه يقع عن المستأجر ويستحق الأجير أجرة المثل لا المسمى. وقد حكى امام الحرمين ان معظم الأصحاب مالوا إلى هذا. قال النووي. وليس كما قال. وهذا القائل يقول: لا تجوز الجعالة على عمل معلوم لأنه يمكن الاستئجار عليه.(@)(@@) (والثالث) انه يفسد الاذن ويقع الحج عن الأجير، لان الاذن غير متوجه إلى إنسان بعينه، فهو كما لو قال: وكلت من أراد بيع داري في بيعها. فالوكالة باطلة ولا يصح تصرف البائع اعتمادا على هذا التوكيل. وهذا الوجه حكاه الرافعي. وذكر امام الحرمين ان شيخ والده أبا محمد أشار إليه فقال: لا يمتنع ان يحكم بفساد الاذن، وهذا الوجه ضعيف جدا بل باطل مخالف للنص والمذهب والدليل. فإذا قلنا بالمذهب والمنصوص. فقال من حج عنى فله مائة درهم فسمعه رجلان واحرما عنه.(@)(@@) قال القاضي حسين والأصحاب: ان سبق احرام أحدهما وقع عن المستأجر القائل ويستحق السابق المائة. واحرام الثاني يقع عن نفسه لأنه ليس أحدهما أولى من الاخر فصار كمن عقد نكاح أختين بعقد واحد.(@)(@@) ولو قال من حج عنى فله مائة دينار فحج عنه رجلان. أحدهما بعد الاخر. PageV15P117(@)(@@) وقع احرام السابق بالاحرام عن المستأجر القائل وله عليه المائة. ولو احراما معا وقع حج كل منهما عن نفسه ولا شئ لهما على القائل، لأنه ليس فيها أول. ولو كان العوض مجهولا بأن قال: من حج عنى فله ثوب أو دراهم أو ناقة وقع الحج عن القائل بأجرة المثل.(@)(@@) (فرع) استدل المصنف من قوله 
ms6679	 تعالى (ولمن جاء به) على جواز عقدها لغير المعين، كما في المثال الذي سبق فيمن يحج عنه، كما استدل بالآية أيضا على جوازها على عمل مجهول. وكذلك لو قال: من رد ضالتي من سامعي ندائي فله كذا فرده من علم ندائه ولم يسمع منه لم يستحق، هكذا أفاده الماوردي وصرح بمثله القاضي حسين.(@)(@@) قال الأذرعي، وقول القاضي فان رده بنفسه أو بعده استحق، يفهم عدم الاستحقاق إذا استقل العبد بالرد. قال النووي، ولو قال أجنبي من رد عبد زيد فله كذا استحقه الراد على الأجنبي. قال الرملي استحقه الراد العالم به على الأجنبي لأنه التزمه فصار كخلع الأجنبي، وكما لو التمس إلقاء متاع غيره في البحر لخوف الهلاك وعليه ضمانه.(@)(@@) إذا ثبت هذا فان العامل بلا إذن لا يستحق الجعالة، لأنه لو أذن لشخص فعمل غيره فلا شئ له ولو كان معروفا برد الضال بعوض لأنه لم يلتزم عوضا له فوقع عمله تبرعا. وقال الشبراملسي عند قوله (فلو عمل أحد بلا إذن فقال ومن ذلك ما جرت به العادة في قرى مصرنا من أن جماعة اعتادوا حراسة الجرين نهارا وجماعة اعتادوا حراسته ليلا، فان اتفقت معاقدتهم على شئ من أهل الجرين أو من بعضهم باذن الباقين لهم في العقد استحق الحارسون ما شرط لهم إن كانت الجعالة صحيحة وإلا فأجرة المثل وأما ان باشروا الحراسة بلا إذن من أحد اعتمادا على ما سبق من دفع أرباب الزرع للحارس سهما معلوما عندهم لم يستحقوا شيئا. وليس كما لو التزم الثمن في شراء غيره أو الثواب في هبة غيره، لأنه عوض تمليك فلا يتصور وجوبه على غير من حصل له الملك، والجعل ليس عوض تمليك.(@)(@@) واستشكل ابن الرفعة هذه بأنه لا يجوز لاحد وضع يده على مال غيره بقول PageV15P118(@)(@@) الأجنبي بل يضمنه فكيف يستحق الأجرة. وأجيب بأنه لا حاجة إلى الاذن في ذلك لان المالك راض به قطعا، أو بأن صورة ذلك أن يأذن المالك لمن شاء في الرد والتزم الأجنبي بالجعل 
ms6680	، أو يكون للأجنبي ولاية على المالك، وقد يصور أيضا بما إذا ظنه العامل المالك أو عرفه وظن رضاه. وظاهر كلام المصنف أنه يلزمه العوض المذكور وإن لم يقل على.(@)(@@) قال الرملي: وهو كذلك فقد قال الخوارزمي في الكافي: ولو قال الفضولي:(@)(@@) من رد عبد فلان فله على دينار، أو قال فله دينار، فمن رده استحق على الفضولي ما سمى. وصرح به ابن يونس في شرح التعجيز، فإنه صور المسألة بما إذا قال على ثم قال وألحق الأئمة به قوله فله كذا. وإن لم يقل عليه، لان ظاهره التزام.(@)(@@) ولو قال أحد الشريكين في رقيق: من رد رقيقي فله كذا فرده شريكه فيه استحق الجعل. وصورة المسألة إذا لم يكن القائل ولى المالك. فأما إذا كان وليه وقال ذلك عن محجوره على وجه المصلحة بحيث يكون الجعل قدر أجرة مثل ذلك العمل أو أقل استحقه الراد في مال المالك بمقتضى قول وليه، ويعلم مما تقرر أنه لا يتعين على العامل المعين العمل بنفسه. فلو قال لشخص معين: إن رددت على ضالتي فلك كذا لم يتعين عليه السعي بنفسه، بل له أن يستعين بغيره، فإذا حصل الفعل استحق الأجرة. قاله الغزالي في البسيط قال الرملي: وحاصله أن توكيل العامل المعين غيره في الرد كتوكيل الوكيل فيجوز له أن يوكله فيما يعجز عنه وعلم به القائل أو لا يليق به كما يستعين به، وتوكيل غير المعين بعد سماعه النداء غيره، كالتوكيل في الاحتطاب والاستقاء ونحوهما فيجوز، فعلم أن العامل المعين لا يستنيب فيها إلا إن عذر وعلم به الجاعل حال الجعالة. اه‍ (فرع) تصح الجعالة على عمل مجهول كما ذكر ذلك المصنف لان الجهالة احتملت في القراض لحصول زيادة، فاحتمالها في رد الحاصل أولى، وهو مقيد كما أفاده جمع بما إذا عسر ضبطه لا كبناء حائط فيذكر محله وطوله وسمكه وارتفاعه وما يبنى به، وخياطة ثوب فيصفه كالإجارة. أما صحتها على المعلوم فأولى. ومثال ذلك قوله: من رد على ضالتي من مكان كذا 