ms681	 من ظهور الموثقة المتقدمة في أن المراة بعد تربص الثلاثة ليست على الاطلاق مستحاضة حقيقة بل تصنع كما تصنع المستحاضة فكيف يكون بعد اليوم واليومين مستحاضة حقيقة لغلبة بلوغ الأيام بهما عشرة فتأمل نعم قد يعارض ما ذكر ما تقدم في مرسلة يونس القصير من أن كلما رأته المرأة بعد أيامها فليس من الحيض خرج منه أيام الاستظهار وكك؟ ما دل على أن الصفرة بعد الحيض بيومين أو مطلقا ليس من الحيض بناء على بعد حملها على المرئي بعد العشرة إذ لا اختصاص ذلك بالصفرة ويمكن التفصي إما عما في المرسلة فيما تقدم من وجوب الجمع بينه وبين الفقرة السابقة منها الدالة على أن المرئي بعد العادة من الحيض ما لم يتجاوز العشرة و إما اخبار الصفرة فلا بد بعد تخصيصها بما عدا أيام الاستظهار من الجمع بينها وبين ما تقدم مما دل على كون الدم المنقطع على العشرة حيضا على إرادة ما بعد العشرة والتقييد بالصفرة مع عدم اختصاص الحكم بها لأنها وقعت في مورد السؤال فلا اشعار فيه بالفرق بينها وبين الحمرة في عدم الحيضية أو على أن المراد في عدم كونها من الحيض عدم التحيض بها قبل انكشاف الحال في مقابل صدرها الدال على أن الصفرة قبل الحيض حيض فان المراد به وجوب التحيض بمجرد رويته لا كونه حيضا في الواقع ولذا فرض تجاوز المجموع منه ومن العادة أو منهما ومما بعدها عن العشرة اقتصر على العادة وجعل الطرفان استحاضة بلا خلاف يظهر منهم كما سيجئ فحاصل المراد بهذه الاخبار وجوب عدما قبل العادة من الحيض بمعنى التحيض به ووجوب عدما بعدها من الطهر بمعنى عدم التحيض فيه من دون ملاحظة كون الأول حيضا واقعيا منجبرا والثاني طهرا كك؟ ويشهد لذلك التصريح في بعض تلك الأخبار بان الصفرة قبل الحيض من الحيض وبعده ليس من الحيض وهي في أيام الحيض حيض فان الفرق بين ما قبل الحيض وبين ما في الحيض لايتالى الا بإرادة التحيض فيما قبل 
ms682	 أيام الحيض دون الحيض الواقعي فالمراد أيضا نفى الحيض في ما بعد الحيض وربما تحمل على بيان الغالب حيث إن الغالب في الصفرة الواقعة بعد العادة كونها استحاضة وفيه تأمل وكيف كان فالمذهب ما ذكره المص؟ من اجراء احكام الحيض على الجميع إذا انقطع الدم على العاشرة والا ينقطع عليه فلا قضاء لما صامت ولا ريب في قضاء صوم أيام الاستظهار لوجوبه على تقديري الحيض والطهر وكذا صلاتها على المش؟ لظهور طهر ما زاد على العادة ولزوم تركها أو جوازه في أيام الاستظهار ينافي وجوب القضاء عند انكشاف الحال كما أن فعلها الصوم بعد الاستظهار لا ينافي وجوب القضاء هذا كله في المعتادة واما المبتدئة وهي من لم يستقر لها عادة عددية فإنها عند رؤية الدم على القطنة المستدخلة حتى تصبر تنقى PageV01P231(@)(@@) يقينا أو بحكم استبراء جديد لا ترى معه الدم على القطنة فان مقتضى ما تقدم من الاخبار ومن قاعدة وجوب الفحص في المقام وإن كان الشبهة في الموضوع وجوب تجديد الاستبراء وتكريره في كل وقت انقطع الدم ظاهرا واحتمل انقطاعه في الباطن أو يمضى من أول حيضها عشرة أيام فان انقطعت اغتسلت والا رجعت إلى التميز كما سيجئ تفصيله بلا خلاف ولا اشكال في الحكمين بعد ما عرفت من قاعدة الامكان و الاجماعات المحكية على حيضية ما تراه من الثلاثة إلى العشرة وما دل على كون ما تراه قبل العشرة الأولى واخبار الاستبراء الدالة على انها مع رؤية الدم على القطنة حايض وخصوص رواية خلف بن حماد المتقدمة الواردة فيمن رأت قريبا من عشره دما لا تدرى انه دم الحيض أو العذرة حيث قال عليه السلام إن كان من الطمث فالتمسك عن الصلاة حتى ترى الطهر وموثقة ابن بكير إذا رأت المرأة الدم في أول حيضها فاستمر الدم ترك الصلاة عشرة أيام وموثقته الأخرى في الجارية أول ما تحيض تدفع عليها الدم فتكون مستحاضة انها تنتظر الصلاة فلا تصلى حتى يمضى أكثر ما يكون الحيض فإذا مضى ذلك 
ms683	 وهو عشرة أيام فعلت ما تفعله المستحاضة ومضمرة سماعة عن الجارية البكر أول ما تحيض تقعد في الشهر يومين وفى الشهر ثلثة يختلط عليها لا يكون طمثها في الشهر عدة أيام سواء قال فلها ان تجلس وتدع الصلاة ما دامت ترى الدم ما لم تجز العشرة وظ؟ الأولين وإن كان مختصا بالمبتدءة بالمعنى الأخص وهي التي لم ترد ما قبل ذلك لكن صريح المضمرة التعميم لكل من لم يستقر لها عادة وهي المبتدئة بالمعنى الأعم ثم صريح الروض والموجز وشرحه تبعا للروض اختصاص ذلك بالدورة الأولى فإذا استمر بها الدم إلى الدورة الثانية تحيضت بمقتضى التميز والروايات من غير انتظار للعشرة وقد تقدم في الاستظهار اختصاصه بالدورة الأولى ووجوب الاخذ في الدورة الثانية إذا استمر الدم من الدورة الأولى إليها بمقتضى العادة من دون استظهار قال في الروض هذا في الشهر الأول وفى الثاني ان وجدت تميزا عملت به وإن كان في الأول قد أخذت بما بعده لعدمه فلو رأت في الأول احمر وعبر العشرة يعنى الصبر عشرة أيام فرجع إلى نسائها واخذت السبعة وفى الهشر الثاني رأت خمسة اسود ثم احمر وعبر العشرة أخذت الخمسة عملا بالتميز ان فقدته اغتسلت وتعبدت بعد تمام العدد المأخوذ من عادة نسائها أو الروايات ثم إن عبر العشرة طهر صحة عملها وان انقطع عليها تبين ان الجميع حيض فتقضى ما صامت كالمعتادة وظهر بطلان الغسل ولا اثم في الصلاة والصوم والوقاع بعد الغسل كما مر وكذا القول فيما بعده من الأدوار واما المضطربة فتغتسل بعده ما تأخذه من الروايات مع عدم التميز ويجئ عند انقطاعه على العشرة ما ذكر انتهى؟ وفى س؟ إما المبتدئة فظ؟ الأصحاب انها تمكث في الدور الأول إلى العشرة فإذا تجاوزت اعتبرت التميز فيما مضى ثم ذكر شروط التميز وحكم فاقدة التميز من الرجوع إلى الاقران ثم إلى الروايات إلى أن قال فإذا جاء الدور الثاني اعتبرت التميز وعادة النساء والروايات في نفس العشرة وتعبدت في الزايد على ذلك 
ms684	 إما المضطربة فإنها تعتبر التميز والروايات في جميع أدوارها انتهى أقول الظ؟ انه أراد ان مع استمرار دم الدور الأول إلى الدور الثاني يرجع إلى التميز أو ما بعده من غير انتظار للعشرة وهو حسن لظ؟ اخبار التميز الواردة فيمن استمر بها الدم الدالة على وجوب ترك العبادة برؤية الدم المتصف ووجوب الاغتسال بروية الغير المتصف مثل قوله صلى الله عليه وآله إذا أقبلت الحيضة فدعى الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلى وقوله (ع) إذا كان الدم حرارة ودفع و سواد فلتدع الصلاة لا ان مع انقطاع الدم في الدورة الأولى وتجدده في الدور الثاني يرجع إلى التميز أو ما بعده من غير انتظار للعشرة لما عرفت من اختصاص برؤية الدم المتصف بصورة استمرار الدم وهذا المعنى مفقود مع انقطاع دم الدور الأول وهذا واضح ثم إن مستند كون ما زاد على العادة طهرا عند تجاوز العشرة مع منافاته لأصالة بقاء الحيض واحكامه ولقاعدة الامكان مضافا إلى الاجماع المدعى في المعتبر والتذكرة وغيرهما رواية يونس الطويلة فإنها وإن كانت في غير الدورة الأولى من ادوار المستحاضة وقد عرفت انه لا كلام في وجوب الاقتصار فيها على العادة من أول الأمر الا ان المستفاد منها بعد التأمل ان الأحكام الثلاثة للمعتادة والمبتدئة والمتحيرة احكام اختلاط الحيض بالاستحاضة وان حصل ذلك في الدورة الأولى فغاية الامر انها في الدورة الأولى حيث لم يحصل لها استحاضة واستمرار دم تستظهر إن كانت معتادة وتنتظر العشرة إن كانت مبتدئة لكنها متى استظهرت أو انتظرت العشرة وتبين لها اختلاط حيضها بالاستحاضة كان حكمها بالنسبة إلى الأيام الماضية هو حكمها في الدورة الثانية ويمكن ان يؤيد ما ذكرناه بل ربما يستدل عليه بلفظ الاستظهار الوارد في الأخبار المتقدمة حيث إن المراد منه عرفا طلب ظهور الحال وانكشاف في كون الزائد على العادة حيضا أو استحاضة ودعوى ان المقصود من الاستظهار الاحتياط في التحيض لاحتمال زيادة أيام العادة في هذه النوبة من دون ترقب لظهور الحال في ذلك مخالفة 
ms685	 لظ؟ لفظ الاستظهار بالمعتضد بفهم الفقهاء فإنك لا تريهم يتأملون في أن الدم إذا تجاوز العشرة فذات العادة تأخذ عددها وغيرها ترجع إلى التميز أو الروايات نعم لفظ الاستظهار بنفسه شائع الاستعمال في الاحتياط وربما يستدل أيضا بما تقدم من الأخبار الدالة على أن الدم مط؟ أو خصوص الصفرة فيما بعد أيام العادة ليس من الحيض خرج منه ما إذا لم يتجاوز العشرة ويضعف PageV01P232(@)(@@) ويضعف بان المراد من تلك الأخبار كما عرفت سابقا بيان حكم المرأة وعملها في تلك الأيام من عدم وجوب التحيض فيها من غير تعرض فيها لما يترتب على ذلك بعد تجاوز العشرة كما ينادى بذلك كون السؤال فيها عن المرأة الدم قبل أيامها الظ؟ في أن المقصود بيان عمل المرأة في تلك الأيام و ح؟ فلا اشكال في أنها مخصصة بما بعد أيام الاستظهار لوجوب التحيض فيها سيما إذا قلنا بوجوبه إلى العشرة كما يراه المستدل ومن هنا يظهر فساد ما ذكره جماعة تبعا لما ذكره صاحب ك؟ من ظهور أدلة الاستظهار في كون أيام الاستظهار ملحقة بأيام الحيض وعدم وجوب قضاء ما تركته فيها من الصلاة توضيح الفساد ان اخبار الاستظهار مسوقة لبيان عمل المرأة في تلك الأيام لا فيما يترتب على ذلك بعد تجاوز العشرة فهنا أمران أحدهما التحيض في الحال والثاني ملاحظة حكم ذلك في الاستقبال ولا منافاة بين وجوب التحيض في الحال ووجوب اخراجه عن أيام العادة بعد انكشاف المال فهذا الاستظهار نظير تحيض المبتدئة بمجرد الرؤية على القول به فان الامر به لا ينافي عدم ترتب اثار الواقع عليه إذا انقطع الدم لدون ثلثه كما أن ما بعد الاستظهار مع الانقطاع على العشرة نظير استظهار المبتدئة بالعبادة على القول به فإنه لا ينافي وجوب عده من الحيض إذا دام إلى الثلاثة ومما ذكرنا يظهر أيضا فساد الاستدلال المختار بما دل على أن المستحاضة تجلس أيامها بضميمة ما دل على المراة ان مستحاضة بعد الاستظهار ووجه فساده أيضا ان اخبار المستحاضة لبيان 
ms686	 تحيضها عند حضور أيام العادة وهذا ينفع للمستظهرة في الدور الثانية فلا تعرض فيها لحكم ما مضى من أيام العادة والزائد عليها الا ان يستخرج منها كما ذكرنا في مرسلة يونس ان المرأة المستحاضة لا فرق بين دورتها الأولى وغيرها في مقدار حيضها الواقعي وإن كانت في الدورة الأولى يتحيض ابتداء إلى العشرة أو إلى انقضاء أيام الاستظهار نعم مع تجاوز الدم العشرة لا فرق بين الدورة الأولى وغيرها في وجوب رجوع المعتادة إلى عادتها والفاقدة إلى التميز أو ما بعده كما تقدم في مسألة الاستظهار ومنه يظهر انه لو رأت المعتادة الدم في العادة وفى الطرفين قبلها وبعدها أو في أحدها ولم يتجاوز المجموع العشرة فالمجموع أعني العادة وغيرها حيض لا مكانه وعليه يحمل رواية سماعة عن المراة ترى الدم في غير وقت حيضها قال إذا رأت الدم قبل وقت حيضها فإنه ربما تعجل بها الوقت فإن كان أكثر من أيامها التي كانت تحيض فيهن فليتربص ثلاثة أيام بعد ما يمضى أيامها فإذا تربصت ثلاثة أيام ولم ينقطع عنها فلتصنع كما تصنع المستحاضة والا ينقطع على العشرة فالعادة حيض دون غيرها لما تقدم في احكام الاستظهار ويأتي في الاستحاضة من أن المستحاضة وهي من استمر بها الدم بعد أيامها إذا كانت معتادة فلا وقت لها الا أيامها تأخذ به وتدع ما سوى ذلك كما دل عليه مرسلة يونس المعتضدة في المقام بعدم ظهور الخلاف فيخصص بها قاعدة الامكان مع أن ما قبل العادة وما بعدها من حيث الامكان على السواء فضم أحدهما دون الأخر ترجيح من غير مرجح الا ان يقال بان اللازم من مراعاة قاعدة الامكان التخيير ويجب عليها الغسل عند الانقطاع الكامل المحقق بالوجد ان أو بالاستبراء وجوبا مشروطا لوجوب ما يتوقف على الطهارة وكيفية كغسل الجنابة ترتيبا وارتماسا الا ان فيه الوضوء كما تقدم ويحرم عليها في زمان رؤية الدم كل عمل مشروط صحته واباحته بالطهارة كالصلاة الواجبة أو المندوبة والطواف الواجب لتوقفه على الطهارة والمندوب 
ms687	 لتوقفه على جوازا لكون في المسجد الحرام ومس كتابة القران وقد تقدم في الجنب ما يدل عليه وعن الإسكافي كراهته لها ولعله أراد بها التحريم فان عليه الاجماع عن جماعة ثم إنه لا اشكال في ترحيم الصلاة من حيث التشريع وهل هي محرمة ذاتا كقراءة العزائم أو لا حرمة فيها إذ من جهة التشريع بفعل الصلاة الغير المأمور بها وجهان من التصريح بعدم الجواز والامر بالترك في النصوص وأكثر معاقد الاجماعات ففي صحيحة زرارة إذا كانت المرأة طامثا لا تجوز لها الصلاة وفى صحيحة أخرى لا تحل لها الصلاة وفى أخرى إذا دفقته يعنى الدم حرمت عليها لصلاة ونحوها غيرها وفى هي؟ يحرم على الحائض الصلاة والصوم وهو مذهب عامة أهل الاسلام ومن أن الظ؟ توجه التحريم والامر بالترك في الأدلة على فعل الصلاة على وجه التعبد والمشروعية كما كانت تفعلها قبل الحيض ولا كلام في حرمة ذلك لأنه تشريع تعبد بما لم يأمر به الشارع وانما تظهر الثمرة في حسن الاحتياط بها بفعل الصوم والصلاة الواجبين أو المندوبين عند الشك في الحيض مع فرض عدم أصل أو عموم يرجع إليه فان قلنا بالتحريم الذاتي لم يخس له الاحتياط سيما بفعل المندوبة والأقوى عدمه للأصل وظهور النواهي فيما ذكرنا مع أن أمر الترك واردة في مقام رفع الوجوب ولذا ابدل التحريم في المعتبر والنافع بعدم الانعقاد فقال في المعتبر لا تنعقد للحائض صوم ولا صلاة وعليه الاجماع و قال المص؟ هنا ولا يصح منها الصوم وإن كان غير الأسلوب لكنته لعلها ما ذكره في الروض من التنبيه على اختلاف حكم الثلاثة مع الصوم وان مشروطيتها بالطهارة أقوى منه للاجماع على عدم صحتها بعد النقاء قبل الغسل والخلاف فيه ويؤيد ما ذكرنا تعليل حرمة الصلاة في علل الفضل بن شاذان بنها على حد نجاسة فأحب الله ان لا يعبد الا طاهرا وما ذكره جماعة بل ادعى عليه الاتفاق من حسن الاحتياط للمضطربة و تتبع كلمات الفقهاء يشرف الفقيه على القطع بما 
ms688	 ذكرنا وكذا الكلام في تحريم طلاقها مع الدخل وعدم الحمل وحضور الزوج عندها أو كونها في حكمه كالمحبوس فان الظ؟ ان المراد به عدم انعقاد مع هذه الشروط وسيأتي تفصيل ذلك في كتاب الطلاق انض؟ ويحرم عليها اللبث وهو بمكث PageV01P233(@)(@@) في المساجد على المش؟ بل عن المعتبر انه اجماع وعن هي؟ انه مذهب عامة أهل العلم ويدل عليه صحيحة زرارة وابن مسلم المحكية عن علل الصدوق عن الباقر (ع) قلنا له الحائض والجنب يدخلان المسجد أم لا فقال الحائض والجنب لا يدخلان المسجد الا مجتازين وفى حسنة ابن مسلم يدخلان المسجد ولا يقعدان فيه ولا يقربان المسجدين الحرامين ومنها يظهر الوجه في حرمة دخولهما عليه ولا خلاف فيه ظاهرا كما يظهر من ك؟ شرح المفاتيح وان حكى عن جماعة اطلاق الجواز في المساجد ويمكن ان يحمل على ما عدا المستجدين لأنه الغالب فاطلاقهم كاطلاق الصحيح الحائض والجنب لا يدخلان المسجد الا مجتازين وعن سلار انه عد من المندوب اعتزال المساجد من غير فرق بينها وهو ضعيف لو أريد به ما يخالف المش؟ ثم إن الظ؟ من الاجتياز المستثنى في النص والفتوى هو ان يدخل من أحد البابين ويخرج من الأخر وهو المراد بعابري السبيل في الآية فالتردد في جوانب المسجد في غير جهة الخروج ملحق باللبث كما صرح به الثانيان في جامع المقاصد وض؟ تبعا للمص؟ قده؟ في يه؟ ولا يبعد ان يلحق به الدخول في المسجد الذي له باب واحد ثم الخروج منه ويحرم أيضا عليها وضع شئ في المسجد على المش؟ بل عن ئق؟ نفى الخلاف فيه الا عن سلار لما تقدم من الرواية في احكام الجنابة وكذا يحرم عليها قراءة شئ من العزائم الأربع وهي السور الأربع المشتملة على السجدات الواجبة عند علمائنا أجمع كما في المعتبر وهي؟ وفى ض؟ كما عن كرى الاجماع عليه وهي الحجة مضافا إلى الأخبار المتقدمة في احكام الجنابة وتسجد وجوبا لو قلت احديها على وجه العصيان أو غيره أو استمعت لمن 
ms689	 يقرئها أي أصنعت إليه لاطلاق أدلة السجود وعدم الدليل على اشتراط سجدة العزيمة بالطهارة مضافا إلى مصححة الخداء عن الطامث تسمع السجدة قال إذا كانت من العزائم فلتسجد إذا سمعتها وموثقة أبي بصير المروية في الكافي المستندة في محكى السرائر والمعتبر وف وكرة؟ إلى أبى عبد الله (ع) إذا قرئ شئ من العزائم الأربع وسمعتها فاسجد وان كنت على غير وضوء وان كنت جنبا وإن كانت المراة لا تصلى وسائر القران أنت فيه بالخيار ان شئت سجدت وان شئت لم تسجد خلافا للمحكى عن المقنعة ويب؟ وسيلة؟ فحرماها عليها بناء على اشتراطها بالطهارة قال في يب؟ لا يجوز السجود الا لطاهر من النجاسات بلا خلاف ويمكن الاستدلال لهم بما عن السرائر عن كتاب محمد بن علي بن محبوب عن غياث عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال لا تقضى الحائض الصلاة ولا تسجد إذا سمعت السجدة ومصححة البصري عن الحايض يقرأ القران وتسجد سجدة إذا سمعت السجدة قال تقرأ ولا تسجد والكل ضعيف بمنع اعتبار الطهارة فيما عدا سجود الصلاة أو سجود السهو وليس كل سجود جزء للصلاة ولذا يجوز سجود الشكر على غير طهر واما الصحيحة فظ؟ السؤال فيها عن جواز القراءة ووجوب السجدة فأجاب بجواز الأولى وعدم وجوب الثانية فهى تدل على عدم وجوب السجدة بالسماع من دون اصغاء كما هو مذهب الشيخ في ف؟ والمحقق والمص؟ قده؟ مدعيا في الأول الاتفاق عليه ومما ذكر يظهر حمل الموثقة على عدم الوجوب أيضا ولا ينافيه عطفه على نفى قضاء الصلاة الظاهر في عدم المشروعية لمنع ان المراد بيان الزائد على نفى وجوب القضاء للصلاة وان استلزم ذلك عدم المشروعية هذا مع امكان حمل الخبرين على التقية لان القول بالمنع يحكى عن أبي حنيفة والشافعي واحمد بل عن جمهور الجمهور وما ذكرناه في توجيه الصحيحة أولي مما ذكره المض؟ قده؟ في لف؟ حيث جعل المراد من قوله (ع) لا تسجد لا تقرأ العزيمة التي تسجد فيها اطلاقا للمسبب على السبب 
ms690	 ولا يخفى بعده ونحوه ما في الروض بل نسب إلى المتأخرين من أن المراد سجدت المستحبة بدليل قوله تقرأ القران وفيه ما لا يخفى ثم ترك المض؟ قده؟(@)(@@) لوجوب السجدة مع السماع مبنى على مذهبه من عدم وجوبها له وفاقا لجماعة بل عن ف؟ دعوى الوفاق عليه لموثقة ابن سنان عن رجل سمع السجدة قال لا تسجد الا أن تكون منصتا لقراءته مستمعا لها أو تصلى بصلاته واما ان يكون في ناحية وأنت في أخرى فلا تسجد لما سمعت خلافا لجماعة منهما الحلى مدعيا الاجماع على وجوبها بالسماع الاخبار تقدم بعضها وتمام الكلام في محله ويحرم على زوجها أو مولاها وطئها قبلا بالأدلة الثلاثة بل بضرورة الاسلام ولذا صرح غير واحد بكفر مستحليه وبأنه لو كان غير مستحل عالما بالحكم والموضوع فعل محرما فيغير وحسما لمادة الفساد كما في فاعل كل محرم وصرح جماعة بعدم حد خاص للتعزير ويناط بنظر الحاكم كما في بعض المعتبرة وبان المحكي عن الشيخ أبى على ولد الشيخ من التعزير بثمن حد الزاني مما لم نقف له على ماخذوا الموجود في بعض الروايات ربع حد الزاني خمسة وعشرون سوطا فعن الكليني والشيخ بسندهما إلى الفضل الهاشمي قال سألت أبا الحسن (ع) عن رجل اتى أهله وهي حايض قال يستغفر الله ولا يعود قلت فعليه أدب قال نعم خمسة وعشرون سوطا ربع حد الزاني وهو صاغر لأنه اتى سفاحا وبسندهما عن محمد بن مسلم قال سالت الباقر عن الرجل اتى المراة وهي حايض قال يجب عليه في استقبال الحيض دينار وفى وسطه نصف دينار قلت جعلت فداك يجب عليه شئ قال نعم خمسة وعشرون سوطا ربع حد الزاني لأنه اتى سفاحا نعم عن القمي في تفسيره عن الصادق (ع) أنه قال من اتى امرأته في الفرج في أيام حيض فعليه ان يتصدق بدينار وعليه ربع حد الزاني خمسة وعشرون جلدة وان اتاها في اخر أيام حيضها فعليه ان يتصدق بنصف دينار ويضرب اثنى عشرة جلدة ونصفا 
ms691	 ولو جهل الحكم والموضوع أو نسيهما فلا تحريم وما سيأتي عن الصادق (ع) من اتى الطامث خطأ عصى الله مول ولو اشتبه الحال فإن كان لتحيرها فقد مضى حكمه والا فالمرجع إلى أصول الشرعية فما في هي؟ من وجوب الامتناع وقت الاشتباه كما في حال استمرار الدم مستدلا بان الاجتناب حالة الحيض واجب والوطي حال الطهر مباح فيحتاط بتغليب الحرام لان الباب باب الفروج محل نظر كما اعترف به في مع؟ صد؟ وض؟ وك؟ وكذا PageV01P234(@)(@@) ما عن كرى؟ من أنه لو اشتبه الحال فيها إما لتحيرها أو لغلبة كذبها اجتنبت احتياطا لأنه اقدام على مالا يؤمن قبحه وينبه عليه قول الصادق (ع) من اتى الطامث خطأ عصى الله انتهى وكيف كان فلا اشكال بل لا خلاف كما عن ئق؟ والرياض في أنها لو ادعت الحيض صدقت مع عدم التهمة ويدل عليه مضافا إلى قوله تع؟ ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن وانه مما يتعسر أو يتعذر إقامة البنية عليه ولا تعرف الا من قبلها صحيحة زرارة العدة والحيض إلى النساء ونحوها حسنة بزيادة قوله (ع) إذا ادعت صدقت ورواية السكوني عن جعفر عن أبيه عن أمير المؤمنين (ع) قال في امرأة ادعت انها حاضت في شهر واحد ثلث حيضات قال كلفوا نسوة من بطانتها إن كان حيضها فيما مضى على ما ادعت فان شهدن والا فهى كاذبة ومن هذه الأخيرة يظهر الوجه فيما عن كرة؟ ومع؟ صد؟ وض؟ من تقييد الحكم بعدم اتهامها بتضيع حق الزوج ولكن في نهوض الرواية لتقييد روايتي زرارة المعتضدين بالآية اشكال سيما مع أن موردها الدعوى البعيدة غاية البعد فتعدى حكمها إلى مجرد التهمة مشكل اللهم الا مع دعوى انصراف اطلاقهما غير صورة التهمة فيكفي أصالة عدم الاعتبار ويصير الرواية مؤيدة ولو ادعت الطهر بعد الحيض فالظ؟ أيضا القبول العموم الروايتين ولو اتفق الحيض في أثناء الوطي وجب النزع فان استدام فكالمبتدئ والزوجة في مطاوعتها كالزوج في فعله من حيث المعصية 
ms692	 واستحقاق التعزير دون الكفارة اجماعا كما في ض؟ لأصالة براءة الذمة وهل يجب على الزوج كفارة أولا بل تستحب الكفارة قولان اولهما محكى عن الصدوقين والمشايخ الثلاثة وابن زهره والقاضي وسلار وابن حمزة وابن إدريس وابن سعيد والشهيدين في س؟ ولك؟ بل هو المش؟ إما مطلقا كما في ض؟ وبين المتقدمين كما عن جماعة بل عن ف؟ والانتصار والغنية والسرائر الاجماع عليه للأخبار المستفيضة منها ما تقدم في مسألة تعزير الواطي ومنها رواية داود بن فرقد عن أبي عبد الله (ع) في كفارة الطمث انه يتصدق إذا كان في أوله دينار وفى وسطه نصف دينار وفى اخره ربع دينار قلت فإن لم تكن عنده ما يكفر قال فليتصدق على مسكين واحد والا استغفر الله ولا يعود فان الاستغفار توبة وكفارة لمن لم يجد السبيل إلى شئ من الكفارة ونحوها الرضوي ومنها رواية ابن مسلم عمن اتى أهل وهي طامث قال يتصدق بدينار ويستغفر الله ومنها رواية أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) من اتى حايضا فعليه نصف دينار يتصدق به ومنها مرسلة المقنع قال روى أنه ان جامعها في أول الحيض فعليه ان يتصدق بدينار وإن كان في نصفه فنصف دينار وإن كان في اخره فربع دينار وهذه الروايات وان اختلفت الا ان الأولى منها مع الرضوي والمرسلة الأخيرة كافية بعد انجبارها بالشهرة والاجماع المحكي عن جماعة وباقي الروايات المخالفة بظاهرها لها مؤلة بما يرجع إليها خلافا للمحكى عن نهاية الشيخ والمعتبر ولف؟ وكرى؟ والبيان ومع؟ صد؟ والروض وغيرهم وجماعة من متأخري المتأخرين بل نسب إلى أكثرهم للأصل وشهادة اختلاف الأخبار المتقدمة على إرادة الاستحباب وعدم كشف الاجماعات المحكية الا عن صدور الأوامر الظاهرة في الوجوب عن الأئمة لا عن صدور انشاء بمعنى الوجوب عنهم (ع) مع وهنها لمصير من عرفت إلى خلافها هذا كله مضافا إلى صحيحة العيص بن القاسم عن رجل واقع امرأة وهي طامث قال لا يلتمس فعل ذلك قد نهى الله عز وجل ان يقربها 
ms693	 قلت فان فعل فعليه كفارة قال لا اعلم فيه شيئا يستغفر الله وموثقة زرارة عن الحائض يأتيها زوجها قال ليس عليه شئ يستغفر الله ولا يعود ورواية ليث المرادي عن وقوع الرجل عمل امرأته وهي طامث خطأ قال ليس عليه شئ وقد عصى ربه والظ؟ من الخطاء بقرينة المعصية الخطاء في الفعل ومنه الخطيئة والخطأ في الحكم مع التقصير في السؤال دون الخطاء في الموضوع ورواية الحلبي في الرجل يقع على امرأته وهي حايض ما عليه فقال يتصدق على مسكين بقدر شبعه والمسألة في غاية الاشكال الا ان القول بالاستحباب مقتضى الأصل فهو الأقوى وإن كان الاحتياط لا ينبغي تركه ثمر انه لا خلاف ظاهرا في كون الكفارة هي الدينار ونصفه وربعه ويظهر من محكى المقنع العمل برواية المتقدمة وجعل الدينار رواية الا انه في الفقيه وافق المش؟ وعلى تقدير المخالفة فهو مخالف لمعاقد الاجماعات المتقدمة والشهرة العظيمة قال في محكى الانتصار ويمكن ان يكون الوجه في هذا الترتيب ان الواطي في أول الحيض لا مشقة عليه في ترك الجماع لقرب عهده به فغلظت كفارته والواطي في اخره مشقته شديدة فكفارته انقص والواطي في الوسط امره بين الامرين ثم المتبادر من النصوص كتصريح فتوى جمهور الأصحاب ان كل حيض لها أول ووسط واخر بالنسبة إلى أيامها فالأول لذات الثلاثة يوم واحد ولذات الأربعة يوم وثلث ولذات الخمسة يوم وثلثان وهكذا وعن المراسم ان الوسط ما بين الخمسة إلى السبعة فعليه لا وسط ولا اخر لمن اعتادت ما دون الستة وكانه لاحظ الأطراف الثلاثة بالنسبة إلى أكثر الحيض أعني العشرة فجعل الأول منه إلى الأربعة والأوسط من الخمسة إلى المسبعة والاخر من الثمانية إلى العشرة ويقرب منه المحكي عن قطب الدين الراوندي حيث جعل العبرة بالعشرة لا العاد الا انه ثلثها تثليثا حقيقيا فذات الثلاثة ليس لها وسط ولا اخر على القولين وهكذا وكلاهما خلاف ظ؟ الاخبار بل صريحها حيث عبر في بعضها عن الأول باستقبال الحيض ولو تكرر الوطي فلا 
ms694	 ينبغي PageV01P235(@)(@@) الخلاف والاشكال في تكرار الكفارة إذا تخلل التكفين وإن كان الظ؟ من شارح المفاتيح وجود الخلاف في ذلك الا انه بعيد جدا ومع عدم التخلل ففي تكررها بتكرره مطلقا كما عن الشهيدين والمحقق الثاني والفريد في شرح المفاتيح وعدمه كك؟ كما عن ط؟ والسرائر والتكرر مع اختلاف الزمان بان كان أحدهما في أول الحيض والاخر في وسطه أو اخره كما عن المحقق والمص؟ والشهيد في كرى؟ وصاحبي التنقيح والمدارك أقوال أقواها الأول بناء على أصالة عدم التداخل في سببية الأسباب ولو كانت افراد القدر مشترك لأنه إذا حصل الفرد الثاني فاما ان يكون سببا مؤثر أو هو خلافا ظ؟ اللفظ لان ظاهره ان القدر المشترك سبب فكلما وجد فلا بد فيه من تأثير وتفرع اثر عليه واما ان يكون سببا مؤثرا لكن يتداخل مسببا هما وهو أيضا خلاف الأصل وقد اعترف في ط؟ وئر؟ مع قولهما بالتداخل بان مقتضى عموم الدليل التعدد قال في الأول إذا تكرر الوطي فلا نص لأصحابنا فيه معين وعموم الاخبار يقضى ان لكل دفعة كفارة وان قلنا إنه لا يتكرر لأنه لا دليل عليه والأصل براءة الذمة كان قويا انتهى؟ وفى محكى السرائر إذا تكرر الوطي فالأظهر ان عليه تكرار الكفارة لان عموم الاخبار يقضى بان عليه لكل دفعة كفارة والأقوى عندي والأصح انه لا تكرار لان الأصل براءة الذمة وشغلها بواجب أو ندب يحتاج إلى دليل واما العموم فلا يصح التعلق به في مثل هذه المواضع لأن هذه أسماء أجناس ومصادر الا ترى ان من اكل في نهار شهر رمضان متعمدا وكرر الاكل لا يجب عليه تكرار الكفارة بلا خلاف انتهى وفيه انه لا فرق بين كون السبب مصرا أو غيره فان الطبيعة إذا كانت سببا فكل وجود من وجوداته مؤثر في ترتب المسبب عليه وإن كان مسبوقا بوجود اخر والا لخرج عن كونه من حيث هو مؤثرا فإذا فرض تأثير وجوده الثاني والمفروض عدم معقولية تأثيره في الحكم المتقدم فلا بد ان 
ms695	 يؤثر حكما جديدا بمقتضى التفريع والترتب المستفاد من دليل السببية فاما ان يق؟ بتداخل الحكمين وحصول امتثالهما بوجود واحد وهو خلاف الأصل واما ان يق؟ بوجوب تعدد الامتثال وهو المطلوب ومنه يعلم أن تكرر الكفارة في نهار شهر رمضان بتكرر الاكل في يوم واحد هو مقتضى الأصل الا ان يقوم دليل على خلافه كما اعترف به في الروض ولكن يمكن ان يق؟(@)(@@) على تقدير كون السبب هي الطبيعة دون كل فرد فرد انه لا يلزم من عدم تأثير الفرد الثاني من طبيعة السبب مخالفة لظ؟ اللفظ إذ ليس في اللفظ كون على فرد سببا بل لسبب هو القدر المشترك فكأنه قال من وطئ حايضا مرة وأزيد فعليه كذا و ح؟ فإذا تحقق الفرد الا وتحقق المسبب فإذا وجد الفرد الثاني منه فليس في الدليل دلالة على كون هذا الفرد سببا مستقلا بل حال هذا الشخص بعد هذا الفرد كحاله قبله في الاندراج تحت الدليل الا ترى انه لو جعل طبيعة التكلم سببا لشئ فكلم الشخص بكلام طويل لم يتحقق عليه الا مسبب واحد مع أن الطبيعة تحصل في كل جزء جزء من الكلام بتحقق مستقل ودعوى انه تكلم واحد عرفا ولذا لو تكلم بعد الأول بمدة تعدد في حقه المسبب خروج عن مفروض المسألة إلى أن العرف يفهم سببية الافراد الا انه يعد الكلام الطويل المتصل فردا واحدا بخلاف المنفصلين وكلامنا فما إذا فرضنا ان السبب هي الطبيعة لا الافراد ودعوى ان جميع موارد سببية الطبيعة يفهم منه عرفا سببيته افراده المتمايزة المتعددة عرفا كلام اخر لا ننكره على الاطلاق كما لا نسلمه كك؟ بل المدار في المقامات على فهم العرف ولذا خصصنا التأثير بالافراد لتمايزة المتعددة عرفا مع أن العقل لا يفرق بينها وبين الافراد المتصلة للعودة عرفا فردا واحدا مستمرا كالكلام الطويل ولذا لا يبعد دعوى فهم العرف على عدم التداخل في مثل المقام وغيره من سائر الكفارات ونحوها مما يكون الجزاء فيه مقدرا بمقدار معين مثل قوله 
ms696	 من فعل كذا فعليه مقدار كذا من الصدقة أو الصوم أو الصلاة دون ما كان متعلق الجزاء فيه نفس طبيعة الفعل فتأمل وقد عرفت مما ذكرنا حجج الأقوال الثلاثة ثم إن المراد بالدينار هو المثقال الشرعي من الذهب المضروب ونسبه في الحدائق إلى الأصحاب ومقتضى ذلك عدم اجزاء القيمة وفاقا للمحكى عن كتب المص؟ و الشهيدين ومع؟ صد؟ والتنقيح والمدارك وخيرة؟ وشرح المفاتيح والحدائق اقتصارا على المنصوص خلافا للمحكى عن الموجز الحاوي وكشف الالتباس واستظهره كاشف اللثام عن المقنعة ويه؟ وسم؟ والمهذب والغنية وهو صريح الجامع حيث قال كفر في أوله بدينار أو عشرة دراهم وكانه للصدق العرفي مضافا إلى تعذر الدينار غالبا وشهادة الامر بالتصدق بالنصف والربع به حيث إن الظ؟ عدم كونهما مضروبين في أزمنة صدور الأدلة مع أنه يمكن ان يدعى ان الظ؟ من الدينار هو الشئ الخاص المضروف في ذلك الزمان وكان وزنه مثقالا شرعيا فلا يعم كل مضروب كان مثقالا من الذهب نظير الدرهم فمع تعذر ذلك المضروب الخاص يكون الأقرب إليه قيمته لا مضروب اخر لكن الكل ضعيف لان الاطلاق العرفي مسامحة وتعذره يوجب الاقتصار على القيمة في مورد التعذر والامر بالتصدق بنصف الدينار أو ربعه مع عدم وجودهما مضروبين ينصرف إلى القيمة وهي أقرب إليه منن الشق ودعوى مدخلي خصوص السكة القديمة في صدق الدينار ممنوعة فالأقوى ما ذكره الجماعة وعلى تقدير اجزاء القيمة مطلقا أو في خصوص صورة العين فالظ؟ ان العبرة في القيمة بوقت الأداء زمان صدور الحكم ويحتمل على القول باجزائها مطلقا وجوب قيمة ذلك الزمان وهي عشرة دراهم كما عرفت عن ظ؟ جماعة وصريح الجامع وعلى أي تقدير فلا يجزى PageV01P236(@)(@@) التبر أعني غير المسكوك على أنه أصل بل لو جوزا القيمة جوزناه بقيمته وعن المنتهى اجزاء التبر لصدق الاسم وفيه؟ نظر ومصرف هذه الكفارة مصرف غيرها من الكفارات وهو مستحق الزكاة كما عن صريح جملة من الأصحاب وظ؟ الكل ولا يعتبر التعدد كما صرح ه جماعة تبعا للروض لاطلاق 
ms697	 النص ثم لا فرق في الزوجة بين الدائمة والمنقطع ولا بين الحرة والأمة وهل يتعدى إلى الأجنبية المشتبهة لو المزني بها كما في مع؟ صد؟ والروض من عدم الاطلاق في النص المعتبر مع أنه لو وجد فلا ريب في انصرافها إلى الحليلة ومن الأولوية وعن المص؟ والشهيد اختيار الالحاق ثم إن ظ؟ النصوص وفتوى الأكثر بل الكل اختصاص الحكم بالوطي بغير ملك اليمين فلو وطئ أمته حائضا تصدق بثلاثة امداد من طعام على ثلثة مساكين كما عن المقنعة والانتصار ويه؟ والسرائر والمهذب والجامع بل عن السرائر نفى الخلاف فيه وعن الانتصار الاجماع عليه وظاهرهم الوجوب ولذا استدل عليه السيد في الانتصار مع الاجماع ان الصدقة بر وطاعة فهى داخلة تحت قوله تع؟ افعلوا الخير وأمره بالطاعة فيما لا يحصى وظ؟ الامر الايجابي يقضى بوجوب هذه الصدقة وانما خرج ما خرج عن هذه الظواهر بدليل ولا دليل على الخروج هنا انتهى وهذا الدليل وإن كان كما ترى الا انه يكشف عن أن معقد اجماعه هو الوجوب ولم نعثر له على مستند وانما حكاه كاشف اللثام عن الرضوي فان عملنا به ولو مع الانجبار والا كان العمل على الاستحباب تسامحا نعم روى الشيخ عن عبد الملك بن عمرو قال سئلت أبا عبد الله (ع) عن رجل اتى جاريته وهي طامث قال يستغفر الله ربه قال عبد الملك فان الناس يقولوا عليه نصف دينار أو دينار فقال أبو عبد لله (ع) فليتصدق على عشرة مساكين ولا فرق في اطلاق كلامهم ومستندهم بين أول الحيض وغيره ولا بين القنة والمدبرة ولا للزوجة وان حرم وطئها قال في الروض وفى المكاتبة المشروطة أو المطلقة وجهان مبنيان على الأجنبية انتهى ثم إن حكم النفساء فيما ذكر في الزوجة والأمة حكم الحائض كما نسب إلى ظ؟(@)(@@) الأصحاب بل في التذكرة لا نعلم فيه خلافا وعلى هذا فلو اتفق مصادفة وطى واحد لأول النفاس ووسطه واخره نظر إلى ما يتفق في النفاس من قصر زمانه ففي تعدده اشكال 
ms698	 واستظهر في مع؟ وصد؟ تبعا للذكرى التعدد وكانه لعموم كون النفاس كالحيض في النص والفتوى ولذا يحكم بالتعدد لو صادف وطى واحد اخر أول الحيض وأول وسطه والمسألة محل اشكال والاقتصار على ما يوجبه أول الوطئ لا يخ؟ من قوة وينبغي القطع بعدم التعدد إذا قصر زمان النفاس عما يحتمل الوطئ كما عن البيان ويكره وطئ الحائض بعد انقطاعه الكامل سواء كان انقطاعها على العادة أو بعدها بل في الروض ان الدليل والفتوى شامل للانقطاع قبلها وربما يستشكل من جهة احتمال معاودة الدم لان معاودته في العادة من الأمور الجبلية بخلافها بعدها وانما يكره قبل الغسل على المش؟ بل عن الانتصار وفي؟ الغنية والسرائر والتبيان ومجمع البيان واحكام القران للراوندي الاجماع عليه لأصالة الإباحة السليمة عن مزاحمة استصحاب الحرمة لأنها منوطة بأيام الحيض أو بالحائض وقد ارتفع المناط على كل تقدير بعد الطهر من الحيض ولمفهوم قوله تع؟ ولا تقربوهن حتى يطهرن بالتخفيف كما عن السبعة والظ؟ من الطهر مقابل الحيض كما يشهد تتبع موارد استعماله في مقابل الحيض في الاخبار التي لا تحصى هذا مع اعتضاده بظهور قوله تع؟ فاعتزلوا النساء في المحيض في اختصاص وجوب الاعتزال بحال الحيض خصوصا بعد تفريعه على كو المحيض اذى ودعوى الحقيقة الشرعية في هذه اللفظة ممنوعة وان سلمت في لفظ الطهارة بالنسبة إلى الافعال الثلاثة نعم قد يعارض بقراءة التشديد وأجاب عنه جماعة بوجوب الجمع بين القوائتين إما بحمل الامر في قراءة التشديد على الكراهة كما يظهر من المعتبر واما بجعل التطهر بمعنى الطهر كما في مع؟ صد؟ وغيره فان تفعل يجئ بمعنى فعل كتطعم وتبسم وتبين وفيه؟ أولا ان وجوب الجمع بينهما فرع ثبوت تواتر كل من القرائتين بناء على تواتر جميع القراءات السبع أو ثبوت الاجماع على جواز العمل بكل واحد منهما كما ثبت على جواز القراءة بكل منهما وفى كلا الامرين تأمل بل منع كما سيجئ في قراءة الصلاة وثانيا ان الجمع بحمل الطهر على الحاصلة عقيب الغسل أولي 
ms699	 وأظهر من حمل التطهر على الطهر من الحيض هذا مع أن حمل قراءة التشديد على الكراهة لا يخ؟ من استعمال اللفظ في المعينين لان تعدد القراءة في يطهرن لا يوجب تعدد الاستعمال في لا تقربوهن فالتحقيق بناء على عدم ثبوت تواتر جميع القراءات وعدم المرجح لبعضها على بعض تردد اللفظ المنزل بين التشديد والتخفيف وسقوط الاستدلال بالآية من هذه الجهة بل قد يظهر من الفقرة اللاحقة وهي قوله تع؟ فإذا تطهرن فاتوهن توقف جواز الوطي على الطهر وهو ظاهر في الاغتسال ولا يعارضه الفقرة السابقة لما عرفت من سقوط الاستدلال به نعم ربما يعارضها ظاهر قوله تع؟ فاعتزلوا النساء في المحيض بالتقريب المتقدم ثم على فرض ترجيح قراءة التشديد وتعارضها مع الفقرة اللاحقة فحمل الطهر على الخلو عن حدث الحيض أولي من حمل التطهر على الخلو من دمه أو غسل الفرج أو وضوء الصلاة ومما ذكرنا يظهر ان التعارض بناء على قراءة التخفيف انما هو بين مخالفة الظاهر في لفظ يطهرن أو تطهرن لابين مفهوم الغاية في الأول ومفهوم الشرط في الثاني كما زعم وكيف كان فلا ينهض الاستدلال بالآية على المطلوب بل لا يضرا ظهورها في خلافه بعد الاجماعات المتقدمة الموافقة للأصل المخالفة لأكثر العامة مضافا إلى الاخبار مثل موثقة PageV01P237(@)(@@) ابن بكير إذا انقطع الدم ولم يغتسل فليأتها زوجها ان شاء ومرسلة ابن المغيرة امرأة إذا طهرت من الحيض ولم تمس الماء فلا يقع عليها زوجها حتى تغتسل وان فعل فلا باس وتمس الماء أحب إلى موثقة ابن يقطين عن الحايض ترى الطهرا يقع عليها زوجها قبل ان تغتسل قال لا باس وبعد الغسل أحب إلى ولصراحتها واعتضادها بما ذكر من الاخبار ومخالفتها لأكثر العامة يصرف ما ظاهره التحريم من الاخبار الموافقة للتقية إلى الكراهة كموثقة أبي بصير عن امرأة كانت طامثا فرات الطهرا يقع عليها زوجها قبل ان يغتسل قال لا حتى يغتسل وموثقة سعيد بن يسار المراة تحرم عليها الصلاة ثم تطهر فيتوضأ قبل ان تغتسل فلزوجها 
ms700	 ان يأتيها قبل ان تغتسل قال لا حتى تغتسل واما صحيحة ابن مسلم ان أصاب زوجها شبق فليأمرها فلتغتسل فرجها ثم يمسها ان شاء قبل ان يغتسل فليس فيها شهادة للجمع بين الاخبار بحمل اخبار المنع على غير صورة الشبق كما هو ظ؟(@)(@@) المحكي عن الصدوق في الفقيه والهدية أو المقنع لامكان تنزيلها على التفصيل من حيث الكراهة لا الحرمة نعم ظاهرها اشتراط ارتفاع المرجوحية كراهة أو تحريما بغسل الفرج و ح؟ فيشترط في زوال التحريم على مذهب الصدوق أمر ان شبق الزوج وغسل الزوجة فرجها كما صرح به في حبل المتين ويظهر من المحكي عن الغنية وف؟ بل ظاهر الأكثر اشتراط الجواز بغسل الفرج وعن الجامع اشتراطه بالغسل ووضوء الصلاة وعن ظاهر التبيان واحكام الراوندي ومجمع البيان اشتراط أحدهما بل عن الأخير انه مذهبنا ولم نعثر على دليل لاعتبار الوضوء عينا ولا تخييرا وجوبا أو استحبابا واما غسل الفرج فالأقوى استحبابه كما عن المحقق والمص؟ والشهيدين وغيرهما للأصل والاطلاقات مع وقوعهما في مقام البيان فيحمل الامر بالامر به في صحيحة ابن مسلم على الاستحباب لكن الاحتياط وبالوضوء بل وترك الوطي معهما أيضا لا ينبغي تركه ثم إنه هل يجب التيمم لو اشترطنا الطهارة كما عن هي؟ وكرى؟ وس؟ وض؟ ومع؟ صد؟ أو لا كما عن المص؟ في يه؟ قولان من عموم البدلية ورواية عبيدة في فاقدة الماء إذا غسلت فرجها وتيممت فلا باس وموثقة عمار عن أبي عبد الله (ع) عن المراة إذا تيممت من الحيض هل تحل لزوجها قال نعم ومن أن الحكم منوط بالاغتسال وعموم البدلية انما يراد به البدلية من حيث الاحكام المنوطة بالطهارة ورفع الحدث لا بخصوص بعض الوضوءات أو الأغسال والروايتان ضعيفتان معارضتان بالموثقة الآتية و ح؟ فاما ان يحكم بجواز الوطي بناء على أن الاغتسال شرط اختياري واما ان يحكم بالمنع لاطلاق شرطيته مع امكان ان يق؟ ان حدث الحيض لا يرتفع بالتيمم فهى قبل الاغتسال حايض ولذا استدل في الروض على اشتراط 