ms3001	 عليهما) لوجوب نفقته بالنص نقل أبو طالب: الابن أحق بالنفقة منها وهي أحق بالبر. (وقال القاضي فيما إذا اجتمع الأبوان والابن إن كان الابن صغيرا أو مجنونا قدم) لأن نفقته وجبت بالنص مع أنه عاجز. (وإن كان الابن كبيرا والأب زمنا فهو) أي الأب (أحق) لأن حرمته آكد وحاجته أشد. (وفي المستوعب يقدم الأحوج ممن تقدم في هذه المسائل) لشدة حاجته. (وإن كان أب وجد أو ابن وابن ابن قدم الأب والابن) لأنه أقرب، (ويقدم جد على أخ) لأن له مزية الولادة والأبوة. (وأب على ابن PageV05P568(@)(@@) ابن) لقربه ولأنه لا يسقط إرثه بحال. (و) يقدم (أبو أب على أبي أم) لامتيازه بالعصوبة. (و) الجد أبو الأم (مع أبي أبي أب يستويان)، لأن أب الام امتاز بالقرب وأبا أبي الأب امتاز بالعصوبة فتساويا لذلك. (وظاهر كلامهم) قال في الفروع: وظاهر كلام أصحابنا (يأخذ من وجبت له النفقة بغير إذنه)، أي إذن من وجبت عليه، (إن امتنع من الانفاق لزوجة) نقل ابناه والجماعة يأخذ من مال والده بلا إذنه بالمعروف إذا احتاج، ولا يتصدق. (وتقدم في الباب قبله ولا تجب نفقة) لقريب (مع اختلاف دين)، أي إذا كان دين القريبين مختلفا فلا نفقة لأحدهما على الآخر، لأنه لا توارث بينهما ولا ولاية أشبه ما لو كان أحدهما رقيقا. (إلا بالولاء) لثبوت إرثه من عتيقه مع اختلاف الدين. (أو بإلحاق القافة) فتجب النفقة مع اختلاف الدين ذكره في الوجيز والرعاية.(@)(@@) وقال في الانصاف: ولا تجب نفقة الأقارب مع اختلاف الدين، هذا هو المذهب مطلقا ، وقطع به كثير منهم، (ومن ترك الانفاق الواجب مدة لم يلزمه عوضه) أطلقه الأكثر وجزم به في الفصول، لأن نفقة القريب وجبت لدفع الحاجة وإحياء النفس، وقد حصل ذلك في الماضي بدونها وذكر جماعة (إلا إن فرضها حاكم) لأنها تأكدت بفرضه كنفقة الزوجة، (أو استدان بإذنه) قال في المحرر: وأما نفقة أقاربه فلا تلزمه لما مضى، وإن فرضت إلا أن يستدين عليه بإذن الحاكم. (لكن لو غاب زوج فاستدانت 
ms3002	 لها ولأولادها الصغار رجعت) بما استدانته، نقله أحمد بن هاشم.(@)(@@) قلت: وكذا لو كان أولادها لأن ولاءهم حينئذ لمولى أبيهم فهو الوارث لهم فنفقتهم عليه (فإن أعتقه أبوهم) أي أعتقه سيده (فأنجز الولاء إلى معتقه) كما مر في الولاء (صار ولاؤهم لمعتق أبيهم ونفقتهم) عند عدم أبيهم (عليه) لأنه مولاهم الوارث لهم (وليس على العتيق نفقة معتقه لأنه لا يرثه وإن كان كل واحد منهما مولى الآخر) وتقدم تصويره في الولاء. (فعلى كل واحد منهما نفقة الآخر) من حيث كونه عتيقا لا من حيث كونه معتقا كما PageV05P569(@)(@@) يرثه كذلك. (وليس على العبد نفقة ولده حرة كانت الزوجة أو أمة)، لأن أولاد الحرة أحرار ولا يلزمه نفقة قريبه الحر لما يأتي، وأولاد الأمة عبيد لسيدها فنفقتهم عليه. (ولا نفقة أقاربه الأحرار) لأنه لا يملك، وإن ملك فهو ضعيف لا يحتمل المواساة كالزكاة (ونفقة أولاد المكاتب والأحرار و) نفقة (أقاربه لا تجب عليه) لأنه ملك ضعيف لا يحتمل المواساة وحاجته إلى فك رقبته أشد (وتجب عليه نفقة ولده من أمته) لأنه تابع له وكسبه له (وإن كانت زوجته) أي المكاتب (حرة فنفقة أولادها عليها) إذا كانت موسرة وانفردت لأنها الوارثة لهم دونه (فإن كان لهم أقارب أحرار كجد وأخ مع أم أنفق كل واحد منهم بحسب ميراثه والمكاتب كالمعدوم بالنسبة إلى النفقة) والإرث والحجب (وإن كانت) الزوجة (مكاتبة فسيأتي). في نفقة المماليك الكلام على نفقتهم. (فإن أراد المكاتب التبرع بالنفقة على ولده من أمة) لغير سيده (أو) من (كاتبة لغير سيده أو) من (حرة فليس له ذلك) لأن محجور عليه لحق سيده فلا يتبرع بعير إذنه (وإن كان) ولد المكاتب (من أمة لسيده جاز) للمكاتب التبرع بنفقته على سيده فلم يتبرع لأجنبي و (لا) يتبرع بنفقة (ولده من مكاتبة لسيده) لأن نفقة ولدها عليها فتبرعه بنفقته تبرع لغير سيده وهو ممنوع منه لحقه.(@)(@@) فصل وتجب نفقة ظئر أي مرضعة (الصغير) ذكرا كان أو أنثى (في ماله) إن كان كنفقة الكبير. (فإن لم 
ms3003	 يكن له) إي الصغير (مال فعلى من تلزمه نفقته) من أب أو غيره، لأن نفقة ظئر الصغير كنفقة الكبير ويختص وجوبها بالأب وحده إن كان لقوله تعالى (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) (البقرة: 233). (ولا يلزمه) نفقة الظئر (لما فوق الحولين) لقوله تعالى (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة) (البقرة: PageV05P570(@)(@@) 233). (ولا يفطم قبلها) للآية (إلا بإذن أبويه) فيجوز (إلا أن ينضر) الصغير فلا، ولو رضيا لحديث (لا ضرر ولا ضرار) (1) وفي الرعاية هنا يحرم رضاعة بعدهما ولو رضيا وظاهر عيون المسائل إباحته مطلقا قاله في المبدع (2): وقال في تحفة الودود في أحكام المولود:(@)(@@) ويجوز أن تستمر الام على رضاعة بعد الحولين إلى نصف الثالث أو أكثره (وللأب منع امرأته من خدمة ولدها منه) مجانين أو وجبت نفقتهم لعجزهم عن التكسب على ما تقدم.(@)(@@) (ولو امتنع زوج أو قريب من نفقة واجبة بأن تطلب منه) النفقة (فيمتنع) فقام بها غيره، (رجع عليه منفق عليه بنية الرجوع)، لأنه قام بواجب كقضاء دينه وتقدم. (ويلزمه نفقة زوجة من تلزمه مؤنته) لأنه لا يتمكن من الاعفاف إلا به. (و) يجب أيضا على من وجبت عليه النفقة لقريبه (إعفاف من وجبت له نفقة من أب وإن علا، و) من ابن وإن نزل، وغيرهم كأخ وعم.(@)(@@) (إذا احتاج إلى النكاح لزوجة حرة أو سرية تعفه أو يدفع) المنفق (إليه مالا يتزوج به حرة أو يشتري به أمة). لأن ذلك مما تدعو حاجته إليه، ويستضر بفقده فلزم على من تلزمه نفقته ولا يشبه ذلك الحلوى، فإنه لا يستضر بتركها. (والتخيير) فيما ذكر (للملزوم بذلك) لأنه المخاطب به فكانت الخيرة إليه فيه فيقدم تعيينه على تعيين المعفوف. (وليس له أن يزوجه قبيحة ولا أن يملكه إياها) أي أمة قبيحة لعدم حصول الاعفاف بها. (ولا) يزوجه ولا يملكه (كبيرة لا استمتاع بها) لعدم حصول المقصود بها، (ولا أن يزوجه أمة) لما فيه من الضرر عليه لاسترقاق أولاده. (ولا يملك) القريب (استرجاع ما دفع إليه من 
ms3004	 جارية وعوض ما زوجه به إذا أيسر)، لأنه واجب عليه كالنفقة لا يرجع بها بعد. (ويقدم تعيين قريب إذا استوى المهر) على تعيين زوج لما سبق. (ويصدق) المنفق عليه إذا ادعى (أنه تائق بلا يمين) لأنه الظاهر بمقتضى الجبلة. (وإن ماتت) التي أعفه بها من زوجة أو أمة (أعفه ثانيا) ، لأنه لا صنع له في ذلك. (إلا إن طلق لغير عذر أو أعتق) السرية مجانا بأن لم يجعل عتقها PageV05P571(@)(@@) صداقها فلا يلزمه إعفافه ثانيا، لأنه الذي فوت على نفسه. (وإن اجتمع جدان ولم يملك) ولد ولدهما (إلا إعفاف أحدهما قدم الأقرب) كالنفقة، (إلا أن يكون أحدهما من جهة الأب فيقدم، وإن بعد على الذي من جهة الام) لامتيازه بالعصوبة ولم يظهر لي تحقيق الفرق بين النفقة والاعفاف. (ويلزمه إعفاف أمه كأبيه إذا طلبت ذلك وخطبها كف ء) قال القاضي: ولو سلم فالأب آكد، لأنه لا يتصور لأن الاعفاف لها بالتزويج ونفقتها على الزوج. قال في الفروع: ويتوجه تلزمه نفقته إن تعذر تزويج بدونها وهو ظاهر القول الأول. (والواجب في نفقته القريب قدر الكفاية من الخبز والأدم والكسوة والمسكن بقدر العادة)، لأن الحاجة إنما تندفع بذلك. (كما ذكرنا في الزوجة ويجب على المعتق نفقة عتيقه) لأنه يرثه فدخل في عموم قوله تعالى: * (وعلى الوارث مثل ذلك) * ولقوله عليه الصلاة والسلام. أمك وأبك وأختك وأخاك أدناك ومولاك الذي يلي ذاك حقا واجبا ورحما موصولا رواه أبو داود. (فإن مات مولاه فالنفقة على الوارث من عصباته على ما ذكر في) باب (الولاء) لما سبق من أن النفقة تتبع الإرث. (ويجب عليه) أي المولى (نفقة معتقه إذا كان أبوهم عبدا) لأنه يفوت عليه حقه من الاستمتاع بها ويقدرها، ولا ينافي ذلك أنها أحق بحضانته إذ لا يلزم منه مباشرة الخدمة بنفسها بل تخدمه خادمها ونحوها عندها و (لا) يمنع الأب أم الرضيع (من رضاعه إذا طلبت ذلك وان طلبت أجرة مثلها ووجد) الأب (من يتبرع) له (برضاعه فهي) إي الام (أحق سواء كانت في 
ms3005	 حبال الزوج أو مطلقة) لقوله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن) (البقرة: 233). وهو خبر يراد به الامر وهو عام في كل والدة لقوله تعالى: (فان أرضعن لكم فآتوهن أجورهن) (الطلاق:(@)(@@) 6). ولأنها أشفق وأحق بالحضانة ولبنا أمرا. (فان طلب أكثر من أجرة مثلها ولو بيسير لم تكن أحق به) مع من يتبرع به أو يرضع بأجرة المثل لقوله تعالى (وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى) (الطلاق: 6). (الا أن لا يوجد من يرضعه إلا بمثل تلك الزيادة) فتكون الام PageV05P572(@)(@@) أحق من الأجنبية لشفقتها ولو كانت) أم الرضيع (مع زوج آخر وطلبت رضاعه بأجرة مثلها ووجد من يتبرع برضاعه فأمه أحق إذا رضي الزوج الثاني) بذلك للآية. وقد رضي الزوج بإسقاطه حقه فأشبهت غير المزوجة. (وإذا أرضعت الزوجة ولدها وهي في حبال والده فاحتاجت إلى زيادة نفقة لزمه) ذلك، إذ كفايتها واجبة عليه لحق الزوجة ولرضاع ولده (وللسيد إجبار أم ولده على رضاعه) أي ولدها (مجانا) لأنها ملكه ومنافعها له كالقن. (فإن عتقت على السيد) بإعتاق أو تعليق (فحكم رضاع ولدها منه حكم المطلقة البائن)، لأنها ملكت أمر نفسها بالعتق، فلها طلب أجرة المثل والامتناع من رضاعه. (وإن امتنعت الام) الحرة (من إرضاع ولدها لم تجبر)، ولو كانت في حبال الزوج لقوله تعالى: * (وأن تعاسرتم فسترضع له أخرى) * وإذا اختلفا فقد تعاسرا وقوله تعالى: * (والوالدات يرضعن أولادهن) * محمول على حال الانفاق وعدم التعاسر. (إلا أن يضطر) الصغير (إليها أو يخشى عليه)، بأن لا يوجد مرضعة سواها، أو لا يقبل الصغير الارضاع من غيرها، فيجب عليها إرضاعه لأنه حال ضرورة وحفظ النفس. كما لو لم يكن له أحد غيرها. (ولكن يجب عليها أن تسقيه اللبأ) لتضرره بعدمه. بل يقال: لا يعيش إلا به (وللزوج منع امرأته من إرضاع ولد غيرها ومن إرضاع ولدها من غيره من حين العقد)، لان عقد النكاح يقضي تمليك الزوج من الاستمتاع في كل الزمان سوى أوقات الصلوات، فالرضاع يفوت عليه الاستمتاع في بعض الأوقات، فكان له منعها منه كالخروج من منزله.(@)(@@) (إلا 
ms3006	 أن يضطر إليها بأن (لا يوجد من يرضعه غيرها، أو لا يقبل الارتضاع من غيرها فيجب التمكين من إرضاعه)، لأنه حال ضرورة وحفظ فقدم على حق الزوج كتقديم المضطر على المالك، إذا لم يكن به مثل ضرورته. (أو تكون) المرأة (قد شرطته) أي الرضاع (عليه) أي على الزوج عند العقد فلا يمنعها منه، (نصا) لحديث: المؤمنون على شروطهم. (وإن PageV05P573(@)(@@) أجرت) المرأة (نفسها للرضاع ثم تزوجت، لم يملك الزوج فسخ الإجارة ولا منعها من الرضاع حتى تمضي المدة)، لأن منافعها ملكت بعقد سابق (أشبه ما لو اشترى أمة مستأجرة وتقدم) ذلك (في عشرة النساء)، فإن نام الصبي أو اشتغل فللزوج الاستمتاع، وإن أجرت المزوجة نفسها للرضاع بإذن زوجها صح، ولزم العقد وبغير إذنه لم يصح، لتضمنه تفويت حق زوجها وتقدم.(@)(@@) فصل ويلزم السيد نفقة رقيقه قدر كفايتهم بالمعروف ولو) مع اختلاف الدين ولو كان رقيقه (آبقا أو نشزت الأمة، أو عمي أو زمن أو مرض أو انقطع كسبه) وتكون النفقة (من غالب قوت البلد وأدم مثله، و) يلزمه (كسوتهم من غالب الكسوة لأمثال العبيد في ذلك البلد الذي هو به، و) يلزمه (غطاء ووطاء ومسكن وماعون) لرقيقه، لحديث أبي هريرة مرفوعا: للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق رواه الشافعي والبيهقي بإسناد جيد، واتفقوا على وجوب ذلك على السيد، لأنه أخص الناس به فوجبت نفقته عليه وهي واجبة بالملك فلذلك وجبت للآبق والناشز والزمن وغيرهم. (وإن ماتوا فعليه تكفينهم وتجهيزهم ودفنهم)، كما تجب عليه نفقتهم حال الحياة. (ويسن) لسيد الرقيق (أن يلبسه مما يلبس وأن يطعمه ما يطعم، فإن وليه) أي ولي الرقيق الطعام، (فإن سيده يجلسه يأكل معه أو يطعمه منه) لحديث أبي هريرة يرفعه: إذا ولي أحدكم خادمه طعامه حره ودخانه فليدعه وليجلسه معه، فإن أبى فليروغ له اللقمة واللقمتين رواه البخاري. ومعنى الترويغ غمسها في المرق والدسم ورفعها إليه، ولان PageV05P574(@)(@@) الحاضر تتوق نفسه إلى ذلك. (ولا يأكل) الرقيق (بلا إذنه) أي السيد لما فيه 
ms3007	 من الافتيات عليه، لكن إن منعه ما وجب له فله أخذ قدره بالمعروف كما تقدم في الزوجة والقريب (ويستحب أن يسوى بين عبيده) في الكسوة والاطعام، (و) بين (إمائه في الكسوة والاطعام)، لأنه أطيب لنفوسهم وأقرب للعدل. (ولا بأس بزيادة من هي) من الإماء (للاستمتاع في الكسوة) لدعاء المصلحة إليه، (ويلزمه) أي السيد (نفقة ولد أمته الرقيق) لأنه رقيقه تبعا لامة، (دون زوجها) أي الأمة فلا يلزمه نفقة ولده الرقيق، لأنه ليس تابعا له بل لامه. (ويلزم الحرة نفقة ولدها من عبد) وطئها بزوجية أو شبهة، لأنه يتبعها في الحرية وهذا إن لم يكن له وارث غيرها، وإلا فعلى قدر الإرث كما تقدم. (ويلزم المكاتبة نفقة ولدها ولو كان أبوه مكاتبا) لأنه يتبع أمه لا أباه. (وكسبه) أي ولد المكاتبة (لها) لتبعيته لها (وينفق) السيد (على من بعضه حر بقدر رقه وبقيتها) أي النفقة (عليه) أي المبعض إن كان موسرا، وإلا فعلى من أعتق البعض أو وارثه كما تقدم). (وله) أي المبعض (وطئ أمة ملكها يجزئه الحر بلا إذن) سيده، لأن ملكه عليها تام ولا يتزوج إلا بإذنه. (ويلزم السيد تزويجهم) أي الأرقاء (إذا طلبوه) كالنفقة ذكورا كانوا أو إناثا لقوله تعالى: * (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم) * والامر يقتضي الوجوب، ولأنه يخاف من ترك إعفافه الوقوع في المحظور، ولا يجوز تزويج العبد إلا باختياره) إذا كان كبيرا. (إلا أمة يستمتع بها ولو مكاتبة بشرط وطئها). لأن المقصود قضاء الحاجة وإزالة ضرر الشهوة، وإن شاء زوجها إذا طلبت ذلك (فإن أبى) السيد ما وجب عليه من تزويجهم (أجبر) عليه كسائر الحقوق الواجبة عليه (وتصدق الأمة أنه ما يطؤها) لتعذر إقامة البينة عليه، ولان الأصل عدمه. (وإن زوجها) أي السيد (بمن عيبه غير الرق فلها الفسخ) للعيب لعموم ما سبق (وإذا كان للعبد زوجة فعلى سيده تمكينه من الاستمتاع بها ليلا). لأن العادة ذلك (ومن غاب عن أم ولده زوجت لحاجة نفقة) لدعاء الحاجة إلى ذلك. (قال في الرعاية زوجها 
ms3008	 الحاكم PageV05P575(@)(@@) وحفظ مهرها للسيد) لأنه يلي مال الغائب كما يأتي في القضاء، وفي الانتصار يزوجها من يلي ماله أومأ إليه في رواية بكر. (وكذا) تزوج أم ولد (لحاجة وطئ) لدعاء الحاجة إليه كالنفقة، (وأما الأمة) غير أم الوالد (فقال القاضي: إذا غاب سيدها غيبة منقطعة). وهي ما لا يقطع إلا بكلفة ومشقة كما تقدم. (فطلبت التزويج زوجها الحاكم، وتقدم في أركان النكاح) لولايته على الغائب. وقال أبو الخطاب: يزوجها من يلي ماله ومشى عليه هنا في المنتهى (ويحرم) على السيد (أن يكلفهم) أي الأرقاء (من العمل ما لا يطيقون وهو ما يشق عليه) أي الرقيق (مشقة كثيرة) بحيث يقرب من العجز عنه. (فإن كلفه مشقا أعانه). لحديث أبي ذر:(@)(@@) ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم رواه البخاري، ولأنه مما يشق عليه (ولا يجوز تكليف الأمة بالرعي، لأن السفر مظنة الطمع لبعدها عمن يذب عنها) وقد ذكر صاحب المحرر عن نقل أسماء بنت أبي بكر زوجة الزبير بن العوام النوى على رأسها للزبير من نحو ثلثي فرسخ من المدينة، أنه حجة في سفر المرأة السفر القصير بغير محرم، ورعي جارية الحكم في معناه وأولى. وقال غيره: يجوز ذلك قولا واحدا إلا أنه ليس بسفر شرعا ولا عرفا، ولا يتأهب له أهبة. قاله في المبدع. (ويجب) على سيد الأرقاء (أن يريحهم وقت قيلولة ونوم وصلاة مفروضة)، لأن العادة جارية بذلك. (و) يجب (أن يركبهم عقبة) بوزن غرفة (عند الحاجة) إذا سافر بهم ليلا لئلا يكلفهم ما لا يطيقون، ومعناه يركبهم تارة ويمشيهم أخرى. (وتستحب مداواتهم إذا مرضوا) قطع به في التنقيح وغيره، وقال في الانصاف: قلت المذهب أن ترك الدواء أفضل على ما تقدم في أول كتاب الجنائز، انتهى. PageV05P576(@)(@@) وقال ابن شهاب في كفن الزوجة: العبد لا مال له فالسيد أحق بنفقته ومؤنته، ولهذا النفقة المختصة بالمرض تلزمه من الدواء وأجرة الطبيب بخلاف الزوجة. (ويجب ختان من لم يكن مختونا منهم) لعموم ما سبق من أدلة الختان ومحله عند البلوغ ما 
ms3009	 لم يخف على نفسه.(@)(@@) (وإباق العبد كبيرة) للتوعد عليه. (ويحرم إفساده على سيده إفساد المرأة على زوجها) لأنه من السعي بالفساد ومحل كون إباق العبد محرما إذا لم تكن ضرورة، ولهذا (قال الشيخ في مسلم نحس في بلاد التتار أبى بيع عبده و) أبى (عتقه، ويأمره بترك المأمور، وفعل المنهي عنه فهربه إلى بلاد أهل بدع مضلة فإنه لا حرمة لهذا) النحس الآمر بترك المأمور وفعل المنهي، (ولو كان في طاعة المسلمين. والعبد إذا هاجر من أرض الحرب) مسلما (فهو حر) إذا حصل لدارنا أو لحق بجيش المسلمين حتى لو سبى سيده لكان له، وتقدم في الجهاد.(@)(@@) (وقال) الشيخ: (ولو لم تلائم أخلاق العبد أخلاق سيده لزمه إخراجه عن ملكه ولا يعذب خلق الله) لقوله (ص): لا تعذبوا عباد الله. (ويجب أن (لا يسترضع الأمة لغير ولدها) لأن فيه إضرارا بولدها للنقص من كفايته وصرف اللبن المخلوق له إلى غيره مع حاجته إليه كنقص الكبير عن كفايته. (إلا) أن يكون فضل عنه شئ (بعد ربه)، لأنه ملكه وقد استغنى عنه الولد فكان له استيفاؤه. (كما لو مات ولدها وبقي لبنها ولا يجوز له) أي السيد (إجارتها) أي الأمة المزوجة (بلا إذن زوج في مدة حقه) لاشتغالها عنه برضاع وحضانة، (ويجوز) إيجارها (في مدة حق السيد)، لأن له استيفاء حقه بنفسه ونائبه. (ما لم يضر بها) أي الأمة فلا يجوز لما فيه من الضرر المنهي عنه. (ويجوز المخارجة باتفاقهما إذا كان ما جعل على الحجم بقدر كسب العبد فأقل بعد نفقته). لما روي: أن أبا طيبة حجم النبي (ص) فأعطاه أجرة وأمر مواليه أن يحفظوا عنه من خراجه. وكان كثير من الصحابة يضربون على رقيقهم خراجا، PageV05P577(@)(@@) وروي أن الزبير كان له ألف مملوك على كل واحد منهم درهم كل يوم. (وإلا) أي وإن لم يكن للعبد كسب أو وضع عليه أكثر من كسبه (لم يجز)، لأنه تكليف له ما لا يطيقه (ولا يجبر) على المخارجة (من أباها) من السيد أو العبد 
ms3010	، لأنها عقد بينهما فلا يجبر عليه كالكتابة (ومعناها) أي المخارجة (أن يضرب) السيد (عليه) أي العبد (خراجا معلوما يؤديه إلى سيده كل يوم، وما فضل للعبد). قال في الترغيب وغيره: (ويؤخذ من الغني لعبد مخارج هدية طعام متاع وإعارة متاع وعمل دعوة)، قال في الفروع: وظاهر هذا أنه كعبد مأذون له في التصرف وجزم بمعناه في المبدع. قالا: وظاهر كلام جماعة لا يملك ذلك وإنما فائدة المخارجة. ترك العمل بعد الضريبة. (وفي الهدى: للعبد التصرف بما زاد على خراجه)، قال في الفروع: كذا قال (وللسيد تأديبهم) أي الأرقاء (باللوم والضرب كولد وزوجة) ناشز. (والأحاديث الصحيحة تدل على جواز الزيادة) في الرقيق على الزوجة، منها ما رواه أحمد وأبو داود عن لقيط أن النبي (ص) قال له: ولا تضرب ظعينتك ضرب أمتك ولأحمد والبخاري: لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد ثم لعله يجامعها أو يضاجعها من آخر اليوم. ولابن ماجة بدل العبد الأمة فهذه تدل على أن ضرب الرقيق أشد من ضرب المرأة. (ويسن) للسيد (العفو عنه أولا) أي قبل التأديب، (ويكون) العفو (مرة أو مرتين نصا) نقل حرب: لا تضرب إلا في ذنب بعد عفو مرة أو مرتين. (ولا يضربه شديدا ولا يضربه إلا في ذنب عظيم نصا) لقوله (ص): إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها. (ويقيده بقيد إذا خاف عليه) الإباق (ويؤدب على فرائضه)، أي فرائض الله تعالى من الصلاة والصوم. (و) يؤدبه السيد (على ما إذا كلفه ما يطيق فامتنع) من امتثاله، (وليس له لطمه في وجهه) لحديث ابن عمر مرفوعا: من لطم غلامه فكفارته عتقه رواه مسلم PageV05P578(@)(@@) (ولا خصاؤه ولا التمثيل به) بجذع أنف أو نحوه ويعتق بذلك لما تقدم في العتق. (ولا يشتم) السيد (أبويه الكافرين لا يعود لسانه الخنا والردا) الخنا بفتح الخاء المعجمة وتخفيف النون الفحش في القول وقد أخنى عليه من باب صدى وأخنى عليه في منطقه أي أفحش. ولا يدخل الجنة سيئ الملكة رواه الترمذي وابن ماجة عن أبي بكر مرفوعا: (وهو الذي 
ms3011	 يسئ إلى مماليكه قال ابن الجوزي في كتابه السر المصون: معاشرة الولد باللطف والتأديب والتعليم وإذا احتيج إلى ضربه ضرب) يعني غير مبرح. (ويحمل الولد على أحسن الأخلاق ويجنب سيئها) ليعتاد ذلك وينشأ عليه، (فإذا كبر) الولد (فالحذر منه ولا يطلعه على كل الاسرار، ومن الغلط ترك تزويجه إذا بلغ فإنك تدري ما هو فيه بما كنت فيه، فصنه من الزلل عاجلا خصوصا البنات). فإن عارهن عظيم (وإياك أن تزوج البنت بشيخ أو شخص مكروه)، فربما حملهن ذلك على ما لا ينبغي. (وأما المملوك فلا ينبغي أن تسكن إليه بحال، بل كن منه على حذر ولا تدخل الدار منهم مراهقا ولا خادما، فإنهم رجال مع النساء ونساء مع الرجال، وربما امتدت عين امرأة إلى غلام محتقر، انتهى). وكذا خدمة أحرار. (وإن بعثه) أي الرقيق (سيده لحاجة فوجد مسجد يصلي فيه قضى حاجته ثم صلى)، فيجمع بين حق الله وحق مواليه، وهو ممن يؤتى أجره مرتين إذن. (وإن صلى) أولا ثم قضى حاجته (فلا بأس) لحصول الغرض، وإذا خاف فوات الحاجة بالصلاة فله تأخيرها ويقضي حاجته، لأن الصلاة يدخلها القضاء. (ومتى امتنع السيد من الواجب عليه من نفقة أو كسوة أو تزويج فطلب العبد) أو الأمة (البيع لزمه بيعه، سواء كان امتناع السيد لعجزه عنه أو مع قدرته عليه)، لأن بقاء ملكه عليه إذن عليه إضرار به، وإزالة الضرر واجبة وقد روي أن النبي (ص) قال: جاريتك تقول أطعمني واستعملني إلى من تتركني، رواه أحمد والدارقطني بإسناد صحيح، ورواه البخاري من قول أبي هريرة. (ولا يلزمه PageV05P579(@)(@@) بيعه بطلبه مع القيام بما يجب له) لأن الملك للسيد فلا يجبر على إزالته من غير ضرر كطلاق زوجته إذن. (ولا يتسرى عبد ولو بإذن سيده لأنه لا يملك) والوطئ لا يكون إلا في نكاح أو ملك يمين للنص. (وقيل بل) يتسرى (بإذنه نص عليه في رواية جماعة واختاره كثير من المحققين). قاله في التنقيح، وقال في المبدع: هو قول قدماء الأصحاب، وقال في الانصاف 
ms3012	: وهي طريقة الخرقي وأبي بكر وابن أبي موسى وابن شاقلا، نقله عنه في الواضح ورجحها المصنف في المغني والشارح. قال في القواعد الفقهية: وهي أصح فإن نصوص أحمد لا تختلف في إباحة التسري له، وصححه الناظم وقدمه الزركشي ونصره. (وصححه في الانصاف وجعله المذهب) ففيه نظر إنما المذهب لأنه مبني على ملكه فعلى القول الثاني. (إذا قال له السيد: تسراها أو أذنت لك في وطئها أو ما دل عليه)، أي على الاذن في التسري. (أبيح له على) هذا (القول)، وبه قال ابن عمر وابن عباس وغير واحد من التابعين وعطاء ومجاهد وأهل المدينة، ولأنه يملك النكاح بإذنه فملك التسري كالحر (وعليه) أي على هذا القول (ويجوز) أن يأذن له (في) التسري (أكثر من واحدة) كالنكاح، قال في الشرح والمبدع: فإن أذن له فيه وأطلق تسري بواحدة فقط كالتزويج، وإن أذن له في أكثر من واحدة فله التسري بما شاء نص عليه، لأن من جاز له التسري جاز بغير حصر كالحر (ولم يملك السيد الرجوع بعد التسري) من العبد بإذنه (نصا)، أي نص عليه في رواية محمد بن ماهان وإبراهيم بن هانئ كالنكاح، لأنه ملكه بضعا أبيح له وطؤه كما لو زوجه.(@)(@@) فصل في نفقة البهائم (ويلزمه) أي المالك (إطعام بهائمه ولو عطبت، و) يلزمه (سقيها حتى تنتهي إلى أول PageV05P580(@)(@@) شبعها وريها دون غايتهما) لحديث ابن عمر مرفوعا قال: عذبت المرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا، لا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل خشاش الأرض متفق عليه.(@)(@@) (ويلزمه) أي مالك البهيمة (القيام بها والانفاق عليها وإقامة من يرعاها أو نحوه) لأن بقاءها بغير ذلك تعذيب لها. (ويحرم أن يحملها ما لا تطيق) حمله لأن الشارع منع تكليف العبد ما لا يطيق والبهيمة في معناه، ولان فيه تعذيبا للحيوان الذي له حرمة في نفسه وإضرارا به (و) يحرم (أن يحلب من لبنها ما يضر بولدها) لأن كفايته واجبة على مالكه أشبه ولد الأمة (ويسن للحالب أن يقص أظفاره لئلا يجرح الضرع 
ms3013	 وجيفتها له) أي المالك (ونقلها عليه) قاله أبو يعلى الصغير. (فيلزمه أن ينقلها إلى مكان يدفع فيه ضررها عن الناس)، لأن نقلها كان له فغرمها عليه. (ويحرم وسم) في الوجه (وضرب في الوجه) لأنه (ص) لعن من وسم أو ضرب الوجه ونهي عنه. (إلا لمداواة) للحاجة، (و) يحرم ضرب الوجه (في الآدمي أشد) لأنه أعظم حرمة، ويجوز وسم البهيمة في غير الوجه لغرض صحيح. (ويكره خصي غير غنم وديوك) وقال في المنتهى: ويكره خصاء قال في الفروع: وكره أحمد خصاء غنم وغيرها، إلا خوف غضاضة وقال: لا يعجبني أن يخصي شئ (ويحرم) الخصاء (في الآدميين لغير قصاص ولو) رقيقا وتقدم. (ويكره تعليق جرس ووتر وجز معرفة وناصية وذنب) للخبر، (ويحرم لعن الدابة) لما روى أحمد ومسلم عن عمران: أنه (ص) كان في سفر فلعنت امرأة ناقة فقال: خذوا ما عليها ودعوها مكانها ملعونة فكأني أراها الآن تمشي في الناس ما تعرض لها أحد. ولهما من حديث أبي برزة لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة). (قال) الامام (أحمد: قال الصالحون: لا تقبل شهادته) أي شهادة لاعن الدابة، (وإن امتنع) مالك البهيمة (من الانفاق عليها أخبر على ذلك) لأنه واجب عليه كما يجبر على سائر الواجبات. (فإن أبى) الانفاق عليها (أو عجز) عنه PageV05P581(@)(@@) (أجبر على بيع أو إجارة أو ذبح مأكول)، لأن بقاءها في يده بترك الانفاق عليها ظلم والظلم تجب إزالته. (فإن أبى) فعل أخذها (فعل الحاكم الأصلح) من هذه الأمور الثلاثة (أو اقترض عليه) وأنفق عليها كما لو امتنع من أداء الدين، (ويجوز الانتفاع بها في غير ما خلقت له ك‍) - الانتفاع ببقر (المحمل أو الركوب وإبل وحمر لحرث ونحوه)، لأن مقتضى الملك جواز الانتفاع به فيما يمكن وهذا ممكن، كالذي خلق له وجرت به عادة بعض الناس. ولهذا يجوز أكل الخيل واستعمال اللؤلؤ في الأدوية، وإن لم يكن المقصود منهما ذلك وقوله (ص): بينما رجل يسوق بقرة أراد أن يركبها قالت: إني لم أخلق لذلك إنما خلقت للحرث متفق عليه 
ms3014	 أي أنه معظم النفع ولا يلزم منه منع غيره (ولا يجوز قتلها) أي البهيمة (ولا ذبحها للاراحة) لأنها مال ما دامت حية وذبحها إتلاف لها، وقد نهي عن إتلاف المال. (كالآدمي المتألم بالأمراض الصعبة) أو المصلوب بنحو حديد، لأنه معصوم ما دام حيا. (و) يجب (على مقتني الكلب المباح) وهو كلب صيد وماشية وزرع (أن يطعمه) ويسقيه، (أو يرسله) لأن عدم ذلك تعذيب له. (ولا يحل حبس شئ من البهائم لتهلك جوعا) أو عطشا، لأنه تعذيب ولو غير معصوم لحديث: إذا قتلتم فأحسنوا القتلة (ويحسن قتل ما يباح قتله) للخبر، (ويباح تجفيف دود القز بالشمس إذا استكمل) كما هو المعتاد (وتدخين الزنابير) دفعا لأذاها بالأسهل. (فإن لم يندفع ضررها إلا بإحراقها جاز) إحراقها خرجه المصنف في شرحه على منظومة الآداب على القول في النمل والقمل وغيرهما إذا لم يندفع ضرره إلا بالحرق جاز بلا كراهة على ما اختاره الناظم. وقال: إنه سأل عنه الشيخ شمس الدين شارح المقنع فقال: ما هو ببعيد أما إذا اندفع ضررها بدون الحرق فقال الناظم: يكره وظاهر كلام بعض الأصحاب التحريم حتى في القملة للخبر. (ولا تجب عيادة الملك الطلق) بكسر الطاء أي المختص به ، وأما المشترك فقد تقدم الكلام عليه في حكم الجواز. (إذا كان) الملك المطلق (مما لا روح فيه كالعقار) من دور وبساتين ونحوه (ونحوه)، أي نحو العقار كالأواني لأنه لا حرمة له PageV05P582(@)(@@) في نفسه نفقته على العقار ونحو لئلا يضيع. (وإن كان) الملك المحجور عليه) لصغر أو سفه أو جنون، (وجب على وليه عمارة داره)، لأنه يجب عليه فعل الأحظ. (و) يجب على وليه أيضا (حفظ ثمره وزرعه بالسقي وغيره)، لأن إضاعته لماله حرام، وفي تركه ذلك إضاعة.(@)(@@) باب الحضانة بفتح الحاء مصدر حضنت الصغير حضانة أي تحملت مؤنته وتربيته، والحاضنة التي تربي الطفل سميت به، لأنه تضم الطفل إلى حضنها (وهي) أي الحضانة (حفظ صغير ومجنون ومعتوه وهو المختل العقل بما يضرهم، وتربيتهم بعمل مصالحهم كغسل رأس الطفل و) غسل 
ms3015	 (يديه و) غسل (ثيابه و) ك‍ (- دهنه وتكحيله وربطه في المهد وتحريكه لينام ونحوه) أي نحو ما ذكر مما يتعلق بمصالحه. (وهي) أي حضانة من ذكر (واجبة) لأنه يهلك بتركها فوجب حفظه عن الهلاك. (ك‍) - ما يجب (الانفاق عليه) وإنجاؤه من المهالك (ومستحقها رجل عصبة) كالأب والجد والأخ لغير أم والعم كذلك، (وامرأة وارثة) كالأم والجدة والأخت، (أو مدلية بوارث كالخالة وبنات الأخوات أو مدلية بعصبة كبنات الإخوة و) بنات (الأعمام وذوي رحم)، هو مرفوع عطف على رجل عصبة وجره للمجاورة على ما فيه (غير من تقدم) كالعم لام والجد لام والأخ لام. (وحاكم فإذا افترق الزوجان ولهما طفل أو معتوه أو مجنون ذكر أو أنثى فأحق الناس بحضانته أمه كما قبل الفراق مع أهليتها وحضورها وقبولها)، قال في المبدع لا نعلم فيه خلافا لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده:(@)(@@) أن امرأة قالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وإن أباه طلقني وأراد أن ينتزعه مني. فقال لها النبي (ص): أنت أحق به ما لم تنكحي PageV05P583(@)(@@) رواه أحمد وأبو داود ولفظه له و: لقضاء أبي بكر على عمر بعاصم بن عمر لامه، وقال وريحها وشمها ولفظها خير له منك رواه سعيد في سننه، ولان الأب لا يتولى الحضانة بنفسه، وإنما يدفعه إلى من يقوم به والمراد بأهليتها أن تكون حرة عاقلة عدلا في الظاهر فتقدم. (ولو بأجرة مثلها) مع متبرعة (كرضاع فهي) أي الام (أحق) بحضانته (من أبيه) للحديث، (ولان أباه لا يتولى الحضانة بنفسه وإنما يدفعه إلى امرأته، وأمه أولى من امرأة أبيه) لشفقتها، (ولو امتنعت) الام من حضانته (لم تجبر) عليها، لأنها غير واجبة عليها. (ثم أمهاتها) القربى فالقربى، لأن ولادتهن محققة فمن في معنى الام والأقرب، أكمل شفقة من الأبعد (ثم أب) لأنه أقرب من غيره وليس لغيره كمال شفقة فرجح بها. (ثم أمهاته) لأنهن يدلين بمن هو أحق وقدمن على الجد. لأن الأنوثة 
ms3016	 مع التساوي توجب الرجحان دليله مع الأب. (ثم جد) أبو الأب لأنه أب أو بمنزلته (ثم أمهاته) لأنهن يدلين بمن هو أحق، وقدمن على الأخوات مع إدلائهن بالأب لما فيهن من وصف الولادة، وكون الطفل بعضا منهن، وذلك مفقود في الأخوات ثم جد الأب ثم أمهاته ثم جد الجد ثم أمهاته (وهلم جرا ثم) الأخوات لأنهن يشاركن في النسب وتقدم منهن (أخت لأبوين) لقوة قرابتهن، (وتقدم أخت من أم على أخت من أب) لأن الام مقدمة على الأب، فقدم من يدلي بالأم على من يدلي به. (و) تقدم (خالة على عمة) لأن الخالة تدلي بالأم، ولان الشارع قدم خالة ابنة حمزة على عمتها صفية لأن صفية لم تطلب وجعفرا طلب نائبا عن خالتها فقضى الشارع بها لها في غيبتها. (و) تقدم (خالة أم على خالة أب) كالأخوات، (و) تقدم (خالات أبيه على عماته) أي الأب لأن خالاته يدلين بأمه وعماته يدلين بأبيه والام أحق منه. (و) تقدم (من يدلي بعمات وخالات بأم) فقط (على من يدلي بأب) وحده، لأن الام مقدمة على الأب فقدم من يدلي بها، ومن يدلي بالأبوين منهما، مقدم على من يدلي بأحدهما. (وتحريره) أي الأحق بالحضانة أن تكون الأحق بالحضانة. (أم ثم أمهاتها القربى فالقربى ثم أب ثم أمهاته كذلك) القربى فالقربى، (ثم جد ثم أمهاته كذلك) القربى فالقربى، ويقدم أيضا من الأجداد الأقرب فالأقرب. (ثم أخت لأبوين ثم) أخت (لام، ثم) أخت (لأب، ثم خالة لأبوين، ثم) خالة (لام، ثم) خالة (لأب ثم عمات PageV05P584(@)(@@) كذلك). أي تقدم من الأبوين ثم لام ثم لأب، (ثم خالات أمه) كذلك (ثم خالات أبيه ثم عمات أبيه) كذلك. (ثم بنات إخوته و) بنات (أخواته) كذلك، (ثم بنات أعمامه و) بنات (عماته) كذلك (ثم بنات أعمام أبيه وبنات عمات أبيه، كذلك على التفصيل المتقدم). تقدم من لأبوين ثم من لام ثم من لأب (وتقدمت حضانة لقيط). وأن الأحق بها من وجداه، في باب اللقيط (ثم) يقدم من تقدم الحضانة (لباقي 
ms3017	 العصبة الأقرب فالأقرب)، لأن لهم ولاية وتعصيبا بالقرابة فتثبت لهم الحضانة كالأب. (فإن كانت أنثى ف‍) - الحضانة عليها كمعصبة (من محارمها ولو برضاع، ونحوه) كمصاهرة، بأن تكون ربيبة له دخل بأمها. (فلا حضانة عليها لابن العم ونحوه) كابن عم الأب، إذا لم يكن محرما برضاع ونحوه. (لأنه ليس من محارمها وفي المغني وغيره): كالشرح والنظم (إذا بلغت سبعا) لم تسلم إليه، أي إلى ابن العم غير المحرم. (وقبلها) أي السبع (له) أي ابن العم (الحضانة عليها)، لأنه لا حكم لصورتها وليست محلا للشهوة (وهو قوي) وقطع به في المنتهى، وهو معنى ما تقدم في الحج من قولهم. وحيث اعتبر فلمن لعورتها حكم، فإن لم يكن لبنت سبع سوى ابن عمها ونحوه ممن ليس محرما لها، سلمها إلى ثقة يختارها أو إلى محرمة، وكذا أم تزوجت وليس لولدها غيرها. (وإن اجتمع أخ وأخت أو عم وعمة أو ابن أخ وبنت أخ، أو ابن أخت وبنت أخت قدمت الأنثى على من في درجتها من الذكور). لأن الأنوثة مع التساوي توجب الرجحان (كما تقدم الام على الأب وأم الأب على أبي الأب، ثم) تكون الحضانة (لذوي الأرحام رجالا ونساء غير من تقدم). لأن لهم رحما وقرابة يرثون بها عند عدم من هو أولى منهم أشبهوا البعيد من العصبة. (فيقدم أبو أم ثم PageV05P585(@)(@@) أمهاته)، لأن أبا الام يدلي إليها بالأبوة والأخ يدلي بالبنوة والأب يقدم على الابن في الولاية فيقدم في الحضانة لأنها ولاية (ثم أخ من أم) لأنه يرث بالفرض ويسقط ذوي الأرحام، (ثم خال ثم حاكم فيسلمه إلى من يحضنه من المسلمين) ممن فيه أهلية وشفقة (ولو استؤجرت) المرأة (للرضاع والحضانة لزماها) بالعقد. (وإن استؤجرت للرضاع وأطلق) العقد (لزمتها الحضانة تبعا) للرضاع قدمه في الرعاية الكبرى، وقيل: لا يلزمها سوى الرضاع وقدمه ابن رزين في شرحه. (و) إن استؤجرت (للحضانة وأطلق) العقد (لم يلزمها الرضاع) قال في تصحيح الفروع: والصواب الرجوع من ذلك إلى العرف والعادة فيعمل بهما. (وإن امتنعت الام أو 
ms3018	 غيرها من الحضانة أو كانت غير أهل لها انتقلت إلى من بعدها)، كما لو لم تكن (ومن أسقط حقه منها) أي الحضانة (سقط) لاعراضه (عنه، وله العود) في حقه (متى شاء) لأنه يتجدد بتجدد الزمان كالنفقة، انتهى.(@)(@@) فصل ولا حضانة لرقيق لعجزه عنها بخدمة سيده (ولا) حضانة أيضا (لمن بعضه حر ولو كان بينه وبين سيد مهايأة)، لأنه لا يملك نفعه الذي تحصل به الكفاءة. وقال في الهدى: لا دليل على اشتراط الحرية. (فإن كان بعض الطفل) المحضون، وكذا المجنون والمعتوه (رقيقا ف‍) الحضانة (لسيده وقريبه بمهايأة، لأن حضانة الطفل الرقيق لسيده) والحرية لقريبه. (والأولى لسيده أن يقره مع أمه) أو نحوها لأنها أشفق. (ولا) حضانة أيضا (لفاسق)، لأنه لا يوفي الحضانة حقها (ولا) حضانة أيضا (لكافر على مسلم)، بل ضرره أعظم لأنه يفتنه عن دينه ويخرجه عن الاسلام بتعليمه الكفر، وتربيته عليه وفي ذلك كله ضرر. (ولا) حضانة (لمجنون ولو غير مطبق ولا لمعتوه ولا لطفل)، لأنهم يحتاجون لمن يحضنهم، (ولا) حضانة أيضا (لعاجز عنها PageV05P586(@)(@@) كأعمى ونحوه)، كزمن لحصول المقصود به. (قال الشيخ: وضعف البصر يمنع من كمال ما يحتاج إليه المحضون من المصالح، انتهى. وإذا كان بالأم برص أو جذام سقط حقها من الحضانة)، كما أفتى به المجد بن تيمية. (وصرح بذلك العلائي الشافعي في قواعده، وقال: لأنه يخشى على الولد من لبنها ومخالطتها، انتهى). قال في الانصاف، وقال غير واحد: وهو واضح في كل عيب متعد ضرره إلى غيره وإلا فخلاف لنا. (ويأتي في التقرير أن الجذمى ممنوعون من مخالطة الأصحاء)، فمنعهم من حضانتهم أولى، (ولا لامرأة مزوجة لأجنبي من الطفل) لقوله (ص): أنت أحق به ما لم تنكحي. ولأنها تشتغل عن حضانته بحق الزوج فتسقط حضانتها. (من حين العقد) لأنها بالعقد ملك منافعها واستحق زوجها منعها من الحضانة، فسقطت حضانتها. (ولو رضي الزوج لئلا يكون) المحضون (في حضانة أجنبي، فإن كان الزوج ليس أجنبيا كجده) أي المحضون (وقريبه فلها الحضانة)، لأن الزوج القريب يشاركها في القرابة 
ms3019	 والشفقة عليه أشبه الام، إذا كانت مزوجة بالأب. (ولو اتفقا) أي أبو المحضون وأمه (على أن يكون) الولد (في حضانتها، وهي) أي الام (مزوجة ورضي زوجها جاز) ذلك، (ولم يكن لازما) لأن الحق لا يعدوهم وأيهم أراد الرجوع فله ذلك. (ولو تنازع عمان ونحوهما) كأخوين وابني أخ وابني عم (واحد منهما متزوج بالأم أو الخالة، فهو أحق) بالحضانة لأنه يليها بمن له قرابة وشفقة. (فإن زالت الموانع كأن عتق الرقيق وأسلم الكافر وعدل الفاسق، ولو ظاهرا وعقل المجنون وطلقت الزوجة ولو رجعيا، ولو لم تنقض العدة رجعوا إلى حقهم) من الحضانة، لأن سبيلها قائم، وإنما امتنعت لمانع فإذا زال المانع عاد الحق بالسبب السابق الملازم، (ونظير هذه المسألة لو وقف على أولاده وشرط أن من تزوج من البنات لا حق لها فتزوجت) واحدة منهن أو أكثر. (ثم طلقت عاد إليها حقها) لفوات PageV05P587(@)(@@) شرطه. (فإن طلقت، وكان قد أراد برها) ما دامت عازبة (رجع) إليها (حقها كالوقف) على بناته، على أن من تزوج منهن فلا حق لها. (وإن أراد صلتها ما دامت حافظة لحرمة فراشه فلا حق لها)، لأنها قد أزالت ذلك بتزويجها، وهذا إذا علمت إرادته واضح. فإن لم تعلم ما أراد ، فقال ابن نصر الله: يحتمل وجهين للاحتمالين. وفي الانصاف قلت: يرجع في ذلك إلى حال الزوج عند الوقف، فإن دلت قرينة على أحدهما عمل به وإلا فلا شئ لها. (ولا تثبت الحضانة على البالغ الرشيد العاقل) لأنه استقل بنفسه وقدر على إصلاح أموره بنفسه، فوجب انفكاك الحجر عنه. (وإليه الخيرة في الإقامة عند من شاء من أبويه)، لأنه لم تثبت الولاية عليه لاحد، (فإن كان رجلا فله الانفراد بنفسه إلا أن يكون أمرد يخاف عليه الفتنة فيمنع من مفارقتهما) دفعا للمفسدة. (ويستحب) للولد (أ) ن (لا ينفرد عنهما ولا يقطع بره عنهما) لحديث من أبر. (وإن كانت جارية فليس لها الانفراد) بنفسها (ولأبيها وأوليائها عند عدمه منعها منه)، أي من الانفراد لأنه لا يؤمن عليها أن تخدع. (و 
ms3020	) يجب (على عصبة المرأة منعها من المحرمات) بل كل من قدر على ذلك وجب عليه، لأنه نهى عن منكر. (فإن لم تمنع إلا بالحبس حبسوها، وإن احتاجت إلى القيد قيدوها، وما ينبغي للولد أن يضرب أمه) لأنه قطيعة لها، ولكن ينهى ويداريها. (ولا يجوز لهم) أي لعصبات المرأة أما كانت أو غيرها، (مقاطعتها بحيث تتمكن من السوء بل) ينهونها (بحسب قدرتهم، وإن احتاجت إلى رزق وكسوة كسوها) يقوم بذلك من وجب عليه نفقتها على ما تقدم في النفقات. (وليس لهم إقامة الحد عليها) لأن إقامته تختص بالحاكم والسيد. (ومتى أراد أحد الأبوين النقلة إلى بلد مسافة قصر فأكثر آمن هو) أي البلد، (والطريق ليسكنه فالأب أحق بالحضانة) سواء كان المقيم هو الأب أو المنتقل لأن الأب في العادة هو الذي يقوم بتأديب الصغير وحفظ نسبه، فإذا لم يكن الولد PageV05P588(@)(@@) في بلد الأب ضاع. (قال في الهدى: هذا كله ما لم يرد) المنتقل (بالنقلة مضارة الآخر) أي ما لم يرد الأب بالانتقال مضارة الام، (وانتزاع الولد) منها (فإذا أراد ذلك لم يجب إليه) بل يعمل ما فيه مصلحة الولد، (انتهى). قال في المبدع: وهو مراد الأصحاب قال في الانصاف: أما صورة المضارة فلا شك فيها، وأنه لا يوافق على ذلك. (وإن كان البلد) المنتقل إليه (قريبا) أي دون مسافة القصر (للسكنى فأم أحق) لأنها أتم شفقة والسفر القريب كلا سفر. (وإن كان) السفر (بعيدا) لحاجة ثم يعود، (ولو لحج أو) كان السفر (قريبا لحاجة ثم يعود أو) كان السفر (بعيدا للسكنى لكنه مخوف هو أو الطريق فمقيم) منهما، (أولى) لأن في المسافرة بالطفل إضرارا به مع الحاجة إليه. (فإن اختلفا) أي الأب والام (فقال الأب: سفري للإقامة، وقالت الام: بل) سفرك (لحاجة، وتعود فقوله مع يمينه)، لأنه أدرى بمقصوده. (وإن انتقلا) أي الأبوان (جميعا إلى بلد واحدة فالأم باقية على حضانتها) لعدم ما يسقطها. (وإن أخذه الأب لافتراق البلدين ثم اجتمعا)، أي الأبوان (عادت إلى الام حضانتها) لزوال المانع، انتهى.(@)(@@) فصل 