ms5761	 على إن لا سكنى لها اه‍. ع ش (قوله وجهله) إلى قوله وتنظير شارح في المغني إلا قوله فأخذ جمع إلى فإن علماه وقوله وأبرأته إلى وقع. (قوله وجهله كذلك) أي جهل الزوج بالمبرأ منه كجهل المرأة به فيمنع وقوع الطلاق اه‍. ع ش وفي سم عن فتاوى السيوطي ما حاصله أن الراجح فيما لو قال إن أبرأتني من صداقك فأنت طالق فأبرأته وقوع الطلاق بائنا بشرط أن يكون الابراء في المجلس وأن تنوي الزوجة البراءة من المعلق عليه وأن يكونا عالمين بقدره اه‍. (قوله لا يشترط علم المبرأ) بفتح الراء أي من أبرأه غيره وأما المبرئ بكسرها فيشترط علمه مطلقا اه‍. مغني (قوله وغلط) أي الزركشي (قوله بعدهم) أي الجمع المحققين (قوله فإن علماه) محترز ما تقدم من أن جهل أحد الزوجين يمنع الوقوع اه‍ . ع ش (قوله في مجلس التواجب) انظر ما قضيته اه‍. رشيدي (قوله ملكوا بعضه) أي فلا تصح البراءة من ذلك البعض اه‍. مغني (قوله فلم يبرأ من كله) أي فلم توجد الصفة اه‍. مغني (قوله وليس) أي العلم في البراءة (قوله لأنه) أي الربح (قوله قياسها) أي البراءة على ذاك أي القراض (قوله ومر في شرح قوله الخ) أي في البيع (قوله والحاصل) أي حاصل ما مر (قوله إن ما هناك) أي فيما مر مما لا يضر جهله (قوله أما معين) أي كنقد واحد غالب في البلد وإن لم يعلمه العاقدان (قوله وهو) أي ما لا معاوضة الخ (قوله مسألة الكتابة) أي في مسألة إسقاط السيد عن المكاتب اه‍. سيد عمر عبارة الشارح هناك ولا ينافي ذلك ما صرحوا به في الكتابة التي بدراهم أن السيد لو وضع عنه دينارين ثم قال أردت ما يقابلهما من الدراهم صح PageV07P469(@)(@@) وإن جهلاه ويجري ذلك في سائر الديون لأن الحط محض تبرع لا معاوضة فيه فاعتبرت فيه نية الدائن اه‍ . (قوله بقدره) أي الصداق (قوله لم تستأذن) يتردد النظر فيما لو استؤذنت في النكاح دون المهر ولعل 
ms5762	 الأقرب تصديقها أيضا اه‍. سيد عمر وقوله فيما لو استؤذنت الخ أي الزوجة ولو غير مجبرة (قوله فكذلك) أي تصدق بيمينها ولا وقوع في الصورتين وهل يمكن الزوج من قربانها لتصديقها بعدم الوقوع أولا مؤاخذة له بدعواه علمها بالمبرأ منه المقتضي لوقوع الطلاق فيه نظر وقضية ما يأتي عن سم في قوله لكن إن كذبها في إقرارها الخ الثاني. فائدة: سئل شيخنا الزيادي عمن قالت له امرأته ابتداء من غير سبق سؤال منه أبرأك الله فقال لها أنت طالق ثلاثا فأجاب بقوله الحمد لله يقع الطلاق الثلاث لأنه تبرع به لم يعلقه على شئ انتهى اه‍ . ع ش. (قوله على ذلك) أي على ما إذا لم يدل الحال على جهلها (قوله وفي الأنوار) خبر مقدم لقوله لو قال الخ (قوله وقد أقرت الخ) أي قبل التعليق (قوله به) أي الصداق (قوله الوقوع) أي بائنا بدليل ما بعده اه‍ . رشيدي (قوله وقوله) أي الأنوار (قوله فيبرأ الخ) صحيح لأن الفرض أنه كذبها في إقرارها فاندفع التنظير فيه بأن الفرض أنها أقرت به لثالث فكيف يبرأ شرح م ر وكان هذا الفرض لا يأتي في قوله الآتي ولا يبرأ الزوج وحينئذ ففي الكلام تشتت اه‍. سم وعبارة السيد عمر وع ش قوله فيبرأ أي مع قطع النظر عن الاقرار بالمبرأ منه فالاقرار في المبنى عليه غير ملحوظ بالكلية كما هو واضح وحينئذ فلا إشكال في قوله فيبرأ وتطلق رجعيا لأن التفريع إنما هو بالنسبة للمبني عليه لا للمبنى خلافا لما توهمه الشارح ومن تبعه ولا حاجة إلى ما تكلفه من الجواب كما هو واضح لا غبار عليه اه‍. قوله وعلى الثاني أي إن التعليق بالابراء خلع بعوض (قوله به) أي الصداق (قوله ويجري ذلك) أي ما تقرر في مسألة الاقرار لثالث (قوله به) أي الصداق (قوله فقياس ذلك الخ) معتمد اه‍. ع ش عبارة سم اعتمده م ر وعدم الوقوع هو الموافق لعدم الوقوع فيما لو علق على إبرائها من صداقها وقد 
ms5763	 تعلقت به الزكاة لكن إن كذبها في إقرارها لثالث أو في حوالتها فهو معترف بوقوع الابراء والطلاق بائنا فينبغي أن يؤاخذ بذلك اه‍. سم (قوله لم يبق حال التعليق الخ) خرج به ما لو نجز الطلاق بالبراءة كأن قال طلقتك على أني برئ من صداقك وهما أو أحدهما يجهله فيقع الطلاق بائنا بمهر المثل حيث قبلت اه‍. ع ش (قوله وفارق المغصوب) أي فيما لو علق بإعطائها له اه‍. ع ش. ( قوله بأن الاعطاء قيد به) ولك أن تقول إن الابراء قيد بالصداق الذي لم يبق لها فيه حق فهو كتقييد الاعطاء بالمغصوب الذي ليس لها فيه ذلك فتدبر اه‍. سيد عمر وقد يندفع هذا الاشكال بإرجاع قول الشارح الآتي بخلاف الابراء الخ إلى هذه الصورة أيضا كما هو الظاهر فمآل الفرق أن ما قيد به الاعطاء موجود بخلاف ما قيد به الابراء (قوله ومر) أي في مبحث خلع السفيهة (قوله فقياسه الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله هنا) في مسألتي الاقرار والحوالة (قوله وإن علم إقرارها أو حوالتها) نعم إن كذبها في إقرارها لثالث أو في حوالتها فهو معترف بوقوع الابراء والطلاق بائنا فينبغي أن يؤاخذ بذلك ولا يبرأ لتعلق حق الغير اه‍. سم (قوله براءة PageV07P470(@)(@@) ذمته) أي الزوج منها أي الزوجة وجانبها (قوله لأنه) أي الطلاق مع قوله الآتي والبراءة المعطوف على اسم إن نشر مشوش (قوله لذلك) أي لأنه معلق على صفة الخ (قوله بالأول) أي بالبراءة والبينونة (قوله باعتبار أصله) أي أصل الصداق (قوله ولا ينافيه) أي التوجيه بقوله لأن قوله الذي الخ (قوله لمن زعمه) أي التنافي (قوله نحو خمر) أي مما لا يصح بيعه شرعا (قوله للمطلق) أي كالبيع هنا وقوله على عرف الشرع أي البيع الصحيح هنا ومعلوم أن بيع الخمر لا يصح شرعا (قوله لأن ما هنا الخ) تعليل لعدم المنافاة (قوله ما يوهم الخ) أي قوله وهو ثمانون (قوله خلاف ذلك) أي خلاف عرف الشرع (قوله ويفرق بينه) أي بين قوله 
ms5764	 إن أبرأتني من مهرك الذي تستحقينه الخ أي حيث وقع الطلاق (قوله لم يقع) أي حيث لم يقع (قوله إن أبرأتني هي وأبوها الخ) أي من صداقها أو نحو من ديونهما كما هو واضح بخلاف ما إذا كان المراد بإبراء الأب إبراءة من دين يتعلق به فإنه يقع بشرطه اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي عاش إلى مضي الشهر أولا (قوله وقوعه حالا) أي رجعيا (قوله ما لم يقصد التعليق) كان مراده تعليق الطلاق بالابراء وحينئذ قوله وإن لم تبرئيني شرط حذف جوابه أي وإن لم تبرئيني فلا طلاق بخلاف المطلق على ما في الكف فإنه معلق وإن كان تعليقه بفاسد كما مر اه‍. سيد عمر (قوله فيرتب عليه حكمه) أي الوقوع والبراءة إذا وجدت براءة صحيحة (قوله وفي الأنوار) خبر مقدم لقوله وقع ولا يبرأ وقوله في أبرأتك الخ متعلق بالخبر (قوله تبين ويبرأ الخ) خبر الذي في الكافي الخ (قوله ففرق) أي صاحب الكافي (قوله بين الشرط التعليقي) أي الممثل له بمسألة طلاق الضرة وقوله والشرط الإلزامي أي الممثل له بالصور الثلاث التي قبيلها (قوله لا ن الشرط المذكور) أي الإلزامي الشامل لما في الأنوار وما في الكافي (قوله أيضا لعل المعنى كالشرط التعليقي لكن في هذا التشبيه تأمل (قوله يقع رجعيا) وقوله يقع بائنا بمهر المثل وقوله يقع بائنا بالبراءة بدل من الآراء المشهورة (قوله وهو) أي الوقوع رجعيا (قوله ونقلاه) أي الوقوع بائنا بمهر المثل (قوله وهو) أي الوقوع بائنا بالبراءة (قوله بينه) أي إن طلقتني فأنت برئ الخ وقوله ما نظر به أي طلقني بالبراءة من مهري (قوله الأول) أي الوقوع رجعيا وقوله والثاني أي الوقوع بائنا بمهر المثل. (قوله جار على الضعيف فيما لو طلقها الخ) يمكن الفرق اه‍. سم (قوله والمعتمد) أي فيما لو طلقها على ما في كفها الخ وقوله أنه لا فرق أي بين العلم والجهل فيقع بائنا بمهر المثل (قوله والذي يتجه ترجيحه) أي في إن طلقتني فأنت برئ الخ 
ms5765	 (قوله مطلقا) أي علم بفساد البراءة أم لا (قوله وهو الخ) أي والحال أن الزوج. (قوله لتقصيره بعدم التعليق الخ) أي بخلاف ما إذا قال أنت طالق على ذلك أي PageV07P471(@)(@@) البراءة كما مر (قوله وقال) أي الصلاح العلائي (قوله وزيادة لفظ الخ) جواب سؤال غني عن البيان (قوله التغاير) أي بين صورتي إفتاء البعض وإفتاء الصلاح العلائي (قوله أو غلبت) أي السببية فيها أي الباء وهي أي والحال أن السببية (قوله هي) أي الباء مبتدأ أو قوله مع ذلك أي احتمالها السببية الخ حال منه وقوله محتملة الخ خبره والجملة خبر أن (قوله لهذا) أي احتمال المعية (قوله النظر فيها) أي لفظة على لذلك أي احتمال المعية (قوله ويدل له) أي لذلك الفرق (قوله إلى أنه) أي كون على بمعنى مع (قوله والحاصل أن الأوجه الخ) أي في طلاقك على صحة براءتك اه‍. سيد عمر (قوله كما قدمته) أي قبيل قول المتن ويصح اختلاع المريضة (قوله إما خلع الكفار) إلى قول المتن فإن نقص في المغني إلا قوله وكذا الحشرات إلى ولو خالع وقوله بناء على إلى المتن وإلى قوله ويفرق في النهاية إلا قوله ويؤيده إلى أو خالع (قوله قبل قبض كله) شامل كما يفيد كلامه بعد لعدم قبض شئ ولقبض البعض فقط عبارة المغني بعد قبضه كله فلا شئ له عليها أو قبل قبض شئ منه فله مهر المثل أو بعد قبض بعضه فالقسط اه‍. (قوله مع غيرها) أي غير الزوجة (قوله على ما ذكر أو قنها) عبارة النهاية والمغني على هذا الخمر أو المغصوب أو عبدها هذا اه‍. (قوله على ما ذكر) صورة هذا أن يصرح بوصف نحو الخمرية والغصب وإلا وقع بائنا بمهر المثل سم على حج اه‍. ع ش وقوله وإلا أي كأن يقول على هذا العبد وهو في الواقع مغصوب (قوله فيقع رجعيا) أي في الدم اه‍. ع ش (قوله أنها) أي الميتة (قوله هو) أي الدم وكذا ضمير أنه يقصد (قوله وكذا) أي 
ms5766	 كالدم في الوقوع رجعيا (قوله كما مر) أي في شرح ولو خالع بمجهول. (قوله ووجب في الفاسد ما يقابله) انظر كيفية التوزيع إذا كان الفاسد نحو ميتة معلومة سم على حج أقول وكيفيته أن تفرض مذكاة ويقسط عليها وعلى الصحيح اه‍. ع ش (قوله في الخلع) إلى قول المتن فإن نقص في المغني وإلى قوله والحاصل في النهاية إلا قوله ويؤيده إلى أو خالع وقوله ويفرق إلى المتن (قوله في بابه) أي التوكيل (قوله لكنه ذكره) أي أعاده هنا قول المتن: (خالعها بمائة) يتردد النظر فيما لو قال له خالعها بمهر المثل فهل هو كالتعيين أو كالاطلاق محل تأمل ولعل الثاني أقرب ويؤيده جعلهم خالعها بمال من صور الاطلاق لأن مقدار المال مجهول فيها اه‍. سيد عمر أقول ولعله فيما إذا لم يشتهر مهر مثلها بحيث يعلمه الزوج ووكيله وناس غيرهما وإلا فالأقرب الأول فليراجع (قوله من نقد كذا) ولو أطلق النقد وهو متعدد بلا غلبة في البلد فهل هو كالطلاق الآتي في المتن أو يأتي فيه ما مر في البيع من تعين الأنفع ثم التخير فليراجع قول المتن: (لم ينقص منها) أي ولم يخالع بمؤجل ولا بغير ما عينه جنسا أو صفة فلو خالع لم يقع طلاق كما يأتي اه‍. ع ش (قوله وله الزيادة الخ) بقي ما لو نهاه عن الزيادة فهل يبطل الخلع كالبيع أو لا ويفرق فيه نظر والأقرب الثاني ويفرق بين ما هنا والبيع بأن الخلع لا يتأثر بالشروط الفاسدة بخلاف البيع اه‍. ع ش أقول بل الأقرب الأول كما في البجيرمي عن الماوردي. (قوله ولو من غير جنسها) أي حيث كانت الزيادة على المائة معلومة وأما إذا كانت مجهولة فالأقرب فساد العوض لضم المجهول بالمعلوم فيجب حينئذ مهر المثل إن كان من جنس ما سماه الزوج من النقد ولم ينقص عنه لأنه لم يفوت مقصوده وإن كان من غير جنسه أو دون ما سماه الزوج فينبغي عدم الوقوع لانتفاء العوض الذي قدره اه‍. ع 
ms5767	 ش (قوله أنه يقتضي المال) أي وهو الراجح اه‍. ع ش قول المتن: (لم ينقص عن مهر) أي نقصا فاحشا كما يأتي ولو قدمه لكان أولى ليظهر قوله وفارقت الثانية الخ اه‍ PageV07P472(@)(@@) ع ش أي ولم يخالع بمؤجل ولا بغير نقد البلد جنسا أو صفة كما يأتي (قوله وله أن يزيد) أي من جنس المهر أو غيره اه‍. مغني (قوله أي نقص كان) خالفه المغني فقيد النقص في الصورتين بالفاحش (قوله بأن المقدر الخ ) حاصله أن المقدار في التعيين تحديدي فيضر أي نقص كان وفي المحمول عليه الاطلاق الذي هو مهر المثل تقريبي فلا يضر فيه إلا الفاحش (قوله يخرج) ببناء المفعول من الاخراج (قوله ويؤيده) أي الفرق (قوله أو خالع الخ) أي في الأولى عطف على قول المتن نقص وكان الاسبك أن يحذفه ويزيد في نظيره الآتي لفظة فيهما كما فعل المغني (قوله وفي الثانية) عطف على في الأولى (قوله أو خالع) أي في الثانية (قوله أو بغير نقد البلد) أي جنسا أو صفة قول المتن: (يقع بمهر المثل) ينبغي أن يكون حالا من نقد البلد فيما لو خالع بمؤجل من غير نقد البلد فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله كالخلع بخمر) عبارة المغني لفساد المسمى عن المأذون فيه والمرد اه‍ . (قوله وهو المعتمد الخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله وهو المعتمد) شامل لما زاده الشارح سم ولعل مراده بما زاده الشارح بقوله أو خالع بمؤجل أو بغير نقد البلد فليتأمل اه‍. سيد عمر قول المتن: (نفذ) وفي تسليم الوكيل الألف بغير إذن جديد وجهان أوجههما المنع نهاية ومغني قال ع ش ظاهره أنه لا فرق بين المعين وما في الذمة لكن ينبغي أنه لو دفع المعين اعتد به وإن كان بغير إذن المرأة لأن الزوج لو استقل بقبض المعين اعتد بقبضه اه‍. قول المتن: (فقال) أي حين الاختلاع. (قوله فزاد على مهر المثل الخ) ويظهر أخذا مما مر آنفا أن مثله ما لو خالع بغير نقد البلد قول المتن: (ويلزمها 
ms5768	 مهر المثل) سواء أزاد على مقدرها أم نقص مغني وأسنى وشرح البهجة وسيأتي أن لها الرجوع عليه بما زاد على مسماها أن غرمته (قوله على المعتمد) مقابله ما في الحاوي الصغير أن على وكيلها الزائد على مهر المثل وإذا غرمه لا يرجع به عليها سم وسيد عمر وشرح الروض (قوله لأنه الخ) تعليل للمتن. (قوله على غير هذا الوجه) راجع النهاية والمغني قول المتن: (وإن أضاف الوكيل) أو أطلق ولم ينوها اه‍. شرح الروض وهذا محترز قول الشارح الآتي وقد نواها اه‍ . سم (قوله بأن قال) إلى قوله والحاصل في المغني (قوله إعراض عن التوكيل) لو قال التوكل أو الوكالة لكان أنسب اه‍. سيد عمر (قوله استبداد) أي استقلال (قوله وقد نواها) أي الزوجة احترازا عما إذا نوى نفسه أو لم ينو أحدا حيث يصير خلع أجنبي ولا طلب عليها كما جزم به الإمام نهاية (قوله وقد نواها) الظاهر أن المراد بالضمير الإضافة وعليه فما الفرق بينها وبين التصريح بالإضافة بحسب نفس الامر محل تأمل اه‍. سيد عمر ويأتي عن سم مثله وعن شرحي الروض والمنهج ما يفيد الفرق (قوله وهذا) أي قول المتن إن عليها ما سمته الخ عبارة المغني فعلى كل منهما في الصورة المذكورة أي في المتن ألف لكن يطالب بما سماه لأنه التزمه بعقده ثم يرجع عليها بما سمته إذا غرمه وللزوج مطالبتها بما لزمها اه‍. (قوله إن للزوج مطالبة الوكيل) أي كما إن له مطالبة كل بما لزمه (قوله مطالبة الوكيل الخ) أي في صورة الاطلاق اه‍. رشيدي (قوله والحاصل) أي حاصل PageV07P473(@)(@@) مسائل وكيل الزوجة. (قوله والحاصل) إلى قوله وقد يشكل لم يذكره شرح م ر بل اقتصر على ما كان مكان هذا ثم ضرب عليه الشارح اه‍. سم قوله (وإلا) أي بأن أطلق وقد نواها (قوله طولب) أي ولا يطالب إلا إذا ضمن نهاية ومغني (قوله أيضا) كما تطالب (قوله ما لم ينو التبرع) أي بأن نوى حين الأداء الرجوع إليها أو أطلق (قوله 
ms5769	 غير جنسه) أي أو صفته (قوله ولا يطالب الخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولا يطالب وكيلها بما لزمها إلا إن ضمن كان يقول على أني ضامن فيطالب بما سمى وإن زاد على مهر المثل اه‍. عبارة الرشيدي قوله ولا يطالب الخ أي فيما صرح بوكالتها سواء امتثل ما سمته أو زاد أو نقص اه‍. (قوله به) أي بمهر المثل أي في صورتي عدم الامتثال بالزيادة أو ذكر غير الجنس وكذا لا يطالب بالمسمى في صورتي الامتثال والنقص مع التصريح بالوكالة كما مر آنفا (قوله فبمسماه) أي بانت بمسماه فليتأمل اه‍. سيد عمر كما مر آنفا (قوله على إضافة فاسدة) أي كأن أضاف الكل إليها اه‍. ع ش (قوله لأن الخلع الخ) تعليل لقوله إلا إن ضمن فبمسماه (قوله لأن الخلع لما استقل به الخ) مقتضى صنيعه هنا أنه إذا أضاف إليها في صورة المخالعة الآتية أنها تبين بمهر المثل ويلزمها وإن زاد على مسماها ولا ترجع بالزائد عليه حيث لا ضمان وإلا فتبين بمسماه ويجب عليها منه بقدر مسماها فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله وإن ترتب) أي الضمان على ذلك أي الإضافة الفاسدة (قوله ولها هنا) أي في مسألة الضمان عبارة الروض مع شرحه وإذا غرم في هذه أي مسألة الاطلاق وفي مسألة الضمان رجع إليها لكن بقدر ما سمته فقط إن سمت شيئا اه‍. (قوله لأن الزيادة تولدت الخ) محل تأمل فيما لو زاد مهر المثل كخمسة عشر على مسماها كعشرة ونقص عن مسماه كعشرين فإن جميع الزيادة على مسماها ليست متولدة من ضمانه بل إنما هي التفاوت بين مهر المثل ومسماه أي كخمسة اه‍. سيد عمر (قوله أو قال من مالي) عطف على قوله وقال من مالها (قوله أو لم ينوها) أي أو أطلقه ولم ينوها اه‍. سم. (قوله وإن نواها) أي وإن أطلق ولم يضف إليه ولا إليها وقد نواها كما في الروض وشرحه ويتحصل من كلام الشارح فيما إذ زاد على مقدرها أو ذكر غير 
ms5770	 جنسه إن أضاف إلى مالها وصرح بوكالتها لم يطالب إلا إن ضمن وإن أطلق فلم يضف إليه ولا إليها وقد نواها طولب بمسماه وإن زاد على ما سمته وإن لم يضمن وهكذا في الروض وشرحه فليتأمل الفرق أي بين نية الإضافة إلى الزوجة وبين التصريح بها بحسب نفس الامر اه‍. سم أقول وأشار إلى الفرق شرحا PageV07P474(@)(@@) في المنهج والروض في التعليل بأن صرف اللفظ المطلق إليه ممكن اه‍. (قوله وهي بما سمته) واضح أن محله في مسماه الزائد من الجنس أما غيره فينبغي أن تعتبر قيمته فإن زادت على مسماها أو ساوته اقتصر أي في مطالبتها عليه أي مسماها وإن نقصت عنه أخذ منه أي مسماها بقدر ها هذا ما ظهر لي ولم أر فيه شيئا وعليه فهل للزوج مطالبتها أيضا كما يقتضيه إطلاقهم أو يقتصر في هذه الصورة على مطالبة الوكيل ويكون محل التخيير المشعر به كلامهم عند اتحاد الجنس لأن واجبه مغاير لما التزمته محل تأمل اه‍. سيد عمر (قوله بما سمته) أي يرجع عليها به (قوله ما تقرر من التفصيل) أي حيث شرط في مطالبته حيث أضاف إلى مالها وصرح بوكالتها أن يضمن ولم يشرط ذلك فيما لو أطلق ولو يضف الخلع إليه ولا إليها لكنه نواها اه‍. سم (قوله مطلقا) كان المراد سواء ضمن أو لا اه‍. سم (قوله إلا أن يفرق الخ) ويفرق أيضا بأنه ثم يضع يده على ما يقابل الثمن فلا ضرر عليه في تغريمه بخلافه هنا اه‍. سيد عمر (قوله أي يحل) إلى قوله فإن قلت في النهاية والمغني (قوله لأنه) أي الكافر (قوله وتخلف) أي وخالعها في حالة التخلف اه‍. رشيدي (قوله بخلاف وكيلها الخ) كأنه إشارة إلى التفصيل السابق في مطالبة وكيلها وسيأتي قريبا في الشرح حكم وكيلها إذا كان سفيها وأنه إذا أضاف المال إليها بانت ولزمها المال ولا يطالب الوكيل اه‍. سم (قوله على مر الخ) أي آنفا (قوله أي لا يصح) ينبغي ولا يحل لأنه تعاطى عقد 
ms5771	 فاسد اه‍. سيد عمر (قوله ومثله العبد الخ) أي بلا إذن الولي والسيد قال في شرح الروض أما بالاذن فيصح كما يصح قبض السفيه لنفسه به كما مر عن الحناطي انتهى اه‍. سم وسيأتي في الشرح ما يوافقه (قوله برئ المخالع وكان الزوج الخ) كذا نقلاه وأقراه أيضا لكن حمله السبكي وابن الرفعة على عوض معين أو غير معين وعلق الطلاق بدفعه وإلا لم يصح القبض إذ ما فيها أي الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح فإذا تلف كان الملتزم وبقي حق الزوج في ذمته نهاية ومغني أقول ولو فصل بين كون المختلع عالما بسفهه فيبقى الحق في ذمته لتقصيره أو جاهلا به فلا يبقي إذ لا تقصير منه وإنما التقصير من الزوج لكان له وجه وجيه اه‍. سيد عمر قال ع ش قوله كذا نقلاه الخ معتمد اه‍. (قوله وكان الزوج الخ) عطف على برئ المخالع (قوله لأن تلك العلة) وهي قوله لأنه ليس أهلا له اه‍. كردي (قوله لأن تلك العلة موجودة الخ) قد يمنع وجودها ما إذن الولي اه‍. سم (قوله فكذا هنا) بل ما هنا أولى بذلك لأن الولي ثم متعد بالاذن ومع ذلك اعتد به والزوج هما غير متعد بتصرفه في ماله اه‍. سيد عمر (قوله الاطلاق) أي إطلاق براءة المخالع الشامل للمعين وغيره ولما بإذن الولي وبدونه (قوله اقتضاه كلام ابن الرفعة) كأنه اختلف كلامه إذ هذا PageV07P475(@)(@@) المقتضي يخالف منقول النهاية اه‍. سيد عمر (قوله مثلا) أي أو العبد (قوله انتهت) أي عبارة الشيخ (قوله ويجوز أيضا) إلى قوله وكان الفرق في المغني إلا قوله وإنما صح هنا وإلى قوله وإنما صح في النهاية إلا قوله ويرجع السيد إلى لا سفيها (قوله فيما إذا أطلق) أي العبد بأن لم يضفه له ولا لها اه‍. ع ش زاد سم فإن أضافه إليها طولبت به اه‍. (قوله بعد العتق) أي لكله فيما يظهر اه‍. ع ش (قوله إن قصد) أي عند الغرم (قوله وكان الفرق الخ 
ms5772	) تطويل لا طائل تحته كما يظهر بالتأمل الصادق اه‍. سيد عمر ولم يظهر لي وجه عدم الفائدة (قوله وما مر) أي في شرح وعليه الزيادة خلاف ما مر في الوكيل الكامل وقد يصرح بذلك قول المغني (قوله مستحقه) وهو العبد اه‍. ع ش (قوله تطرأ مطالبته) أي للمرأة اه‍. ع ش (قوله ولو وقع) أي العتق (قوله كان أداؤه الخ) جواب لما (قوله هنا) أي في العبد (قوله ويعلم ما في كلام شرح الروض) حاصله أنه نازع في الاشتراط وقال إن الأوجه خلافه اه‍. سم (قوله ومع إذن السيد) إلى قوله كذا ذكروه في المغني إلا قوله لوجود القرينة إلى لا سفيها (قوله فيها) أي الوكالة. (قوله إن أطلق) أي السفيه بأن لم يضفه له ولا لها ثم ظاهره أنه يقع رجعيا وإن نواها عند الاطلاق خلاف ما مر في الوكيل الكامل وقد يصرح بذلك قول المغني ما نصه وأما المحجور عليه بسفه فلا يصح أن يكون وكيلا عنها وإن أذن له الولي إلا إذا أضاف المال إليها فتبين ويلزمها اه‍. (قوله ولزمه المال) ورجع به عليها بعد غرمه كذا أطلقوه ويظهر أنه يجئ فيه ما مر في الوكيل لأنه لا يطالب إلا إن طولب اه‍. وقولها ورجع الخ كان في أصل الشارح ثم ضرب عليها وأبدله بقوله وإنما الخ اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله ورجع به إنما يتم إذا رجع للعبد إذ السفيه لا يغرم وعبارة حج إنما صح هنا لأنه لا ضرر فيه على السفيه الخ اه‍. وقال الرشيدي قوله ما مر في الوكيل يعني الوكيل في الشراء مثلا لكن تقدم قريبا الفرق بينه وبين وكيل الخلع فتأمل اه‍. (قوله وفي نسخ) إلى الفصل في النهاية (قوله لأنه يجوز) إلى الفصل في المغني (قوله لم يصح توكيله امرأة الخ) لتضمنه الاختيار للنكاح ولا يصح توكيلها للاختيار في النكاح فكذا اختيار الفراق مغني وع ش (قوله في طلاق بعضهن) أي مبهما أما بعد تعيينهن للنكاح فيصح توكيلها 
ms5773	 في طلاقهن اه‍. ع ش . فصل في الصيغة وما يتعلق بها (قوله في الصيغة) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله كذا قالوه إلى المتن (قوله وما يتعلق بها) أي كوقوع واحدة بثلث الألف فيما إذا قالت له طلقني ثلاثا بألف فطلق واحدة اه‍. ع ش (قوله فدل) PageV07P476(@)(@@) أي الأسلوب المذكور (قوله إذا لم يقصد به الخ) إن كان هذا التقييد بناء على كونه كناية المذكور بقوله السابق أو كناية ونواه ففي المقابلة بين القولين باعتبار هذا الشق نظر لأن كلا منهما على تقدير غير تقدير الأول وإن كان بناء على أنه صريح أيضا ففي التقييد بعدم القصد مع صراحته نظر سم ويجاب باختيار الثاني والتقييد لتعيين محل الخلاف لما سيأتي أنه إذا نوى به الطلاق يكون طلاقا قطعا اه‍. سيد عمر أي بقطع النظر عما يأتي عن الا ما وقوله الأول والأولى الآخر (قوله بالآية نفسها) وهي قوله تعالى: * (فلا جناح عليهما فيما افتدت) * اه‍. ع ش (قوله إذ لو كان الافتداء الخ) قال البيضاوي والأظهر إنه طلاق لأنه فرقة باختيار الزوج فهو كالطلاق بالعوض وقوله تعالى: * (فإن طلقها) * متعلق بقوله تعالى: * (الطلاق مرتان) * تفسير لقوله تعالى: * (أو تسريح بإحسان) * اعترض بينهما ما ذكر الخلع دلالة على أن الطلاق يقع مجانا تارة وبعوض أخرى انتهى اه‍. سم (قوله أما الفرقة) إلى قوله لكن نقل في المغني (قوله أما الفرقة بلفظ الطلاق الخ) محترز قول المصنف بلفظ الخلع (قوله فطلاق ينقص العدد الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله ولو قصد بلفظ الخلع الطلاق) أي أو اقترن به لفظ الطلاق كخالعتك على طلقة بألف اه‍. مغني (قوله بأنه الخ) أي الخلع (قوله لا يصير طلاقا) أي بل هو فسخ اه‍. ع ش (قوله وهي) أي إزالة الضرر (قوله به) أي بالفسخ وقوله على ذلك أي مجرد القطع (قوله إذ لا دخل الخ) يتأمل اه‍. سم وقد يقال المعنى أن الشارع لم يضع للفسخ عددا مخصوصا حتى ينقص به (قوله لكونه يقع الخ 
ms5774	) لا يخفى ما في هذا التعليل (قوله ففوض لإرادة الموقع الخ) يتأمل فيه قول: (المتن فعلى الأول) ما وجه التفريع وقد يجاب بأن الفاء لمجرد العطف وسكت عن حكمه على الثاني ويحتمل أنه أيضا كناية وإنما خص الأول لأنه محل التوهم أو لأنه الصحيح فاقتصر على الاهتمام به اه‍ . سم وقوله الصحيح إلا وفق الأصح. (قوله فيحتاج لنية) ظاهره أن الفسخ كناية ولو مع المال سم على حج اه‍ . ع ش ويصرح بذلك صنيع المغني عبارته فعلى الأول وهو أن الخلع طلاق لفظ الفسخ كفسخت نكاحك بكذا فقبلت كناية فيه إذ لم يردفي القرآن ولم يستعمل عرفا فيه فلا يكون صريحا فلا يقع الطلاق به بلا نية اه‍ . (قوله الآيتان الخ) أي بقوله ولفظ الخلع صريح وفي قول كناية (قوله فيه) أي الخلع (قوله المتن ولفظ الخلع صريح) ظاهره عدم الفرق بين ذكر المال معه أو لا نهاية ومغني (قوله ولفظ الخلع وما اشتق منه الخ) هذا وما ذكره من المفاداة يقتضي أن نحو أنت خلع أو مفاداة صريح وفيه نظر فسيأتي إن أنت طلاق أو الطلاق كناية إلا أن يحمل ما اقتضاه هذا الكلام على نحو الخلع لازم لي كما في الطلاق لازم لي فليتأمل سم اه‍ . رشيدي عبارة ع ش قوله ولفظ الخلع وما اشتق الخ صريح أو كالصريح في أن لفظ الخلع صريح في الطلاق حيث ذكر معه المال أو نوى ويشكل بما يأتي في الطلاق من أن المصادر كنايات ويصرح بأن ما هنا كالطلاق قول المنهج وشرحه ومنه صريح مشتق مفاداة ومشتق خلع اه‍. ويمكن حمل ما هنا على ما في الطلاق بأن يجعل قوله وما اشتق منه عطف تفسير على الخلع وكذلك كلامه في باب الطلاق ظاهر في أن لفظ الخلع صريح PageV07P477(@)(@@) حيث ذكر معه المال أو نوى ومع ذلك فهو كناية كغيره من المصادر اه‍. أقول ويفهم أن ما هنا كالطلاق قوله الآتي لو جرى ما اشتق من لفظ الخلع أو المفاداة الخ (قوله 
ms5775	 حملة الشرع) المراد بهم الفقهاء وقوله ثلاثة ألفاظ الخ وهي الطلاق والفراق والسراح اه‍. ع ش قول: (المتن فعلى الأول) وهو صراحة الخلع اه‍. مغني أي والمفاداة (قوله معها) أي مع الزوجة وسيذكر محترزه (قوله لاطراد العرف) إلى قوله كما لو جرى في النهاية والمغني إلا قوله وانتصر إلى والذي وقوله من حيث الحكم إلى علي ما وقوله فعلم إلى وخرج (قوله وقضيته) أي قوله وجب مهر المثل اه‍. ع ش (قوله وانتصر له) أي للمتن وما يقتضيه. (قوله والذي في الروضة الخ) عطف على قوله وقضيته الخ (قوله إنه عند عدم ذكر المال الخ) ينبغي وعدم نيته اه‍. سم (قوله وجمع جمع بحمل الخ) وهو جمع حسن اه‍. مغني (قوله من حيث الحكم) وهو وقوع الطلاق جزما لا الخلاف أي في وجوب مهر المثل اه‍. كردي (قوله على ما إذا نوى به) أي بقوله خالعتك مثلا اه‍. ع ش (قوله فقبلت) أي وإلا فلا يقع شئ كما يعلم مما يأتي وكذا يقال فيما بعده اه‍. رشيدي (قوله لما يأتي) لعل في قوله وكذا لو أطلق الخ بطريق المفهوم (قوله هنا) أي في صراحة الخلع (قوله عليه) أي العوض (قوله مع قبولها) أي الزوجة والظرف متعلق بنية التماس الخ (قوله والروضة) عطف على المتن اه‍. كردي (قوله على ما إذا نفى العوض) أي فقال خالعتك بلا عوض اه‍. مغني (قوله وكذا الخ) أي يقع رجعيا. (قوله لو أطلق) لم ينو العوض (قوله فعلم الخ) وفي سم بعد كلام ما نصه فعلم أنه عند ذكر المال أو نيته صريح وعند عدم ذلك كناية وإن أضمر التماس جوابها وقبلت م ر اه‍. (قوله وإن مجرد لفظ الخلع لا يوجب عوضا جزما الخ) وفيه نظر ولا يخفى هذا والأوجه أنه لو جرى معها وصرح بالعوض أو نواه وقبلت بانت أو عرى عن ذلك ونوى الطلاق وأضمر التماس جوابها وقبلت وقع بائنا فإن لم يضمر جوابها ونوى أي الطلاق وقع رجعيا وإلا فلا اه 
ms5776	‍. نهاية وقوله فيه نظر أي الحمل ع ش وقوله والأوجه الخ ينبغي جريان هذا التفصيل في الأجنبي وبحثت به مع م ر فوافق وقوله بانت أي بالعوض المصرح به أو المنوي إن توافقا سم وع ش وقوله أو عرى عن ذلك أي ذكر المال ونيته ع ش وقوله وقبلت أي فإن لم تقبل لم يقع سم ورشيدي وقوله وقع بائنا أي إن كانت رشيدة وإلا فرجعيا ويقع بمهر المثل سم وقوله وإلا أي لم ينو الطلاق ع ش (قوله فإنها تطلق مجانا) هذا لا يتأتى في أول الأقسام وهو ما إذا صرح بالعوض أو نواه ووقع القبول اه‍. رشيدي عبارة ع ش قوله فإنها تطلق الخ ينبغي أن محله حيث لم يذكر مالا ولا نواه بل نوى الطلاق فقط وإن أضمر PageV07P478(@)(@@) التماس قبوله وقبل اه‍. وتقدم عن سم ما يوافقه (قوله ظاهر هذا) أي قوله فإنها تطلق مجانا الخ أنه الخ أي الخلع. (قوله بنحو خمر) أي مع التصريح بوصف الخمرية اه‍. سم (قوله هنا) أي فيما لو جرى مع الأجنبي (قوله بما مر أنه كناية) لعله على ما في الروضة اه‍. سم (قوله يمكن الفرق الخ) فيه نظر والوجه الاحتياج هنا أيضا اه‍. سم ومر عن ع ش ما يوافقه (قوله لأنها) أي الخلع معها أي الزوجة (قوله إلغاءه) أي الخلع من أصله وهو الطلاق (قوله بالنية) أي للطلاق (قوله وأما معه) أي الأجنبي (قوله وظاهر أن) إلى قوله وقضية هذا في النهاية إلا قوله وفي نسخة إلى المتن (قوله ويصح الخلع) أي الفرقة بعوض اه‍. سم (قوله مطلقا) أي نوى أو لا قلنا هو طلاق أو لا اه‍. ع ش (قوله مما مر) وهو قول المصنف هو فرقة بلفظ طلاق اه‍. كردي (قوله بنا على أنه) إلى قوله وقضية هذا في المغني إلا قوله وفي نسخة إلى المتن وقوله أو بفعل إلى أو بإشارة (قوله وكذا على أنه فسخ إن نويا) عبارة الزركشي عقب قول المتن مع النية 
ms5777	 أي إن جعلناه طلاقا وكذا إن جعلناه فسخا على الأصح ولا بد من نية الزوجين معا فإن لم ينويا أو أحدهما لم يصح انتهت اه‍. سم وأصرح منها في رجوع قوله إن نويا إلى القولين معا قول المغني نصه ويصح الخلع على قولي الطلاق والفسخ بكنايات الطلاق مع النية للطلاق من الزوجين معا فإن لم ينويا أو أحدهما لم يصح اه‍. قول: (المتن وبالعجمية) وهي ما عدا العربية نهاية أي ولو من عربي ع ش. قول: (المتن ولو قال بعتك نفسك بكذا فقالت الخ) أي فورا بخلاف ما إذا لم يذكر بكذا أو لم يكن القبول فورا وكذا قول الزوج بعتك طلاقك بكذا وقول الزوجة بعتك ثوبي مثلا بطلاقي فإن كلا منهما كناية يشترط النية فيهما كبعتك نفسك إلا أن يجيب القابل بقبلت فلا يشترط نيته اه‍. روض مع شرحه وظاهره عدم اشتراط نية القابل بقبلت في بعتك نفسك أيضا وانظر لم يتعرض الشارح لذلك اه‍ . سم (قوله على الطلاق والفسخ) أي على قولي الطلاق الخ (قوله وليس هذا الخ) عبارة المغني قال الزركشي والدميري وهو مستثنى من قاعدة ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره اه‍ وهذا ممنوع بل هو من جزئيات القاعدة فإنه لم يوجد نفاذه في موضوعه إذ موضوعه المحل المخاطب اه‍ . فصاحب المغني نظر إلى مفهوم القاعدة وصاحب التحفة نظر إلى منطوقها فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله لم يجد نفاذا الخ) أي لأن لفظ البيع صريح في نقل الملك عن العين بثمن مخصوص وهو غير متصور هنا لأن بيع الرجل لزوجته حرة كانت أو أمة غير صحيح اه‍. ع ش (قوله منها) أي القاعدة (قوله غير صحيح) أي وإن سلكه جمع كالزركشي والدميري اه‍. نهاية (قوله وهو الأصح) عبارة النهاية والمغني وهو الأرجح اه‍ PageV07P479(@)(@@) . (قوله محضة الخ) يوجه اه‍. سم عبارة ع ش يتأمل وجه ذلك فإن العلة لشوب التعليق موجودة فيه فإنه لو لم تقبل المرأة لم يكن 
ms5778	 فسخا اه‍. أقول وقد يؤخذ وجه ذلك من قول المغني عقب محضة ما نصه من الجانبين إذ لا مدخل للتعليق فيه بل هو كابتداء البيع اه‍. (قوله وفي نسخة فله الخ) لعل وجه التفريع النظر لشوب المعاوضة والواو والنظر لشوب التعليق فكأنه استدراك على ما اقتضاه شوب التعليق من منع الرجوع اه‍. سيد عمر قول: (المتن ويشترط قبولها) أي المختلعة الناطقة اه‍. مغني قول: (المتن بلفظ) والكناية مع النية تقوم مقام اللفظ اه‍. نهاية (قوله أو بفعل) عطف على قول المتن بلفظ اه‍. سم (قوله أو بفعل الخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني (قوله أو بفعل الخ) لعله بفرض تسليمه وصحته مفروض فيما لو كانت الصيغة صيغة معاوضة بقرينة المقام كخالعتك على أن تعطيني كذا الخ وحينئذ يتضح لك ما في قوله وقضية هذا الخ مما سنشير إليه في الحاشية اه‍. سيد عمر (قوله على ما قاله الخ) عبارة النهاية كما قاله جمع متقدمون لكن ظاهر كلامهم يخالفه اه‍. قال ع ش قوله كما قاله جمع الخ معتمد وقوله لكن ظاهر كلامهم الخ ومن الظاهر قول المنهج وشرط في الصيغة ما مر في البيع اه‍. (قوله أو بإشارة الخ) عطف على بلفظ. (قوله وقضية هذا الخ) محل تأمل لأن الكلام هنا في صيغة المعاوضة إذ هي التي يشترط فيها القبول لا في صيغة التعليق إذ لا يشترط فيها كما سيأتي ولا يقع بها بل سيأتي أنه لا يقع في المعلق إلا بوجود الصفة فليتأمل وليراجع فإن الذي يظهر أن أوجه الآراء في المسألة قول البعض المتصل والفرق بينها وبين إذا دخلت الخ إن قوله في تلك أنت طالق بألف صيغة معاوضة فاقتضت القبول لفظا فورا نظرا لذلك وتوقف الوقوع على الدخول نظرا للشرط ولعل هذا الفرق إن اتصفت أوضح مما فرق به الشارح ثم من الواضح أن إفتاء البعض الذي ذكره لا ينافي المفصل في الحقيقة وإن سكت عن التفصيل وكونه يقع بائنا تارة ورجعيا أخرى اه‍. سيد عمر (قوله فيقع 
ms5779	 بعد السنة) هل يشترط كون الرضاع في الحولين أو لا يشترط اه‍. سيد عمر أقول الظاهر الثاني (قوله وإن وجب تسليمه حالا) قد يقال ما وجهه اه‍. سيد عمر أقول لعل وجهه الالتزام بالقبول اللفظي (قوله بأن هذه) أي إن دخلت الخ وقوله بخلاف تلك أي إن أرضعت الخ اه‍. سم (قوله بكلام أجنبي) إلى المتن في المغني إلا قوله كما يأتي آخر الفصل وإلى قوله والابراء في النهاية إلا قوله لكن القياس إلى المتن وقوله على تناقض. (قوله وكذا السكوت) أي الطويل اه‍. مغني قول: (المتن ولو اختلف إيجاب وقبول) أي في المال كما يأتي اه‍. ع ش قول: (المتن فلغو) أي في المسائل الثلاث ويفارق ما لو قال إن أعطيتني ألفا فأنت طالق فأعطته ألفين حيث يقع الطلاق بأن القبول جواب الايجاب فإذا خالفه في المعنى لم يكن جوابا والاعطاء ليس جوابا وإنما هو فعل فإذا أتت بألفين فقد أتت بألف ولا اعتبار بالزيادة قاله الإمام اه‍. مغني (قوله لأجله) أي المال وكذا ضمير مقابلته (قوله مستقل به) أي بالطلاق (قوله ويفارق ما لو باع الخ) أي فإنه لا يصح اه‍ مغني (قوله زائدة الخ) أي لفظة ما (قوله أو أي وقت) إلى قوله ثم رأيت في المغني إلا قوله ولا يبطل إلى ولا رجوع وقوله ومثلهما PageV07P480(@)(@@) إلى المتن (قوله لا نظر إليها) الأولى التذكير (قوله لأن لفظه) أي التعليق (قوله لما فيه) أي التعليق أو لفظه قول: (المتن في المجلس) أي مجلس التواجب وهو كما في المحرر وأهمله المصنف ما يرتبط به الايجاب بالقبول اه‍ . مغني (قوله وإن تفرقا الخ) أي ولو طال الزمن جدا اه‍. ع ش عبارة المغني فمتى وجد الاعطاء طلقت وإن زادت على ما ذكره ولو قيد في هذه بزمان أو مكان تعين اه‍. (قوله لدلالته) أي اللفظ اه‍. مغني (قوله منه) أي الزوج والأولى إسقاطه كما فعله النهاية والمغني (قوله وقوعه) أي وقوع تطليقه وقوله بخلافه أي جانبه وقوله فتطلق أي رجعيا 
ms5780	 اه‍. ع ش (قوله فلم تعطه) لعل الأولى الواو بدل الفاء (قوله كل ما) أي كل لفظ اه‍. ع ش (قوله كل ما لم يدل على الزمن الآتي) إذا تدل على الزمن الآتي سم وهو محل تأمل لأنه حمل الآتي في كلام الشارح على المستقبل وليس بمراد له وإنما المراد الزمن الآتي بيانه في كلامه وهو الزمن العام المدلول لمتى وإذا ليست كذلك اه‍. سيد عمر (قوله يقع بائنا حالا) انظر هل هو في الظاهر والباطن وإن لم تكن أعطته شيئا أو في الظاهر فقط مؤاخذة بإقراره لا غير اه‍. رشيدي أقول ويتعين الثاني كما يفيده قول الشارح كالمغني لكن القياس الخ وتقييد النهاية بظاهرا فيما يأتي. (قوله وظاهر كلامهم أنه مع بينونتها لا مال له الخ) قد يستشكل حينئذ البينونة لأن الاعطاء يقتضي التمليك وسبق التمليك على الطلاق قد يمنع من كونه عوضا للطلاق المتأخر عنه فليتأمل كذا قاله الفاضل المحشي ولك أن تقول إنما يمنع إن كان منجزا غير مرتبط بالطلاق وليس بمتعين فلعله في ضمن خذ هذا لألف أو ملكتك هذه الألف على أن تطلقني بل قول الشارح بذلت ألفا الخ يعين هذا لحمل ويتردد النظر فيما لو اختلفا فقال ملكتني تمليكا منجزا وقالت بل مرتبطا بالطلاق ولعل الأقرب قبول قولها لأنها أعرف بما صدر منها ولان الظاهر من حالها سيما في مثل مقام الشقاق ما ذكرته لا يقال إذا حمل كلامهم على ما ذكر كان من القسم الآتي أعني ابتداءها بالطلب لأنا نقول قد يذكر بعض فروع قسم في بيان آخر والباعث عليه رفع الاشكال المذكور اه‍. سيد عمر (قوله لا مال له الخ) زاد النهاية ظاهرا اه‍. وقال الرشيدي وكذا باطنا كما هو ظاهر لأنها لم تلتزم له شيئا فليراجع اه‍. وتقدم أن قول الشارح كالمغني لكن القياس الخ يفيد التقييد بالظاهر (قوله ويوجه بأن الخ) عبارة المغني وخرج بأن المكسورة المفتوحة فإن بها يقع الطلاق في الحال بائنا لأنها للتعليل قاله الماوردي قال وكذلك 