ms401	، أفادها ذلك برودة، وضعف قبضها وقل لذعها، وصلحت في أدوية العين. وإذا أخذت وهي جافة يابسة من غير أن تغسل وصيرت في قدر من طين وجعلت في الأتون حتى تحترق، فعلت مثل ذلك أيضا. ولجالينوس في هذه العصارة قول قال فيه:(@)(@@) وإني لأحدس في هذه العصارة أن أجزاءها غير متساوية لان جوهرها جوهر بارد أرضي يخالطه شئ من الجوهر المائي مع أجزاء لطيفة مائلة إلى الحرارة. فإذ غسلت، فارقتها هذه الاجزاء اللطيفة الحارة لأنها تقذف في الماء الذي غسلت به. ولذلك صارت إذا غسلت، صار تبريدها في الدرجة الثانية، وتجفيفها في أول الثانية. وإذا لم تغسل، كان تبريدها في الدرجة الأولى، وتجفيفها في آخر الدرجة الثالثة. ومما يدل على ذلك أن إنسانا لو أخذ منها شيئا ومسحه على عضو صحيح، لوجدها تجففه وتمدده على المكان من غير أن تحدث فيه من البرد إلا مقدارا ليس بالكثير.(@)(@@) فقد بان مما قدمنا إيضاحه أن هذه الشجرة قابضة جدا وثمرتها الغض منه وأغصانها أيضا كذلك.(@)(@@) ومن قبل ذلك صارت عصارتها نافعة (2) من سيلان الرطوبات المزمنة إلى الأرحام ومن النتوء العارض فيها وفى المقعدة. وإذا شربت أو احتقن بها، عقلت البطن. وأما ورق هذه الشجرة، فإنه ما دام أخضر طريا، فإن ماءه ملين للبطن، لان فيه حلاوة ورطوبة. وأما يابسا (3) فحابس للبطن لعدمه الرطوبة المكتسبة من الماء. ولذلك يصار الطري منه إذا دق واستخرج ماؤه وشرب منه مقدار نصف رطل بشئ من سكر، لين البطن وأحدر ما في المعدة من الرطوبات المرية ونفع من الجرب العارض من الرطوبات المتعفنة وبخاصة إذا أدمن أخذه أسبوعا. وأما الصمغ المستخرج من هذه الشجرة فهو المعروف بالصمغ العربي. والمختار منه ما كان شكله دوديا ولونه أبيض وأحمر صافيا صقيلا براقا ومستشفا يكاد البصر أن ينفذه لصفائه ومشاكلته لصفاء الزاج (4) المذاب. وبعده ما كان أبيض أو أحمر صافيا نقيا، وإن لم ينفذه البصر. وأذم أنواعه ما كان شبيها بالراتينج، أعني صمغ الصنوبر. وقوة هذا الصمغ قابضة مقوية مغرية ملينة 
ms402	 لخشونة الصدر والرئة، قامعة لحدة الأدوية إذا خلط معها.(@)(@@) ورأيت صمغا يجلب من بلد الحجاز من شجرة تعرف هناك بأم غيلان يزعمون أنه الصمغ العربي على الحقيقة. وهو صمغ مكتنز مدور مكسره أحمر براق يكاد البصر أن ينفذه لصفائه ونقائه، إلا أن غروته (2) أكثر من قبضه. ولذلك صار أكثر موافقة في تليين خشونة الصدر والرئة وخشونة العين من الصمغ(@)(@@) PageV00P436(@)(@@) المستخرج من شجرة القاقيا. والصمغ المستخرج من شجرة القاقيا أوفق في تقوية المعدة والمعاء لان قبضه أقوى. وإذا حمصا جميعا، حبسا البطن ونفعا من سحوج الأمعاء. وزعم ديسقيريدس أن شجرة القاقيا تنبت في بلدة يقال لها (قبادوقا) وبلدة يقال لها (نيطس). وذكر عن شجرة أخرى يستخرج منها قاقيا تشبه القاقيا المصرية (1) غير أن شجرتها أصغر ولها فم (2) ولها أيضا شوك كأنه السلى وورقها شبيه بورق السذاب ويبرز منها في الخريف بزر في غلف مزودجة في كل غلاف ثلاثة أقسام أو أربعة، وبزرها أصغر من العدس، وقبضها كقبض القاقيا إلا أن فعلها أضعف قليلا.(@)(@@) PageV00P437(@)(@@) في الأنجرة المعروفة بالقريض وأهل مصر يسمونها الحريق (1) أما الأنجرة فتسخن وتجفف باعتدال في آخر الدرجة الثانية. ولذلك صارت قوتها تلطف وتحلل وتجلو وتحرك. ومن قبل ذلك صارت إذا شرب منها وزن درهمين، أطلقت الطبيعة باعتدال، وأحدرت بلغما. وليس فعلها لذلك بأنها تفعل فعل الأدوية المسهلة القطاعة (2)، لكن لما فيها من الجلاء والتحليل والتلطيف للطافة حرارتها وبعدها من الاحراق. وقد يدل على ذلك بما يظهر من تنميتها للصدر والرئة من الأخلاط الغليظة من غير تلذيع. غير أنها عند ابتداء انهضامها تولد في المعدة رياحا نافخة لا من جهة طبعها لان من طبيعتها التحليل والتلطيف، لكن لبعد انهضامها.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس أن الأنجرة غير نافعة بالفعل، لكنها نافعة بالقوة. أراد بذلك أنها لبعد انهضامها لا يظهر تأثيرها من قرب لأنها تحتاج أن تلبث حتى تفعل ويكمل هضمها قبل أن يظهر فعلها.(@)(@@) ولبعد انهضامها صارت مولدة للرياح والنفخ. ولرياحها العرضية ونفخها، صارت مولدة للرياح معينة على الانعاظ زائدة في الجماع 
ms403	، وبخاصة إذا استعملت مع البصل والبيض لان ذلك يفيدها زيادة في الغذاء، وزيادة الغذاء زائدة في المني. ومن خاصتها إسهال البلغم. وورق الأنجرة أقل حرارة من بزر الأنجرة لان حرارته في أول الدرجة الثانية أو في وسطها. وإذا طبخ كما يطبخ الكرنب وأكل، أسهل البطن. وإذا حمل على الأورام الصلبة التي في أصل الاذن، حللها.(@)(@@) PageV00P438(@)(@@) في الحرف المعروف بحب الرشاد وأهل الحجاز يسمونه الثفاء أما الحرف فيكون على ضربين: لان منه الأحمر، ومنه الأبيض المسمى ثاكسيفيس (1). وأجود الأحمر ما كان بابليا. ولقوة أنواعه قوة مسخنة محرقة كإحراق الخردل. ولذلك صار شبيها به في أكثر أسبابه وأموره أو في كلها. ويدل على ذلك لذعه المعدة وإفساده لها وإضراره بعصبها، إلا أن فيه قوة ملطفة قطاعة مطلقة للبطن بها صار مخرجا للدود وحب القرع من البطن، محللا (2) لأورام الطحال، منقيا (1) للقوابي والجرب المتقرح. والاكثار منه يحدر رطوبات بلغمانية نية من المثانة والأرحام حتى أن كثيرا ما يحدث تقطير البول، ويقتل الأجنة. وإذا عمل منه ضماد بعسل وحمل على الطحال، فعل فيه ما يفعله إذا شرب. وإذا حمل على القروح العفنة، نقاها. وإذا طبخ في الأحساء، نقى الصدر والرئة من الأخلاط الغليظة، ونفع من الربو والبهق لتنقيته الفضول بقوة. وإذا شرب نفع من نهش الهوام ولسعها. وإذا دخن به موضع (3)، طرد الهوام منه. وإذا غسل بمائه الرأس، نقاه من الأوساخ والرطوبات اللزجة ونفع من تساقط الشعر. وإذا خلط بسويق وعجن بخل وحمل على الأورام، حللها. وإذا حمل على وجع الورك المعروف بعرق النسا، سكن وجعه العارض من البلغم. وإذا عمل منه ضماد بماء وملح، أنضج الأورام القليلة الحرارة وبخاصة الدمامل. وإذا حمص وشرب ببعض الأشربة الحابسة للبطن، منع الاسهال العارض من الرطوبة ونفع من الزحير وسحوج الأمعاء السفلى العارضة من البرد. ولذلك استعمله المتطببون محمصا في سفوف المقلياثا (4). وأما ورق الحرف فإنه إذا كان يابسا، كانت قوته قوة الحرف إلا أنه(@)(@@) PageV00P439(@)(@@) دونه قليلا، وإذا كان طريا، كان سبب رطوبته التي فيه المكتسبة من 
ms404	 الماء أقل تلذيعا من البزر كثيرا.(@)(@@) ولذلك أمكن أن يستعمل مع الطعام على سبيل الادم.(@)(@@) * * * في الحرف الأبيض المسمى ثالسفيس وأما الحرف الأبيض فأفضله أيضا ما كان بابليا. وهو نبات له ورق منبسط على الأرض مسرف الأطراف، وله قلب طويل دقيق طوله قريب من شبرين (1) يخرج منه شعب كثيرة، وعلى القلب كله ثمر واسع وفيه بزر أصغر من بزر الحرف، إلا أن شكله مدور على شكل الخلهتح (2) وأكثر بياضا (3) منه إلا أنه ليس بساطع البياض بل كأنه يلي إلى الصفرة وزهره إلى البياض ما هو. وينبت كثيرا في الطرق والسياجات وعلى الحيطان والسطوح. ولذلك يسميه (4) أهل بيت المقدس حرف السطوح لأنه ينبت على سطوحهم كثيرا.(@)(@@) وفى هذا النبات رطوبة لزجة، ولبزره حرافة وإسخان وتقطيع وتلطيف. وإذا احتقن به، أسهل دما. وإذا شرب، أدر الطمث وقتل الأجنة وفجر الدبيلات (5) الباطنة. وزعم ديسقيريدس أنه إذا شرب منه وزن أكسوثافن، أخرج مرة صفراء بالاسهال والقئ. قال واضع الكتاب: وما أعلم بأي شئ يفعل ذلك، وهو على ما هو عليه من الحرارة والحدة، إلا أن يكون يفعل ذلك بخاصية فيه كالسقمونية.(@)(@@) وأما الاكسوثافن فإنا وجدناه في بعض النسخ ثمانية عشر قيراطا، وفى بعضها أوقيتين وربع، وفى بعضها أوقية وربع، وفى بعضها ثمانية عشر مثقالا. وحكى ديسقيريدس عن فراطس أنه كان يقول: أن من الحرف صنفا آخر يسميه بعض الناس خردلا فارسيا، وهو نبات عريض الورق كبير الأصل يقع في أخلاط الحقن النافعة من عرق النساء.(@)(@@) PageV00P440(@)(@@) في السعد أما السعد، فإن الذي ينتفع به منه أصله فقط، وقوته قوة مسخنة مجففة لأنه مركب من مرارة وعفوصة مع حرافة يسيرة وعطرية ظاهرة. فلمرارته وحرافته، صار مقطعا للبول، مجففا للرطوبات، مدرا (1) للطمث والبول، وبخاصة بول المستسقين وأصحاب الحصى لأنه يحلل الحصى ويفتته. ولقبضه وعطريته صار مقويا للمعدة، نافعا من القروح العسرة الاندمال لفضل رطوبة فيه. وذلك لتجفيفه ونشفه الرطوبات. ولذلك صار نافعا من قروح الفم واللثة. والمختار منه ما كان كثيفا مكتنزا رزينا ذكي الرائحة، وحدته ظاهرة 
ms405	 مثل السعد الطرسوسي والدمشقي، والذي يؤتى به من جزيرة يقال لها قويارس (1)، لان ما كان كذلك، كان مسخنا قويا على تفتيح أفواه العروق، سريعا (2) في درور الطمث والبول وتفتيت الحصى. وإذا عمل منه ضماد، نفع من برد الأرحام وانضمام أفواهها. وإذا شرب، نفع من سم العقارب غير أن الاكثار منه والادمان عليه يجفف الدم ويفني رطوبته حتى أنه لا يؤمن على صاحبه أن يؤول أمره إلى الجذام.(@)(@@) PageV00P441(@)(@@) في القلقاس أما القلقاس فهو أصل نبات ينبت أكثر ذلك في أرض مصر، له ورق مستدير واسع على شكل الترمس، يكون قطر دائرة الورقة شبر ونصف أو أوسع من ذلك. ولكل ورقة من ورقه قضيب مفرد على غلظ الإصبع وطوله شبران أو ثلاثة. ونبات القضيب من الأصل الذي في الأرض، لان ليس لهذا النبات ساق ولا ثمر، والموضع الذي يتصل به القضيب من الورقة منخفض قليلا على حكاية ورق القرع إلا أن ورق القرع كثير لعلوه وهو أسخف وأضيق وأقل خضرة، وورق القلقاس أوسع وأنعم وأشد خضرة وأقرب من ورق الموز في خضرته ورقة جسمه وليانته ورونقه ونضارته.(@)(@@) وأما أصله فشكله شكل شبه بشكل الأترج إلا أن ظاهره يلي الحمرة قريب من ظاهر النارجيل المعروف بجوز الهند وداخله أبيض كثيف مكتنز مشاكل للموز الأخضر وفى طعمه قبض يسير مع حرافة قوية تدل على حرارته ويبسه. فإذا سلق بالماء، زالت حرافته جملة واكتسب، مع ما فيه من القبض اليسير، لزوجة مغرية كانت فيه بالقوة، إلا أن حرافته كانت تقيها وتسترها. ولذلك صار غذاؤه غليظا بطئ الانهضام ثقيلا في المعدة لكثافة جسمه ولزوجته، إلا أنه لما فيه من القبض والعفوصة، صارت فيه قوة مقوية للمعدة معينة على حبس البطن إذا أخذ منه مقدار لا يثقل المعدة فتخليه ضرورة لثقله وبعد انهضامه. ولما فيه من اللزوجة والتقوية صار نافعا من سحوج المعاء. وقشره أقوى على حبس البطن من لحمه، لان القبض فيه أقوى وعليه أغلب.(@)(@@) وزعم ديسقيريدس أن لهذا النبات زهر على لون الورد. فإذا عقد 
ms406	، عقد شيئا شبيها بالحراب كأنه تفاحة الماء، وفيه باقلى صغير أصغر من الباقلي اليوناني يعلو موضعه المواضع التي ليس فيها باقلى. فمن أراد أن يزرعه، فإنما يأخذ ذلك الباقلي ويصيره في كيل طبق ويلقيها في الماء فينبت. وأما نحن فما شاهدنا (1) له زهرا، بل شاهدنا هذا الباقلي الذي ذكر لاصقا بالأصل من جميع نواحيه في جوف الأرض،(@)(@@) PageV00P442(@)(@@) لان ليس لهذا النبات ساق أصلا على ما بينا. ورأينا أصل هذا النبات أخزن في المنازل وجاء وقت نباته، تفرع من الباقلي اللاصق به فروعا وأنبتت من غير أن يظهر لها زهر ولا ثمر لكن لون الباقلي ونفسها كلون زهر الورد، لأنها حين تبزر وتأخذ في النبات، تخرج ما يبزر منها حسن البياض يعلوه تورد قليل.(@)(@@) وزعم ديسقيريدس عن هذا الأصل أيضا أنه قد يؤكل طريا ويابسا. وزعم أنه قد يعمل منه دقيق يشرب. وإذا شرب دقيقه مثل السويق أو عمل منه حسو، كان مقويا للمعدة، نافعا من الاسهال المري وسحوج المعاء. وأما نحن فما وجدنا له جفافا يمكن أن يكون منه سويقا، ولا رأيناه السنة كلها إلا رطبا مثل بصل النرجس وبصل الزعفران وما شاكل ذلك. وزعم أن الشئ الأخضر الذي في وسطه الذي طعمه مر إذا سحق وخلط بدهن وقطر في الاذن، سكن وجعها. وما شاهدنا نحن في وسطه هذا الشئ الذي قاله ديسقيريدس ولا وجدناه السنة كلها إلا كالموز الأخضر. PageV00P443(@)(@@) في الكنجر الكنجر (1) الفاوية (2) والكنجر البري هو الحرشف. أما الكنجر فالغالب عليه الحرارة واليبوسة، إلا أن حرارته أكثر من يبسه لان حرارته في آخر الدرجة الثانية أو داخلة في الدرجة الثالثة، ويبسه في وسط الدرجة الثانية. وجرمه غليظ كثيف بطئ الانهضام يولد دما يقرب من المرة السوداء الحريفة. ومن خاصة جوهره أنه إذا طبخ بشراب وشرب طبيخه، عقل البطن وأحدر بولا كثيرا منتنا. ولذلك صار يذهب بنتن رائحة الإبطين ونتن سائر البدن لأنه يخرج مع العرق من البدن ما كان من هذا الجنس من الأخلاط. وهذا الفعل منه يقع لجملة 
ms407	 جوهره بخاصته لا بكيفياته أعني لا بحرارته ويبوسته، لان من الحار اليابس ما لا يفعل ذلك. وزعم ديسقيريدس أن المحموم إذا شرب ماءه، عقل (3) بطنه. وقد يستخرج من هذا النبات صمغة إذا شرب منها وزن مثقال بشراب العسل، هيجت القئ. وزعم بعض المحدثين أن هذا النبات يفعل في زيادة المني ما يفعله الهليون.(@)(@@) في الباذنجان حار يابس في آخر الدرجة الثانية، ويدل على ذلك مرارته وحرافته وتلذيعه اللسان والشفتين. ولما كان الأغلب على الدم المتولد عنه الحدة والحرافة، صار قابلا للاحتراق بسرعة. ولذلك يستحيل من قرب وينتقل إلى المرة السوداء الحريفة. وهذه خاصته اللازمة له. ومن قبل ذلك صار مفسدا للون مسودا(@)(@@) PageV00P444(@)(@@) للبشرة ومولدا للكلف ومورثا (1) للداء المعروف بالسرطان والداء المعروف بداء الفيل والأورام الجاسئة الصلبة وللسدد. وأحمد ما يتخذ منه أن يشقق ويحشى جوفه ملحا ويترك طويلا في جوف الماء ماء حار ثم يصب عنه ذلك الماء ويعاد إلى ماء ثان، ويفعل ذلك به مرات حتى يصفو ماؤه ويذهب أكثر سواده ثم يسلق وينزع من مائه الذي يسلق به ويغسل ويطبخ بلحم الجدي والدجاج والحملان. فإذا أراد مريد استعماله بغير لحم، طيبه بعد سلقه وغسله بخل ومري ودهن لوز ودهن سيرج، واستعمله. وأحمد الباذنجان ما كان صغيرا حديثا مما قد زرع في سنته تلك، وكان قليل المرارة أو سليما منها أصلا إن أمن ذلك. وأحمد ما يؤكل لبه المقشر من قشره ويمص بعده الرمان المز أو يشرب ماء الرمانين.(@)(@@) PageV00P445(@)(@@) في الكمأة ولما كانت الكمأة تقبل كل الطعوم المخالطة لها، دل ذلك على أنه لا طعم لها، كما أن كل ما قبل الألوان لا لون له. ولما كانت الكمأة كذلك، وجب أن تكون طبيعتها طبيعة القرع في الرطوبة غير أنها أكثر بردا وأقل رطوبة، لان الغالب على جوهرها الأرضية مع يسير من لطافة. ويدل على لطافتها خفة جسمها وقلة رزانتها، لان قلة الرزانة دليل على اللطافة وقلة الرطوبة. ومن قبل ذلك صار الدم المتولد عنها أغلظ من المعتدل قليلا، إلا 
ms408	 أنه ليس بالردئ، وإن كان الاكثار منها يولد سددا. ولذلك وجب أن تستعمل الحيلة فيما يلطف غلظها ويعين على هضمها. والوصول إلى ذلك أن لا تستعمل دون أن تقشر وتثقب بخلال ليصل الماء والطبخ إلى باطنها. وتسلق بالماء والملح وشئ من سذاب سلقا بليغا، ثم ينحى عنها الماء الذي سلقت به وتطيب بالمري والزيت والصعتر والفلفل، أو تؤكل بملح وصعتر وفلفل ويشرب عليها نبيذ صرف أو ممزوج (1) على حسب مزاج المستعمل لها، لأنه إن عاقها عائق عن الانهضام في المعدة تولد عنها دم يقرب من البلغم الغليظ اللزج، وأورثت المدمن عليها وجعا (2) في المعدة والأمعاء. وأكثر ذلك يؤول أمر صاحبها إلى القولنج أو السكتة. وهذه خاصتها إذا بعد انهضامها ولم يقبل النضج. وكذلك وجب على من كان مزاجه باردا أن (3) يستعمل بعقبها الزنجبيل اليابس والمربى وجوارشن الكمون وجوارشن الثلاث فلافل وترياق الفاروق (4) وما شاكل ذلك.(@)(@@) وأما اليابسة منها فهي أغلظ وأبطأ انهضاما في المعدة، ولذلك صار الأفضل أن تنقع في الماء يوما وليلة أو تدفن في طين عذب مبلول لتكتسب من ذلك رطوبة فيسهل بها انهضامها وتقل غائلتها. وزعم(@)(@@) PageV00P446(@)(@@) الكندي (1) أن من الكمأة شيئا ينبت في المواضع التي ينبت فيها الفطر الردئ. وما كان منها كذلك، كان أكثر بردا ورطوبة ومخصوصا بتولد البلغم الكثير الغليظ، ومهيجا لعسر البول والقولنج والسكتة والفالج والذبحة القاتلة لاكتسابه ذلك من مجاورته الفطر، لما في الفطر من الخاصية في إحداث الذبح. وإذا أكلت نية، قتلت.(@)(@@) علاج ذلك أن يشرب ماء طبيخ عود الشبث مع سمن البقر أو دهن الخل، ويشرب أيضا من رماد عود الكرم مثقالان (2) يذاب بسكنجبين وماء حار، ويشرب ويتقيأ جيدا حتى يخرج غلظ الكمأة من جوفه.(@)(@@) PageV00P447(@)(@@) في الفطر أما الفطر فبارد رطب في الدرجة الثالثة، ويدل على ذلك ليانة جسمه ورخاوته وتفاهة طعمه وقبوله للطعوم كلها بالسواء، إلا أنه على ضربين: لان منه ما يكون قتالا، ومنه ما ليس بقتال. والذي ليس بقتال فإنه، وإن كان أقل خطرا، فإن فيه رطوبة غليظة 
ms409	 لزجة بعيدة الانحلال والانقياد لفعل الطبع، بها صار مذموما أيضا قريبا (1) من الخضرة، لان الخلط المتولد عنه إذا نضج وكمل انهضامه، كان أغلظ من الخلط المتولد عن الكمأة التي لم يستحكم هضمها، لأنه أغلظ وأكثر لزوجة وأبعد من قبول الاستمراء.(@)(@@) ومن قبل ذلك صار اجتنابه في الجملة أفضل. والأصلح لمن أراد استعماله واحتمال ضرره أن يسلقه بماء قد جعل فيه كمثرى طري أو يابس وفودنج جبلي أو بري، ويرمى بمائه الذي سلقه به، ويطبخه بماء ثان ويطيبه ببعض الأبازير الحارة الحريفة الملطفة للغلظ مثل الفودنج والصعتر والفلفل والزنجبيل، ويشرب بعده نبيذا صرفا أو مصرفا (2) أو سكنجبينا ساذجا أو سكنجبينا عنصليا على حسب طبيعة المستعمل (3) لذلك في حرارة مزاجه وجفافه، أو برودته ورطوبته. ومن كان مزاجه باردا فلا بأس أن يستعمل، بعد أكله، الزنجبيل المربى وجوارشن الكمون وجوارشن الفلافل وترياق الفاروق، وإن كان من الواجب أن يتوقى الاكثار منه أصلا.(@)(@@) وأحده قبل استحكام نضجه على ما وصفنا يولد أحد أمرين (4): إما أن يلين خمل المعدة بلزوجته وإزلاقه ويحدث العلة المعروفة بالهيضة، فيكون أسلم له وأبعد من أذيته. وإما أن يبطئ انهضامه ويعسر انحداره، فيثقل على المعدة ويضغط فمها المعروف بالفؤاد الأصغر، فيحدث غشيا وعسر نفس وعرقا باردا. وإذا صار المرء إلى مثل هذا فبكد ما يبرأ إلا أن يستعمل القئ بالأشياء الملطفة للفضول الغليظة(@)(@@) PageV00P448(@)(@@) مثل النطرون والفودنج الجبلي والزوفا والاسكنجبين الساذج والماء الحار. وإذا كان المزاج باردا رطبا، فيكون الاسكنجبين عنصلانيا لان ذلك ربما قيأ فطرا قد استحال وصار خلطا بلغميا باردا شديد الغلظ وخلص صاحبه، وربما لم يتقيأ وهلك وإن أخذ من الفطر مقدارا يسيرا على ما وصفنا من التدبير وإحكام النضج ثم جاد هضمه في المعدة حسنا، غذى غذاء كثيرا وإن كان بطيئا مما ينحل لغلظه ولزوجته.(@)(@@) ولذلك صار أكثر ما يخرج مع البراز صحيحا.(@)(@@) فأما الفطر القتال فإن فعله وتأثيره يكون على ضروب: لأنه منه ما يقتل بإفراط برودته ورطوبته إذا صار إلى الدرجة الرابعة من البرودة والرطوبة 
ms410	. ومنه ما يقتل بإفراط لزوجته وسده للمسام ومنعه من التحليل. ومنه ما يقتل بكيفية فيه اكتسبها من المواضع التي ينبت فيها مثل ما ينبت منه بالمجاورة لحديد صدئ أو لخرق قد تعفنت فأفادته كيفية مذمومة سريعة القبول للعفونة والفساد. ومنه ما ينبت بالقرب من أجحرة بعض الهوام فيستفيد منها كيفية سمية. ومنه ما ينبت بالقرب من أشجار لها خاصية مزيد في لزوجته وغلظه مثل أشجار الزيتون وما شاكلها من الأشجار الدهنية الدسمة العديمة التقطيع والتلطيف.(@)(@@) وقد يستدل على معرفة الفطر المذموم الخبيث من جهتين: إحداهما ما تجده على وجهه من الرطوبة الغليظة اللزجة. والثانية أنك إذا قطعته ووضعته في موضع، تعفن وفسد بسرعة. ومما يدفع ضرره أكل الكمثرى وشرب النطرون بالدهن، أو بشرب الرما بالخل والملح، أو يلعق خرء الديوك والدجاج معجونا بعسل وخل، أو بشرب طبيخ الفودنج والزوفا والصعتر.(@)(@@) * * * في الفوشية والجبلجان والشيح هذه في جملتها باردة رطبة في الدرجة الأولى، وهي جنس من الفطر إلا أنها إذا انهضمت (1) لم يكن كيموسها بالمذموم كالفطر. ومن الفوشية ببلد الشام شئ كثير، إلا أن الخراساني أكثر منه وأجود غذاء.(@)(@@) PageV00P449(@)(@@) في الفقار (١) المعروف بالكبر ويسمى الآصف (٢) أما اسم هذا النبات فيضم ثلاثة أشياء: أصل الفقار، وورقه، وثمرته. وهي في جملتها تتفق في مزاج واحد ودرجة واحدة من الحرارة واليبوسة، أعني الدرجة الثانية، لأنها مركبة من طعوم ثلاثة: من مرارة وحرافة وعفوصة. والمرارة والحرافة عليها أغلب، والعفوصة فيها أقل وأخفى. ولذلك صارت محللة قطاعة منقية (٣) للرطوبات الزائدة في المعدة، مفتحة لسدد الكبد محللة لجسأ الطحال وغلظه، مدرة للبول والطمث.(@)(@@) ولما قدمناه من فعلها، صار أكثر استعمالنا لها على مذهب الدواء، لا على مذهب الغذاء، لان الغذاء المتولد عنها مذموم غير محمود من قبل أنها ما دامت طرية وفيها بعد الرطوبة المكتسبة من الماء، فالدم المتولد عنها حار مؤذ لحدة الرطوبة العرضية التي فيها وحرافتها ورقتها. فإذا صلبت وعصت وزالت (٤) عنها الرطوبة العرضية ورجعت إلى طبيعتها ومزاجها، صارت (٤) أشد 
ms411	 لحرافتها، واختصت بتوليد المرار الأسود الحريف لان جوهرها قد يبس وصار من طبيعة الخشب في اليبس من غير أن تزول عنه حرافته وحدته.(@)(@@) ولهذه الأسباب القوية، صارت مذمومة رديئة لعصب المعدة لتلذيعها له بحرافتها، ولأن ما فيها من يسير القبض لا يفي بقوة حرافتها ومرارتها.(@)(@@) ولهذه الجهة صار من الواجب أن لا تؤكل دون أن تسلق بالماء العذب سلقا بليغا، ويرمى بمائها الذي سلقت به ليزول عنها أكثر حدتها وحرافتها وتظهر عفوصتها، ثم تؤكل بالخل أو بالمري والزيت والسذاب، أو تؤكل إما مطبوخة ومقلية. وكيف &lt;ما&gt; أكلت فيجب أن لا تعرى من الكسبرة لأنها(@)(@@) PageV00P450(@)(@@) مخصوصة بدفع ضررها. وقد يتخذ ورقها وقضبانها بالخل أو بالملح وتؤكل. وما كان منها متخذا بالخل، كان دابغا للمعدة ومقويا لها ومنبها لشهوة الطعام، إلا أنه معطش لا لحرافته، لكن ليبسه وتجفيفه. وما كان منها متخذا بالملح، كان أقل لغذائه وأقوى على إحراقه الدم، والزيادة في العطش، والاضرار بالمعدة، وإفساد شهوة الطعام، وإطلاق البطن، وتوليد المرار الأسود الحريف، وذلك لحدته وحرافته وإفراط يبسه. ولذلك وجب ألا يؤكل إلا بعد أن يغسل من ملحه جيدا حتى يعذب ويؤكل بالخل والزيت والانفاق، وإما الكسبرة الرطبة المنزوعة (١) الرغوة. وأحرى &lt;أن&gt; يؤكل مطبوخا فهو أنفع للمعدة وأحسن غذاء مما يؤكل مملحا، لان رطوبة الماء وليانة دسم اللحم تزيلان ضرر حرافته وحدته، ولا سيما إذا سلق بدءا وأخرج عن مائه الذي سلق به وطبخ بماء ثان.(@)(@@) وأقوى ما في هذا النبات على سبيل الدواء، اللحاء الذي على الأصل، وبعده الثمر والحب، وبعدهما الورق والزهر. ومن قبل قوة اللحاء الذي على الأصل، صار من أنفع الأدوية لجسأ الطحال وتحليل غلظه، وبخاصة إذا دق وشرب بخل وعسل ممزوجين أو بخل وحده أو بالسكنجبين وما شاكله، لأنه يقطع الأخلاط الغليظة اللزجة ويخرجها بالبول والغائط. وكثيرا ما يخرج مع الغلظ شيئا دميا من جنس الاحتراق، فيكون ذلك سببا وكيدا لتحليل جسأ الطحال وتسكين أوجاعه وتخفيف أمره من قرب.(@)(@@) وربما كان ذلك على المكان، ولذلك 
ms412	 صار قويا على درور الطمث. وإذا شرب بعسل وماء حار، نفع من أوجاع النقرس والوهن العارض للأوراك من انصباب المواد الغليظة إليها. وإذا طبخ بشراب وتغرغر به أو مضغ مضغا، حلل بلغما كثيرا وأخرجه بالبصاق ونفع من الهتك لرأس العضلة الخارجة من وسط الدماغ. وإذا طبخ بشراب أو بخل وتمضمض به، نفع من وجع الأسنان. وإذا مضغ أيضا، فعل مثل ذلك. وإذا أخذ وهو طري ومضغ بالسن الوجع، سكن ألمه. وإذا سحق وهو يابس وعجن بخل ثقيف وحمل على البهق، نقاه.(@)(@@) وثمر هذا النبات يفعل قريبا مما يفعله لحاء الأصل. والورق يفعل قريبا مما يفعله الثمر. وإذا شرب من ثمره كل يوم وزن درهمين أدمن على ذلك ثلاثين يوما، حلل ورم الطحال بالبول والنجو (2)، وأخرج مع الاسهال فضولا (3) دمية من جنس الاحترق. وإذا خلط مع الكندر وعجن بخل وحمل على الطحال، حلل ورمه وأضمره. وإذا أخذت (4) قضبانه وورقه ودقت واستعملت وحدها أو مع الأدوية المحللة، حللت الخنازير وغلظ الأورام الصلبة، لان فيها قوة مما ذكرناه في اللحاء والثمر من الجلاء والتقطيع.(@)(@@) PageV00P451(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وإني لاعلم أني في بعض الأوقات حللت صلابة داء الخنازير (١) في أيام يسيرة بورق الكبر فقط. وربما خلطت معه في بعض الأوقات بعض الأشياء التي يمكن فيها أن تكسر حدة حرافته إذا كان الورم ملتهبا. وإذا كان في الورق من القوة ما يفعل هذا الفعل فليس بعجب أن تكون عصارته تقتل الدود الذي في البطن والدود الذي في الاذنين، وبخاصة ورق الكبر النابت في البلدان القوية الحرارة بالطبع مثل الكبر النابت (٢) على بحر القلزم لأنه حريف جدا منفط للفم واللثة، حتى أنه كثيرا ما (٣) تتغير منه الأسنان. ولذلك صار هذا الجنس من الكبر لا يصلح في شئ من الطعوم أصلا.(@)(@@) ومن قبل ذلك أجمعت الأوائل أن زيادة حدة الكبر ونقصانها واختلاف أفعالها في القوة والضعف على حسب المواضع التي ينبت فيها، وذلك أن منه ما ينبت في البلدان الباردة الرطبة 
ms413	 مثل البلدان الكثيرة المروج والآجام وما شاكل ذلك ومنه ما ينبت في البلدان الحارة اليابسة مثل البلدان الجبلية والمواضع الصخرية.(@)(@@) فما كان منه نابتا في الجبال والمواضع الصخرية اليابسة، كان أشد حرافة وأقرب من الدواء وأبعد من الغذاء وأسرع انقلابا إلى المرار وأخص بالاضرار بالمعدة، إلا أنه أوفق لتفتيح السدد وتقطيع الفضول الغليظة.(@)(@@) وما كان منه نابتا في المروج والآجام والمواضع الباردة الرطبة كان أقل حرافة وأقرب من الغذاء إلا أنه &lt;أخص&gt; بتوليد الرياح والنفخ وأضعف في تفتيح السدد وتنقية الفضول الغليظة. ولهذه (4) الجهة صار الأفضل أن يجتنب هذا النوع من كان قصده تنقية الفضول وتلطيفها.(@)(@@) PageV00P452(@)(@@) في البصل والثوم والكراث أما البصل والثوم فأكثر ما يؤكل منهما أصولهما، وقل ما يؤكل منهما أوراقهما وقضبانهما إلا أن تكون طرية رطبة. وقوة الثلاثة الأنواع، أعني البصل والثوم والكراث، قوية شديدة الحدة والحرافة من قبل أنها مركبة من جوهر حاد حريف يخالطه جوهر غليظ أرضي وجوهر رطب مائي وجوهر لطيف هوائي، وقد تمتاز هذه الجواهر بعضها من بعض عند ذوقها وعصرها واستخراج مائيتها ورطوبتها، لأنا نجد الجوهر الرطب المائي والجوهر اللطيف الهوائي يميزان ويخرجان في الرطوبة ويبقى في الثفل الذي هو الجوهر الغليظ الأرضي فيه حرافة وحدة. وبيان ذلك أن إنسانا لو أخذ أحدها فدقه وعصره وتركه وقتا حتى يرسب كدره ثم روقه وصفاه لوجد الثفل غليظا أرضيا شديد الحدة والحرافة، ووجد الرطوبة مائية سيالة فيها حرارة لطيفة هوائية، إلا أن بين كل واحد من هذه الأنواع الثلاثة، أعني البصل والثوم والكراث وبين الآخر، فرقا بينا من قبل أن البصل يسخن في أول الدرجة الرابعة ويرطب في وسط الدرجة الثالثة. والثوم يسخن ويجفف في الرابعة. والكراث يسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الثانية. ولذلك صار البصل إذا استعمل بجملة أجزائه، ولد في المعدة، بفضل حدته وزيادة رطوبته، أخلاطا رديئة مذمومة معطشة مهيجة للغثي والرياح النافخة مورثة لخبث النفس والصداع والهوس لكثرة ما يترقى من بخاره الردئ المذموم إلى الرأس. ومن قبل ذلك صار 
ms414	 الاكثار منه مهيجا لاختلاط العقل وفساد الذهن، ومولدا لأحلام رديئة الماناخوليا (1)، وبخاصة إذا استعمل بعقب الأمراض. وإذا أخذ منه بقدر على سبيل الدواء في أوقاته وبحسب الحاجة إليه، كان منه دواء مسخنا ملطفا للفضول الغليظة، ومقطعا للأخلاط اللزجة، ومفتحا لأفواه العروق، ومدرا (2) للبول والطمث، ومسكنا للجشاء الحامض، ومفتقا لشهوة الطعام، ومخلخلا لسطح البدن، ومحللا للبخارات منه، وجالبا للعرق، وملطفا للبطن، وزائدا في المني(@)(@@) PageV00P453(@)(@@) بزيادة رطوبته، ومقويا للانعاظ بكثرة رياحه، ومنبها لشهوة الجماع بقوة حرارته. إلا أن ما يتولد منه من الغذاء ردئ جدا، وإن كان لا غذاء له إذا كان نيا، فإذا سلق بالماء مرتين أو ثلاث، ورمي ماؤه الذي سلق به، زال عنه أكثر حرافته وبقي فيه بقية من التلطيف، وغذى غذاء يسيرا ليس بالردئ، وصار دروره للبول أكثر. وإذا اكتحل بمائه مع العسل، جلا غشاوة البصر العارضة من الرطوبة الغليظة وزاد في حدة النظر ونفع من نزول الماء في العين. وإذا خلط بمثله من التوتياء المسحوقة، سكن حدة العين. وإذا تحنك به، نفع من الخناق العارض من الرطوبة. وإذا استعط (1) بمائه، نقى الرطوبة الغليظة من الدماغ. وإذا عمل من مائه ضماد مع ملح وسذاب وعسل، نفع من عضة الكلب الكلب. وإذا خلط ماؤه بخل وطلي على البهق والكلف في الشمس، نفع منها. وإذا خلط بملح ووضع على الثآليل (2) التي يقال لها أبثير، قلعها. وإذا دلك جرمه على داء الثعلب، كان تهييجه لخروج الشعر أسرع من تهييج زبد البحر له إذا طلي على الموضع. وإذا قطر من مائه في الاذن، نفع من الثقل والطنين العارضين للسمع، ونقى المدة من الاذن، ونفع من الماء إذا وقع فيها.(@)(@@) وإذا قشر البصل وأخذ قلبه. غمس في زيت وتحمله الانسان في المقعدة، فتح أفواه عروق البواسير وأبرز الدم منها. وما كان من البصل حرافته أقل ورطوبته أغزر كان توليده (3) للرياح أكثر. وما كان منه حرافته أشد ورطوبته أقل مثل البصل المعروف بالطرخبيان، كان توليده للرياح أضعف. والبصل المستطيل أقل حرافة من المستدير لأنه 
ms415	 أغزر رطوبة، ولذلك سال واستطال. والأبيض من البصل أقل حرافة من الأحمر. والرطب أقل حرافة من اليابس لما فيه من الرطوبة المكتسبة من الماء. والمطبوخ أقل حرافة من الني. والمتخذ بالملح والخل أقل حرافة من الني أيضا، وإن كان المطبوخ أفضل من المتخذ بالخل والملح كثيرا، ولا سيما إذا سلق ورمي ماؤه وطبخ بماء ثان.(@)(@@) والبصل العسقلاني أكثر نفخا ورياحا لأنه أكثر رطوبة وأقل حرافة، ولذلك صار مطلقا للبطن مولدا للدود في المعاء. ولهذه الجهة صار غير محمود لمن عرض له شئ من الغثي. ومن أراد أن يدفع ضرر البصل الني، فليسلقه بالخل مرات، ويأكله بالجوز المشوي والجبن المقلي بالزيت. وأكل الجبن المشوي يزيل رائحة البصل. وإذا قلي الجبن بالزيت والسمن ومضغ مع جبن مشوي كان أفعل له في ذهاب رائحة البصل الني في الاسفار والمواضع المختلفة المياه لدفع ضرر المياه.(@)(@@) ومن البصل نوع يسمى بالفارسية طرخيان يزعمون أنه بصل ملقح بثوم، ولذلك صار له حرافة الثوم ويبسه ورطوبة البصل وليانته. ومن قبل ذلك صار أقل أنواع البصل رياحا وأقواها على تقطيع الرطوبات الغليظة اللزجة وأنفع من سم العقارب والحيات.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P454(@)(@@) في البصل البري المعروف بالعنصلان ويسمى الأشقيل، ويسمى أيضا بصل الفأر، لان الفأر إذا أكلته قتلها، لا لأنه يقتل الفأر. أما العنصلان (1) فهو على ضربين: لان منه الأبيض، ومنه الأحمر. والأبيض منها أخص بالنفع من الاستسقاء لان فيه قوة حادة محرقة مقطعة تقطيعا بليغا من غير إسخان قوي لان إسخانه في الدرجة الثانية. ولذلك صار ملطفا ملينا للبطن مدرا (2) للبول منقيا لما في الصدر والرئة من الرطوبات الغليظة اللزجة. ولهذه الجهة صار نافعا من البهق والربو والتحشرج والسعال العارض من الرطوبة الغليظة اللزجة، ومن الاستسقاء واليرقان الكائن عن السدد المتولدة عن المواد الغليظة وإن كان من الواجب أن يحذره من كان في صدره ورئته أو في معائه شئ من قرح لأنه يلذعها بحدته ويؤذيها. ويدل على ذلك أنه إذا دلك به ظاهر البدن أحدث في الجلد حكة شديدة وورمه، وبخاصة 
ms416	 إذا فعل به ذلك في الحمام. ولذلك صار متى أكل أحدث غثيا وقيئا شديدين بتلذيعه لعصب المعدة. وإذا أكثر منه، قتل. وعلاجه أن يقيأ صاحبه ويطعم السفرجل وحب الآس والكمثرى، ويسقى عصير العوسج، ويدهن البدن بالبان. ومن خاصته أنه يقتل الفأر.(@)(@@) وقد يستعمل على ضروب من الصنعة. فتختلف أفعاله على حسب اختلاف صنعته. وذلك أن منه ما يدق ويعصر ماؤه، ومنه ما يقطع ويجفف ويستعمل، ومنه ما يشوى أو يسلق ويستعمل. فأما عصيره فإنه إذا خلط مع مثل وزنه مرة أو مرتين عسلا منزوع الرغوة، وطبخ وعمل منه لعوق، نفع من الربو والبهر (3) والتحشرج العارض من الرطوبات الغليظة اللزجة. وإذا دق وعمل منه مرهم بزيت انفاق وراتينج، نفع من شقاق الرجلين، وإذا طبخ بخل وعمل منه ضماد، نفع من لسع الأفاعي.(@)(@@) وأما الشتوي فإنه يدخل في كثير من المعجونات المنقية للأخلاط الغليظة مثل اللوغاذيا وما شاكله.(@)(@@) ويدخل أيضا في الأشربة المنقية الموافقة لاصلاح المعدة مثل السكنجبين وغيره، وإذا أخذ منه مشويا مجففا وزن ثلاثة أوتولوسات ودق وعجن بعسل وعمل منه لعوق، كان صالحا للذين يشكون معدهم ويذكرون أن طعامهم يطفو منها، وأسهل بلغما غليظا لزجا وأعان على درور البول، ونفع من المغص والربو والتحشرج ومن اليرقان العارضة من سدد الكبد المتولدة عن الرطوبات الغليظة. وإذا أكل مسلوقا، فعل(@)(@@) PageV00P455(@)(@@) مثل ذلك أيضا. وإذا شوي ودق وحمل على الثآليل (١) التي يقال لها (أفروخودش) (٢) وعلى الشقاق العارض من البرد كان (٣) نافعا &lt;منهما&gt;.(@)(@@) وبزره إذا دق وجعل في تينة يابسة وخلط بالعسل وأكل، لين البطن. وإذا علق الأشقيل على دكان، كان بادزهرا (4) للهوام. والمجفف منه من غير أن يشوى يستعمل بالخل والشراب والزيت.(@)(@@) والمختار من الأشقيل ما كان لونه مائلا إلى البياض، ومقداره معتدل متوسط بين اللطافة والعظم. ونباته في المواضع الجافة الصلبة القليلة الرطوبة السليمة من العفونة. وينبغي أن يحذر منه البصلة الواحدة المنفردة النابتة في أرض وحدها. ولا يستعمل منه إلا ما كان حوله بصل كثير من جنسه نابتا 
ms417	، لان المفردة منه خبيثة قاتلة.(@)(@@) * * * في كيفية شي الأشقيل ينبغي لمن أراد أن يشوي الأشقيل أن يأخذ البصلة ويقشر قشرها الاعلى اليابس ويقطع الأصل وينقيه، ويلطخها عجينا أو طينا حرا (5) عذبا، إما أحمر وإما أسود، ويكون ثخن العجين والطين عليه ثخن الإصبع، ويدخلها في فرن أو يتركها في تنور قد وقد بجمر من الليل إلى الصبح، ويذرها حتى يشتوي العجين ويكمل نضجه ويحمر لونه، ثم يخرجها من النار ويذرها حتى تبرد، ويقشر العجين عنها وينظر إليها فان رآها قد نضجت حسنا وتفسخت وأكمل النار فعله (6) في باطنها، وإلا فليلطخها ثانية ويفعل بها كفعله في المرة الأولى من إدخالها الفرن أو التنور إلى أن يشتوي عجينها. ويديم ذلك مرات إلى أن يكمل نضجها، ثم يفرق طبقاتها بعضها من بعض، وتجفف في الظل في مهب الرياح الشمالية أو الشرقية، ولا تقرب قبل كمال نضجها، لأنها إذا لم تنضج كان فيها حدة مضرة بالمعدة والبطن مهيجة للقئ الكثير.(@)(@@) وأما كيفية تجفيفها من غير أن تشوى، فهو أن تفرق طبقاتها وتقطع على النصف، وتنضم في خيط كتان، ويفرق بين القطعة والقطعة، كيلا يتصل بعضها ببعض ولا يمس بعضها بعضا، وتعلق في الظل في مهب الرياح حتى تجف. وقد يربى الخل بالعنصلان ويقدم في السكارج (7) على الموائد مع البزماوردات وغيرها. ويعمل من هذا الخل أيضا سكنجبين معسل ويستعمل في تنقية المعدة من الرطوبات الغليظة اللزجة وتنبيه الشهوة.(@)(@@) PageV00P456(@)(@@) صفة تربية الخل بالعنصلان أما تربية الخل بالعنصلان، فعلى ما أصفه لك. تؤخذ قلوب بصل العنصلان مع قشوره الرطبة القريبة من القلوب فتقطع على النصف والثلث، وتنظم في خيوط خيرخام أو خيوط كتان. وتؤخذ إجانة (1) غضار (2) أو خزف مقير (3)، ويربط في وسطها من خارج شبيه بزنار ويملأ ثلثاها خل خمر ثقيف. وتؤخذ الخيوط التي فيها العنصلان منظوما، فتعلق على وجه الخل، وتربط أطراف الخيوط بالزنار الذي في وسط الإجانة من خارج طرف الخيط الواحد من جانب الإجانة الواحدة، والطرف الآخر الذي بحذائه حتى يبقى عنصلان، فإنه مسطوح على 
ms418	 وجه الخل من غير أن يمس الخل، ثم يركب على وجه الإجانة غطاء مقبب قليلا من غضار أو خزف مقير بزفت، ويطين الوصل (4) بطين الحكمة كيلا يتشقق، ويصير في الشمس أربعين يوما من شهر تموز وآب. ثم يروق في قوارير زجاج ويخزن ويستعمل عند الحاجة.(@)(@@) وأما ديسقوريدوس فقال أن عمل خل العنصلان على هذا المثال: يؤخذ عنصلان أبيض فيقطع ويشك في خيط ويفرق بين القطع حتى لا يماس بعضها بعضا، ويجفف في الظل في مهب الرياح الشرقية الشمالية أربعين يوما. ثم يؤخذ منه منا (5) ويلقى عليه اثنا عشر قسطا خل ثقيف. وقال في موضوع آخر خمسة أقساط خل، ويغطى الاناء ويطين الوصل ويصير في الشمس ستين يوما ثم يعصر ويرمى بتفله، ويستعمل الخل. ومنهم من كان يأخذ العنصلان فيقطعه ويلقيه في الخل من غير أن يجففه، ويدعه في الخل ستة أشهر ثم يعصره ويصفيه ويستعمله. ويكون ما يلقى من المن من العنصلان في الخل مقدار نصف ما قدرناه في الباب الأول. وهذا الضرب من خل العنصلان يستعمل على سبيل الدواء لا سبيل الغذاء. وإذا تحسي منه، صلب الحلق وجسى جسمه وصفى الصوت وقواه، ونفع من ضعف المعدة وسوء الهضم والسدد واختناق الرحم. وقد يقوي البصر. وإذا قطر في الاذن، نفع من الصمم. وإذا تمضمض به، شد اللثة المسترخية وأذهب نتن الفم وطيبه. وقد يستعمل من العنصلان شراب، أنا ذاكره عند ذكرى الشراب، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) PageV00P457(@)(@@) في الثوم الثوم على ثلاثة (1) ضروب: لان منه الريفي المستعمل في الطبيخ، ومنه المسمى باليونانية (سقردوقراس) أي الثوم الكراثي، ومنه الثوم البري المعروف ب‍ (أسقرديون) (2). وزعم ديسقوريدوس أنه يسمى ثوم الحية. فأما الثوم الريفي فالغذاء المتولد منه يسير جدا، مضر بالمحرورين، نافع لمن كان مزاجه بلغمانيا لان حرارته ويبسه في وسط الدرجة الرابعة ولذلك صار له قوة قطاعة معطشة، مجففة للمني، مفتحة للسدد، محللة للرياح الغليظة. فإذا أخذه من كان مزاجه باردا رطبا، أعان على درور البول وأطلق البطن. وإذا أخذه من كان مزاجه 
ms419	 يابسا، فعل عكس ذلك وضده. ولذلك وجب على من أراد استعماله ممن كان خائفا من حرارته أن يقشره من قشره ويسلقه بالماء العذب ويسير من ملح، ثم يقليه بدهن لوز أو دهن شيرج ويستعمله بعد ذلك كيف أراد وبأي شئ أحب. ويمص بعد أكله رمانا مزا وتفاحا كذلك أو حماض الأترج. ومما يقطع رائحته من الفم أن يمص بعقبه ورق الينبوت (3) الأخضر ويتمضمض بعد ذلك بشراب ريحاني.(@)(@@) ومن منافعه على سبيل الدواء أنه إذا أكل، نفع من عضة الكلب الكلب. وإذا أكل، كان أعظم منفعة من نهش الأفاعي والحيات وبخاصة الحية التي يقال لها (أميرس) (4) وهي حية إذا لسعت عرض للملسوع منها سيلان الدم من موضع اللسعة لان الثوم يقوم في نهش الهوام وفى جميع الأوجاع الباردة مقام الترياق. ولذلك إذا دق وعمل منه ضماد، وحده أو بشراب، وحمل على نهش الحيات ولسع العقارب، نفع منها. وإذا دققت الثوم وخلطته بجندبادستر (5) وعجنت الجميع بزيت(@)(@@) PageV00P458(@)(@@) عتيق وعملت منه ضمادا (1) على لسعة العقرب، جذب السم إلى خارج البدن وأبطل فعله.(@)(@@) وإذا شرب بطبيخ الفودنج الجبلي، قتل القمل والصئبان المتولدة في سطح البدن. وإذا أكل نيا أو مشويا أو مطبوخا، نفع من السعال المتقادم من الرطوبة، وصفى اللون المتغير من الفضول الباردة. وإذا أحرق وعجن بعسل وعمل منه لطوخ، أبرأ الشبيه بلون الدم الميت العارض تحت العين. وإذا عمل كذلك وزيد فيه دهن ألبان، أبرأ داء الثعلب وأنبت الشعر فيه. وإذا دق من غير أن يحرق، وعجن بخل وعسل، نفع من داء الثعلب والبهق والقوابي والبثور اللبنية وقروح الرأس الرطبة والجرب المتقرح والإبرية التي في الرأس. وإذا طبخ ورقه من ساقه بماء وجلست المرأة في مائه، أدر الطمث وطرح المشيمة. وقد يفعل ذلك أيضا إذا تدخن به. وإذا استف من حبه مدقوقا وزن درهمين وشرب عليه ماء السبستان (2) المطبوخ، أخرج الدود وحب القرع من البطون. وإذا شرب بسكنجبين، نفع من جسأ الطحال. وإذا طبخ مع ورق الصنوبر والكندر وأمسك ماؤه في الفم، نفع 
ms420	 من وجع الأسنان العارض من الرطوبة والبرودة. وإذا دق وخلط مع ورق التين والكمون وعمل منه ضماد، نفع من عضة ابن عرس. وزعم ديسقوريدوس عن خلط يسمى طوطرن (3)، تعاونه أطباء النصارى وأطباء الفرس، من الثوم والزيتون الأسود، أنه إذا أكل، أدر البول وفتح أفواه العروق ونفع المحبونين، بإذن الله.(@)(@@) * * * في الثوم المعروف بسقردوقراسطن أي الثوم الكراثي هذا الثوم يشبه نباته نبات الثوم الشامي، وفى طعمه شبه طعم الثوم وطعم الكراث جميعا، وبهذا سمي الكراثي. ولذلك صار له قوة مركبة تفعل فعل الثوم والكراث، إلا أن فعله أضعف من فعل الثوم الحقيقي. وكثيرا ما يطبخ فيعذب ويؤكل كما يؤكل الكراث الشامي.(@)(@@) في الثوم البري الذي يسمى أسقرديون ويعرف أيضا بثوم الحية. هذا الصنف من الثوم أحد وأقوى من الثوم البستاني، لان رسم جميع الأشياء البرية أن تكون أقوى من البستاني في الحرارة واليبوسة لعدمها الماء وجفاف الجو عليها. وهذا(@)(@@) PageV00P459(@)(@@) الثوم مركب من طعوم متفننة لان فيه مرارة وحرافة وقبض. فالحرافة وحدته (1) سمي ثوما (2) بريا (3)، وإن كان فيه بعض رائحة الثوم، وله قضبان مربعة عليها (4) زهر أحمر قان. وقوته مسخنة منقية للأعضاء الباطنة مدرة للبول والطمث. وإذا دق وهو طري وشرب أو طبخ وهو يابس وشرب ماؤه، نفع من نهش الهوام ومن سم الأدوية القتالة. وإذا شرب منه وزن مثقالين بشراب العسل، نفع اللذع العارض في المعدة ومن قرحة الأمعاء ومن عسر البول العارض من الرطوبات الغليظة اللزجة الزجاجية، ونقى الصدر من الكيموسات الغليظة القيحية. وإذا خلط وهو يابس مع حرف وعسل وراتينج وعمل منه لعوق، كان صالحا للسعال المزمن وشدخ العضل. فإذا خلط بقيروطي، سكن الأورام المزمنة العارضة فيما دون الشراشيف. وإذا تحملته المرأة، أدر الطمث. وإذا شربت (5) عصارته نفعت من جميع ما ذكرنا من الأوجاع. وأقوى ما يكون منه المجلوب من بلدة يقال لها نيطس، ومن الجزيرة التي يقال لها اقريطي.(@)(@@) PageV00P460(@)(@@) في الرني وآذرقنطين وهو اللوف الذكر ويعرف بشجرة الجنس (١) وأما اللوف فتختلف قواه وأفعاله على حسب اختلافه واختلاف 