ms341	 جرير عن ابن عباس مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه قال: ما بين الجبلين الذي بجمع مشعر. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن ابن الزبير في قوله (واذكروه كما هداكم) قال: ليس هذا بعام، هذا لأهل البلد كانوا يفيضون من جمع ويفيض سائر الناس من عرفات، فأبى الله لهم ذلك، فأنزل (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس). وأخرج عبد بن حميد عن سفيان في قوله (وإن كنتم من قبله) قال: من قبل القرآن. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وإن كنتم من قبله لمن الضالين) قال لمن الجاهلين. PageV01P203(@)(@@) قيل الخطاب في قوله (ثم أفيضوا) للحمس من قريش لأنهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفات، بل كانوا يقفون بالمزدلفة، وهي من الحرم، فأمروا بذلك - وعلى هذا تكون ثم لعطف جملة على جملة لا للترتيب - وقيل الخطاب لجميع الأمة، والمراد بالناس إبراهيم: أي ثم أفيضوا من حيث أفاض إبراهيم، فيحتمل أن يكون أمرا لهم بالإفاضة من عرفة، ويحتمل أن يكون إفاضة أخرى وهي التي من المزدلفة، وعلى هذا تكون ثم على بابها أي للترتيب. وقد رجح هذا الاحتمال الأخير ابن جرير الطبري، وإنما أمروا بالاستغفار لأنهم في مساقط الرحمة، ومواطن القبول، ومظنات الإجابة - وقيل إن المعنى استغفروا للذي كان مخالفا لسنة إبراهيم، وهو وقوفكم بالمزدلفة دون عرفة. والمراد بالمناسك أعمال الحج، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " خذوا عني مناسككم " أي فإذا فرغتم من أعمال الحج فاذكروا الله، وقيل المراد بالمناسك الذبائح، وإنما قال سبحانه (كذكركم آبائكم) لأن العرب كانوا إذا فرغوا من حجهم يقفون عند الجمرة فيذكرون مفاخر آبائهم ومناقب أسلافهم، فأمرهم الله بذكره مكان ذلك الذكر، ويجعلونه ذكرا مثل ذكرهم لآبائهم أو أشد من ذكرهم لآبائهم. قال الزجاج: إن قوله (أو أشد) في موضع خفض عطفا على ذكركم، والمعنى أو كأشد ذكرا، ويجوز أن يكون في موضع نصب:(@)(@@) أي اذكروه أشد ذكرا. وقال في الكشاف: إنه عطف على ما أضيف إليه الذكر في 
ms342	 قوله (كذكركم) كما تقول كذكر قريش آباءهم أو قوم أشد منهم ذكرا. قوله (فمن الناس من يقول) الآية، لما أرشد سبحانه عباده إلى ذكره، وكان الدعاء نوعا من أنواع الذكر جعل من يدعوه منقسما إلى قسمين: أحدهما يطلب حظ الدنيا ولا يلتفت إلى حظ الآخرة، والقسم الآخر يطلب الأمرين جميعا، ومفعول الفعل، أعني قوله (آتنا) محذوف: أي ما نريد أو ما نطلب، والواو في قوله (وماله) واو الحال، والجملة بعدها حالية. والخلاق: النصيب: أي وما لهذا الداعي في الآخرة من نصيب، لأن همه مقصور على الدنيا لا يريد غيرها ولا يطلب سواها. وفي هذا الخبر معنى النهى عن الاقتصار على طلب الدنيا والذم لمن جعلها غاية رغبته ومعظم مقصوده. وقد اختلف في تفسير الحسنتين المذكورتين في الآية، فقيل هما ما يطلبه الصالحون في الدنيا من العافية ومالا بد منه من الرزق، وما يطلبونه في الآخرة من نعيم الجنة والرضا، وقيل المراد بحسنة الدنيا: الزوجة الحسناء، وحسنة الآخرة: الحور العين، وقيل حسنة الدنيا: العلم والعبادة، وقيل غير ذلك. قال القرطبي: والذي عليه أكثر أهل العلم أن المراد بالحسنتين نعيم الدنيا والآخرة. قال: وهذا هو الصحيح، فإن اللفظ يقتضي هذا كله، فإن حسنة نكرة في سياق الدعاء فهو محتمل لكل حسنة من الحسنات على البدل، وحسنة الآخرة: الجنة بإجماع انتهى. قوله (وقنا) أصله أوقنا حذفت الواو كما حذفت في يقي لأنها بين ياء وكسرة مثل يعد، هذا قول البصريين، وقال الكوفيون: حذفت فرقا بين اللازم والمتعدي. وقوله (أولئك) إشارة إلى الفريق الثاني (لهم نصيب من) جنس (ما كسبوا) من PageV01P204(@)(@@) الأعمال: أي من ثوابها، ومن جملة أعمالهم الدعاء، فما أعطاهم الله بسببه من الخير فهو مما كسبوا، وقيل إن معنى قوله (مما كسبوا) التعليل: أي من أجل ما كسبوا، وهو بعيد، وقيل إن قوله (أولئك) إشارة إلى الفريقين جميعا: أي للأولين نصيب من الدنيا ولا نصيب لهم في الآخرة، وللآخرين نصيب مما كسبوا في الدنيا وفي الآخرة، وسريع من سرع يسرع كعظم يعظم 
ms343	 سرعا وسرعة، والحساب مصدر كالمحاسبة، وأصله العدد، يقال: حسب يحسب حسابا، وحسابة وحسبانا وحسبا. والمراد هنا المحسوب، سمي حسابا تسمية للمفعول بالمصدر، والمعنى:(@)(@@) أن حسابه لعباده في يوم القيامة سريع مجيئه، فبادروا ذلك بأعمال الخير، أو أنه وصف نفسه بسرعة حساب الخلائق على كثرة عددهم، وأنه لا يشغله شأن عن شأن فيحاسبهم في حالة واحدة كما قال تعالى (ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة). قوله (في أيام معدودات) قال القرطبي: لا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات في هذه الآية هي أيام منى وأيام التشريق، وهي أيام رمي الجمار. وقال الثعلبي: قال إبراهيم: الأيام المعدودات أيام العشر، والأيام المعلومات أيام النحر. وكذا روى عن مكي والمهدوي. قال القرطبي: ولا يصح لما ذكرناه من الإجماع على ما نقله أبو عمر بن عبد البر وغيره. وروى الطحاوي عن أبي يوسف أن الأيام المعلومات أيام النحر، قال: لقوله تعالى - ويذكروا الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام - وحكى الكرخي عن محمد بن الحسن أن الأيام المعلومات أيام النحر الثلاثة. يوم الأضحى، ويومان بعده. قال الكيا الطبري:(@)(@@) فعلى قول أبي يوسف ومحمد لا فرق بين المعلومات والمعدودات، لأن المعدودات المذكورة في القرآن أيام التشريق بلا خلاف. وروى عن مالك أن الأيام المعدودات والأيام المعلومات يجمعها أربعة أيام، يوم النحر، وثلاثة أيام بعده، فيوم النحر معلوم غير معدود، واليومان بعده معلومان معدودان، واليوم الرابع معدود لا معلوم، وهو مروي عن ابن عمر. وقال ابن زيد: الأيام المعلومات: عشر ذي الحجة، وأيام التشريق. والمخاطب بهذا الخطاب المذكور في الآية، أغني قوله تعالى (واذكروا الله في أيام معدودات) هو الحاج وغيره كما ذهب إليه الجمهور، وقيل هو خاص بالحاج. وقد اختلف أهل العلم في وقته، فقيل من صلاة الصبح يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق، وقيل من غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر النحر، وبه قال أبو حنيفة، وقيل من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام 
ms344	 التشريق، وبه قال مالك والشافعي. قوله (فمن تعجل) الآية، اليومان هما يوم ثاني النحر ويوم ثالثه. وقال ابن عباس والحسن وعكرمة ومجاهد وقتادة والنخعي: من رمي في اليوم الثاني من الأيام المعدودات فلا حرج، ومن تأخر إلى الثالث فلا حرج، فمعنى الآية كل ذلك مباح، وعبر عنه بهذا التقسيم اهتماما وتأكيدا، لأن من العرب من كان يذم التعجل، ومنهم من كان يذم التأخر، فنزلت الآية رافعة للجناح في كل ذلك، وقال علي وابن مسعود: معنى الآية: من تعجل فقد غفر له، ومن تأخر فقد غفر له، والآية قد دلت على أن التعجل والتأخر مباحان. وقوله (لمن اتقى) معناه أن التخيير ورفع الإثم ثابت لمن اتقى، لأن صاحب التقوى يتحرز عن كل ما يريبه، فكان أحق بتخصيصه بهذا الحكم. قال الأخفش:(@)(@@) التقدير ذلك لمن اتقى، وقيل: لمن اتقى بعد انصرافه من الحج عن جميع المعاصي، وقيل: لمن اتقى قتل الصيد، وقيل معناه: السلامة لمن اتقى، وقيل هو متعلق بالذكر: أي الذكر لمن اتقى.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت " كانت قريش ومن دان بدينها يقفون بالمزدلفة وكانوا يسمون الحمس، وكانت سائر العرب يقفون بعرفات، فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه أن يأتي عرفات ثم يقف بها PageV01P205(@)(@@) ثم يفيض منها، فذلك قوله تعالى (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) ". وأخرجا أيضا عنها موقوفا نحوه. وقد ورد في هذا المعنى روايات عن الصحابة والتابعين. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال: إذا كان يوم عرفة هبط الله إلى سماء الدنيا في الملائكة، فيقول لهم: عبادي آمنوا بوعدي، وصدقوا برسلي ما جزاؤهم؟ فيقال أن تغفر لهم، فذلك قوله (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم). وقد وردت أحاديث كثيرة في المغفرة لأهل عرفة، ونزول الرحمة عليهم، وإجابة دعائهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله تعالى (فإذا قضيتم مناسككم قال: حجكم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله (فإذا قضيتم مناسككم) قال: إهراق الدماء 
ms345	 (فاذكروا الله كذكركم آباءكم) قال: تفاخر العرب بينها بفعال آبائها يوم النحر حين يفرغون، فأمروا بذكر الله مكان ذلك. وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: كان المشركون يجلسون في الحج فيذكرون أيام آبائهم وما يعدون من أنسابهم يومهم أجمع، فأنزل الله على رسوله (فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا). وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن عبد الله بن الزبير نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير وعكرمة نحوه أيضا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (كذكركم آباءكم) يقول: كما يذكر الأبناء الآباء. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أيضا أنه قيل له في قوله (كذكركم آباءكم) إن الرجل ليأتي عليه اليوم وما يذكر أباه، فقال: إنه ليس بذاك، ولكن يقول: تغضب لله إذا عصى أشد من غضبك إذا ذكر والدك بسوء. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان قوم من الأعراب يجيئون إلى الموقف فيقولون: اللهم اجعله عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسن، لا يذكرون من أمر الآخرة شيئا، فأنزل الله فيهم (فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق) ويجئ بعدهم آخرون من المؤمنين فيقولون (ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار) فأنزل الله فيهم (أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب). وأخرج الطبراني عن عبد الله بن الزبير قال: كان الناس في الجاهلية إذا وقفوا عند المشعر الحرام دعوا فقال أحدهم: اللهم ارزقني إبلا، وقال الآخر:(@)(@@) اللهم ارزقني غنما، فأنزل الله الآية. وأخرج ابن جرير عن أنس أنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة فيدعون: اللهم اسقنا المطر، وأعطنا على عدونا الظفر، وردنا صالحين إلى صالحين، فنزلت الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قول (أولئك لهم نصيب مما كسبوا) قال: مما عملوا من الخير. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (سريع الحساب) قال: سريع الإحصاء 
ms346	. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم عن علي قال:(@)(@@) الأيام المعدودات ثلاثة أيام: يوم الأضحى، ويومان بعده، اذبح في أيها شئت، وأفضلها أولها. وأخرج الفريابي وابن أبي الدنيا وابن المنذر عن ابن عمر أنها أيام التشريق الثلاثة. وفي لفظ: هذه الأيام الثلاثة بعد يوم النحر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: الأيام المعلومات أيام العشر، والأيام المعدودات أيام التشريق. وأخرج الطبراني عن ابن الزبير قال في قوله (واذكروا الله في أيام معدودات) قال: هن أيام التشريق، يذكر فيهن بتسبيح وتهليل وتكبير وتحميد وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأيام المعدودات أربعة أيام: يوم النحر، والثلاثة أيام بعده. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر أنه كان يكبر تلك الأيام بمنى ويقول التكبير واجب، ويتأول هذه الآية (واذكروا الله في أيام معدودات). وأخرج ابن جرير والبيهقي في سننه عن ابن عباس أنه كان يكبر يوم النحر ويتلو هذه الآية. PageV01P206(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (واذكروا الله في أيام معدودات) قال: التكبير أيام التشريق، يقول في دبر كل صلاة: الله أكبر الله أكبر الله أكبر. وأخرج ابن المنذر عن ابن عمر أنه كان يكبر ثلاثا ثلاثا وراء الصلوات ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير. وأخرج المروزي عن الزهري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكبر أيام التشريق كلها. وأخرج مالك عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر بمنى حين ارتفع النهار شيئا، فكبر وكبر الناس بتكبيره - ثم خرج الثانية في يومه ذلك بعد ارتفاع النهار، فكبر وكبر الناس بتكبيره حتى بلغ تكبيرهم البيت، ثم خرج الثالثة من يومه ذلك حين زاغت الشمس، فكبر وكبر الناس بتكبيره. وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن عمر أن النبي 
ms347	 صلى الله عليه وآله وسلم كان يرمي الجمار ويكبر مع كل حصاة. وقد روى نحو ذلك من حديث عائشة عند الحاكم وصححه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه) قال: في تعجيله (ومن تأخر فلا إثم عليه) قال: في تأخيره. وأخرج ابن جرير عن ابن عمر قال: النفر في يومين لمن اتقى. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه قال: من غابت له الشمس في اليوم الذي قال الله فيه (فمن تعجل في يومين) وهو بمنى فلا ينفرن حتى يرمي الجمار من الغد وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لمن اتقى) قال: لمن اتقى الصيد وهو محرم. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأهل السنن والحاكم وصححه عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول وهو واقف بعرفة، وأتاه الناس من أهل مكة فقالوا: يا رسول الله كيف الحج؟ قال: الحج عرفات، فمن أدرك ليلة جمع قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك أيام مني ثلاثة أيام (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه) قال:(@)(@@) مغفورا له (ومن تأخر فلا إثم عليه) قال مغفورا له. وأخرج ابن جرير عن قتادة في قوله (لمن اتقى) قال: لمن اتقى في حجه. قال قتادة وذكر لنا أن ابن مسعود كان يقول: من اتقى في حجه غفر له ما تقدم من ذنبه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن أبي العالية في قوله (فلا إثم عليه لمن اتقى) قال: ذهب إثمه كله إن اتقى فيما بقي من عمره.(@)(@@) لما ذكر سبحانه طائفتي المسلمين بقوله (فمن الناس من يقول) عقب ذلك بذكر طائفة المنافقين، وهم الذين يظهرون الإيمان ويبطنون الكفر. وسبب النزول الأخنس بن شريق كما يأتي بيانه. قال ابن عطية: ما ثبت قط أن الأخنس أسلم - وقيل إنها نزلت في قوم من المنافقين، وقيل إنها 
ms348	 نزلت في كل من أضمر كفرا أو نفاقا أو كذبا، وأظهر بلسانه خلافه. ومعنى قوله (يعجبك) واضح. ومعنى قوله (ويشهد الله على ما في قلبه) أنه يحلف على ذلك فيقول: يشهد الله على ما في قلبي من محبتك أو من الإسلام، أو يقول: الله يعلم أني أقول حقا، وأني صادق PageV01P207(@)(@@) في قولي لك. وقرأ ابن محيصن (ويشهد الله) بفتح حرف المضارعة ورفع الاسم الشريف على أنه فاعل، والمعنى:(@)(@@) ويعلم الله منه خلاف ما قال، ومثله قوله تعالى - يشهد إن المنافقين لكاذبون - وقراءة الجماعة أبلغ في الذم.(@)(@@) وقرأ ابن عباس (والله يشهد على ما في قلبه) وقرأ أبي وابن مسعود " ويستشهد الله على ما في قلبه ". وقوله (في الحياة الدنيا) متعلق بالقول، أو بيعجبك، فعلى الأول القول صادر في الحياة، وعلى الثاني الإعجاب صادر فيها. والألد: الشديد الخصومة. يقال رجل ألد، وامرأة لداء، ولددته ألده: إذا جادلته فغلبته، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وألد ذي جنف علي كأنما * تغلى عداوة صدره في مرجل والخصام مصدر خاصم، قاله الخليل، وقيل جمع خصم، قاله الزجاج ككلب وكلاب، وصعب وصعاب وضخم وضخام. والمعنى: أنه أشد المخاصمين خصومة، لكثرة جداله وقوة مراجعته، وإضافة الألد إلى الخصام بمعنى في: أي ألد في الخصام، أو جعل الخصام ألد على المبالغة. وقوله (وإذا تولى) أي أدبر وذهب عنك يا محمد، وقيل إنه بمعنى ضل وغضب، وقيل إنه بمعنى الولاية: أي إذا كان واليا فعل ما يفعله ولاة السوء من الفساد في الأرض. والسعي المذكور يحتمل أن يكون المراد به السعي بالقدمين إلى ما هو فساد في الأرض، كقطع الطريق وحرب المسلمين، ويحتمل أن يكون المراد به العمل في الفساد، وإن لم يكن فيه سعي بالقدمين، كالتدبير على المسلمين بما يضرهم، وأعمال الحيل عليهم، وكل عمل يعمله الإنسان بجوارحه أو حواسه يقال له سعي، وهذا هو الظاهر من هذه الآية. وقوله (ويهلك) عطف على قوله (ليفسد) وفي قراءة أبي " وليهلك ". وقرأه قتادة بالرفع. وروى عن ابن كثير (ويهلك) بفتح الياء وضم 
ms349	 الكاف ورفع الحرث والنسل، وهي قراءة الحسن وابن محيصن. والمراد بالحرث: الزرع والنسل: الأولاد، وقيل الحرث: النساء. قال الزجاج: وذلك لأن النفاق يؤدي إلى تفريق الكلمة ووقوع، القتال، وفيه هلاك الخلق، وقيل معناه: أن الظالم يفسد في الأرض فيمسك الله المطر فيهلك الحرث والنسل. وأصل الحرث في اللغة: الشق، ومنه المحراث لما يشق به الأرض، والحرث: كسب المال وجمعه. وأصل النسل في اللغة: الخروج والسقوط ومنه نسل الشعر، ومنه أيضا - إلى ربهم ينسلون - وهم من كل حدب ينسلون - ويقال لما خرج من كل أنثى نسل لخروجه منها. وقوله (والله لا يحب الفساد) يشمل كل نوع من أنواعه من غير فرق بين ما فيه فساد الدين، وما فيه فساد الدنيا. والعزة: القوة والغلبة، من عزه يعزه:(@)(@@) إذا غلبه، ومنه - وعزني في الخطاب -، وقيل العزة هنا: الحمية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أخذته عزة من جهله * فتولى مغضبا فعل الضجر وقيل العزة هنا: المنعة وشدة النفس. ومعنى (أخذته العزة بالإثم) حملته العزة على الإثم، من قولك أخذته بكذا:(@)(@@) إذا حملته عليه وألزمته إياه، وقيل أخذته العزة بما يؤثمه: أي ارتكب الكفر للعزة، ومنه - بل الذين كفروا في عزة وشقاق - وقيل الباء في قوله (بالإثم) بمعنى اللام: أي أخذته العزة والحمية عن قبول الوعظ للإثم الذي في قلبه، وهو النفاق، وقيل الباء بمعنى مع: أي أخذته العزة مع الإثم. وقوله (فحسبه جهنم) أي كافية معاقبة وجزاء، كما تقول للرجل: كفاك ما حل بك، وأنت تستعظم عليه ما حل به. والمهاد جمع المهد، وهو الموضع المهيأ للنوم، ومنه مهد الصبي، وسميت جهنم مهادا، لأنها مستقر الكفار، وقيل المعنى: أنها بدل لهم من المهاد كقوله - فبشرهم بعذاب أليم - وقول الشاعر: * تحية بينهم ضرب وجيع * ويشري بمعنى يبيع: أي يبيع نفسه في PageV01P208(@)(@@) مرضاة الله كالجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومثله قوله تعالى - وشروه بثمن بخس - وأصله الاستبدال ومنه قوله - إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة -، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وشريت بردا ليتني * من بعد 
ms350	 برد كنت هامه ومنه قول الآخر: يعطي بها ثمنا فيمنعها * ويقول صاحبه ألا تشري والمرضاة: الرضا، تقول: رضى يرضى، رضا ومرضاة. ووجه ذكر الرأفة هنا أنه أوجب عليهم ما أوجبه ليجازيهم ويثيبهم عليه، فكان ذلك رأفة بهم ولطفا لهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لما أصيبت السرية التي فيها عاصم ومرثد قال رجال من المنافقين: يا ويح هؤلاء المقتولين الذين هلكوا هكذا، لأهم قعدوا في أهلهم، ولا هم أدوا رسالة صاحبهم؟ فأنزل الله (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) أي ما يظهر من الإسلام بلسانه (ويشهد الله على ما في قلبه) أنه مخالف لما يقوله بلسانه (وهو ألد الخصام) أي ذو جدال إذا كلمك وراجعك (وإذا تولى) خرج من عندك (سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) أي لا يحب عمله ولا يرضى به (ومن الناس من يشري نفسه) الذين يشرون أنفسهم من الله بالجهاد في سبيله والقيام بحقه، حتى هلكوا على ذلك: يعني هذه السرية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (ومن الناس من يعجبك) الآية، قال: نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة أقبل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة وقال جئت أريد الإسلام ويعلم الله أني لصادق، فأعجب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك منه، فذلك قوله (ويشهد الله على ما في قلبه). ثم خرج من عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمر بزرع لقوم من المسلمين وحمر، فأحرق الزرع، وعقر الحمر، فأنزل الله (وإذا تولى سعى في الأرض) الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وهو ألد الخصام) قال هو شديد الخصومة. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد في قوله (وإذا تولى سعى في الأرض) قال عمل في الأرض (ويهلك الحرث) قال نبات الأرض (والنسل) نسل كل شئ من الحيوان الناس والدواب. وأخرج ابن 
ms351	 جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد أيضا أنه سئل عن قوله (وإذا تولى سعى في الأرض) قال: يلي في الأرض فيعمل فيها بالعدوان والظلم، فيحبس الله بذلك القطر من السماء، فتهلك بحبس القطر الحرث والنسل والله لا يحب الفساد. ثم قرأ مجاهد - ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس - الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (ويهلك الحرث والنسل) قال: الحرث الزرع، والنسل: نسل كل دابة. وأخرج ابن المنذر والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال " إن من أكبر الذنوب عند الله أن يقول الرجل لأخيه: اتق الله، فيقول عليك بنفسك أنت تأمرني ". وأخرج ابن المنذر والبيهقي في الشعب عن سفيان قال: قال رجل لمالك بن مغول:(@)(@@) اتق الله، فسقط فوضع خده على الأرض تواضعا لله. وأخرج ابن أبي حاتم وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ولبئس المهاد) قال: بئس المنزل. وأخرجا عن مجاهد قال: بئس ما شهدوا لأنفسهم. وأخرج ابن مردويه عن صهيب قال: لما أردت الهجرة من مكة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت لي قريش: يا صهيب قدمت إلينا ولا مال لك، وتخرج أنت ومالك، والله لا يكون ذلك أبدا، فقلت لهم: أرأيتم إن دفعت إليكم مالي تخلون عني؟(@)(@@) قالوا نعم، فدفعت إليهم مالي فخلوا عني، فخرجت حتى قدمت المدينة، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله PageV01P209(@)(@@) وسلم فقال: ربح البيع صهيب مرتين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية وابن عساكر عن سعيد بن المسيب نحوه. وأخرج الطبراني والحاكم والبيهقي في الدلائل عن صهيب نحوه. وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه عن أنس قال: نزلت في خروج صهيب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير عن قتادة قال هم المهاجرون والأنصار.(@)(@@) لما ذكر الله سبحانه أن الناس ينقسمون إلى ثلاث طوائف: مؤمنين، وكافرين، ومنافقين، أمرهم بعد ذلك بالكون على ملة واحدة. وإنما أطلق 
ms352	 على الثلاث الطوائف لفظ الإيمان لأن أهل الكتاب مؤمنون بنبيهم وكتابهم، والمنافق مؤمن بلسانه وإن كان غير مؤمن بقلبه. والسلم بفتح السين وكسرها قال الكسائي: ومعناهما واحد، وكذا عند البصريين، وهما جميعا يقعان للإسلام والمسالمة. وقال أبو عمرو بن العلاء: إنه بالفتح للمسالمة، وبالكسر للإسلام. وأنكر المبرد هذه التفرقة. وقال الجوهري: السلم بفتح السين: الصلح، وتكسير ويذكر ويؤنث، وأصله من الاستسلام والانقياد. ورجح الطبري أنه هنا بمعنى الإسلام، ومنه قول الشاعر الكندي:(@)(@@) دعوت عشيرتي للسلم لما * رأيتهم تولوا مدبرين أي إلى الإسلام. وقرأ الأعمش " السلم " بفتح السين واللام. وقد حكى البصريون في سلم وسلم أنها بمعنى واحد " وكافة " حال من السلم أو من ضمير المؤمنين، فمعناه على الأول: لا يخرج منكم أحد، وعلى الثاني: لا يخرج من أنواع السلم شئ بل ادخلوا فيها جميعا: أي في خصال الإسلام، وهو مشتق من قولهم كففت: أي منعت، أي لا يمتنع منكم أحد من الدخول في الإسلام، والكف: المنع، والمراد به هنا الجميع (ادخلوا في السلم كافة) أي جميعا. وقوله (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) أي لا تسلكوا الطريق التي يدعوكم إليه الشيطان، وقد تقدم الكلام على خطوات. قوله (زللتم) أي تنحيتم عن طريق الاستقامة، وأصل الزلل في القدم، ثم استعمل في الاعتقادات والآراء وغير ذلك، يقال زل يزل زلا وزللا وزلولا: أي دحضت قدمه. وقرئ (زللتم) بكسر اللام وهما لغتان، والمعنى: فإن ضللتم وعرجتم عن الحق (من بعد ما جاءتكم البينات) أي الحجج الواضحة والبراهين الصحيحة، أن الدخول في الإسلام هو الحق (فاعلموا أن الله عزيز) غالب لا يعجزه الانتقام منكم (حكيم) لا ينتقم إلا بحق. قوله (هل ينظرون) أي ينتظرون، يقال نظرته وانتظرته بمعنى، والمراد هل ينتظر التاركون للدخول في السلم، والظلل جمع ظلة وهي ما يظلك، وقرأ قتادة ويزيد بن القعقاع " في ظلال " وقرأ يزيد أيضا (والملائكة) بالجر عطفا على الغمام أو على ظلل. قال الأخفش (والملائكة) بالخفض بمعنى: وفي الملائكة قال: والرفع أجود. وقال الزجاج: التقدير في ظلل من الغمام 
ms353	 ومن الملائكة. والمعنى: هل ينتظرون إلا أن يأتيهم الله بما وعدهم من الحساب والعذاب في ظلل من الغمام والملائكة. قال الأخفش: وقد يحتمل أن يكون معنى الإتيان PageV01P210(@)(@@) راجعا إلى الجزاء، فسمى الجزاء إتيانا كما سمي التخويف والتعذيب في قصة ثمود إتيانا، فقال - فأتى الله بنيانهم من القواعد - وقال في قصة النضير - فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا - وإنما احتمل الإتيان هذا، لأن أصله عند أهل اللغة القصد إلى الشئ، فمعنى الآية: هل ينظرون إلا أن يظهر الله فعلا من الأفعال مع خلق من خلقه يقصد إلى محاربتهم وقيل إن المعنى: يأتيهم أمر الله وحكمه، وقيل إن قوله (في ظلل) بمعنى بظلل، وقيل المعنى: يأتيهم ببأسه في ظلل. والغمام: السحاب الرقيق الأبيض، سمي بذلك لأنه يغم: أي يستر. ووجه إتيان العذاب في الغمام على تقدير أن ذلك هو المراد ما في مجئ الخوف من محل الأمن من الفظاعة وعظم الموقع، لأن الغمام مظنة الرحمة لا مظنة العذاب. وقوله (وقضى الأمر) عطف على يأتيهم داخل في حيز الانتظار، وإنما عدل إلى صيغة الماضي دلالة على تحققه فكأنه قد كان، أو جملة مستأنفة جئ بها للدلالة على أن مضمونها واقع لا محالة: أي وفرغ من الأمر الذي هو إهلاكهم. وقرأ معاذ بن جبل " وقضاء الأمر " بالمصدر عطفا على الملائكة. وقرأ يحيى بن يعمر " وقضى الأمور " بالجمع. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي (ترجع الأمور) على بناء الفعل للفاعل، وقرأ الباقون على البناء للمفعول.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة) قال: يعني مؤمني أهل الكتاب، فإنهم كانوا مع الإيمان بالله مستمسكين ببعض أمر التوراة والشرائع التي أنزلت فيهم، يقول: ادخلوا في شرائع دين محمد ولا تدعوا منها شيئا، وحسبكم الإيمان بالتوراة وما فيها. وأخرج ابن جرير عن عكرمة: أن هذه الآية نزلت في ثعلبة وعبد الله بن سلام وابن يامين وأسد وأسيد ابني كعب وسعيد بن عمرو وقيس بن زيد كلهم من 
ms354	 يهود قالوا: يا رسول الله يوم السبت يوم كنا نعظمه فدعنا فلنسبت فيه، وإن التوراة كتاب الله فلنقم بها الليل، فنزلت (يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة). وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: السلم الطاعة لله، وكافة يقول: جميعا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: السلم: الإسلام، والزلل: ترك الإسلام. وأخرج ابن جرير عن السدي قال (فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات) قال: فإن ظللتم من بعد ما جاءكم محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " يجمع الله الأولين والآخرين لميقات يوم معلوم قياما شاخصة أبصارهم إلى السماء ينتظرون فصل القضاء وينزل الله في ظلل من الغمام من العرش إلى الكرسي ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عمر في هذه الآية قال: يهبط حين يهبط وبينه وبين خلقه سبعون ألف حجاب، منها النور والظلمة والماء، فيصوت الماء في تلك الظلمة صوتا تنخلع له القلوب. وأخرج أبو يعلى وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في هذه الآية قال: يأتي الله يوم القيامة في ظلل من السحاب قد قطعت طاقات.(@)(@@) وأخرج ابن أبي جرير والديلمي عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن من الغمام طاقات يأتي الله فيها محفوفات بالملائكة " وذلك قوله (هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة (في ظلل من الغمام) قال: طاقات والملائكة حوله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: يأتيهم الله في ظلل من الغمام، وتأتيهم الملائكة عند الموت. وأخرج عن عكرمة في قوله (وقضى الأمر) يقول: قامت PageV01P211(@)(@@) المأمور بالسؤال لبني إسرائيل هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويجوز أن يكون هو كل فرد من السائلين، وهو سؤال تقريع وتوبيخ. و (كم) في محل نصب بالفعل المذكور 
ms355	 بعدها على أنها مفعول بآتي، ويجوز أن ينتصب بفعل مقدر دل عليه المذكور: أي كم آتينا آتيناهم، وقدر متأخرا لأن لها صدر الكلام، وهي إما استفهامية للتقرير أو خبرية للتكثير. و (من آية) في موضع نصب على التمييز، وهي البراهين التي جاء بها أنبياؤهم في أمر محمد صلى الله عليه وآله وسلم - وقيل المراد بذلك الآيات التي جاء بها موسى، وهي التسع. والمراد بالنعمة هنا ما جاءهم من الآيات. وقال ابن جرير الطبري: النعمة هنا الإسلام، والظاهر دخول كل نعمة أنعم الله بها على عبد من عباده كائنا من كان، فوقع منه التبديل لها، وعدم القيام بشكرها - ولا ينافي ذلك كون السياق في بني إسرائيل، أو كونهم السبب في النزول لما تقرر من أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وفي قوله (فإن الله شديد العقاب) من الترهيب والتخويف ما لا يقادر قدره. قوله (زين) مبني للمجهول، والمزين: هو الشيطان أو الأنفس المجبولة على حب العاجلة. والمراد بالذين كفروا رؤساء قريش أو كل كافر. وقرأ مجاهد وحميد بن قيس " زين " على البناء للمعلوم. قال النحاس: وهي قراءة شاذة لأنه لم يتقدم للفاعل ذكر. وقرأ ابن أبي عبلة " زينت " وإنما خص الذين كفروا بالذكر مع كون الدنيا مزينة للمسلم والكافر كما وصف سبحانه بأنه جعل ما على الأرض زينة لها ليبلو الخلق أيهم أحسن عملا، لأن الكافر افتتن بهذا التزيين وأعرض عن الآخرة، والمسلم لم يفتتن به، بل أقبل على الآخرة. قوله (ويسخرون من الذين آمنوا) هذه الجملة في محل نصب على الحال: أي والحال أن أولئك الكفار يسخرون من الذين آمنوا لكونهم فقراء لاحظ لهم من الدنيا كحظ رؤساء الكفر وأساطين الضلال، وذلك لأن عرض الدنيا عندهم هو الأمر الذي يكون من ناله سعيدا رابحا، ومن حرمه شقيا خاسرا. وقد كان غالب المؤمنين إذ ذاك فقراء لاشتغالهم بالعبادة وأمر الآخرة، وعدم التفاتهم إلى الدنيا وزينتها. وحكى الأخفش أنه يقال: سخرت منه وسخرت به، وضحكت منه وضحكت به، وهزأت منه وهزأت 
ms356	 به، والاسم السخرية والسخري. ولما وقع من الكفار ما وقع من السخرية بالمؤمنين رد الله عليهم بقوله (والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة) والمراد بالفوقية هنا: العلو في الدرجة، لأنهم في الجنة والكفار في النار - ويحتمل أن يراد بالفوق المكان، PageV01P212(@)(@@) لأن الجنة في السماء، والنار في أسفل سافلين، أو أن المؤمنين هم الغالبون في الدنيا كما وقع ذلك من ظهور الإسلام وسقوط الكفر وقتل أهله، وأسرهم وتشريدهم، وضرب الجزية عليهم، ولا مانع من حمل الآية على جميع ذلك لولا التقييد بكونه في يوم القيامة. قوله (والله يرزق من يشاء بغير حساب) يحتمل أن يكون فيه إشارة إلى أن الله سبحانه سيرزق المستضعفين من المؤمنين ويوسع عليهم، ويجعل ما يعطيهم من الرزق بغير حساب: أي بغير تقدير، ويحتمل أن المعنى: أن الله يوسع على بعض عباده في الرزق كما وسع على أولئك الرؤساء من الكفار استدراجا لهم، وليس في التوسعة دليل على أن من وسع عليه فقد رضي عنه، ويحتمل أن يراد بغير حساب من المرزوقين كما قال سبحانه - ويرزقه من حيث لا يحتسب -. قوله (كان الناس أمة واحدة) أي كانوا على دين واحد فاختلفوا (فبعث الله النبيين) ويدل على هذا المحذوف: أعني قوله فاختلفوا قراءة ابن مسعود فإنه قرأ _ كان الناس أمة واحدة فاختلفوا فبعث الله النبيين -. واختلف في الناس المذكورين في هذه الآية من هم؟ فقيل هم بنو آدم حين أخرجهم الله نسما من ظهر آدم، وقيل آدم وحده، وسمى ناسا لأنه أصل النسل، وقيل آدم وحواء، وقيل المراد القرون الأولى التي كانت بين آدم ونوح، وقيل المراد نوح ومن في سفينته، وقيل معنى الآية كان الناس أمة واحدة كلهم كفار فبعث الله النبيين، وقيل المراد الإخبار عن الناس الذين هم الجنس كله أنهم كانوا أمة واحدة في خلوهم عن الشرائع وجهلهم بالحقائق، لولا أن الله من عليهم بإرسال الرسل. والأمة مأخوذة من قولهم أممت الشئ: أي قصدته أي مقصدهم واحد غير مختلف. قوله (فبعث الله النبيين) قيل جملتهم مائة 
ms357	 ألف وأربعة وعشرون ألفا. والرسل منهم ثلاثمائة وثلاثة عشر. وقوله (مبشرين ومنذرين) بالنصب على الحال. قوله (وأنزل معهم الكتاب) أي الجنس. وقال ابن جرير الطبري: إن الألف واللام للعهد والمراد التوراة. وقوله (ليحكم) مسند إلى الكتاب في قول الجمهور، وهو مجاز مثل قوله تعالى - هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق - وقيل إن المعنى ليحكم كل نبي بكتابه، وقيل ليحكم الله، والضمير في قوله (فيه) الأولى راجع إلى ما في قوله (فيما اختلفوا فيه) والضمير في قوله (وما اختلف فيه) يحتمل أن يعود إلى الكتاب، ويحتمل أن يعود إلى المنزل عليه وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم، قاله الزجاج، ويحتمل أن يعود إلى الحق. وقوله (إلا الذين أوتوه) أي أوتوا الكتاب، أو أوتوا الحق أو أوتوا النبي: أي أعطوا علمه. وقوله (بغيا بينهم) منتصب على أنه مفعول به:(@)(@@) أي لم يختلفوا إلا للبغي: أي الحسد والحرص على الدنيا، وفي هذا تنبيه على السفه في فعلهم، والقبيح الذي وقعوا فيه، لأنهم جعلوا نزول الكتاب سببا في شدة الخلاف. وقوله (فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق) أي فهدى الله أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم إلى الحق، وذلك بما بينه لهم في القرآن من اختلاف من كان قبلهم وقيل معناه فهدى الله أمة محمد للتصديق، بجميع الكتب بخلاف من قبلهم، فإن بعضهم كذب كتاب بعض، وقيل إن الله هداهم إلى الحق من القبلة، وقيل هداهم ليوم الجمعة، وقيل هداهم لاعتقاد الحق في عيسى بعد أن كذبته اليهود وجعلته النصارى ربا، وقيل المراد بالحق الإسلام. وقال الفراء: إن في الآية قلبا، وتقديره: فهدى الله الذين آمنوا بالحق لما اختلفوا فيه. واختاره ابن جرير وضعفه ابن عطية. وقوله (بإذنه). قال الزجاج:(@)(@@) معناه بعلمه. قال النحاس: وهذا غلط، والمعنى بأمره.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله (سل بني إسرائيل) قال: هم اليهود (كم آتيناهم من آية بينه) ما ذكر الله في القرآن وما لم يذكر (ومن يبدل 
ms358	 نعمة الله) قال: يكفرها. وأخرج ابن أبي حاتم عن PageV01P213(@)(@@) أبي العالية قال: آتاهم الله آيات بينات: عصى موسى، ويده، وأقطعهم البحر، وأغرق عدوهم وهم ينظرون، وظلل من الغمام، وأنزل عليهم المن والسلوى (ومن يبدل نعمة الله) يقول من يكفر بنعمة الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) قال: الكفار يبتغون الدنيا ويطلبونها (ويسخرون من الذين آمنوا) في طلبهم الآخرة. قال ابن جريج: لا أحسبه إلا عن عكرمة. قال:(@)(@@) قالوا لو كان محمد نبيا لاتبعه ساداتنا وأشرافنا، والله ما اتبعه إلا أهل الحاجة مثل ابن مسعود وأصحابه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ويسخرون من الذين آمنوا) يقولون: ما هؤلاء على شئ استهزاء وسخريا (والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة) هنا كم التفاضل. وأخرج عبد الرزاق عن قتادة قال: فوقهم في الجنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء قال سألت ابن عباس عن هذه الآية (والله يرزق من يشاء بغير حساب) قال: تفسيرها ليس على الله رقيب ولا من يحاسبه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: لا يحاسب الرب. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو يعلى والطبراني بسند صحيح عن ابن عباس قال: كان الناس أمة واحدة قال على الإسلام كلهم.(@)(@@) وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم عنه قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق فاختلفوا، فبعث الله النبيين. قال: وكذلك في قراءة عبد الله - كان الناس أمة واحدة فاختلفوا - وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب قال: كانوا أمة واحدة حيث عرضوا على آدم، ففطرهم الله على الإسلام وأقروا له بالعبودية، وكانوا أمة واحدة مسلمين، ثم اختلفوا من بعد آدم. وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد كان الناس أمة واحدة قال: آدم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي أنه كان يقرؤها (كان الناس أمة واحدة 
ms359	 فاختلفوا فبعث الله النبيين) وإن الله إنما بعث الرسل وأنزل الكتب بعد الاختلاف وما اختلف الذين أوتوه: يعني بني إسرائيل أوتوا الكتاب والعلم بغيا بينهم، يقول: بغيا على الدنيا وطلب ملكها وزخرفها أيهم يكون له الملك والمهابة في الناس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (كان الناس أمة واحدة) قال كفارا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي هريرة في قوله (فهدى الله الذين آمنوا) قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " نحن الآخرون الأولون يوم القيامة، وأول الناس دخولا يبدأ بهم، أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم، فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، فغدا لليهود، وبعد غد للنصارى " وهو في الصحيح بدون ذكر الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله (فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق) قال: اختلفوا في يوم الجمعة، فأخذ اليهود يوم السبت، والنصارى يوم الأحد، فهدى الله أمة محمد ليوم الجمعة - واختلفوا في القبلة، فاستقبلت النصارى المشرق، واليهود بيت المقدس، وهدى أمة محمد للقبلة، واختلفوا في الصلاة، فمنهم من يركع ولا يسجد، ومنهم من يسجد ولا يركع، ومنهم من يصلي وهو يتكلم، ومنهم من يصلي وهو يمشي فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك، واختلفوا في الصيام، فمنهم من يصوم النهار، ومنهم من يصوم من بعد الطعام فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك، واختلفوا في إبراهيم، فقالت اليهود كان يهوديا، وقالت النصارى كان نصرانيا وجعله الله حنيفا مسلما، فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك، واختلفوا في عيسى، فكذبت به اليهود، وقالوا لأمه بهتانا عظيما، وجعلته النصارى إلها وولدا، وجعله الله روحه وكلمته، فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك. PageV01P214(@)(@@) " أم " هنا منقطعة بمعنى بل. وحكى بعض اللغويين أنها قد تجئ بمثابة همزة الاستفهام يبتدأ بها الكلام، فعلى هذا معنى الاستفهام هنا التقرير والإنكار: أي 
ms360	 أحسبتم دخولكم الجنة واقعا، ولم تمتحنوا بمثل ما امتحن به من كان قبلكم، فتصبروا كما صبروا، ذكر الله سبحانه هذه التسلية بعد أن ذكر اختلاف الأمم على أنبيائهم، تثبيتا للمؤمنين وتقوية لقلوبهم، ومثل هذه الآية قوله تعالى - أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم - وقوله تعالى - ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون -. وقوله (مستهم) بيان لقوله (مثل الذين خلوا). و (البأساء والضراء) قد تقدم تفسيرهما، والزلزلة: شدة التحريك يكون في الأشخاص وفي الأحوال، يقال: زلزل الله الأرض زلزلة وزلزالا بالكسر، فتزلزلت: إذا تحركت واضطربت، فمعنى زلزلوا: خوفوا وأزعجوا إزعاجا شديدا. وقال الزجاج: أصل الزلزلة: نقل الشئ من مكانه، فإذا قلت:(@)(@@) زلزلته فمعناه كررت زلله من مكانه. وقوله (حتى يقول) أي استمر ذلك إلى غاية هي قول الرسول ومن معه (متى نصر الله) والرسول هنا قيل هو محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل هو شعياء، وقيل هو كل رسول بعث إلى أمته. وقرأ مجاهد والأعرج ونافع وابن محيصن بالرفع في قوله (حتى يقول) وقرأ غيرهم بالنصب فالرفع على أنه حكاية لحال ماضية، والنصب بإضمار أن على أنه غاية لما قبله. وقرأ الأعمش (وزلزلوا ويقول الرسول) بالواو بدل حتى، ومعنى ذلك أن الرسول ومن معه بلغ بهم الضجر إلى أن قالوا هذه المقالة المقتضية لطلب النصر واستبطاء حصوله واستطالة تأخيره، فبشرهم الله سبحانه بقوله (ألا إن نصر الله قريب). وقالت طائفة في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: حتى يقول الذين آمنوا متى نصر الله، ويقول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ألا إن نصر الله قريب، ولا ملجئ لهذا التكلف، لأن قول الرسول ومن معه (متى نصر الله) ليس فيه إلا استعجال النصر من الله سبحانه، وليس فيه ما زعموه من الشك والارتياب حتى يحتاج إلى ذلك التأويل المتعسف.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة أن هذه الآية نزلت في يوم الأحزاب، أصاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم 