ms2561	 أسقط الشفيع شفعته قبل البيع، (وصح العقد) لأن هذه الشروط تعود إلى معنى زائد في العقد لا يشترط ذكره، ولا يضر الجهل به فلم يبطله، كما لو شرط فيه صداقا محرما ، ولان النكاح يصح مع الجهل بالعوض، فجاز أن ينعقد مع الشرط الفاسد كالعتق. (وإن طلق بشرط خيار وقع) طلاقه ولغا شرطه كالنكاح وأولى.(@)(@@) فصل فإن تزوجها أي تزوج رجل امرأة (على أنها مسلمة فبانت كتابية) أو قال الولي: زوجتك هذه المسلمة فبانت كافرة. (أو تزوجها يظنها مسلمة ولم تعرف بتقدم كفر فبانت كافرة) كتابية ، (فله الخيار في فسخ النكاح)، لأنه شرط صفة مقصودة فبانت بخلافها. فأشبه ما لو شرطها حرة فبانت أمة. (وبالعكس) بأن شرطها أو ظنها كافرة فبانت مسلمة (لا خيار له) لأن ذلك زيادة خير فيها. (وإن شرطها أمة فبانت حرة) فلا خيار له، (أو) شرطها (ذات نسب فبانت أشرف أو) شرطها (على صفة دنيئة فبانت أعلى منها)، كما لو شرطها شوهاء فبانت حسناء، أو قصيرة فبانت طويلة، أو سوداء فبانت بيضاء (فلا خيار له) لأن ذلك زيادة خير فيها. (وإن شرطها بكرا) فبانت ثيبا فله الخيار. (أو) شرطها (جميلة أو نسيبة) أي ذات نسب فبانت PageV05P108(@)(@@) بخلافه فله الخيار. (أو) شرطها (بيضاء أو طويلة، أو شرط نفي العيوب التي لا يفسخ بها النكاح كالعمى والخرس والصمم والشلل ونحوه) كالعرج والعور (فبانت) الزوجة (بخلافه) ، أي بخلاف ما شرطه (فله الخيار نصا) لأنه شرط وصفا مقصودا فبانت بخلافه. (كما لو شرط الحرية) فبانت أمة. (ويرجع) الزوج (بالمهر إن قبضته) قلت: لعل المراد إن استقر بأن دخل أو خلا بها كما يأتي في الأمة.(@)(@@) (على الغار) له منها أو من وليه أو وكيله للغرور (وإلا) بأن فسخ قبل ما يقرره (سقط)، لأنه فسخ قبل الدخول بسبب من جهتها. (ولا يصح فسخ في خيار الشرط إلا بحكم حاكم) لأنه مختلف فيه (غير ما يأتي في الباب بعده). أي بعد ما ذكر من أن من شرطت حرية زوجها فبان عبدا فلها الفسخ 
ms2562	 بلا حاكم، كما لو عتقت تحته. (وإن تزوج الحر امرأة يظنها حرة الأصل) فبانت أمة، (أو شرطها حرة فبانت أمة، وكان الحر ممن لا يجوز له نكاح الإماء) بأن يكون غير عادم الطول خائف العنت. فالنكاح غير صحيح ولا مهر قبل الدخول. (أو كان) الحر (ممن يجوز له ذلك) أي نكاح الإماء لكونه عادم الطول خائف العنت. (واختار الفسخ) فله ذلك لأنه عقد غر فيه أحد الزوجين بحرية الآخر، وكان له ذلك، فثبت فيه الخيار كالآخر. ثم إن فسخ، (وكان ذلك قبل الدخول) بها (فلا مهر) لحصول الفرقة من قبلها. (وإن كان) الزوج (دخل بها) ثم فسخ (فلها المسمى) لتقرره بالدخول. (وولده منها حر) لأنه اعتقد حريتها فكان ولده حرا، لاعتقاده ما يقتضي حريته.(@)(@@) (ويفديه) الزوج (بقيمته يوم ولادته)، قضى بذلك عمر وعلي وابن عباس، لأنه محكوم بحريته عند الوضع. فوجب أن يضمنه حينئذ، لأنه وقت فوات رقه. ولان الزيادة بعد الوضع لم تكن مملوكة لمالك الأمة فلم يضمنها كما بعد الخصومة. (إن ولدته حيا لوقت يعيش لمثله سواء عاش أو مات بعد ذلك) أي بعد أن ولدته، بخلاف ما إذا ولدته ميتا أو حيا لدون ستة أشهر، لأنه في حكم الميت ولا قيمة له. (ويرجع) الزوج (بذلك) أي بالفداء، (و) يرجع (بالمهر) يعني إذا لم يختر إمكان النكاح حيث يكون له الامضاء (على من غره، سواء PageV05P109(@)(@@) كان الغار واحدا أو أكثر كما يأتي قريبا) قضى به عمر وابن عباس، وعلي، وكذلك إن غرم الزوج أجرة خدمتها له فله الرجوع بها على الغار. (وإن كان) حين تزوج بالمرأة (ظنها عتيقة) فبانت أمة (فلا خيار له)، لأن الأصل عدم العتق فكأنه دخل على بصيرة. (والحكم في المدبرة وأم الولد والمعلق عتقها بصفة) قبل وجودها، (كالأمة القن. وولد أم الولد يقوم كأنه عبد) ويغرم أبوه قيمته يوم ولادته. (وكذلك ولد المعتق بعضها) يكون حرا إذا غر بها ، (ويفدي) الزوج (من ولدها بقدر ما فيه من الرق). وباقيه حر لا فداء فيه. (وكذلك 
ms2563	 المكاتبة) إذا غر بها. (ويفديه) أي ولدها (أبوه) المغرور بها (ومهرها وقيمة ولدها لها) لأن ذلك من كسبها (إلا أن يكون الغرور منها فلا شئ لها) لأنه لا فائدة في أن يجب لها ثم يرجع به عليها. (ويثبت كونها أمة ببينة فقط لا بمجرد الدعوى) لحديث: لو يعطى الناس بدعواهم. (ولا) يثبت كونها أمة أيضا (بإقرارها) بذلك، لأنه إقرار على غيرها فلم يقبل.(@)(@@) (وإن حملت المغرور بها فضربها ضارب فألقت جنينا ميتا فعلى الضارب غرة)، لأنه جنى على جنين حر (يرثها ورثته)، أي ورثة الجنين كأنه ولد حيا ومات عنها. (وإن كان الضارب أباه) فعليه غرة، و (لم يرثه) لأنه قاتل (ولا يجب فداء هذا الولد للسيد)، لأنه ولد ميتا ولا قيمة له. (ويفرق بينهما) أي بين الأمة ومن غربها، (إن لم يكن ممن يجوز له نكاح الإماء) بأن كان حرا فاقدا الشرطين أو أحدهما. (وإن كان ممن يجوز له نكاح الإماء فله الخيار) كما تقدم، (فإن رضي بالمقام معها فما) حملت به وولدته (بعد الرضا فرقيق) لمالك الأمة تبعا لامه، لأن ولد الأمة من نمائها ونماؤها لمالكها، وقد انتفى الغرر المقتضي للحرية. (وإن كان المغرور) بالأمة (عبدا فولده) منها (أحرار) لأنه وطئها معتقدا حرية أولادها فأشبه الحر ، (يفديهم) أي يفدي العبد أولاده من الأمة التي غر بها بقيمتهم يوم الولادة (إذا عتق لتعلقه) PageV05P110(@)(@@) أي الفداء (بذمته)، لأنه فوت رقهم باعتقاده الحرية ولا مال له في الحال، فتعلق الفداء بذمته. ويفارق الجناية والاستدانة لأنهم إنما عتقوا من طريق الحكم من غير جناية منه، ولا أخذ عوض (ويرجع) العبد (به) أي بالفداء (على من غره) قال في الكافي والشرح:(@)(@@) ولا يرجع به حتى يغرمه لأنه لا يرجع بشئ لم يفت عليه، (كأمره) أي كما لو أمر إنسان عبدا (بإتلاف مال غيره) مغررا به (بأنه) أي المال (له) أي للآمر، (فلم يكن) المال له وأغرمه مالكه قيمته. فإنه يرجع على الآمر (ويرجع) العبد (عليه) أي على الغار (بالمهر المسمى أيضا) لما تقدم 
ms2564	 في الحر. (وشرط رجوعه) أي المغرور حرا أو عبدا (على الغار) له (أن يكون) الغار (قد شرط له أنها حرة ولو لم يقارن الشرط العقد) بأن تقدم عليه (حتى مع إيهامه حريتها) بأن علم رقها وكتمه. (قاله في الشرح والمغني) قال في المنتهى:(@)(@@) والغار من علم رقها ولم يبينه. وفي نسخ (نصا) لكن سيأتي كلام الشرح: لا يكون غارا إلا بالاشتراط أو الاخبار بحريتها، أو إيهامه ذلك بقرائن تغلب على ظنه حريتها فينكحها على ذلك. ويرغب فيها ويصدقها صداق الحرائر. (ولمستحق الفداء) والمهر (مطالبة الغار ابتداء)، أي من غير أن يطالب الزوج لاستقرار الضمان عليه. (فإن كان الغار) هو (السيد ولم تعتق بذلك)، أي ولم يكن التغرير بلفظ ثبتت به الحرية (فلا شئ له على الزوج) لعدم الفائدة في أنه يجب له ما يرجع به عليه. (وإن كان) الغار (الأمة) غير المكاتبة (تعلق) الواجب (برقبتها)، فيغرم الزوج المهر وقيمة الأولاد للسيد، ويتعلق ذلك برقبتها، فيخير سيدها بين فدائها بقيمتها إن كانت أقل مما يرجع به عليها أو يسلمها. فإن اختار فداءها PageV05P111(@)(@@) بقيمتها سقط قدر ذلك عن الزوج فإنه لا فائدة في أن نوجبه عليه ثم نرده إليه. وإن اختار تسليمها سلمها وأخذ ما وجب له. (وإن كان) الغار (أجنبيا رجع) الزوج بما غرمه (عليه) لما تقدم، (وإن كان الغرر منها) أي الأمة (ومن وكيلها فالضمان بينهما نصفان)، كالشريكين في الجناية. ويتعلق ما وجب عليها برقبتها كما تقدم. (وإن تزوجت حرة) رجلا على أنه حر (أو) تزوجت (أمة رجلا على أنه حر، أو) تزوجته الحرة أو الأمة (تظنه حرا فبان عبدا، فلها الخيار بين الفسخ والامضاء نصا) أما الحرة فلأنها إذا ملكت الفسخ للحرية الطارئة فللسابقة أولى. وأما الأمة فلأنها مغرورة بحرية من ليس بحر. أشبهت الحرة والعبد المغرور. وعلم منه صحة النكاح لأن اختلاف الصفة لا يمنع صحة العقد، كما لو تزوج أمة على أنها حرة، وهذا إذا كملت شروط النكاح، وكان بإذن سيده (فإن اختارت الحرة الامضاء فلأوليائها الاعتراض 
ms2565	 عليها لعدم الكفاءة، وإن اختارت الفسخ فلها ذلك من غير حاكم كما لو كانت) عتقت (تحت عبد، وإن غرها بنسب فبان دونه وكان ذلك مخلا بالكفاءة) بأن غرها بأنه عربي فبان عجميا، (فلها الخيار) لعدم الكفاءة (وإن لم يخل) ذلك (بها) أي الكفاءة (فلا خيار) لها، لأن ذلك ليس بمعتبر في صحة النكاح. (أشبه ما لو شرطته فقيها فبان بخلافه. وإن شرطت) المرأة (صفة غير ذلك) المذكور من الحرية والنسب (مما لا يعتبر في الكفاءة كالجمال ونحوه. فبان أقل منها فلا خيار لها) لما تقدم، (وكل موضع حكم فيه بفساد العقد ففرق بينهما قبل الدخول فلا مهر. و) إن فرق بينهما (بعده فلها مهر المثل) بما استحل من فرجها. لكن يأتي في آخر الصداق: أن لها المسمى وهو المذهب كما في الانصاف (1).(@)(@@) (وكل موضع فسخ فيه النكاح مع صحته قبل الدخول فلا مهر) لها لحصول الفسخ منها أو بسبب من جهتها. (و) إن فسخ (بعده) أي بعد الدخول أو الخلوة ونحوها مما يقرره (يجب المسمى) في العقد لتقرره. ولأنه فسخ طرأ على نكاح صحيح فأشبه الطلاق. PageV05P112(@)(@@) فصل وإن عتقت الأمة كلها وزوجها حر فلا خيار لها (أو) عتقت كلها و (بعضه) حر (فلا خيار لها). لقول ابن عمر وابن عباس، ولأنها كافأت زوجها في الكمال، فلم يثبت لها خيار كما لو أسلمت الكتابية تحت مسلم. وأما خبر الأسود عن عائشة: أن النبي (ص) خير بريرة وكان زوجها حرا، رواه النسائي. فقد روى عنها القاسم بن محمد وعروة: أن زوج بريرة كان عبدا أسود لبني المغيرة يقال له مغيث رواه البخاري، وغيره. وهما أخص بها من الأسود لأنهما ابن أخيها وابن أختها قال أحمد: هذا ابن عباس وعائشة قالا في زوج بربرية: إنه عبد رواية علماء المدينة وعملهم. وإذا روى أهل المدينة حديثا وعملوا به فهو أصح شئ، وإنما يصح أنه حر عن الأسود وحده. (وإن كان) زوج الأمة التي عتقت كلها (عبدا فلها فسخ النكاح بنفسها بلا حاكم). لأنه فسخ 
ms2566	 مجمع عليه غير مجتهد فيه فلم يفتقر إلى حكم حاكم كالرد بالعيب في البيع، بخلاف خيار العيب في النكاح. (فإذا قالت: اخترت نفسي أو) قالت : (فسخت النكاح انفسخ)، وكذا لو قالت اخترت فراقه. (ولو قالت: طلقت نفسي. ونوت المفارقة كان) ذلك (كناية عن الفسخ) لأنه يؤدي معنى الفسخ، فصلح كونه كناية عنه كالكناية بالفسخ عن الطلاق، ولا يكون فسخها لنكاحها طلاقا. لقوله (ص): الطلاق لمن أخذ بالساق ولأنها فرقة من قبل الزوجة. وكانت فسخا كما لو اختلف دينهما. (وهو) أي PageV05P113(@)(@@) خيار الفسخ منها (على التراخي) كخيار العيب، (فإن عتق) زوجها (قبل فسخها) بطل خيارها، لأن الخيار لدفع الضرر بالرق. وقد زال بالعتق فسقط الخيار كالمبيع إذا زال عيبه سريعا. (أو رضيت) العتيقة (بالمقام معه) رقيقا. وفي نسخة بعده أي بعد العتق. فلا خيار لها لأن الحق لها، وقد أسقطته. (أو أمكنته من وطئها أو) من (مباشرتها. أو) من (تقبيلها طائعة أو قبلته هي ونحوه مما يدل على الرضا بطل خيارها). لما روى أبو داود: أن بريرة عتقت وهي عند مغيث عبد لآل أبي محمد، فخيرها النبي (ص)، وقال لها: إن قربك فلا خيار لك. (فإن ادعت الجهل بالعتق وهو مما يجوز) أي يمكن (جهله أو) ادعت (الجهل بملك الفسخ لم تسمع) دعواها، (وبطل خيارها نصا) لعموم ما سبق. (ويجوز للزوج الاقدام على وطئها إذا كانت غير عالمة) بالعتق ولا يمنع منه لأنه حقه، ولم يوجد ما يسقطه. (ولو بذل الزوج لها) أي العتيقة (عوضا على أن تختاره) أي الزوج (جاز) ذلك (نصا).(@)(@@) قال ابن رجب: وهو راجع إلى صحة إسقاط الخيار بعوض وصرح الأصحاب بجوازه في خيار البيع. (ولو شرط معتقها عليها دوام النكاح تحت حر) إن قلنا لها الفسخ إذا عتقت تحته. (أو) شرط عليها معتقها دوام النكاح تحت (عبد إذا أعتقها فرضيت) بالشرط (لزمها ذلك)، وليس لها الفسخ إذن، كأنه استثنى منفعة بضعها الزوج، والعتق بشرط جائز (فإن كانت) من عتقت تحت عبد (صغيرة) دون تسع (أو مجنونة 
ms2567	 فلا خيار لها في الحال)، لأنه لا حكم لقولها. (ولها الخيار إذا بلغت تسعا وعقلت) لكونها صارت على صفة لكلامها حكم، وكذا لو كان بزوجها عيب يوجب الفسخ، (ما لم يطأ الزوج قبل ذلك) أي قبل اختيارها الفسخ فيسقط كالكبيرة، لانقضاء مدة الخيار. (ولا يمنع زوجها من وطئها) كما لا يمنع من وطئ الكبيرة قبل علمها. (وليس لوليها) أي الصغيرة أو المجنونة (الاختيار عنها)، لأن طريق ذلك الشهوة فلا يدخل تحت الولاية كالقصاص. (فإن طلقت) من عتقت تحت عبد (قبل أن تختار) الفسخ (وقع الطلاق) لصدوره من أهله في محله كما لو لم تعتق. (وبطل PageV05P114(@)(@@) خيارها إن كان) الطلاق (بائنا) لفوات محله. (وإن كان) الطلاق (رجعيا) فلها الخيار، (أو عتقت المعتدة الرجعية فلها الخيار) ما دامت في العدة. لأن نكاحها باق يمكن فسخه ولها في الفسخ فائدة فإنها لا تأمن رجعته إذا لم تفسخ بخلاف البائن. (فإن رضيت) الرجعية (بالمقام بطل خيارها) لأنها حالة يصح فيها اختيار الفسخ فصح اختيار المقام كصلب النكاح وإن لم تختر شيئا لم يسقط خيارها، لأنه على التراخي وسكوتها لا يدل على رضاها. (وإن فسخت) الرجعية (في العدة بنت على ما مضى منها) أي من العدة، لأن الفسخ لا ينافي عدة الطلاق ولا يقطعها، فهو كما لو طلقها طلقة أخرى. (تمام عدة حرة) لأنها عتقت في عدتها وهي رجعية. (فإن) لم تفسخ و (راجعها فلها الفسخ)، لأنه على التراخي كما تقدم (فإن فسخت ثم عاد يتزوجها بقيت معه بطلقة واحدة)، لأن عدد الطلاق يعتبر بالزواج كما يأتي وهو رقيق، وقد طلق واحدة فبقيت له أخرى. (وإن تزوجها بعد أن عتق رجعت معه على طلقتين) كسائر الأحرار. (ومتى اختارت) العتيقة (الفرقة بعد الدخول فالمهر للسيد) لأنه وجب بالعقد وهي ملكه حالته، كما لو لم تفسخ. (وإن كان) الفسخ (قبله) أي قبل الدخول (فلا مهر)، لأن الفرقة أتت من قبل الزوجة فسقط بذلك مهرها، كما لو أرضعت زوجة له صغرى. (وإن أعتق أحد الشريكين) نصيبه من الأمة 
ms2568	 (وهو) أي المعتق (معسر فلا خيار لها) ، لأنها لم تعتق كلها فلم تفته المكافأة. (ولو زوج مدبرة له لا يملك غيرها وقيمتها مائة بعبد على مائتين مهرا ثم مات السيد عتقت ولا فسخ) لها (قبل الدخول، لئلا يسقط المهر) على المذهب (أو يتنصف) على مقابل المذهب، (فلا تخرج من الثلث فيرق بعضها فيمتنع الفسخ). لأن ما أدى وجوده إلى رفعه يرتفع من أصله. (فهذه مستثناة من كلام من أطلق) من الأصحاب أن من عتقت تحت رقيق كله لها الفسخ.(@)(@@) ويعايي بها: فيقال أمة عتقت كلها تحت رقيق كله، ولم تملك الفسخ. (وإن أعتق الزوجان معا فلا خيار لها) لعدم فوات المكافأة، (وإن أعتق العبد وتحته أمة فلا خيار له، لان الكفاءة تعتبر فيه لا فيها، فلو تزوج) رجل (امرأة مطلقا) أي عن شرط حرية ولا رق، PageV05P115(@)(@@) (فبانت أمة فلا خيار) له لما سبق، (ولو تزوجت) رجلا (مطلقا) أي من غير شرط حرية أو عدمها (فبان عبدا فلها الخيار) لما سبق، (فكذلك في الاستدامة) فإذا عتق العبد وتحته أمة لا خيار له، وإذا عتقت تحت عبد فلها الخيار على ما سبق تفصيله. (ويستحب لمن له عبد وأمة متزوجان فأراد عتقهما البداءة بالرجل لئلا يثبت لها عليه خيار). فتفسخ نكاحه لما روى أبو داود والأثرم بإسنادهما عن عائشة: أنه كان لها غلام وجارية وتزوجا، فقالت للنبي (ص): إني أريد أن أعتقهما، فقال لها: ابدئي بالرجل قبل المرأة وعن صفية بنت أبي عبيد أنها فعلت ذلك، وقالت للرجل: إني بدأت بعتقك لئلا يكون لها عليك خيار. ولمالك زوجين بيعهما وبيع أحدهما ولا فرقة بذلك، ومن عتقت وزادها زوجها في مهرها فالزيادة لها دون سيدها، سواء كان زوجها حرا أو عبدا، عتق معها أو لم يعتق. وعلى قياس ذلك لو زوجها سيدها ثم باعها فزادها زوجها في مهرها فالزيادة للثاني، قاله في الشرح (2).(@)(@@) باب العيوب في النكاح أي بيان ما يثبت به الخيار من العيوب وما لا يثبت به خيار. وأقسام العيوب المثبتة للخيار 
ms2569	 ثلاثة أحدها ما يختص بالرجل. وقد ذكره بقوله: (إذا وجدت) المرأة (زوجها مجبوبا أي مقطوع الذكر) كله أو بعضه، بحيث (لم يبق منه ما يطأ به أو) وجدت زوجها (أشل) الذكر (فلها الفسخ في الحال). ويروى ثبوت الخيار لكل من الزوجين إذا وجد بالآخر عيبا في الجملة عن عمر وابنه وابن عباس، وعن علي لا ترد الحرة بعيب، وعن ابن مسعود لا يفسخ النكاح بعيب. ولنا أن المرأة أحد العوضين في النكاح فجاز ردها بعيب، كالصداق، والرجل أحد الزوجين فيثبت له الخيار بالعيب في الآخر كالمرأة. ولان الجب والرتق ونحوهما يمنع المقصود بعقد النكاح وهو الوطئ، بخلاف العمى والزمانة ونحوهما.(@)(@@) وأما الجذام والبرص والجنون فتوجب نفرة تمنع قربانه بالكلية، ويخاف من التعدي إلى نفسه ونسله. والمجنون يخاف منه الجناية، فصارت كالمانع الحسي. (فإن) جب أي قطع PageV05P116(@)(@@) بعض ذكره و (أمكن وطؤه بالباقي فادعاه) أي إمكان وطئه بالباقي من ذكره. (وأنكرته قبل قولها مع يمينها) لأنه يضعف بالقطع والأصل عدم الوطئ. (وإن بان) الزوج (عنينا) أي عاجزا عن الوطئ وربما اشتهاه ولا يمكنه، من عن الشئ إذا اعترض، لأن ذكره يعن إذا أراد إيلاجه أي يعترض. (لا يمكنه الوطئ بإقراره) متعلق ببان (أو ببينة على إقراره) أنه عنين. قال في المبدع: فإن كان للمدعي بينة من أهل الخبرة والثقة عمل بها. (أو بنكوله) عن اليمين (كما يأتي. أجل سنة هلالية، ولو عبدا منذ ترافعه إلى الحاكم) فيضرب الحاكم (له المدة ولا يضربها غيره)، أي غير الحاكم. لما روي: أن عمر أجل العنين سنة. وروى ذلك الدارقطني عن ابن مسعود بن شعبة وروى أيضا عن عثمان ولا مخالف لهم.(@)(@@) ورواه أبو حفص عن علي، ولأنه عيب يمنع الوطئ فأثبت الخيار، كالجب في الرجل والرتق في المرأة. وأما ما روي أن امرأة أتت النبي (ص) فقالت: يا رسول الله إن رفاعة طلقني فبت طلاقي فتزوجت بعبد الرحمن بن الزبير، وأن ماله مثل هدبة الثوب. فقال : تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا حتى تذوقي 
ms2570	 عسيلته ويذوق عسيلتك، ولم يضرب له مدة. فقال ابن عبد البر: قد صح أن ذلك كان بعد طلاقه، فلا معنى لضرب المدة. (ولا تعتبر عنته إلا بعد بلوغه) لاحتمال أن يكون عجزه لصغره لا خلقة. (ولا يحتسب عليه منها) أي السنة (ما اعتزلته) المرأة له بالنشوز أو غيره، لأن المانع منها، وإنما تضرب له السنة، لأنه قول من سمى من الصحابة. ولان هذا العجز قد يكون لعنته، وقد يكون لمرض فضرب له سنة لتمر به الفصول الأربعة، فإن كان من يبس زال في فصل الرطوبة، وإن كان من رطوبة زال في فصل اليبس، وإن كان من برودة زال في فصل الحرارة، وإن كان من انحراف مزاج زال في فصل الاعتدال. فإذا مضت الفصول الأربعة ولم يزل علمنا أنه خلقة. (ولو عزل) الزوج (نفسه) عنها (أو سافر) لحاجة أو غيرها (حسب عليه) ذلك من المدة، لأنه من قبله وكالمولى ، (فإن وطئ) الزوج (فيها) أي في السنة فليس بعنين. (وإلا) بأن مضت ولم يطأها فيها، (فلها الفسخ) أي فسخ نكاحها منه لما سبق، (وإن جب) أي قطع ذكره (قبل الحول ولو) كان الجب (بفعلها فلها الخيار من وقتها) لأنه لا فائدة، إذ التأجيل والفسخ إذن للجب لا للعنة PageV05P117(@)(@@) (فإن قال) الزوج (قد علمت أني عنين قبل أن أنكحها فإن أقرت) بذلك (أو ثبت) علمها به (ببينة فلا يؤجل وهي امرأته)، ولا فسخ لها لدخولها على بصيرة. (وإن علمت أنه عنين بعد الدخول فسكتت عن المطالبة ثم طالبت بعد فلها ذلك)، لأنه على التراخي (ويؤجل سنة من يوم ترافعه) لا من العقد ولا من الدخول. (وإن قالت في وقت من الأوقات: رضيت به عنينا لم يكن لها المطالبة بعد) ذلك بالفسخ لاسقاطها حقها منه. (وإن لم يعترف) بأنه عنين (ولم تكن بينة) تشهد باعترافه أو بعنته إن أمكن، (ولم يدع وطئا حلف) على ذلك لقطع دعواها. وإنما كان القول قوله لأن الأصل في الرجل السلامة. (فإن نكل) عن اليمين (أجل) سنة لما يأتي 
ms2571	 في القضاء بالنكول. (فإن اعترفت) المرأة (أنه وطئها مرة في القبل ولو) كان الوطئ (في مرض يضرها فيه الوطئ وفي حيض ونحوه) كنفاس (أو في إحرام أو وهي صائمة، وظاهره ولو في الردة بطل كونه عنينا) لزوال عنته بالوطئ، (فإن وطئها في الدبر) لم تزل العنة لأنه ليس محلا للوطئ فيما دون الفرج، ولذلك لا يتعلق به إحصان ولا إحلال لمطلقة ثلاثا. (أو) وطئها (في نكاح سابق أو وطئ غيرها لم تزل العنة لأنها قد تطرأ) ولان حكم كل مرأة يعتبر بنفسها، والفسخ لزوال الضرر الحاصل بعجزه عن وطئها، وهو لا يزول بوطئ غيرها. (وإن ادعى) زوج (وطئ بكر فشهد بعذرتها) بضم العين أي بكارتها (امرأة ثقة أجل) سنة كما لو كانت ثيبا. (والأحوط شهادة امرأتين) ثقتين، (وإن لم يشهد بها) أي البكارة (أحد فالقول قوله) لأن الأصل السلامة. (وعليها اليمين إن قال) الزوج (أزلتها) أي البكارة (وعادت) لاحتمال صدقه. لكنه خلاف الظاهر. فلذلك كان القول قولها بيمينها. (وإن شهدت) امرأة ثقة (بزوالها) أي البكارة بعد دعواه الوطئ (لم يؤجل)، أي لم يثبت له حكم العنين في تأجيله سنة لبيان كذبها بثبوت زوال بكارتها. (وعليه اليمين إن قالت) المرأة (زالت) البكارة (بغيره)، أي بغير وطئه لاحتمال صدقها، (وكذا إن أقر بعنته وأجل) السنة (وادعى وطأها في المدة)، فقولها إن كانت بكرا وشهدت ثقة ببقاء بكارتها عملا بالظاهر. PageV05P118(@)(@@) (وإن كانت ثيبا وادعى وطأها بعد ثبوت عنته وأنكرته، ف‍) - القول (قولها) لأن الأصل عدم الوطئ. وقد انضم إليه وجود ما يقتضي الفسخ وهو ثبوت العنة. (وإن ادعى الوطئ ابتداء مع إنكار العنة وأنكرته) أي الوطئ (فقوله مع يمينه) إن كانت ثيبا. لأن الأصل السلامة. (فإن نكل) عن اليمين (قضى عليه بنكوله ويكفي في زوال العنة تغييب الحشفة أو قدرها من مقطوع) الحشفة (مع انتشاره). ليكون ما يجزئ من المقطوع مثل ما يجزئ من الصحيح.(@)(@@) وكذا يسقط حق امرأة من جب بعض ذكره بتغييب قدر الحشفة مع الانتشار. (وإن ادعت زوجة مجنون عنته 
ms2572	 ضربت له المدة) عند ابن عقيل وصوبه في الانصاف. وعند القاضي:(@)(@@) لا تضرب. ووجه الأول أن مشروعية ملك الفسخ لدفع الضرر الحاصل بالعجز عن الوطئ.(@)(@@) وذلك يستوي فيه المجنون والعاقل. قال في المنتهى: ومجنون ثبتت عنته كعاقل في ضرب المدة. (ويكون القول قولها هنا في عدم الوطئ ولو كانت ثيبا). لأن قول المجنون لا حكم له. (وإن علم أن عجزه) أي الزوج (عن الوطئ لعارض من صغر أو مرض مرجو الزوال لم تضرب له مدة)، لأنه ليس بعنين وعارضه مرجو الزوال. (وإن كان) عجزه عن الوطئ (لكبر أو مرض لا يرجى زواله ضربت له المدة)، كالخلقي لأن عارضه لا يرجى زواله. (وكل موضع حكمنا بوطئه فيه بطل حكم عنته. فإن كان) الحكم بوطئه (في ابتداء الامر) عند الترافع (لم تضرب له مدة)، لأنه لا عنة مع الوطئ. (وإن كان) الحكم بوطئه (بعد ضربها انقطعت) عنته، لأنه لا يمكن زوالها. (وإن كان) الحكم بوطئه (بعد انقضائها لم يثبت لها خيار) الفسخ لزوال موجبه، كما لو زال عيب المبيع سريعا. (وكل موضع حكمنا بعدم الوطئ فيه حكمنا بعنته، كما لو أقر بها) أي بالعنة. لأن عدم الوطئ علامتها. PageV05P119(@)(@@) فصل القسم الثاني من العيوب ما يشترك فيه الرجال والنساء. وقد أشار إليه بقوله: (ويثبت الخيار في فسخ النكاح بجذام أو برص أو جنون ولو أفاق) أحيانا. لأن النفس لا تسكن إلى من هذه حاله. (فإن اختلفا في بياض بجسده هل هو بهق أو برص؟ أو) اختلفا (في علامات الجذام من ذهاب شعر الحاجبين، هل هو جذام؟ فإن كانت للمدعي بينة من أهل الثقة والخبرة تشهد بما قال ثبت قوله، وإلا) بأن لم تكن له بينة بذلك (حلف المنكر) لحديث البينة على المدعي واليمين على من أنكر. (والقول قوله) أي المنكر حيث لا بينة بيمينه، ولما سبق. (وإن اختلفا في عيوب النساء) تحت الثياب (أريت النساء الثقات) لأن الحاجة تندفع بذلك (ويقبل قول امرأة واحدة عدل) فيكتفي بشهادتها بذلك. لأنه محل حاجة والأحوط اثنتان 
ms2573	.(@)(@@) كما يأتي في الشهادات. (وإن شهدت) امرأة عدل (بما قال الزوج) من العيب في امرأته عمل بشهادتها. (وإلا فالقول قول المرأة) في عدم العيب. لأن الأصل السلامة.(@)(@@) قلت: وفي معنى ذلك لو ادعى الزوج بعد الوطئ أنه وجد الزوجة ثيبا وقالت: بل كنت بكرا. فالظاهر أن القول قولها. لأن الأصل السلامة. بخلاف ما تقدم في البيع إذا اختلف البائع والمشتري في ذلك. لأن الأصل براءة المشتري من الثمن. (وإن زال العقل بمرض فهو إغماء لا يثبت به خيار) لأنه لا تطول مدته ولا تثبت الولاية به. (فإن زال المرض ودام الاغماء فهو كالمجنون) يثبت به الخيار. قاله في الشرح. وعبارة الزركشي PageV05P120(@)(@@) والمبدع: فهو جنون (يثبت به الخيار) القسم الثالث من العيوب: ما يختص بالنساء.(@)(@@) وهو المشار إليه بقوله: (ويثبت) خيار الفسخ للزوج (بالرتق) بفتح الراء والتاء، (وهو كون الفرج مسدودا ملتصقا لا مسلك للذكر فيه) بأصل الخلقة. ويثبت خيار الفسخ للزوج (بالقرن والعفل وهو لحم يحدث فيه يسده) فعلى هذا: القرن والعفل في العيوب واحد.(@)(@@) وهو قول القاضي وظاهر الخرقي. (وقيل: القرن عظم أو غدة تمنع ولوج الذكر) قاله صاحب المطلع والزركشي. (وقيل: العفل رغوة تمنع لذة الوطئ) قاله أبو حفص (وقيل: شئ يخرج من الفرج شبيه بالأدرة التي للرجال في الخصية)، قاله صاحب المطلع والزركشي. ولا تعارض بين هذه الأقوال، لامكان أن يكون مشتركا بين هذه الأمور. فلذلك قال. (وعلى كلا الأقوال يثبت به الخيار)، لأنه يمنع الوطئ المقصود من النكاح. (ويثبت) الخيار للرجل أيضا (بانخراق ما بين السبيلين) أي القبل والدبر من المرأة. (و) بانخراق (ما بين مخرج بول ومني) وهو الفتق. لأنه يمنع لذة الوطئ وفائدته. (و) يثبت الخيار لكل من الزوجين (ببخر فم) الآخر. فهو من العيوب المشتركة. قال في الفروع. قال بعض أصحابنا: يستعمل للبخر السواك، ويأخذ في كل يوم ورق آس مع زبيب منزوع العجم بقدر الجوزة، واستعمال الكرفس ومضغ النعناع جيد فيه. قال بعضهم: والدواء القوي لعلاجه: أن يتغرغر بالصبر كل ثلاثة أيام 
ms2574	 على الريق ووسط النهار، وعند النوم ويتمضمض بالخردل بعد ثلاثة أيام أخر، يفعل ذلك كلما يتغير فمه إلى أن يبرأ، وإمساك الذهب في الفم يزيل البخر. (و) يثبت الخيار للرجل ببخر (فرج) المرأة، وهو نتن في الفرج يثور بالوطئ. (و) يثبت الخيار لكل منهما (باستطلاق بول و) استطلاق (نجو) أي غائط، (و) يثبت الخيار للرجل (بقروح سيالة في فرج) المرأة، (و) يثبت الخيار لكل منهما (بباسور وناصور) وهما داءان بالمقعدة. فالباسور:(@)(@@) منه ما يأتي كالعدس أو الحمص أو العنب أو التوت. ومنه ما هو غائر داخل المقعدة، وكل من ذلك إما سائل أو غير سائل، والناصور قروح غائرة تحدث في المقعدة يسيل منها صديد، وينقسم إلى نافذة وغير نافذة. وعلامة النافذة أن يخرج الريح والنجو بلا إرادة.(@)(@@) وإذا أدخل في الناصور ميلا وأدخل الإصبع في المقعدة، فإن التقيا فالناصور نافذ. (و) يثبت PageV05P121(@)(@@) للمرأة خيار الفسخ ب‍ (- خصاء) الرجل (وهو قطع الخصيتين. و) يثبت لها الخيار أيضا ب‍ (- سل وهو سلهما) أي الخصيتين (و) يثبت الخيار لها أيضا ب‍ (- وجاء) بكسر الواو والمد (وهو رضهما) أي رض الخصيتين. قال في المطلع: هو رض عرق البيضتين حتى ينفسخ فيكون شبيها بالخصاء. انتهى. وإنما ثبت لها الخيار بذلك. لأن فيه نقصا يمنع الوطء أن يضعفه وقد روى أبو عبيد بإسناده عن سليمان بن يسار: أن ابن سند تزوج امرأة وهو خصي. فقال له عمر: أعلمتها؟ قال: لا. قال: أعلمها ثم خيرها (و) يثبت الخيار لكل منهما ب‍ (- كونه) أي أحد الزوجين (خنثى غير مشكل. وأما) الخنثى (المشكل فلا يصح نكاحه)، حتى يتضح كما تقدم، فيفسخ النكاح بكل واحد من العيوب السابقة. لأن منها ما يخشى تعدي أذاه، ومنها ما فيه نفرة ونقص. ومنها ما تتعدى نجاسته. (و) يثبت الفسخ ب‍ (- وجدان أحدهما بالآخر عيبا به عيب غيره أو مثله) كأن يجد الأجذم المرأة برصاء أو جذماء لوجود سببه. كما لو غر عبد بأمة. ولان الانسان يعاف من غيره ما لا يعاف من نفسه 
ms2575	 (إلا أن يجد المجبوب المرأة رتقاء فلا ينبغي أن يثبت لهما خيار. قاله الموفق والشارح) وصاحب المبدع، لامتناع الاستمتاع بعيب نفسه. واختار في الفصول: إن لم يطأ لطروئها فكرتقاء، (و) يثبت الخيار أيضا (بحدوثه) أي العيب (بعد العقد ولو بعد الدخول. قاله الشيخ) في شرح المحرر. (وتعليلهم) بأنه عيب أثبت الخيار مقارنا فأثبت طارئا كالاعسار والرق. (لا يدل عليه) أي على ما قاله الشيخ من ثبوت الخيار ولو بعد الدخول.(@)(@@) (وهنا) أي إذا كان الفسخ بعد الدخول لعيب طرأ بعده، (لا يرجع) الزوج (بالمهر على أحد ، لأنه لم يحصل غرر) لأنه لا يعلم الغيب إلا الله. (ويثبت) للزوج خيار الفسخ (باستحاضة و) يثبت الخيار لها ب‍ (- قرع في رأس وله ريح منكرة)، لما فيه من النفرة. (فإن كان) أحد الزوجين الذي لا عيب به (عالما بالعيب) في الآخر (وقت العقد) فلا خيار له، (أو علم) PageV05P122(@)(@@) بالعيب (بعده) أي بعد العقد (ورضي به) فلا خيار له. قال في المبدع بغير خلاف نعلمه ، لأنه قد رضي به كمشتري المعيب. (أو وجد منه دلالة على الرضا) بالعيب (من وطئ أو تمكين) من وطئ (مع العلم بالعيب فلا خيار له) لما تقدم، (و) إن اختلفا في العلم بالعيب ف‍ (- القول قوله) أي قول منكر العلم (مع يمينه في عدم علمه) بالعيب لأنه الأصل. (فإن رضي بعيب) كما لو رضيها رتقاء مثلا، (ثم حدث عيب آخر من غير جنسه) بأن حدث للرتقاء جذام، (فله الخيار) للعيب الحادث، لأنه لم يرض به . (فإن ظن العيب الذي رضي به يسيرا فبان كثيرا، كمن ظن البرص في قليل من جسده، فبان في كثير منه، أو زاد) العيب (بعد العقد فلا خيار له)، لأنه من جنس ما رضي به، ورضاه به رضا بما يحدث منه. (وإن كان الزوج صغيرا) ولو دون عشر، (وبه جنون أو جذام أو برص فلها الفسخ في الحال) لوجود سببه. (ولا ينتظر وقت إمكان الوطئ، وعلى قياسه الزوجة إذا كانت صغيرة أو مجنونة أو عفلاء 
ms2576	 أو قرناء) قاله الشيخ تقي الدين، أي فله الفسخ في الحال، ولا ينتظر وقت إمكان الوطئ، لأن الأصل بقاؤه بحاله.(@)(@@) فصل وخيار العيوب والشروط على التراخي لأنه لدفع ضرر متحقق، فكان على التراخي كخيار القصاص. ف‍ (- لا يسقط إلا أن توجد منه) أي ممن له الخيار (دلالة على الرضا من قول)، كقوله: أسقطت الفسخ ونحوه:(@)(@@) رضيت. (أو وطئ) إذا كان الخيار للزوج لأنه يدل على رغبته فيها. (أو تمكين) من وطئ إن كان الخيار لها لأنه دليل رغبتها فيه، (مع العلم بالعيب) وتقدم معناه. (أو يأتي بصريح الرضا) PageV05P123(@)(@@) كقوله: رضيت بالعيب. (فإن ادعى الجهل بالخيار ومثله يجهله) كعامي لا يخالط الفقهاء كثيرا (فالأظهر ثبوت الفسخ، قاله الشيخ) عملا بالظاهر. وقال في المنتهى: لو جهل الحكم أي يسقط خياره بما يدل على الرضا ولو جهل الحكم. (و) خيار الفسخ (في العنة لا يسقط بغير قول) امرأة العنين أسقطت حقي من الفسخ، أو رضيت به عنينا ونحوه، لا بتمكينها من الوطئ، لأنه واجب عليها لتعلم أزالت عنته أو لا. (ومتى زال العيب) قبل الفسخ، (فلا فسخ) لزوال سببه كالمبيع يزول عيبه (ولو فسخت بعيب) كبياض ببدنه ظنته برصا، (فبان أن لا عيب بطل) أي تبينا بطلان (الفسخ)، إذ الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما (واستمر النكاح) لعدم ما يقتضي فسخه، (ولا فسخ بغير العيوب المذكورة كعور وعرج وعمى وخرس ، وطرش وقطع يد أو رجل. وكل عيب ينفر الزوج الآخر منه خلافا لابن القيم) قال إنه أولى من البيع. والفرق أن المقصود من النكاح الوطئ وهذه لا تمنعه، والحرة لا تقلب كما تقلب الأمة والزوج قد رضيها مطلقا، وهو لم يشترط صفة فبانت دونها. وقال أبو البقاء:(@)(@@) الشيخوخة في أحدهما عيب. (فإن شرط الزوج نفي ذلك) أي العور والعرج ونحوه فبانت بخلافه فله الخيار، (أو شرطها بكرا أو جميلة ونحوه) بأن شرطها نسيبة، (فبانت بخلافه فله الخيار) لشرطه، (وكذا لو شرطته) حرا (أو ظنته حرا فبان عبدا وتقدم في الباب قبله) بأوسع من 
ms2577	 هذا. (ولو بان) أحدهما (عقيما) فلا خيار للآخر، (أو كان) الزوج (يطأ ولا ينزل. فلا خيار لها لأن حقها في الوطئ لا في الانزال. ولا يصح فسخ في خيار العيب وخيار الشرط إلا بحكم حاكم). لأنه فسخ يجتهد فيه، فافتقر إليها كالفسخ للعنة والاعسار بالنفقة، إلا الحرة إذا غرت بعبد. ومن عتقت كلها تحت رقيق كله فتفسخ بلا حاكم، وتقدم. (فيفسخه) أي النكاح (الحاكم أو يرده) أي الفسخ (إلى من له الخيار) فيفسخه، (ويصح) الفسخ من المرأة حيث ملكته (في غيبة زوج) كما تقدم في الخيار. (والأولى) الفسخ (مع حضوره) أي الزوج خروجا من خلاف من منعه في غيبته. (والفسخ لا ينقص عدد الطلاق) لأنه ليس بطلاق. (وله) PageV05P124(@)(@@) أي الزوج (رجعتها) يعني إعادتها (بنكاح جديد) بولي وشاهدي عدل، (وتكون عنده على طلاق ثلاث) حيث لم يسبق له طلاق، (وكذا سائر الفسوخ) كالفسخ لاعساره بالصداق أو بالنفقة، وفسخ الحاكم على المولى بشرطه (إلا فرقة اللعان). فإن الملاعنة تحرم على الملاعن أبدا كما تقدم. (فإن فسخ) النكاح (قبل الدخول فلا مهر) ولا متعة، سواء كان الفسخ من الرجل أو المرأة. لأن الفسخ إن كان منها فالفرقة من جهتها. وإن كان منه فإنما فسخ لعيب بها دلسته بالاخفاء، فصار الفسخ كأنه منها. لا يقال: هلا جعل فسخها لعيبه كأنه منه لحصوله بتدليسه. لأن العوض من الزوج في مقابلة منافعها، فإذا اختارت الفسخ مع سلامة ما عقد عليه رجع العوض إلى العاقد منها، وليس من جهتها عوض في مقابلة منافع الزوج. وإنما ثبت لها الخيار لأجل ضرر يلحقها، لا لأجل تعذر ما استحقت عليه في مقابلته منافع عوضا، فافترقا. (و) إن فسخ (بعده) أي بعد الدخول (أو بعد خلوة)، ف‍ (- لها المسمى)، لأنه نكاح صحيح وجد بأركانه وشروطه، فترتب عليه أحكام الصحة ولان المهر يجب بالعقد ويستقر بالخلوة فلا يسقط بحادث بعده، وكما لو طرأ العيب. (ويرجع) الزوج (به) أي بالمهر (على من غره من امرأة عاقلة وولي ووكيل) رواه مالك عن عمر، وكما 
ms2578	 لو غر بحرية أمة قال أحمد: كنت أذهب إلى قول على فهبته فملت إلى قول عمر، ف‍ (- أيهم انفرد بالغرر، ضمن) وحده لانفراده بالسبب الموجب. (وشرط أبو عبد الله) محمد فخر الدين بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن عبد (بن تيمية) الحراني الواعظ الفقيه (بلوغها) أي المرأة إن كان التغرير منها (وقت العقد ليوجد تغرير محرم)، وقال ابن عقيل: إنما تكون المرأة غارة إذا كانت تعلم. وأما الطفلة والمجنونة فلا. فاعتبر القصد دون الفعل المحرم وهو مقتضى قوله في التنقيح والمنتهى: زوجة عاقلة. (ولا سكنى لها) أي للمفسوخ نكاحها، (ولا نفقة إلا أن تكون حاملا) فتجب النفقة للحمل كالبائن. (وإن وجد الغرور من المرأة والولي فالضمان على الولي)، لأنه المباشر للعقد. (و) إن وجد الغرور (منها ومن الوكيل)، ف‍ (- بينهما نصفان) قاله الموفق. وقد أشرت إلى ما فيه في الحاشية. (وإن أنكر PageV05P125(@)(@@) الولي) علمه بالعيب، (ولو كان ممن له رؤيتها) كأبيها وأخيها فقوله لأن الأصل عدم علمه به، (أو) ادعى (الوكيل عدم العلم بالعيب ولا بينة) تشهد عليه بإقراره بعلمه بالعيب (قبل قوله مع يمينه). أنه لا يعلم العيب لأنه الأصل. (وإن ادعت) امرأة بها عيب وزوجت (عدم العلم بعيب نفسها، واحتمل ذلك فحكمها حكم الولي، قاله الزركشي). لأن الأصل عدم علمها، فإن لم يحتم ذلك فقوله: (ومثلها) أي مثل هذه المسألة. وهي ما إذا غر الزوج في تزويجه معيبة (في الرجوع على الغار، لو زوج امرأة فأدخلوا عليه غيرها). أي غير زوجته فوطئها.(@)(@@) فعليه مهر مثلها للشبهة، ويرجع به على من غره بإدخالها عليه. (ويلحقه الولد) إن أتت به للشبهة، (وتجهز) إليه (زوجته بالمهر الأول نصا. وتقدم) نحوه في باب أركان النكاح. (وإن طلقها) أي طلق المعيبة (قبل الدخول) والخلوة، (ثم علم أنه كان بها عيب) يقتضي الفسخ (فعليه نصف الصداق يرجع به) على أحد، لأنه قد رضي بالتزامه بطلاقها. فلم يكن له أن يرجع به على أحد. (وإن مات) الزوج قبل علمه بعيبها (أو ماتت 
ms2579	 قبل العلم به أو بعده وقبل الفسخ، فلها الصداق كاملا) لتقرره بالموت. (ولا يرجع به على أحد) لأن سبب الرجوع الفسخ ولم يوجد.(@)(@@) فصل وليس لولي صغيرة أو صغير ولا لولي (مجنونة ومجنون.) لا ل‍ (- سيد أمة تزويجهم معيبا يرد به) في النكاح. لأنه ناظر لهم بما فيه الحظ والمصلحة، ولاحظ لهم في هذا العقد. (فلو خالف وفعل) بأن زوجهم معيبا يرد به، (لم يصح) النكاح (فيهن مع علمه)، لأنه عقد لهم عقدا لا يجوز عقده، كما لو باع عقار محجوره لغير مصلحة. (وإلا) أي وإن لم يعلم الولي عيبه (صح) النكاح، كما لو PageV05P126(@)(@@) اشترى لهم معيبا لا يعلم عيبه. (ويجب عليه الفسخ إذا علم. قاله في المغني والشرح (2) وشرح ابن منجا، والزركشي في شرح الوجيز وغيرهم) لأنه أحظ لهن فوجب عليه فعله (خلافا لما في التنقيح) وتبعه في المنتهى. قالا: وله الفسخ واللام للإباحة وهو مقتضي عبارة المبدع وقد يجاب عنه بأنه في مقابلة من يقول لا يفسخ وينتظر البلوغ أو الإفاقة، فلا ينافي الوجوب ونظيره في كلامهم ومنه ما في الفروع في الوقف في بيع الناظر له، (ولا لولي كبيرة تزويجها بمعيب بغير رضاها لأنها تملك الفسخ إذا علمت به) أي العيب (بعد العقد) فالامتناع أولى. (فإن اختارت) كبيرة (نكاح مجبوب أو نكاح (عنين لم يملك وليها الذي يعقد نكاحها منعها) لأن الحق في الوطئ لها والضرر مختص بها. وقال أحمد: ما يعجبني أن يزوجها بعنين وإن رضيت الساعة تكره إذا دخلت عليه لأن من شأنهن النكاح، ويعجبهن من ذلك ما يعجبنا. (وإن اختارت نكاح مجنون أو مجذوم أو أبرص. فله منعها) لأن فيه ضررا دائما وعارا عليها وعلى أهلها. كمنعها من التزويج بغير كف ء. (وإن علمت بالعيب) الذي تملك به الفسخ (بعد العقد أو حدث به)، أي بالزوج العيب بعد العقد، (لم يملك الولي إجبارها على الفسخ لأن حقه في ابتداء النكاح لا في دوامه)، لأنها لو دعت وليها أن يزوجها بعبد لم يلزمه إجابتها، ولو 
ms2580	 عتقت تحت عبد لم يملك إجبارها على الفسخ.(@)(@@) باب نكاح الكفار وما يتعلق به (حكمه حكم نكاح المسلمين) لأن الله تعالى أضاف النساء إليهم فقال: * (وامرأته PageV05P127(@)(@@) حمالة الحطب) * وقال: * (امرأة فرعون) * وقال (ص): ولدت من نكاح لا من سفاح. (فيما يجب به) من مهر وقسم ونحوهما مما يأتي. (و) في (تحريم المحرمات) السابق تفصيلهن، لأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة. كما تقدم في مواضع. (و) في (وقوع الطلاق) والخلع. لأنه طلاق من بالغ عاقل في نكاح صحيح. فوقع كطلاق المسلم. (و) في صحة (الظهار) فإذا ظاهر كافر من زوجته ثم أسلما وقد وطئها، فعلية كفارة الظهار. (و) في صحة (الايلاء) فإذا آلى الكافر من زوجته فحكمه كالمسلم على ما يأتي تفصيله، لتناول عموم آية الظهار، والايلاء لهم (وفي وجوب المهر والقسم) لما تقدم. (و) في (الإباحة للزوج الأول) إذا كان طلقها ثلاثا، وكان الثاني وطئها لدخوله في عموم قوله تعالى:(@)(@@) * (حتى تنكح زوجا غيره) * (و) في (الاحصان) إذا وطئها وهما حران مكلفان كما يأتي تفصيله في الحدود. (وغير ذلك) كوجوب النفقة والكسوة ولزوم ما يلزم من الشروط والفسخ لنحو عنه أو إعسار بواجب نفقة. (فإذا طلق الكافر) امرأته الكافرة (ثلاثا ثم تزوجها قبل زوج وإصابة ثم أسلما، لم يقرا عليه) لأنها مطلقة ثلاثا لم يصبها زوج غيره. (وإن طلق) الكافر امرأته (أقل من ثلاث ثم) أعادها، و (أسلما فهي عنده على ما بقي من طلاقها) سواء أعادها قبل أن تنكح غيره أو بعده، كما يأتي في المسلم. (وإن نكحها) أي الكافرة الزوج (الثاني وأصابها حلت لمطلقها ثلاثا، سواء كان المطلق مسلما أو كافرا) لما تقدم. (وإن ظاهر الذمي من امرأته، ثم أسلما فعليه كفارة الظهار) بالوطئ فيه لما تقدم.(@)(@@) والظاهر أن الذمية ليست قيدا. (ونقرهم) أي الكفار (على فاسد نكاحهم، وإن خالف أنكحة المسلمين إذا اعتقدوه في دينهم) نكاحا. (ولم يرتفعوا إلينا) لقوله تعالى: * (فإن جاءوك فأحكم بينهم أو أعرض عنهم. وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا) * فدل على أنهم يخلون 