ms13421	 هناك.(@)(@@) 5809 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك عن إسحااق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك، قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، أدركه أعربي فجبذه بردائه جبذة شديدة حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد. مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ضحك، ثم أمر له بعطاء. (انظر الحديث: 3149 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وعليه برد نجراني) و إسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس.(@)(@@) والحديث قد مضى في الخمس عن يحيى بن بكير، وسيأتي في الأدب عن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي.(@)(@@) قوله: (وعليه برد) وفي رواية الأوزاعي: وعليه رداء. قوله: (نجراني) نسبة إلى نجران بفتح النون وسكون الجيم وبالراء والنون، وهي بلدة من اليمن. قوله: (فأدركه PageV21P311(@)(@@) أعرابي) زاد همام من أهل البادية. قوله: (فجبذه) أي: فجذبه وهما بمعنى واحد لغتان مشهورتان. قوله: (في صحفة عاتق) وفي رواية مسلم: عنق، وكذا في رواية الأوزاعي، وصفح الشيء وصفحته جهته وجانبه. قوله: (أثرت بها) كذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره: أثرت فيها، وفي رواية همام: حتى انشق البرد وذهبت حاشيته في عنقه، وزاد: أن ذلك وقع من الأعرابي لما وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى حجرته، والتوفيق بين الروايتين بأنه لقيه خارج المسجد فأدركه لما كاد يدخل، فكلمه وأمسك بثوبه لما دخل المسجد، فلما كاد يدخل الحجرة خشي أن يفوته فجبذه. قوله: (مرلي) وفي رواية الأوزاعي: أعطني. قوله: (ثم ضحك) وفي رواية الأوزاعي: فتبسم، وفي رواية همام (فأمر له بشيء).(@)(@@) وفيه: بيان حلمه، صلى الله عليه وسلم وصبره على الأذى في النفس والمال والتجاوز عن جفاء من يريد تألفه على الإسلام وليتأسى به الولاة من بعده في خلقه الجميل من الصفح والإغضاء والدفع بالتي هي أحسن.(@)(@@) 5810 حدثنا 
ms13422	 قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: جاءت امرأة ببردة قال سهل: هل تدري ما البردة؟ قال: نعم، هي الشملة منسوج في حاشيتها قالت: يا رسول الله! إني نسجت هاذه بيدي أكسوكها، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها، فخرج إلينا وإنها لإزاره، فجسها رجل من القوم فقال: يا رسول الله! اكسنيها، قال: نعم، فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع فطواها، ثم أرسل بها إليه، فقال له القوم: ما أحسنت، سألتها إياه وقد عرفت أنه لا يرد سائلا، فقال الرجل: والله ما سألتها إلا لتكون كفني يوم أموت، قال سهل: فكانت كفنه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. و يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القاري من القارة، وهي حي من العرب أصله مدني سكن الإسكندرية، وأبو حازم سلمة بن دينار.(@)(@@) والحديث مضى في الجنائز في: باب من استعد الكفن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن سلمة عن أبي حازم عن أبيه عن سهل، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (هل تدري) ويروى: هل تدرون؟ وفي رواية: أتدرون؟ قوله: (منسوج) يعني: كانت لها حاشية، وفي نسجها مخالفة لنسج أصلها لونا ودقة ورقة. قوله: (محتاجا إليها) ويروى: محتاج، بالرفع فالنصب على الحال والرفع على تقدير: وهو محتاج إليها. قوله: (فحبسها) بالجيم وتشديد السين المهملة أي: مسها، بيده، ويروى: فحسنها، من التحسين بالمهملتين.(@)(@@) 5811 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدخل الجنة من أمتي زمرة هي سبعون ألفا تضيء وجوههم إضاءة القمر، فقام عكاشة بن محصن الأسدي يرفع نمرة عليه، قال: ادع الله لي يا رسول الله أن يجعلني منهم. فقال: اللهم اجعله منهم، ثم قام رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله! ادع الله أن يجعلني منهم، فقال رسول الله صلى 
ms13423	 الله عليه وسلم: سبقك عكاشة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يرفع نمرة له) والنمرة بفتح النون وكسر الميم هي الشملة التي فيها خطوط ملونة كأنها أخذت من جلد النمر لا شتراكهما في التلون وأبو اليمان الحكم بن نافع والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (إضاءة القمر) أي: كإضاءة القمر. قوله: (سبقك عكاشة) يعني بالدعاء له قيل قد مر في كتاب الطب أن عكاشة قال ذلك في قصة الذين لا يسترقون ولا يتطيرون، وأجيب بأن القصة واحدة فلا منافاة بينهما.(@)(@@) 5812 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام عن قتادة عن أنس، قال: قلت له: أي الثياب PageV21P312(@)(@@) أي كان أحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: الحبرة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (الحبرة) وقد مر تفسيرها عن قريب. وعمرو بن عاصم القيسي البصري، وهمام هو ابن يحيى.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم وأبو داود جميعا في اللباس عن هدبة بن خالد، وإنما كانت الحبرة أحب الثياب إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه ليس فيها كثير زينة، ولأنها أكثر احتمالا للوسخ.(@)(@@) 5813 حدثني عبد الله بن أبي الأسود حدثنا معاذ قال: حدثني أبي عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان أحب الثياب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يلبسها الحبرة. (انظر الحديث: 5812).(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن عبد الله بن محمد بن أبي الأسود حميد البصري الحافظ عن معاذ بن هشام الدستوائي، يروي عن أبيه هشام بن أبي عبد الله عن قتادة إلى آخره.(@)(@@) 5814 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين توفي سجي ببردد حبرة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الجنائز عن عبد الله بن عبد الرحمن وغيره. وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل. وأخرجه النسائي في الوفاة عن أبي داود الحراني.(@)(@@) قوله: (حين سجي) بضم 
ms13424	 السين المهملة وتشديد الجيم المكسورة أي: حين توفي غطي ببرد حبرة بالإضافة والصفة ومر الكلام فيه عن قريب.(@)(@@) تم بعون الله وحسن توفيقه طبع الجزء الحادي والعشرين من (عمدة القارئ) شرح (صحيح البخاري) ويليه إن شاء الله تعالى الجزء الثاني والعشرون وأوله باب الأكسية والخمائص وفقنا الله لتمام طبعه، وألهم المسلمين لما فيه خيرهم وصلاحهم آمين. PageV21P313(@)(@@) 19 ((باب الأكسية والخمائص)) أي: هذا باب في ذكر الأكسية، جمع كساء وأصله: كسا، ولأنه من كسوت إلا أن الواو لما جاءت بعد الألف قلبت همزة. والخمائص جمع خميصة بالخاء المعجمة والصاد المهملة، وهو كساء من صوف أسود أو خز مربعة لها أعلام، ولا يسمى الكساء خميصة إلا إن كان لها علم، وقيل: الخميصة كساء لها علم من حرير وكانت من لباس السلف.(@)(@@) 5816 حدثني يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عائشة وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم، قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم: طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم كشفها عن وجهه فقال: وهو كذالك: لعنة الله على اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، يحذر ما صنعوا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يطرح خميصة له) و يحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري، و عقيل بضم العين ابن خالد، و ابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) قوله: (عن عبيد الله)... إلى آخره، ووقع في بعض النسخ: عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن أبيه عن عائشة وابن عباس، قال الجياني وقع هذا في رواية أبي محمد الأصيلي عن أبي أحمد الجرجاني، وقال: هذا وهم والصواب بدون لفظ: أبيه.(@)(@@) والحديث مضى عن عائشة وحدها بطريق آخر في الجنائز في: باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (لما نزل) على صيغة المجهول، والمراد نزول الموت. قوله: (طفق) بكسر الفاء أي: جعل الخميصة على وجهه من 
ms13425	 الحمى (فإذا اغتم) أي: احتبس نفسه كشفها. قوله: (وهو كذلك) الواو فيه للحال. قوله: (يحذر) جملة حالية لأنه بالتدريج يصير مثل عبادة الأصنام.(@)(@@) 34 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد حدثنا ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في خميصة له لها أعلام، فنظر إلى أعلامها نظرة، فلما سلم قال: اذهبوا بخميصتي هاذه إلى أبي جهم. فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي وائتوني بأنبجانية أبي جهم ابن حذيفة بن غانم من بني عدي بن كعب. (انظر الحديث 373 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (إذهبوا بخميصتي هذه) وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب إذا صلى في ثوب له أعلام، فإنه أخرجه هناك عن أحمد بن يونس عن إبراهيم بن سعد إلى آخره PageV22P002(@)(@@) ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (أبي جهم) بفتح الجيم وسكون الهاء عامر بن حذيفة إلى آخره. قوله: (أبي جهم) هو آخر الحديث، والبقية مدرجة من كلام ابن شهاب، وقال أبو عمر: كان أبو جهم من المعمرين عمل في الكعبة مرتين: مرة في الجاهلية حين بناها قريش وكان غلاما قويا، ومرة في الإسلام حين بناها ابن الزبير، وكان شيخا فانيا، وهو أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة شغلته في الصلاة فردها عليه، وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بخميصتين فلبس إحداهما وبعث الأخرى إلى أبي جهم ثم بعد الصلاة بعث إليه التي لبسها وطلب الأخرى منه، والأنبجانية، بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الباء الموحدة وخفة الجيم وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف وبتخفيفها أيضا: وهو الكساء الغليظ، وقيل: إذا كان فيه علم فهو خميصة، وإذا لم يكن فأنبجانية.(@)(@@) 5818 حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب عن حميد بن هلال عن أبي بردة قال: أخرجت إلينا عائشة كساء وإزارا غليظا، فقالت: قبض روح النبي صلى الله عليه وسلم في هاذين. (انظر الحديث 3108).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كساء). وإسماعيل هو ابن 
ms13426	 علية وأيوب هو السختياني، وأبو بردة بضم الباء الموحدة اسمه عامر ابن أبي موسى الأشعري. والحديث مضى في الخمس عن ابن بشار، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 10 ((باب اشتمال الصماء)) أي: هذا باب يذكر فيه حكم اشتمال الصماء، بالمد وهو أن يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا، وإنما قيل لها صماء لأنه يسد على يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع، والفقهاء يقولون: هو أن يتغطى بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فتنكشف عورته.(@)(@@) 5819 حدثني محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله عن خبيب عن حفص ابن عاصم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم، عن الملامسة والمنابذة، وعن صلاتين: بعد الفجر حتى ترتفع الشمس، وبعد العصر حتى تغيب، وأن يحتبي بالثوب الواحد ليس على فرجه منه شيء بينه وبين السماء، وأن يشتمل الصماء.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وأن يشتمل الصماء) وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي، وقال المزي في: (التهذيب): وقع في بعض النسخ: عبد الوهاب بن عطاء، وفيه نظر لأن ابن عطاء لا يعرف له رواية عن عبيد الله بن عمر العمري، وليس لعبد الوهاب ابن عطاء ذكر في رجال البخاري، وخبيب بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبباء موحدة أخرى ابن عبد الرحمن الأنصاري، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 5820 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني عامر بن سعد أن أبا سعيد الخدري قال: نهاى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين: نهاى عن الملامسة والمنابذة في البيع، والملامسة لمس الرجل ثوب الآخر بيده بالليل أو بالنهار ولا يقلبه إلا بذلك، والمنابذة أن ينبذ الرجل إلى الرجل بثوبه وينبذ الآخر ثوبه ويكون ذالك بيعهما 
ms13427	 عن غير نظر ولا تراض، واللبستين: اشتمال الصماء، والصماء أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه فيبدو أحد شقيه ليس عليه ثوب، واللبسة الأخراى احتباؤه بثوبه وهو جالس ليس على فرجه منه شيء. PageV22P003(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (اشتمال الصماء) ويونس هو ابن يزيد. وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وأبو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك.(@)(@@) والحديث مضى في البيوع مختصرا في: باب بيع الملامسة.(@)(@@) قوله: (لبستين) بكسر اللام. قوله: (وبيعتين) بفتح الباء الموحدة. قوله: (ولا يقلبه إلا بذلك) أي: لا يتصرف فيه إلا بهذا القدر وهو اللمس، يعني: لا ينشره ولا ينظر إليه، فجعل اللمس مقام النظر. قوله: (ولا تراض) أي: لفظ يدل عليه، وهو الإيجاب والقبول وإلا فلا شك أنه لا بد من التراضي إذ بيع المكره باطل اتفاقا، والظاهر أن تفسير البيعتين بما ذكر في الكتاب إدراج من الزهري. قوله: (فيبدو) أي: فيظهر. قوله: (احتباؤه) قال الجوهري: احتبى الرجل إذا جمع ظهره وساقيه بعمامته، وقيل هو أن يقعد الإنسان على أليتيه وينصب ساقيه ويحتوي عليهما بثوب ونحوه، وقال الخطابي: هو أن يحتبي الرجل بالثوب ورجلاه متجافيتان عن بطنه، والظاهر أن تفسيرهما أيضا للزهري.(@)(@@) 21 ((باب الاحتباء في ثوب واحد)) أي: هذا باب في بيان حكم الاحتباء في ثوب واحد، وقد مر الآن تفسيره.(@)(@@) 5821 حدثنا اسمااعيل قال: حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن لبستين: أن يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس على فرجه منه شيء وأن يشتمل بالثوب الواحد ليس على أحد شقيه، وعن الملامسة والمنابذة.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن أبي الزناد، بالزاي والنون: عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة... إلى آخره. وقد مر في الباب الذي قبله: عن أبي هريرة، من وجه آخر، ومر الكلام فيه.(@)(@@) 5822 حدثني محمد قال: أخبرني مخلد أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب 
ms13428	 عن عبيد الله ابن عبد الله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم، نهى عن اشتمال الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأخرجه عن محمد بن سلام عن مخلد بفتح الميم واللام وسكون الخاء المعجمة بينهما وبالدال المهملة ابن يزيد من الزيادة الحراني بالحاء المهملة والراء والنون عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبيد الله بضم العين ابن عبد الله بفتحها عن أبي سعيد الخدري، وقد مر في الباب الذي قبله: عن أبي سعيد... من وجه آخر، ومر الكلام فيه.(@)(@@) 22 ((باب الخميصة السوداء)) أي: هذا باب في ذكر الخميصة السوداء، وما فعل بها وقد مر تفسيرها عن قريب.(@)(@@) 5823 حدثنا أبو نعيم حدثنا إسحاق بن سعيد عن أبيه سعيد بن فلان هو عمرو بن سعيد ابن العاص عن أم خالد بنت خالد قالت: أتي النبي صلى الله عليه وسلم، بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة، فقال: من ترون نكسو هاذه؟ فسكت القوم. قال: ائتوني بأم خالد، فأتي بها تحمل، فأخذ الخميصة بيده فألبسها، وقال: أبلي وأخلقي، وكان فيها علم أخضر أو أصفر، فقال: يا أم خالد هاذا سناه وسناه، بالحبشية: حسن.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو نعيم بضم النوم الفضل بن دكين، وإسحاق بن سعيد بن عمرو بن العاص أبو خالد PageV22P004(@)(@@) ابن سعيد الأموي القرشي يروي عن أبيه عن أم خالد اسمها: أمة، بفتح الهمزة والميم بنت خالد بن سعيد بن العاص، كنيت بولدها خالد بن الزبير بن العوام، وكان الزبير تزوجها فكان الها منه خالد وعمر وابنا الزبير، وذكر ابن سعد أنها ولدت بأرض الحبشة وقدمت مع أبيها بعد خيبر وهي تعقل، وأخرج من طريق أبي الأسود المدني عنها قالت: كنت ممن أقرأ النبي صلى الله عليه وسلم من النجاشي السلام، وأبوها خالد بن سعيد بن العاص، أسلم قديما ثالث ثلاثة أو رابع أربعة، واستشهد بالشام في 
ms13429	 خلافة أبي بكر أو عمر رضي الله عنهم.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الجهاد في: باب من تكلم بالفارسية، عن حبان بن موسى عن عبد الله عن خالد بن سعيد عن أبيه عن أم خالد... إلى آخره. وأخرجه أيضا في: باب هجرة الحبشة أخرجه عن الحميدي عن سفيان عن إسحاق بن سعيد إلى آخره، وسيأتي في الأدب أيضا.(@)(@@) قوله: (فأتي بها تحمل) كلاهما على صيغة المجهول، وتحمل جملة حالية وإنما حملت لصغر سنها، ولكن لا يمنع أن تكون مميزة. قوله: وقال: (أبلي) ويروى.(@)(@@) قال بدون الواو، وأبلي، من أبليت الثوب إذا جعلته عتيقا، (وأخلقي) بمعناه وإنما جاز عطفه عليه باعتبار تغاير اللفظين. وقال ابن الأثير: وفي حديث أم خالد قال لها: أبلي وأخلقي، يروى بالقاف والفاء، فالقاف من إخلاق الثوب تقطيعه وقد خلق الثوب وأخلق، وأما الفاء فبمعنى العوض والبدل وهو الأشبه. قوله: (أو أصفر) شك من الراوي، ووقع في رواية أبي داود بأحمر، بدل: أخضر، قوله: (سناه وسناه) وقد تقدمت رواية خالد بن سعيد في الجهاد فقال: سنه سنه، ومضى الكلام فيه هناك، وإنما كان غرض رسول الله صلى الله عليه وسلم من التكلم بهذه الكلمة الحبشية استمالة قلبها لأنها كانت ولدت بأرض الحبشة، قاله الكرماني.(@)(@@) 23 ((باب ثياب الخضر)) أي: هذا باب في ذكر ثياب الخضر بإضافة الثياب إلى الخضر بضم الخاء وسكون الضاد المعجمتين من قبيل: مسجد الجامع، هذا هكذا رواية المستملي والسرخسي، وفي رواية الكشميهني: باب الثياب الخضر، على الوصف. PageV22P005(@)(@@) 42 - (حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب أخبرنا أيوب عن عكرمة أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير القرظي قالت عائشة وعليها خمار أخضر فشكت إليها وأرتها خضرة بجلدها فلما جاء رسول الله والنساء ينصر بعضهن بعضا قالت عائشة ما رأيت مثل ما يلقى المؤمنات لجلدها أشد خضرة من ثوبها قال وسمع أنها قد أتت رسول الله فجاء ومعه ابنان له من غيرها قالت والله ما لي إليه من ذنب إلا أن ما معه ليس 
ms13430	 بأغنى عني من هذه وأخذت هدبة من ثوبها فقال كذبت والله يا رسول الله إني لأنفضها نفض الأديم ولكنها ناشز تريد رفاعة فقال رسول الله فإن كان ذلك لم تحلي له أو لم تصلحي له حتى يذوق من عسيلتك قال وأبصر معه ابنين فقال بنوك هؤلاء قال نعم قال هذا الذي تزعمين ما تزعمين فوالله لهم أشبه به من الغراب بالغراب) مطابقته للترجمة في قوله وعليها خمار أخضر وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وأيوب السختياني وعكرمة مولى ابن عباس والحديث من أفراده قوله إن رفاعة بكسر الراء وتخفيف الفاء ابن شموال القرظي من بني قريظة قال ابن عبد البر ويقال رفاعة بن رفاعة وهو أحد العشرة الذين نزلت فيهم * (ولقد وصلنا لهم القول) * الآية كما رواه الطبراني في معجمه وابن مردويه في تفسيره من حديث رفاعة بإسناد صحيح قلت لم يقع في رواية البخاري ولا في بقية الكتب الستة تسمية امرأة رفاعة وقد سماها مالك في روايته تميمة بنت وهب وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ولا أعلم لها غير قصتها مع رفاعة بن شموال حديث العسيلة من جهة مالك في الموطأ وقال الطبراني لها ذكر في قصة رفاعة ولا حديث لها وأما زوجها الثاني فهو عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة ابن باطا وقيل باطيا وقتل الزبير في غزوة بني قريظة هذا هو الصواب فإن عبد الرحمن بن الزبير من بني قريظة وقال شيخنا زين الدين رحمه الله وأما ما ذكره ابن منده وأبو نعيم في كتابيهما معرفة الصحابة من أنه من الأنصار من الأوس ونسباه أنه عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن مالك بن الأوس فغير جيد قوله فشكت إليها أي إلى عائشة وفيه التفات أو تجريد قوله وأرتها بفتح الهمزة من الإراءة أي أرت امرأة رفاعة عائشة رضي الله عنها خضرة بجلدها وتلك الخضرة إما كانت لهزالها وإما لضرب عبد الرحمن لها قوله والنساء 
ms13431	 ينصر بعضهن بعضا هذه جملة معترضة بين قوله فلما جاء رسول الله وبين قوله قالت عائشة وهي من كلام عكرمة قوله لجلدها اللام فيه للتأكيد وهي مفتوحة قوله قال وسمع أنها قد أتت أي قال عكرمة وسمع أنها أي أن امرأة رفاعة رضي الله تعالى عنه قد أتت إلى رسول الله قوله ومعه ابنان الواو فيه للحال وفي رواية وهيب بنون له قوله إلا أن ما معه أي آلة الجماع ليس بأغنى أي ليس دافعا عني شهوتي تريد قصوره عن الجماع قوله من هذه أشارت به إلى هدبة وفسرتها بقولها وأخذت هدبة من ثوبها بضم الهاء وسكون الدال المهملة وتخفيف الباء الموحدة وهي طرف الثوب الذي لم ينسج شبهوها بهدب العين وهي شعر الجفن قوله فقال كذبت أي فقال رفاعة كذبت يعني امرأته قوله إني لأنفضها من النفض بالنون والفاء والضاد المعجمة وهو كناية عن كمال قوة المباشرة قوله نفض الأديم أي كنفض الأديم قوله ناشز من النشوز وهو امتناع المرأة من زوجها إنما قال ناشز ولم يقل ناشزة لأنها من خصائص النساء كحائض وطامث فلا حاجة إلى التاء الفارقة قوله لم تحلي بكسر الحاء ويروى لا تحلين ووجه هذه الرواية أن لم بمعنى لا والمعنى أيضا عليه لأن لا للاستقبال وقال الأخفش أن لم تجيء بمعنى لا وأنشد * لولا فوارس من قيس وأسرتهم * يوم الصليفاء لم يوفون بالجار * PageV22P006(@)(@@) قوله والأسرة بضم الهمزة الرهط قوله أو لم تصلحي له شك من الراوي أي لرفاعة قوله حتى يذوق فإن قلت كيف يذوق والآلة كالهدبة قلت قد قبل أنها كالهدبة في رقتها وصغرها بقرينة الابنين اللذين معه ولقوله أنفضها ولإنكاره عليها قوله عسيلتك قد مر الكلام فيه في كتاب النكاح وهو مصغر عسلة لأن العسل فيه لغتان التأنيث والتذكير وقيل إنما أنثه لأنه أراد النطفة وضعفه النووي قال لأن الإنزال ليس بشرط وإنما هي كناية عن الجماع شبه لذته بلذة العسل وحلاوته وقد ورد حديث مرفوع من حديث عائشة أن النبي قال 
ms13432	 العسيلة الجماع قوله ' فقال بنوك ' فيه إطلاق اللفظ الدال على الجمع على التثنية وقد ذكرنا آنفا أن في رواية وهيب بنون له قوله هذا الذي تزعمين ما تزعمين ويفسره رواية وهيب هذا الذي تزعمين أنه كذا وكذا وهو كناية عما ادعت عليه من العنة قوله فوالله لهم أشبه به أي للابنين أشبه به أي بعبد الرحمن من الغراب بالغراب وأثبت النبي فيه الحكم بالدليل حيث استدل بشبههما له على كذبها ودعواها * وفيه أن للزوج ضرب زوجته عند نشوزها عليه وإن أثر ضربه في جلدها ولا حرج عليه في ذلك * وفيه أن للنساء أن يطالبن أزواجهن عند الإمام بقلة الوطىء ولا غار عليهن في ذلك * وفيه أن للزوج إذا ادعى عليه بذلك أن يخبر بخلافه ويعرب عن نفسه ألا ترى إلى قوله يا رسول الله والله إني لأنفضها نفض الأديم وهذه الكناية من الفصاحة العجيبة وهي أبلغ في المعنى من الحقيقة * وفيه دليل على الحكم بالقافة والحنفية منعوه واستدلوا في ذلك بقوله تعالى * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * وخبر الواحد لا يعارض نص القرآن * - 24 ((باب الثياب البيض)) أي: هذا باب فيه ذكر الثياب البيض، وهي من أفضل الثياب وهي لباس الملائكة الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وغيره، وكان صلى الله عليه وسلم يلبس البياض ويحض على لباسه، ويأمر بتكفين الأموات فيه، وقد صح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجة، وقال الترمذي: حسن صحيح وصححه ابن حبان والحاكم أيضا.(@)(@@) 5826 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن سعد قال: رأيت بشمال النبي صلى الله عليه وسلم، ويمينه رجلين عليهما ثياب بيض يوم أحد ما رأيتهما قبل ولا بعد. (انظر الحديث 4054).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي هو ابن راهويه، ومحمد بن بشر 
ms13433	 بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة العبدي، ومسعر بكسر الميم وسكون السين المهملة وبالعين المهملة والراء ابن كدام الكوفي، وسعد بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن سعد بن أبي وقاص.(@)(@@) والحديث قد مضى في غزوة أحد في باب: * ((3) إذ همت طائفتان منكم) * (آل عمران: 122) فإنه أخرجه هناك: عن عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده عن سعد بن أبي وقاص إلى آخره.(@)(@@) قوله: (رجلين) قالوا: هما جبرائيل وميكائيل. وقال الكرماني: وإسرافيل، وقال بعضهم: ولم يصب زعم أن أحدهما إسرافيل. قلت: هذا منع باليد من غير برهان، وكان الملكان تشكلا بشكل رجلين يومئذ. قوله: (قبل) مبنى على الضم، وكذلك: بعد لأنهما إذا حذف منهما المضاف إليه يبنيان على الضم تقديره: قبل ذلك، ولا بعد ذلك.(@)(@@) 5827 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث عن الحسين عن عبد الله بن بريدة عن يحياى ابن يعمر حدثه أن أبا الأسود الدؤلي حدثه أن أبا ذر رضي الله عنه، حدثه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه ثوب أبيض وهو نائم، ثم أتيته وقد استيقظ فقال: ما من عبد قال: لا إلاه إلا الله، ثم مات على ذالك إلا دخل الجنة. قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق PageV22P007(@)(@@) قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق. قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق، على زعم أنف أبي ذر، وكان أبوا ذر إذا حدث بهاذا قال: وإن رغم أنف أبي ذر.(@)(@@) قال أبو عبد الله: هاذا عند الموت أو قبله إذا تاب وندم، وقال: لا إلاه إلا الله، غفر له.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوب أبيض). وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المقعد البصري، وعبد الوارث بن سعيد، والحسين هو المعلم، وعبد الله بن بريدة بضم الباء الموحدة وفتح الراء القاضي بمرو ويحيى بن 
ms13434	 يعمر بلفظ مضارع العمارة بفتح الميم كان أيضا قاضيا بها، وأبو الأسود ظالم بن عمرو الدؤلي بضم الدال المهملة وفتح الهمزة، وهو أول من تكلم في النحو بإشارة علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) والرجال كلهم بصريون، وأبو ذر جندب ابن جنادة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن زهير بن حرب وغيره.(@)(@@) قوله: (وعليه ثوب أبيض) الواو فيه للحال، وفائدته ذكر الثوب والنوم والاستيقاظ لتقرير التثبت والاتقان فيما يرويه في آذان السامعين ليتمكن في قلوبهم. قوله: (وإن زنى) حرف الاستفهام فيه مقدر، والمعاصي نوعان: ما يتعلق بحق الله تعالى كالزنا، وبحق الناس كالسرقة. قوله: (على رغم أنف أبي ذر) من رغم إذا لصق بالرغام وهو التراب، ويستعمل مجازا بمعنى: كره أو ذل إطلاقا لاسم السبب على المسبب، وأما تكرير أبي ذر فلاستعظام شأن الدخول مع مباشرة الكبائر وتعجبه منه، وأما تكرير النبي صلى الله عليه وسلم فلإنكار استعظامه وتحجيره واسعا فإن رحمته واسعة على خلقه. وأما حكاية أبي ذر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (على رغم أنف أبي ذر) فللشرف والافتخار.(@)(@@) وفيه: أن الكبيرة لا تسلب اسم الإيمان وأنها لا تحبط الطاعة وأن صاحبها لا يخلد في النار وأن عاقبته دخول الجنة، قال الكرماني: مفهوم الشرط أن من لم يزن لم يدخل الجنة، وأجاب بقوله: هذا الشرط للمبالغة فالدخول له بالطريق الأولى نحو: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه.(@)(@@) قوله: (قال أبو عبد الله) هو البخاري نفسه. قوله: (هذا) أشار به إلى قوله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد قال: لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة، وأراد به تفسير هذا الحديث، وهو أنه محمول على أن من وحد ربه ومات على ذلك تائبا من الذنوب التي أشير إليها في الحديث دخل الجنة. وقال ابن التين: قول البخاري هذا خلاف ظاهر الحديث، ولو كانت التوبة شرطا لم يقل: (وإن زنى وإن سرق) والحديث على ظاهره، وإن مات مسلما دخل 
ms13435	 الجنة قبل النار أو بعدها؟ انتهى. قلت: نعم ظاهر قول البخاري أنه لم يوجب المغفرة إلا لمن تاب، فظاهر هذا يوهم إنفاذ الوعيد لمن لم يتب، وأيضا يحتاج تفسير البخاري إلى تفسير آخر، وذلك أن التوبة والندم إنما ينفع في الذنب الذي بين العبد وربه، وأما مظالم العباد فلا تسقطها عنه التوبة إلا بردها إليهم أو عفوهم، ومعنى الحديث: أن من مات على التوحيد دخل الجنة وإن ارتكب الذنوب، ولا يخلد في النار.(@)(@@) وفيه: رد على المبتدعة من الخوارج والمعتزلة الذين يدعون وجوب خلود من مات من مرتكبي الكبائر من غير توبة في النار.(@)(@@) 25 ((باب لبس الحرير وافتراشه للرجال وقدر ما يجوز منه)) أي: هذا باب في بيان حكم لبس الحرير وفي بيان حكم افتراشه. قوله: (للرجال) يتعلق بالاثنين جميعا، وهو قيد يخرج النساء. قوله: (وقدر)، أي في بيان قدر ما يجوز استعماله للرجال. قوله: (منه) أي من الحرير، ولم يذكر في: (شرح ابن بطال) زيادة افتراشه لأنه ترجم للافتراش مستقلا، كما سيأتي بعد أبواب، والحرير معروف وهو عربي، وسمي بذلك لخلوصه، يقال لكل خالص: محرر، وحررت الشيء مخلصته من الاختلاط بغيره، وقيل: هو فارسي معرب.(@)(@@) 5828 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا قتادة قال: سمعت أبا عثمان النهدي قال: أتانا كتاب عمر ونحن مع عتبة بن فرقد بأذر بيجان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاى عن الحرير، إلا هاكذا... وأشار بإصبعيه اللتي تليان الإبهام، قال: فيما علمنا أنه يعني الأعلام.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بفتح النون وسكون الهاء، وعتبة بضم العين المهملة PageV22P008(@)(@@) وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة ابن فرقد بفتح الفاء وسكون الراء وفتح القاف وبالدال المهملة السلمي أبو عبد الله. قال أبو عمر: له صحبة ورؤية، وكان أميرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، على بعض فتوحات العراق، وروى شعبة عن حصين عن امرأة عتبة بن فرقد أن عتبة غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، غزوتين.(@)(@@) والحديث 
ms13436	 أخرجه البخاري أيضا عن أحمد بن يونس وعن مسدد وعن الحسن بن عمر في هذا الباب عن كلهم. وأخرجه مسلم أيضا في اللباس عن أحمد بن يونس وعن جماعة آخرين. وأخرجه أبو داود فيه عن موسى بن إسماعيل. وأخرجه النسائي في الزينة عن إسحاق بن إبراهيم وغيره. وأخرجه ابن ماجة في الجهاد وفي اللباس عن أبي بكر بن أبي شيبة.(@)(@@) وأذربيجان هو الإقليم المعروف، وقال الكرماني: ما وراء العراق. قلت: ليس كذلك، بل العراق جنوبيها عند ظهر حلوان وشئ من حدود الجزيرة وشماليها جبال العقيق وغربيها حدود بلاد الروم شيء. من الجزيرة وشرقيها بلاد الجيل وتمامه بلاد الديلم وهي اسم لبلاد تبريز وتبريز أجل مدنها، وهي بفتح الألف المقصورة وسكون الذال المعجمة وكسر الراء والباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الجيم ثم ألف ونون. وقال الكرماني: وأهلها يقولون بفتح الهمزة والمد وفتح وإسكان الراء وفتح الموحدة وبالألف وبالجيم والألف والنون، وضبطه المحدثون بوجهين بفتح الهمزة بغير المد وإسكان المعجمة وفتح الراء وكسر الموحدة وسكون التحتانية وبمد الهمزة وفتح المعجمة المعجمة. قلت: العمدة في ذلك على ضبط أهلها.(@)(@@) وقال النووري: هذا الحديث مما استدركه الدارقطني على البخاري، وقال: لم يسمعه أبو عثمان من عمر رضي الله عنه، بل أخبر عن كتابه وهذا الاستدراك باطل، فإن الصحيح جواز العمل بالكتاب وروايته عنه، وذلك معدود عندهم في المتصل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب إلى أمرائه وعماله ويفعلون ما فيها، وكتب عمر إلى عتبة بن فرقد وفي الجيش خلائق من الصحابة، فدل على حصول الاتفاق منهم، وأبو عثمان هذا أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وصدق إليه ولم يلقه، وروى عن جماعة من الصحابة منهم: عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وابن عباس وعائشة وأم سلمة رضي الله عنهم.(@)(@@) قوله: (نهى عن الحرير) أي: لبس الحرير. قوله: (وأشار) أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (اللتين تليان الإبهام) يعني: السبابة والوسطى، وصرح بذلك في رواية عاصم. قوله: (قال 
ms13437	: فيما علمنا) أي: قال أبو عثمان: حصل في علمنا أنه يريد بالمستثنى الأعلام بفتح الهمزة جمع علم وهو ما يجوزه الفقهاء من التطريف والتطريز ونحوهما، ووقع في رواية مسلم والإسماعيلي: قال أبو عثمان: فيما عتمنا أنه يعني الأعلام، وعتمنا بفتح العين المهملة والتاء المثناة من فوق، يقال: عتم إذا أبطأ وتأخر يعني: ما أبطأ في معرفة أنه أراد به الأعلام التي في الثياب.(@)(@@) واختلفوا في الحكمة في تحريم الحرير على الرجل فقيل: السرف، وقيل: الخيلاء، وقيل: للتشبه بالنساء. وحكى ابن دقيق العيد عن بعضهم أن تعليل التحريم التشبه بالكفار ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم في حديث: هو لهم في الدنيا ولنا في الآخرة. وقال ابن العربي: والذي يصح من ذلك ما هو فيه السرف، وقال شيخنا: السرف منهي عنه في حق الرجال والنساء، وإنما هو من زينة النساء، وقد أذن للنساء في التزين ونهى الرجال عن التشبه بهن، ولعن الشارع الرجال المتشبهين بالنساء، وهذا الحديث حجة للجمهور بأن الحرير حرام على الرجال. وقال النووي: الإجماع انعقد على ذلك.(@)(@@) وحكى القاضي أبو بكر بن العربي في المسألة عشرة أقوال: الأول: أنه حرام على الرجال والنساء، وهو قول عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما. الثاني: أنه حلال للجميع. الثالث: حرام إلا في الحرب. الرابع: أنه حرام إلا في السفر. الخامس: أنه حرام إلا في المرض. السادس: أنه حرام إلا في الغزوة. السابع: أنه حرام إلا في العلم. الثامن: أنه حرام في الأعلى دون الأسفل، أي: افتراشه. التاسع: أنه حرام وإن خلط بغيره. العاشر: أنه حرام إلا في الصلاة عند عدم غيره. وفيه: حجة على إباحة قدر لإصبعين في الأعلام، ولكن وقع عند أبي داود من طريق حماد بن سلمة عن عاصم الأحول في هذا الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم، نهى عن الحرير إلا ما كان هكذا وهكذا، إصبعين وثلاثة وأربعة. وروى مسلم من حديث سويد بن غفلة بفتح الغين المعجمة PageV22P009(@)(@@) والفاء واللام الخفيفتين أن عمر رضي الله 
ms13438	 عنه، خطب فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن لبس الحرير إلا موضع إصبعين أو ثلاثا أو أربعا. وكلمة: أو، هنا للتنويع والتخيير، وأخرجه ابن أبي شيبة من هذا الوجه بلفظ: إن الحرير لا يصلح منه إلا هكذا وهكذا وهكذا، يعني: إصبعين وثلاثا وأربعا. وقال شيخنا: في حديث عمر رضي الله عنه، حجة لما قاله أصحابنا من أنه لا يرخص في التطريز والعلم في الثوب إذا زاد على أربعة أصابع، وأنه تجوز الأربعة فما دونها، وممن ذكره من أصحابنا البغوي في (التهذيب) وتبعه الرافعي والنووي. انتهى. وذكر الزاهدي من أصحابنا الحنفية أن العمامة إذا كانت طرتها قدر أربع أصابع من إبريسم بأصابع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك قيس شبرنا يرخص فيه. والأصابع لا مضمومة كل الضم ولا منشورة كل النشر. وقيل: أربع أصابع كما هي على هيئتها، وقيل: أربع أصابع منشورة، وقيل: التحرز عن مقدار المنشورة أولى، والعلم في مواضع. قال بعضهم: يجمع، وقيل: لا يجمع، وإذا كان نظره إلى الثلج يضره فلا بأس أن يشد على عينيه خمارا أسود من إبر يسم، قال: وفي العين الرمدة أولى، وقيل: لا يجوز، وعن أبي حنيفة رضي الله عنه: لا بأس بالعلم من الفضة في العمامة قدر أربع أصابع، ويكره من الذهب، وقيل: لا يكره، والذهب المنسوج في العلم كذلك، وعن محمد لا يجوز، وفي: (جامع مختصر) الشيخ أبي محمد قيل لمالك: ملاحف أعلامها حرير قدر إصبعين، قال: لا أحبه، وما أراه حراما.(@)(@@) 5829 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عاصم عن أبي عثمان قال: كتب إلينا عمر ونحن بأذربيجان: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاى عن لبس الحرير إلا هاكذا، وصف لنا النبي صلى الله عليه وسلم، إصبعيه، ورفع زهير الوسطى والسبابة.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن أحمد بن يونس وهو أحمد بن عبد الله بن يوسف نسب لجده وهو بذلك أشهر، يروي عن زهير بن معاوية بن أبي خيثمة الجعفي عن عاصم 
ms13439	 بن سليمان الأحول عن أبي عثمان عبد الرحمن المذكور.(@)(@@) قوله: (كتب إلينا عمر) هكذا في رواية الأكثر، وكذا في رواية مسلم، وفي رواية الكشميهني: كتب إليه، أي: إلى عتبة بن فرقد، وكلتا الروايتين صحيحة لأنه كتب إلى الأمير لأنه هو الذي يخاطب به وكتب إليهم أيضا بالحكم. قوله: (ورفع زهير السبابة والوسطى)، وزاد مسلم في روايته: وضمهما.(@)(@@) 5830 حدثنا مسدد حدثنا يحياى عن التيمي عن أبي عثمان قال: كنا مع عتبة فكتب إليه عمر رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يلبس الحرير في الدنيا إلا لم يلبس منه شيء في الآخرة.(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن مسدد عن يحيى القطان عن سليمان بن طرخان التيمي... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (لا يلبس) على صيغة المجهول، وكذلك قوله: (لم يلبس) وهذا هكذا في رواية المستملي والسرخسي في الموضعين، وللنسفي في الأخيرة: منه، وفي رواية الكشميهني على صيغة بناء الفاعل في الموضعين، والتقدير: لا يلبس الرجل الحرير، ويروى: لا يلبس أحد الحرير في الدنيا إلا لم يلبس منه شيئا في الآخرة، وفي رواية لمسلم: لا يلبس الحرير إلا من ليس له منه شيء في الآخرة، وقال بعضهم: وأورده الكرماني بلفظ: إلا من لم يلبس، قال: وفي الأخرى: إلا من ليس يلبس منه. قلت: لفظ الكرماني هكذا. قوله: إلا من لم يلبس، وفي بعضها: إلا ليس يلبس.(@)(@@) حدثنا الحسن بن عمر حدثنا معتمر حدثنا أبي حدثنا أبو عثمان، وأشار أبو عثمان بإصبعيه: المسبحة والوسطى.(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء أبي عثمان البلخي، هكذا نص PageV22P010(@)(@@) عليه الكلاباذي وآخرون، وعن ابن عدي هو ابن عمرو بن إبراهيم العبدي وليس بشيء، ومعتمر يروي عن أبيه سليمان التيمي، وسليمان عن أبي عثمان المذكور، وأبو عثمان يروي عن كتاب عمر ضي الله عنه، وزاد هذه الزيادة. (المسبحة) بكسر الباء الموحدة المشددة وهي السبابة وهي التي تلي الإبهام، وسميت بالسبابة لأن الناس يشيرون بها عند السبب، وسميت 
ms13440	 بالمسبحة لأن المصلي يشير بها إلى التوحيد وتنزيه الله تعالى عن الشريك.(@)(@@) 5831 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى قال: كان حذيفة بالمداين فاستسقاى. فأتاه دهقان بماء في إناء من فضة فرماه به، وقال: إني لم أرمه إلا أني نهيته فلم ينته، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الذهب والفضة والحرير والديباج هي لهم في الدنيا ولكم في الآخرة.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المفهوم منه عدم جواز استعمال هذه الأشياء للرجال، وقد تمسك به من منع استعمال النساء للحرير والديباج، لأن حذيفة استدل به على تحريم الشرب في الإناء الفضة وهو حرام على النساء والرجال جميعا، فيكون الحرير كذلك. وأجيب: بأن الخطاب بلفظ المذكر ودخول المؤنث فيه مختلف فيه، قيل: الراجح عند الأصوليين عدم دخولهن. قلت: هذا الجواب ليس بمقنع، بل الأولى أن يقال: قد جاءت إباحة الذهب والحرير للنساء، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.(@)(@@) والحكم بفتحتين هو ابن عتيبة مصغر عتبة الباب، وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن، واسم أبي ليلى يسار ضد اليمين وكان عبد الرحمن قاضي الكوفة، وحذيفة هو ابن اليمان.(@)(@@) والحديث مضى في الأشربة في: باب الشرب في آنية الذهب، فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن شعبة عن الحكم... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (فاستسقى) أي: طلب سقي الماء، (والمدائن) اسم مدينة كانت دار مملكة الأكاسرة، (والدهقان) بكسر الدال على المشهور وبضمها، وقيل بفتحها وهو غريب، وهو زعيم الفلاحين، وقيل: زعيم القرية وهو عجمي معرب، وقيل، بأصالة النون وزيادتها. قوله: (ولهم) أي: وللكفار، قال الكرماني: هذا بيان للواقع لا تجويز لهم لأنهم مكلفون بالفروع، وفيه خلاف، وظاهر الحديث يدل على أنهم ليسوا بمكلفين بالفروع.(@)(@@) 5832 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت أنس بن مالك قال شعبة: فقلت: أعن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال شديدا: عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: من لبس الحرير في الدنيا فلن يلبسه في الآخرة.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة 