ms261	 اسمه محمد على ترتيب الحروف في آبائهم) (فع عيب - محمد) بن أبان بن صالح بن عمير الجعفي الكوفي أبو عمر عن زيد بن أسلم وأبي إسحاق السبيعي وحماد بن أبي سليمان وجماعة.(@)(@@) وعنه محمد بن الحسن الشيباني وأبو الوليد الطيالسي وغيرهما. ضعفه احمد وابن معين والبخاري وأبو داود والنسائي وغيرهم وكان من رؤساء المرجئة. مات سنة خمس وسبعين ومائة. قلت. عبارة البخاري في الضعفاء ليس بالقوى وفى التاريخ تكلم في حفظه. حديثه في الكوفيين وعبارة النسائي ليس بثقة وقال احمد اما انه لم يكن ممن يكذب وقال أبو حاتم ليس هو بالقوى يكتب حديثه ولا يحتج به قاله حماد بن شعيب وحكى العقيلي انه قيل لأحمد كان محمد بن أبان ابن صالح رجلا صالحا فقال كيف وهو من دعاة المرجئة. ونقل البخاري عن حفيده عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان كان يقول نحن من العرب أصابنا سبأ في الجاهلية وتزوج محمد في الجعفيين فنسب إليهم * (عب - محمد) بن أحمد بن الجنيد الدقاق أبو جعفر البغدادي. عن الأسود بن عامر ويونس بن محمد المؤدب وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد وابن أبي حاتم وقال صدوق. قلت. وروى عنه أيضا إبراهيم الحربي وموسى بن هارون والبغوي وابن صاعد والمحاملي PageV00P357(@)(@@) وابن مخلد وآخرون وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حدثنا عنه أبو عروبة وغيره واخرج حديثه في صحيحه وقال يوسف بن عمر القواس قرئ على أحمد بن إسحاق بن البهلوي قيل له حدثكم محمد بن أحمد بن الجنيد البغدادي بالأنبار شيخ ثقة وقال ابن شاهين مات سنة ست وستين ومأتين وقال ابن المنادى مات في جمادى الأولى سنة سبع وستين وهو الصحيح. زاد ابن مخلد وابن المنادى وقد قارب التسعين * (عب - محمد) بن أحمد بن خالد الواسطي. عن معتمر وغيره. وعنه عبد الله بن أحمد. مجهول. قلت. لم أر له في تاريخ واسط ذكرا فليحرر * (ا - محمد) بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري المدني. عن جده لامه عبد الله بن أبي حبيبة 
ms262	 وأبي امامة بن سهل وعمر بن عبد العزيز. وعنه ابن عمه مجمع بن يعقوب وعاصم بن سويد وغيرهما. قال البخاري أراه أخا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وجزم بأنه أخو إبراهيم وبقية كلام البخاري مدني روى عن بعض كبراء أهله عن عبد الله بن أبي حبيبة.(@)(@@) (ا - محمد) بن الأسود بن خلف بن عبد يغوث الجمحي المكي روى عن النبي صلى الله عليه وآله وعن أبيه. وعنه عبد الله ابن عثمان بن خيثم وأبو الزبير وقيل عن ابن خيثم عن أبي الزبير عنه وشذ الذهبي فادخله في الميزان فوهم فقال لا يعرف هو ولا أبوه PageV00P358(@)(@@) تفرد عنه ابن خيثم وتعقبه الحسيني بان البخاري عرفه وساق له حديثين يعنى في التاريخ. قلت. وقد ذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين) وتقدم ذكر والده واله صحابي.(@)(@@) (تمييز - محمد) بن الأسود بن خلف بن بياضة الخزاعي. عن عمرو بن العاص. وعنه عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي. ذكره البخاري وقال حديثه في المكيين واخرج من هذا الوجه قال انا لجلوس في الحجر إذ قيل قدم الليلة عمرو بن العاص من مصر فذكر حديثا فيه وقتل هشام بن العاص يعنى أخا عمر ويوم اليرموك * (ا - محمد) بن أيوب بن ميسرة بن حلبس الدمشقي أبو بكر الجبلاني عن أبيه. وعنه الهيثم بن خارجة والوليد بن مسلم وأبو مسهر وهشام ابن عمارة وغيرهم. قال أبو حاتم صالح لا بأس به ليس بمشهور. قلت.(@)(@@) أورده النباتي في الضعفاء في ذيل الكامل قال الذهبي في الميزان وما فيه مغمز انتهى ولعل مستند النباتي قول أبي حاتم ليس بمشهور ففهم من ذلك أنه عند أبي حاتم مجهول وليس كذلك بل مراد أبي حاتم انه لم يشتهر في العلم اشتهار غيره من أقرانه مثل سعيد بن عبد العزيز وأنظاره وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الثالثة وقال كنيته أبو بكر (ا - محمد) بن أبي أيوب الأنصاري كوفي روى عن أبي موسى الأشعري 
ms263	 وعنه حرملة بن قيس ذكره البخاري في (التاريخ) وقال حديثه في الكوفيين وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P359(@)(@@) (ك ا - محمد) بن بجيد الأنصاري عن جدته وعنه زيد بن أسلم اخرج مالك عن زيد به حديث ردوا السائل ولو بظلف محرق. وأخرجه أحمد من طريق مالك بهذا ولم يسم ابن بجيد ولا جدته وعلى ذلك اتفق رواة الموطأ وانفرد يحيي بن بكير فقال عن محمد بن بجيد وبذلك جزم ابن البرقي فيما حكاه أبو القاسم الجوهري في مسند الموطأ ووقع في الأطراف للمزي في مسند أم بجيد ان النسائي أخرجه من وجهين عن مالك عن زيد عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته بذلك ولم يترجم في (التهذيب) لمحمد بن حزم في ابن بجيد في المبهمات ان اسمه عبد الرحمن وليس بمحمد لأنه لم يقع في النسائي الا كما وقع عند أكثر رواة الموطأ غير مسمى لا هو ولا ابنه وقد أوضحت ذلك في (تهذيب التهذيب) وذكرت ان مستند من سماه عبد الرحمن ما وقع في السنن الثلاثة من طريق الليث ابن سعد عن سعيد المقبري عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته فدكر هذا الحديث مطولا لكنه لا يلزم من كون شيخ سعيد المقبري فيه عبد الرحمن ان لا يكون شيخ زيد بن أسلم فيه آخر يسمى محمدا * (عب - محمد) بن تميم النهشلي عن عثمان بن عمر. وعنه عبد الله بن أحمد ويحيى بن عبدك قال أبو حاتم مجهول. قلت. حكم شيوخ عبد الله القبول الا ان يثبت فيه جرح مفسر لأنه كان لا يكتب الا عن من اذن له أبوه فيه وفي طبقته راو آخر يقال له * (محمد) بن تميم بن واقد العنبري ذكره مسلمة بن قاسم في الذيل PageV00P360(@)(@@) وقال يروى عن انس بن عياض وغيره ومات بقفصة من بلاد المغرب سنة تسع وخمسين ومأتين وبنو نهشل وبنو العنبر بطنان مشهوران من بنى تميم * (فع - محمد) بن الحسن الأزدي * روى عن مالك وقيس بن الربيع وغيرهما. وعنه الشافعي وغيره 
ms264	 ضعفه ابن حبان. قلت. محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة شيباني كذلك نسبه ابن أبي حاتم وغيره بل كل من نسبه ممن روى عنه أو ترجمه قال إنه شيباني فان كان عنى غيره فليس في الضعفاء لابن حبان أزدي وانما فيه الشيباني وأيضا فيكون فاته ذكر محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة ورواية الشافعي عنه في مسنده موجودة وهو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني الكوفي أبو عبد الله ولد بواسط سنة اثنتين وثلاثين ومائة وكان أبوه من جند الشام فقدم واسط فولد له بها محمد ثم نزل الكوفة وتفقه قاله ابن سعد ولازم أبا حنيفة وحمل عنه الفقه والحديث وسمع أيضا من سفيان الثوري وقيس بن الربيع وعمر بن ذر ومسعر وغيرهم وسمع بالشام من الأوزاعي وغيره وبالمدينة من مالك وغيره. روى عنه الشافعي وأبو عبيد القاسم ابن سلام وهشام بن عبيد الله الرازي وأبو سليمان الجوزجاني وأبو جعفر أحمد بن محمد بن مهران وعلي بن مسلم الطوسي وآخرون * قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول قال لي محمد بن الحسن أقمت على باب مالك ثلاث سنين وسمعت من لفظه سبعمائة حديث انتهى وكان PageV00P361(@)(@@) مالك لا يحدث من لفظه الا قليلا فلو لا طول إقامة محمد عنده وتمكنه منه ما حصل له عنه هذا وهو أحد رواة الموطأ عنه وقد جمع حديثه عن مالك وأورد فيه ما يخالفه فيه وهو الموطأ المسموع من طريقه وقال ابن المنذر سمعت المزني يقول وسمعت الشافعي يقول ما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن وما رأيت أفصح منه وقال الربيع عن الشافعي حملت عن محمد بن الحسن وقر بعير كتبا وكان الشافعي يعظمه في العلم وكذلك احمد وقال عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه صدوق وقال الدارقطني لا يترك وتكلم فيه يحيى بن معين فيما نقله معاوية بن صالح عنه فقال ضعيف وكذا قال الأحوص بن مفضل الغلابي عن أبيه وقال ابن أبي مريم عن 
ms265	 ابن معين ليس بشئ لا يكتب حديثه وقال عباس الدوري عن ابن معين كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن وقال الساجي كان مرجئا وقال عمرو بن علي ضعيف وقال أبو داود لا شئ لا يكتب حديثه وقال ابن حاتم عن أبيه كتاب السير لمحمد أصله للواقدي رواه محمد عن الواقدي فروى أصحاب محمد عن محمد عن الواقدي بعض أحاديث ورووا الباقي عن محمد عن مشائخ الواقدي وحذفوا الواقدي وقال ابن سعد ولاه الرشيد قضاء الرقة وخرج به معه إلى الري فمات بها في سنة تسع وثمانين ومائة ومات معه أيضا فيها الكسائي فكان يقول دفنت الفقه والنحو بالري وقال الذهبي في (الميزان) لينه النسائي وغيره من قبل حفظه وكان من بحور العلم قويا في مالك * PageV00P362(@)(@@) (ا - محمد) بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المعروف بابن عائشة عن عمه عبيد الله بن عمر بن موسى. وعنه ابنه عبيد الله وهو المشهور بابن عائشة قال الحسيني فيه نظر. قلت.(@)(@@) لم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا. ذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الرابعة فقال من أهل البصرة روى عن عمه عبيد الله بن عمر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن. روى عنه ابنه عبيد الله العيشي واخرج له يعنى ابن حبان في صحيحه * (ا - محمد) بن حيى بن يعلى بن أمية. عن أبيه عن جده انه صلى قبل ان تطلع الشمس. وعنه عبد الله بن أمية بن أبي عثمان القرشي . قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - محمد) بن راشد الكلابي عن عمرو بن العاص. وعنه عبد الله ابن سليمان. مجهول غير معروف. قلت. في السند ابن لهيعة رواه عن عبد الله بن سليمان وهو الطويل عن محمد بن راشد عن عمرو رفعه ما من قوم يظهر فيهم الزنا الا أخذوا بالسنة الحديث وقد سقط رجل بين محمد وعمرو فقد ذكر ابن يونس في المصريين محمد بن راشد المرادي روى عن رجل عن 
ms266	 عبد الله بن عمرو وذكر البخاري وابن أبي حاتم وابن حبان في (الثقات) محمد بن راشد بن أبي سكينة روى عن أبيه. وعنه حرملة ابن عمران المصري. قال البخاري حديثه في المصريين وانا أظن أنه هذا والله أعلم * PageV00P363(@)(@@) (ا - محمد) بن زياد البرجمي. عن ثابت البناني عن انس بحديث من كان له ثلاث بنات. وعنه يونس بن محمد المؤدب وشيبان بن فروخ قال أبو حاتم مجهول. قلت. ذكر البخاري علته بان زياد بن خيثمة تابعه عن ثابت وخالفهما حماد بن سلمة وهو أثبت الناس في ثابت فرواه عن عائشة رضي الله عنها منقطعا * (ك - محمد) بن سعيد الباهلي البصري الأثرم. عن سلام بن سليمان القاري. وعنه أبو بكر محمد بن عبد الله جار عبد الله بن أحمد وشيخه ويعقوب بن سفيان ومحمد بن غالب تمتام وجماعة منهم أبو حاتم ثم تركه وقال هو منكر الحديث مضطرب الحديث ووهاه * أبو زرعة فقال ليس هو بشئ وقال غيره مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قلت. وفي طبقته محمد بن سعيد بن حماد الحراني مترجم له في (التهذيب) * (ا - محمد) بن السماك أبو العباس. عن يزيد بن أبي زياد. وعنه احمد وغيره. لا يعرف. قلت. بل هو معروف وهو الواعظ المشهور واسم أبيه صبيح بفتح أوله قال ابن أبي حاتم محمد بن صبيح ابن السماك المذكر أبو العباس الكوفي. روى عن الأعمش وإسماعيل ابن أبي خالد وغيرهما. روى عنه الهيثم بن خارجة ويحيى بن يحيى وأحمد بن حنبل وآخرون. قال محمد بن عبد الله بن نمير حديثه ليس بشئ وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من (الثقات) فقال روى عن PageV00P364(@)(@@) الأجلح روى عنه محمد بن آدم المصيصي مستقيم الحديث وكان يعظ الناس فكأنه لم يقف على روايته عن التابعين وقد سمى منهم ابن أبي حاتم إسماعيل بن أبي خالد والأعمش وذكره ابن حبان في موضع آخر من هذه الطبقة فقال محمد بن صبيح البغدادي يروى عن خطاب بن القاسم روى عنه أحمد بن حنبل 
ms267	 فكأنه ظنه آخر غير ابن السماك وهو هو ولما ذكره البخاري قال في حرف السين من أسماء الآباء محمد بن السماك القاضي الكوفي ويقال محمد بن صبيح بن السماك أبو العباس سمع عائذ بن نسير ولم يذكر فيه جرحا وذكرا الخطيب شيوخه والرواة عنه مستوعبا ثم قال وهو كوفي قدم بغداد زمن الرشيد ثم رجع إلى الكوفة ثم ساق بسند له إلى ابن نمير قال حدثنا ابن السماك وكان صدوقا وذكر له الخطيب حكايات مع الرشيد وأورد له البيهقي في الشعب آثارا حسانا ومن كلامه كل شئ إذا لم ينفع لم يضر الا العلم فإنه إذا لم ينفع ضر. قال الخطيب مات سنة ثلاث وثمانين ومائة قاله مطين * (ا - محمد) بن سهل بن أبي حثمة الأنصاري الأوسي. عن أبيه ومحيصة بن مسعود. وعنه الوليد بن كثير ويزيد بن أبي حبيب وحجاج بن أرطاة وأبو عفير الأنصاري وغيرهم. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (تمييز - محمد) بن صبيح القاري السعدي من أهل البصرة يروى عن الحسن البصري روى عنه البصريون. ذكره ابن حبان في (الثقات) PageV00P365(@)(@@) وقال من زعم أنه ابن السماك فقد وهم لان ابن السماك لم يلق الحسن وهذا شيخ جالس الحسن البصري * (ا - محمد) بن طلحة بن عبيد الله التيمي المعروف بالسجاد له صحبة ورواية. وعنه ابنه إبراهيم و عبد الرحمن بن أبي ليلى وغيرهما ولما ولد اتي به النبي صلى الله عليه وآله فمسح رأسه وسماه محمدا وكناه أبا القاسم حكاه ابن أبي حاتم واخرج البخاري في ترجمته في الصحابة من طريق هلال الوزان عن ابن أبي ليلى عن محمد قال سماني النبي صلى الله عليه وآله وسلم محمدا وقتل يوم الجمل مع أبيه سنة ست وثلاثين * (عب - محمد) بن عبد الله بن جعفر أبو بكر. عن أبي عون النهاوندي ومحمد بن سعيد الباهلي وغيرهما. وعنه عبد الله بن أحمد وقال كان جارنا. قلت. وتقدم ان عبد الله ما كان يكتب الا 
ms268	 عن من يأذن له أبوه في الكتابة عنه وذكر مسلمة بن قاسم في الذيل محمد بن عبد الله ابن جعفر الزبيري وقال حدثنا عنه العباس بن العباس فكأنه هوذا * (ا - محمد) بن عبد الله بن الحصين عن سعيد بن المسيب وعبيد الله ابن صبيحة وغيرهما وعنه فليح و عبد الرحمن بن حرملة وثقه ابن حبان . قلت. ونسبه أسلميا * (ا - محمد) بن عبد الله بن سلام الإسرائيلي له رؤية ورواية محفوظة وعنه شهر بن حوشب ويحيى بن أبي الهيثم العطار أخرج أحمد وابن PageV00P366(@)(@@) أبى شيبة والبخاري في تاريخه من رواية شهر عنه قال قدم علينا البني صلى الله عليه آله وسلم فقال ما الذي اثنى عليكم الله به الحديث وذكر البخاري الاختلاف على شهر فيه وقول من قال عنه عن رجل من الأنصار من أهل قباء ووقع في رواية البغوي في الصحابة عن أبي هشام الرفاعي عن يحيى بن آدم وقال في السند لا أعلمه الا عن أبيه. قال قال أبو هشام ليس في كتاب يحيى بن آدم عن أبيه أهل قباء وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فقال يقال له صحبة وقال أبو عمر بن عبد البر له رؤية ورواية محفوظة وقال ابن مندة رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسمع منه * (ا - محمد) بن عبد الله بن عتيك الأنصاري الأوسي المدني عن أبيه وغيره. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي فقط. قلت. ذكره البخاري ونقل عن محمد بن إسحاق انه من بنى معاوية بن مالك بن عوف قال وقال يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق محمد بن عبد الله بن عتيك السلمي. قلت. وهذه الرواية في المسند قال حدثنا يزيد بن هارون أنبأ محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن عبد الله بن عتيك أحد بنى سلمة عن أبيه بحديث من خرج من بيته مجاهدا. وذكره ابن حبان في الثقات فقال من أهل المدينة ونسبه كالأول وقال يروي عن عن رجل من الصحابة * (ا - محمد 
ms269	) بن عبد الله بن مالك الداري المدني. عن أم سلمة وسهل PageV00P367(@)(@@) ابن سعد ومحمد بن عمرو بن عطاء. وعنه ابن لهيعة وعطاف بن خالد وغيرهما. قلت عبارة ابن أبي حاتم روى عن محمد بن عمرو بن عطاف عن أبيه عن أم سلمة وقال البخاري أراه أخا عيسى وذكره ابن حبان في الثقات وجزم بأنه أخو عيسى وقال عداده في أهل المدينة * (ا - محمد) بن عبد الله بن أبي مريم المدني الخزاعي مولاهم ويقال مولى ثقيف قال دخلت على ابن دارة مولى عثمان فذكر حديث الوضوء وروى عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه صفوان بن عيسى ومالك وابن جريح وسليمان بن بلال وأبو ضمرة ويحيى القطان وقال لم يكن به بأس وآخرون وقال أبو حاتم شيخ مدني صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات * (فع - محمد) بن عبد الله. عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي. وعنه الشافعي. قلت. في طبقته محمد بن عبد الله العصار. روى أيضا عن عبد الرزاق. روى عنه عمران بن موسى بن مجاشع * (ا - محمد) بن عبد الله بن الحصين عن سعد بن أبي وقاص وعوف ابن وعائشة وغيرهم. وعنه ابن إسحاق وقال كان صواما قواما . قلت. ذكره ابن حبان في الثقات * (هب - محمد) بن عبد الله المرادي الجملي. روى عن عمرو بن مرة روى عنه شريك بن عبد الله القاضي * قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال هو شيخ لشريك حسن الحديث صدوق وذكره ابن حبان PageV00P368(@)(@@) في الثقات وذكر انه روى أيضا عن أبي بكر النهشلي * (فع - محمد) بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن معاذ عن جابر.(@)(@@) وعنه عمارة بن غزية. قلت. انما جد أبيه سعد بن زرارة لا سعد بن معاذ وهو مذكور في (التهذيب) ونسب سفيان أباه إلى جده فقال عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة وكانوا يقولون هذا عامل عمر بن عبد العزيز فجلست إليه حكاه البخاري عن المسندي عن سفيان * (ا - محمد 
ms270	) بن عبد الرحمن بن المحبر العدوي العمرى. عن أبيه ونافع وعطاء ويحيى بن سعيد الأنصاري وجماعة. وعنه هشيم وكان يدلسه فيقول حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي ويزيد بن هارون والحجاج ابن منهال وغيرهم. قال ابن معين ليس بشئ وقال أبو زرعة واهي الحديث وقال ابن عدي مع ضعفه يكتب حديثه وقال النسائي وجماعة متروك وقال ابن حبان ينفرد بالمعضلات عن الثقات ويأتي بأشياء مناكير عن أقوام مشاهير لا يحتج به * (ا - محمد) بن عبد الرحمن الحجازي عن ابن الزبير وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهم. وعنه المسعودي ومسعر. قلت. هو محمد ابن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الفهمي الطائفي المذكور في (التهذيب) وقد اخرج حديثه احمد والترمذي في (الشمائل) والنسائي وابن ماجة كلهم من رواية مسعر. قال احمد حدثنا يحيى ثنا مسعر حدثني شيخ كبير من فهم وأظنه حجازيا وأظنه يسمى محمد بن عبد الرحمن انه سمع PageV00P369(@)(@@) عبد الله بن جعفر يحدث ابن الزبير وقد نحرت للقوم جزور أو بقرة انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول أطيب اللحم لحم الظهر.(@)(@@) حدثنا وكيع ثنا مسعر عن شيخ من فهم سمعت عبد الله بن جعفر بالحديث وأخرجه ابن ماجة عن بكر بن خلف عن يحيى بن سعيد عن مسعر حدثني شيخ من فهم قال يحيى أظنه يسمى محمد بن عبد الله انه سمع عبد الله بن جعفر يحدث ابن الزبير. وأخرجه النسائي عن بندار عن يحيى لكن لم يقل أظنه يسمى محمد بن عبد الله وأخرجه الترمذي من طريق أبي احمد الزبيري عن مسعر عن شيخ من فهم سمعت عبد الله ابن جعفر. وقال احمد أيضا حدثنا هاشم بن القاسم ثنا المسعودي ثنا شيخ قدم علينا من الحجاز قال شهدت عبد الله بن جعفر و عبد الله بن الزبير بالمزدلفة فذكر الحديث فظهر من هذا كله انه يسمى محمد أو ان أباه اما عبد الله واما عبد الرحمن وانه فهمي طائفي حجازي 
ms271	 والله أعلم * (ا - محمد) بن عبد الملك بن مروان الأموي. عن معاوية ومطرف ابن عبد الله بن الشخير. وعنه الأوزاعي وحرملة بن عمران التجيبي وثقه علي بن الحسين بن الجنيد. قلت. ليس له في المسند عن معاوية شئ وانما فيه من رواية الأوزاعي عنه عن المغيرة بن شعبة عن عثمان في مشورته عليه لما حوصر وفيه ان عثمان حدث بحديث الذي يلحد بمكة ومحمد هذا هو أخو الخلفاء الأربعة الوليد وسليمان ويزيد وهشام أولاد عبد الملك ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات ولاه PageV00P370(@)(@@) هشام بن عبد الملك إمرة مصر سنة خمس ومائة وذكره ابن يونس في الغرباء فقال سكن دمشق وقدم مصرا ميرا فأقام سنة وحدث عن رجل عن أبي هريرة. روى عنه من أهل مصر حرملة بن عمران وقتل يوم نهر أبى فطرس سنة اثنتين وثلاثين ومائة انتهى وقلل البخاري في التاريخ محمد بن عبد الملك بن مروان الأموي عن من سمع معاوية. قال وروى عطاف عن محمد بن عبد الملك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسل. قال وهو الذي روى عنه الأوزاعي وقال البخاري في موضع آخر محمد بن عبد الملك عن المغيرة انه سمع عثمان في ذم من يلحد بمكة. روى عنه الأوزاعي ويقال عن أبي مسهر انه ابن عبد الملك بن مروان فقال ابن أبي حاتم روى عن المغيرة وعن من سمع معاوية وروى عن مطرف بن عبد الله بن الشخير وذكر له قصة مع عمر بن عبد العزيز وذكر يعقوب بن سفيان انه حج بالناس سنة ثلاثين ومائة وقال ابن عساكر كان ناسكا وأمه أم ولد. روى عنه زيد بن واقد والأوزاعي وحكى عنه عمرو بن دينار وهو أكبر منه وله رواية عن أبيه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله. قلت. وما أظن أن روايته عن المغيرة الا مرسلة * (ا - محمد) بن عبيد الله أو ابن عبيد. عن سبرة الجهني وعنه الزهري مجهول. قلت. لم أجد في مسند 
ms272	 سبرة بن معبد الجهني في مسند أحمد لمحمد هذا ذكرا * PageV00P371(@)(@@) (ا - محمد) بن أبي عبيدة بن حذيفة. عن حذيفة. وعنه هشام بن حسان . مجهول. قلت. هذا خطأ نشأ عن تصحيف ونص السند في المسند حدثنا وهب بن جرير ثنا هشام بن حسان عن محمد عن أبي عبيدة بن حذيفة عن حذيفة بحديث من سن خيرا فمحمد هو ابن سيرين وأبو عبيدة بن حذيفة معروف مترجم له في التهذيب وقد اخرج ابن المبارك الحديث المذكور في الزهد عن هشام بن حسان فقال عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة بسنده * (عب هب - محمد) بن عثمان عن زاذان عن علي رضي الله عنه قال سألت خديجة عن ولدين لهما ماتا في الجاهلية الحديث رواه عبد الله بن أحمد في زياداته عن عثمان بن أبي شيبة عن محمد بن فضيل عنه. قال الذهبي في الميزان لا يدرى من هو فتشت عليه في أماكن وخبره منكر قال شيخنا الهيثمي ذكره ابن حبان في (الثقات) وأغفله الحسيني. قلت.(@)(@@) وذكره الأزدي في الضعفاء والخبر الذي أشار إليه الذهبي ساقه في الميزان وهو المذكور في زيادات عبد الله في المسند * (ا - محمد) بن عثيم بمهملة ومثلثة ومصغرا من أهل نجران يكنى أبا ذر. روى عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني. روى عنه هشام بن يوسف ومعتمر بن سليمان وأبو حذيفة و عبد الرزاق لكنه أبهمه قال عن شيخ من أهل نجران. قال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال ابن أبي حاتم عن أبيه منكر الحديث * PageV00P372(@)(@@) (ا - محمد) بن علي أبو جعفر. عن رافع بن بشر السلمي عن أبيه في النار التي تخرج بالمدينة تسير سير بطيئة الإبل. وعنه عبد الحميد بن جعفر لعله الباقر * (هب - محمد) بن عطية السعدي يروى عن أبيه عطية حديث إذا استشاط السلطان سلط الشيطان. ذكره ابن حبان في الثقات هذا استدركه شيخنا الهيثمي وتعقبه ابن شيخنا بأنه مترجم له في التهذيب وهو كما قال * (ا - محمد) بن علي بن ربيعة بالتصغير 
ms273	 والتثقيل السلمي أبو عتاب عن ابن عمه منصور بن المعتمر وأبي وائل وجماعة. وعنه ابن عينية وهشيم وآخرون. وثقه ابن معين وقال أبو حاتم شيعي صدوق لا باس به صالح الحديث وفي الطبقة الثالثة من ثقات ابن حبان محمد بن علي السلمي من أهل الكوفة يروى عن ابن عقيل. روى عنه أبو نعيم * (محمد) بن عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري المدني عن جده.(@)(@@) وعنه ابنه خزيمة وابن جريج لا يكاد يعرف. قلت. ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وقال البخاري سمع منه ابن جريح مرسل والذي رأيته في المسند مسند خزيمة بن ثابت من طريق أبي معشر عن محمد بن عمارة بن خزيمة قال ما زال جدي كافا سلاحه حتى قتل عمار بصفين فسل سيفه وقال سمعت فذكر حديث تقتل عمارا الفئة الباغية فقاتل حتى قتل. فهذا راو ثالث روى عنه * PageV00P373(@)(@@) (ك - محمد) بن عمارة غير منسوب روى مالك عنه عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عثمان خبرا في الشفعة. قال القاضي أبو عبد الله ابن الحذاء هو عندي محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم يعنى المذكور في (التهذيب) فإنه يروي عن ابن عمه أبي بكر ولا أعرف في رجال مالك محمد بن عمارة غيره. قلت. ويحتمل ان يكون الذي جده خزيمة بن ثابت المذكور قبل هذا * (ا - محمد) بن عمر سأل انسا عن شئ فسمعه منه حمزة الضبي كذا في الجزء الأول من مسند انس وفي طريق أخرى محمد بن عمرو وما عرفته بعد * (ا - محمد) بن عمر بن ثابت العتواري الليثي المدني عن أبيه عن ابن عمرو أبي سعيد وعنه سريج بن يونس وفليح. قال أبو حاتم لا أعرفه . قلت. كذا بخط الحسيني وتبعه ابن شيخنا وانما يروي سريج عن فليح عنه وسريج معروف بالرواية عن فليح ولم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم في الرواة عن محمد بن عمارة سوى فليح وكذا ابن حبان لما ذكره في (الثقات 
ms274	) * (فه - محمد) بن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وعنه أبو حنيفة كذا وقع في رواية في الآثار لمحمد بن الحسن فانقلب على بعض النساخ والصواب محمد عن أبي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده * PageV00P374(@)(@@) (ا - محمد) بن عوف العمرى عن أبي سهل عبد الله بن أبي جميلة وعنه أبو النضر حديثه في الأوعية لا أعرفه قاله أبو زرعة ابن شيخنا ولم يذكره الحسيني. قلت. الذي أعرفه بهذه الكنية هو عوف ابن أبي حميلة المعروف بالأعرابي المحدث المشهور المخرج له في الصحيحين وغيرهما فليحرر هذا من أصل المسند * (ا - محمد) بن قيس الأنصاري حجازي عن مولاه سهل بن حنيف وعنه أبو أمية عبد الكريم بن أبي المخارق والوليد بن أبي مالك وغيرهما ليس بمشهور. قلت. هذا نظير محمد بن عمارة وانما روى عبد الكريم عنه بواسطة الوليد كذا هو عند احمد من طريق ابن جريج ان عبد الكريم أخبره ان الوليد بن مالك بن عباد بن حنيف من بنى ساعدة أخبره ان محمد بن قيس أخبره ان سهلا أخبره فذكر حديث استقبال القبلة بالغائط وذكره ابن حبان في الثقات فقال عن سهل وعنه الوليد بن مالك وكذا عند البخاري والذي بخط الحسيني الوليد بن أبي مالك غلط * (ا - محمد) بن أبي كبشة الأنماري عن أبيه وله صحبة واسمه عمرو بن سعيد ويقال عمر بن سعد وعنه إسماعيل بن أوسط البجلي وثقه ابن حبان وقال قدم الكوفة فكتب عنه فتياه البجلي وسالم بن أبي الجعد. قلت. هذا كله كلام ابن حبان وزاد وهو أخو عبد الله ابن أبي كبشة وكان ذكر أخاه أيضا في طبقه التابعين وقال عداده PageV00P375(@)(@@) في أهل الشام * (ا - محمد) بن كثير بن أفلح عن زيد بن ثابت. وعنه هشام كذا وقع في بعض النسخ والصواب محمد عن كثير. قلت. فمحمد هو ابن سيرين وكثير بن أفلح شيخه وهشام هو ابن حسان وهذا نظير ما تقدم في محمد بن أبي عبيدة بن حذيفة فتيقظ 
ms275	 لهذا وغفل عن ذلك * (هب - محمد) بن كثير السلمي القصاب استدركه شيخنا الهيثمي فقال ضعفه ابن المديني والدار قطني وغيرهما. قلت. له في مسند عبادة من المسند حديث الدار حرم الحديث وهو من روايته عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عنه وله رواية أيضا عن عبد الله بن طاوس وغيره وقال عمرو بن علي الفلاس كان في الدباغين ذاهب الحديث وقال الساجي منكر الحديث وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له هذا الحديث وذكره ابن الجارود أيضا في الضعفاء * (فه - محمد) بن مالك بن زبيد الهمداني الكوفي عن أبيه عن أبي ذر وعنه أبو حنيفة ما أرى به بأسا. قلت. وذكر ابن أبي حاتم له رواية عن أبيه عن ابن مسعود في شرائع الايمان وقال روى عنه ابنه إبراهيم عن محمد بن زبيد وروى عنه أيضا عبد الله بن عثمان الثقفي كما ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - محمد) بن أبي محمد مولى لعمر عن أبي عبيدة بن عبد الله بن PageV00P376(@)(@@) مسعود. وعنه العوام بن حوشب لا يعرف. قلت. الحديث الذي أخرجه له احمد قد أخرجه الترمذي وابن ماجة وفيه اختلاف على العوام بن حوشب قيل عنه عن محمد بن أبي محمد وقيل عنه عن أبي محمد مولى عمرو قد أخرجه احمد على الوجهين أخرجه عن هشيم عن العوام بالقول الأول وأخرجه عن يزيد بن هارون ومحمد بن يزيد الواسطي كلاهما عن العوام بالقول الثاني وأخرجه الترمذي وابن ماجة من رواية إسحاق الأزرق عنه كما قال يزيد فرواية ثلاثة أرجح من انفراد واحد وقد قال المزي في ترجمة أبي محمد عن أبي عبيدة في الكنى وقيل محمد بن أبي محمد إشارة إلى رواية احمد هذه وقد اخرج ابن خزيمة في صحيحه الحديث الذي أخرجوه من طريق محمد بن يزيد فقال عن أبي محمد وبذلك جزم أبو أحمد الحاكم في الكنى * (ا - محمد) بن مساحق عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن انس 
ms276	 في صلاة عمر بن عبد العزيز. وعنه فليح بن سليمان. ذكره البخاري وقال سمع منه فليح ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - محمد) بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب الأنصاري. عن أبيه عن جده في فضل من نصيبه الحمى. وعنه ابنه معاذ. وثقه ابن حبان وذكر الذهبي ان ابن المديني قال لا نعرف محمدا هذا ولا أباه ولا جده في الرواية وهذا اسناد مجهول. قال في الاكمال قد أورد ابن حبان محمدا هذا في الثقات وكذا أورد أباه معاذ أو لجده محمد بن أبي رواية PageV00P377(@)(@@) عن عثمان وغيره وذكره الواقدي فيمن قتل يوم الحرة وقد قيل في صاحب الترجمة محمد بن معاذ بن أبي باسقاط محمد الثاني وقيل محمد بن محمد بن معاذ بن أبي وقيل في نسبه غير ذلك * (ا - محمد) بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري جد محمد بن معن ابن محمد بن معن مدني. روى عن أبيه عن جده. وعنه ابنه معن وحفيده محمد بن معن. وثقة ابن حبان وقال إنه من أهل المدينة. قلت.(@)(@@) كنيته أبو معن. روى حديثه النسائي من طريق ابن المبارك عن أبي معن فظن المزي ان أبا معن هو عبد الواحد بن أبي موسى وليس كذلك وقد أوضحته في (تهذيب التهذيب) لكن كلام الحاكم أبى احمد يدل على أن الذي يكنى أبا معن هو الحفيد ويقال له أيضا أبو يونس واما الجد فلم يذكره الحاكم * (ا - محمد) بن أبي المليح بن أسامة الهذلي. عن رجل من الحي.(@)(@@) وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث. قال ابن المثنى ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشئ قط. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه البصريون * (ا - محمد) بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي المدني يكنى أبا يزيد. روى عن هشام بن عروة. روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي. ربما أخطأ. هكذا أورده ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات وذكر في موضع 
ms277	 آخر منها فقال يروى المراسيل والمقاطيع. روى عنه PageV00P378(@)(@@) فليح بن محمد وهو أخو عبد الله بن المنذر. قلت. اخذ هذه التفرقة من البخاري فإنه قال محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام الأسدي. قال ابن المبارك عن فليح بن محمد عن أبيه عن عمه مرسل. عداده في أهل المدينة وقال بعده محمد بن المنذر الزبيري خال إبراهيم بن المنذر حدثنا أبو زيد محمد بن المنذر ثنا هشام بن عروة عن أبيه حديث الخراج بالضمان قال وقال مسلم بن خالد عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها وصله مرفوعا ولا يصح ولم يسمعه هشام من أبيه قاله جرير عن هشام وقد تقدم في ترجمة فليح بن محمد انه يروى عن أبيه وهو محمد بن المنذر وان ابن المبارك روى عن فليح هذا وكان سبب التفرقة استبعاد ان يكون ممن يروى عنه عبد الله بن المبارك مع تقدمه يتأخر حتى يدركه إبراهيم بن المنذر وهذا الاستبعاد ممكن قد وجدت انظاره فليس بمتعذر والظاهر أنه واحد ولم أر لمحمد بن الزبير هذا ترجمة في (التهذيب) ولا ذكره الحسيني ولا من تبعه في رجال المسند وقد ذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى وذكر في الرواة عنه عتيق بن يعقوب وذكره (1) فقال لا بأس به وذكره ابن أبي حاتم فقال روى عن أبيه. روى عنه ابنه فليح لم يزد على ذلك * (ا - محمد) بن مهزم العبدي الشعاب أبو عمرو البصري * عن محمد ابن واسع ومعروف المكي وكريمة بنت همام وجماعة. وعنه ابن المبارك ووكيع ويزيد بن هارون وآخرون. وثقه ابن معين وقال(@)(@@) PageV00P379(@)(@@) أبو حاتم ليس به بأس. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وحديثه في مسند عائشة رضي الله عنها من روايته عن كريمة المذكورة قالت أخلوا المسجد الحرام لعائشة فسألتها عن الحناء الحديث وقال ابن أبي حاتم يقال له أيضا الرمام كان يرم القصاع قاله الحسيني * (عب - محمد) بن أبي موسى * عن زياد الأنصاري عن أبي بن كعب.(@)(@@) وعنه داود بن أبي 
ms278	 هند مجهول. قلت. قد اخرج البخاري في الأدب المفرد حديثا من رواية أبى سعد البقال عن محمد بن أبي موسى عن ابن عباس في تفسير ذي القرنين فلعله هذا وهو في (التهذيب) ثم رأيت في تاريخ البخاري ما يدل على أنه هو فإنه أورد في الترجمة الحديثين المذكورين * (ا - محمد) بن النوشجان البغدادي السويدي * عن الوليد بن مسلم وسويد بن عبد العزيز. وعنه احمد وغيره. قال أبو حاتم لا أعرفه وقال البخاري وتبعه ابن أبي حاتم انما قيل له السويدي لرحلته إلى سويد بن عبد العزيز. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه أهل العراق * (ا - محمد) بن يزيد بن المهاجر التيمي الجدعاني ويقاله ابن زيد ابن عمرو اخذ من معاوية عطائين وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد المقبري وغيرهما. وعنه مالك وابن إسحاق وآخرون قال احمد شيخ ثقة وقد تقدمت لمحمد بن زيد بن المهاجر ترجمة. قاله PageV00P380(@)(@@) الحسيني. قلت. هو هو وتسمية أبيه يزيد تصحيف وقد توارد من صنف في الرجال على ذلك وهو من رجال (التهذيب) * (عب - محمد) بن يعقوب الزبالي بموحدة خفيفة البصري أبو الهيثم. عن معتمر بن سليمان. وعنه عبد الله بن أحمد وأبو زرعة ليس بمشهور. قلت. من يروى عنه أبو زرعة لا يقال فيه هذا وقد ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وقد تقدم ان عبد الله كان لا يكتب الا عن من اذن له أبوه فيه * (ذكر بقية حرف الميم) (ماجدة) السهمي. عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه. ويقال ابن ماجدة. روى عنه العلاء بن عبد الرحمن. مجهول. قلت. هو علي بن ماجدة المترجم في (التهذيب) وفرق بينهما الحسيني فلم يصب والحديث الذي أخرجه له احمد هو الذي أخرجه له أبو داود وليس بمجهول كما زعم وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) فقال علي بن ماجدة يروى عن عمر روى عنه العلاء بن عبد الرحمن وقال ابن أبي حاتم علي بن ماجدة روى عن عمر مرسلا 
ms279	 وعنه القاسم بن نافع وروى محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن رجل من بنى سهم قال ابن ماجدة عن عمر وذكر المزي في الأطراف ان البخاري ذكر في (التاريخ) من رواية محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن العلاء عن رجل من بنى سهم عن علي ابن ماجدة سمع عمر من رواية حماد بن سلمة عن ابن إسحاق عن العلاء PageV00P381(@)(@@) عن ابن ماجدة. قال وكذا وقع في رواية أبي الحسن بن العبد عن أبي داود أورده من طريق عبد الأعلى عن ابن إسحاق. قال وفى رواية عن أبي الحسن بن العبد عن ابن ماجدة وأخرجه عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة فلم يذكر السهمي في سنده وقال ابن ماجدة واما احمد فنص الحديث عنده حدثنا محمد بن يزيد ثنا محمد بن إسحاق ثنا العلاء عن رجل من قريش من بنى سهم عن رجل منهم يقال له ماجدة قال عارضت غلاما بمكة فعض أذني فقطع منها أو عضضت اذنه فقطعت منها فرفعته إلى أبي بكر رضي الله عنه لما قدم حاجا فقال انطلقوا بهما إلى عمر رضي الله عنه فذكر الحديث حدثنا يعقوب ثنا أبي ثنا ابن إسحاق حدثني العلاء عن رجل من بنى سهم عن ابن ماجدة قال حج أبو بكر في خلافته فذكر القصة والحديث فاما من قال إن ابن ماجدة أو أبو ماجدة أو علي بن ماجدة فالجمع بينها واضح لان من قال علي بن ماجدة ذكر أباه ومن قال ابن ماجدة أبهمه ومن قال أبو ماجدة كناه لأنه ممن وافقت كنيته اسم أبيه كما جزم به ابن حبان ومن قال في روايته ماجدة فقد شذ لاطباق أصحاب ابن إسحاق على خلاف ما قال والله أعلم * (ا - الماجشون) بن أبي سلمة لا عن الأعرج. وعنه ابن أخيه عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ليس بمشهور. قلت. ذكر هذا هكذا في الأسماء واستدراكه على (تهذيب الكمال) مما ينادى على فاعله بالقصور في 
ms280	 باب النقل والفهم معا فان الماجشون لقب وليس باسم PageV00P382(@)(@@) وهو مذكور في فصل الألقاب من (التهذيب) فذكر هناك ان كلا من عبد الله ويعقوب ابني أبى سلمة وكلا من يوسف بن يعقوب و عبد العزيز بن عبد الله يقال له الماجشون وابن الماجشون الفقيه المشهور في المالكية هو عبد الملك بن عبد العزيز هذا والراوي عن الأعرج هو يعقوب بن أبي سلمة قال ابن سعد في الطبقة الثالثة يعقوب بن أبي سلمة يكنى أبا يوسف وهو الماجشون سمى بذلك هو وولده وكان فيهم رجال لهم فقه ورواية وليعقوب أحاديث يسيرة وفي (التهذيب) يوسف بن أبي سلمة الماجشون أبو يوسف المدني واسم أبي سلمة دينار وقيل ميمون وذكر في شيوخه الأعرج وفي الرواة ابن أخيه عبد العزيز ابن عبد الله بن أبي سلمة والله أعلم * (ماعز) البكائي والد عبد الله لم اقف له على نسبه. سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم اي الأعمال أفضل. قلت. وقع حديثه في مسند الكوفيين من رواية يزيد بن عبد الله بن الشخير عنه. قال ابن عبد البر لم اقف له على نسب روى حديثه شعبة عن أبي مسعود الجريري عنه ورواه وهيب بن خالد عن الجريري عن حسان بن عمير يعنى عنه. روى عنه ابنه عبد الله. عداده في أهل البصرة انتهى وسقط عليه من رواية شعبة يزيد بن عبد الله كما في المسند وكذا ذكره البخاري من طريق عباد بن العوام عن الجريري ورواية وهيب أخرجها عبد الله بن أحمد واما قوله والد عبد الله ففيه نظر فقد فرق PageV00P383(@)(@@) البخاري بين والد عبد الله وبين السائل اي العمل أفضل وذكر من طريق الجعيد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ماعز أنه حدثه ان ما عزا أتى النبي صلى الله عليه وآله فكتب له كتابا ان ماعزا أسلم آخر قومه وانه لا يجنى عليه الا يده الحديث واما قوله البكائي فقد خالفه ابن مندة فنسبه تميميا وقد صوبه الذهبي وأظنه خطأ انتقل ذهنه 