ms3661	 وكل ظلم كذلك خال عن التأويل مفسق ولا ترد الغيبة لأنها صغيرة على تفصيل ما يأتي فيها فالوجه ما قاله البلقيني اه‍. (قوله مراده) أي البلقيني (قوله أنه صرح) أي المدعي (قوله بهذا الانكار) متعلق بالظلم (قوله فاندفع ما قيل الخ) في اندفاعه بما ذكر بحث لأن مراد هذا القائل وهو شيخ الاسلام في شرح الروض أي والمغني بما قاله منع كون الظلم بهذا الانكار مفسقا وإسناد هذا المنع بمسألة الغيبة لا منع كون الظلم بالانكار في الجملة مفسقا، وظاهر أن كون مراده أنه صرح بظلمهما بهذا الانكار لا يدفع هذا المنع بل لا بد في دفع منعه من إثبات ذلك الممنوع الذي هو كون الظلم المخصوص مفسقا بالدليل ومجرد كونه أراد ما ذكر ليس دليلا، لأن كونه أراد ذلك مسلم عند هذا القائل لكنه يمنع هذا الحكم المدعي لذلك الظلم فتدبره فإنه في غاية الوضوح اه‍ سم. أقول: أشار الشارح إلى إثبات ذلك الممنوع ودليله بقوله ومحل كون الكذبة لا تفسق الخ كما يوضحه ما قدمناه عن النهاية. (قوله ومحل كون الكذبة الخ) عطف على اسم إن وخبره، (قوله لأن الأصل) إلى قول المتن: ولو أقر في النهاية (قوله وعدم الإذن الخ) وعليه فلو تلف في هذه الحالة في يد المرتهن فهل يلزمه قيمته وأجرته، أم لا؟ فيه نظر والأقرب الثاني، لأن يمين الراهن إنما قصد بها دفع دعوى المرتهن لزوم الرهن، ولا يلزم من ذلك ثبوت الغصب ولا غيره وعلى ذلك فللراهن أن يستأنف دعوى جديدة على المرتهن ويقيم البينة عليه بأنه غصبه، فإن لم تكن حلف المرتهن أنه ما غصبه وإنما قبضه عن جهة الرهن اه‍ ع ش. (قوله بيد المرتهن) وخرج به ما لو كان بيد الراهن فهو المصدق كما يأتي اه‍ ع ش. (قوله لم تقبضه عنه) أي عن الرهن بل قبضته على سبيل الوديعة أو غيرها أو سكت عن جهة القبض كما يأتي. (قوله أو رجعت الخ) أي قبل القبض (قوله فيحلف المرتهن) وجهه 
ms3662	 في الأولى كما في ع ش أنه أدرى بصفة قبضه وبه فارق ما يأتي من تصديق الراهن فيما إذا قال أقبضته عن جهة أخرى لأنه أدرى بصفة إقباضه، وفي الثانية أن الأصل عدم الرجوع، (قوله ويؤخذ من ذلك) أي من قوله: بخلاف ما لو كان بيد المرتهن الخ أو من قوله: أن الأصل عدم اللزوم، (قوله بيده) أي في حال التنازع سواء كانت بيده قبل العقد أو لا، وقضية ذلك أنه لو لم تكن العين المبيعة بيده لم يكن الحكم كذلك وقضية قوله: ولأنه مدع لصحة البيع الخ خلافه وسيأتي له م ر ما يوافقه بعد قول المصنف: والأظهر تصديق الخ ودعوى الراهن زوال الملك كدعواه الجناية فلعل التقييد باليد لأنه الذي يؤخذ مما ذكر اه‍ ع ش. (قوله مرهونة عنده) أي قبل البيع حتى لا يصح البيع الخ اه‍ رشيدي. (قوله عنده) أي الآخر (قوله إلا إن شهدت بالقبض) أي قبض المرهون أي فيبطل البيع (قوله بقاء يده) الظاهر يد المشتري ويحتمل يد البائع أخذا من المقام، (قوله ولأنه الخ) أي المشتري (قوله عدم ما ادعاه المرتهن) أي عدم إذنه في القبض عن الرهن ولو اتفقا على الاذن في القبض وتنازعا في قبض المرتهن، فالمصدق من المرهون PageV05P105(@)(@@) بيده نهاية ومغني. (قوله ويكفي الخ) أي فلا يتقيد الحكم بما ذكره المصنف من قوله: غصبته أو أقبضته عن الخ اه‍ ع ش. (قوله أي المرتهن) إلى قوله: قال الزركشي في النهاية والمغني إلا قوله: وجعل إلى المتن (قوله ثم زعم الخ) وافقه المغني عبارته: وكان ينبغي أن يقول المصنف ولو أقر بإقباضه لأن به يلزم الرهن اه‍. قول المتن: (فله تحليفه) في شرح م ر: فإن قال من قامت عليه بينة بإقراره بالقبض منه أي الرهن لم أقر به أو شهدوا على أنه قبض منه بجهة الرهن لم يكن له التحليف وكذا لو أقر بإتلاف مال ثم قال أشهدت عازما عليه إذ لا يعتاد ذلك انتهى اه‍ سم. قال ع ش 
ms3663	: قوله م ر: من قامت الخ أي الراهن وقوله: لم يكن له التحليف أي جزما بل يبقى المرهون تحت يد المرتهن بلا يمين، وقوله: ثم قال الخ أي فيحلف المالك أن إقراره بالاتلاف عن حقيقة، وقوله: عليه أي على الاتلاف وقوله: إذ لا يعتاد أي فليس له التحليف وقد يفهم من قوله: إذ لا يعتاد أنه لو ذكر لاقراره سببا محتملا عادة كأن قال: رميت إلى صيد فأصبته وظننت أن تلك الإصابة حصل بها إتلاف المال الذي أقررت به ثم تبين خلافه أن له تحليف المقر له في هذه الصورة ونحوها من كل ما يذكر لاقراره وجها محتملا اه‍. وقوله: أي فيحلف المالك الخ الصواب إسقاطه، وقوله: إلى صيد الأولى إلى شبح. (قوله وإن كان إقرار الخ) وكذا له تحليفه وإن وقع حكم الحاكم بالقبض كما أفتى به شيخنا الرملي اه‍ سم، زاد البجيرمي: هذا إن علم استناده لمجرد الاقرار، فإن علم استناده إلى البينة أو احتمل ذلك لم يحلفه سلطان اه‍. (قوله ولم يذكر الخ) عطف على قوله : كان إقراره الخ (قوله لأنا نعلم الخ) تعليل لقول المتن: فله تحليفه مع ملاحظة الغايتين، قال البجيرمي: وفائدة التحليف رجاء أن يقر المرتهن عند عرض اليمين عليه بعدم القبض أو ينكل عنها فيحلف الراهن ويثبت عدم القبض اه‍. (قوله لأنا نعلم الخ) أي فأي حاجة إلى تلفظه بذلك نهاية ومغني أي بالتأويل (قوله قبل تحقيق الخ) الأولى قبل تحقق الخ كما في النهاية والمغني، قال البجيرمي: أي قبل حصول ما كتب فيها في الخارج فعادة كتبة الوثائق أنهم يكتبون أقر فلان بكذا أو باع أو أقرض لفلان كذا ويشهدون قبل وجودها في الخارج اه‍. (قوله ويأتي ذلك) يعني ما مر في المتن اه‍ رشيدي، عبارة ع ش: أي الخلاف المذكور في المتن اه‍. (قوله الحق) أي المقر به اه‍ مغني عبارة الكردي: قوله يكتب فيها الحق أي يكتب فيها أن الحق الفلاني من ثمن أو دين أو غيرهما على فلان. وقوله 
ms3664	: أو التوثق أي الارتهان بأن يكتب فيها أن فلانا رهن ذا فلانا اه‍، وكان الأولى أي وأقبضه إياه له، ولا يخفى أن قوله: الحق وقوله: أعطي نظرا لقوله: ويأتي ذلك في سائر العقود الخ وإلا فلا موقع لهما نظرا للمتن. (قوله لكي الخ) متعلق لمقدر عبارة المغني: أي أشهدت على الكتابة الواقعة في الوثيقة لكي الخ اه‍. (قوله لكي أعطي أو أقبض) بصيغة المتكلم وحده من باب الافعال المبنية للمفعول في الأول وللفاعل في الثاني وبضبط الأول ببناء المفعول يوافق تعبيره لتعبير غيره بلكي آخذ خلافا لما في ع ش، قال الكردي: الأول راجع إلى الحق والثاني إلى التوثق اه‍. (قوله وكقوله الخ) عطف على كقوله في المتن (قوله في ذلك) أي في الاقرار بالقبض، (قوله كتاب وكيلي) أي كتابا ألقي على لسان وكيلي أنه أقبض اه‍ مغني. (قوله بالقول) أي بقولي: أقبضتك (قوله لأنه الخ) تعليل لقول المتن: وقيل الخ وقد مر جوابه بقوله: لأنا PageV05P106(@)(@@) نعلم الخ فكان الأولى تأخيره إلى هنا كما فعل النهاية والمغني. (قوله ومحل ذلك الخ) عبارة النهاية والمغني وإنما يعتبر إقرار الراهن بالاقباض عند إمكانه اه‍. (قوله وهذا) أي النص المذكور (قوله ولهذا) أي لعدم الحكم بما ذكر (قوله وهو) أي ما قاله الزركشي عن المطلب وأقره، (قوله مكنه) من التمكين أي مكن الله تعالى الولي، و (قوله منه) أي من الامر الموافق للشرع (قوله وفعله) أي الولي الأمر (قوله فلا نظر الخ) أي لأنه لا طريق لثبوت الولاية غير الكشف والكشف ليس من الأدلة الشرعية، (قوله كرامة) أي على وجه الكرامة (قوله مطلقا) أي سواء كان موافقا للشرع أو لا؟ اه‍ كردي، ويحتمل أن المراد سواء ثبتت الولاية أو لا. (قوله من غير قصد إقباضه عن الرهن) أي بأن أطلق اه‍ ع ش. (قوله والذي يتجه الخ) خلافا للنهاية عبارة سم، قوله: وجهان الخ في شرح م ر أصحهما أنه لا يكفي بل هو وديعة اه‍. (قوله سبق له) أي للاقباض وكذا ضمير 
ms3665	 لم يجب (قوله فقط) أي دون اشتراط قصد الاقباض عن الرهن قوله: ولو رهن الخ) أي رهن المشتري غير البائع اه كردي. (قوله سمعت دعواه) أي مطلقا سواء قال هو ملكي أو لا، أخذا مما بعده. (قوله للتحليف) أي تحليف المرتهن وقد مر فائدة تحليفه، (قوله أو المرتهن) هو في النهاية والمغني بالواو وكلاهما صحيح فأو بناء على أنه تفسير للمضاف والواو على أنه تفسير للمضاف إليه. قول المتن: (ولو قال أحدهما) أي بعد القبض هنا وفيما يأتي بقرينة تعبيره بالمرهون، وقوله: غرم الراهن للمجني عليه إذ لو وقع النزاع قبل القبض لم يلزمه أن يغرم للمجني عليه بل له بيع المرهون في الجناية اه‍ سم. (قوله بعد القبض) وانظر ما فائدة هذه الدعوى إذا كان المدعي المرتهن، (قوله أو قال المرتهن الخ) وسيأتي قول الراهن: جنى قبل القبض اه‍ سم، (قوله قبل القبض) ظرف لقوله جني وأما قوله أو قال المرتهن فمقيد بما بعد القبض ثم قوله: قبل القبض شامل لما قبل العقد وما بعده، (قوله على نفي العلم بالجناية) حلف المرتهن على نفي العلم إنما ذكره في الروض أي والنهاية والمغني فيما إذا ادعى الراهن أنه جني قبل القبض، وأما إذا ادعى أنه جني بعد القبض فلم يتعرض لكون حلف المرتهن على نفي العلم أو على البت، وصرح في العباب وأقره الشارح في شرحه بأنه على البت اه‍ سم، أي لأنه بقبضه صار كالمالك وجرى على ما في العباب الشوبري والحلبي. (قوله فعلى البت) أي لأن فعل مملوكه كفعله (قوله لأن الأصل الخ) تعليل للمتن ثم هو إلى قوله: ولو نكل في النهاية والمغني (قوله وإذا بيع للدين) انظر كيف يباع للدين إذا أقر المرتهن كما صرح به كلامه وكان وجه ذلك مراعاة غرض الراهن في التوصل إلى إبراء ذمته من الدين فإذا طلبه أجيب إليه وإن لم يلزمه تسليم الثمن للمرتهن سم وبصري. (قوله للمقر له) وهو المجني عليه أي بل كل الثمن للمرتهن اه‍ ع ش 
ms3666	، أي إذا لم يزد على الدين (قوله فلا شئ الخ) أي إلا أن يزيد ثمنه على الدين، فللمجني عليه الزيادة كما هو ظاهر اه‍ سم. (قوله ولا يلزمه تسليم الثمن إلى المرتهن) لكن يتوقف صحة بيعه على استئذانه لأنه محكوم ببقاء رهنيته والرهن لا يجوز بيعه بغير إذن المرتهن كما قرره م ر، ومال إليه ويوجه أيضا بأنه قد ينقطع حق المجني عليه بنحو إبراء فيزول المانع من لزوم تسليم الرهن PageV05P107(@)(@@) للمرتهن سم على حج اه‍ ع ش. (قوله إلى المرتهن) أي ولا إلى المجني عليه لانكاره الجناية وتصديقه في إنكاره اه‍ سم، والذي يظهر أن الراهن يتصرف فيه لأنه ملكه لأن علقة الجناية لم تثبت حيث صدقناه وعلقة الرهن سقط النظر إليها بإقرار المرتهن بالجناية فله التصرف فيه كيف شاء اه‍ سيد عمر. وقول سم:(@)(@@) لانكاره الجناية الخ حق المقام لعدم ثبوت الجناية (قوله ثم يباع العبد الخ) أي على التفصيل الآتي. قول المتن: (ولو قال الراهن) أي بعد قبض المرتهن للرهن كما صرح به في شرح العباب اه‍ سم، أي وفي النهاية والمغني. (قوله على زيد) إشارة إلى تصوير المسألة بتعيين المجني عليه، فإن لم يعينه فالرهن بحاله اه‍. (قوله وادعى زيد ذلك) تحرير لمحل النزاع عبارة النهاية والمغني ومحل الخلاف عند تعيين المجني عليه وتصديقه له ودعواه وإلا فالرهن باق بحاله قطعا ودعوى الراهن زوال الملك أي قبل القبض كدعواه الجناية اه‍، أي فلا يصدق. (قوله ذلك) أي جناية المرهون عليه، (قوله صيانة لحقه الخ) لأن الراهن قد يواطئ مدعي الجناية لغرض إبطال الرهن نهاية ومغني، (قوله لأنه حال الخ) قضيته أن له إذا فك الرهن الرجوع فيما غرمه ويباع المرهون للجناية اه‍ سم، (قوله برهنه) أسقطه النهاية والمغني، وقال سم: قوله برهنه لا يظهر في قوله السابق بعد الرهن فقياسه أن يزيد أو بإقباضه اه‍. قول المتن: (ردت اليمين على المجني عليه) هو ظاهر إن كان المجني عليه مكلفا أما لو كان طفلا أو موقوفا فلا 
ms3667	 يتأتى تحليفه فهل تبقى العين في يد المرتهن وتباع لحقه لثبوته بلا معارض أو يوقف الحال إلى كمال الطفل والصلح فيما لو كان موقوفا أو كيف الحال فيه نظر، والأقرب الثاني في مسألة الطفل لأن كماله مرجو لا في مسألة الوقف لأن المرتهن بنكوله عن الحلف مع تمكنه منه منع من جواز تصرفه فيه اه‍ ع ش. (قوله المردود عليه) وهو المجني عليه على الأصح، (قوله لثبوتها باليمين المردودة) الأولى تأخيره وذكره عقب قوله: رهنا كما في النهاية والمغني مع إبدال قوله: لأن بالواو (قوله ولا يكون الباقي الخ) ولا خيار للمرتهن في فسخ البيع المشروط فيه لتفويته حقه بنكوله نهاية ومغني (قوله فلا يصح الخ) فيه بحث لأن الجناية بين العقد والقبض الشامل لها قول الراهن جني قبل القبض كما مر لا تبطل العقد كما صرحوا به إلا أن يحمل هذا على ما إذا صرح بأن الجناية قبل العقد فليتأمل اه‍ سم. وقد يقال: إن المرتهن قد فوت حقه بنكوله كما مر عن النهاية والمغني فكلام الشارح على ظاهره. قول المتن: (ورجع) أي ثبت رجوعه من غير إضافة إلى وقت كما يصرح به قوله: وقال رجعت بعد البيع اه‍ ع ش. قول المتن: (فالأصح تصديق المرتهن) أي وعليه فلو انفك الرهن فينبغي تعلق حق المشتري به اه‍ ع ش. (قوله أن لا بيع الخ) هذا مرجح لجانب المرتهن، و (قوله وأن لا رجوع الخ) لجانب الراهن. (قوله وبهذا) أي بوجود التعارض وبقاء أصل ثالث فقوله: ما يأتي في دعوى الموكل الخ وقوله: وفي الرجعة الخ نشر على ترتيب اللف (قوله بين هذا) أي تصديق المرتهن (قوله وما يأتي في دعوى الموكل الخ) أي من تصديق الوكيل الذي بمنزلة الراهن هنا (قوله من غير معارض) هلا عارضه أن الأصل عدم البيع قبل الانعزال فيتعارضان ويبقى أصل بقائه بملك الموكل إلا أن يجاب بأن الانعزال ثم غير متفق عليه بخلاف الرجوع هنا فليتأمل اه‍ سم، وقد يقال الاتفاق على PageV05P108(@)(@@) العزل مستلزم 
ms3668	 للاتفاق على الانعزال ولعله إليه أشار بقوله، فليتأمل. (قوله وفي الرجعة) أي وما يأتي في الرجعة (قوله إن العبرة بالسابق) بيان لما يأتي المقدر بالعطف وتفصيله أنه لو ادعى رجعة والعدة باقية حلف أو منقضية ولم تنكح، فإن اتفقا على وقت الانقضاء حلفت وإلا بأن لم يتفقا على وقت بل اقتصر على أن الرجعة سابقة واقتصرت على أن الانقضاء سابق حلف من سبق بالدعوى، فإن ادعيا معا حلفت وفي سم بعد كلام عن الروض وشرحه وفي المغني مثله ما نصه: وهو يدل على أن تفصيل الرجعة لا يجري في مسألة الرهن وأنه يجري في مسألة الوكالة اه‍. (قوله لأنه ليس هنالك الخ) قد يمنع بأن هناك أصل بقاء حكم الطلاق اه‍ سم.(@)(@@) (قوله إن الراهن صدق) أي المرتهن (قوله أو كفيل مثلا) أي أو هو ثمن مبيع محبوس نهاية ومغني. قول المتن: (عن ألف الرهن) أي أو نحوه مما ذكر نهاية ومغني. (قوله بيمينه سواء) إلى قوله: كذا قالوه في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: كذا قالوه. (قوله سواء اختلفا في لفظه أو نيته) أي الأداء (قوله ومن ثم) أي من أجل أن العبرة في جهة الأداء بقصد المؤدي، (قوله وقع عنه) أي عن الدين وكان الأولى ليظهر قوله الآتي: أنه لا يدخل في ملكه الخ أن يزيد هنا ويملكه الدائن كما في المغني والنهاية. (قوله وقضيته) أي قضية إطلاق قولهم المذكور (قوله بحيث يجبر الخ) أي بأن كان المدفوع من جنس حقه ولا غرض له في الامتناع، و (قوله وأن لا) أي بعكس ما ذكرناه اه‍ ع ش. (قوله في الثانية) هي قوله: وأن لا اه‍ ع ش. (قوله أنه لا يدخل الخ) معتمد أي ومع ذلك فالقول قول الدافع فعلى الآخذ رده إن بقي حيث لم يرض به ورد بدله إن تلف اه‍ ع ش. (قوله أن مثل ذلك) أي ما ذكر من أنه لا يدخل في ملكه إلا برضاه، (قوله وقد يشمله كلام السبكي) لأن 
ms3669	 معنى قوله: وأن لا صادق بما إذا كان عدم الاجبار لكون المدفوع من غير الجنس ولكونه أحضره بغير صفة الدين أو قبل وقت حلوله وللدائن غرض في الامتناع إلى غير ذلك اه‍ ع ش. (قوله عما شاء منهما) إلى الفصل في المغني والنهاية (قوله فإن تعذر ذلك) أي بيان الوارث (قوله من وقت اللفظ) أي المفيد للأداء كقوله: خذ هذا عن دينك وكان الأولى أن يقول من وقت الدفع ع ش، وبصري عبارة سم: قوله من وقت اللفظ ينبغي إن وجد اللفظ وإلا فمن وقت الدفع اه‍. (قوله يشبه الخ) عبارة النهاية الأوجه الأول اه‍، وعبارة الحلبي: وبالتعيين يتبين أنه برئ منه من حين الدفع لا من التعيين كما في الطلاق المبهم اه‍. (قوله وقيل يقسط بينهما) أي بالسوية كما جزم به صاحب البيان وغيره وقيل على قدر الدينين نهاية ومغني. (قوله ولو نوى الخ) وهو ثالث أقسام الدفع التعيين والاطلاق وقد مر، أو التشريك وهو المراد هنا. (قوله يجعل بينهما بالسوية) أي تساوي الدينان أولا (قوله فله) أي للسيد نهاية ومغني (قوله من إقباضه الخ) أي من أداء المكاتب عن دين الكتابة (قوله غيرها) أي غير النجوم من ديون المعاملة (وتفارق) أي صورة اجتماع دين الكتابة ودين المعاملة غيرها مما ذكر بأن دين الكتابة فيها معرض للسقوط بخلاف غيرها نهاية ومغني، (فإن أعطاه) أي أعطى المكاتب سيده (قوله ساكتا) أي السيد اه‍ كردي، وقضية صنيع النهاية والمغني أن الضمير للمكاتب. (قوله لتقصير PageV05P109(@)(@@) السيد الخ) مقتضى ما تقدم عن السبكي أنه لا يدخل في ملك السيد إلا برضاه وعليه فلا يعتق العبد حيث لم يرض به السيد عن النجوم اه‍ ع ش، (قوله في الابتداء) متعلق بالسكوت.(@)(@@) فصل في تعلق الدين بالتركة (قوله في تعلق الدين بالتركة) أي وما يتبع ذلك كقوله: ولو تصرف الوارث ثم طرأ الدين الخ وقوله: ولا خلاف أن للوارث الخ (قوله غير الوارث) سيأتي محترزه قبيل قول المصنف:(@)(@@) ولو تصرف الوارث الخ (قوله فيلزم) أي 
ms3670	 لو تعلقت بالتركة، (قوله لا إلى غاية) قد يغني عنه الدوام، (قوله وألحق بها) أي باللقطة، و (قوله لذلك) أي للزوم دوام الحجر اه‍ كردي، (قوله ولا يلزم فيه) أي في تعلق دين انقطع خبر صاحبه بالتركة، (قوله ذلك) أي دوام الحجر اه‍ كردي، (قوله رفع أمره للقاضي) كذا في أكثر النسخ، وفي بعض النسخ: دفعه للقاضي وهي الأنسب (قوله قبوله) أي الدين (لا يلزمه) أي القاضي اه‍ كردي. (قوله فلو امتنع منه) أي القاضي من قبول الدين (قوله فلو امتنع منه ألم يكن الخ) الأولى قلب العطف (قوله اتجه ذلك) أي الالحاق (قوله رأيت الأسنوي) إلى قوله: وبما تقرر في النهاية (قوله من أيس) لفظة من هذه ملحقة بأصل الشارح والأولى إسقاطها فليتأمل اه‍ سيد عمر، لأنه يغني عنه قوله: صاحبه (قوله وفيه نظر الخ) معتمد اه‍ ع ش. (قوله وحينئذ) أي حين إذ صار ذلك من أموال بيت المال (قوله فللوارث الخ) الأولى فعلى الوارث الخ لأن هذا واجب اه‍ ع ش. (قوله عليه دين الخ) أي أو بيده عين كذلك (قوله كذلك) أي أيس من معرفة صاحبه اه‍ ع ش. (قوله رفع الامر الخ) عبارة النهاية دفعه لمتولي بيت المال الخ (قوله ليأذن في البيع الخ) أي ليأذن القاضي الوارث في بيع قدر الدين من التركة ودفعه الثمن لمتولي بيت المال العادل إن لم يفعل القاضي بنفسه البيع والدفع وإلا فذاك، و (قوله وإلا) أي وإن لم يوجد المتولي العادل اه‍ كردي، (قوله فلقاض الخ) خبر مقدم ل (قوله أخذه) أي أخذ ما أيس من معرفة صاحبه (قوله في مصارفه) أي بيت المال (قوله أو يتولى الوارث) أي ومن عليه الدين وكذا من بيده العين كما مر (ذلك) أي الصرف، وقال الكردي: أي الاخذ من نفسه ليصرفه إلى مصارفه ويتصرف في الباقي كما يعلم مما يأتي فيصير في ذلك الاخذ قابضا ومقبضا للمأخوذ ولكن يغتفر هنا اه‍، وينبغي أن مراده بالأخذ مجرد القصد، وقال ع ش: وليس 
ms3671	 له الاخذ من ذلك لنفسه كما صرح به الشارح م ر فيما لو أمره بدفع ما عليه للفقراء من أنه لا يأخذ منه شيئا وإن كان فقيرا وأذن له الدافع في الاخذ منه وعين له ما يأخذه بلا إفراز فإن أفرزه وسلمه ملكه اه‍، وفيه أن ما نقله عن تصريح الشارح هو عند عدم الضرورة المجوزة لاتحاد القابض والمقبض بخلاف ما هنا ثم رأيت في الجمل على النهاية ما نصه: وليس للوارث أخذ شئ منه قياسا على ما لو دفع شيئا لشخص وقال: تصدق به على الفقراء، والمعتمد أن له أخذ شئ منه إذا كان مستحقا بخلاف المأذون في صرفه للفقراء فإنه وكيل وما هنا من الدين لبيت المال وهو من جملة من يستحق من ذلك اه‍. (قوله إن عرفه) أي الصرف المفهوم من ليصرفه اه‍ بصري. (قوله وبما تقرر) أي من قوله: وقد يفرق إلى هنا (قوله نائبه) أي الغائب وكذا ضمير من حقوقه (قوله حتى تحق الضرورة) بضم الحاء وكسرها أي تثبت (قوله على مال نحو يتيم الخ) أي على إحدى المسألتين PageV05P110(@)(@@) فالواو بمعنى أو كما هو ظاهر اه‍ سيد عمر. (قوله من العام عليه) أي من الولي العام على المال (قوله من يأتي) أي في الحجر اه‍ كردي. (قوله فيه) أي في النكاح وكذا ضمير تميزه (قوله وكالدين) إلى المتن في النهاية إلا قوله: كذا قيل إلى وللموصى له، (قوله منها) أي من تلك العين. (قوله والقياس امتناع الخ) ويصرح به قول المصنف الآتي: فعلى الأول الأظهر الخ اه‍ ع ش، وفيه تأمل. (قوله حتى يرد الخ) أي الوصية (قوله وللموصى له الخ) فائدة مستقلة اه‍ ع ش. (قوله فداء الموصى به) أي فيما إذا كان هناك دين كما هو ظاهر اه‍ رشيدي. (قوله التي الخ) نعت ثان للتركة أي فالمرهون بدين في حياته لا يتعلق به دين آخر، و (قوله لكن الخ) استدراك على هذا المفهوم، (قوله غير المرهون) أي دين غير الدين المرهون به ففيه 
ms3672	 حذف وإيصال، و (قوله به) متعلق بقوله: تعلق وضميره راجع لما رهن في الحياة، ويجوز أن يتعلق بالمرهون على أنه نائب فاعله وضميره راجع لآل الموصولة فمتعلق قوله: تعلق محذوف بقرينة المقام، ولو قال غير دين المرهون به بذلك لكان أوضح. (قوله أنه لا يزاحمه) أي أن غير المرهون به لا يزاحم المرهون به، (قوله لا انتفاء الخ) أي ليس معناه انتفاء أصل التعلق لو زادت قيمة المرهون في الحياة أو أبرأ مستحقه، (قوله فإن رهن) إلى قوله: لأنه ربما في النهاية إلا قوله: على الأوجه خلافا لجمع (قوله فإن رهن الخ) تفريع على قوله: لكن معنى الخ (قوله بعضها) أي التركة، وقوله (تعلق الدين) أي دين المرهون به البعض اه‍ كردي، (قوله بباقيها) ظاهره وإن كان دين آخر لا رهن به اه‍ سم، (قوله أيضا) أي كتعلقه بذلك البعض المرهون، و (قوله في تعلق شئ واحد) كالدين المرهون به هنا اه‍ كردي. (قوله وإن وفى به الرهن) غاية لقوله: تعلق الدين بباقيها أي بأن كان الرهن مساويا لدينه أو أزيد منه، أي فإذا لم يف به الرهن يزاحم الغرماء بما بقي له، قاله العراقي في النكت شوبري اه‍ بجيرمي. (قوله لأنه ربما تلف الخ) تعليل للغاية (قوله وهو وجيه) أفتى به شيخنا الرملي اه‍ سم. (قوله التصرف فيه) أي في باقي التركة (قوله لذلك) أي ما قاله البلقيني وكذا ضمير اعتمده (قوله ومن ثم اعتمده جمع متأخرون) وعليه فلو تلف الرهن قبل الوفاء وبعد تصرف الوارث فيما عداه فما الحكم فيه؟ هل يقال فيه بنظير ما يأتي فيما لو تصرف ولا دين ظاهر فظهر الخ ينبغي أن يحرر فإنه سيأتي ثم أنه إذا كان ثم دين خفي وتصرف الوارث يتبين بطلان تصرفه، وإن كان إقدامه على التصرف سائغا بحسب الظاهر بل الاقدام على التصرف ثم متفق على جوازه أو مجمع عليه بخلاف ما نحن فيه فيكون أولى ببطلان التصرف، فليتأمل اه‍ سيد عمر. (قوله أوصى له) أي للميت كردي 
ms3673	 (قوله بها) أي المنفعة (قوله فممكن) أي التقدير (قوله بما قبله) أي بما قبله الوارث مما أوصى لمورثه. قول المتن: (بالمرهون) أي الجعلي الذي تعدد راهنه فلو أدى أحد الورثة نصيبه من الدين انفك قدره من التركة كما يأتي اه‍ ع ش. (قوله وإن ملكها) أي التركة إلى قوله:(@)(@@) وشمل في النهاية والمغني (قوله أو أذن له الدائن الخ) أي فلا ينفذ ذلك التصرف بخلاف الرهن الجعلي وبه علم أن التشبيه في أصل التعلق (قوله وذلك) أي التعلق المذكور (قوله على ما بعده) أي من إلحاقه بالجناية فإنه يأتي فيه الخلاف في البيع نهاية ومغني (قوله هنا) أي في رهن التركة (قوله جهالة المرهون به) أي بالدين PageV05P111(@)(@@) وهو التركة ليوافق كلام غيره وكان الأولى حذف قوله به اه‍ رشيدي. (قوله حتى يتم) ببناء الفاعل من التمام أو المفعول من الاتمام (قوله وبذلك أفتى بعضهم) اعتمده السنباطي اه‍ بجيرمي عن القليوبي (قوله وفيه نظر الخ) ظاهره اعتماد الأول ولو قيل باعتماد الثاني لم يكن بعيدا اه‍ ع ش. (قوله ولو باع) أي الوارث التركة (قوله لقضاء الدين) محترز قوله السابق لنفسه (قوله بثمن المثل) وانظر هل يقيد هنا نظير ما مر في الجعلي بكونه حالا وليس هناك راغب بزائد أم لا؟ وقضيته التشبيه نعم لا سيما إذا كان الدين أكثر من التركة، ثم رأيت في النهاية والمغني التقييد بالثاني ولعل الأول مثله، فليراجع. (قوله بإذن الغريم) متعلق بالنفوذ، و (قوله بما إذا كان الخ) أي البيع والجار متعلق بالتقييد، (قوله صحته بإذنه) أي صحة البيع بإذن الغريم، (قوله ولتلك الرعاية) أي رعاية براءة ذمة الميت (قوله بمنع القسمة) انظر لو طلبها الشريك حيث تجب الإجابة اه‍ سم وسيأتي عن السيد عمر ما يعلم منه جوازها بل وجوبها حينئذ، (قوله قال) أي البعض (قوله ذلك) أي منع القسمة (قوله ما ذكره الشيخان) أي من جواز قسمة الرهن الجعلي عن غيره اه‍ كردي. (قوله وقيده غيره) أي قيد منع القسمة غير ذلك البعض 
ms3674	 اه‍ كردي (قوله بما إذا كانت القسمة بيعا) لعل الأولى بما إذا لم تكن قسمة إجبار فإنها إذا كانت قسمة إجبار ودعي إليه الشريك فما وجه الامتناع منها؟ اه‍ سيد عمر (قوله بها) أي بالقسمة (قوله فحينئذ) أي حين إذ كانت القسمة غير بيع وحصل بها الرغبة في الشراء (قوله ويوجه بأن فيه ضررا الخ) أقول: هذا ظاهر إن كانت الأجرة مقسطة على الشهور مثلا أو مؤجلة إلى آخر المدة أما لو آجره بأجرة حالة وقبضها ودفعها لرب الدين ففيه نظر، لأن الأجرة الحالة تملك بالعقد فتبرأ بدفعها للدائن ذمة الميت لا يقال يحتمل تلف العين المؤجرة قبل تمام المدة فتنفسخ الإجارة فيما بقي من المدة لأنا نقول الأصل عدمه والأمور المستقبلة لا ينظر إليها في أداء الحقوق اه‍ ع ش. (قوله لأن كلا منهما) أي من التعلقين (قوله بغير رضا المالك) أي بغير اختياره (قوله وما علمه) إلى التنبيه في النهاية والمغني إلا قوله: ولو بالرهن (قوله فلا يصح) أي ولا ينفذ نهاية ومغني (قوله تصرف الوارث) أي لنفسه ولو بإذن رب الدين بخلافه لقضاء الدين بإذنه كما مر اه‍ ع ش. (قوله في شئ منها) أي غير إعتاقه وإيلاده إن كان موسرا كالمرهون نهاية ومغني وشرح المنهج ويأتي في الشرح مثله، (قوله في شئ منها) ظاهره ولو مع الغرماء فليتأمل فإنه مؤكد لموضعها الشرعي ولعل الأقرب التخصيص بمن عداهم اه‍ بصري. أقول: سيأتي في الشرح في أواخر السوادة التصريح بالعموم. (قوله ولو بالرهن) أي بأن يرهن شيئا منها بدين (قوله مراعاة لبراءة ذمة الخ) تعليل لما في المتن والشرح، وقوله: ولان ما تعلق الخ تعليل للثاني فقط. (قوله إلا بقدرها) فقوله: يستوي الدين المستغرق وغيره أي الذي قدرها أو أقل وكذا أكثر غاية الأمر أنها مرهونة بقدرها منه فقط اه‍ سم. وقوله: وكذا أكثر الخ إدراجه الأكثر في ضمن الغير وتفسيره محل تأمل. (قوله فإذا وفى الوارث) أي بعض الورثة (قوله ما خصه) أي من الدين، و (قوله 
ms3675	 انفك) أي قدر ما خصه على حذف المضاف ويجوز تقدير المضاف في الأول أي قسط ما خصه من التركة (قوله بينها) أي التركة التي هي رهن شرعي، (قوله بذلك) أي بأنه إذا وفى الوارث ما خصه انفك الخ (قوله يأتي على مقابله) بل حكي في المطلب الخلاف عليه. قال الأسنوي: فالصواب أن يقول فعلى القولين نهاية ومغني (قوله تعلق الجناية) أي القول بأنه كتعلق الجناية (قوله ورد الخ) عبارة النهاية وأجاب الشارح PageV05P112(@)(@@) عن ذلك بأنهم رجحوا في تعلق الزكاة على القول بأنها تتعلق بالمال تعلق الأرش برقبة العبد الجاني أنها تتعلق بقدرها منه، وقيل بجميعه فيأتي ترجيحه هنا فيخالف المرجح على الرهن، فقوله: فعلى الأظهر الخ صحيح اه‍. ومعلوم مخالفة الزكاة لما هنا لبنائها على المساهلة فجواب الشارح غير ظاهر وإنما هو بحسب فهمه، وقد أجاب الوالد رحمه الله تعالى بأنه إنما نص على الأظهر لأن الخلاف عليه أقوى اه‍. وفي المغني مثلها قال الرشيدي: قوله م ر: ومعلوم الخ أي فهم إنما رجحوا فيها التعلق بقدرها فقط لبنائها على المساهلة فلا يتأتى نظير ذلك الترجيح هنا لبناء ما هنا على التضييق لأنه حق الآدمي، فقول الشارح الجلال: فيأتي ترجيحه هنا غير ظاهر للفرق المذكور، لكن الشهاب ابن حجر جازم بأنهم رجحوا هنا على الثاني التعلق بالقدر فقط اه‍ عبارة السيد عمر، قوله: ورد بأنه وإن تأتى عليه الخ حاصله أن معنى قول المصنف فعلى الأظهر يستوي الدين المستغرق وغيره في الأصح الاستواء في المتعلق وهو جميع التركة لا قدرها منه في غير المستغرق الذي هو مقابل الأصح لا الاستواء في أصل التعلق في المستغرق وغيره فإنه جار على القولين، ولأنه لو حمل على هذا لا وهم أن يجري فيه الخلاف، وليس بواضح ولكن محل هذا كله إن ساعد عليه النقل وإن كان بحثا من الشارح المحلي كما أفاده صنيع المغني والنهاية، فمحل تأمل لامكان ما أشار إليه من الفرق اه‍. (قوله أما دين الوارث الخ) محترز قوله: غير الوارث 
ms3676	 المار في أول الفصل. (قوله قدر ما يلزمه أداؤه منه الخ) وهو نسبة إرثه من الدين إن كان مساويا للتركة أو أقل ومما يلزم الورثة أداؤه إن كان أكثر ويستقر له نظير من الميراث ويقدر أنه أخذ منه ثم أعيد إليه عن الدين وهذا سبب سقوطه وبراءة ذمة الميت منه ويرجع على بقية الورثة ببقية ما يجب أداؤه على قدر حصصهم، وقد يفضي الامر إلى التقاص إذا كان الدين لوارثين نهاية ومغني وشرح الروض. قال الرشيدي: قوله م ر: وهو نسبة إرثه الخ، صوابه وهو مقدار من الدين نسبته إليه كنسبة ما يخصه من التركة إليها، وقوله: ومما يلزم الورثة أي ونسبة إرثه مما يلزم الورثة أداؤه وهو مقدار التركة على ما مر في التركيب ففيما لو كانت الورثة ابنا وزوجة وصداقها عليه ثمانين وتركته أربعين يسقط ثمن الأربعين وهو خمسة لأنها التي يلزمها أداؤها لو كان الدين لأجنبي، وقوله: ويرجع على بقية الورثة الخ محله فيما إذا تساويا كثمانين وثمانين فلها التصرف في عشرة لا في سبعين إلا إن أداها إليها الورثة لامتناع الاستقلال بالتصرف قبل الأداء من بقية الورثة فيما عدا حصتها اه‍.(@)(@@) (قوله ولو كان لأجنبي) أي والباقي يتعلق بجميع التركة كدين الأجنبي فيما تقرر وكأنه تركه لوضوحه اه‍ بصري. قول المتن: (ظاهر) لو أريد بالظهور هنا الوجود فلا إشكال في المتن أصلا ولا حاجة لزيادة ولا خفي، ويكون معنى فظهر فوجد اه‍ سم، وحمل النهاية والمغني الظاهر على المعلوم والخفي علي المجهول كما يأتي. (قوله ولا خفي) إلى قول المتن: ولا خلاف في النهاية إلا قوله: ويفرق إلى نعم وكذا في المغني إلا قوله: وباطنا إلى أما إذا كان، وقوله:(@)(@@) ويظهر أن الفاسخ هنا الحاكم. (قوله أو بترد الخ) عطف على برد الخ (قوله حفرها الخ) أي وليس له عاقلة مغني ونهاية. قول المتن: (فالأصح أنه الخ) ومحل الخلاف حيث كان البائع موسرا وإلا لم ينفذ البيع جزما نهاية ومغني. قال ع ش: قوله م ر 
ms3677	: وإلا لم ينفذ الخ هلا قيل بنفوذه والضرر يندفع بالفسخ كما لو كان معسرا اه‍ عبارة الرشيدي قوله م ر: وإلا لم ينفذ البيع جزما انظر ما وجه تخصيص البيع مع أن المصنف عبر بالتصرف الأعم بل ما ذكره من عدم نفوذ البيع من المعسر يخالفه كلام القوت اه‍. قول المتن: (لا يتبين فساد الخ) فالزوائد PageV05P113(@)(@@) قبل طرو الدين للمشتري، لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله اه‍ بجيرمي. (قوله وباطنا) يدل عليه قوله الآتي: فسخ اه‍ سم. (قوله أما إذا كان الخ) محترز قول المتن: ولا دين (قوله ظاهر أو خفي) أي علم به أو جهله نهاية ومغني (قوله ولم يسقط الخ) أي ولم تكن قيمة المردود بالعيب أي أو بالخيار تفي بما طرأ من الدين وإلا فينبغي أن لا فسخ سم وحلبي اه‍ بجيرمي. (قوله أن الفاسخ هنا الخ) جزم به النهاية (قوله بينه) أي الفاسخ هنا (قوله وبين ما مر الخ) أي من أن الفاسخ أحد العاقدين أو الحاكم (قوله بأن العاقد الخ) يتأمل اه‍ سم، لعل وجه التأمل أن حق المقام قلب الحصر وعلى كل العاقد موجود في الرد أيضا وإن لم يوجد في التردي.(@)(@@) (قوله عبد التركة) أي رقيق التركة (قوله وهو موسر) أفهم أن للحاكم فسخ الاعتاق والايلاد إذا كانا من معسر فلو تصرف العتيق مدة العتق وربح مالا فينبغي أنه يصير للورثة ولو لزمه ديون في مدة الحرية فهل تتعلق بما حصل له من المال قبل الفسخ أو لا؟ وإذا لم يكن في يده مال، أو كان ولم يف فهل يتعلق ما بقي من الدين بذمته فقط أو بها، وبكسبه كالدين اللازم له بإذن من السيد فيه نظر، والأقرب الثاني اه‍ ع ش. وفي تعبيره بالفسخ لا سيما بالنسبة للايلاد تسامح والمراد به عدم النفوذ، وقوله: والأقرب الثاني لعله راجع لقوله: وإذا لم يكن الخ. وأما ما قبله فالأقرب منه الأول فليراجع. (قوله نفذ) لم يتعرض لحكم الجواز وعدمه اكتفاء بما 
ms3678	 مر في الرهن الجعلي اه‍ بصري. (قوله قيمته) عبارة المغني الأقل من الدين وقيمة الرقيق اه‍. (قوله وهو) أي الذي يلزمه أداؤه لا بوصف كونه دينا ليصح الحمل. (قوله الأقل من القيمة والدين) يعني أقل الأمرين من قيمة التركة والدين، فأل في قوله:(@)(@@) الأقل عوض عن المضاف إليه ومن بيانية لا تفضيلية وإلا لفسد المعنى كما هو ظاهر وكذا معنى قوله الآتي:(@)(@@) الأقل منهما. (قوله مما مر عن السبكي الخ) أي في شرح فعلى الأظهر يستوي الدين المستغرق وغيره في الأصح. (قوله فإيراد الخ) لا يخفى ما في الجواب من مخالفة الظاهر والتكلف والتعويل على القرينة الخفية، فالتعبير مع ذلك بعدم صحة الايراد تحامل ليس في محله، كذا أفاده الفاضل المحشي وفيه تسليم للورود على المتن. وفي حاشية الزيادي على المنهج ما نصه: لكن لك أن تمنع ورودها لأن كلامه أي المنهاج في إمساكها وقضاء الدين وهذه أي صورة نقص القيمة في إمساكها وقضاء بعض الدين انتهى اه‍ بصري. وفي البجيرمي بعد ذكر جواب الزيادي ما نصه وفيه نظر لا يخفى حلبي. وأجيب عنه بأن كلامه أي المنهاج في الجواز لا في اللزوم وهذا أحسن من قول الزيادي اه‍. (قوله أن له إمساكها الخ) أي ومقتضى المتن أنه ليس له ذلك إلا بقضاء جميع الدين والمورد شيخ الاسلام (قوله عليه) أي على المتن (قوله له ذلك) أي كان له الخ نهاية ومغني (قوله نعم الخ) استدراك على المتن (قوله ولو أوصى) إلى قوله: وكذا في النهاية والمغني إلا قوله: أو أوصى ببيع عين من ماله لفلان، (قوله إليه) أي الدائن ع ش. (قوله عوضا عن دينه) ثم إن كانت تلك العين قدر الدين فظاهر، وإن زادت قيمتها عليه فينبغي أن قدر الدين من رأس المال وما زاد وصية يحسب من الثلث إلى آخر ما في الوصية ووقع السؤال عما لو أوصى شخص بدراهم تصرف في مؤن تجهيزه وهي تزيد على قدر المؤن المعتادة هل تصح الوصية في الزائد، أم لا 
ms3679	؟ والذي يظهر أن ما زاد على المعتاد وصية لمن تصرف عليهم المؤن عادة، فإن خرج ذلك من الثلث نفذت ويفرقها الوصي أو الوارث على من تصرف إليهم عادة بحسب رأيه، وهل من ذلك ما جرت به العادة من الذين يصلون على النبي (ص) أمام الجنازة وغيرهم أو لا؟ ولا يبعد أنهم يعطون وليس ذلك وصية بمكروه ولا يتقيد ذلك بعدد بل يفعل ما جرت به العادة لأمثال الميت وبقي ما لو تبرع بمؤن تجهيزه غير الورثة هل يبقى الموصى به للورثة كبقية التركة أو يصرف لمن قام بتجهيزه زيادة على ما أخذوه عملا بأن هذا وصية لهم فيه نظر، والظاهر الأول اه‍ ع ش. ويظهر تقييده أخذا من أول كلامه بما إذا لم يزاد الموصى به على المؤن المعتادة، وإلا فالزائد يصرف لمن قام بتجهيزه زيادة على ما أخذوه، والله أعلم. (قوله أو على أن تباع الخ) عطف على عوضا الخ أو على بدفع عين الخ وعلى بمعنى الباء ولو حذفها عطفا على الدفع لكان PageV05P114(@)(@@) أخصر وأوضح، (قوله عمل بوصيته الخ) واضح إلا في صورة ما إذا أوصى أن تباع ويوفي دينه من ثمنها ولم يعين مشتريا فإنه ينبغي تقييد هذه بما إذا ظهر مشتر يكون ماله أطيب من مال الوارث وإلا لم يظهر وجه تخصيص البيع، فليتأمل اه‍ سيد عمر. وقد يقال إن ما ذكره الشارح كالنهاية والمغني من احتمال قصد صرف أطيب أمواله في جهة قضاء دينه كاف في التخصيص. (قوله والقضاء من غيرها) أي فلو خالف وفعل نفذ تصرفه وإن أثم بإمساكها لرضا المستحق بما بذله الوارث ووصوله إلى حقه من الدين شيخنا الزيادي اه‍ ع ش. وينبغي تقييده بالنسبة للصورة الأولى أخذا مما مر عنه بما إذا لم تزد قيمة العين على الدين. (قوله لأنها قد تكون الخ) راجع للأوليين، وأما الثالثة فيظهر وجهها من قوله الآتي: وأما الأخيرة الخ. (قوله لو اشتملت) أي التركة (على جنس الدين) ظاهره امتناع إمساك الوارث هنا اه‍ سم، عبارة 
ms3680	 ع ش: أي فليس له إمساكها وقضاء الدين من غيرها لأن لصاحب الدين أن يستقل بالأخذ شيخنا الزيادي. أقول: يتأمل وجه ذلك فإن مجرد جواز استقلال صاحب الدين بأخذه من التركة لا يقتضي منع الوارث من أخذ التركة ودفع جنس الدين من غيرها، فإن رب الدين لم يتعلق حقه بالدين تعلق شركة، وإنما تعلق بها تعلق رهن، والراهن لا يجب عليه توفية الدين من الرهن ثم رأيته في حج اه‍. (قوله ذكره الرافعي) أي قوله: نعم إلى هنا. (قوله وسبقه) أي الرافعي (إليه) أي المذكور (قوله في الأولى) أي في الوصية بالدفع، و (قوله في الثانية) أي في الوصية ببيع عين والتوفية من ثمنها. (قوله وأما الأخيرة) وهي الوصية ببيع عين من ماله لفلان، (قوله وافقه) أي الرافعي في الأخيرة (قوله إن قال) أي الموصي في الأخيرة (قوله مما يظهر فيه) أي منه (قوله أن للتخصيص معنى الخ) الاخصر الأوضح أن في التخصيص نفعا يعود على المشتري (قوله ومنه) أي من ذلك المعنى (قوله غرض) أي للمشتري وكذا نظيره الآتي، (قوله وقوله) أي الرافعي (قوله حيث لم يكن الخ) خبر أن والجملة خبر المراد الخ وجملته خبر، وقوله: كذا الخ (قوله وإلا فإن الخ) أي وإن كان الدين من جنس التركة فينظر فإن أراد الخ، ودعوى دلالة السياق على هذا التفصيل في غاية البعد وإن كان التفصيل في نفسه قريبا كما مر عن ع ش. (قوله ما هو من جنس الخ) مفعول ثان للاعطاء والجار والمجرور حال منه، (قوله ولان امتناعه الخ) عطف على كما في نظيره الخ (قوله حينئذ) أي حين إذ أراد ما ذكر (قوله وتعلق حقه) أي الدائن (بعين التركة الخ) جواب معارضة تقديرية، (قوله لا يمنع الخ) خبر قوله: وتعلق الخ (قوله لما نحن فيه) أي من رهن التركة شرعا (قوله فأولى هذا) أي بوجوب إجابة الوارث (قوله فقياسه) أي ذلك المقرر (قوله ذلك الاختلاف) أي تأثيره في الإجابة، (قوله حقه) أي حق المستحق (قوله لا 