ms301	 تعالى (فمن شهد منكم الشهر فليصمه). وقد اختلفوا في مقدار الفدية، فقيل كل يوم صاع من غير البر، ونصف صاع منه، وقيل مد فقط. وقوله (فمن تطوع خيرا فهو خير له). قال ابن شهاب: معناه من أراد الإطعام مع الصوم. وقال مجاهد معناه: من زاد في الإطعام على المد، وقيل من أطعم مع السكين مسكينا آخر. وقرأ عيسى بن عمرو ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي " يطوع " مشددا مع جزم الفعل على معنى يتطوع، وقرأ الباقون بتخفيف الطاء على أنه فعل ماض. وقوله (وأن تصوموا خير لكم) معناه: أن الصيام خير لهم من الإفطار مع الفدية، وكان هذا قبل النسخ، وقيل معناه: وأن تصوموا في السفر والمرض غير الشاق. PageV01P180(@)(@@) وقد أخرج أحمد وأبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن معاذ ابن جبل قال: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال، وأحيل الصيام ثلاثة أحوال، فذكر أحوال الصلاة ثم قال: وأما أحوال الصيام، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قدم المدينة، فجعل يصوم من كل شهر ثلاثة أيام، وصام عاشوراء، ثم إن الله سبحانه فرض عليه الصيام وأنزل عليه (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام) إلى قوله (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) فكان من شاء صام، ومن شاء أطعم مسكينا فأجزأ ذلك عنه، ثم إن الله أنزل الآية الأخرى (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فأثبت الله صيامه على الصحيح المقيم، ورخص فيه للمريض والمسافر، وثبت الإطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام، ثم ذكر تمام الحديث. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كما كتب على الذين من قبلكم) قال: يعني بذلك أهل الكتاب. وأخرج البخاري في تاريخه والطبراني عن دغفل بن حنظلة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " كان على النصارى صوم شهر رمضان، فمرض ملكهم فقالوا: لئن شفاه الله لنزيدن عشرا، ثم كان آخر فأكل لحما فأوجع فوه فقال: لئن شفاه الله ليزيدن سبعة، ثم كان عليهم ملك آخر 
ms302	 فقال: ما ندع من هذه الثلاثة الأيام شيئا أن نتمها ونجعل صومنا في الربيع، ففعل فصارت خمسين يوما ". وأخرج ابن جرير عن السدي في قوله (لعلكم تتقون) قال: تتقون من الطعام والشراب والنساء مثل ما اتقوا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس نحو ما سبق عن معاذ. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " صيام رمضان كتبه الله على الأمم قبلكم ". وأخرج البخاري ومسلم عن عائشة قالت: كان عاشوراء صياما، فلما أنزل رمضان كان من شاء صام ومن شاء أفطر. وأخرج عبد بن حميد أن ابن عباس قال: إن قوله تعالى (وعلى الذين يطيقونه) قد نسخت.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه نحو ذلك، وزاد أن الناسخ لها قوله تعالى (فمن شهد منكم الشهر) الآية.(@)(@@) وأخرج نحو ذلك عنه أبو داود في ناسخه. وأخرج نحوه عنه أيضا سعد بن منصور وعبد بن حميد وأبو داود وابن جرير وابن المنذر وغيرهم. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث سلمة بن الأكوع قال: لما نزلت هذه الآية (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) كان من شاء صام، ومن شاء أن يفطر ويفتدي فعل، حتى نزلت هذه الآية بعدها فنسختها (فمن شهد منك الشهر). وأخرج البخاري عن ابن أبي ليلى قال: حدثنا أصحاب محمد، فذكر نحوه. وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب في قوله (وعلى الذين يطيقونه) قال: الشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصوم فيفطر ويطعم مكان كل يوم مسكينا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والدارقطني والبيهقي، أن أنس بن مالك ضعف عن الصوم عاما قبل موته، فصنع جفنة من ثريد ودعا ثلاثين مسكينا فأطعمهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والدارقطني وصححه عن ابن عباس أنه قال لأم ولد له حامل أو مرضعة: أنت بمنزلة الذين لا يطيقون الصيام، عليك الطعام لا قضاء عليك. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم والدارقطني عن ابن عمر أن 
ms303	 إحدى بناته أرسلت تسأله عن صوم رمضان وهي حامل، قال: تفطر وتطعم كل يوم مسكينا، وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة في قوله (فمن تطوع خيرا) قال: أطعم مسكينين. وأخرج عبد بن حميد عن طاوس في قوله (فمن تطوع خيرا) قال: إطعام مساكين. وأخرج ابن جرير عن ابن شهاب في قوله (أن تصوموا خير لكم) أي أن الصوم خير لكم من الفدية. وقد ورد في فضل الصوم أحاديث كثيرة جدا. PageV01P181(@)(@@) (رمضان) مأخوذ من رمض الصائم يرمض: إذا احترق جوفه من شدة العطش، والرمضاء ممدود: شدة الحر، ومنه الحديث الثابت في الصحيح " صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال " أي أحرقت الرمضاء أجوافها.(@)(@@) قال الجوهري: وشهر رمضان يجمع على رمضانات وأرمضاء - يقال إنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها، فوافق هذا الشهر أيام الحر فسمي بذلك وقيل إنما سمي رمضان لأنه يرمض الذنوب: أي يحرقها بالأعمال الصالحة. وقال الماوردي: إن اسمه في الجاهلية ناتق، وأنشد المفضل:(@)(@@) وفي ناتق أجلت لدى حومة الوغا * وولت على الأدبار فرسان خثعما وإنما سموه بذلك لأنه كان ينتقهم لشدته عليهم، وشهر مرتفع في قراءة الجماعة على أنه مبتدأ خبره (الذي أنزل فيه القرآن) أو على أنه خبر لمبتدأ محذوف: أي المفروض عليكم صومه شهر رمضان، ويجوز أن يكون بدلا من الصيام المذكور في قوله تعالى (كتب عليكم الصيام). وقرأ مجاهد وشهر بن حوشب بنصب الشهر، ورواها هارون الأعور عن أبي عمرو وهو منتصب بتقدير الزموا أو صوموا. قال: الكسائي والفراء: إنه منصوب بتقدير فعل " كتب عليكم الصيام وأن تصوموا " وأنكر ذلك النحاس وقال: إنه منصوب على الإغراء. وقال الأخفش:(@)(@@) إنه نصب على الظرف، ومنع الصرف للألف والنون الزائدتين. قوله (أنزل فيه القرآن) قيل أنزل من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا، ثم كان جبريل ينزل به نجما نجما. وقيل أنزل فيه أوله، وقيل أنزل في شأنه القرآن، وهذه الآية أعم من قوله تعالى - إنا أنزلناه 
ms304	 في ليلة القدر -. وقوله - إنا أنزلناه في ليلة مباركة - يعني ليلة القدر.(@)(@@) والقرآن اسم لكلام الله تعالى، وهو بمعنى المقروء كالمشروب سمى شرابا، والمكتوب سمى كتابا، وقيل هو مصدر قرأ يقرأ، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ضحوا بأشمط عنوان السجود به * يقطع الليل تسبيحا وقرآنا أي قراءة، ومنه قوله تعالى - وقرآن الفجر - أي قراءة الفجر. وقوله (هدى للناس) منتصب على الحال: أي هاديا لهم. وقوله (وبينات من الهدى) من عطف الخاص على العام إظهارا لشرف المعطوف بإفراده بالذكر، لأن القرآن يشمل محكمه ومتشابهه، والبينات تختص بالمحكم منه. والفرقان: ما فرق بين الحق والباطل: أي فصل. قوله (فمن شهد منكم الشهر) أي حضر ولم يكن في سفر بل كان مقيما، والشهر منتصب على أنه ظرف، ولا يصح أن يكون مفعولا به. قال جماعة من السلف والخلف: إن من أدركه شهر رمضان مقيما غير مسافر لزمه صيامه، سافر بعد ذلك أو قام استدلالا بهذه الآية. وقال الجمهور: إنه إذا سافر أفطر، لأن معنى الآية: إن حضر الشهر من أوله إلى آخره لا إذا حضر بعضه وسافر فإنه لا يتحتم عليه إلا صوم ما حضره، وهذا هو الحق، وعليه دلت الأدلة الصحيحة من السنة. وقد كان يخرج صلى الله عليه وآله وسلم في رمضان فيفطر. وقوله (فمن كان منكم مريضا PageV01P182(@)(@@) أو على سفر فعدة من أيام أخر) قد تقدم تفسيره. وقوله (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) فيه أن هذا مقصد من مقاصد الرب سبحانه، ومراد من مراداته في جميع أمور الدين، ومثله قوله تعالى - وما جعل عليكم في الدين من حرج - وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يرشد إلى التيسير وينهى عن التعسير كقوله صلى الله عليه وآله وسلم " يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا " وهو في الصحيح. واليسر السهل الذي لا عسر فيه. وقوله (ولتكملوا العدة) الظاهر أنه معطوف على قوله (يريد الله بكم اليسر) أي يريد بكم اليسر، ويريد إكمالكم للعدة وتكبيركم، وقيل إنه 
ms305	 متعلق بمحذوف تقديره: رخص لكم هذه الرخصة لتكملوا العدة، وشرع لكم الصوم لمن شهد الشهر لتكملوا العدة. وقد ذهب إلى الأول البصريون قالوا: والتقدير يريد لأن تكملوا العدة، ومثله قول كثير بن صخر:(@)(@@) أريد لأنسى ذكرها فكأنما * تمثل لي ليلا بكل سبيل وذهب الكوفيون إلى الثاني، وقيل الواو مقحمة، وقيل إن هذه اللام لام الأمر، والواو لعطف الجملة التي بعدها على الجملة التي قبلها. وقال في الكشاف: إن قوله (لتكلموا العدة) علة للأمر بمراعاة العدة (ولتكبروا) علة ما علم من كيفية القضاء والخروج عن عهدة الفطر (ولعلكم تشكرون) علة الترخيص والتيسير، والمراد بالتكبير هنا: هو قول القائل الله أكبر. قال الجمهور ومعناه الحض على التكبير في آخر رمضان. وقد وقع الخلاف في وقته، فروى عن بعض السلف أنهم كانوا يكبرون ليلة الفطر وقيل إذا رأو هلال شوال كبروا إلى انقضاء الخطبة وقيل إلى خروج الإمام، وقيل هو التكبير يوم الفطر. قال مالك: هو من حين يخرج من داره إلى أن يخرج الإمام، وبه قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: يكبر في الأضحى ولا يكبر في الفطر. وقوله (ولعلكم تشكرون) وقد تقدم تفسيره.(@)(@@) وقد أخرج أبو حاتم وأبو الشيخ وابن عدي والبيهقي في سننه عن أبي هريرة مرفوعا وموقوفا " لا تقولوا رمضان، فإن رمضان اسم من أسماء الله تعالى، ولكن قولوا شهر رمضان ". وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " وثبت عنه أنه قال " من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " وثبت عنه أنه قال " شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة " وقال " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة " وهذا كله في الصحيح. وثبت عنه في أحاديث كثيرة غير هذه أنه كان يقول رمضان بدون ذكر الشهر. وأخرج ابن مردويه والأصبهاني في الترغيب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما سمي رمضان لأن رمضان يرمض الذنوب " وأخرجا أيضا عن 
ms306	 عائشة مرفوعا نحوه. وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابن عمر نحوه. وقد ورد في فضل رمضان أحاديث كثيرة وأخرج أحمد وابن جرير ومحمد بن نصر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في الشعب عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، وأنزل الزبور لثماني عشرة خلت من رمضان، وأنزل الله القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان ". وأخرج أبو يعلى وابن مردويه عن جابر مثله، لكنه قال " وأنزل الزبور الاثني عشر " وزاد " وأنزل التوراة لست خلون من رمضان، وأنزل الإنجيل لثماني عشرة خلت من رمضان " وأخرج محمد بن نصر عن عائشة نحو قول جابر، إلا أنها لم تذكر نزول القرآن. وأخرج ابن جرير ومحمد بن نصر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن مقسم قال: سأل عطية بن الأسود ابن عباس فقال: إنه قد وقع في قلبي الشك في قوله الله (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن). وقوله - إنا أنزلناه PageV01P183(@)(@@) في ليلة القدر - وقوله - إنا أنزلناه في ليلة مباركة - فقال ابن عباس إنه أنزل في ليلة القدر وفي رمضان وفي ليلة مباركة جملة واحدة، ثم أنزل بعد ذلك على مواقع النجوم رسلا في الشهور والأيام. وأخرج محمد بن نصر والطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه، والبيهقي والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: نزل القرآن جملة لأربعة وعشرين من رمضان، فوضع في بيت العزة في السماء الدنيا، فجعل جبريل ينزله على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ترتيلا. وأخرج ابن جرير عنه أنه قال " ليلة القدر هي الليلة المباركة وهي في رمضان أنزل القرآن جملة واحدة من الذكر إلى البيت المعمور ". وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (هدى للناس) قال:(@)(@@) يهتدون به (وبينات من الهدى) قال: فيه الحلال والحرام والحدود. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس في قوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) قال: هو إهلاله بالدار. وأخرج عبد 
ms307	 بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن علي قال: من أدرك رمضان وهو مقيم ثم سافر فقد لزمه الصوم لأن الله يقول (فمن شهد منكم الشهر فليصمه). وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عمر نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (يريد الله بكم اليسر) قال: اليسر الافطار في السفر، والعسر: الصوم في السفر. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في قوله (ولتكملوا العدة) قال: عدة شهر رمضان. وأخرج ابن جرير عن الضحاك: أنه قال: عدة ما أفطر المريض في السفر. وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين يوما ". وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: حق على الصائمين إذا نظروا إلى شهر شوال أن يكبروا الله حتى يفرغوا من عيدهم، لأن الله يقول (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم). وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة عن ابن مسعود أنه كان يكبر: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد. وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي في سننه عن ابن عباس أنه كان يكبر:(@)(@@) الله أكبر كبيرا، الله أكبر كبيرا الله أكبر ولله الحمد وأجل، الله أكبر على ما هدانا.(@)(@@) قوله (وإذا سألك عبادي عني) يحتمل أن السؤال عن القرب والبعد كما يدل عليه قوله (فإني قريب) ويحتمل أن السؤال عن إجابة الدعاء كما يدل على ذلك قوله (أجيب دعوة الداع) ويحتمل أن السؤال عما هو أعم من ذلك، وهذا هو الظاهر مع قطع النظر عن السبب الذي سيأتي بيانه. وقوله (فإني قريب) قيل بالإجابة، وقيل بالعلم، وقيل بالإنعام. وقال في الكشاف: إنه تمثيل لحاله في سهولة إجابته لمن دعاه، وسرعة إنجاحه حاجة من سأله بمن قرب مكانه، فإذا دعي أسرعت تلبيته. ومعنى الإجابة هو معنى ما في قوله تعالى - ادعوني أستجب لكم وقيل معناه: أقبل عبادة من عبدني بالدعاء لما 
ms308	 ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم من أن الدعاء هو العبادة، كما أخرجه أبو داود وغيره من حديث النعمان بن بشير، والظاهر أن الإجابة هنا هي باقية على معناها اللغوي، وكون الدعاء من العبادة لا يستلزم أن الإجابة هي القبول للدعاء: أي جعله عبادة متقبلة، فالإجابة أمر آخر غير قبول هذه العبادة. والمراد أنه سبحانه يجيب بما شاء وكيف شاء، فقد يحصل المطلوب قريبا وقد يحصل بعيدا، وقد يدفع عن الداعي من البلاء ما لا يعلمه بسبب دعائه، وهذا مقيد بعدم اعتداء الداعي في دعائه، كما في قوله سبحانه PageV01P184(@)(@@) ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين - ومن الاعتداء أن يطلب ما لا يستحقه ولا يصلح له، كمن يطلب منزلة في الجنة مساوية لمنزلة الأنبياء أو فوقها. وقوله (فليستجيبوا لي) أي كما أجبتهم إذا دعوني فليستجيبوا لي فيما دعوتهم إليه من الإيمان والطاعات، وقيل معناه: أنهم يطلبون إجابة الله سبحانه لدعائهم باستجابتهم له:(@)(@@) أي القيام بما أمرهم به والترك لما نهاهم عنه. والرشد خلاف الغي، رشد يرشد رشدا. ورشدا. قال الهروي: الرشد والرشد والرشاد: الهدى والاستقامة. قال: ومنه هذه الآية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه من طريق الصلت بن حكيم عن رجل من الأنصار عن أبيه عن جده قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه؟ فسكت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فنزلت هذه الآية. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن الحسن قال: سأل أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم أين ربنا؟ فأنزل الله هذه الآية. وأخرج ابن مردويه عن أنس أنه سأل أعرابي النبي صلى الله عليه وآله وسلم أين ربنا؟ فنزلت. وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تعجزوا عن الدعاء، فإن الله أنزل علي - أستجب لكم فقال رجل: يا رسول الله ربنا يسمع الدعاء أم كيف 
ms309	 ذلك فأنزل الله هذه الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء أنه بلغه لما نزلت - ادعوني أستجب لكم - قالوا: لو نعلم أي ساعة ندعو فنزلت. وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ما من مسلم يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحمه الله إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له في الآخرة، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها ". وثبت في الصحيح أيضا من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول دعوت فلم يستجب لي ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس في قوله (فليستجيبوا لي) قال: ليدعوني (وليؤمنوا بي) أي أنهم إذا دعوني استجبت لهم. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال (فليستجيبوا لي) أي فليطيعوني. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الربيع بن أنس في قوله (لعلهم يرشدون) قال: يهتدون.(@)(@@) قوله (أحل لكم) فيه دلالة على أن هذا الذي أحله الله كان حراما عليهم، وهكذا كان كما يفيده السبب لنزول الآية وسيأتي. والرفث: كناية عن الجماع. قال الزجاج: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريد الرجل من امرأته، وكذا قال الأزهري، ومنه قول الشاعر: PageV01P185(@)(@@) ويرين من أنس الحديث زوانيا * وبهن عن رفث الرجال نفار وقيل الرفث: أصله قول الفحش، رفث وأرفث: إذا تكلم بالقبيح، وليس هو المراد هنا، وعدي الرفث بإلى لتضمينه معنى الإمضاء، وجعل النساء لباسا للرجال، والرجال لباسا لهن لامتزاج كل واحد منهما بالآخر عند الجماع كالامتزاج الذي يكون بين الثوب ولابسه، قال أبو عبيدة وغيره: يقال للمرأة لباس وفراش وإزار.(@)(@@) وقيل إنما جل كل واحد منهما لباسا للآخر لأنه يستره عند الجماع عن أعين الناس. وقوله (تختانون أنفسكم) أي تخونونها بالمباشرة في ليالي الصوم، يقال خان وأختان بمعنى، وهما من الخيانة. قال القتيبي: أصل الخيانة أن يؤتمن 
ms310	 الرجل على شئ فلا يؤدي الأمانة فيه انتهى. وإنما سماهم خائنين لأنفسهم لأن ضرر ذلك عائد عليهم وقوله (فتاب عليكم) يحتمل معنيين: أحدهما قبول التوبة من خيانتهم لأنفسهم. والآخر التخفيف عنهم بالرخصة والإباحة كقوله - علم أن لن تحصوه فتاب عليكم - يعني خفف عنكم، وكقوله - فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله - يعني تخفيفا، وهكذا قوله (وعفا عنكم) يحتمل العفو من الذنب، ويحتمل التوسعة والتسهيل.(@)(@@) وقوله (وابتغوا) قيل هو الولد: أي ابتغوا بمباشرة نسائكم حصول ما هو معظم المقصود من النكاح وهو حصول النسل، وقيل المراد ابتغوا القرآن بما أبيح لكم فيه قاله الزجاج وغيره، وقيل ابتغوا الرخصة والتوسعة، وقيل ابتغوا ما كتب لكم من الإماء والزوجات، وقيل غير ذلك مما لا يفيده النظم القرآني، ولا دل عليه دليل آخر، وقرأ الحسن البصري " واتبعوا " بالعين المهملة من الإتباع، وقوله (حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) هو تشبيه بليغ، والمراد هنا بالخيط الأبيض: هو المعترض في الأفق، لا الذي هو كذنب السرحان، فإنه الفجر الكذاب الذي لا يحل شيئا ولا يحرمه. والمراد بالخيط الأسود: سواد الليل، والتبين: أن يمتاز أحدهما عن الآخر، وذلك لا يكون إلا عند دخول وقت الفجر. وقوله (ثم أتموا الصيام إلى الليل) فيه التصريح بأن للصوم غاية هي الليل، فعند إقبال الليل من المشرق وإدبار النهار من المغرب يفطر الصائم ويحل له الأكل والشرب وغيرهما. وقوله (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) قيل المراد بالمباشرة هنا الجماع، وقيل تشمل التقبيل واللمس إذا كانا لشهوة لا إذا كانا لغير شهوة، فهما جائزان كما قاله عطاء والشافعي وابن المنذر وغيرهم، وعلى هذا يحتمل ما حكاه ابن عبد البر من الإجماع على أن المعتكف لا يباشر ولا يقبل، فتكون هذه الحكاية للإجماع مقيدة بأن يكونا لشهوة، والاعتكاف في اللغة: الملازمة، يقال عكف على الشئ: إذا لازمه، ومنه قول الشاعر وظل بنات الليل حولي عكفا * عكوف البواكي حولهن صريع ولما كان المعتكف يلازم المسجد قيل له 
ms311	 عاكف في المسجد ومعتكف فيه، لأنه يحبس نفسه لهذه العبادة في المسجد والاعتكاف في الشرع: ملازمة طاعة مخصوصة على شرط مخصوص. وقد وقع الإجماع على أنه ليس بواجب وعلى أنه لا يكون إلا في مسجد، وللاعتكاف أحكام مستوفاة في كتب الفقه وشروح الحديث. وقوله (تلك حدود الله) أي هذه الأحكام حدود الله. وأصل الحد المنع، ومنه سمى البواب والسجان حدادا، وسميت الأوامر والنواهي حدود الله، لأنها تمنع أن يدخل فيها ما ليس منها، وأن يخرج عنها ما هو منها، ومن ذلك سميت الحدود حدودا لأنها تمنع أصحابها من العود. ومعنى النهي عن قربانها النهي عن تعديها بالمخالفة لها، وقيل إن حدود الله هي محارمه فقط، ومنها المباشرة من المعتكف والإفطار في رمضان لغير عذر وغير ذلك مما سبق النهي عنه، ومعنى النهي عن قربانها على هذا واضح. وقوله (كذلك يبين الله آياته) أي كما بين لكم هذه الحدود يبين لكم العلامات PageV01P186(@)(@@) الهادية إلى الحق وقد أخرج البخاري وأبو داود والنسائي وغيرهم عن البراء بن عازب قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الإفطار فنام قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي، وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما، فكان يومه ذلك يعمل في أرضه، فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال: هل عندك طعام؟ قالت لا، ولكن أنطلق فأطلب لك، فغلبته عينه فنام وجاءت امرأته، فلما رأته نائما قالت: خيبة لك أنمت؟ فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فنزلت هذه الآية (أحل لكم ليلة الصيام) إلى قوله (من الفجر) ففرحوا بها فرحا شديدا. وأخرج البخاري أيضا من حديثه قال: لما نزل صوم شهر رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله، فكان رجال يخونون أنفسهم، فأنزل الله (علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم) الآية. وقد روى في بيان سبب نزول هذه الآية أحاديث عن جماعة من الصحابة نحو ما قاله البراء. وأخرج ابن جرير 
ms312	 وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان الناس أول ما أسلموا إذا صام أحدهم يصوم يومه حتى إذا أمسى طعم من الطعام، ثم قال: وإن عمر بن الخطاب أتى امرأته، ثم أتى رسول الله فقال: يا رسول إني أعتذر إلى الله وإليك من نفسي، وذكر ما وقع منه، فنزل قوله تعالى (أحل لكم ليلة الصيام) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: إن المسلمين كانوا في شهر رمضان، إذا صلوا العشاء حرم عليهم النساء والطعام والشراب إلى مثلها من القابلة، ثم إن ناسا من المسلمين أصابوا النساء والطعام في رمضان بعد العشاء، منهم عمر بن الخطاب، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله (أحل لكم ليلة الصيام) الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس قال: الرفث الجماع. وأخرج ابن المنذر عن ابن عمر مثله. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال:(@)(@@) الدخول والتغشي والإفضاء والمباشرة والرفث واللمس والمس هذا الجماع، غير أن الله حيي كريم يكني بما شاء عما شاء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (هن لباس لكم وأنتم لباس لهن) قال: هن سكن لكم وأنتم سكن لهن. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (تحتاجون أنفسكم) قال:(@)(@@) تظلمون أنفسكم. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فالآن باشروهن) قال: انكحوهن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (وابتغوا ما كتب الله لكم) قال: الولد. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد وقتادة والضحاك مثله. وأخرج ابن جري وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى (وابتغوا ما كتب الله لكم) قال: ليلة القدر. وأخرج البخاري في تاريخه عن أنس مثله. وأخرج عبد الرزاق عن قتادة قال: (وابتغوا) الرخصة التي كتب الله لكم. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سهل بن سعد 
ms313	. قال: أنزلت (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود) ولم ينزل (من الفجر) فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود. فلا يزال يأكل ويشرب حتى يتبين له رؤيتهما، فأنزل الله (من الفجر) فعلموا أنه يعني الليل والنهار. وفي الصحيحين وغيرهما عن عدي بن حاتم، أنه جعل تحت وساده خيطين أبيض وأسود، وجعل ينظر إليهما فلا يتبين له الأبيض من الأسود، فغدا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره، فقال: إن وسادك إذا لعريض، إنما ذلك بياض النهار من سواد الليل. وفي رواية في البخاري وغيره. إنه قال له: إنك لعريض القفا. وفي رواية عند ابن جرير وابن أبي حاتم: أنه ضحك منه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن الضحاك قال: كانوا يجامعون وهم معتكفون حتى نزلت (ولا تباشروهن PageV01P187(@)(@@) وأنتم عاكفون في المساجد). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة نحوه. وأخرج ابن جرير عن الربيع نحوه.. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس قال " إذا جامع المعتكف بطل اعتكافه ويستأنف ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (تلك حدود الله) قال: يعني طاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال (حدود الله) معصية الله: يعني المباشرة في الاعتكاف. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل أنها الجماع. وأخرج أيضا عن سعيد بن جبير في قوله (كذلك) يعني هكذا يبين الله.(@)(@@) هذا يعم جميع الأمة وجميع الأموال، لا يخرج عن ذلك إلا ما ورد دليل الشرع بأنه يجوز أخذه، فإنه مأخوذ بالحق لا بالباطل، ومأكول بالحل لا بالإثم، وإن كان صاحبه كارها كقضاء الدين إذا امتنع منه من هو عليه، وتسليم ما أوجبه الله من الزكاة ونحوها، ونفقة من أوجب الشرع نفقته. والحاصل أن ما لم يبح الشرع أخذه من مالكه، فهو مأكول بالباطل وإن طابت به نفس مالكه: كمهر 
ms314	 البغي، وحلوان الكاهن، وثمن الخمر. والباطل في اللغة: الذاهب الزائل. وقوله (وتدلوا) مجزوم عطفا على تأكلوا فهو من جملة المنهي عنه، يقال أدلى الرجل بحجته أو بالأمر الذي يرجو النجاح به تشبيها بالذي يرسل الدلو في البئر، يقال أدلى دلوه: أرسلها، والمعنى أنكم لا تجمعوا بين أكل الأموال بالباطل وبين الإدلاء بها إلى الحكام بالحجج الباطلة، وفي هذه الآية دليل أن حكم الحاكم لا يحلل الحرام ولا يحرم الحلال من غير فرق بين الأموال والفروج، فمن حكم له القاضي بشئ مستندا في حكمه إلى شهادة زور أو يمين فجور فلا يحل له أكله، فإن ذلك من أكل أموال الناس بالباطل، وهكذا إذا أرشى الحاكم فحكم له بغير الحق فإنه من أكل أموال الناس بالباطل. ولا خلاف بين أهل العلم أن حكم الحاكم لا يحلل الحرام ولا يحرم الحلال. وقد روى عن أبي حنيفة ما يخالف ذلك، وهو مردود لكتاب الله تعالى ولسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما في حديث أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضى له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه بشئ فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار " وهو في الصحيحين وغيرهما. وقوله (فريقا) أي قطعة أو جزءا أو طائفة، فعبر بالفريق عن ذلك، وأصل الفريق: القطة من الغنم تشذ عن معظمها. وقيل في الكلام تقديم وتأخير والتقدير لتأكلوا أموال فريق من الناس بالإثم، وسمى الظلم والعدوان إنما باعتبار تعلقه بفاعله. وقوله (وأنتم تعلمون) أي حال كونكم عالمين أن ذلك باطل ليس من الحق في شئ، وهذا أشد لعقابهم وأعظم لجرمهم وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تأكلوا أموالكم) الآية، قال:(@)(@@) هذا في الرجل يكون عليه مال وليس عليه بينة، فيجحد المال ويخاصم إلى الحكام وهو يعرف أن الحق عليه.(@)(@@) وروى سعيد بن منصور 
ms315	 وعبد بن حميد عن مجاهد قال: معناها لا تخاصم وأنت تعلم أنك ظالم. وأخرج ابن المنذر عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير أن امرأة القيس بن عابس وعبدان بن أشوع الحضرمي اختصما في أرض، وأراد امرؤ القيس أن يحلف، فنزلت (ولا تأكلوا أموالكم) الآية. PageV01P188(@)(@@) قوله (يسألونك) سيأتي بيان من هم السائلون له صلى الله عليه وآله وسلم، والأهلة جمع هلال، وجمعها باعتبار هلال كل شهر، أو كل ليلة، تنزيلا لاختلاف الأوقات منزلة اختلاف الذوات، والهلال: اسم لما يبدو في أول الشهر وفي آخره. قال الأصمعي: هو هلال حتى يستدير - وقيل هو هلال حتى ينير بضوئه السماء وذلك ليلة السابع. وإنما قيل له هلال لأن الناس يرفعون أصواتهم بالإخبار عنه عند رؤيته، ومنه استهل الصبي: إذا صاح، واستهل وجهه وتهلل: إذا ظهر فيه السرور. قوله (هي مواقيت للناس والحج) فيه بيان وجه الحكمة في زيادة الهلال ونقصانه، وأن ذلك لأجل بيان المواقيت التي يوقت الناس عباداتهم ومعاملاتهم بها كالصوم والفطر والحج ومدة الحمل والعدة والإجارات والأيمان وغير ذلك، ومثله قوله تعالى - لتعلموا عدد السنين والحساب - والمواقيت جمع الميقات، وهو الوقت. وقراءة الجمهور " والحج " بفتح الحاء. وقرأ ابن أبي إسحاق بكسرها في جميع القرآن. قال سيبويه: الحج بالفتح كالرد والشد، وبالكسر كالذكر مصدران بمعنى، وقيل بالفتح مصدر، وبالكسر الاسم. وإنما أفرد سبحانه الحج بالذكر لأنه مما يحتاج فيه إلى معرفة الوقت، ولا يجوز فيه النسئ عن وقته، ولعظم المشقة على من التبس عليه وقت مناسكه أو أخطأ وقتها أو وقت بعضها. وقد جعل بعض علماء المعاني هذا الجواب، أعني قوله (قل هي مواقيت) من الأسلوب الحكيم، وهو تلقي المخاطب بغير ما يترقب، تنبيها على أنه الأولى بالقصد، ووجه ذلك أنهم سألوا عن أجرام الأهلة باعتبار زيادتها ونقصانها، فأجيبوا بالحكمة التي كانت تلك الزيادة والنقصان لأجلها لكون ذلك أولى بأن يقصد السائل، وأحق بأن يتطلع لعلمه. قوله (وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها) وجه اتصال هذا بالسؤال 
ms316	 عن الأهلة والجواب بأنها مواقيت للناس والحج أن الأنصار كانوا إذا حجوا لا يدخلون من أبواب بيوتهم إذا رجع أحدهم إلى بيته بعد إحرامه قبل تمام حجه، لأنهم يعتقدون أن المحرم لا يجوز أن يحول بينه وبين السماء حائل، وكانوا يتسنمون ظهور بيوتهم. وقال أبو عبيدة:(@)(@@) إن هذا من ضرب المثل، والمعنى: ليس البر أن تسألوا الجهال، ولكن البر التقوى واسألوا العلماء كما تقول:(@)(@@) أتيت هذا الأمر من بابه، وقيل هو مثل في جماع النساء، وأنهم أمروا بإتيانهن في القبل لا في الدبر، وقيل غير ذلك. والبيوت جمع بيت، وقرئ بضم الباء وكسرها. وقد تقدم تفسير التقوى والفلاح، وسبق أيضا أن التقدير في مثل قوله (ولكن البر من اتقى) ولكن البر بر من اتقى.(@)(@@) وقد أخرج ابن عساكر بسند ضعيف عن ابن عباس في قوله تعالى (يسألونك عن الأهلة) قال: نزلت في معاذ بن جبل وثعلبة بن عثمة. وهما رجلان من الأنصار قالا: يا رسول الله ما بال الهلال يبدو ويطلع دقيقا مثل الخيط، ثم يزيد حتى يعظم ويستوي، ثم لا يزال ينقص ويدق حتى يعود كما كان لا يكون على حال واحد؟ فنزلت (يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس) في حل دينهم ولصومهم ولفطرهم وعدد نسائهم والشروط التي إلى أجل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال: سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الأهلة لم جعلت؟ فأنزل الله (يسألونك عن الأهلة) الآية، فجعلها لصوم المسلمين ولإفطارهم ولمناسكهم وحجهم وعدد نسائهم ومحل دينهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية نحوه. وأخرج ابن جرير عن الربيع بن أنس نحوه. وقد PageV01P189(@)(@@) روى عن ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس نحوه. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عمر قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " جعل الله الأهلة مواقيت للناس فصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ". وأخرج أحمد والطبراني وابن عدي والدارقطني بسند ضعيف عن طلق بن 
ms317	 علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فذكر نحو حديث ابن عمر. وأخرج البخاري وغيره عن البراء قال: كانوا إذا أحرموا في الجاهلية أتوا البيوت من ظهورها فنزلت (وليس البر) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن جابر قال: كانت قريش تدعى الحمس، وكانوا يدخلون من الأبواب في الإحرام، وكانت الأنصار وسائر العرب لا يدخلون من باب في الإحرام، فبينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في بستان إذ خرج من بابه وخرج معه قطبة بن عامر الأنصاري، فقالوا: يا رسول الله إن قطبة بن عامر رجل فاجر، وإنه خرج معك من الباب، فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: رأيتك فعلته ففعلت كما فعلت، فقال: إني رجل أحمسي، قال: فإن ديني دينك، فأنزل الله الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس نحوه.(@)(@@) وقد ورد هذا المعنى عن جماعة من الصحابة والتابعين.(@)(@@) لا خلاف بين أهل العلم أن القتال كان ممنوعا قبل الهجرة لقوله تعالى - فاعف عنهم واصفح - وقوله - واهجرهم هجرا جميلا - وقوله - لست عليهم بمسيطر - وقوله - ادفع بالتي هي أحسن - ونحو ذلك مما نزل بمكة، فلما هاجر إلى المدينة أمره الله سبحانه بالقتال، ونزلت هذه الآية، وقيل إن أول ما نزل قوله تعالى - أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا - فلما نزلت الآية كان صلى الله عليه وآله وسلم يقاتل من قاتله، ويكف عمن كف عنه حتى نزل قوله تعالى - اقتلوا المشركين - وقوله تعالى - وقاتلوا المشركين كافة -. وقال جماعة من السلف: إن المراد بقوله (الذين يقاتلونكم) من عدا النساء والصبيان والرهبان ونحوهم، وجعلوا هذه الآية محكمة غير منسوخة، والمراد بالاعتداء عند أهل القول الأول هو مقاتلة من يقاتل من الطوائف الكفرية. والمراد به على القول الثاني مجاوزة قتل من يستحق القتل إلى قتل من لا يستحقه ممن تقدم ذكره. قوله (حيث ثقفتموهم) يقال ثقف يثقف ثقفا، ورجل ثقيف:(@)(@@) إذا كان محكما لما يتناوله من الأمور. قال في الكشاف: والثقف وجود على وجه 
ms318	 الأخذ والغلبة، ومنه رجل ثقف: سريع الأخذ لأقرانه انتهى. ومنه قول حسان:(@)(@@) فإما يثقفن بني لؤي * جذيمة إن قتلهم دواء قوله (وأخرجوهم من حيث أخرجوكم) أي مكة. قال ابن جرير: الخطاب للمهاجرين، والضمير لكفار PageV01P190(@)(@@) قريش انتهى. وقد امتثل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر ربه، فأخرج من مكة من لم يسلم عند أن فتحها الله عليه. قوله (والفتنة أشد من القتل) أي الفتنة التي أرادوا أن يفتنوكم، وهي رجوعكم إلى الكفر أشد من القتل، وقيل المراد بالفتنة: المحنة التي تنزل بالإنسان في نفسه أو أهله أو ماله أو عرضه، وقيل إن المراد بالفتنة الشرك الذي عليه المشركون، لأنهم كانوا يستعظمون القتل في الحرم، فأخبرهم الله أن الشرك الذي هم عليه أشد مما يستعظمونه، وقيل المراد فتنتهم إياكم بصدكم عن المسجد الحرام أشد من قتلكم إياهم في الحرم أو من قتلهم إياكم إن قتلوكم. والظاهر أن المراد الفتنة في الدين بأي سبب كان، وعلى أي صورة اتفقت، فإنها أشد من القتل.(@)(@@) قوله (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام) الآية، اختلف أهل العلم في ذلك، فذهبت طائفة إلى أنها محكمة، وأنه لا يجوز القتال في الحرم إلا بعد أن يتعدى بالقتال فيه فإنه يجوز دفعه بالمقاتلة له، وهذا هو الحق. وقالت طائفة:(@)(@@) إن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى - فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم - ويجاب عن هذا الاستدلال بأن الجمع ممكن ببناء العام على الخاص، فيقتل المشرك حيث وجد إلا بالحرم، ومما يؤيد ذلك قوله صلى الله عليه وآله وسلم " إنها لم تحل لأحد قبلي، وإنما أحلت لي ساعة من نهار " وهو في الصحيح. وقد احتج القائلون بالنسخ بقتله صلى الله عليه وآله وسلم لابن خطل، وهو متعلق بأستار الكعبة: ويجاب عنه بأنه وقع في تلك الساعة التي أحل الله لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (فإن انتهوا) أي عن قتالكم ودخلوا في الإسلام. قوله (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) فيه الأمر بمقاتلة المشركين إلى غاية هي أن لا تكون فتنة وأن 
ms319	 يكون الدين لله، وهو الدخول في الإسلام، والخروج عن سائر الأديان المخالفة له، فمن دخل في الإسلام وأقلع عن الشرك لم يحل قتاله، قيل المراد بالفتنة هنا الشرك، والظاهر أنها الفتنة في الدين على عمومها كما سلف. قوله (فلا عدوان إلا على الظالمين) أي لا تعتدوا إلا على من ظلم وهو من لم ينته عن الفتنة، ولم يدخل في الإسلام، وإنما سمي جزاء الظالمين عدوانا مشاكلة كقوله تعالى - وجزاء سيئة سيئة مثلها -. وقوله (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه).(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله تعالى (وقاتلوا في سبيل الله) الآية أنها أول آية نزلت في القتال بالمدينة، فلما نزلت كان رسول الله يقاتل من قاتله، ويكف عمن كف عنه، حتى نزلت سورة براءة. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد في هذه الآية قال: إن أصحاب محمد أمروا بقتال الكفار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تعتدوا) يقول لا تقتلوا النساء والصبيان والشيخ الكبير ولا من ألقى السلم وكف يده، فإن فعلتم فقد اعتديتم. وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: إن هذه الآية في النساء والذرية. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله (والفتنة أشد من القتل) يقول: الشرك أشد من القتل.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في الآية قال: ارتداد المؤمن إلى الوثن أشد عليه من أن يقتل محقا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود في ناسخه وابن جرير عن قتادة في قوله (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه) قال: حتى يبدءوا بالقتال، ثم نسخ بعد ذلك فقال (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة). وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه عن قتادة أن قوله (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام) وقوله - يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير - فكان كذلك حتى نسخ هاتين الآيتين جميعا في براءة قوله - فاقتلوا المشركين 
ms320	 حيث وجدتموهم - وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة -. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (فإن انتهوا) قال: فإن تابوا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس PageV01P191(@)(@@) في قوله (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) يقول: شرك بالله (ويكون الدين) ويخلص التوحيد لله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في الآية، قال: الشرك. وقوله (فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين) قال: لا تقاتلوا إلا من قاتلكم. وأخرج ابن جرير عن الربيع في قوله (ويكون الدين لله) يقول: حتى لا تعبدوا إلا الله. وأخرج أيضا عن عكرمة في قوله (فلا عدوان إلا على الظالمين) قال: هم من أبى أن يقول لا إله إلا الله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه.(@)(@@) قوله (الشهر الحرام بالشهر الحرام) أي إذا قاتلوكم في الشهر الحرام وهتكوا حرمته قاتلتموهم في الشهر الحرام مكافأة لهم ومجازاة على فعلهم. (والحرمات) جمع حرمة، كالظلمات جمع ظلمة، وإنما جمع الحرمات لأنه أراد الشهر الحرام والبلد الحرام وحرمة الإحرام، والحرمة: ما منع الشرع من انتهاكه. والقصاص: المساواة، والمعنى:(@)(@@) أن كل حرمة يجري فيها القصاص، فمن هتك حرمة عليكم فلكم أن تهتكوا حرمة عليه قصاصا، قيل وهذا كان في أول الإسلام ثم نسخ بالقتال، وقيل إنه ثابت بين أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم لم ينسخ، ويجوز لمن تعدى عليه في مال أو بدن أن يتعدى بمثل ما تعدى عليه، وبهذا قال الشافعي وغيره. وقال آخرون: إن أمور القصاص مقصورة على الحكام، وهكذا الأموال لقوله صلى الله عليه وآله وسلم " أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك " أخرجه الدارقطني وغيره، وبه قال أبو حنيفة وجمهور المالكية وعطاء الخراساني، والقول الأول أرجح، وبه قال ابن المنذر واختاره ابن العربي والقرطبي، وحكاه الداودي عن مالك، ويؤيده إذنه صلى الله عليه وآله وسلم لامرأة أبي سفيان أن تأخذ من ماله ما يكفيها وولدها وهو في الصحيح، ولا 