ms1221	 بمعنى الواو، وقيل تقدير الكلام: ثم كنا قد آتينا موسى الكتاب قبل إنزالنا القرآن على محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل PageV02P179(@)(@@) المعنى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم، ثم أتل إيتاء موسى الكتاب، وقيل إن التوصية المعطوف عليها قديمة لم يزل كل نبي يوصي بها أمته، وقيل إن ثم للتراخي في الإخبار كما تقول: بلغني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت بالأمس أعجب. قوله (تماما) مفعول لأجله أو مصدر، و (على الذي أحسن) قرئ بالرفع وهي قراءة يحيى ابن يعمر وابن أبي إسحاق، فيكون رفع أحسن على تقدير مبتدأ: أي على الذي هو أحسن، ومنه ما حكى سيبويه عن الخليل أنه سمع: ما أنا بالذي قائل لك شيئا. وقرأ الباقون بالنصب على أنه فعل ماض عند البصريين، وأجاز الفراء والكسائي أن يكون اسما نعتا للذي، وهذا محال عند البصريين لأنه نعت للاسم قبل أن يتم، والمعنى عندهم تماما على من أحسن قبوله والقيام به كائنا من كان، ويؤيد هذا أن ابن مسعود قرأ (تماما على الذين أحسنوا) وقال الحسن: كان فيهم محسن وغير محسن، فأنزل الله الكتاب تماما على المحسنين، وقيل المعنى: أعطينا موسى التوراة زيادة على ما كان يحسنه موسى مما علمه الله قبل نزول التوراة عليه، وقيل المعنى: تماما على الذي أحسن به الله عز وجل إلى موسى من الرسالة وغيرها، وقيل: تماما على إحسان موسى بطاعة الله عز وجل قاله الفراء. قوله (وتفصيلا لكل شئ) معطوف على تماما: أي ولأجل تفصيل كل شئ وكذا (هدى ورحمة) معطوفتان عليه: أي وللهدى والرحمة، والضمير في لعلهم راجع إلى بني إسرائيل المدلول عليه بذكر موسى، والباء في (بلقاء) متعلقة بيؤمنون.(@)(@@) قوله (وهذا كتاب أنزلناه مبارك) الإشارة إلى القرآن، واسم الإشارة مبتدأ وخبره كتاب، وأنزلناه صفة لكتاب ومبارك صفة أخرى له، وتقديم صفة الإنزال لكون الإنكار متعلقا بها، والمبارك كثير البركة لما هو مشتمل عليه من المنافع الدنيوية والدينية (فاتبعوه) فإنه لما كان من عند الله وكان مشتملا على 
ms1222	 البركة، كان اتباعه متحتما عليكم (واتقوا) مخالفته والتكذيب بما فيه (لعلكم) إن قبلتموه ولم تخالفوه (ترحمون) برحمة الله سبحانه، وأن في (أن تقولوا) في موضع نصب. قال الكوفيون: لئلا تقولوا. وقال البصريون: كراهة أن تقولوا. وقال الفراء والكسائي: المعنى فاتقوا أن تقولوا يا أهل مكة (إنما أنزل الكتاب): أي التوراة والإنجيل (على طائفتين من قبلنا) وهم اليهود والنصارى ولم ينزل علينا كتاب (وإن كنا عن دراستهم) أي عن تلاوة كتبهم بلغاتهم (لغافلين) أي لا ندري ما فيها، ومرادهم إثبات نزول الكتابين مع الاعتذار عن اتباع ما فيهما بعدم الدراية منهم والغفلة عن معناهما. قوله (أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب) معطوف على (تقولوا) أي أو أن تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب كما أنزل على الطائفتين من قبلنا (لكنا أهدى منهم) إلى الحق الذي طلبه الله، فإن هذه المقالة والمعذرة منهم مندفعة بإرسال محمد صلى الله عليه وآله وسلم إليهم وإنزال القرآن عليه، ولهذا قال (فقد جاءكم بينة من ربكم) أي كتاب أنزله الله على نبيكم، وهو منكم يا معشر العرب، فلا تعتذروا بالأعذار الباطلة وتعللوا أنفسكم بالعلل الساقطة، فقد أسفر الصبح لذي عينين (وهدى ورحمة) معطوف على (بينة) أي جاءكم البينة الواضحة والهدى الذي يهتدى به كل من له رغبة في الاهتداء، ورحمة من الله يدخل فيها كل من يطلبها ويريد حصولها. ولكنكم ظلمتم أنفسكم بالتكذيب بآيات الله والصدوف عنها: أي الانصراف عنها، وصرف من أراد الإقبال إليها (فمن أظلم ممن كذب بآيات الله) التي هي رحمة وهدى للناس (وصدف عنها) فضل بانصرافه عنها، وأضل بصرف غيره عن الإقبال إليها (سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب) أي العذاب السيئ ب‍ (سبب (ما كانوا يصدفون) وقيل معنى صدف: أعرض، ويصدفون يعرضون، وهو مقارب لمعنى الصرف، وقد تقدم تحقيق معنى هذا اللفظ، والاستفهام في فمن أظلم للإنكار: أي إنكار أن يكون أحد أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها مع ما يفيده ذلك من التبكيت لهم. PageV02P180(@)(@@) وقد أخرج عبد 
ms1223	 بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (تماما على الذي أحسن) قال:(@)(@@) على المؤمنين المحسنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صخر (تماما على الذي أحسن) قال: تماما لما كان قد أحسن الله. وأخرج أيضا عن ابن زيد قال تماما لنعمته عليهم وإحسانه إليهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وهذا كتاب) قال: هو القرآن الذي أنزل الله على محمد (فاتبعوه واتقوا) يقول: فاتبعوا ما أحل الله فيه واتقوا ما حرم. وأخرج هؤلاء عن مجاهد في قوله (على طائفتين من قبلنا) قال:(@)(@@) اليهود والنصارى، خاف أن تقوله قريش. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هم اليهود والنصارى (وإن كنا عن دراستهم) قال: تلاوتهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (لكنا أهدى منهم) قال: هذا قول كفار العرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فقد جاءكم بينة من ربكم) يقول: قد جاءتكم بينة لسان عربي مبين حين لم يعرفوا دراسة الطائفتين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (صدف عنها) قال: أعرض عنها. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك في قوله (يصدفون) قال: يعرضون.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (158) أي لما أقمنا عليهم الحجة وأنزلنا الكتاب على رسولنا المرسل إليهم، فلم ينفعهم ذلك ولم يرجعوا به عن غوايتهم فما بقى بعد هذا إلا أنهم (ينظرون) أي ينتظرون (أن تأتيهم الملائكة) أي ملائكة الموت لقبض أرواحهم، وعند ذلك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل (أو يأتي ربك) يا محمد كما اقترحوه بقولهم - لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا - وقيل معناه أو يأتي أمر ربك بإهلاكهم، وقيل المعنى: أو يأتي كل آيات ربك بدليل قوله (أو يأتي بعض آيات ربك) وقيل هو من المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله، وقد جاء في القرآن حذف المضاف كثيرا كقوله - واسأل القرية - وقوله 
ms1224	 - وأشربوا في قلوبهم العجل - أي حب العجل، وقيل إتيان الله مجيئه يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه كقوله - وجاء ربك والملك صفا صفا -. قوله (يوم يأتي بعض آيات ربك). قرأ ابن عمر وابن الزبير (يوم تأتي) بالفوقية، وقرأ الباقون بالتحتية. قال المبرد: التأنيث على المجاورة لمؤنث لا على الأصل ومنه قول جرير:(@)(@@) لما أتى خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع وقرأ ابن سيرين لا تنفع بالفوقية. قال أبو حاتم: إن هذا غلط عن ابن سيرين. وقد قال الناس في هذا شئ دقيق من النحو ذكره نفطويه، وذلك أن الإيمان والنفس كل واحد منهما مشتمل على الآخر، فأنث الإيمان إذ هو من النفس. قال النحاس وفيه وجه آخر وهو أن يؤنث الإيمان، لأنه مصدر كما يذكر المصدر المؤنث مثل - فمن جاءه موعظة من ربه -. ومعنى (يوم يأتي بعض آيات ربك) يوم يأتي الآيات التي اقترحوها، وهي التي تضطرهم إلى الإيمان (لا ينفع نفسا إيمانها) أو ما هو أعم من ذلك فيدخل فيه ما ينتظرونه، وقيل هي الآيات التي هي علامات القيامة المذكورة في الأحاديث الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فهي التي إذا جاءت PageV02P181(@)(@@) لا ينفع نفسا إيمانها. قوله (لم تكن آمنت من قبل) أي من قبل إتيان بعض الآيات، فأما التي قد كانت آمنت من قبل مجئ بعض الآيات فإيمانها ينفعها، وجملة (لم تكن آمنت من قبل) في محل نصب على أنها صفة نفسا قوله (أو كسبت في إيمانها خيرا) معطوف على (آمنت) والمعنى: أنه لا ينفع نفسا إيمانها عند حضور الآيات متصفة بأنها لم تكن آمنت من قبل، أو آمنت من قبل ولكن لم تكسب في إيمانها خيرا، فحصل من هذا أنه لا ينفع إلا الجمع بين الإيمان من قبل مجئ بعض الآيات مع كسب الخير في الإيمان، فمن آمن من قبل فقط ولم يكسب خيرا في إيمانه أو كسب خيرا ولم يؤمن فإن ذلك غير نافعه، وهذا التركيب هو كقولك: لا أعطي رجلا اليوم 
ms1225	 أتاني لم يأتني بالأمس أو لم يمدحني في إتيانه إلي بالأمس، فإن المستفاد من هذا أنه لا يستحق العطاء إلا رجل أتاه بالأمس ومدحه في إتيانه إليه بالأمس، ثم أمره الله سبحانه أن يقول لهم انتظروا ما تريدون إتيانه إنا منتظرون له، وهذا تهديد شديد ووعيد عظيم، وهو يقوى ما قيل في تفسير (يوم يأتي بعض آيات ربك) أنها الآيات التي اقترحوها من إتيان الملائكة وإتيان العذاب لهم من قبل الله كما تقدم بيانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود (هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة) قال: عند الموت (أو يأتي ربك) قال: يوم القيامة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في تفسير الآية مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل (أو يأتي ربك) قال يوم القيامة في ظلل من الغمام. وأخرج أحمد وعبد بن حميد في مسنده والترمذي وأبو يعلى وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (يوم يأتي بعض آيات ربك) قال: طلوع الشمس من مغربها. قال الترمذي غريب. ورواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن أبي سعيد موقوفا. وأخرجه الطبراني وابن عدي وابن مردويه من حديث أبي هريرة مرفوعا. وأخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد ونعيم بن حماد والطبراني عن ابن مسعود موقوفا. فإذا ثبت رفع هذا التفسير النبوي من وجه صحيح لا قادح فيه فهو واجب التقديم له متحتم الأخذ به، ويؤيده ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها، ثم قرأ الآية ". وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم عن أبي ذر مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج 
ms1226	 ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (أو كسبت في إيمانها خيرا) يقول: كسبت في تصديقها عملا صالحا هؤلاء أهل القبلة وإن كانت مصدقة لم تعمل قبل ذلك خيرا فعملت بعد أن رأت الآية لم يقبل منها، وإن عملت قبل الآية خيرا، ثم عملت بعد الآية خيرا قبل منها وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل في قوله (أو كسبت في إيمانها خيرا) قال: يعني المسلم الذي لم يعمل في إيمانه خيرا وكان قبل الآية مقيما على الكبائر. والآيات التي هي علامات القيامة قد وردت الأحاديث المتكاثرة في بيانها وتعدادها، وهي مذكورة في كتب السنة.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (159 - 160) PageV02P182(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي " فارقوا دينهم " وهي قراءة علي بن أبي طالب: أي تركوا دينهم وخرجوا عنه. وقرأ الباقون فرقوا بالتشديد إلا النخعي فإنه قرأ بالتخفيف. والمعنى: أنهم جعلوا دينهم متفرقا فأخذوا ببعضه وتركوا بعضه قيل المراد بهم اليهود والنصارى. وقد ورد في معنى هذا، في اليهود قوله تعالى - وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة -، وقيل المراد بهم المشركون عبد بعضهم الصنم وبعضهم الملائكة، وقيل الآية عامة في جميع الكفار وكل من ابتدع وجاء بما لم يأمر به الله، وهذا هو الصواب لأن اللفظ يفيد العموم فيدخل فيه طوائف أهل الكتاب وطوائف المشركين وغيرهم ممن ابتدع من أهل الإسلام، ومعنى شيعا فرقا وأحزابا، فتصدق على كل قوم كان أمرهم في الدين واحدا مجتمعا، ثم اتبع كل جماعة منهم رأي كبير من كبرائهم يخالف الصواب ويباين الحق (لست منهم في شئ) أي لست من تفرقهم، أو من السؤال عن سبب تفرقهم والبحث عن موجب تحزبهم في شئ من الأشياء فلا يلزمك من ذلك شئ ولا تخاطب به إنما عليك البلاغ، وهو مثل قوله صلى الله عليه وآله وسلم " من غشنا فليس منا " أي نحن برآء منه، وموضع (في شئ) نصب على الحال. قال الفراء: هو على حذف مضاف: أي لست من عقابهم في شئ، وإنما عليك 
ms1227	 الإنذار، ثم سلاه الله تعالى بقوله (إنما أمرهم إلى الله) فهو مجاز لهم بما تقتضيه مشيئته والحصر، بإنما هو في حكم التعليل لما قبله والتأكيد له (ثم) هو يوم القيامة (ينبئهم) أي يخبرهم بما ينزله بهم من المجازاة (بما كانوا يعملون‍) ه من الأعمال التي تخالف ما شرعه الله لهم وأوجبه عليهم، وهذه الآية من جملة ما هو منسوخ بآية السيف. قوله (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) لما توعد سبحانه المخالفين له بما توعد بين عقب ذلك مقدار جزاء العاملين بما أمرهم به الممتثلين لما شرعه لهم بأن من جاء بحسنة واحدة من الحسنات فله من الجزاء عشر حسنات، والتقدير: فله عشر حسنات أمثالها، فأقيمت الصفة مقام الموصوف. قال أبو علي الفارسي: حسن التأنيث في عشر أمثالها لما كان الأمثال مضافا إلى مؤنث، نحو ذهبت بعض أصابعه. وقرأ الحسن وسعيد بن جبير والأعمش (فله عشر أمثالها) برفعهما.(@)(@@) وقد ثبت هذا التضعيف في السنة بأحاديث كثيرة، وهذا التضعيف هو أقل ما يستحقه عامل الحسنة. وقد وردت الزيادة على هذا عموما وخصوصا، ففي القرآن كقوله - كمثل حبة أنبتت سبع سنابل -. وورد في بعض الحسنات أن فاعلها يجازى عليها بغير حساب، وورد في السنة المطهرة تضعيف الجزاء إلى ألوف مؤلفة. وقد قدمنا تحقيق هذا في موضعين من هذا التفسير فليرجع إليهما (ومن جاء بالسيئة) من الأعمال السيئة (فلا يجزى إلا مثلها) من دون زيادة عليها على قدرها في الخفة والعظم، فالمشرك يجازى على سيئة الشرك بخلوده في النار، وفاعل المعصية من المسلمين يجازى عليها بمثلها مما ورد تقديره من العقوبات كما ورد بذلك كثير من الأحاديث المصرحة بأن من عمل كذا فعليه كذا، وما لم يرد لعقوبته تقدير من الذنوب فعلينا أن نقول يجازيه الله بمثله وإن لم نقف على حقيقة ما يجازى به، وهذا إن لم يتب، أما إذا تاب أو غلبت حسناته سيئاته أو تغمده الله برحمته وتفضل عليه بمغفرته فلا مجازاة، وأدلة الكتاب والسنة مصرحة بهذا تصريحا لا يبقى 
ms1228	 بعده ريب لمرتاب، (وهم) أي من جاء بالحسنة ومن جاء بالسيئة (لا يظلمون) بنقص ثواب حسنات المحسنين ولا بزيادة عقوبات المسيئين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: اختلفت اليهود والنصارى قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم فتفرقوا، فلما بعث محمد أنزل عليه (إن الذين فرقوا دينهم) الآية. وأخرج النحاس عنه في ناسخه (إن الذين فرقوا دينهم) قال: اليهود والنصارى تركوا الإسلام والدين الذي أمروا به (وكانوا شيعا) فرقا أحزابا مختلفة (لست منهم في شئ) نزلت بمكة ثم نسخها - قاتلوا المشركين -. وأخرج أبو الشيخ عنه (وكانوا شيعا) PageV02P183(@)(@@) قال: مللا شتى. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة في قوله (إن الذين فرقوا دينهم) الآية قال: هم في هذه الأمة. وأخرج الحكيم الترمذي وابن جرير والطبراني والشيرازي في الألقاب وابن مردويه عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال:(@)(@@) هم أهل البدع والأهواء من هذه الأمة، وفي إسناده عبد بن كثير، وهو متروك الحديث ولم يرفعه غيره، ومن عداه وقفوه على أبي هريرة. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة في الآية قال: هم الحرورية وقد رواه ابن أبي حاتم والنحاس وابن مردويه عن أبي غالب عن أبي أمامة مرفوعا ولا يصح رفعه. وأخرج الحكيم الترمذي وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن شاهين وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية وأبو نصر السجزي في الإبانة والبيهقي في شعب الإيمان عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعائشة " يا عائش إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء وأصحاب الضلالة من هذه الأمة ليست لهم توبة، يا عائشة إن لكل صاحب ذنب توبة غير أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة وهم مني برآء " قال ابن كثير: هو غريب ولا يصح رفعه. وأخرج عبد بن حميد عن سعيد 
ms1229	 بن جبير قال: لما نزلت (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) قال رجل من المسلمين: يا رسول الله لا إله إلا الله حسنة؟ قال: نعم أفضل الحسنات، وهذا مرسل ولا ندري كيف إسناده إلى سعيد؟. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود (من جاء بالحسنة). قال: لا إله إلا الله. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس مثله. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة مثله أيضا. وقد قدمنا الإشارة إلى أنها قد ثبتت الأحاديث الصحيحة بمضاعفة الحسنة إلى عشر أمثالها فلا نطيل بذكرها، ووردت أحاديث كثيرة في الزيادة على هذا المقدار، وفضل الله واسع، وعطاؤه جم.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (161 - 163) لما بين سبحانه أن الكفار تفرقوا فرقا وتحزبوا أحزابا أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم (إنني هداني ربي) أي أرشدني بما أوحاه إلي (إلى صراط مستقيم) وهو ملة إبراهيم عليه السلام، و (دينا) منتصب على الحال كما قال قطرب، أو على أنه مفعول هداني كما قال الأخفش، وقيل منتصب بفعل يدل عليه هداني، لأن معناه عرفني: أي عرفني دينا، وقيل إنه بدل من محل إلى صراط، لأن معناه هداني صراطا مستقيما كقوله تعالى - - ويهديكم صراطا مستقيما - وقيل منصوب بإضمار فعل، كأنه قيل اتبعوا دينا. قوله (قيما) قرأه الكوفيون وابن عامر بكسر القاف، والتخفيف وفتح الياء. وقرأه الباقون بفتح القاف وكسر الياء المشددة، وهما لغتان: ومعناه الدين المستقيم الذي لا عوج فيه، وهو صفة لدينا وصف به مع كونه مصدرا مبالغة، وانتصاب (ملة إبراهيم) على أنها عطف بيان لدينا، ويجوز نصبها بتقدير أعني، و (حنيفا) منتصب على أنه حال من إبراهيم، قاله الزجاج. وقال علي بن سليمان: هو منصوب بإضمار أعني. والحنيف المائل إلى الحق وقد تقدم تحقيقه (وما كان من المشركين) في محل نصب معطوف على حنيفا، أو جملة معترضة مقررة لما قبلها. قوله (قل إن صلاتي) أمره الله سبحانه أن PageV02P184(@)(@@) يقول لهم بهذه المقالة عقب أمره بأن يقول 
ms1230	 لهم بالمقالة السابقة، قيل ووجه ذلك أن ما تضمنه القول الأول إشارة إلى أصول الدين، وهذا إلى فروعها. والمراد بالصلاة جنسها فيدخل فيه جميع أنواعها، وقيل المراد بها هنا صلاة الليل، وقيل صلاة العيد. والنسك: جمع نسيكة، وهي الذبيحة كذا قال مجاهد والضحاك وسعيد بن جبير وغيرهم: أي ذبيحتي في الحج والعمرة. وقال الحسن: ديني. وقال الزجاج: عبادتي من قولهم: نسك فلان هو ناسك: إذا تعبد، وبه قال جماعة من أهل العلم (ومحياي ومماتي) أي ما أعمله في حياتي ومماتي من أعمال الخير، ومن أعمال الخير في الممات الوصية بالصدقات وأنواع القربات، وقيل نفس الحياة ونفس الموت (لله) قرأ الحسن نسكي بسكون السين. وقرأ الباقون بضمها. وقرأ أهل المدينة محياي بسكون الياء. وقرأ الباقون بفتحها لئلا يجتمع ساكنان قال النحاس: لم يجزه، أي السكون أحد من النحويين إلا يونس، وإنما أجازه لأن المدة التي في الألف تقوم مقام الحركة. وقرأ ابن إسحاق وعيسى بن عمرو عاصم الجحدري محيى من غير ألف وهي لغة عليا مضر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) سبقوا هوى وأعنقوا لهواهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع (لله رب العالمين) أي خالصا له لا شريك له فيه، والإشارة (بذلك) إلى ما أفاده (لله رب العالمين لا شريك له) من الإخلاص في الطاعة وجعلها لله وحده. قوله (وأنا أول المسلمين) أي أول مسلمي أمته، وقيل أول المسلمين أجمعين، لأنه وإن كان متأخرا في الرسالة فهو أولهم في الخلق، ومنه قوله تعالى - وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح - الآية، والأول أولى. قال ابن جرير الطبري: استدل بهذه الآية الشافعي على مشروعية افتتاح الصلاة بهذا الذكر، فإن الله أمر به نبيه وأنزله في كتابه، ثم ذكر حديث علي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا قام إلى الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين " إلى قوله - وأنا أول المسلمين - قلت هذا هو في صحيح مسلم مطولا، وهو أحد التوجهات الواردة، ولكنه مقيد بصلاة الليل 
ms1231	 كما في الروايات الصحيحة، وأصح التوجهات الذي كان يلازمه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويرشد إليه هو " اللهم باعد بيني وبين خطاياي " إلى آخره، وقد أوضحنا هذا في شرحنا للمنتقى بمالا يحتاج إلى زيادة عليه هنا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله (إن صلاتي) قال: يعني المفروضة (ونسكي) يعني الحج. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير (ونسكي) قال: ذبيحتي. وأخرجا أيضا عن قتادة (إن صلاتي ونسكي) قال: حجي وذبيحتي. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ونسكي) قال: ذبيحتي في الحج والعمرة. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله. (ونكسي) قال: ضحيتي. وفي قوله (وأنا أول المسلمين) قال: من هذه الأمة. وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك فإنه يغفر لك بأول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملته، وقولي إن صلاتي إلي وأنا أول المسلمين، قلت يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة، فأهل ذلك أنتم أم للمسلمين عامة؟ قال: لا بل للمسلمين عامة ". PageV02P185(@)(@@) سورة الأنعام الآية (164 - 165) الاستفهام في (أغير الله أبغي ربا) للإنكار وهو جواب على المشركين لما دعوه إلى عبادة غير الله: أي كيف أبغي غير الله ربا مستقلا وأترك عبادة الله أو شريكا لله فأعبدهما معا، والحال أنه رب كل شئ، والذي تدعونني إلى عبادته هو من جمله من هو مربوب له مخلوق مثلي لا يقدر على نفع ولا ضر، وفى هذا الكلام من التقريع والتوبيخ لهم ما لا يقادر قدره، وغير منصوب بالفعل الذي بعده، وربا تمييز أو مفعول ثان على جعل الفعل ناصبا لمفعولين قوله (ولا تكسب كل نفس إلا عليها) أي لا يؤاخذ مما أتت من الذنب وارتكبت من المعصية سواها، فكل كسبها للشر عليها لا يتعداها إلى غيرها، وهو مثل 
ms1232	 قوله تعالى - لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت - وقوله - ولتجزى كل نفس بما تسعى. قوله (ولا تزر وزارة وزر أخرى) أصل الوزر الثقل، ومنه قوله تعالى - ووضعنا عنك وزرك - وهو هنا الذنب - وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم - قال الأخفش، يقال وزر يوزر، ووزر يزر وزرا، ويجوز إزرا، وفيه رد لما كانت عليه الجاهلية من مؤاخذة القريب بذنب قريبه، والواحد من القبيلة بذنب الآخر وقد قيل إن المراد بهذه الآية في الآخرة وكذلك التي قبلها لقوله تعالى - واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ومثله قول زينب بنت جحش: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث، والأولى حمل الآية على ظاهرها: أعني العموم وما ورد من المؤاخذة بذنب الغير كالدية التي تحملها العاقلة ونحو ذلك، فيكون في حكم المخصص بهذا العموم ويقر في موضعه ولا يعارض هذه الآية قوله تعالى - وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم - فإن المراد بالأثقال التي مع أثقالهم هي أثقال الذين يضلونهم كما في الآية الأخرى - ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم (ثم إلى ربكم مرجعكم) يوم القيامة (فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون) في الدنيا، وعند ذلك يظهر حق المحقين وباطل المبطلين. قوله (وهو الذي جعلكم خلائف الأرض) خلائف جمع خليفة: أي جعلكم خلفاء الأمم الماضية والقرون السالفة، قال الشماخ:(@)(@@) أصيبهم وتخطئني المنايا * وأخلف في ربوع عن ربوع أو المراد أنه يخلف بعضهم بعضا، أو أن هذا النوع الإنساني خلفاء الله في أرضه (ورفع بعضكم فوق بعض درجات) في الخلق والرزق والقوة والفضل والعلم، ودرجات منصوب بنزع الخافض: أي إلى درجات (ليبلوكم فيما آتاكم) أي ليختبركم فيما آتاكم من تلك الأمور، أو ليبتلي بعضكم ببعض كقوله تعالى - وجعلنا بعضكم لبعض فتنه - ثم خوفهم فقال (إن ربك سريع العقاب) فإنه وإن كان في الآخرة فكل آت قريب كما قال - وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب - ثم رغب من يستحق الترغيب من المسلمين فقال (وإنه لغفور رحيم 
ms1233	) أي كثير الغفران والرحمة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تزر وازرة) قال:(@)(@@) لا يؤاخذ أحد بذنب غيره. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وهو الذي جعلكم خلائف الأرض) قال: أهلك القرون الأولى فاستخلفنا فيها بعدهم (ورفع بعضكم فوق بعض درجات) قال: في الرزق PageV02P186(@)(@@) تفسير سورة الأعراف هي مكية إلا ثمان آيات، وهي قوله - واسألهم عن القرية - إلى قوله - وإذ نتقنا الجبل فوقهم -. وقد أخرج ابن الضريس والنحاس في ناسخه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس، قال: سورة الأعراف نزلت بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة: قال آية من الأعراف مدنية، وهي - واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر - إلى آخر الآية، وسائرها مكية، وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ بها في المغرب يفرقها في الركعتين. وآياتها مائتان وست آيات.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأعراف الآية (1 - 7) قوله (المص) قد تقدم في فاتحة سورة البقرة ما يغني عن الإعادة، وهو إما مبتدأ وخبره كتاب: أي " المص " حروف (كتاب أنزل إليك) أو هو خبر مبتدأ محذوف تقديره هذا " المص " أي المسمى به، وأما إذا كانت هذه الفواتح مسرودة على نمط التعديد فلا محل له، وكتاب خبر المبتدأ على الوجه الأول أو خبر مبتدأ محذوف على الثاني أي هو كتاب. قال الكسائي: أي هذا كتاب، وأنزل إليك صفة له (فلا يكن في صدرك حرج منه) الحرج:(@)(@@) الضيق: أي لا يكن في صدرك ضيق منه من إبلاغه إلى الناس مخافة أن يكذبوك ويؤذوك فإن الله حافظك وناصرك:(@)(@@) وقيل المراد لا يضق صدرك حيث لم يؤمنوا به ولم يستجيبوا لك (فإنما عليك البلاغ)، وقال مجاهد وقتادة: الحرج هنا الشك، لأن الشاك ضيق الصدر: أي لا تشك في أنه منزل من عند الله، وعلى هذا يكون النهي له صلى الله 
ms1234	 عليه وآله وسلم من باب التعريض، والمراد أمته: أي لا يشك أحد منهم في ذلك، والضمير في منه راجع إلى الكتاب، فعلى الوجه الأول يكون على تقدير مضاف محذوف: أي من إبلاغه، وعلى الثاني يكون التقدير من إنزاله، والضمير في (لتنذر به) راجع إلى الكتاب: أي لتنذر الناس بالكتاب الذي أنزلناه إليك، وهو متعلق بأنزل: أي أنزل إليك لإنذارك للناس به، أو متعلق بالنهي، لأن انتفاء الشك في كونه منزلا من عند الله أو انتفاء الخوف من قومه يقويه على الإنذار ويشجعه، لأن المتيقن يقدم على بصيرة ويباشر بقوة نفس. قوله (وذكرى للمؤمنين) الذكرى التذكير. قال البصريون: الذكرى في محل رفع على إضمار مبتدأ. وقال الكسائي: هي في محل رفع عطفا على PageV02P187(@)(@@) كتاب، ويجوز النصب على المصدر: أي وذكر به ذكرى قاله البصريون. ويجوز الجر حملا على موضع لتنذر أي للإنذار والذكرى، وتخصيص الذكرى بالمؤمنين لأنهم الذين ينجع فيهم ذلك، وفيه إشارة إلى تخصيص الإنذار بالكافرين. قوله (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم) يعني الكتاب ومثله السنة لقوله - وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا - ونحوها من الآيات، وهو أمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ولأمته، وقيل هو أمر للأمة بعد أمره صلى الله عليه وآله وسلم بالتبليغ، وهو منزل إليهم بواسطة إنزاله إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ولا تتبعوا من دونه أولياء) نهى للأمة عن أن يتبعوا أولياء من دون الله يعبدونهم ويجعلونهم شركاء لله، فالضمير على هذا في (من دونه) يرجع إلى رب، ويجوز أن يرجع إلى " ما " في ما أنزل إليكم: أي لا تتبعوا من دون كتاب الله أولياء تقلدونهم في دينكم كما كان يفعله أهل الجاهلية من طاعة الرؤساء فيما يحللونه لهم ويحرمونه عليهم. قوله (قليلا ما تذكرون) انتصاب قليلا على أنه صفة لمصدر محذوف للفعل المتأخر: أي تذكرا قليلا، وما مزيدة للتوكيد أو هو منتصب على الحال من فاعل لا تتبعوا، وما مصدرية: أي لا تتبعوا من دونه أولياء قليلا تذكرهم 
ms1235	 قرئ (تذكرون) بالتخفيف بحذف إحدى التاءين، وقرئ بالتشديد على الإدغام. قوله (وكم من قرية أهلكناها) كم هي الخبرية المفيدة للتكثير وهي في موضع رفع على الابتداء و (أهلكناها) الخبر، ومن قرية تمييز، ويجوز أن تكون في محل نصب بإضمار فعل بعدها لا قبلها، لأن لها صدر الكلام، ولولا اشتغال أهلكناها بالضمير لجاز انتصاب كم به، والقرية موضع اجتماع الناس: أي كم من قرية من القرى الكبيرة أهلكناها نفسها بإهلاك أهلها، أو أهلكنا أهلها، والمراد أردنا إهلاكها. قوله (فجاءها بأسنا) معطوف على أهلكنا بتقدير الإرادة كما مر، لأن ترتيب مجئ البأس على الإهلاك لا يصح إلا بهذا التقدير، إذ الإهلاك هو نفس مجئ اليأس. وقال الفراء: إن الفاء بمعنى الواو فلا يلزم التقدير، والمعنى: أهلكناها وجاءها بأسنا، والواو لمطلق الجمع لا ترتيب فيها، وقيل إن الإهلاك واقع لبعض أهل القرية، فيكون المعنى: وكم من قرية أهلكنا بعض أهلها فجاءها بأسنا فأهلكنا الجميع، وقيل المعنى: وكم من قرية حكمنا بإهلاكها فجاءها بأسنا، وقيل أهلكناها بإرسال ملائكة العذاب إليها فجاءها بأسنا، والبأس: هو العذاب. وحكى عن الفراء أنه إذا كان معنى الفعلين واحدا أو كالواحد قدمت أيهما شئت فيكون المعنى: وكم من قرية جاءها بأسنا فأهلكناها، مثل دنا فقرب وقرب فدنا (بياتا) أي ليلا، لأنه يبات فيه، يقال بات يبيت بيتا وبياتا، وهو مصدر واقع موقع الحال: أي بائتين. قوله (أو هم قائلون) معطوف على بياتا: أي بائتين أو قائلين، وجاءت الجملة الحالية بدون واو استثقالا لاجتماع الواوين واو العطف وواو الحال، هكذا قال الفراء. واعترضه الزجاج فقال: هذا خطأ بل لا يحتاج إلى الواو، تقول: جاءني زيد راكبا أو هو ماش لأن في الجملة ضميرا قد عاد إلى الأول، وأو في هذا الموضع للتفصيل لا للشك. والقيلولة هي نوم نصف النهار.(@)(@@) وقيل هي مجرد الاستراحة في ذلك الوقت لشدة الحر من دون نوم، وخص الوقتين لأنهما وقت السكون والدعة فمجئ العذاب فيهما أشد وأفظع. قوله (فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا 
ms1236	 أن قالوا إنا كنا ظالمين) الدعوى:(@)(@@) الدعاء: أي فما كان دعاؤهم ربهم عند نزول العذاب إلا اعترافهم بالظلم على أنفسهم، ومثله - وآخر دعواهم - أي آخر دعائهم، وقيل الدعوى هنا بمعنى الادعاء، والمعنى: ما كان ما يدعونه لدينهم وينتحلونه إلا اعترافهم ببطلانه وفساده، واسم كان (إلا أن قالوا) وخبرها (دعواهم) ويجوز العكس، والمعنى: ما كان دعواهم إلا قولهم إنا كنا ظالمين. قوله (فلنسألن الذين أرسل إليهم) هذا وعيد شديد، والسؤال للقوم الذين أرسل الله إليهم الرسل من الأمم السالفة للتقريع والتوبيخ، واللام لام القسم: أي لنسألنهم عما أجابوا به رسلهم عند دعوتهم، PageV02P188(@)(@@) والفاء لترتيب الأحوال الأخروية على الأحوال الدنيوية (ولنسألن المرسلين) أي الأنبياء الذين بعثهم الله: أي نسألهم عما أجاب به أممهم عليهم ومن أطاع منهم ومن عصى، وقيل المعنى: فلنسألن الذين أرسل إليهم: يعني الأنبياء، ولنسألن المرسلين: يعني الملائكة، ولا يعارض هذا قول الله سبحانه - ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون - لما قدمنا غير مرة أن الآخرة مواطن، ففي موطن يسألون، وفي موطن لا يسألون، وهكذا سائر ما ورد مما ظاهره التعارض بأن أثبت تارة ونفى أخرى بالنسبة إلى يوم القيامة، فإنه محمول على تعدد المواقف مع طول ذلك اليوم طولا عظيما (فلنقصن عليهم بعلم) أي على الرسل والمرسل إليهم ما وقع بينهم عند الدعوة منهم لهم بعلم لا بجهل:(@)(@@) أي عالمين بما يسرون وما يعلنون (وما كنا غائبين) عنهم في حال من الأحوال حتى يخفى علينا شئ مما وقع بينهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات وابن النجار في تاريخه عن ابن عباس في قوله (المص) قال: أنا الله أفصل. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أن هذا ونحوه من فواتح السور قسم أقسم الله به، وهي من أسماء الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (المص) قال: هو المصور. وأخرج ابن 
ms1237	 أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي في قوله (المص) قال: الألف من الله والميم من الرحمن والصاد من الصمد. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال معناه أنا الله الصادق، ولا يخفى عليك أن هذا كله قول بالظن وتفسير بالحدس، ولا حجة في شئ من ذلك، والحق ما قدمنا في فاتحة سورة البقرة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس (فلا يكن في صدرك حرج منه) قال: الشك، وقال لأعرابي: ما الحرج فيكم؟ قال:(@)(@@) اللبس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: ضيق. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود: ما هلك قوم حتى يعذروا من أنفسهم، ثم قرأ (فما كان دعواهم) الآية. وأخرجه ابن جرير عنه مرفوعا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس (فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين) قال: نسأل الناس عما أجابوا المرسلين ونسأل المرسلين عما بلغوا، فلنقصن عليهم بعلم، قال: بوضع الكتاب يوم القيامة فنتكلم بما كانوا يعملون. وأخرج عبد بن حميد عن فرقد في الآية قال: أحدهما الأنبياء، وأحدهما الملائكة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: نسأل الناس عن قول لا إله إلا الله ونسأل جبريل.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (8 - 13) PageV02P189(@)(@@) سورة الأعراف الآية (14 - 18) قوله (والوزن يومئذ الحق) الوزن مبتدأ وخبره الحق: أي الوزن في هذا اليوم العدل الذي لا جور فيه، أو الخبر يومئذ، والحق وصف للمبتدأ، أي الوزن العدل كائن في هذا اليوم، وقيل إن الحق خبر مبتدأ محذوف.(@)(@@) واختلف أهل العلم في كيفية هذا الوزن الكائن في هذا اليوم، فقيل المراد به وزن صحائف أعمال العباد بالميزان وزنا حقيقيا، وهذا هو الصحيح، وهو الذي قامت عليه الأدلة، وقيل توزن نفس الأعمال وإن كانت أعراضا فإن الله يقلبها يوم القيامة أجساما كما جاء في الخبر الصحيح: " إن البقرة وآل عمران يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيابتان أو فرقان من طير صواف ". وكذلك 
ms1238	 ثبت في الصحيح أنه يأتي القرآن في صورة شاب شاحب اللون ونحو ذلك، وقيل الميزان الكتاب الذي فيه أعمال الخلق، وقيل الوزن والميزان بمعنى العدل والقضاء، وذكرهما من باب ضرب المثل كما تقول هذا الكلام في وزن هذا، قال الزجاج: هذا سائغ من جهة اللسان، والأولى أن نتبع ما جاء في الأسانيد الصحاح من ذكر الميزان. قال القشيري: وقد أحسن الزجاج فيما قال، إذ لو حمل الصراط على الدين الحق، والجنة والنار على ما يرد على الأرواح دون الأجساد، والشياطين والجن على الأخلاق المذمومة والملائكة على القوى المحمودة، ثم قال: وقد أجمعت الأمة في الصدر الأول على الأخذ بهذه الظواهر من غير تأويل وإذا أجمعوا على منع التأويل وجب الأخذ بالظاهر وصارت هذه الظواهر نصوصا انتهى. والحق هو القول الأول.(@)(@@) وأما المستبعدون لحمل هذه الظواهر على حقائقها فما يأتون في استبعادهم بشئ من الشرع يرجع إليه، بل غاية ما تشبثوا به مجرد الاستبعادات العقلية، وليس في ذلك حجة على أحد، فهذا إذا لم تقبله عقولهم فقد قبلته عقول قوم هي أقوى من عقولهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم حتى جاءت البدع كالليل المظلم وقال كل ما شاء، وتركوا الشرع خلف ظهورهم وليتهم جاءوا بأحكام عقلية يتفق العقلاء عليها، ويتحد قبولهم لها. بل كل فريق يدعى على العقل ما يطابق هواه، ويوافق ما يذهب إليه هو أو من هو تابع له، فتتناقض عقولهم على حسب ما تناقضت مذاهبهم، يعرف هذا كل منصف ومن أنكره فليصف فهمه وعقله عن شوائب التعصب والتمذهب فإنه إن فعل ذلك أسفر الصبح لعينيه.(@)(@@) وقد ورد ذكر الوزن والموازين في مواضع من القرآن كقوله - ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا -، وقوله - فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، وقوله - فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون. ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون -، وقوله - إن الله لا يظلم مثقال ذرة -، وقوله - فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية. وأما 
ms1239	 من خفت موازينه فأمه هاوية -، والفاء PageV02P190(@)(@@) في (فمن ثقلت موازينه) للتفصيل. والموازين: جمع ميزان، وأصله موزان قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، وثقل الموازين هذا يكون بثقل ما وضع فيها من صحائف الأعمال، وقيل إن الموازين جمع موزون: أي فمن رجحت أعماله الموزونة، والأول أولى. وظاهر جمع الموازين المضافة إلى العامل أن لكل واحد من العاملين موازين يوزن بكل واحد منها صنف من أعماله، وقيل هو ميزان واحد عبر عنه بلفظ الجمع كما يقال: خرج فلان إلى مكة على البغال، والإشارة بقوله (فأولئك) إلى من، والجمع باعتبار معناه كما رجع إليه ضمير (موازينه) باعتبار لفظه وهو مبتدأ خبره (هم المفلحون) والكلام في قوله (ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم) مثله، والباء في (بما كانوا بآياتنا يظلمون) سببية، وما مصدرية. ومعنى (يظلمون) يكذبون. قوله (ولقد مكناكم في الأرض) أي جعلنا لكم فيها مكانا وهيأنا لكم فيها أسباب المعايش. والمعايش جمع معيشة: أي ما يتعايش به من المطعوم والمشروب وما تكون به الحياة، يقال عاش يعيش عيشا ومعاشا ومعيشا. قال الزجاج: المعيشة ما يتوصلون به إلى العيش، والمعيشة عند الأخفش وكثير من النحويين مفعلة. وقرأ الأعرج " معائش " بالهمز، وكذا روى خارجة بن مصعب عن نافع. قال النحاس: والهمز لحن لا يجوز، لأن الواحدة معيشة والياء أصلية كمدينة ومداين وصحيفة وصحايف. قوله (قليلا ما تشكرون) الكلام فيه كالكلام فيما تقدم قريبا من قوله تعالى - قليلا ما تذكرون.(@)(@@) قوله (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) هذا ذكر نعمة أخرى من نعم الله على عبيده. والمعنى: خلقناكم نطفا ثم صورناكم بعد ذلك، وقيل المعنى: خلقنا آدم من تراب ثم صورناكم في ظهره، وقيل (ولقد خلقناكم) يعني آدم ذكر بلفظ الجمع لأنه أبو البشر (ثم صورناكم) راجع إليه، ويدل عليه (ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) فإن ترتيب هذا القول على الخلق والتصوير يفيد أن المخلوق المصور آدم عليه السلام. وقال الأخفش: إن ثم في (ثم صورناكم) بمعنى الواو، وقيل المعنى: خلقناكم من ظهر آدم ثم صورناكم حين 
ms1240	 أخذنا عليكم الميثاق، قال النحاس: وهذا أحسن الأقوال، وقيل المعنى: ولقد خلقنا الأرواح أولا، ثم صورنا الأشباح، ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم: أي أمرناهم بذلك فامتثلوا الأمر، وفعلوا السجود بعد الأمر (إلا إبليس) قيل الاستثناء متصل بتغليب الملائكة على إبليس لأنه كان منفردا بينهم، أو كما قيل: لأن من الملائكة جنسا يقال لهم الجن، وقيل غير ذلك، وقد تقدم تحقيقه في البقرة. قوله (لم يكن من الساجدين، جملة مبينة لما فهم من معنى الاستثناء ومن جعل الاستثناء منقطعا قال معناه: لكن إبليس لم يكن من الساجدين، وجملة (قال ما منعك ألا تسجد) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل فماذا قال له الله؟ و " لا " في (أن لا تسجد) زائدة للتوكيد بدليل قوله تعالى في سورة ص - ما منعك أن تسجد -، وقيل إن منع بمعنى قال، والتقدير: من قال لك أن لا تسجد، وقيل منع بمعنى دعا: أي ما دعاك إلى أن لا تسجد، وقيل في الكلام حذف، والتقدير: ما منعك من الطاعة وأحوجك إلى أن لا تسجد (إذ أمرتك): أي وقت أمرتك، وقد استدل به على أن الأمر للفور، والبحث مقرر في علم الأصول، والاستفهام في (ما منعك) للتقريع والتوبيخ، وإلا فهو سبحانه عالم بذلك، وجملة (قال أنا خير منه) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فما قال إبليس؟ وإنما قال في الجواب أنا خير منه، ولم يقل منعني كذا، لأن في هذه الجملة التي جاء بها مستأنفة ما يدل على المانع وهو اعتقاده أنه أفضل منه. والفاضل لا يفعل مثل ذلك للمفضول مع ما تفيده هذه الجملة من إنكار أن يؤمر مثله بالسجود لمثله. ثم علل ما ادعاه من الخيرية بقوله (خلقتني من نار وخلقته من طين) اعتقادا منه أن عنصر النار أفضل من عنصر الطين. وقد أخطأ عدو الله فإن عنصر الطين أفضل من عنصر النار من جهة رزانته وسكونه وطول بقائه وهي حقيقة مضطربة سريعة النفاد، ومع هذا فهو موجود في الجنة دونها، وهي عذاب دونه، وهي 