ms261	، ومن حمى أنمطريطاوس أي شطر الغب، ومن حمى الربع. ومقدار ما يشرب منه في الحمى البلغمانية ورق قضيب واحد وفى حمى أنمطريطاوس ورق ثلاثة (3) قضبان، وفى حمى الربع ورق (4) أربعة قضبان.(@)(@@) وعصارة الورق إذا شرب منها عدة أيام كل يوم ثلاث ثولوسات أحدر اليرقان. وقد ينفع ضماده من قبله.(@)(@@) وإذا شرب الورق ثلاثين يوما، نفع من الصرع. وقد يفترش هذا النبات في الهياكل للتطهير كما يفترش الفنجنكشت.(@)(@@) PageV00P259(@)(@@) في بزر الكتان أما بزر الكتان فحار في الدرجة الأولى، متوسط بين اليبس والرطوبة، يغذو غذاء يسيرا، عسير الانهضام، مولد للنفخ. ولو كان مقلوا. ولذلك صار على سبيل الغذاء مضرا بالمعدة، وعلى سبيل الدواء مدرا للبول. وإذا كان مقلوا، كان أكثر لدرورية البول وحبسه للبطن. وإذا كان غير مقلو، كان دروره للبول أضعف ولم يحمد فعله في تليين البطن. وإذا أكل بالعسل، مع إضراره بالمعدة، أعان (1) على نفث الرطوبات البلغمانية، ونفع من السعال العارض من البرد والرطوبة. وإذا أتخذ منه شئ صالح مع عسل وشئ من فلفل، هيج الشهوة للجماع وأعان على الباه. وإذا احتقن بطبيخه مع شئ من دهن ورد، نفع من اللذع العارض في المعاء والأرحام. وإذا جلس النساء في ماء طبيخه، نفع من الأورام العارضة في الأرحام، وقام مقام طبيخ الحلبة.(@)(@@) وإذا عجن بماء وشئ من زيت، حلل الأورام الباطنة والظاهرة. وإذا طبخ بشراب وحمل على النملة والقروح المعروفة بالشهدية، نقى أوساخها وأبرأها. وإذا أخذ منه جزء ومن الخزف جزء وعجن بعسل، وضمدت به الأظفار، نفع من الشقاق العارض فيها. فإذا خلط بسويق ورماد وعمل منه ضماد، قلع الثواليل. وإذا أخلط بشئ من موم (2) وعسل، نفع من البياض العارض في الأظافير (3). وإذ خلط مع التين والنطرون (4)، نقى الكلف وقلع البثر اللبني.(@)(@@) في حب القلقل القلقل (5) في طبيعته حار رطب، يولد خلطا ليس بالردئ، ولا هو مولد للصداع، إلا أنه زائد في المني ولا سيما إذا خلط مع السمسم وعجن بعسل أو فانيد. فإذا قلي، كان أحمد لغذائه وأقل لرطوبته. وإن 
ms262	 لم يقلى وأكثر منه، أرض المعدة وأحدث هيضة (6). وهذه خاصة فيه.(@)(@@) PageV00P260(@)(@@) في حب القرطم وهو وريقة العصفر القرطم يسخن إسخانا قويا، ويجفف في الدرجة الثانية. ولذلك صار ما ينال البدن من غذائه يسيرا نزرا. إلا أنه يعين على إطلاق البطن بحدته وحرافته. ولذلك صار مضرا بالمعدة. وإذا دق بزره ومرس في ماء حار وصفي وأخذ ماؤه وخلط بشراب العسل أو بمرق بعض الطير، وبخاصة الدجاج، أسهل بلغما غليظا لزجا. وقد يعمل منه ناطف مخلوط باللوز المقشر من قشرته وأنيسون وعسل وشئ من نطرون، فيطلق البطن.(@)(@@) وهذه صفة عمل الناطف: يؤخذ من لب القرطم الأبيض المقشر قسط، ومن اللوز الحلو المقشر ثلاث قواثوشات (1)، ومن الانيسون درهمان (2)، ومن النطرون درهمان (2)، ومن شحم التين اليابس شحم ثلاثين تينة. تدق الأدوية وتنخل ويطبخ التين بعسل مقدار الكفاية، وتعجن به الأدوية. والشربة منه مقدار أربع جوزات. وإذا أخذ لباب حب القرطم وعجن بماء حار أو بعسل وماء حار، وغسل به الرأس والبدن، نفع من الدواب المتولدة فيه عن مرض متقدم أو غير ذلك. وإذا غسل به الوجه، نقى أوساخه ولين خشونته. وماء القرطم يجمد اللبن ويجبنه مثل الأنفخة. وزهر القرطم الذي يعمل منه العصفر المعروف عند أهل مصر بالمريق رطب في الدرجة الأولى ملطف للكيموسات الغليظة. وإذا دق وعجن بخل ثقيف (3) وحمل على القوابي، أنقاها.(@)(@@) وأما القرطم البري، فشوكه شبيه بشوك القرطم البستاني، إلا أنه أطول ورقا كثيرا، وورقه في طرف القضيب، وساق (4) والنساء يستعملون القضيب مكان المغزل. على رأس القضيب جمة مدورة مشوكة، وزهره أصفر وأصله دقيق لا ينتفع به. وإذا سحق ورقه وجمته وثمرته وشرب سحيقها بشراب وفلفل، نفع من لسع العقرب. ومن الناس من يزعم أنه إذا أمسكها الملسوع بيده، لم يحس بالألم، فإذا ألقاها رجع الألم إليها. والله أعلم.(@)(@@) تم الكتاب في الحبوب.(@)(@@) PageV00P261(@)(@@) باب في الفواكه القول في التين أما التين فهو أحمد الفواكه وأكثرها غذاء وإن كانت كلها لا تنفك من توليد الخلط الغليظ لرطوبتها. والتين في الجملة حار يابس 
ms263	 ودرجاته في الحرارة واليبوسة تختلف على حسب اختلافه في ذاته، لأنه في ذاته يختلف على ضروب: لان منه البري، ومنه البستاني. والبستاني على ضربين: لان منه الرطب، ومنه اليابس. والرطب على ضربين: لان منه الفج الذي لم يستكمل نضجه بعد. ومنه التام النضيج الكامل النضج. فما كان منه نيا فجا بعيدا من النضج، كان في طبيعته أبرد وأغلظ، لغلبة الأرضية على جسمه. إلا أن فيه رطوبة لبنية تفيده حدة وجفافا في آخر الدرجة الثانية. فللجهتين جميعا هو مذموم أعني الجهتين: حدة رطوبته اللبنية وحرافتها، وغلظ جسمه وغلبة الأرضية عليه.(@)(@@) وللفاضل أبقراط فصل قال فيه: إن التين كلما كان أبعد من النضج، كان أبرد وأغلظ، إلا أن في رطوبته اللبنية حدة وحرافة وجفافا (1). وكلما كان أنضج كان أسخن وأقل يبوسة. ومن فعل التين الفج على سبيل الدواء، أنه إذا طبخ وعمل منه ضماد، لين العقد والخنازير وحللها. وإذا طبخ وخلط معه نطرون وعجن بخل، أبرأ القروح الرطبة التي في الرأس. وإذا خلط بعسل، نفع من عضة الكلب والقروح التي تسيل منها رطوبة عسلية لزجة. فإذا خلط مع ورق الخشخاش البري، أخرج العظام المتكسرة في الجراح. وإذا خلط بموم، حلل الدماميل. وإذا دق وهو ني وحمل على النملة المعروفة بالنملة، أبرأها.(@)(@@) وأما التين الطري الكامل النضج، فهو أقل حرارة وجفافا من التين اليابس، كأن حرارته في وسط الدرجة الأولى، ويبسه ورطوبته متساويان، وهو مركب من ثلاثة أجزاء: أحدها: القشر، والثاني:(@)(@@) الحب، والثالث: اللحم. فأما حبه فإنه لا يبتل ولا ينحل أصلا لأنه في صلابته شبيه بالرمل والحصى ولذلك لا ينال البدن منه شيئا من الغذاء. وأما قشره فهو في غلظه شبيه بالجلود العصبية من الحيوان، ولذلك صار عسير الانهضام جدا. ومن أجل ذلك، كان من الواجب ألا يؤكل التين الرطب بقشره.(@)(@@) PageV00P262(@)(@@) وأما لحمه فأكثر غذاء من لحم التين اليابس وأعون على إطلاق البطن. وإذا أسهل، كان إسهاله هين الانقطاع، إلا أنه ردئ للمعدة حار. وزعم ديسقوريدوس أنه يقطع العطش ويسكن الحرارة ويجلب 
ms264	 العرق.(@)(@@) قال إسحاق بن سليمان: ما أعرف له شيئا يقطع به إلا أن يكون لأنه يملا العروق رطوبة. وإذا امتلأت العروق رطوبة، استغنت عما يرطبها. فهو لهذا يقطع العطش المتولد عن جفاف الأعضاء. وأما إحداثه العرق، فلانه ينقي الفضول إلى سطح البدن بتلطيف. ولذلك صار كثيرا ما يحدث الحصف (1).(@)(@@) وأما التين اليابس فحرارته في أول الدرجة الثانية، وهي في وسط الدرجة الأولى يبسة (2). ولذلك صار يسخن ويعطش ويستحيل إلى المرار. والغذاء المتولد عنه غير مستحصف ولا رخو، بل متوسط بين ذلك. إلا أنه أغذي الفواكه وأقلها نفخا، وإن كان لا ينفك من الفساد، ومن قبل أنه متى وافى في المعدة لطخا وفضولا، عسر انهضامه فيها، وبعد انحداره عنها وأبطأ في جولانه وانحصر في عمق البدن وولد رياحا ونفخا، وانتقل إلى دم فاسد مذموم، وأحدث في سطح البدن قملا وصئبانا، ذلك على حسب مقدار رطوبته في الرقة والغلظ، لأنه إن كان طريا رطبا كانت رطوبته أرق وقل لبثه في مسام البدن مدة يمكن معها أن تستكمل عفونتها ويتولد منها حيوان. وإذا كان التين يابسا كانت رطوبته أغلظ وأكثر لزوجة وأطول لبثا في مسام البدن. ولذلك يتولد عنها القمل والصئبان، لأنها لطول لبثها في مسام البدن تستكمل عفونتها وتنفذ وتصير حيوانا. ومتى وافى المعدة خالية من الغذاء نقية من الفضول، جاد انهضامه فيها وبعد منها بسرعة، ولطف غذاؤه، وأسرع في جولانه وفى خروجه من مسام البدن وانحداره من الكلى، وولد دما محمودا ولطف رطوبات البدن العفنة ونقاها إلى سطح البدن. وإن تعذر خروج الرطوبات العفنة من مسام البدن لغلظها، لبثت هناك زمانا واستكملت عفونتها وولدت قملا وصئبانا.(@)(@@) ولذلك صار التين محمودا من جهة، مذموما من جهة. فأما الجهة التي يحمد فيها، فلانه أقل مضرة من سائر الفواكه لما فيه من القوة الملطفة الكثيرة الجلاء المنقية. ولذلك صار مطلقا للبطن مدرا للبول منقيا للصدر والرئة والكلى والمثانة من الرطوبات الغليظة، حتى أنه يحدر مع البول شيئا شبيها بالرمل. ويوافق من به ربو، ومن 
ms265	 تغير لونه من مرض مزمن وللمصروعين والمحبونين (3). وأما الكبد والطحال، فإنا لم نجد للتين وحده فيهما سدة وجسا (4) زاد فيهما، لحلاوته، فأضر بالكبد والطحال إلا أن يخلط معه بعض الأدوية التي لها تقطيع وتلطيف، فيكتسب بذلك منفعة في سدد الكبد والطحال ليست باليسيرة.(@)(@@) وأما الجهة التي يذم فيها، فهي أنه إذا بعد انحداره عن المعدة سريعا، غلظ غذاؤه وولد دما(@)(@@) PageV00P263(@)(@@) مذموما وأحدث في سطح البدن قملا وصئبانا. ولجالينوس في التين اليابس قول (1) قال فيه: إن إنسانا إن قال في التين اليابس قولين متضادين زعم فيه أنه يولد دما محمودا أو دما مذموما، لما أكذبه العيان لأنا ربما رأيناه حافظا للصحة، وربما رأيناه جالبا للمرض. ومنها خاصة التين اليابس أن يولد في سطح البدن قملا وصئبانا لغلظ رطوبته وبعد انحلاله وطول لبثه في مسام سطح البدن. ومن خاصة التين الطري أن يولد في سطح البدن حصفا لرقة رطوبته وسرعة انحلالها وقلة لبثها في مسام سطح البدن. والسبب الذي صار له هذه الخاصة في التين: أن فيه قوة يجلو بها ويلطف الفضول وينقيها إلى سطح البدن. وإن كان في الرطوبة غلظ، لبثت هناك زمانا وتعفنت وولدت قملا وصئبانا. وإن كان في الرطوبة رقة، أحدثت حصفا ولم تلبث مدة يمكن فيها أن تعفن وتولد حيوانا.(@)(@@) ومما يدفع ضرر التين ويعين على تفتيحه للسدد في الكبد والطحال وتنقية الأخلاط، استعماله على خلاء المعدة من الطعام ونقائها من الفضول بالفوذنج والحاشا والزوفا وشئ من فلفل وزنجبيل وخل ثقيف ومري، لأنه إذا استعمل كذلك كان نافعا للأصحاء فضلا عن المرضى. وإن كره استعماله بشئ مما ذكرنا ولم ينساغ له، فليتناول بعده سكنجبينا (2) سكريا (3) إن كان محرورا أو سكنجبينا (2) عسليا (2) إن كان بلغمانيا. ومن كان في طحاله جسا أو سدة، فأفضل ما استعمل بعقبه سكنجبين العنصلان. ومما يعين التين على كثرة الغذاء وتوليد الدم المحمود، استعماله مع اللوز.(@)(@@) وأما فعل التين على سبيل الدواء، فإنه إذا طبخ مع شئ من زوفا وشرب، نقى فضول الصدر والرئة ونفع 
ms266	 من الأوجاع المتقادمة فيها، ومن السعال المزمن. وإذا تغرغر بطبيخه، حلل الأورام الحادثة في قصبة الرئة وفى العضل الذي عن جنبتي اللسان أعني اللوزتين. وإذا وطبخ بشراب واحتقن به، نفع من المغص العارض من الرطوبات الغليظة. وإذا طبخ بجشيش الشعير أو بالحلبة وعمل منه ضماد (3)، حلل الأورام. وإذا طبخ وحمل مدقوقا على الأورام التي في أصول الآذان، حللها. وإذا أحرق وخلط بموم وزيت، نفع من الشقاق العارض من البرد. وإذا دق وخلط بخردل مسحوق بماء وجعل في الآذان، نقى درنها ونفع من الحكة العارضة فيها.(@)(@@) وأما لبن التين، فإنه إذا خلط مع سويق وعمل منه لطوخ، نفع من القوابي والبهق والكلف والجرب المتقرح وغير المتقرح. فإذا طبخ بشحم ووضع حول الثواليل، قلعها. وإذا عجن بصفرة بيض وتحملته المرأة، نقى الرحم وأدر الطمث. وإذا شرب بلوز مسحوق، أسهل البطن ولين صلابة الرحم، وإذا قطر منه على لسعة العقرب أو غير العقرب أو عضة الكلب، نفع من ذلك. وإذا جعل في صوفة وصير في الموضع من الضرس، سكن وجعه. ومن خاصة لبن التين أنه يجمد اللبن ويفعل فيه فعل(@)(@@) PageV00P264(@)(@@) الإنفحة (1) ويذيب (2) اللبن الجامد ويفعل فيه فعل الخل ويقرح الأبدان ويفتح أفواه العروق.(@)(@@) وأما شجرة التين نفسها، فلها مزاج حار لطيف، حتى أن الانسان إذا أخذ من أغصانها في الوقت الذي يجرى فيها اللبن ويبدأ الورق يظهر، فدقها وعصر ماءها (3)، وجففه في الظل واستعمله فيما ذكرنا من فعل اللبن، لوجده يفعل فعل اللبن وإن كان أضعف منه كثيرا لان هذه العصارة إنما تفعل بما فيها من قوة اللبن. ولذلك صار الماء الذي تطبخ به الأغصان والورق، يجلو ويلذع بقوة. وليس هذا فعله فقط، لكنه يقرح أيضا ويفتح أفواه العروق وينفع من العلة المعروفة بالنملة.(@)(@@) وأما التين البري فإن ثمرته وورقه وأصله ولبنه تفعل فعل التين البستاني، إلا أنها أقوى كثيرا وأسرع تأثيرا.(@)(@@) PageV00P265(@)(@@) في الشجرة المعروفة بالجميز ويسمى التين الأحمق الجميز شجرة عظيمة شبيهة بشجر التين العظام، ولها لبن كثير، ويثمر في السنة ثلاث 
ms267	 (١) مرات أو أربع، وثمرتها شبيهة بالتين الصغير المعروف بالشاهنجير (٢). وقال ديسقيريدس شبيهة بالتين البري لبزرها الذي في جوف ثمرتها من العظم والصلابة ما لبزر التين. وليس لثمرها حرافة ولا حدة، لكن لها عذوبة يسيرة مع رطوبة شبيهة برطوبة التوت في اللزوجة. ولذلك صيرها قوم من المتطببين متوسطة بين التوت &lt;والتين&gt; (3) ونسبوها إلى الحرارة والرطوبة في وسط الدرجة الأولى. وثمرتها في خروجها مخالفة لخروج الثمار، لأنها ليس إنما تخرج من القضبان فقط كخروج سائر الثمار، لكنها تخرج من جميع الأغصان وأصول الورق وأصل الشجرة في نفسها. وليس تنضج ثمرتها نضجا كاملا دون أن يشرط رأسها ويخنق ويقلع منه مقدار دون الترمسة، ويدهن الشرط بزيت. وكثيرا ما يرتفق (4) بثمرتها في السنين الجدبة لوجودها في كل وقت إذ كانت تثمر في السنة مرات.(@)(@@) وحكى جالينوس عن قوم ذكروا أن هذه الشجرة كانت في الابتداء بفارس، وكان فيها مرارة، وكان (5) من أكلها يموت حتى أنهم أقاموها مقام السم (6) القاتل من قرب. ثم إن قوما نقلوها إلى الإسكندرية فخرج منها ثمرة يتغذى بها كما يتغذى بالتين والتفاح والكمثرى (7). وأما نحن فإنا شاهدنا من(@)(@@) PageV00P266(@)(@@) ثمرة هذه الشجرة شيئا من الحمرة والعظم ما ليس للتين وشاهدنا منه آنفا ما لونه عسلي إلى السواد ما هو، ومقداره مقدار التين الصغير المعروف بالشاهنجير، إلا أنه في جملته أقل حلاوة من التين وأعسر انهضاما وانحدارا وأبعد نفوذا في العروق للزوجته وغلظه. ولذلك صار ثقيلا في المعدة جدا، مؤذيا لها.(@)(@@) وأما أهل مصر فيشربون بعقبه الماء البارد دائما، ويزعمون أن الماء البارد يعومه في المعدة ويخفف ثقله عليها. وإذا طبخت ثمرة هذه الشجرة بالماء وكررت في ذلك الماء مرات، ينزع في كل وقت مرة ويصير في الماء بدلها شئ طري حتى يظهر طعمها وقوتها في الماء، ثم طبخ ذلك الماء بسكر طبرزد، نفع لمن كان محرورا، أو بعسل لمن كان بلغمانيا، كان نافعا من السعال المتقادم والنوازل المنحدرة من الرأس إلى الصدر والرئة. وإذا طبخت وحملت على الأورام الصلبة 
ms268	، حللتها (1). ومتى وضعت غير مطبوخة، قلعت الخيلان (2) والتوثة وبخاصة إذا كانت فجة غير نضيجة. وأما لبن هذه الشجرة، فإن له قوة محللة للأورام مانعة من حسا الطحال. وإذا شرب من لبنها أو حمل على موضع لسع الهوام، نفع من ذلك، وعلى الجراحات ألصقها وجففها.(@)(@@) PageV00P267(@)(@@) في العنب أما العنب فينقسم قسمة جنسية على ضربين: وذلك أن منه الغض الحامض المعروف بالحصرم، ومنه الكامل النضج الصادق الحلاوة وهو العنب على الحقيقة. فأما الحصرم فبارد في الدرجة الثانية، يابس في الثالثة، له ثلاثة أجزاء مركب منها: أحدها: الحب، والثاني: القشر، والثالث:(@)(@@) الرطوبة. فأما الحب فيابس له كثافة وصلابة، ولذلك صار أشد يبسا من القشر وأغلظ وأعسر انهضاما وأبعد من الاستحالة والتغيير، بل لا استحالة له ولا تغيير أصلا، لكنه ينحدر عن المعدة والمعاء بصورته وشكله من غير أن ينحل شئ من أجزائه. إلا أنه إذا سحق جيدا وشرب، قوى المعدة بعفوصته وقبضه وقطع الاسهال المري، وبخاصة إذا كان محمصا. وأما القشر فغليظ عصبي، ولهذا صار لا يستحيل أيضا ولا ينحل ولا يغذو البدن أصلا. وأما الرطوبة فلقبضها وعفوصتها، عسر انهضامها، إلا أنها مقوية للمعدة والكبد جميعا، مسكنة للحرارة، قاطعة للعطش، قامعة لحدة المرة، نافعة من القئ المري (1) والاسهال العارض في الكبد والمعدة عن ضعف القوة الماسكة. وإذا اكتحل بها، قوت الحدقة وقطعت الرطوبات الغليظة التي في المأقتين (2).(@)(@@) ولديسقيريدس في عصارة الحصرم قول قال فيه: إن عصارة الحصرم إذا استخرجت قبل طلوع نجم الكلب وجعلت في إناء نحاس مغطى بثوب وصيرت في الشمس نهارا، ورفعت من الندى ليلا كيلا ينالها برد الهواء ويمنعها من الانعقاد، وصبر عليها حتى تغلظ وتصير كالعسل، كانت موافقة للعضل الذي عن جانبي الحلق المعروفة باللوزتين واللهاة واللثة الرخوة، التي تسيل منها الفضول، والقلاع (3) والآذان التي يسيل منها القيح. وإذا احتقن بها، نفعت من قروح المعاء ومن سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم. ويشرب أيضا لنفث الدم العارض قريبا (4) من انفتاق بعض العروق التي للصدر من غير سعال.(@)(@@) PageV00P268(@)(@@) وينبغي أن تستعمل 
ms269	 ممزوجة بالماء حتى ترق وتقل حدتها. وقد تعطي مثل ذلك إذا طبخت بعسل النحل أو بالسكر طبرزد. ومن الناس من يطبخ هذه العصارة ساذجة ويتخذ منها شرابا.(@)(@@) * * * وأما العنب فهو شبيه بالتين في قلة رداءة الدم المتولد عنه، وفى فضله على سائر الفواكه في كثرة الغذاء، وفى أن اللحم المتولد عنه غير ملزز ولا مكتنز كاكتناز اللحم المتولد عن الخبز، لكنه منفوخ رهل، ولذلك صار المدمن عليه إذا ترك استعماله وأمسك عن أكله، ضمر بدنه بسرعة. وإن كان العنب أقل غذاء من التين كثيرا أو أسرع انحلالا من الأعضاء، إلا أنه له أربعة أجزاء هو منها مركب: أحدها:(@)(@@) القشر، والثاني: الحب، والثالث: اللحم، والرابع: الرطوبة التي يكون منها اللحم.(@)(@@) فأما الحب فبارد يابس قابض قريب من حب الحصرم في غلظه وصلابته. ولذلك صار ينحدر من المعدة وينفذ في المعاء من غير أن يحدث في شئ من أجزائه كسر ولا تغيير محسوس، إلا أن فيه حرارة يسيرة بها امتاز من حب الحصرم وصارت له قوة تهيج المعاء إلى دفعه بسرعة. ولذلك صار يسرع الانحدار والخروج قبل أن ينطحن. ولجالينوس في حب العنب والتين قول قال فيه: إن حب هاتين الثمرتين لا تبتل في المعدة ولا تنحل أصلا، لكنه ينحدر ويخرج بهيئته وصورته.(@)(@@) وأما قشر العنب فهو في طبيعته بارد يابس عصبي شبيه بقشر التين في عسر انهضامه وانحداره وامتناع استحالته، ولذلك لم يكن منه غذاء للبدن. ولجالينوس في قشر العنب والتين قول قال فيه: إن قشر هاتين الثمرتين متشابهين وهو لهما شبيه بالجلود للحيوان. وما أقل تغيره في البدن. ولذلك صار العنب إذا أخذ بقشره وحبه، عسر انهضامه وانحداره وكثرت رياحه ونفخه، وولد كيموسا بعيدا من الاستحالة إلى الدم، لأنه إذا لم ينهضم في المعدة جيدا، كان ما يصل منه إلى الكبد والعروق غليظا نيا غير منطبخ ولا ينهضم. وإذا كان كذلك ثقل على المعدة هضمه وأضر بها مضرة بينة. ولذلك قال جالينوس: إن أحمد حالات العنب إذا جاد انهضامه في 
ms270	 المعدة وانحدر عنها بسرعة لأنه أن أبطأ قليلا واحتبس فيها، كان له من صعوبة المضرة وقوتها ما ليس للتين النضيج إذا احتبس من قبل أن التين في الجملة أسرع انحدارا من العنب لفضل ما فيه من قوة الجلاء. ولهذا صارت مضرته أقل. ومن قبل ذلك كان من الأفضل أن يتوقى أخذ العنب بحبه وقشره، لكن يمص مصا ويرمى بثفله ولا سيما إذا كان حبه كبيرا وقشره غليظا ولحمه غليظا.(@)(@@) وأما لحم العنب فحار لين قريب من الاستحالة سريع التشبه بالدم، يغذو غذاء محمودا، ولجالينوس في العنب والتين فصل قال فيه: ومن فضيلة هاتين الثمرتين على سائر الفواكه أنهما ليسا بصعبي الكيموس ولا عسري الاستحالة ولا سيما إذا كانتا قد نضجتا على أشجارهما نضجا كاملا. وجعل دليله على ذلك من نواطير الكرم لأنهم في الشهرين اللذين ينطرون فيهما الكرم، ليس أكثر غذائهم إلا التين والعنب، وزعم قوم أنهم لا يردون من الغذاء غيرهما، وأن ذلك لا يكسبهم مضرة، ولا ينكرون من PageV00P269(@)(@@) أحوالهم شيئا إلا سرعة الهزال إذا هم تركوا أكلها. وذلك أن اللحم المتولد عنهما منفوخ سريع الذوبان، لأنه غير ملزز ولا كثيف مثل اللحم المتولد عن الخبز لكنه رخو منفوش (١) لا صبر له ولا بقاء، ولذلك ينحل ويذوب بسرعة ويلحق أصحابه الهزال من كثب، وإن كان التين أبعد انحلالا من الأعضاء قليلا.(@)(@@) ولذلك لا يسرع الهزال إلى أهله بعد تركهم التغذية كما يسرع إلى من كان مستعملا للعنب ثم تركه.(@)(@@) وقد يستعمل العنب على ضروب فتختلف قواه وأفعاله وغذاؤه وذلك: أن منه ما يؤكل وهو بعد طري حين يقطف من كرمه. ومنه ما يعلق بعد حتى ينشف الهواء أكثر رطوبته الفضلية. ومنه ما يكبس في السلال أياما. ومنه ما يحصل في جرار فخار وتغطى رؤوسها ويسد الوصل بزفت ويدفن في ثجير (٢) العنب. و &lt;منه&gt; ما يدفن في ثجيره من غير جرار. ومنه ما يصير في إناء ويلقى عليه الطلاء (3) وعصير العنب الحلو.(@)(@@) فأما ما يؤكل منه حين يقطف 
ms271	 من كرمه، فإنه متى وافى المعدة نقية من الفضول خالية من الغذاء، قوته على الطبخ، وحسن انهضامه ولطف غذاؤه وأعان على إطلاق البطن وانحل عن الأعضاء بسرعة. وإذا وافى المعدة مملوءة فضولا أو غذاء أو ضعيفة عن الهضم ولبث فيها قليلا، ولد نفخا وقراقر (2) وبخارات مصدعة مؤذية وأضر بالمعدة إضرارا بينا وكان الغذاء المتولد عنه مذموما.(@)(@@) وأما ما يكبس في السلال، فإن رطوبته تسخن وتغلي وتكسبه بخارات غليظة تترقى إلى الرأس وتحدث فيه صداعا. فلذلك صار مولدا للرياح والنفخ، غليظ الغذاء، عسير الانحلال من الأعضاء.(@)(@@) وأما ما يصير في الجرار والفخار وتغطى رؤوسها ويطين الوصل بزفت ويدفن في ثجير العنب، فإن الفخار ينشف أكثر رطوبته الفضلية، إلا أنها أيضا تسخن وتحمى ويكتسب بخارا وغلظا. فهو لقلة رطوبته يقوي المعدة وينبه الشهوة للطعام فيمن كانت شهوته مقصرة (4). ولما يكتسبه من البخار الغليظ، يعسر انحداره من المعدة ويبعد من التدبير الملطف. فإذا أكثر منه ولد نفخا وقراقر (5) وصار مصدعا مؤذيا.(@)(@@) وأما ما يدفن في ثجير العنب من غير حاجز يحجز بينهما، فهو شبيه بما يرفع في الجرار، إلا أن فيه تقوية للمعدة ومعونة على حبس البطن والنفع من نفث الدم. ذلك لما يكسبه من عفوصة الحب والقشر، غير أن الاكثار منه مضر (6) بالمثانة والرأس لأنه يولد صداعا، عسير الانحلال لما يتولد من البخارات إذا حمي يكبس بعضه على بعض. ولذلك صار ما يعلق تعليقا حتى ينشف الهواء أكثر رطوبته من غير أن يكسبه بخارا ولا غلظا، أسرع انهضاما من سائر العنب وأحمده غذاء وأعدل وأشد موافقة(@)(@@) PageV00P270(@)(@@) للتدبير الملطف وأبعد من مولد الصداع والنفخ، لان الهواء قد نشف أكثر رطوبته الفضلية لأنه لم يخزن ولا كبس بعضه على بعض حتى يحمى وتتولد منه بخارات غليظة. وأما فعله في حبس البطن أو تليينه، فإنه غير مطلق ولا حابس لان ليس فيه من قوة العفوصة ما يحبس البطن، ولا من زيادة الرطوبة ما يطلق.(@)(@@) ولذلك صار غير مقو للشهوة ولا مضعف لها لان ليس فيه 
ms272	 من القبض ما يقويها، ولا من فضل الرطوبة ما يفسدها.(@)(@@) وأما ما يصير من الطلاء، وفى عصير العنب الحلو، فإنه أغلظ وأكثر غذاء وأقل موافقة للمعدة وأبعد من التدبير الملطف وأكثر رياحا ونفخا لما يكتسبه من الرطوبات الفضلية الغليظة. فأما رطوبة العنب المعراة من اللحم، فغذاؤه غذاء حسنا، إلا أنه أقل من غذاء اللحم الغث وأسرع انحدارا. ذلك لسيلان الرطوبة وغلبة المائية عليها وبعدها من الغلظ واللزوجة، ولذلك صار العنب الذي لحمه وشحمه أكثر من مائيته ورطوبته وبخاصة متى كان قشره أغلظ وحبه أكبر وأعظم. والعنب الذي رطوبته ومائيته أكثر من لحمه وشحمه مثل العنب الحديث الانعقاد، أقل غذاء وأسرع انهضاما وانحدارا وبخاصة متى كان قشره أرق وحبه أقل وأصغر. ولذلك قال جالينوس: أن أسلم أصناف العنب وأقلها غائلة ما كان نضيجا جسيما ولحمه قليلا ماؤه غزيرا وقشره رقيقا وحبه قليلا صغيرا، وعلق بعد قطافه مدة، وأكل بمقدار ورمي حبه وقشره.(@)(@@) وقد تستخرج رطوبة العنب على ضربين: وذلك أن منه ما يكبس بعضه على بعض حتى يضغط بعضه بعضا (1) وتسيل مائيته ورطوبته المعروفة (2) بالسلافة (3) من غير أن يعتمد عليه معتمد ويعصره. ومنه ما يعصر بالدوس والدهق (4) حتى يخرج لحمه مع رطوبته. فأما الأول منها المعروف بالسلافة، فإن رطوبته خالصة محصنة لم يشبها من عفوصة الحب والقشر، ولا غلظ اللحم. ولذلك هو أرق وألطف وأسرع انحدارا وانهضاما وأسهل نفوذا في العروق وأعون على إطلاق البطن، إلا أن غذاءها أقل وانحلالها من الأعضاء أسرع. وإن أبطأت في المعدة قليلا وبعدت بانهضامها، ولدت نفخا ورياحا. وأما النوع الثاني المستخرج بالدوس والدهق، فإن لحمه وشحمه وبعض قوة حبه وقشره يخرج منه. ولذلك صار أغلظ وأكثر غذاء وأعسر انهضاما وأبعد نفوذا في العروق. ولهذه الجهة صار كثيرا ما يتبقى منه بقايا في أفواه العروق وتولد فيها سدة. إلا أنه لما يكتسبه من عفوصة الحب، صار فيه شئ من تقوية المعدة.(@)(@@) وقد يختلف العنب من وجوه غير ما قدمنا ذكره، ذلك أنه يختلف من قبل طعمه 
ms273	 ومن قبل لونه ومن قبل لطافته وغلظه. أما اختلافه من قبل طعمه، فيكون على ضروب: وذلك أن منه الشديد الحلاوة، العسلي الطعم. ومنه الرقيق المائي القريب من المز. ومنه المتوسط بين ذلك، الخمري الطعم. فما كان منه حلوا عسليا، كان أقواها حرارة وأشدها تولدا للعطش وأغلظها وأكثرها لحما وغذاء(@)(@@) PageV00P271(@)(@@) وأعسرها (1) انهضاما وأبعدها انحدارا وأعونها على تليين البطن، وأخص أنواع العنب بتوليد النفخ والقراقر وسد الكبد والطحال، ذلك لطول لبثه في العروق وعسر نفوذه فيها لغلظه وقلة (2) حلاوته.(@)(@@) وما كان منه رقيقا مائيا قريبا من المز، كان أقلها وألطفها غذاء وأعدلها مزاجا وأسرعها انهضاما، ولذلك صار مقويا (3) للمعدة منقيا (4) لها من المرة الصفراء مسكنا للعطش، موافقا لمن اعتدل مزاجه ورطوبته. وأما ما كان طعمه خمريا متوسطا بين لطافة المزازة وغلظ الحلاوة، فإنه بالإضافة إلى المز أكثر غذاء وأغلظ وأبعد انهضاما وأقل تسكينا للعطش، وبالإضافة إلى الحلو أقل غذاء وألطف وأسرع انهضاما وأسهل نفوذا في العروق وأبعد من توليد السدد والرياح.(@)(@@) فأما اختلاف العنب من قبل لونه يكون على أربعة ضروب: لان منه الأبيض الصافي، الكثير المائية، القليل اللحم، الرقيق القشر، الصغير الحب. ومنه الأسود الغليظ اللحم والقشر القليل المائية العظيم الحب. ومنه الأصفر والأحمر المتوسطان بين غلظ الأسود ولطافة الأبيض. فما كان من العنب أبيض صافيا (4)، كان أرق وألطف وأسرع انهضاما ونفوذا في العروق وأعون على درور البول، إلا أنه أقل غذاء وأسرع انهضاما من الأعضاء. وما كان منه أسود غليظا (4)، كان أشدها عفوصة وأكثرها تقوية للمعدة وأعسرها انهضاما وأبعدها من درور البول، إلا أنه إذا انهضم كان غذاؤه أكثر. وما كان منه أحمر وأصفر كان متوسطا بين غلظ الأسود ولطافة الأبيض إلا أنهما أميل إلى الأبيض منهما إلى الأسود، وأقربهما من الأبيض والأسود، ولذلك صار ألطف وأسرع انهضاما (5).(@)(@@) PageV00P272(@)(@@) القول في الزبيب إن نسبة الزبيب إلى العنب كنسبة التين اليابس إلى التين الطري، إلا أنه ألطف جسما وأقل حلاوة من التين. فللطافته في جسمه وقلة حلاوته، صار انفعاله أكثر من فعله 
ms274	، وصار انقلابه إلى المرار أسرع من انقلاب التين إلا أنه متى لم ينقلب إلى المرار، كان أوفق للمعدة كثيرا. ذلك لخفته عليها وقلة إتعابه لها. وقد يختلف في طبيعته وغذائه وفعله على حسب اختلاف طعمه ومقدار جسمه. فأما طعمه فيختلف على ثلاثة ضروب: لان منه الحلو الصادق الحلاوة. ومنه ما فيه مرارة. ومنه ما فيه قبض وخشونة. وما كان كذلك فهو مركب من قوتين: قوة تنضج وتحلل تحليلا معتدلا وقوة تقبض وتقوي.(@)(@@) والسبب في تقويته طبيعة حبه لان لحمه وإن كان حارا رطبا محللا، فإن حبه بارد يابس مقبض.(@)(@@) وما كان من الزبيب حلوا كان أكثر حرارة ورطوبة وبخاصة متى كان أسود، ولذلك صار متوسطا بين ما يرخي ويشد، لأنه يرخي المعدة ولا يشدها، ولا يطلق البطن ولا يحبسه. ولذلك صار له تعديل لما يصادف في المعدة من الأخلاط الرديئة متى كانت يسيرة. ومن فعله تسكين اللذع الذي في المعدة وبخاصة إذا كان لحيما رقيق القشر صغير الحب. وما كان كذلك كان نافعا لأوجاع الصدر والرئة ملينا للسعال جلاء لما في الكلى والمثانة إلا أنه غير موافق للكبد والطحال إذا كان فيهما جسأ (1) أو غلظ. وما كان من الزبيب مائلا إلى المرارة قليلا كان أقل غذاء وأمسك إلى البرودة وقلة الرطوبة وخاصة متى كان أبيض. ولذلك صار مقويا للمعدة حابسا للطبيعة مسكنا للحر. وأكثر منه في هذا ما كان عفصا، لأنه أقل أنواع الزبيب رطوبة وأكثرها يبوسة، ولذلك صار أكثر تقوية للمعدة وأعون على حبس البطن ولا سيما إذا كان لحمه قليلا وحبه كثيرا.(@)(@@) وقد يستعمل الزبيب على ضروب فتختلف أفعاله وغذاؤه، ولذلك أن منه ما يؤكل بعجمه، ومنه ما يؤكل بغير عجمه، وهو أكثر موافقة للسعال وعلل الصدر والرئة وأوجاع الكلى والمثانة وأعون على(@)(@@) PageV00P273(@)(@@) إطلاق البطن وبخاصة إذا كان طعمه حلوا وجسمه لحما وقشره رقيقا قليلا (1) صغيرا، إلا أنه قليل الموافقة للكبد والطحال إذا كان فيهما جسأ وغلظ. وما يؤكل من الزبيب بعجمه فهو أكثر تقوية للمعدة والكبد، نافع 
ms275	 لعقر (2) المعاء وبخاصة إذا كان مرا أو عفصا، وكان لحمه قليلا وحبه كثيرا. والزبيب إذا كان مطبوخا كان أشد تجفيفا وأقل ترطيبا وبخاصة إذا كان معه عسل. ونقيع الزبيب أقل تجفيفا وأكثر ترطيبا ولا سيما إذا كان معمولا بالسكر أو بالعسل.(@)(@@) PageV00P274(@)(@@) في شجرة الكرم في ذاتها قال ديسقوريدوس: عصارة ورق الكرم إذا شربت، نفعت من قروح المعاء والذين يتقيأون الدم، والذين يشكون معدهم، وللحوامل من النساء. وخيوط الكرم الدقاق إذا أنقعت في الماء وشربت، فعلت مثل ذلك. وقد يتخذ من زهرة الكرم دهن يقوم مقام دهن الورد، وهو أن تؤخذ الزهرة فتذبل وتجعل في زيت أنفاق يومين، ثم تعصر وترفع وتستعمل. وأجود ما تكون إذا سعطت (1) منه رائحة زهرة (2) الكرم.(@)(@@) وقلوب الكرم الرطبة إذا مضغت وشرب ماؤها، نفعت من القئ العارض من المرة الصفراء والاسهال الكذلك. وإذا دق ورق الكرم وخيوطه وعمل منها ضماد (3)، كان نافعا من الصداع الصفراوي. وإذا خلط معها سويق الشعير وعمل منها ضماد على المعدة، سكن الالتهاب العارض فيها ونفع من الورم العارض لها. وصمغة الكرم الشبيهة بالصمغ الجامدة على القضبان إذا شربت مع شراب، أخرجت الحصى. وإذا عمل منها لطوخ، أبرأت القوابي والجرب المتقرح وغير المتقرح. وإذا أردت أن تلطخ بها القوابي، فاغسل الموضع قبل ذلك بنطرون. وإذا مسح بها منابت الشعر مع الزيت دائما، حلقت الشعر ومنعت من نباته. وقضبان الكرم الطرية إذا أحرقت (4) بسكين، رشح منها الدمع كما يرشح العرق. وهذه الدمعة هي المسماة الصمغة وهي التي إذا لطخت على الثواليل أذهبت بها. ورماد قضبان الكرم ورماد ثجير العنب إذا عمل منه ضماد مع الخل، نفع من المقعدة (5) التي قد قلع منها البواسير النابتة ومن التواء العصب. وقد ينفع من نهشة الأفعى. وإذا عمل منه ضماد بدهن ورد وخل وسذاب، نفع من الورم العارض للطحال.(@)(@@) PageV00P275(@)(@@) ولديسقيريدوس في زهرة الكرم البري قول قال فيه: إنها تؤخذ وهي مزهرة وترفع في إناء من خزف وتجفف في الظل. ولها قوة قابضة إذا شربت، قوت المعدة وعقلت 
ms276	 البطن وقطعت نفث الدم وأدرت البول لعقلها البطن. وإذا خلطت بخل ودهن الورد وحملت على الرأس، سكنت الصداع. وإذا تمضمض بمائها رطبة ويابسة، قوت اللثة ونفعت الأسنان. وفى كتاب آخر بدل زهرة الكرم ثمرة الكرم وهي غضة كما تزهر. وزعم ديسقيريدس أنه يعمل من زهرة الكرم دهن، وهو يقوم مقام دهن الورد.(@)(@@) وصفته: أن تؤخذ زهرة الكرم وتذبل قليلا وتنقع في زيت أنفاق ويحرك زهره جيدا ويترك فيه ثلاثة أيام بلياليها ويعصر ويصفى ويصير في قوارير وتحرز (1) وتستعمل عند الحاجة إليها.(@)(@@) PageV00P276(@)(@@) في التوت التوت يكون على ضربين: لان منه ما هو بعد نئ فج شديد الحموضة، ومنه ما قد نضج وكمل وصار حلوا أو مزا. فما كان فيه بعد فجاجة وحموضة فهو في طبيعته بارد يابس، وله قوة قابضة مقوية للمعدة والمعاء جالية للطبيعة. ولذلك صارت هذه الثمرة إذا جففت، كان منها دواء قوي لحبس البطن حبسا شديدا حتى أنه يصلح لقروح الأمعاء ولجميع العلل التي من جنس التحلب. وكثير من الناس من يسحقها ويخلطها مع الأطعمة كما يخلط السماق. وإن أحب &lt;إنسان&gt; أن يشربها مع الماء ومع بعض الأشربة، شربها. ومن خاصة هذه الثمرة أنها فيها (١) ولا سيما إذا طبخت بعقيد العنب أو بشئ من سكر. وما كان من التوت كامل النضج قد غلبت عليه الحلاوة، نسبت حلاوته إلى الحرارة واللزوجة والرطوبة، وإن كانت نسبته إلى البرودة أثبت لان رطوبته أكثر من حرارته وأظهر. ولذلك صار سريع الانحدار عن المعدة ملينا للبطن مدرا (٢) للبول إلا أنه متى وافى في المعدة غذاء قد تقدمه (٣) أو فضولا قد سبقته، عاقها ذلك عن الانحدار بسرعة، وطال لبثه في المعدة ولحقه الفساد من قرب وأضر بالمعدة والرأس. وإن لم يعقه عائق عن الانحدار من المعدة، انهضم بسرعة وغذى غذاء يسيرا رطبا من غير تبريد للمعدة ولا تسكين لحرارتها.(@)(@@) ولذلك صار من الواجب ألا يؤخذ إلا على خلاء من المعدة من الغذاء ونقاء من الفضول وبخاصة الفضول الرطبة لأنه إن وافى 
ms277	 في المعدة فضولا رطبة، كان الفساد الذي ينتقل إليه فسادا لا يوصل إلى وصفه شبيها بما يتولد من القرع والبطيخ إذا لم ينهضم على ما ينبغي. إلا أن قوته غير مهيجة للقئ كتهييج البطيخ ولا مضرة بالمعدة كإضراره أيضا، لان البطيخ أكثر إرخاء لعصب المعدة. والتوت إذا انهضم على ما ينبغي ولم يعقه عائق عن الانحدار، طرق (٤) لما تبعه من الطعام وسهل انحداره وأطلق البطن وأدر البول فكان أصلح لآكله، لأنه على مثل هذه الحال لا يفسد، وإن كان غذاؤه &lt;أقل&gt; (5) فإن لم يفسد يسيرا، كان سريع الانحلال من الأعضاء، إلا أنه يرطب لا محالة من غير تبريد لان التبريد ليس هو من طبعه لحلاوته، إلا أن يبرد بالماء الشديد البرد أو بالثلج، فيستفيد برودة من الماء(@)(@@) PageV00P277(@)(@@) يقوى بها على تسكين الحرارة، وإن كان ذلك زائدا في تفجيجه وبعد انحداره، إلا أن يكون المستعمل له قد تحشفت (1) معدته وغلبت عليها الحرارة واليبوسة، فيعين ذلك على هضمه ويصير محمودا مسكنا لحرارة الكبد من قبل أن المعدة إذا صارت إلى مثل هذه الحال من الحرارة واليبوسة، لم يكن بد للكبد من أن يناله بعض ذلك. وإذا أخذ التوت على الريق مبردا بالماء أو بالثلج، قطع العطش وسكن الالتهاب ولا سيما إذا كان في التوت بعض المرارة.(@)(@@) ولجالينوس في التوت فصل بديع قال فيه: إن في التوت الحلو قوة مسهلة مشاكلة لقوة الأدوية المسهلة، إلا أنها ضعيفة ولم يوضح السبب في ذلك. وليس بمنكر أن تكون مثل هذه القوة في التوت النضيج على ما في شجره من الخواص العجيبة، لأنا نجد في لحاء (2) هذه الشجرة وأغصانها وورقها مرارة وحدة يجلو بها ويقطع ويقتل الدود العريض، المعروف بحب القرع، ويخرجه من البطن. وإذا دق ورقها وحمل على السرة، فعل مثل ذلك. وإذا دقت عروقها وطبخت وشرب ماؤها، لين البطن وأخرج الدود وحب القرع. وإذا دق قشرها وورقها وطبخا، وتمضمض بمائها وأمسك في الفم ساعة، نفع من وجع الأسنان. وإذا طبخا بطلاء واتخذ منهما 
ms278	 غرغرة، نفعت من البلة المنحدرة إلى اللهاة واللوزتين.(@)(@@) وإذا طبخ ورقها مع ورق الكرم وورق التين اليابس بماء المطر، سود الشعر. وإذا شرب من عصارة الورق قدر أوقية ونصف، نفع من نهش الرتيلاء. وإن حفر الانسان عن أصل هذه الشجرة وشرط شرطان، وترك ليلة، وجد في الشرط بالغداة رطوبة جامدة تنفع من وجع الأسنان، وتسهل البطن. وإذا سحق أصل هذه الشجرة وجعل في خل ثقيف وصير في الشمس أربعة عشر يوما وجفف وسحق وحمل على الأضراس المأكولة، قلعها كلها. ومما يدفع ضرر التوت أن يغسل قبل أكله بالماء مرات، ولا يؤكل إلا على الريق على خلاء من المعدة ونقاء من الفضول منها، لأنه إذا استعمل على هذه المثال، اكتسب من الماء برودة ليسكن بها الحرارة ويغذو، وبعدا من الفساد لنقاء المعدة وقوتها على هضمه، وأمن صاحبه إضراره بالمعدة والرأس.(@)(@@) ولديسقيريدس في التوت النضيج قول قال فيه: إن عصارته إذا طبخت في إناء من نحاس ووضعت في الشمس أياما حتى تنعقد، كان أشد لقبضها. وإن خلط معها يسير من عسل، كانت صالحة للورم العارض للعضل الذي على جنبي الحنك وأصل اللسان. وإن صير فيها شب (3) يماني ويسير من عفص وزعفران وثمر الطرفاء (4) وأصول السوسن المعروف بالايرسا (5) وكندر وسعد، كان أقوى لفعلها.(@)(@@) ولك أن تزيد في هذه العقاقير وتنقص على ما تراه من مزاج المتعالج بها، لأنا قد وجدنا بعض المتطببين قد أزال هذه الايرسا والسعد والكندر، وصير بدل العسل سكر طبرزد.(@)(@@) PageV00P278(@)(@@) في الإجاص الإجاص في الجملة يغذو غذاء يسيرا جدا لأنه على ضربين: لان منه الأبيض المعروف بالشاهلوج، ومنه الأسود المعروف بالإجاص على الحقيقة. فأما الشاهالوج فبطئ الانهضام ردئ للمعدة قليل الاسهال للبطن، ذلك لغلظ جسمه وقلة رطوبته وبعد انحداره. ولذلك وجب ألا يقرب منه إلا ما كان عظيما في غاية النضج والكمال. وأما الإجاص الحقيقي فينقسم قسمة أولية على ضربين: لان منه البستاني، ومنه البري. والبستاني على ثلاثة ضروب: لان منه الأسود الكامل النضج والعذوبة. ومنه ما هو بعد أخضر 
ms279	 في غاية الفجاجة والعفوصة. ومنه ما هو أحمر اللون متوسط النضج قد غلب على طعمه الحموضة لتوسطه بين الحلاوة والعفوصة. وبين كل نوعين من هذه الأنواع نوع آخر متوسط، لان بين الأسود (1) الكامل النضج والحلاوة، وبين الأحمر الحامض المتوسط (2) النضج، نوع آخر خمري اللون (3) في طعمه مرارة. وبين الأخضر الصلب وبين الأحمر الحامض المتوسط النضج نوع آخر مائل إلى البياض والتورد قليلا، في طعمه قبض مع شئ من تفاهة، لان رطوبته أرق وألطف من رطوبة العفص وأغلظ من رطوبة الحامض.(@)(@@) فما كان أسود كامل النضج والحلاوة، كان أقلها بردا وأكثرها رطوبة، لان برودته في أول الدرجة الأولى، ورطوبته في آخرها. وما كان كذلك، كان من شأنه أنه يرطب المعدة ويرخيها ويطلق البطن ويحدر مرة صفراء وبخاصة متى كان جسمه عظيما رخوا، إلا أن الاكثار منه مضر (4) بالمعدة للزوجته ورخاوته. وما كان منه أرضيا عفصا في غاية الصلابة والفجاجة، كان مذموما للغذاء والدواء جميعا، وأشد إضرارا بالمعدة من قبل أنه غير لذيذ ولا فيه تغذية للبدن أصلا، ولا هو مطلق للبطن لكنه غليظ عسير الانهضام بطئ الانحدار، ثقيل في المعدة كثير الأتعاب لها. إلا أن الفائض منه المائل إلى(@)(@@) PageV00P279(@)(@@) التفاهة أصلح قليلا وأقل إضرارا بالمعدة لما فيه من زيادة الليانة وقلة اليبوسة. ولذلك صار مقويا للمعدة.(@)(@@) وما كان أحمر خمريا، كان أكثر تبريدا وأقل رطوبة لان برودته في وسط الدرجة الثانية، ورطوبته في أولها. ولذلك صار أفضل لمن احتاج إلى تبريد المعدة وتقويتها، إلا أن تليينه للبطن أقل. والأفضل من الإجاص ما كان لحيما رقيق القشر، في طبيعته مرارة مع يسير من قبض. وينبغي لآكله أن يقدمه قبل طعامه بساعة لأنه إذا وافى المعدة خالية من الطعام، أطفأ الحرارة وسكنها، وأسهل مرة صفراء. وأما المبلغمون فينبغي أن يتناولوا (1) بعقبه نبيذ العسل ليجلو ما يتولد في المعدة من رطوبته. وإذا طبخ الإجاص وصفي ماؤه وشرب بسكر أو بعسل، كان أقوى لاطلاق البطن ولا سيما إذا لبث الانسان بعد شربه له وقتا طويلا 
ms280	 لم يتناول غذاء.(@)(@@) وأما ديسقيريدس فذكر في الإجاص الشامي وبخاصة الدمشقي أنه إذا أكل، حبس البطن. وأنكر جالينوس ذلك وقال: ما أدرى كيف قال ديسقوريدوس هذا في الإجاص الدمشقي ونحن نجده يطلق البطن. وما أحسب أن ديسقيريدس قال هذا القول مطلقا، لكنه قاله بالإضافة إلى غيره من الإجاص وبخاصة إذا أضيف إلى الإجاص المجلوب من أرمينية الداخلة، لان الإجاص الدمشقي أقل الإجاص إطلاقا للطبيعة لغلبة القبض عليه. والإجاص المجلوب من أرمينية الداخلة أكثر الإجاص إطلاقا للطبيعة لأنه أشد جلاء وأقل قبضا.(@)(@@) وأما أنا، فإني شاهدت بمصر إجاص يجلب من فارس صغير الحب مدور، حسن السواد، حلو الطعم، إذا أكله الانسان أحدره، لكل حبة مجلس.(@)(@@) ولجالينوس في الأشجار قول قال فيه: وفى الجملة، إن كل الأشجار والأصول التي يوجد القبض في قضبانها وورقها ظاهرا بينا، فإنها إذا طبخت وتغرغر بمائها، كانت نافعة من ورم اللهاة واللوزتين والنغانغ (2) قاطعة لسيلان المواد المتحلبة إليها. ولذلك صار ورق الإجاص وبخاصة الدمشقي منه إذا طبخ بشراب وتغرغر بمائه، نفع من سيلان المواد إلى اللهاة واللوزتين واللثة.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P280(@)(@@) في الإجاص البري وأما ثمرة الإجاص البري الصغير، فيقبض قبضا بينا ويحبس البطن. وإذا طبخ بطلاء، صار طعمه أطيب، وإمساكه للطبيعة أشد. وزعم قوم أن صمغه إذا شرب بشراب، فتت الحصى. وإذا عجن بخل وطلي على الثواليل التي تكون في الصبيان، أبرأها. وإذا كان هذا الصمغ يفعل مثل هذا الفعل فبين أنه قطاع ملين.(@)(@@) في المشمش هذه الثمرة تعرف عند اليونانيين بالتفاح الأرمني، كما يعرف الخوخ بالتفاح الفارسي. وزعم جالينوس: أن الاسم الذي كان يسمي به ثمره بدءا قرمعمير، وصاروا يسمونه البرفمونا. وهو في طبيعته بارد رطب في وسط الدرجة الثانية، ورطوبته ولحمه سريعا الاستحالة إلى الفساد في المعدة يولدان بلغما غليظا لزجا نيا في جداول الكبد والعروق، ويحدثان (1) جميعا حميات متطاولة لان غلظ الرطوبة يمنعها من الانبساط في العروق. ولذلك صار المشمش رديئا في جميع حالاته. ولهذا ما وجب أن يقدم قبل الطعام، ولا يؤخذ إلا على نقاء 