ms781	 السرير) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من محمل جوانب السرير الأربع كفر الله عنه أربعين كبيرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن أبي سارة وهو ضعيف. PageV03P026(@)(@@) (باب القيام للجنازة) عن عثمان بن عفان أنه رأى جنازة فقام لها وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس جنازة فقام لها. رواه أحمد والبزار وفيه موسى بن عمران بن مباح ولم أجد من ترجمه بما يشفى. وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال سأل رجل رسول الله عليه وسلم فقال يا رسول الله تمر بنا جنازة الكافر نقوم لها قال نعم قوموا لها فإنكم لستم تقومون لها إنما تقومون إعظاما للذي يقبض الأرواح. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أبي سعيد بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام لها.(@)(@@) رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن سعيد بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام. رواه البزار وقال لا نعلمه عن سعيد بن زيد الا من هذا الوجه وقال بعضهم عن أبي سعيد بن يزيد وفيه جابر الجعفي وفيه كلام.(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة يهودي فقام فقيل له يا رسول الله إنها جنازة يهودي فقال إن للموت فزعا. رواه أحمد وإسناده حسن. قلت ولأبي هريرة عند النسائي للقيام في الجنازة غير هذا.(@)(@@) وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا مرت بكم جنازة فإن كان يهوديا أو نصرانيا فقوموا لها فإنه أليس لها نقوم. ولكن نقوم لمن معها من الملائكة. قال ليث فحدثت هذا الحديث لمجاهد فقال حدثني عبد الله بن سخبرة الأزدي فقال إنا لجلوس مع علي ننتظر جنازة إذ مرت بنا أخرى فقمنا فقال على ما يقيمكم فقلنا هذا ما تأتونا به 
ms782	 يا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال وما ذاك قلت زعم أبو موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا مرت بكم جنازة فإن كان مسلما أو يهوديا أو نصرانيا فقوموا لها فإنه ليس نقوم لها ولكن نقوم لمن معها من الملائكة. فقال على ما فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة برجل من اليهود كانوا أهل كتاب وكان ينسبه بهم فإذا نهى انتهى فما عاد بعد قلت حديث على رواه النسائي باختصار رواه أحمد وفيه ليث ابن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام فقيل له فقال إن للموت فزعا. رواه البزار وفيه قيس بن الربيع الأسدي وفيه كلام. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال رأيت رسول PageV03P027(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم قام لجنازة يهودي مرت عليه. وراه الطبراني في الكبير وفيه أبو يحيى القتات وفيه كلام. وعن زيد بن وهب قال تذاكرنا القيام عند الجنازة عند على فقال أبو مسعود ما زلنا نفعله فقال على صدقت ذاك وأنتم يهود. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن وعن عائشة قالت إنما قام رسول الله عليه وسلم في جنازة يهودي مر بها عليه. رواه البزار وإسناده حسن. وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه مرت بهم جنازة فقام القوم ولم يقم فقال ماذا صنعتم إنما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم تأذيا بريح اليهود قلت رواه النسائي باختصار رواه أحمد وفيه الحجاج ابن أرطاة وفيه كلام. وعن حسين وابن عباس أو عن أحدهما أنه قال إنما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل جنازة يهودي مر بها عليه فقال آذاني ريحها قلت حديث ابن عباس رواه النسائي خلا قوله أذاني ريحها وحديث حسين ليس عند أحد منهم رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه. ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عياش ابن أبي ربيعة قال ما 
ms783	 قام رسول الله صلى الله عليه وسلم لتلك الجنازة إلا أنها كانت يهودية فإذا هي ريح بخورها فقام حتى جازته. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو عمرو السدوسي ولم يرو عنه غير أبى عامر العقدي وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب اتباع النساء الجنائز) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للنساء أجر في اتباع الجنائز. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مجاهيل. وعن أنس بن مالك قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فرأى نسوة فقال أتحملنه قلن لا قال أتدفنه قلن لا قال فارجعن مأزورات غير مأجورات. رواه أبو يعلى وفيه الحارث بن زياد قال الذهبي ضعيف. وعن المفضل بن فضالة قال سألت ربيعة المعافري عن الكدي فقال أحسبها المقابر قال فلما رأيت ربيعة شك لقيت يزيد بن أبي حبيب وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة رجل فلما وضعت ليصلي عليها أبصر امرأة فسأل عنها فقيل هي أخت الميت يا رسول الله فقال لها ارجعي ولم يصل عليها حتى توارت. قال يزيد ولكنه منقطع الاسناد. وعن أسامة بن شريك قال أنى لمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قربت إليه جنازة ليصلي عليها فالتفت فنظر إلى امرأة مقبلة فقال ردوها فردوها مرارا PageV03P028(@)(@@) حي توارت فلما رآها توارت كبر عليها. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن حليس بن المعتمر عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على جنازة فجاءت امرأة بمخمر تريد الجنازة فصاح بها حتى دخلت في آجام المدينة. رواه الطبراني في الكبير وحليس لم أجد من ذكره. وعن عبد الرحمن بن أبزى قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة فلما أراد أن يصلى عليها التفت فإذا هو بامرأة فأمر بها فطردت حتى لم يرها ثم تقدم وكبر عليها أربعا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن سالم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الصمت والتفكر لمن اتبع 
ms784	 جنازة) عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يحب الصمت عند ثالث عند تلاوة القرآن وعند الزحف وعند الجنازة. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا شهد جنازة رؤيت عليه كآبة وأكثر حديث النفس. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. قلت وتأتي آثار في هذا في المناقب وفى باب ما يقول عند ادخال الميت القبر.(@)(@@) (باب لا يتبع الميت صوت ولا نار) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يتبع الميت صوت أو نار. رواه أبو يعلى وفيه عبد الله بن المحدر ولم أجد من ذكره.(@)(@@) (باب اتباع الجنازة والمشي معها والصلاة عليها) عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عودوا المريض وامشوا مع الجنازة تذكركم الآخرة. رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات. وعن عثمان بن عفان قال إنا قد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر فكان يعود مرضى المسلمين ويشهد جنائزهم أو قال يتبع جنائزهم. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أول ما يجازى به العبد بعد موته أن يغفر لجميع من اتبع جنازته. رواه البزار وفيه مروان بن سالم السامي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على جنازة فله قيراط ومن تبعها حتى يجنها فله قيراطان والقيراط مثل أحد. رواه البزار وأحمد وأبو يعلى وإسناده حسن. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تبع جنازة PageV03P029(@)(@@) فحمل من علوها وحثا في قبرها وقعد حتى يؤذن له آب بقيراطين من الاجر كل قيراط مثل أحد قلت لأبي هريرة حديث في الصحيح باختصار غير هذا رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عمر رحمه 
ms785	 الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تبع جنازة حتى يصلى عليها فان له قيراطا فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن القيراط فقال مثل أحد. وفى رواية قالوا يا رسول الله مثل قراريطنا هذه قال لا بل مثل أحد أو أعظم من أحد.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال في الكبير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من بتع جنازة حتى يصلى علها ثم يرجع فله قيراط ومن صلى عليها ثم مشى معها حتى يدفنها فله قيراطان قيل يا رسول الله وما القيراطان قال مثل أحد. والبزار بنحوه ورجاله ثقات. وعن أنس قال ما من مسلم يشهد جنازة امرئ مسلم الا كان له قيراط من الاجر فان قعد حتى يسوى عليها كان له قيراطان من الاجر كل قيراط مثل أحد، وفي رواية من صلى على جنازة كتب له قيراط. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط بلفظ من تبع جنازة فصلى عليها وقالوا وما القيراط يا رسول الله قال مثل أحد. وفى إسناد أحدهما محسب وفى الآخر روح بن عطاء وكلاهما ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى جنازة في أهلها فله قيراط فان اتبعها فله قيراط فان صلى عليها فله قيراط فان انتظرها حتى تدفن فله قيراط قلت له حديث غير هذا في الصحيح رواه البزار وفيه معدي بن سليمان صحح له الترمذي ووثقه أبو حاتم وغيره وضعفه أبو زرعة والنسائي وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوضع في ميزانه قيراطان مثل أحد، يعنى من تبع جنازة. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز وهو متروك. وعن عبد الله بن يسار أن عمرو بن حريث عاد الحسن بن علي فقال له على تعود الحسن وفى نفسك ما فيها فقال له عمرو إنك لست ترى بصرف قلبي حيث شئت قال على أما إن ذلك 
ms786	 لا يمنعنا أن نؤدي إليك النصيحة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم عاد أخاه إلا ابتعث له سبعون ألف ملك يصلون عليه من أي ساعات النهار كان حتى يمسي ومن أي ساعات الليل كان حتى يصبح قال له عمرو كيف تقول في المشي مع الجنازة بين يديها أو من خلفها فقال له على إن فضل المشي خلفها على PageV03P030(@)(@@) بين يديها كفضلي صلاة المكتوبة في جماعة على الواحدة قال عمرو فإني رأيت أبا بكر وعمر يمشيان أمام الجنازة قال على إنهما كرها أن يخرجا الناس قلت روى أبو داود منه عيادة المريض فقط وجعل العائد أبا موسى وهنا عمرو بن حريث رواه أحمد والبزار باختصار ورجال أحمد ثقات. ويأتي أثر عن علي أبين من هذا فيما يقول عند إدخال الميت القبر. وعن إبراهيم بن مسلم الهجري قال خرجت في جنازة ابن عبد الله ابن أبي أو في وهو على بغلة له حوى يعنى سوداء فجعل النساء يقلن لقائده قدمه أمام الجنازة ففعل فسمعته يقول له أين الجنازة قال فقال خلفك قال ألم أنهك أن تقدمني أمام الجنازة قال فسمع صوت امرأة تلتدم (1) وقال مرة ترثي فقال مه ألم أنهكن عن هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن المراثي لتفض أحدا كن من عبرتها ما شاءت قلت روى ابن ماجة منه النهى عن المراثي فقط رواه أحمد وإبراهيم الهجري فيه كلام. وعن سهل بن سعد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى خلف الجنازة. رواه الطبراني في الكبير وفيه سلمان بن سلمة الجنائزي (2) وهو ضعيف. وعن دراج قال رأيت عبد الله بن عمرو بن العاص راكبا على دابة بين يدي الجنازة حتى أتى المقبرة فنزل فجلس قبل أن تأتى الجنازة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) (باب الصلاة على الجنازة) عن أبي حازم قال شهدت حسينا حين مات الحسن وهو يدفع في قفا سعيد بن العاص وهو يقول 
ms787	 تقدم فلولا أنها السنة ما قدمتك وسعيد أمير على المدينة يومئذ. رواه الطبراني في الكبير والبزار ورجاله موثقون. وعن أبي الحويرث قال هلك جابر ابن عبد الله فحضرنا بابه في بنى سلمة فلما خرج سريره من حجرته إذا حسن ابن حسن بين عمودي السرير فأمره الحجاج بن يوسف أن يخرج من بين العمودين فتأبى عليهم حتى تعاطوه فسألوه بنو جابر الا اخرج فخرج وجاء الحجاج حتى وقف بين العمودين حتى وضع فصلى عليه ثم جاء إلى القبر فإذا حسن بن حسن قد نزل في قبره فأمر به الحجاج أن يخرج فتأبى فقال بنو جابر بالله فخرج فاقتحم الحجاج الحفرة حتى فرغ منه. رواه الطبراني في الكبير وأبو الحويرث وثقه ابن حبان وضعفه مالك وغيره.(@)(@@) وعن أبي أمامة بن ثعلبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرهم بالخروج إلى بدر وأجمع الخروج(@)(@@) PageV03P031(@)(@@) معه فقال له خاله أبو بردة بن نيار أقم على أمك يا ابن أخت فقال له أبو أمامة بل أنت فأقم على أختك فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأمر أبا أمامة بالمقام على أمه وخرج بأبي بردة فقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقد توفيت فصلى عليها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن جنادة بن سلم قال توفى جابر بن سمرة فصلى عليه عمرو ابن حريث. رواه الطبراني في الكبير وجنادة وثقه ابن حبان وضعفه أبو زرعة وأبو حاتم. وعن قيس بن أبي حازم قال اجتمع جرير والأشعث في جنازة فقدم الأشعث جريرا فصلى عليها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ثابت البناني أن عائذ بن عمرو أوصى أن يصلى عليه أبو برزة فركب راجعا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن الحرث بن وهب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي في مسكة من دينها ما لم يكلوا الجنائز إلى أهلها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال لم يوقت لنا في 
ms788	 الصلاة على الميت قراءة ولا قول كبر ما كبر الامام وأكثر من طيب الكلام. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه عند التكبيرة في كل صلاة وعلى الجنائز قلت هو في الصحيح خلا قوله وعلى الجنائز رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محرز وهو مجهول.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة ومعه سبعة نفر فجعل ثلاثة صفا واثنين صفا واثنين صفا. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليتم على الجنازة فاقرؤا بفاتحة الكتاب.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه معلى بن حمران ولم أجد من ذكره وبقية رجاله موثقون وفى بعضهم كلام. وعن أم عفيف قالت بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بايع النساء فأخذ عليهن أن لا يجدين الرجل إلا محرما وأمرنا أن نقرأ على ميتنا بفاتحة الكتاب. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد المنعم أبو سعيد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على الجنازة أربع مرات الحمد لله رب العالمين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ناهض بن القاسم ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال أتى بجنازة جابر بن عتيك أو قال سهل بن عتيك وكان أول من صلى عليه في موضع الجنائز فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر فقرأ بأم القرآن فجهر بها ثم كبر الثانية فدعى للميت فقال اللهم اغفر له وارحمه وارفع درجته ثم كبر الرابعة فدعى للمؤمنين والمؤمنات ثم سلم. PageV03P032(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف. وعن أبي قتادة أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم على ميت قال فسمعته يقول اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا. وزاد أبو سلمة من أحييته منا 
ms789	 فأحيه على الاسلام ومن توفيته منا فتوفه على الايمان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في الصلاة على الميت اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا ذكرنا وأنثانا وصغيرنا وكبيرنا من أحييته منا فأحيه على الاسلام ومن توفيته منا فتوفه على الايمان.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الصلاة على الميت اللهم اغفر له وصلى عليه وأورده حوض رسولك.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وزاد وبارك فيه. وفيه عاصم بن هلال وثقه أبو حاتم وضعفه غيره. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا صلى على الجنازة قال اللهم عبدك وابن عبدك كان يشهد أن لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك وأنت أعلم به إن كان محسنا فزد في إحسانه وإن كان مسيئا فاغفر له ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح وعن أبي الصديق الناجي قال سألنا أبا سعيد عن الصلاة على الجنازة قال كنا نقول اللهم أنت ربنا وربه خلقته ورزقته وأحييته وكفلته فاغفر لنا وله ولا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى على الميت قال اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا ولإناثنا وذكورنا من أحييته منا فأحيه على الاسلام ومن توفيته منا فتوفه على الايمان اللهم عفوك عفوك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن الحرث أن النبي صلى الله عليه وسلم علمهم الصلاة على الميت اللهم اغفر لأحيائنا وأمواتنا وأصلح ذات بيننا وألف بين قلوبنا اللهم هذا عبدك فلان بن فلان لا نعلم إلا خيرا وأنت أعلم به فاغفر لنا وله قال فقلت له وأنا أصغر القوم فإن لم 
ms790	 أعلم خيرا قال لا تقل إلا ما تعلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن يزيد بن ركانة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى على الميت كبر أربعا ثم قال اللهم عبدك وابن أمتك احتاج إلى رحمتك وأنت غنى عن PageV03P033(@)(@@) عذابه فإن كان محسنا فزد في إحسانه وإن كان مسيئا فتجاوز عنه ثم يدعو ما شاء الله أن يدعو. رواه الطبراني في الكبير وفيه يعقوب بن حميد وفيه كلام. وعن أنس ابن مالك قال مات ابن لأبي طلحة فصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأم سليم خلف أبى طلحة كأنهم عرف ديك. رواه أحمد وفيه أم يحيى ولم أجد من ترجمها. وعن عبد الله ابن أبي طلحة أن أبا طلحة دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمير بن أبي طلحة حين توفى فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه في منزله فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو طلحة وراءه وأم سليم وراء أبى طلحة ولم يكن معهم غيرهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فسلم عن يمينه وعن شماله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه خالد بن نافع الأشعري ضعفه أبو زرعة. وعن ابن مسعود قال خلال كان يفعلهن رسول الله صلى الله عليه وسلم تركهن الناس إحداهن تسليم الامام في الجنازة مثل تسليمه في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب صلاة النساء على الجنائز) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه انتظر أم عبد الله حتى صلت على عتبة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن (1).(@)(@@) (باب التكبير على الجنازة) عن يحيى بن عبد الله الحائر قال صليت خلف عيسى مولى لحذيفة بالمدائن على جنازة فكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولى نعمتي حذيفة 
ms791	 بن اليمان قال صلى على جنازة فكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال ما نسيت ولا وهمت ولكن كبرت كما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر خمسا.(@)(@@) رواه أحمد ويحيى الحائر فيه كلام. وعن عبد الله بن مغفل أن عليا صلى على سهل بن حنيف فكبر عليه ستا ثم التفت إلينا فقال أيه تدرى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال لا وقت ولا عدد في الصلاة على الجنازة يعنى التكبير. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قد كبر(@)(@@) PageV03P034(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا وخمسا وأربعا فكبروا ما كبر الامام إذا قدمتموه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن السائب وفيه كلام وهو حسن الحديث. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد فكبر تسعا تسعا ثم سبعا سبعا ثم أربعا أربعا حتى بالله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر على أهل بدر سبع تكبيرات وعلى بني هاشم خمس تكبيرات ثم كان آخر صلاته أربع تكبيرات حتى خرج من الدنيا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده فيه نافع أبو هرمز وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث في الصلاة على الغائب أنه كبر على النجاشي خمس تكبيرات إن شاء الله. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه وصلوا على الميت بالليل والنهار أربع تكبيرات في الليل والنهار سواء قلت أخرجته لقوله أربع تكبيرات وبقيته في الصحيح بعضه وعند ابن ماجة بعضه رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم فكبر عليه أربعا. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه 
ms792	 وسلم صلى على ابنه إبراهيم وكبر عليه أربعا. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن مالك بن مغول وهو متروك. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال آخر جنازة صلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر عليها أربعا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه النضر أبو عمر وهو متروك. وعن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الملائكة غسلت آدم وكبرت عليه أربعا وقالوا هذه سنتكم يا بني آدم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان ابن سعد وثقة أبو نعيم وغيره وضعفه جماعة وعن عامر بن ربيعة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى على عثمان بن مظعون وكبر عليه أربعا وقام على قبره وحثا فيه ثلاث حثيات. رواه الطبراني في الكبير وفيه القاسم بن عبد الله العمرى وهو متروك وعن عمران بن أبي عطاء قال شهدت محمد بن الحنفية حين مات ابن عباس بالطائف فوليه محمد بن الحنفية وكبر عليه أربعا وأخذه من قبل القبلة حتى أدخله القبر وضرب عليه فسطاطا (1) ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV03P035(@)(@@) (باب الصلاة على الجنازة بعد العصر) عن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة وما نرى الشمس إلا على أطراف الحيطان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن سعيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الصلاة على الجنازة بين القبور) عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى على الجنائز بين القبور.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) (باب الصلاة على أكثر من ميت) عن الشعبي قال صلى على يوم صفين على عمار بن ياسر وهاشم بن عتبة فكان عمار أقربهما إلى علي وكان هاشم أقربهما إلى القبلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه سنان بن هارون وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب فيمن صلى عليه جماعة) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يصلى عليه مائة إلا 
ms793	 غفر الله له رواه الطبراني في الكبير وفيه مبشر بن أبي المليح ولم أجد من ذكره. وعن أبي المليح الهذلي أنه خرج في جنازة فلما وضع السرير أقبل على القوم فقال سووا صفوفكم وأحسنوا شفاعتكم ثم قال أبو المليح حدثني سليك وكان أخا ميمونة أم المؤمنين عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من صلى عليه مائة شفعوا في أخيهم والأمة أربعون إلى مائة والعصبة عشرة إلى أربعين والنفر ثلاثة إلى عشرة قلت رواه النسائي باختصار رواه الطبراني في الكبير وفيه القسم بن مطيب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الصلاة على القبر) عن أنس أن أسود كان ينظف المسجد فمات فدفن ليلا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر فقال انطلقوا إلى قبره فانطلقوا فقال إن هذه القبور ممتلئة على أهلها ظلمة وان الله عز وجل ينورها بصلاتي عليها فأتى القبر فصلى عليه وقال رجل من الأنصار يا رسول الله إن أخي مات ولم تصل عليه قال فأين قبره فأخبره فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم مع الأنصاري فصلى قلت في الصحيح طرف منه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف. وعن سهل بن حنيف قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود PageV03P036(@)(@@) فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم إذا ماتوا فتوفيت امرأة من أهل العوالي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضرت فآذنوني فاتوه ليؤذنوه فوجدوه نائما وقد ذهب من الليل فكرهوا أن يوقظوه وتخوفوا عليه ظلمة الليل وهوام الأرض فذهبوا بها فلما أصبح سألوا عنها قالوا يا رسول الله أتيناك لنؤذنك فوجدناك نائما فكرهنا أن نوقظك وتخوفنا عليك ظلمة الليل وهوام الأرض فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قبرها فصلى عليها وكبر أربعا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سفيان بن حسين وفيه كلام وقد وثقه جماعة وبقية رجاله رجال 
ms794	 الصحيح. وعن حصين بن وخوخ أن طلحة بن البراء لما لقى النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله مرني بأمرك ولا أعصى لك أمرا قال فعجب لذلك النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام فقال له عند ذلك أذهب فاقتل أباك قال فذهب موليا يفعل فدعاه فقال أقبل فأنى لم أبعث بقطيعة الرحم فمرض طلحة بعد ذلك فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده في الشتاء في برد وغيم فلما انصرف قال لأهله إني لا أرى طلحة إلا حدث فيه الموت فأذنوني به حتى أشهده وأصلي عليه وعجلوا فلم يبلغ النبي صلى الله عليه وسلم بنى سالم بن عوف حتى توفى وجن عليه الليل فكان فيما قال طلحة ادفنوني وألحقوني بربي عز وجل ولا تدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف اليهود أن تصاف في سنتي وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم حين أصبح فجاء حتى وقف على قبره وصف الناس معه فقال اللهم الق طلحة تضحك إليه ويضحك إليك قلت عزا صاحب الأطراف بعض هذا إلى أبى داود ولم أره رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب الصلاة على الغائب) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم وعن سعيد بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي. رواه أبو يعلى وفيه خديج بن معاوية وفيه كلام. وعن أنس بن مالك قال نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم قال مات معاوية بن معاوية الليثي فتحب أن تصلى عليه قال نعم قال فضرب بجناحه الأرض فلم تبق شجرة ولا أكمة إلا تصعصعت (1) قال فرفع سريره فنظر إليه فكبر عليه وخلفه صفان من الملائكة في كل صف سبعون ألف ملك فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل بما نال هذه المنزلة من الله قال بحبه قل هو الله أحد وقراءته ذاهبا إياها وجائيا وقائما وقاعدا وعلى(@)(@@) PageV03P037(@)(@@) كل حال. رواه أبو يعلى 
ms795	 والطبراني في الكبير وفى إسناد أبى يعلى محمد بن إبراهيم بن العلاء وهو ضعيف جدا، وفى إسناد الطبراني محبوب بن هلال قال الذهبي لا يعرف وحديثه منكر.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل وهو بتبوك فقال يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل جبريل في سبعين ألفا من الملائكة فوضع جناحه الأيمن على الجبال فتواضعت ووضع جناحه الأيسر على الأرضين فتواضعن حتى نظر إلى مكة والمدينة فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل والملائكة فلما فرغ قال يا جبريل بما بلغ معاوية بن معاوية المزني هذه المنزلة قال بقراءة قل هو الله أحد قائما وقاعد أو راكبا وماشيا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه نوح بن عمر قال ابن حبان يقال إنه سرق هذا الحديث. قلت ليس هذا بضعف في الحديث وفيه بقية وهو مدلس وليس فيه علة غير هذا. وعن معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان غازيا بتبوك فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد هل لك في جنازة معاوية بن معاوية فقال نعم فقال جبريل بيده هكذا ففرج له عن الجبال والآكام فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى ومعه جبريل ومع جبريل سبعون ألف ملك فصلى على معاوية بن معاوية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل صلى الله عليه وسلم بم بلغ معاوية هذا قال بكثرة قراءة قل هو الله أحد كان يقرؤها قائما وقاعدا وراقدا فبهذا بلغ ما بلغ. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن أبي سهل ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي حين نعى فقيل يا رسول الله تصلى على عبد حبشي فأنزل الله عز 
ms796	 وجل (وان من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله) الآية.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني ثقات. وعن كبير بن عبد الله عن جده عن أبيه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي فكبر عليه خمسا قلت رواه ابن ماجة خلا ذكر النجاشي رواه الطبراني في الكبير والأوسط وكثير ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفاة النجاشي قال اخرجوا فصلوا على أخ لكم لم تروه قط فخرجنا وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم وصفنا خلفه فصلى وصلينا فلما انصرفنا قال المنافقون انظروا إلى هذا خرج PageV03P038(@)(@@) فصلى على علج نصراني لم يره قطا فأنزل الله (وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله) إلى آخر الآية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن جرير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن النجاشي قد مات فصلوا عليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن خارجة قال لما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم وفاة النجاشي قال إن أخاكم قد توفى فخرجنا فصففنا خلفه فصلينا وما نرى شيئا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه حمران بن أعين وثقه أبو حاتم وضعفه ابن معين وبقية رجاله ثقات. وعن وحشي بن حرب قال لما مات النجاشي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه إن أخاكم النجاشي قد مات قوموا فصلوا عليه فقال رجل يا رسول الله كيف نصلى عليه وقد مات في كفره فقال ألا تسمعون إلى قول الله (وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم) إلى آخر الآية. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن أبي داود الحراني وهو ضعيف. وعن حذيفة بن أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه موت النجاشي فقال لأصحابه إن أخاكم النجاشي قد مات فمن أراد أن يصلى عليه فليصل عليه فتوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو الجثة فكبر عليه أربعا 
ms797	 قلت رواه ابن ماجة خلا التكبير رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب الصلاة على من عليه دين) عن جابر قال توفى رجل فغسلناه وكفناه وحنطناه ثم أتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على فقلنا تصلى عليه فخطا خطوة ثم قال أعليه دين قلت ديناران فانصرف فتحملها أبو قتادة فأتيناه فقال أبو قتادة الديناران على فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أوفى الله حق الغريم وبرئ منها الميت قال نعم فصلى عليه ثم قال بعد ذلك بيوم ما فعل الديناران قلت إنما مات من الأمس قال فعاد إليه من الغد قال قد قضيتهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن بردت عليه جلدته قلت رواه أبو داود باختصار رواه أحمد والبزار وإسناده حسن.(@)(@@) وعن عيسى بن صدقة بن عباد اليشكر قال دخلت مع أبي عيسى على أنس بن ملك فقلنا حدثنا حديثا ينفعنا الله به فسمعته يقول من استطاع منكم أن يموت ولا عليه دين فليفعل فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بجنازة رجل وعليه دين فقال لا أصلى عليه حتى تضمنوا دينه فان صلاتي عليه تنفعه فلم يضمنوا دينه ولم يصل عليه وقال إنه مرتهن في قبره. رواه أبو يعلى وعيسى وثقه أبو حاتم وضعفه غيه. وعن أنس أن النبي صلى الله PageV03P039(@)(@@) عليه وسلم أتى بجنازة ليصلي عليها قال هل عليه دين قالوا نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن جبريل نهاني أن أصلى على من عليه دين فقال إن صاحب الدين مرتهن في قبره حتى يقضى دينه عنه.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بجنازة فقام يصلى عليها قالوا عليه دين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بصاحبكم فصلوا عليه فقال رجل على دينه فصلى عليه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال 
ms798	 كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وأتى برجل يصلى عليه فقال هل على صاحبكم دين قالوا نعم قال فما ينفعكم أن أصلى على رجل روحه مرتهن في قبره لا تصعد روحه إلى السماء فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه فان صلاتي تنفعه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الحميد بن أمية وهو ضعيف. وعن أبي قتادة قال أتى بجنازة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل على صاحبكم دين قالوا نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا على صاحبكم فقال رجل هو على فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله العمرى وفيه كلام وبقية رجال ثقات. وعن ابن عمر قال مات ميت فمروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعوه للصلاة عليه فقال عليه صاحبكم دين قالوا نعم يا رسول الله ديناران قال صلوا على صاحبكم فقال رجل من قرابته هو على يا رسول الله قال هو عليك وهو بربئ منه قال نعم فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه بعد فقال ما صنعت قال ما فرغت قال برد على صاحبك ثم عجل قضاءه ثم لقيه فقال قد قضيته يا رسول الله قال الآن حين بردت على صاحبك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن نافع وثقه ابن معين وضعفه أبو زرعة وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال توفى رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك دينارين دينا عليه ليس له وفاء فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى عليه وقال صلوا على صاحبكم فقام إليه أبو قتادة فقال أنا أقضى عنه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو عتبة الكندي ولم أعرفه. وعن أسماء بنت يزيد قالت دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة رجل من الأنصار فلما وضع السرير تقدم نبي الله صلى الله عليه وسلم ليصلي 
ms799	 عليه ثم التفت فقال عليه صاحبكم دين قالوا نعم يا رسول الله ديناران قال صلوا على صاحبكم فقال أبو قتادة أنا بدينه (1) يا نبي الله فصلى عليه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV03P040(@)(@@) (باب) عن أبي أمامة قال توفى رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يوجد له كفن فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال انظروا إلى داخلة إزاره فأصيب دينار أو ديناران فقال كتيان صلوا على صاحبكم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. ويأتي في الزهد وغيره أحاديث من هذا إن شاء الله.(@)(@@) (باب الصلاة على أهل المعاصي) عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير له إنا مدلجون فلا تدلجن مصعب ولا مضعف فأدلج رجل على ناقة له صعبة فسقط فاندقت فخذه فمات فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة عليه ثم أمر مناديا ينادى في الناس إن الجنة لا تحل لعاص ثلاث مرات. رواه أحمد والطبراني في الكبير وأسناد أحمد حسن.(@)(@@) وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها فأمر المنادى فنادى من كان مضعفا معنا فليرجع فجعل الناس يتراجعون حتى بالغوا مضيقا من الطريق فوقصت برجل ناقته فقتلته فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما شأنكم أو ما حبسكم قالوا يا رسول الله فلان أتى المضيق من الطريق فوقصته (1) ناقته فقتلته فدعوه نصلى عليه فأتى فأمر مناديا فنادى إن الجنة لا تحل لعاص ألا وإن الحمر الأهلية حرام وكل ذي ناب أو قال ظفر. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس ولكنه ثقة. وعن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رجلا أعتق عند موته ستة رجله له فجاء ورثته من الاعراب فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما صنع فقال أو فعل ذلك وقال لو أعلمتنا إن شاء الله ما صلينا عليه قلت 
ms800	 هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الصلاة على أهل لا إله إلا الله) عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على زانية ماتت في نفاسها وولدها. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن زياد صاحب نافع ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) وعن عطاء بن السائب عن أبيه عن جده قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على بئر فيها أسود ميت قال فأشرف في البئر فإذا هو ملقى في البئر فسأل النبي صلى الله عليه وسلم ماله ملقى في البئر قالوا يا رسول الله إنه كان جافى الدين يصلى أحيانا وأحيانا لا يصلى قال ويحكم(@)(@@) PageV03P041(@)(@@) أخرجوه فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فغسل وكفن وقال احملوه وقال إن كادت الملائكة لتسبقنا قال وصلى عليه. رواه الطبراني في الكبير وعطاء فيه كلام وراوية لا يعرف. وعن أنس قال كان غلام شاب يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال تشهد أنه لا إله إلا الله وأنى رسول الله قال فجعل ينظر إلى أبيه فقال له قل كما يقول لك محمد قال فقبل ثم مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم صلوا على أخيكم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب النهى عن الصلاة على المنافقين) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يصلى على عبد الله بن أبي فأخذ جبريل بثوبه فقال لا تصلى على أحد منهم ولا تقم على قبره. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام وقد وثق. وعن حذيفة قال دعى عمر لجنازة فخرج فيها أو يريدها فتعلقت به فقلت إجلس يا أمير المؤمنين فإنه من أولئك فقال نشدتك بالله أنا منهم قال لا ولا أبرئ أحدا بعدك. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كل أحد يدفن في التربة التي خلق منها) عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بالمدينة فرأى جماعة يحفرون قبرا 