ms1181	 حمزة عن ابن مسكان في (في) في باب استبراء الحايض. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن أبي مريم الأنصاري في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن أبي أيوب فيه. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن بسطام بن سابور في (ست) في ترجمة بسطام بن سابور. الطاطري عن PageV02P046(@)(@@) محمد بن أبي حمزة عن حذيفة بن منصور في ترجمة حذيفة بن منصور. جعفر بن بشير عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن عمار في (في) في باب الشك في الوضوء: النضر بن سويد عن محمد بن أبي حمزة عن الحضرمي في (يب) في باب القسمة للأزواج. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن يعقوب بن شعيب في باب صفة الاحرام عنه عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن عمار في باب الذبح. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن يونس بن يعقوب في (بص) في باب أكثر أيام النفاس.(@)(@@) عنه عن محمد بن أبي حمزة عن أبي خالد القماط في (في) في باب طلاق المعتوه. عنه عن محمد (على خ) بن أبي حمزة قال قلت لأبي إبراهيم عليه السلام في باب المرأة الحايض تختضب روى هذا الخبر بعينه النضر بن سويد عن محمد بن أبي حمزة الخ في (يب) في باب حكم الحيض الظاهر أن علي بن أبي حمزة في (في) اشتباه والصواب محمد بن أبي حمزة بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية النضر بن سويد عنه وعدم روايته عن علي بن أبي حمزة الا هنا والله أعلم. الحسن بن علي بن أبي عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب قال زعم لنا محمد بن أبي حمزة الثمالي عن معاوية بن عمار الدهني في (يب) في باب كيفية الصلاة. يعقوب بن يزيد عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (بص) في باب اسماع الرجل نفسه القراءة. عنه عن محمد بن أبي حمزة أو غيره 
ms1182	 عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يشترى المتاع ثم يدعه عند بايعه. عنه عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب قرائة القران في كتاب الصلاة. صفوان عن عبد الوهاب عن محمد بن أبي حمزة عن هشام بن سالم في باب النوادر بعد باب التيمم وفى (يب) في باب تطهير الثياب وفى (بص) في باب الثوب يصيب جسد الميت. أبو القاسم سعيد بن محمد الكوفي عن محمد بن أبي حمزة عن عيص في باب الرجل يموت وهو جنب وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن أبي حمزة عن أبي الصباح صبيح بن عبد الله في باب علامة أول شهر رمضان. على بن الحسن التيمي عن محمد بن أبي حمزة عن عمر بن يزيد في (في) في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. الحسين بن عثمان عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل ماء الفرات في كتاب الأشربة وفى باب من آذى المسلمين. إسماعيل بن مهران عن محمد بن أبي حمزة عن علي بن يقطين في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. بكر بن صالح عن محمد بن أبي حمزة عن عثمان بن الأصبهاني في باب الحمام بعد كتاب الدواجن وفى باب الورشان بعده وفى باب الفاختة بعده. الميثمي عن محمد بن أبي حمزة في باب في أن الناس لا يستقيمون على الطلاق الا بالسيف. صالح بن أبي حماد عن محمد بن أبي حمزة عن إسحاق بن عمار في باب ان العقيقة لا تجب وفى (يب) في باب الولادة والنفاس. عبيس بن هشام عن محمد بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (في) في باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج أم ولد أبيها الخشاب عن علي بن الحسين عن محمد 
ms1183	 بن أبي حمزة عن عبد الله بن سنان في باب زكاة مال المملوك. إسماعيل بن أبي سمال عن محمد بن أبي حمزة عن جارود في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات.(@)(@@) إسماعيل بن أبي سماك عن محمد بن أبي حمزة عن حكم بن حكيم الصيرفي في باب من الزيادات بعد باب الاجارات. الحسين بن سعيد عن محمد PageV02P047(@)(@@) بن أبي حمزة عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صفة الغسل والوضوء. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة. محمد بن الحسن بن زياد عن محمد بن أبي حمزة عن علي بن الحزور في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. حمدان عن محمد بن عبد الله عن محمد بن أبي حمزة عن محمد بن يزيد في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى (بص) في باب عدد التكبيرات على الأموات. صفوان بن يحيى عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن عمار في باب كمية زكاة الفطرة وفى (يب) في باب كميته زكاة الفطرة محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج عن محمد بن أبي حمزة عن سعيد في (في) في باب الأوقات والحالات التي يرجى فيها الإجابة محمد بن أبي خنيس روى عن ابن بكير (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي الخير علي بن أبي سليمان ظفر الحمداني الشيخ الامام برهان الدين أبو الحرث عالم مفسر صالح واعظ له كتاب مفتاح التفسير، دلايل القران، عين الأصول، شرح الشهاب، ابنه محمد بن محمد بن علي الحمداني فقيه فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن أبي زياد الأعجمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي زيد الرازي أصله من قم (ج) وفى نسخة ابن أبي زيد " مح ".(@)(@@) جعفر بن أبي زيد الرازي عن أبيه في (في) في باب دهن البنفسج. أبو إسحاق الخفاف عن محمد بن أبي زيد عن أبي هارون المكفوف عن 
ms1184	 أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يزوج عبده أمته.(@)(@@) محمد بن أبي زيد الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي زينب هو أبو الخطاب لعنه الله واسم أبيه عقلاص كما يأتي " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي ساره (قر) الكوفي (ق) ويحتمل كونه محمد بن الحسن بن أبي سارة " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي السجاد الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي سعيد بن عقيل بن أبي طالب (سين) بن سعيد (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي سلمة الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم شهد مع علي عليه السلام وأخوه سلمة وأمها أم سلمة زوجه النبي صلى الله عليه وآله أتت بهما إلى علي عليه السلام فقالت هما عليك صدقة فلو يصلح لي الخروج لخرجت معك وقيل سلمة وعمر وابنا أبى سلمة قال ابن عقدة هذا أصح (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي سليمان الكندي مولاهم (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي السوداء عمرو ويقال عمران بن عامر النهدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي الصباح (1). حماد بن عثمان عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الايمان والأقسام.(@)(@@) محمد بن أبي الصهبان واسم أبيه عبد(@)(@@) PageV02P048(@)(@@) الجبار كما يأتي " مح ".(@)(@@) عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه مرتين في (في) في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان ومرتين في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك ومرتين في (بص) باب صيام يوم الشك. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن أبي طلحة بياع السابري (ق) " مح ".(@)(@@) إسماعيل بن عبد الخالق عن أبي جعفر محمد بن أبي طلحة خال سهل بن عبد ربه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة.(@)(@@) عنه عن محمد بن أبي طلحة عن عبد 
ms1185	 الخالق في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) محمد بن أبي طيفور المطيب (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي عباد قال ابن بابويه في عيون أخبار الرضا عليه السلام حدثنا الحاكم أبو على الحسين بن أحمد البيهقي قال حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثنا أبو الحسين محمد بن أبي عباد وكان مستهترا بالسماع وبشرب النبيذ قال سئلت الرضا عليه السلام عن السماع فقال لأهل الحجاز فيه رأى وهو في حيز الباطل واللهو اما سمعت الله عز وجل يقول وإذا مروا باللغو مروا كراما وبهذا الاسناد عنه قال سمعت الرضا عليه السلام يقول يوما يا غلام آتنا الغداء فكأني أنكرت ذلك فبين الانكار في فقرء قال لفتاه آتنا غدائنا فقلت الأمير اعلم الناس وأفضلهم " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي عبد الله له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست) لا يبعد كونه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي كما يأتي فيكون ثقة " مح ".(@)(@@) ان كان هذا محمد بن جعفر بن محمد بن عون الآتي فيكون ثقة " س ".(@)(@@) أبو إسحاق إبراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز عنه في (ست) في ترجمته. على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله عن سعد في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن أبي عبد الله عن سهل بن زياد فيه. عنه عنه عن سهل عن يحيى بن المبارك فيه ومرة أخرى عن سهل بن زياد فيه. عنه عنه عن سعد بن عبد الله فيه. عنه عنه عن محمد بن خالد عن العلا بن رزين فيه. عنه عنه عن سعد بن عبد الله فيه ومرة أخرى فيه. روى محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن موسى بن عمران النخعي في (يه) في باب نوادر الميراث وفى باب الوصية من لدن آدم عليه السلام. على بن أحمد بن موسى والحسين بن إبراهيم بن أحمد الكاتب قالا حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن محمد بن إسماعيل 
ms1186	 البرمكي في (يب) في باب زيارة جامعة لساير المشاهد على أصحابها السلام. على بن أحمد بن موسى الدقاق ومحمد بن أحمد السناني والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام (هاشم خ) المكتب رضي الله عنهم قالوا حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي قال حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي في مشيخة (يه) في طريق محمد بن سنان مكاتبة وكذا في طريق محمد بن إسماعيل البرمكي الا ان فيه بدل السناني الشيباني.(@)(@@) أيضا على بن أحمد بن موسى رضي الله عنه عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن محمد بن إسماعيل البرمكي في طريق جابر بن عبد الله الأنصاري عنه عنه عن موسى بن عمران النخعي في طريق حديث سليمان بن داود عليهما السلام. عنه عن PageV02P049(@)(@@) محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن أبي بشير في طريق حفص بن غياث. محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه عن محمد بن أبي عبد الله الأسدي الكوفي عن موسى بن عمران النخعي في طريق يحيى بن عباد المكي. محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة وفى باب اطلاق القول بأنه شئ. عنه عنه عن معاوية بن حكيم في باب ما يهدم الطلاق وفى باب الخيار بعد باب الايلاء. عنه عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن معاوية بن حكيم في باب الظهار وفى باب المرأة ترى الصفرة وفى باب النفساء تطهر وفى باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا. عنه عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في باب حج آدم عليه السلام و مرتين في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام. عنه عنه عن علي بن أبي القاسم في باب في ابطال الرؤية. عنه عنه عن سهل بن زياد في باب شأن انا أنزلناه. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد ومحمد بن أبي عبد 
ms1187	 الله عن إسحاق بن محمد النخعي في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة قد ظهر من رواية محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي وروايته عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل والقرائن التي ذكرناها هنا من كونه كوفيا وأسديا وغيرهما ورواية محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي على ما في (جش) في ترجمته ورواية محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي عن الحسين بن الحسن على ما في ترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي و القرائن التي ذكرنا في ترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي ان محمد بن أبي عبد الله هذا هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي فان أردت زيادة الايضاح فلترجع إلى ترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي وترجمة محمد بن جعفر الأسدي ومحمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي والله أعلم.(@)(@@) محمد بن أبي عمارة الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي عمر البزاز بياع السابري يروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ق) " مح ".(@)(@@) الظاهر أن محمد بن أبي عمر مكبرا اشتباه من النساخ والصواب محمد بن أبي عمير مصغرا وهو محمد بن زياد بن عيسى بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا وكونه بياع السابري وبزازا على ما يأتي في ترجمته والله أعلم.(@)(@@) محمد بن أبي عمر الطبيب كوفي روى كتاب الديات عن أبي عبد الله عليه السلام وهو المنسوب إلى ظريف بن ناصح لأنه طريقه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي عمر الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه أبو الفرج القزويني الكاتب ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة (صه. جش) له كتب رأيت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شئ منه (جش) " مح ".(@)(@@) عنه أحمد بن عبدون في (ست) في ترجمة إبراهيم بن سليمان بن عبد الله النهمي.(@)(@@) محمد 
ms1188	 بن أبي عمير زياد بن عيسى أبو أحمد مولى الا رد من موالي المهلب بن أبي صفرة وقيل مولى بنى أمية والأول أصح بغدادي الأصل والمقام لقي أبا الحسن موسى عليه السلام وسمع PageV02P050(@)(@@) منه أحاديث كناه في بعضها فقال يا أبا احمد و روى عن الرضا عليه السلام جليل القدر عظيم المنزلة فينا وعند المخالفين (جش. صه) ثقة (ضا) من أوثق الناس عند الخاصة والعامة وأنسكهم نسكا وأورعهم وأعبدهم ذكره الجاحظ بهذه الصفة وذكر انه كان واحد زمانه في الأشياء كلها وأدرك من الأئمة عليهم السلام ثلثه أبا إبراهيم موسى ولم يرو عنه وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام والجواد عليه السلام روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى كتب مائة رجل من رجال أبى عبد الله عليه السلام وله مصنفات كثيرة منها كتاب النوادر كبير (جش. ست) قال الكشي انه ممن أجمعت أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه والعلم وانه قال محمد بن مسعود حدثني على بن الحسن قال ابن أبي عمير أفقه من يونس وأصلح وأفضل (صه) مات سنة سبع عشرة ومأتين (جش. صه) " مح ".(@)(@@) الجاحظ يحكى عنه في كتبه وقال كان وجها من وجوه الرافضة. وكان حبس في أيام الرشيد فقيل ليلى القضا وقيل إنه ولى بعد ذلك وقيل بل ليدل على الشيعة وأصحاب موسى بن جعفر عليه السلام و روى أنه ضرب أسواطا بلغت منه فكاد ان يقر لعظم الألم فسمع محمد بن يونس بن عبد الرحمن وهو يقول اتق الله يا محمد بن أبي عمير فصبرت ففرج الله وروى أنه حبسه المأمون حتى ولى قضاء بعض البلاد وقيل إن أخته دفنت كتبه في حال استتارها وكونه في الحبس أربع سنين فهلكت الكتب وقيل بل تركتها في غرفة فسال عليه المطر فهلكت فحدث من حفظه ومما كان سلف له في أيدي الناس فلهذا أصحابنا يسكنون إلى مراسيله وقد صنف كتبا كثيرة روى عنه عبد الله بن عامر ومحمد بن الحسين وعبيد الله 
ms1189	 بن أحمد بن نهيك وإبراهيم بن هاشم ومات محمد بن أبي عمير سنه سبع عشرة ومأتين (جش) " س ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف قال مات محمد بن أبي عمير بياع السابري وأوصى إلى وترك امرأة له لم يترك وارثا غيرها فكتب إلى العبد الصالح عليه السلام في (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأة وكذا في (يب) في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ميراث الزوجة الا ان فيها إلى عبد صالح عليه السلام وبدون بياع السابري أقول هذا الخبر دل على أن ابن أبي عمير مات في حياة العبد الصالح والشيخ رحمه الله تعالى ذكره في (ضا) والنجاشي والشيخ في (ست) ذكراه من رواة الرضا والجواد عليهما السلام وزمان موته أيضا يأبى عما ذكر في هذا الخبر الظاهر أن في الخبر اشتباها أو يطلق العبد الصالح على الجواد عليه السلام أيضا لأنه مات في زمانه لأنه عليه السلام على ما في (في) في مولده قبض سنة عشرين ومأتين وموته على ما في (جش) و (صه) سنة سبع عشرة ومأتين و الله اعلم بحقايق الأمور. أيوب بن نوح و إبراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عبد الجبار جميعا عن محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه. على بن إبراهيم عن أبيه عنه ثلث مرات في (يب) في باب صفة الاحرام و كذا في (في) في باب ما يقطع الصلاة من الضحك. عنه أيوب بن نوح في (يب) في باب الذبح وفى باب قضاء شهر رمضان وفى (بص) في باب ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان وفى باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة وفى (في) في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج. عنه أبو الحسين PageV02P051(@)(@@) النخعي هي (بص) في باب فرض من كان ساكن الحرم وفى باب من نسى السعي بين الصفا و المروة وكثيرا. عنه يعقوب بن يزيد مرتين في 
ms1190	 (يب) في باب الذبح وأخرى في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى باب الكفارة عن خطا المحرم وعشر مرات في باب الزيادات في فقه الحج. الطاطري عن محمد بن زياد عن حماد بن عثمان مرتين في باب القبلة. عنه عن محمد بن زياد عن أبان بن عثمان. فيه على بن الحسن الجرمي عن محمد بن زياد بن عيسى عن أبان بن عثمان في باب ميراث الأولاد. على بن الحسن الطاطري عن محمد بن زياد عن أبي أيوب في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه عن محمد بن زياد عن علي بن حنظلة في باب أوقات الصلاة وعنه عن محمد بن زياد عن علي بن أبي حمزة فيه. وعنه عن محمد بن زياد بياع السابري عن ابان تسع مرات في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء ومرتين بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. وعنه عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عن أبان بن عثمان فيه بعد حديث أبي بصير مع المرأة على بن الحسن عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عن أبان بن عثمان في (في) في باب نكاح القابلة ومحمد بن زياد بن عيسى هذا هو ابن أبي عمير بقرينة روايته عن أبان بن عثمان وحماد بن عثمان وأبى أيوب الخزاز والله أعلم.(@)(@@) سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد عن حماد في (في) في باب نادر بعد باب ان المستحاضة تطوف بالبيت عنه عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد عن محمد بن مروان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد وعلي بن أبي حمزة عن أبي بصير فيه الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو والصواب مكبرا بقرينة رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن الطاطري وروايته عن محمد بن زياد كثيرا وعدم رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسين مصغرا في 
ms1191	 موضع والله أعلم. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب زيارة البيت. سعد بن عبد الله عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الوداع. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الزيادات في فقه النكاح. عبد الله بن محمد عن محمد بن إسماعيل بن السماك (ل ح) عنه في (يه) في باب ثواب الصلاة التي يسميها الناس صلاة فاطمة عليها السلام. سعد عن موسى بن الحسن والحسن بن علي عنه في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى باب الحد في نكاح البهايم وفى (بص) في باب حد من اتى ميتة من الناس. سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسين (الحسن خ) والحسن بن علي عنه في باب تغطية الرأس للمحرم. على بن أسباط عن محمد بن زياد بن عيسى في (يب) في باب ميراث الأولاد.(@)(@@) عنه عن محمد بن زياد عن ابن أذينة في أواخر باب احكام الطلاق وفى باب ما يجب فيه الزكاة و في باب زكاة الذهب وفي (بص) في باب زكاة الخيل وفى باب مقدار الذي تجب فيه الزكاة من الذهب والفضة. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (ست) في ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد وترجمة إسحاق بن عمار وترجمة عبد الله بن سنان وكثيرا. عنه محمد بن الزيات في (يب) في باب ميراث الخنثى وهو محمد بن الحسين المذكور. عنه الحسين بن سعيد ثلث مرات في باب أحكام السهو في الصلاة من أبواب الزيادات وأخرى في باب احكام الجماعة وفي باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى باب PageV02P052(@)(@@) تعجيل الزكاة وفى باب حكم الساهي والغالط في الصيام وفى باب قضاء شهر رمضان. عنه عبد الله بن نهيك في باب مستحق الفطرة وفى باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عبيد الله بن نهيك في (بص) في باب من يجبر الرجل على نفقته 
ms1192	 في كتاب القضايا والاحكام. عنه عبد الله بن أحمد النهيكي في باب تحريم اكل لحم الغنم إذا شرب من لبن خنزيرة وفى باب حد الصبي الذي يجب عليه القطع إذا سرق وفى (في) في باب الحمل و الجدي يرضعان من لبن الخنزيرة. عنه عبيد الله بن أحمد النهيكي في باب حد الصبيان في السرق. عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك في (ست) في ترجمته.(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (يه) في باب سجدة الشكر. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عنه في مشيخة (به) في طريق الفضيل بن يسار وفى طريق عبد الله بن أبي يعفور وفى طريق أبي بصير وفى طريق أبى عبد الله الفرا وفى طريق إسماعيل بن رباح. عنه على بن مهزيار في (يب) مرتين في باب الخمس. إبراهيم بن مهزيار عن أخيه عنه في باب عدد النساء. عنه على بن مهزيار في (في) في باب من حافظ على صلوته وفى باب الطيب للمحرم وفى (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى باب علامة أول شهر رمضان. عنه هارون بن مسلم في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب وصية الصبي. محمد بن عبد الله بن زرارة وهرون بن مسلم عنه في باب ميراث الأزواج. عن هارون بن مسلم في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه محمد بن عبد الله بن زرارة أربع مرات في باب حكم الحيض و مرتين في (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب وجوب الحج ست مرات وست مرات في باب ضروب الحج. عنه العباس بن موسى في باب الكفارة عن خطأ المحرم. العباس بن موسى عن محمد بن زياد عن الحسن بن زيد في باب ضروب النكاح. عنه العباس بن موسى الوراق في باب الزيادات في فقه النكاح. موسى بن القاسم عن صفوان عنه 
ms1193	 في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن الحسين عن صفوان عنه في باب بيع المضمون. الحسين عن صفوان عنه في باب حكم الظهار. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في باب السنة في عقود النكاح. عنه صفوان بن يحيى في (يه) في باب ميراث القاتل عنه نوح بن شعيب في (يب) في باب المرابطة في سبيل الله.(@)(@@) عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق عبيد الله بن علي الحلبي وفى (يب) في باب عدد النساء. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى الأشعري في (ست) في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي وفى (في) في باب الشرط في النكاح و في باب ميراث القاتل وفى (بص) في باب الرجل يطلق امرأته ثم يموت من أبواب العدد. عنه بكر بن صالح في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام مرتين. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران فيه وفى باب الايمان والأقسام.(@)(@@) عنه ابن أبي نجران في باب تفصيل فرايض الحج وفى (بص) في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس وفى باب من يجوز حبسه في السجن في كتاب القضايا والاحكام. عنه الفضل بن شاذان ثلث مرات في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وثلث مرات في كتاب المكاسب وأخرى في (في) في باب الاقتصاد في العبادة وفى باب الصبر. عنه على بن السندي مرتين في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب من.(@)(@@) أحل الله نكاحه من النساء وفى باب الوقوف و الصدقات ومرتين في باب الزيادات في فقه PageV02P053(@)(@@) الحج قريبا من الاخر. حماد بن عثمان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام فيه. عنه على بن أحمد بن أشيم في (في) في باب كسب الماشطة وفى (يب) في كتاب المكاسب. الحسن بن سماعة عنه عن سعد بن أبي خلف في باب ميراث من علا من الاباء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي عمير 
ms1194	 الخ في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة. الحسن بن محمد بن سماعة عن أبي ابن عمير عن مرازم في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا روى هذا الخبر بعينه ابن بابويه باسناده عن ابن أبي عمير عن مرازم في (يه) في باب ما يجب من رد الوصية إلى المعروف. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد ان عبد الله بن سنان في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الميراث وفى باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عن محمد بن زياد عن هارون بن خارجة وعن عبد الرحمن بن الحجاج فيه. وعن حسين بن أبي العلا في كتاب المكاسب. وعن معاوية بن عمار في باب الشركة والمضاربة. وعن عبد الله بن يحيى الكاهلي فيه.(@)(@@) وعن عمار بن مروان في باب الغرر والمجازفة.(@)(@@) وعن معلى بن خنيس وعن هشام بن سالم في باب بيع الماء والمنع منه. عنه الحسن بن ظريف في أواخر كتاب المكاسب وفى (في) في باب المرأة يرتفع طمثها ثم يعود وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. الحسن بن ظريف عن محمد بن زياد عن سلمة بن محرز في باب ميراث الأعمام وفى (بص) في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام.(@)(@@) عنه صالح بن أبي حماد في (في) في باب الانتفاء وفى باب المكاسب الحرام. صالح بن أبي حماد عن محمد بن زياد عن الكاهلي في باب ان العقيقة ليست بمنزلة الأضحية. عنه محمد بن بشير في (يب) في باب صفة الوضوء. و في (بص) في باب عدد مرات الوضوء. عنه معاوية بن حكيم في باب ان المشركين يأخذون من مال المسلمين وفى (في) في باب السعي بين الصفا والمروة وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى باب أحكام السهو في الصلاة وفى باب المشركين ياسرون أولاد المسلمين وفى باب 
ms1195	 النوادر في كتاب الجهاد.(@)(@@) عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى باب المهور والأجور. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه محمد بن عيسى عنه في باب صفة الوضوء وفى (بص) في باب مقدار ما يمسح من الرأس والرجلين وفى باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري في باب الرجل يزنى بالمرأة أهل تحل لأبيه وفى باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في باب وقت الافطار وفى باب صوم عرفة و عاشورا وفي باب الوقوف بعرفه وفى (ست) في ترجمته وفى (يب) في باب الغدو إلى عرفات وفى باب علامة وقت فرض الصيام. على بن الحسن عن محمد بن الحسن (الحسين خ) عنه في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. سعد عن محمد بن الحسن عنه في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني الظاهر أن الحسن في هذين الموضعين اشتبه بالحسين من النساخ بقرينة رواية سعد وعلي بن الحسن عن محمد بن الحسين والله أعلم. عنه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى (بص) في باب ان اللبن للفحل. عنه على بن إسماعيل الميثمي مرتين PageV02P054(@)(@@) في (يب) في باب العقود على الإماء وأخرى في باب المهور والأجور. الحسين بن سعيد عن علي بن إسماعيل عنه في باب التدليس في النكاح. عنه على بن إسماعيل في (بص) في باب ان من وطئ قبل الكفارة في كتاب الظهار و في باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها. عنه على بن إسماعيل الميثمي في باب ان المملوك إذا كان متزوجا بحرة. محمد بن الحسن الصفار عن موسى بن عمر عنه في (يب) في باب المهور والأجور. أحمد بن محمد عن موسى بن عمر عنه في باب ما تجوز الصلاة فيه 
ms1196	 من اللباس من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن موسى بن عمران عنه في باب تطهير الثياب. عنه الحسن بن محبوب في باب الحكم في أولاد المطلقات عنه أحمد بن هلال في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه أحمد بن هلال العبرتايي في باب الأغسال المفروضات وفى باب حكم الحيض وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عته أحمد بن الفضل الخزاعي في هذا الكتاب في ترجمة مصادف. عنه السندي بن الربيع في (يب) في باب الوصية المبهمة. سندي بن الربيع عنه عن ابن مسكان في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه سندي بن الربيع في (بص) في باب من أوصى بجزء من ماله. عنه السندي في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية. عنه السندي بن الربيع في (في) في باب النهى عن الصفة. عنه أبو أيوب المدني في باب رواية الكتب على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء وفى (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. صالح السكوني عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب تطهير الثياب. صالح النيلي عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الشاذ كونه يصيبها النجاسة أيصلى فيها. عنه ابن مسكان في باب تقديم النوافل يوم الجمعة. حسين بن عثمان عن ابن مسكان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب الكلام في حال الإقامة وفى (يب) في باب الأذان والإقامة. محمد بن سنان عن ابن مسكان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب المسنون من الصلوات وفى (في) في باب صلاة 
ms1197	 النوافل. القاسم بن عروة عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب وقت صلاة الجمعة. إسماعيل بن مرار (عن يونس خ) عنه في باب تفضيل أهل الزكاة بعضهم على بعض. محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن علي بن سليمان عنه في باب لحوم الطير من أبواب الأطعمة. عنه عمرو بن عثمان في باب التمر. اخمد بن الحسن الجلاب عن موسى بن إسماعيل عنه في باب الجزاء أحمد بن محمد عن موسى بن إسماعيل بن زياد عنه في (يب) في باب صفة الوضوء. عنه على بن حديد في باب القضاء في اختلاف الأولياء في كتاب الديات. عنه عبد الله بن الصلت مرتين في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب ترتيب جنائز الرجال وفى باب الرجل يموت في السفر. عنه العباس بن معروف في باب من رمى صيدا يؤم الحرم وفى باب من فاته الوقوف بالمشعر الحرام وفى (يب) في باب تفصيل فرايض الحج. عنه إبراهيم بن مهزيار في باب PageV02P055(@)(@@) تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه محمد بن عبد الحميد فيه. عنه النهدي في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمة على بن أبي حمزة البطايني وفى ترجمة إسماعيل بن محمد و في ترجمة على بن الحسن الصيرفي وفى ترجمة على بن عطية. عنه على بن الحكم في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب السنة في القنوت. عنه سهل بن زياد في باب المرأة الحايض متى تفوت متعتها وفى (يب) في باب الذبايح والأطعمة وفى باب الزيادات في فقه الحج. عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسنى في (في) في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) يحيى بن زكريا بن شيبان في (ست) في ترجمة خلاد السندي. عنه على ين الحسن بن فضال في (بص) في باب أكثر أيام النفاس 
ms1198	. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب من خلف جارية حبلى في كتاب الوصايا. على بن الحسن بن فضال عن الريان عنه في باب ما يوجب المهر كاملا.(@)(@@) الحسين بن روح رضي الله عنه عن محمد بن زياد عن أبي هاشم الجعفري في (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام.(@)(@@) عبد الله بن عامر عن أبي احمد (بن خ) محمد بن زياد الأزدي عن عبيد الله المرافقي في مشيخة (يه) في طريق عبيد الله المرافقي. إسماعيل بن مهران عن محمد بن زياد عن هارون بن خارجة في (يب) في باب الذبايح والأطعمة. عبد الله بن المغيرة عن محمد بن زياد عن يونس بن ظبيان في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة. أبو سمينة عن محمد بن زياد البزاز عن هارون بن خارجة في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الميراث أقول على ما رأينا روايته عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا ظهر انه أدرك من الأئمة عليهم السلام أربعة فان قيل بعيدان يروى عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة لبعد زمانهما قلنا مضيه عليه السلام على ما في (في) سنة ثمان وأربعين ومائة وموته رحمه الله تعالى على ما في (جش) و (صه) سنة سبع عشرة ومأتين فالفاصلة بين الموتين تسعة وستون و إذا كان عمره ثمانون سنة أو أزيد أو أقل بقليل يمكن ان يروى عنه عليه السلام ويؤيد ما قلناه نقل الشيخ رحمه الله تعالى محمد بن أبي عمر من رجال الصادق عليه السلام وهو وان كان ابن أبي عمر مكبرا لكن بينا في ترجمته قرائن انه اشتباه والصواب مصغرا ويؤيده أيضا كون محمد بن نعيم الصحاف وصيه لأنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام على ما في ترجمة أخيه الحسين بن نعيم نقلا عن (صه) و (جش) فإذا روى وصيه عن أبي عبد الله عليه السلام وبقى إلى بعد وفاته فروايته عنه عليه السلام كان 
ms1199	 بطريق الأولى والله أعلم بحقايق الأمور.(@)(@@) محمد بن أبي عمير عداده في الشاميين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي القاسم عبيد الله وقيل عبد الله بن عمران الخبابي البرقي أبو عبد الله الملقب بماجيلويه وأبو القاسم يلقب بندار سيد من أصحاب القميين ثقة عالم فقيه عارف بالأدب و الشعر (صه) غير قوله قيل عبد الله (جش) والغريب وهو صهر أحمد بن أبي عبد الله البرقي على ابنته وابنه على بن محمد منهما وكان اخذ عنه العلم والأدب له كتب منها تفسير حماسة أبى تمام أخبرنا أبى على بن أحمد رحمه الله قال حدثنا محمد بن علي بن الحسين قال حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا أبي على بن محمد عن أبيه محمد بن أبي القاسم (جش) وفى طريق الفقيه في مواضع محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم فليتأمل " مح ". PageV02P056(@)(@@) محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن أبي القاسم عمه عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمة محمد بن سنان. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الهمداني في مشيخة (يه) في طريق وهيب بن حفص. محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن أحمد بن محمد بن خالد في طريق إسماعيل الجعفي. عنه عن محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمة محمد بن علي الصيرفي الكوفي.(@)(@@) ابن بطة عنه عن محمد بن علي الهمداني في ترجمة عبد الله بن سنان. عنه ابن بطة في ترجمة محمد ابن علي المقرى. ابن بطه عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله واسم عبد الله بندار الخبابي الملقب بماجيلويه عن محمد بن علي قال ابن بطة هو أبو سمينة في ترجمة محمد بن علي الهمداني. ابن بطة عنه عن هارون بن مسلم في ترجمة هارون بن مسلم. أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه عنه عن محمد بن 
ms1200	 علي الصيرفي في ترجمة عبيس بن هشام. ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عنه عن محمد بن علي الكوفي في ترجمة أحمد بن عمر الحلال وكذا في ترجمه سليم بن قيس الهلالي الا ان فيها عن محمد بن علي الصيرفي وكذا في ترجمة اسحق القمي الا ان فيها ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن (الخ).(@)(@@) ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه عن أحمد بن أبي عبد الله في ترجمة الحسن بن راشد وترجمة أبى بدر. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن أبي القاسم عن أبيه في (في) في باب نادر بعد باب ما يستدل به المرأة على المحمدة في كتاب النكاح. عنه عنه عنه عن الحسن (الحسين خ) بن أبي قتادة في كتاب الروضة في حديث النبي صلى الله عليه وآله حين عرضت عليه الخيل.(@)(@@) محمد بن أبي القاسم بن محمد بن علي الطبري الآملي الكيحي الشيخ الامام عماد الدين فقيه ثقة قرأ على الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر الطوسي رحمهم الله وله تصانيف منها كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالبينات، شرح مسائل الذريعة قرء عليه الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراوندي وروى لنا عنه الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي علامة زمانه في الأصولين ورع ثقة له تصانيف منها التعليق الكبير، التعليق الصغير، المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق العراقي، المصادر في أصول الفقه، التبيين والتنقيح في التحسين و والتقبيح، بداية الهداية، انقض لموجز للنجيب أبى المكارم حضرت مجلس درسه سنين وسمعت أكثر هذا الكتب بقرائة من قرء عليه (جب) محمد بن أبي قريش (ج) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي محمد الأعلم الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي محمد الغبرى البصري مولى بنى غبر (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي المخالد الأزدي الكوفي تابعي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي منصور (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي نصر 