ms101	 صيغة المذكر أي بنيته وهيأته. أتبعتها أي ألحقتها بعد صيغة المذكر. المؤنث بقولي وهي أي الأنثى. بهاء أي هاء التأنيث، كما ستعلم أمثلته. ولا أعيد أي لا أكرر. الصيغة مرة ثانية، بل أترك ذلك وأحذفه اختصارا إلا في بعض مواضع لموانع تتعلق هناك، وفي بعضها سهوا من المؤلف، كما تأتي الإشارة إليه في محله.(@)(@@) و الوجه الرابع من وجوه التحسين أني. إذا ذكرت المصدر وهو اللفظ الذي يدل على الحدث خاصة. مطلقا أي ذكرا مطلقا، وهو عندهم ما دل على الماهية بلا قيد أو بكسر اللام، أي حالة كوني مطلقا له غير مقيد بشيء. أو ذكرت الفعل. الماضي وهو ما دل على حدث مقترن بزمن ماض. بدون أي بغير. الآتي وهو المستقبل وهو المضارع. ولا مانع هناك. فالفعل الماضي أو المضارع كائن. على مثال كتب كنصر، أي على وزنه، وهذا الباب أحد الدعائم الثلاثة، ويقال له الباب الأول من الثلاثي المجرد، والمانع من الضم في مضارعه أربعة: أحدها أن يكون في عينه أو لامه حرف من حروف الحلق، فإن الباب فيه الفتح، وربما جاء على الأصل، إما على الضم فقط، كقولك سعل يسعل، ودخل يدخل، وصرخ يصرخ، ونفخ ينفخ، وطبخ يطبخ، وإما على الكسر فقط نحو نزع ينزع، ورجع يرجع، ووأل (1) يئل، وهو في الهمزة أقل، وكذلك في الهاء، لأنها مستفلة في الحلق، وكلما سفل الحرف كان الفتح له ألزم، لأن الفتح من الألف والألف أقرب إلى حروف الحلق من أختيها، وربما جاء فيه الوجهان إما الضم، والفتح، وإما الكسر والفتح، فأما ما جاء فيه الضم والفتح فقولهم: شحب يشحب ويشحب، وصلح يصلح ويصلح، وفرغ يفرغ ويفرغ، وجنح يجنح ويجنح، ومضع يمضغ ويمضع، ومخض يمخض ويمخض، وسلخ يسلخ ويسلخ، ورعف يرعف، ونعس ينعس وينعس ورعدت السماء ترعد وترعد، وبرأ من المرض يبرأ ويبرؤ، قال أبو سعيد السيرافي: لم يأت مما لام الفعل فيه همزة على فعل يفعل بالضم إلا هذا الحرف، ووجدت أنا حرفين آخرين وهما: هنأ الإبل يهنؤها بالضم 
ms102	 ويهنأها إذا طلاها بالهناء وهو القطران، وقرأ يقرأ ويقرؤ، حكاهما ابن عديس في كتاب الصواب، وأما ما جاء فيه الوجهان الكسر والفتح فقولهم: زأر الأسد يزأر ويزئر، وهنأ يهنئ ويهنأ إذا أعطى، وشحج البغل يشحج ويشحج، وشهق الرجل يشهق ويشهق، ورضع يرضع ويرضع، ونطح الكبش ينطح وينطح، ومنح يمنح ويمنح، ونبح ينبح وينبح، وربما استعملت الأوجه الثلاثة، قالوا نحت ينحت وينحت وينحت، ودبغ الجلد يدبغه ويدبغه ويدبغه، ونبغ الغلام ينبغ وينبغ وينبغ إذا علا شبابه وظهر كيسه، ونهق الحمار ينهق وينهق وينهق، ورجح الدرهم يرجح ويرجح ويرجح، ونحل جسمه ينحل وينحل وينحل، ومخض اللبن يمخضه ويمخضه ويمخضه، وهنأ الإبل، إذا طلاها بالقطران فهو يهنؤها ويهنئها ويهنأها، ولغا الرجل فهو يلغي ويلغو ويلغى، عن الفراء في كتاب اللغات، ومحى الله الذنوب يمحوها ويمحيها ويمحاها، وسحوت الطين عن الأرض أسحاه وأسحوه وأسحيه، والكسر عن القزاز، وشححت أشح وأشح وأشح إذا بخلت، والفتح عن ابن السيد في مثلثه. هذا حكم حرف الحلق إن وقع عينا، كذا في بغية الآمال للإمام اللغوي شارح الفصيح أبي جعفر اللبلي رحمه الله تعالى.(@)(@@) و المانع الثاني أن يكون واوي الفاء كوعد، فالقياس في مضارعه الكسر، كوعد ووزن، تقول في مضارعهما يعد ويزن، وقياس كل فعل على هذا الوزن ما عدا فعلا واحدا(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) فقط، وهو وجد يجد بضم الجيم من يجد، والمشهور بالكسر، قال سيبويه: وقد قال ناس من العرب وجد يجد، بالضم، كأنهم حذفوها من يوجد، وهذا لا يكاد يوجد في الكلام، قال أبو جعفر اللبلي: وعلى الضم أنشدوا هذا البيت لجرير: لو شئت قد نقع الفؤاد بشربة * تدع الصوادي لا تجدن غليلا ثم قال: وإنما قل يجد بالضم كراهة الضمة بعد الياء، كما كرهوا الواو بعدها، وإن كان لامه حرفا من حروف الحلق نحو وضع ووقع فإن مضارعه يأتي بالفتح وحذف الواو إلا في كلمة واحدة وهي ولغ يلغ، فإنه قد حكى بفتح الماضي وكسر المستقبل، والمشهور يلغ بالفتح، وهذا قد أغفله شيخنا مع تصرفه في 
ms103	 علم التصريف.(@)(@@) و المانع الثالث: أن يكون الفعل معتلا بالياء، فإن مضارعه حينئذ يجيء بالكسر فقط، ولا يجيء بالضم، سواء كان متعديا، نحو قولك كال زيد الطعام يكيله وذامه يذيمه، أو غير متعد، كقولك عال يعيل وصار يصير.(@)(@@) و المانع الرابع: أن يكون الفعل معتل اللام بالياء، فإن مضارعه حينئذ أيضا على يفعل مكسورا، سواء كان متعديا، نحو قولك: رمى زيد الأسد يرميه، ونمى زيد الشيء ينميه، أي رفعه، أو غير متعد، نحو قولك: سرى يسري وهمت عينه تهمي.(@)(@@) فهذه الأمور الأربعة موجبة لمنع المضارع من الضم.(@)(@@) و إذا ذكرت الماضي وذكرت. آتيه متصلا به. بلا تقييد أي بلا ضبط ولا وزن. فهو أي الفعل. على مثال ضرب بفتح العين في الماضي وكسرها في المضارع، وهو الباب الثاني من الثلاثي المجرد المطرد وثاني الدعائم الثلاثة. على أني أذهب وأختار وأعتقد وأميل. إلى ما قال إمام الفن. أبو زيد مشهور بكنيته، واسمه سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد وقيل ثابت بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن الخزرج الأنصاري اللغوي النحوي، أخذ عن أبي عمرو بن العلاء، وعنه أبو عبيد القاسم بن سلام وأبو حاتم السجستاني، وأبو العيناء، وكان ثقة من أهل البصرة قال السيوطي في المزهر: وكان أبو زيد أحفظ الناس للغة بعد أبي مالك، وأوسعهم رواية، وأكثرهم أخذا عن البادية، وقال ابن منادر: وأبو زيد من الأنصار، وهو من رواة الحديث، ثقة عندهم مأمون. قال أبو حاتم عن أبي زيد: كان سيبويه يأتي مجلسي وله ذؤابتان، قال: فإذا سمعنه يقول: وحدثني من أثق بعربيته فإنما يريدني، ومن جلالة أبي زيد في اللغة ما حدث به جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن الحسن الأزدي عن أبي حاتم السجستاني، عن أبي زيد قال: كتب رجل من أهل رامهرمز إلى الخليل يسأله كيف يقال: ما أوقفك ها هنا ومن أوقفك، فكتب إليه: هما واحد. قال أبو زيد: لقيني الخليل فقال لي في ذلك فقلت 
ms104	 له: إنما يقال من وقفك، وما أوقفك، قال: فرجع إلى قولي، وأما وفاته وبقية أسانيده فقد تقدم في المقدمة. ويوجد هنا في بعض النسخ بعد قوله أبو زيد " وجماعة " أي ممن تبعه ورأى رأيه. إذا جاوزت أنت أيها الناظر في لغة العرب. المشاهير جمع مشهور، وهو المعروف المتداول. من الأفعال وهي الاصطلاحية. التي يأتي في الكلام. ماضيها الاصطلاحي. على فعل بالفتح ولم تكن عينه أو لامه حرفا من حروف الحلق، ولا تعرف مضارعه كيف هو بعد البحث عنه في مظانه فلا تجده. فأنت في المستقبل حينئذ. بالخيار أي مخير فيه. إن شئت قلت يفعل بضم العين، وإن شئت قلت يفعل بكسرها وفي نسخة " بكسر العين " فالوجهان جائزان: الضم والكسر. وهما مستعملان فيما لا يعرف مستقبله ومتساويان فيه، فكيفما نطقت أصبت، وليس الضم أولى من الكسر، ولا الكسر أولى من الضم إذ قد ثبت ذلك كثيرا، قالوا: حشر ويحشر، وزمر يزمر ويزمر، وقمر يقمر ويقمر، وفسق ويفسق ويفسق، وفسد يفسد ويفسد، وحسر يحسر ويحسر، وعرج ويعرج ويعرج، وعكف يعكف ويعكف، ونفر ينفر وينفر وغدر يغدر ويغدر، وعثر يعثر ويعثر، وقدر يقدر ويقدر، وسفك يسفك ويسفك، إلى غير ذلك مما يطول إيراده، وفيه لغتان. وفي البغية: قال أبو عمر إسحاق بن صالح الجرمي، سمعت أبا عبيدة معمر بن المثنى يروي عن أبي عمرو بن العلاء قال: سمعت الضم والكسر في عامة هذا الباب، لكن ربما اقتصر فيه على وجه واحد لا بد فيه من السماع، ومنهم من قال جواز الوجهين الضم والكسر إنما يكون عند مجاوزة المشاهير من الأفعال، PageV01P084(@)(@@) و أما في مشهور الكلام فلا يتعدى ما أتت الروايات فيه كسرا، كضرب يضرب، أو ضما نحو قتل يقتل، ويريدون بمجاوزة المشاهير أن يرد عليك فعل لا تعرف مضارعه كيف هو بعد البحث عنه في مظانه فلا تجده، ومجاوزة المشاهير ليست لكل إنسان، وإنما هي بعد حفظ المشهورات، فلا يتأتى لمن لم يدرس الكتب ولا اعتنى بالمحفوظ أن يقول قد عدمت السماع فيختار 
ms105	 في اللفظة يفعل أو يفعل، ليس له ذلك، وقال بعضهم: إذا عرف أن الماضي على وزن فعل بفتح العين ولم يعرف المضارع، فالوجه أن يجعل يفعل بالكسر، لأنه أكثر والكسرة أخف من الضمة، وكذا قال أبو عمرو المطرز حاكيا عن الفراء إذا أشكل يفعل أو يفعل فبت على يفعل بالكسر، فإنه الباب عندهم، قلت: ومثله في خاتمة المصباح، وقد عقد له ابن دريد في كتاب الأبنية من الجمهرة بابا ونقله ابن عصفور وغيره، قال شيخنا: ومقالة أبي زيد السابق ذكرها قد ذكرها ابن القوطية في صدر كتابه، وكذا ابن القطاع في صدر أفعاله مبسوطا، والشيخ أبو حيان في البحر، وأبو جعفر الرعيني في اقتطاف الأزاهر، ثم إنه قد وجد بعد هذا الكلام زيادة، وهي في نسخة شيخنا وشرح عليها كما شرح المناوي وغيره.(@)(@@) و من المحاسن الدالة على حسن اختصاره أن. كل كلمة عريتها أي جردتها. عن الضبط فيه بأن لم أتعرض لها بكونها بالفتح أو الضم أو الكسر. فإنها بالفتح في أوله، فإهمالها من الضبط هو ضبطها. إلا ما اشتهر بخلافه اشتهارا رافعا للنزاع أي الخصومة. من البين فإنه على ما هو المشهور في ضبطه، وفي الفقرة التزام، وهذه النسخة ساقطة عندنا من بعض الأصول ولذا أهملها المحب بن الشحنة والبدر القرافي وغيرهما، كما قاله شيخنا. قلت: ولو أهملها من أهمل فلا خلاف أنها من اصطلاح المصنف وقاعدته، كما هو مشهور. وما سوى ذلك مما ذكرنا من التعرية عن الضبط والتقييد. فأقيده من الإطلاق. بصريح الكلام أي خالصة وظاهره، أو أكتبه بالكلام الصريح الذي لا شبهة فيه ولا اختلال ولا كناية، حال كوني. غير مقتنع أي غير مكتف ولا مجتز. بتوشيح القلام بالكسر جمع قلم، وهو مقيس كالأقلام، أي لا يقنع بمجرد ضبط القلم، أي وضع الحركة على الحرف، لأن ذلك عرضة للترك والتحريف، وهذا من كمال الاعتناء، ووشحه توشيحا: ألبسه الوشاح على عاتقه، مخالفا بين طرفيه، ويأتي تمامه، والفقرة فيها الالتزام والجناس المحرف اللاحق. مكتفيا بكتابة هذه الأحرف 
ms106	 التي اخترعها واقتطعها من الكلمات التي جعلها أعلاما لها في اصطلاحه، وهي ع د ة ج م وهي خمسة. عن قولي: موضع، وبلد، وقرية، والجمع، ومعروف فالعين والدال والهاء من آخر الكلمات، والجيم والميم من أوائلها، لئلا يحصل الاختلاط، وفيه لف ونشر مرتب. فتلخص أي تبين الكتاب واتضح. وكل غث وهو اللحم المهزول، ومن الحديث: الفاسد. إن شاء الله تعالى (*) جاء بها تبركا. عنه أي الكتاب. مصروف أي مدفوع عنه، وقدمه اهتماما ومناسبة للفقرة، وفيها الالتزام، قال شيخنا: وضابط هذه جمعه المصنف بنفسه في بيتين، نقلهما عنه غير واحد من أصحابه وهما:(@)(@@) وما فيه من رمز فخمسة أحرف * فميم لمعروف وعين لموضع و جيم لجمع ثم هاء لقرية * وللبلد الدال التي أهملت فعي و في أزهار الرياض للمقري:(@)(@@) * وما فيه من رمز بحرف فخمسة * و نسبهما لعبد الرحمن بن معمر الواسطي. وقد ذيل عليهما أحد الشعراء فقال:(@)(@@) وفي آخر الأبواب واو وياؤها * إشارة واوي ويائيها اسمع و استدرك بعضهم أيضا فقال: وما جاء في القاموس رمزا فستة * لموضعهم عين ومعروف الميم وجج لجمع الجمع دال لبلدة * وقريتهم هاء وجمع له الجيم و نقل شيخنا عن شيوخه ما نصه: ووجد بهامش نسخة المصنف رحمه الله تعالى بخطه لنفسه: إذا رمت في القاموس كشفا للفظة * فآخرها للباب والبدء للفصل و لا تعتبر في بدئها وأخرها * مزيدا ولكن اعتبارك للأصل(@)(@@) PageV01P085(@)(@@) و قد تقدم ما قيل في اصطلاح الصحاح، فهذه أمور سبعة جعلها اصطلاحا لكتابه، وميزه بها اختصارا وإيجازا، وإن كان بعضها قد سبقه فيه كالجوهري وابن سيده.(@)(@@) الأول: تمييزه المواد الزائدة بكتابة الأحمر.(@)(@@) الثاني: تخليص الواو من الياء الثالث: عدم ذكر جمع فاعل المعتل ما أعل منه.(@)(@@) الرابع: اتباع المذكر المؤنث بقوله وهي بهاء.(@)(@@) الخامس: الإشارة إلى المضارع مضموم العين هو أو مكسورها عند ذكر الآتي وعدم ذكره.(@)(@@) و السادس: حمل المطلق على ضبط الفتح في غير المشهور.(@)(@@) و السابع: الاقتصار على الحروف الخمسة.(@)(@@) و يجوز أن يجعل قوله: " وما سوى ذلك فأقيده 
ms107	 " اصطلاحا ثامنا، ليطابق عدد أبواب الجنان.(@)(@@) قال شيخنا: وله ضوابط واصطلاحات أخر تعلم بممارسته ومعاناته واستقرائه.(@)(@@) منها: أن وسط الكلمة عنده مرتب أيضا على حروف المعجم كالأوائل والأواخر. قلت وقد أشرت إلى ذلك في أول الخطبة، ومثله في الصحاح ولسان العرب وغيرهما.(@)(@@) و منها: إتقان الرباعيات والخماسيات في الضبط، وترتيب الحروف، وتقديم الأول فالأول.(@)(@@) و منها: إذا ذكرت الموازين في كلمة سواء كانت فعلا أو اسما يقدم المشهور الفصيح ولاء ثم يتبعه باللغات الزائدة إن كان في الكلمة لغتان فأكثر.(@)(@@) و منها: أنه عند إيراد المصادر يقدم المصدر المقيس أولا ثم يذكر غيره في الغالب.(@)(@@) و منها: أنه قد يأتي بوزنين متحدين في الفظ فيظن من لا معرفة له بأسرار الألفاظ ولا باصطلاح الحفاظ أن ذلك تكرار ليس فيه فائدة، وقد يكون له فوائد يأتي ذكرها، وأقربها أنه أحيانا يزن الكلمة الواحدة بزفر وصرد، وكلاهما مشهور بضم أوله وفتح ثانيه، فيظهر أنه تكرار، وهو يثير بالوزن الأول إلى أنه علم فيعتبر فيه المنع من الصرف، وبالثاني إلى أنه جنس لم يقصد منه تعريف، فيكون نكرة فيصرف، وكذلك يزن تارة بسحاب وقطام وثمان وما أشبه ذلك.(@)(@@) و منها: أنه إنما يعتبر الحروف الأصلية في الكلمات دون الزوائد، ومن ثم خفي على كثير من الناس مراجعة ألفاظ مزيدة فيه، نحو التوراة والتقوى، وكثير من الناس يحاجي ويقول: إن المصنف لم يذكر التقوى في كتابه، أي بناء على الظاهر.(@)(@@) و منها: أنه عند تصديه لذكر الجموع أيضا يقدم المقيس منها على غيره في الغالب، وقد يهمل المقيس أحيانا اعتمادا على شهرته، كالبوادي، وقد يترك غيره سهوا، كما نبينه.(@)(@@) و منها: أنه يقدم الصفات المقيسة أولا ثم يتبعها بغيرها من المبالغة أو غيرها، ويعقبها بذكر مؤنثها بتلك الأوزان أو غيرها، وقد يفصل بينهما، فيذكر أولا صفات المذكر، ويتبعها بمجموعها، ثم يذكر صفات المؤنث، ثم يتبعها بمجموعها، على الأكثر.(@)(@@) و منها: أنه اختار استعمال التحريك ومحركا فيما يكون بفتحتين، كجبل وفرح، وإطلاق الفتح أو الضم 
ms108	 أو الكسر على المفتوح الأول فقط أو المضموم الأول فقط، أو المكسور الأول فقط، وهو اصطلاح لكثير من اللغويين.(@)(@@) فهذه نحو عشرة أمور إنما تؤخذ من الاستقراء والمعاناة، كما أشرنا إليه. انتهى.(@)(@@) ثم إني نبهت فيه أي القاموس على أشياء وأمور. ركب أي ارتكب إمام الفن أبو نصر. الجوهري رحمه الله تعالى وهي جملة دعائية. فيها (1) خلاف الصواب وغالب‌ ما نبه عليه فهو من تكملة الصاغاني وحاشية ابن بري وغيرهما، وللبدر القرافي بهجة النفوس في المحاكمة بين الصحاح والقاموس جمعها من خطوط عبد الباسط البلقيني وسعدي أفندي مفتي الديار الرومية،، وقد أطلعت عليه، ونحن إن شاء الله تعالى نورد في كل موضع ما يناسبه من الجواب عن الجوهري، حالة كوني. غير طاعن أي دافع وواقع(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) و قادح. فيه أي الجوهري. ولا قاصد بذلك أي بالتنبيه المفهوم من قوله نبهت. تنديدا أي إشهارا. له وتصريحا بعيوبه وإسماعه القبيح. ولا إزراء أي عيبا. عليه ولا. غضا منه أي وضعا من قدره. بل فعلت ذلك. استيضاحا للصواب أي طلبا لأن يتضح الصواب من الخطأ. واسترباحا للثواب أي طلبا للربح العظيم الذي هو الثواب من الله تعالي، وفي الفقرة الترصيع والتزام ما لا يلزم، وقدم الاستيضاح على الاسترباح لكونه الأهم عند أولى الألباب. وتحرزا أي تحفظا. وحذرا محركه، وفي نسخة حذارا ككتاب، وكلاهما مصدران أي خوفا. من أن ينمى أي ينسب. إلى التصحيف قال الراغب: هو رواية الشيء على خلاف ما هو عليه لاشتباه حروفه. وفي المزهر: قال أبو العلاء المعري: أصل التصحيف أن يأخذ الرجل اللفظ من قراءته في صحيفة ولم يكن سمعه من الرجال فيغيره عن الصواب. أو يعزى أي ينسب. إلي الغلط محركة، هو الإعياء بالشيء بحيث لا يعرف فيه وجه الصواب. والتحريف وهو التغيير، وتحريف الكلام: أن تجعله على حرف من الاحتمال، والمحرف: الكلمة التي خرجت عن أصلها غلطا، كقولهم للمشئوم ميشوم. ثم إن الذي حذر منه وهو نسبة الغلط والتصحيف أو التحريف إليه فقد وقع فيه جماعة من الأجلاء 
ms109	 من أئمة اللغة وأئمة الحديث، حتى قال الإمام أحمد: ومن يعرى عن الخطأ والتصحيف؟ قال ابن دريد: صحف الخليل بن أحمد فقال: يوم بغاث، بالغين المعجمة، وإنما هو بالمهملة، أورده ابن الجوزي، وفي صحاح الجوهري: قال الأصمعي: كنت في مجلس شعبة فروى الحديث قال: تسمعون جرش طير الجنة. بالشين المعجمة، فقلت: جرس، فنظر إلي وقال: خذوها منه، فإنه أعمل بهذا منا. وقال الحافظ أبو عبد الله محمد بن ناصر الدمشقي في رسالة له: إن ضبط القلم لا يؤمن التحريف عليه، بل يتطرق أوهام الظانين إليه، لا سيما من علمه من الصحف بالمطالعة، من غير تلق من المشايخ، ولا سؤال ولا مراجعة. وقرأت في كتاب الإيضاح لما يستدرك للإصلاح كتاب المستدرك للحافظ زين الدين العراقي بخطه نقلا عن أبي عمرو بن الصلاح ما نصه: وأما التصحيف فسبيل السلامة منه الأخذ من أفواه أهل العلم والضبط، فإن من حرم ذلك وكان أخذه وتعلمه من بطون الكتب كان من شأنه التحريف، ولم يفلت من التبديل والتصحيف، والله أعلم.(@)(@@) على أني لو رمت أي طلبت. للنضال مصدر ناضلة مناضلة إذا باراه بالرمي. إيتار القوس يقال أوتر القوس إذا جعل له وترا. لأنشدت أي ذكرت وقرأت، وقد تقدم في المقدمة أنه يقال في رواية الشعر أنشدنا وأخبرنا. بيتي مثنى بيت. الطائي نسبة إلى طيء كسيد، على خلاف القياس، كما سيأتي في مادته، وهو أبو تمام. حبيب بن أوس الشاعر المشهور، صاحب الحماسة العجيبة، التي شرحها المرزوقي والزمخشري وغيرهما، وهو الذي قال فيه أبو حيان، أنا لا أسمع عدلا في حبيب، ويقال: إنه كان يحفظ عشرة آلاف أرجوزة للعرب غير القصائد والمقاطيع، وله الديوان الفائق المشهور الجامع لحر الكلام ودر النظام، ولد بجاسم، قرية من دمشق سنة 190، وتوفي بالموصل سنة 232 وقيل غير ذلك، والبيتان اللذان أشار إليهما المصنف قد قدمنا إنشادهما آنفا، هذا هو الظاهر المشهور على ألسنة الناس، وهكذا قرر لنا مشايخنا، قال شيخنا: ويقال إن المراد بالبيتين قول أبي تمام: فلو كان يفنى الشعر 
ms110	 أفناه ما قرت * حياضك منه في العصور الذواهب و لكنه صوب العقول إذا انجلت * سحائب منه أعقبت بسحائب ثم قال: وهذا الذي كان يرجحه شيخنا الإمام أبو عبد الله محمد بن الشاذلي رضي الله عنه، ويستبعد الأول ويقول: يقبح أن يتمثل به أولا صريحا ثم يشير إليه ثانيا تقديرا وتلويحا، وهو في غاية الوضوح لأنه يؤدي إلى التناقض الظاهر، وارتضاه شيخنا الإمام بان المسناوي، وعليه كان يقتصر الشيخ أبو العباس شهاب الدين أحمد بن علي الوجاري، رضي الله عنهم أجمعين. والفقرة فيها التزام ما لا يلزم. ولو لم أخش قال الراغب: الخشية: خوف يشوبه تعظيم، وأكثر ما يكون ذلك عن علم مما يخشى منه. وسيأتي ما يتعلق به في مادته. ما يلحق المزكي نفسه تزكية الشاهد: تطهيره من عوارض القدح، أو تقويته وتأييده بذكر أوصافه الجميلة الدالة على عدالته، ويقال: تزكية النفس ضربان: PageV01P087(@)(@@) فعلية، وهي محمودة ممدوحة شرعا، كقوله تعالى: (قد أفلح من زكاها) (1) بأن يحملها على الاتصاف بكامل الأوصاف.(@)(@@) و قولية، وهي مذمومة، كقوله تعالى: (فلا تزكوا أنفسكم) (2) أي بثنائكم عليها وافتخاركم بأفعالكم، وأنشد ابن التلمساني: دع مدح نفسك إن أردت زكاءها * فبمدح نفسك عن مقامك تسقط ما دمت تخفضها يزيد علاؤها * والعكس فانظر أي ذلك أحوط من المعرة أي الإثم والعيب أو الخيانة، وسيأتي في مادته مطولا، وسبقت إليه الإشارة في الخطبة والدمان هو بالفتح، واختلف الشراح والمحشون في معناه، وقال بعضهم: بل هو الذان، بالذال المعجمة، بمعنى الذام، وهو العيب، وقال بعضهم: الدمان كسحاب من معانيه السرقين ويراد به لازمه، وهو الحقارة، هذا هو المناسب هنا، على حسب سماعنا من المشايخ، وفي بعض الأصول بكسر المهملة أو ضمها وتشديد الميم، مصدر من الدمامة وهي الحقارة. لتمثلت يقال تمثل بالشعر إذا أنشده مرة بعد مرة. يقول أبي العلاء. أحمد بن عبد الله بن. سليمان بن محمد بن أحمد بن سليمان المعري التنوخي القضاعي اللغوي، الشاعر المشهور، المنفرد بالإمامة، ولد يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الأول سنة 363 بالمعرة 
ms111	، وعمي بالجدري، وكان يقول إنه لا يعرف من الألوان غير الحمرة، وتوفي في الثالث من ربيع الأول سنة 449. أديب وهو أعم من الشاعر، إذ الشعر أحد فنون الأدب، وهو أبلغ في المدح، وأضافه إلى. معرة النعمان لأنها بلدته، وبها ولد، وهي بين حلب وحماة، وأضيفت إلى النعمان بن بشير الأنصاري، رضي الله عنه، فنسبت إليه وقيل: دفن بها ولد له، والقول الذي أشار إليه هو قوله من قصيدة.(@)(@@) و مطلعها: وإني وإن كنت الأخير زمانه * لآت بما لم تستطعه الأوائل إلا في سبيل المجد ما أنا فاعل * عفاف وإقبال ومجد ونائل و في الفقرة الالتزام والجناس التام بين معرة والمعرة. ولكني * أقول كما قال الإمام. أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر ولقبه. المبرد بفتح الراء المشددة عند الأكثر وبعضهم يكسر، وروى عنه أنه كان يقول برد الله من بردني، أخذ عن أبي عثمان المازني وأبي حاتم السجستاني وطبقتهما، وعنه نفطويه وأصحابه، وكان هم وثعلب خاتمة تاريخ الأدباء، ولد سنة 210 وتوفي سنة 286 ببغداد. في كتابه المشهور الجامع وهو. الكامل وقد جعله ابن رشيق في العمدة من أركان الأدب التي لا يستغني عنها من يعاني الأدب، وله غيره من التصانيف الفائقة، كالمقتضب والروضة وغيرهما. وهو القائل المحق وهذه جملة اعتراضية جيء بها في مدح المبرد بين القول ومقوله وهو. ليس لقدم العهد أي تقدمه، والعهد: الزمان. يفضل أي يزيد ويكمل. الفائل بالفاء، وضبطه القرافي وغيره بالقاف كالأول، وهو غلط، فال رأيه كباع فهو فائله، أي فاسده وضعيفه. ولا لحدثانه هو كحرمان أي القرب، والضمير إلى العهد. يهتضم مبنيا للمجهول، أي يظلم وينتقض من هضمه حقه إذا نقصه. المصيب ضد المخطئ. ولكن الإنصاف والحق أن. يعطى كل من فائل الرأي ومصيبه. ما يستحق أي ما يستوجبه من القبول والرد. ومثل هذا الكلام في خطبة التسهيل ما نصه، وإذا كانت العلوم منحا إلهية ومواهب اختصاصية، فغير مستبعد أن يدخر لبعض المتأخرين ما عسر على كثير من المتقدمين، والمعنى أن تقدم الزمان وتأخره 
ms112	 ليست له فضيلة في نفسه، لأن الأزمان كلها متساوية، وإنما المعتبر الرجال الموجودون في تلك الأزمان، فالمصيب في رأيه ونقله ونقده لا يضره تأخر زمانه الذي أظهره الله فيه، والمخطئ الفاسد الرأي الفاسد الفهم لا ينفعه تقدم زمانه، وإنما المعاصرة كما قيل ججاب، والتقليد المحض وبال على صاحبه وعذاب، أنشدنا شيخنا الأديب عبد الله بن سلامة المؤذن:(@)(@@) قل لمن لا يرى المعاصر شيئا * ويرى للأوائل التقديما(@)(@@) PageV01P088(@)(@@) إن ذاك القديم كان حديثا * وسيسمى هذا الحديث قديما و أنشدني أيضا لابن رشيق: أولع الناس بامتداح القديم * وبذم الجديد غير الذميم ليس إلا لأنهم حسدوا الحي * ورقوا على العظام الرميم و أنشدني أيضا: ترى الفتى ينكر فضل الفتى * خبثا ولؤما فإذا ما ذهب * لج به الحرص على نكتة * يكتبها عنه بماء الذهب و المراد من ذلك كله النظر بعين الإنصاف من المعاصرين وغيرهم، فإن الاخلاص والإنصاف هو المقصود من العلم، وإنما أورد المصنف هذا القول معزوا لأبي العباس لأن بركة العلم عزوه إلى قائله.(@)(@@) و اختصصت أي آثرت. كتاب الإمام أبي نصر. الجوهري المسمى بالصحاح، وأفردته بالتوجه إليه بالبحث على جهة الخصوص. من بين الكتب اللغوية أي المصنفات المنسوبة إلى علم اللغة، كاللباب والمحكم والمجمل والنهاية والعين وغيرها. مع ما في غالبها أي أكثرها، يقولون: هذا الاستعمال هو الغالب، أي الأكثر دورانا في الكلام، لكنه قد يتخلف، بخلاف المطرد فإنه المقيس الذي لا يختل. من الأوهام جمع وهم محركة، كالغلط وزنا ومعنى: الواضحة أي الظاهرة ظهورا بينا لا خفاء فيه كوضح الصبح. والأغلاط جمع غلط قد تقدم معناه. الفاضحة المنكشفة في نفسها، أو الكاشفة لصاحبها ومرتكبها. لتداوله بين الناس، أي علماء الفن، كما في بعض النسخ هذه الزيادة، وهو حصول الشيء في يد هذا مرة وفي يد الآخر أخرى، وتداولوه: تناولوه وأجروه بينهم، وهو يدل على شهرته ودورانه. وفي نسخة أخرى " لتناوله " وهو أخذ الشيء مناوبة أيضا. واشتهاره أي انتشاره ووضوحه. بخصوصه أي خاصته دون غيره. ولأجل. اعتماد المدرسين كذا في نسخة المناوي 
ms113	 والقرافي وميرزا علي الشيرازي، وقاضي كجرات أي استنادهم وركونهم. على نقوله جمع نقل مصدر بمعنى المفعول، أي المنقول الذي ينقله عن الثقات والعرب العرباء. ونصوصه هي مسائله التي أوردت فيه. وفي نسخة ابن الشحنة " المتدرسين " بزيادة التاء، وهو خطأ، لأن هذه الصيغة مشيرة إلى التعاطي بغير استحقاق، وهو قد جعل الاعتماد علة لاختصاصه من دون الكتب، ولو تكلف بعضهم في تصحيحه كما تكلف آخرون في معنى هذه الجملة، أعني اختصصت إلى آخرها بوجه يمجه الطبع السليم، ويستبعده الذهن المستقيم، فليحذر المطالع من الركون إليه أو التعويل عليه. وهذه اللغة الشريفة من هنا إلى قوله " وكتابي هذا " ساقط في بعض النسخ، وعليه شرح البدر القرافي وجماعة، لعدم ثبوته في أصولهم، وهو ثابت عندنا، ومثله في نسخة ميرزا علي والشرف الأحمر وغيرهما، وهذه العبارة من هنا إلى قوله " مالك رق العلوم وربقة الكلام " مأخوذة من رسالة شرف إيوان البيان في شرف بيت صاحب الديوان، وهي رسالة أنشأها بعض أدباء أصفهان، من رجال الستمائة والثلاثين، باسم بعض أمراء أصفهان ونصها: تهب نواسم القبول، على ريحانة الأشعار والفصول، فيناوح سحري شمالها شمائل المحبوب، وينعم نعامى أرضها بال المكروب، ترفع العقيرة غريدة بأنها أحيانا، وتصوغ ذات طوقها بقدر القدرة ألحانا، يتمتع بشميم عرارها، وإن انساق إلى طفل العشية متون نهارها، تغتنم خيل الطباع انتهاب نقل رياضها، وإن توانت خطا طالبيه وتدانت كرويحات الفجر في انتهاضها. إلى آخر ما فال، غير أن المؤلف قد تصرف فيها كما ننبه عليه. لم تزل (1) ترفع العقيرة أي الصوت مطلقا أو خاصة بالغناء. غريدة بالكسر، صفة من غرد الطائر تغريدا إذا رفع صوته وطرب به. بأنها شجر معروف، أي لم تزل حمامة أشجارها ترفع صوتها بالغناء. وتصوغ من صاغه صوغا إذا هيأه على مثال مستقيم، وأصلحه على أحسن تقويم. ذات طوقها أنواع من الطير لها أطواق كالحمام والفواخت والقمارى ونحوها. بقدر أي بمقدار. القدرة بالضم أي الطاقة. فنون أي أنواع وفي نسخة صنوف. ألحانها أي أصواتها المطربة، وعبر بالصوغ(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) إشارة 
ms114	 إلى أنها تخترع ذلك وتنشئه إنشاء بديعا. ومراد المصنف أنها إن شاء الله تعالى لا تنقطع ولا بد لها من يقوم بها، وإن حصل فيها التقصير أحيانا، لعموم الجهل، وتعاطى العلوم من ليس لها بأهل، قال شيخنا ولا يخفى ما في حذف المشبه وذكر بعض أنواع المشبه به كالغريدة وذات الطوق، من الاستعارة بالكناية والتخييلية والترشيح، وقد يدعي إثبات المشبه أولا حيث صرح باللغة الشريفة، فتكون الاستعارة تصريحية، وفيه الجناس المحرف الناقص، وإيراد المثل، وغير ذلك من اللطائف الجوامع. وإن دارت الدوائر أي أحاطت النوائب والحوادث والمصائب من كل جهة. على ذويها أي أصحابها، أي اللغة الشريفة، وفي شرف إيوان البيان: ولا أشتكي تحامل الدهر بإضاعة بضاعة الأدب، وسلب خطر المقامرين على ذلك الندب، وتطرق الخلل إلى القشر دون اللباب، وموضوع اللفظ دون المعنى الذي هو مغزى الطلاب، بل أقول دارت الدوائر على العلوم وذويها. وأخنت أي أهلكت واستولت، وفي نسخة قاضي كجرات وبعض الأصول التي بأيدينا " أنحت " بالنون قبل الحاء المهملة، معناه أقبلت، ومثله في شرف إيوان البيان. على نضارة بالفتح النعمة وحسن المنظر. رياض جمع روض سقط من بعض النسخ. عيشهم حياتهم أو ما يتعيش به. تذويها أي تجففها وتيبسها. حتى غاية لدوران الدوائر العارضة. لا لها أي اللغة الشريفة. اليوم أي في زمانه، ونص عبارة شرف إيوان البيان بعد قوله " تذويها " فأهملوا الفروع والأصول، واطرحوا المعقول والمنقول، ورغبوا عن الصناعات دقيقها وجليلها، والحكم جملها وتفاصيلها، فغاضت الشرائع بمسائل ها، وتركت مدلولات أحكام الفقه بدلائلها فلا. دارس أي قارئ ومشتغل به. سوى الطلل محركة: ما شخص من آثار الدار. في المدارس جمع مدرسة، هي موضع الدراسة والقراءة، وذلك عبارة عن قلة الاعتناء بالعلم وانقراض أهله، وهذا في زمانه، فكيف بزماننا، وقد روينا في الحديث المسلسل بالترحم أن السيدة عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: رحم الله لبيدا كيف لو أدرك زماننا هذا حين أنشد بين يديها: ذهب الذين يعاش في أكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الأجرب و 
ms115	 أنشدنا غير واحد: أما الخيام فإنها كخيامهم * وأرى نساء الحي غير نسائها نسأل الله اللطف والستر، إنه ولي الإجابة والأمر. ولا لها. مجاوب يرد لها جوابها. إلا الصدى وهو الصوت الذي يسمع من أركان السقوف والباب إذا وقع صياح في جوانبها. ما بين أعلامها أي علاماتها الكائنة فيها. الدوارس أي التي عفت آثارها، وكأن هذا مبالغة في الإعراض عن العلم وطلبه، بحيث لو قدر أنه رجل طالب يسأل من يأخذه لا يلقى له مجاوب ولا يوجد له داع ولا مجيب، وفي الفقرة التزام ما لا يلزم، وزاد في الأصل بعد هذه العبارة إن اختلف إلى الفقهاء محصل بيده التعليق فمسبب الديوان وحامل البروات، أو ألزم الحجة بطريق التوجيه معاند فمستخرج مال القسمات، يقع الخلاف ولا منع إلا عن الحق الصريح، ولا مطالبة إلا بالمال الجسيم، ولا مصادرة على المطلوب إلا بضرب يضطر معه إلى التسليم. إلى آخر ما قال. لكن (*) استدراك على الكلام السابق، وعبارة الأصل: ولو شئت لقلت أسأرت شفاه الليالي من القوم بقايا، وأخلفت بواسق النخل ودايا، بلى. لم يتصوح أي لم يتشقق ولم يجف، وصاح النبت وصوح وتصوح: يبس وجف، وظهرت فيه الشقوق. في عصف بفتح فسكون أي هب. تلك البوارح وهي الرياح الشديدة الحارة التي تهب بشدة في الصيف، والمراد بها تلك الحوادث والمصائب. نبت تلك الأباطح عبارة عن اللغة وأهلها على وجه الاستعارة التخييلية والمكنية والترشيحية. أصلا انتصابه على الظرفية، أي لم يتصوح وقتا من الأوقات. ورأسا هو في نسختنا بإثبات الهمز، وسقطت عن غالب الأصول المصححة، وهو على لغة بني تميم فإنهم يتركون الهمز لزوما، خلافا لمن زعم أن ترك الهمز انما هو تخفيف، قاله شيخنا، والمراد أن تلك الدوائر التي دارت على أهل اللغة لم تستأصلهم بالكلية، بل أبقت منهم بقية قليلة، تنجع إذا سقتها سحائب التدارك ممن يقيضه الله على عادته إحياء للدين وعلومه، وفي الفقرة ترصيع. ولم تستلب أي لم تختلس ولم ينتزع ذلك النبت الذي أريد به اللغة، وهو من 
ms116	 الافتعال، وفي نسخة: ولم يتسلب، من(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) باب التفعل، فهو نظير لم يتصوح، ومثله في شرف إيوان البيان. الأعواد المورقة أي الأغصان التي نبت عليها ورقها. عن آخرها أي بتمامها وكلها، وهذه الكلمة استعملها العرب قديما وأرادت بها الاستيعاب والشمول وإن أذوت أي أجفت وأيبست. الليالي أي حركاتها. غراسا جمع غرس أو مفرد بمعنى المغروس، كاللباس بمعنى الملبوس، وفي الفقرة التزام ما لا يلزم، وهو الراء قبل الألف الموالية للسين التي هي القافية، وفي نسخة: وإن أذوت الألسنة ثمار الليالي غراسا. ولا تتساقط عن عذبات جمع عذبة محركة فيهما، وهي الطرف، وعذبة الشجرة غصنها كما سيأتي تحقيقه في مادته. أفنان جمع فنن، هو الغصن. الألسنة جمع لسان هو الجارحة. ثمار اللسان أي اللغة، وفي الأصل البيان. العربي منسوبة للعرب. ما اتقت أي تحفظت. مصادمة أي مدافعة. هوج بالضم، جمع هوجاء، وهي الريح العظيمة التي تقلع البيوت والأشجار. الزعازع جمع زعزع، والمراد بها الشدائد، وجعل ابن عبد الرحيم الهوج جمع هوج محركة، وتمحل لبيان معناه، وهو غلط. بمناسبة أي مشاكلة ومقاربة. الكتاب وهو القرآن. العظيم كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد. ودولة النبي صلى الله عليه وسلم والمراد استمرار الغلبة النبوية، قال: وهذه الفقرة كالتي قبلها مشعرة ببقاء هذه العلوم اللسانية، وأنها لا تذهب ولا تنقطع ولو صادمت ها الزعازع والشدائد، لأنها قريبة ومشاكلة للقرآن العظيم، وللدولة النبوية، فكما أن القرآن والدولة النبوية ثابتان باقيان الدنيا، ولا تزال كلمة الله هي العليا، ولا تزال الدولة المحمدية صائلة، فكذلك ما يتوصل به إلى معرفة الكتاب العزيز وكلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يزال مستمرا على مرور الزمان، وإن حصل فيه فتور أحيانا، كما أن الاتقاء والتحفظ دائم لا يزول، فكذلك عدم التساقط، وفي الكلام من الاستعارات الكنائية والتخييلية والترشيحية، وفيه جناس الاشتقاق والتزام ما لا يلزم. ولا يشنأ أي لا يبغض. هذه اللغة الشريفة وعبارة الأصل: فهي اللغة لا يشنؤها. إلا من 
ms117	 اهتاف به افتعل من الهيف أي رماه. ريح الشقاء أي الشدة والعسر وخلاف السعادة، واستعار للشقاء ريح الهيف، لما بينهما من كمال المناسبة في الفساد الظاهر والباطن، لأن الهيف ريح شديدة حارة، من شأنها أن تجفف النبات وتعطش الحيوان وتنشف المياه أي من بغض اللسان العربي أداه بغضه إلى بغض القرآن وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وذلك كفر صراح، وهو الشقاء الباقي، نسأل الله العفو. ولا يختار عليها غيرها من العلوم قبل معرفتها. إلا من اعتاض أي استبدل الريح. السافية بالمهملة والفاء، وهي التي تحمل التراب وتلقيه في وجهه وتذره على عينيه. من وفي نسخة عن. الشحواء بفتح الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة ممدودا، هو البئر الواسعة الكثيرة الماء الذي هو مادة الحياة، قال شيخنا: وسمعت من يقول: السافية: الأرض ذات السفا، وهو التراب، والسجواء بالجيم والسين المهملة البئر الواسعة، وكلاهما عندي غير ثابت ولا صحيح، انتهى. قلت: وهذه النسخة أي الثانية هي نص عبارة الأصل. أفادتها أي أعطتها. ميامن أي بركات. أنفاس المستجن أي المستتر والمراد به المقبور. بطيبة وهي المدينة المشرفة. طيبا أي لذاذة وعطرا، والمراد به النبي صلى الله عليه وسلم. فشدت أي غنت ورنمت. بها أي اللغة. أيكية النطق هي الحمامة ونحوها من الطيور التي لها شدو، وغناء نسبها إلى الأيك، وهي الغيضة، لأنها تأوي إليها كثيرا، وتتخذها مساكن. على فنن محركة: الغصن. اللسان هذه الجارحة. رطيبا أي رخصا لينا ناعما، وهو حال من الفنن أي أن هذا اللسان ببركات أنفاسه صلى الله عليه وسلم لم تجف أغصانها ولم تزل حمائم النطق تغني على أغصان الألسنة وهي رطبة ناعمة، وفي الفقرة زيادة على المجازات والاستعارات الالتزام. يتداولها القوم أي يتناولها. ما ثنت الشمال أي عطفت وأمالت، والشمال: الريح التي تهب من الشأم. معاطف جمع معطف كمنبر: الرداء، والمراد ما يكون عليه وهو القامة والجوانب. غصن وما. مرت أي درت. الجنوب بالفتح الريح اليمانية لبن. لقحة بالكسر: الناقة ذات اللبن. مزن بالضم هو السحاب، والإضافة فيه 
ms118	 كلجين الماء: قال شيخنا: شبه الأغصان بالقدود، والمزن باللقاح من الإبل، والجنوب بصاحب إبل يمريها ليستخرج درها، وأورد ذلك على أكمل وجه من المجاز والاستعارة الكنائية والتخييلية والترشيح والمقابلة وغير ذلك مما يظهر بالتأمل. استظلالا بدولة أي دخولا تحت ظل دولة، وفي الأصل استظلالا بدوحة. من رفع منارها وعلمها فأعلى وأوضح منزلتها بحيث لا تخفى على PageV01P091(@)(@@) أحد، وهو النبي صلى الله عليه وسلم. ودل ضبطه بعضهم مبنيا للمفعول، والصواب مبنيا للفاعل معطوف على الصلة، أي أرشد وهدى. على نيل. شجرة الخلد أي البقاء والدوام وهي أشجار الجنة. وملك لا يبلى أي سلطنة لا يلحقها بلاء ولا فناء والدال على ذلك هو النبي صلى الله عليه وسلم على جهة النصح للعباد، وإرشادهم، إلى ما ينفعهم يوم المعاد، عند رب الأرباب نصحا وشفقة ورحمة لهم، كما أمره ربه سبحانه وتعالى. وفي الكلام اقتباس أو تلميح، وقد أخطأ في تفسيره كثير من المحشين والطلبة المدعين. وكيف لا تكون هذه اللغة الشريفة بهذه الأوصاف المذكورة منسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم باقية ببقاء شريعته وكتابه وسنته. والحال أنه صلى الله عليه وسلم هو المتكلم بها، بل أفصح من تكلم بها، ولذلك قال. الفصاحة وفي الأصل: كيف لا والنبوة. أرج محركة الطيب. بغير ثنائه هكذا في سائر النسخ بالثاء والنون، وفي الأصل بغير ثيابه، جمع ثوب، وهو الصواب (1). لا يعبق أي لا يفوح ولا ينتشر، وقد تقدم في المقدمة بيان أفصحيته صلى الله عليه وسلم وما ورد فيه. والسعادة صب أي عاشق متابع. سوى تراب بابه لا يعشق ولا عنه يحيد، فاللغة حازت الفصاحة والسعادة، واكتسبت ببركته صلى الله عليه وسلم، وفي الفقرتين أنواع من المجاز، وفي المزهر: أخرج البيهقي في شعب الإيمان، من طريق يونس بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم دجن " كيف ترون بواسقها؟ " قالوا: ما أحسنها وأشد تراكمها. قال: " كيف ترون قواعدها؟ " قالوا: ما أحسنها وأشد تمكنها، قال 
ms119	: " كيف ترون جونها؟ " قالوا: ما أحسنه وأشد سواده: قال: " كيف ترون رحاها استدارت " قالوا: ما أحسنها وأشد استدارتها. قال: " كيف ترون برقها أخفيا أم وميضا أم يشق شقا " قالوا: بل يشق شقا، فقال " الحياء. فقال رجل: يا رسول الله، ما أفصحك، ما رأينا الذي هو أعرب منك، قال: " حق لي، فإنما أنزل القرآن علي بلسان عربي مبين ". ثم إن المصنف لما ذكر أوصافه الشريفة النبوية اشتاق إلى رؤية الحضرة، وتذكر تلك النضرة، فأقبل بقلبه وقالبه عليها، وجعلها كأنها حاضرة لديه، وكأنه مخاطب له صلى الله عليه وسلم وهو بين يديه، فقال: " وفي الأصل قبل البيت بعد قوله لا يعشق ما نصه: وبواسطة من خلق أجود من الريح المرسلة نجد عرف الجنان، وحبا لمن ألف البوادي نستروح نسيم الرند والبان، ثم أنشد: إذا تنفس من واديك. أي مجلسك. ريحان أي كل ذي رائحة طيبة. تأرجت أي توهجت. من قميص الصبح هو الفجر. أردان أي أكمام، جعل الصبح كأنه شخص وما ينتشر عنه من أضوائه وأنواره عند صدوع الفجر كأنه ثياب يلبسها، وجعل الثياب قميصا له أكمام متفرقة، وقيد بالصبح لأن روائح الأزهار والرياض تفوح غالبا مع الصباح. والبيت من البسيط (2)، وفيه الاستعارة المكنية والتخييلية والترشيح وقوة الانسجام. وما أجدر أي أحق. هذا اللسان أي اللغة، وفي الأصل ذلك اللسان. وهو أي اللسان. حبيب النفس أي محبوبها. وعشيق الطبع أي معشوقة أي حبه طبيعة للأذواق السليمة. وسمير أي مسامر ومحادث. ضمير أي خاطر وقلب. الجمع هم الجماعات المجتمعة للمنادمة والمسامرة والملاطفة بأنواع الأدب والملح وذلك لما فيه من الغرائب والنوادر. وقد وقف أي اللسان. على ثنية الوداع أشار بهذا إلى أنها قد أزمعت الترحال، وفي الفقرة الاستعارة المكنية والتخييلية والترشيح. وهم أي اعتنى واهتم وقصد. قبلي بالكسر منسوب إلى القبلة، وهي جهة الصلاة وناحية الكعبة المشرفة. مزنه أي غيثه. بالإقلاع أي بالكف والارتفاع، وخص القبلي لما من شأنه الانصباب. بأن يعتنق الظرف متعلق بأجدر، أي ما أحق هذا اللسان لشرفه وتوقف الأمر 
ms120	 عليه وعزمه على الرحيل أن يعامل معاملة المفارق فيعتنق. ضما والتزاما كالأحبة أي كما يضمون الصدور على الصدور، ويلتزمون بالنحور. لدى التوديع أي موادعة بعضهم بعضا. ويكرم بنقل الخطوات أي بالمشي متبعا. على آثاره أي بقيته كالأعزة، كما في نسخة الأصل. حالة التشييع قال شيخنا: وقد أورد هذا الكلام على جهة التمثيل حضا وحثا على تعلم اللغة والاعتناء بشأنها وتحصيلها بالوجه الممكن، وإن لم يمكن الكل فلا بد من(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) البعض فجعلها كشخص تهيأ للسفر، ووقف على ثنية الوداع، وأوجب تشييعه وتوديعه بالاعتناق المشتمل على الضم والالتزام الذي لا يكون إلا للخاصة من الأحبة في وقت التوديع، وحث على نقل الخطا في آثاره حالة التشييع، كما يفعل بالصديق المضنون بمفارقته، ثم أشار إلى ما كان عليه في الزمن السابق، من تعظيم أهل اللغة، وإنالتهم جلائل المكاسب فقال. وإلى اليوم أي إلى هذا الزمان الذي كان فيه. نال القوم أي أخذوا وأدركوا. به (1) أي بسبب هذا اللسان. المراتب الجليلة. والحظوظ الجسيمة. وجعلوا أي صيروا. حماطة بالفتح والمهملتين صميم. جلجلانهم بالضم أي حبة قلبهم، قال شيخنا: وهو مأخوذ من كلام سيدنا علي رضي الله عنه، كما مر، وفي الأصل: جعلوا حماطة قلوبهم. لوحة أي صحيفته. المحفوظ المحروس، أي جعل قلبه لوح ذلك الشيء، فإن الإنسان إذا أكثر من ذكر شيء لازمه وسلط قلبه على حفظه ورعايته. وفي الفقرة تضمين. وفاح أي انتشر. من زهر أي نور. تلك الخمائل جمع خميلة. وإن أخطأه أي تجاوزه فلم يصبه. صوب أي قصد أو نزول. الغيوث الأمطار. الهواطل الغزيرة المتتابعة العظيمة القطر. ما تتولع به أي تستنشقه. الأرواح وتحن له النفوس. لا من الأمور العارضة التي تأخذه. الرياح والأهوية فتفرقه، ففيه المبالغة وجناس الاشتقاق. وتزهى مبنيا للمجهول على الفصيح أي تتبختر وتتكبر. به الألسن لا الأغصن جمع غصن، على المشاكلة، فإن القياس على ما سيأتي في جمع غصن غصون وغصنة كقرطة وأغصان. ويطلع بضم حرف المضارعة أي يظهر. طلعه أي ثمره السادات والعلماء من. البشر لا الشجر 