ms3521	 إبراهيم وموسى وعيسى بالذكر مع نبينا صلى الله عليه وآله وسلم لأنهم أرباب الشرائع. ثم لما أمرهم سبحانه بإقامة الدين، نهاهم عن الاختلاف فيه فقال (ولا تتفرقوا فيه) أي لا تختلفوا في التوحيد والإيمان بالله وطاعة رسله وقبول شرائعه، فإن هذه الأمور قد تطابقت عليها الشرائع وتوافقت فيها الأديان، فلا ينبغي الخلاف في مثلها، وليس من هذا فروع المسائل التي تختلف فيها الأدلة وتتعارض فيها الأمارات وتتباين فيها الأفهام، فإنها من مطارح الاجتهاد ومواطن الخلاف. ثم ذكر سبحانه أن ما شرعه من الدين شق على المشركين فقال (كبر على المشركين ما تدعوهم إليه) أي عظم وشق عليهم ما تدعوهم إليه من لتوحيد ورفض الأوثان. قال قتادة: كبر على المشركين واشتد عليهم شهادة أن لا إله إلا الله وحده وضاق بها إبليس وجنوده، فأبى الله إلا أن ينصرها ويعليها ويظهرها ويظفرها هذا على من ناوأها. ثم خص أولياءه فقال (الله يجتبي إليه من يشاء) أي يختار والاجتباء الاختيار، والمعنى: يختار لتوحيده والدخول في دينه من يشاء من عباده (ويهدي إليه من ينيب) أي يوفق لدينه ويستخلص لعبادته من يرجع إلى طاعته ويقبل إلى عبادته. ثم لما ذكر سبحانه ما شرعه لهم من إقامة الدين وعدم التفرق فيه ذكر ما وقع من التفرق الاختلاف فقال (وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم) أي ما تفرقوا إلا عن علم بأن الفرقة ضلالة، ففعلوا ذلك التفرق للبغي بينهم بطلب الرياسة وشدة الحمية، قيل المراد قريش هم الذين تفرقوا بعد ما جاءهم العلم، وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم (بغيا) منهم عليه، وقد كانوا يقولون ما حكاه الله عنهم بقوله - وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير - الآية، وبقوله - فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به - وقيل المراد أمم الأنبياء المتقدمين، وأنهم فيما (بينهم) اختلفوا لما طال بهم المدى فآمن قوم وكفر قوم، وقيل اليهود والنصارى خاصة كما في قوله - وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة - (ولولا كلمة سبقت 
ms3522	 من ربك) وهي تأخير العقوبة (إلى أجل مسمى) وهو يوم القيامة كما في قوله - والساعة موعدهم - وقيل إلى الأجل الذي قضاه الله لعذابهم في الدنيا بالقتل والأسر والذل والقهر (لقضى بينهم) أي لوقع القضاء بينهم بإنزال العقوبة بهم معجلة، وقيل لقضى بين من آمن منهم ومن كفر بنزول العذاب بالكافرين ونجاة المؤمنين (وإن الذين أورثوا الكتاب) من اليهود والنصارى (من بعدهم) من بعد من قبلهم من اليهود والنصارى (لفي شك منه) أي من القرآن، أو من محمد (مريب) موقع في الريب ولذلك لم يؤمنوا. وقال مجاهد: معنى من بعدهم من قبلهم: يعني من قبل مشركي مكة، وهم اليهود والنصارى. وقيل المراد كفار المشركين من العرب الذين أورثوا القرآن من بعد ما أورث أهل الكتاب كتابهم، وصفهم بأنه في شك من القرآن مريب. قرأ الجمهور " أورثوا " وقرأ زيد بن علي " ورثوا " بالتشديد (فلذلك فادع واستقم) أي فلأجل ما ذكر PageV04P530(@)(@@) من التفرق والشك، أو فلأجل أنه شرع من الدين ما شرع فادع واستقم، أي فأدع إلى الله وإلى توحيده واستقم على ما دعوت إليه. قال الفراء والزجاج: المعنى فإلى ذلك فادع كما تقول: دعوت إلى فلان ولفلان، وذلك إشارة إلى ما وصى به الأنبياء من التوحيد. وقيل في الكلام تقديم وتأخير. والمعنى: كبر على المشركين ما ندعوهم إليه فلذلك فادع. قال قتادة: استقم على أمر الله. وقال سفيان: استقم على القران. وقال الضحاك: استقم على تبليغ الرسالة (كما أمرت) بذلك من جهة الله (ولا تتبع أهواءهم) الباطلة وتعصباتهم الزائغة، ولا تنظر إلى خلاف من خالفك في ذكر الله (وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب) أي بجميع الكتب التي أنزلها الله على رسله، لا كالذين آمنوا ببعض منها وكفروا ببعض (وأمرت لأعدل بينكم) في أحكام الله إذا ترافعتم إلي، ولا أحيف عليكم بزيادة على ما شرعه الله أو بنقصان منه، وأبلغ إليكم ما أمرني الله بتبليغه كما هو، واللام لام كي: أي أمرت بذلك الذي أمرت به لكي أعدل بينكم، وقيل هي 
ms3523	 زائدة، والمعنى: أمرت أن أعدل. والأول أولى. قال أبو العالية:(@)(@@) أمرت لأسوي بينكم في الدين فأومن بكل كتاب وبكل رسول. والظاهر أن الآية عامة في كل شئ، والمعنى:(@)(@@) أمرت لأعدل بينكم في كل شئ (الله ربنا وربكم) أي إلهنا وإلهكم، وخالقنا وخالقكم (لنا أعمالنا) أي ثوابها وعقابها خاص بنا (ولكم أعمالكم) أي ثوابها وعقابها خاص بكم (لا حجة بيننا وبينكم) أي لا خصومة بيننا وبينكم، لأن الحق قد ظهر ووضح (الله يجمع بيننا) في المحشر (وإليه المصير) أي المرجع يوم القيامة فيجازي كلا بعمله: وهذا منسوخ بآية السيف. قيل الخطاب لليهود، وقيل للكفار على العموم (والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له) أي يخاصمون في دين الله من بعد ما استجاب الناس له ودخلوا فيه. قال مجاهد: من بعد ما أسلم الناس. قال: وهؤلاء قوم توهموا أن الجاهلية تعود. وقال قتادة: هم اليهود والنصارى ومحاجتهم قولهم: نبينا قبل نبيكم، وكتابنا قبل كتابكم، وكانوا يرون لأنفسهم الفضيلة بأنهم أهل كتاب وأنهم أولاد الأنبياء، وكان المشركون يقولون - أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا -؟ فنزلت هذه الآية، والموصول مبتدأ، وخبره الجملة بعده وهي (حجتهم داحضة عند ربهم) أي لا ثبات لها كالشئ الذي يزول عن موضعه، يقال:(@)(@@) دحضت حجته دحوضا: بطلت، والإدحاض: الإزلاق، ومكان دحض: أي زلق، ودحضت رجله:(@)(@@) زلقت. وقيل الضمير في له راجع إلى الله. وقيل راجع إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم. والأول أولى (وعليهم غضب) أي غضب عظيم من الله لمجادلتهم بالباطل (ولهم عذاب شديد) في الآخرة (الله الذي أنزل الكتاب بالحق) المراد بالكتاب: الجنس فيشمل جميع الكتب المنزلة على الرسل. وقيل المراد به القران خاصة، وبالحق متعلق بمحذوف: أي ملتبسا بالحق وهو الصدق (و) المراد ب (الميزان) العدل، كذا قال أكثر المفسرين، قالوا وسمى العدل ميزانا لأن الميزان آلة الإنصاف والتسوية بين الخلق. وقيل: الميزان ما بين في الكتب المنزلة مما يجب على كل إنسان أن يعمل به. وقيل: هو الجزاء على الطاعة بالثواب، وعلى 
ms3524	 المعصية بالعقاب. وقيل إنه الميزان نفسه أنزله الله من السماء وعلم العباد الوزن به لئلا يكون بينهم تظالم وتباخس كما في قوله - لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط - وقيل هو محمد صلى الله عليه وآله وسلم (وما يدريك لعل الساعة قريب) أي أي شئ يجعلك داريا بها، عالما بوقتها لعلها شئ قريب أو قريب مجيئها أو ذات قرب. وقال قريب ولم يقل قريبة لأن تأنيثها غير حقيقي. قال الزجاج: المعنى لعل البعث أو لعل مجيء الساعة قريب. وقال الكسائي:(@)(@@) قريب نعت ينعت به المؤنث والمذكر كما في قوله - إن رحمة الله قريب من المحسنين -. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وكنا قريبا والديار بعيدة * فلما وصلنا نصب أعينهم غبنا PageV04P531(@)(@@) قيل إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر الساعة وعنده قوم من المشركين، فقالوا متى تكون الساعة؟(@)(@@) تكذيبا لها فأنزل الله الآية، ويدل على هذا قوله (يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها) استعجال استهزاء منهم بها وتكذيبا بمجيئها (والذين آمنوا مشفقون منها) أي خائفون وجلون من مجيئها. قال مقاتل: لأنهم لا يدرون على ما يهجمون عليه. وقال الزجاج: لأنهم يعلمون أنهم محاسبون ومجزيون (ويعلمون أنها الحق) أي أنها آتية لا ريب فيها، ومثل هذا قوله - والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون -. ثم بين ضلال الممارين فيها فقال (ألا إن الذين يمارون في الساعة) أي يخاصمون فيها مخاصمة شك وريبة، من المماراة وهي المخاصمة والمجادلة، أو من المرية وهي الشك والريبة (لفي ضلال بعيد) عن الحق لأنهم لم يتفكروا في الموجبات للإيمان بها من الدلائل التي هي مشاهدة لهم منصوبة لأعينهم مفهومة لعقولهم، ولو تفكروا لعلموا أن الذي خلقهم ابتداء قادر على الإعادة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن السدي (أن أقيموا الدين) قال: اعملوا به. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) قال: ألا تعلموا أن الفرقة هلكة وأن الجماعة ثقة (كبر على المشركين 
ms3525	 ما تدعوهم إليه). قال: استكبر المشركون أن قيل لهم: لا إله إلا الله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (الله يجتبى إليه من يشاء) قال: يخلص لنفسه من يشاء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له) قال: هم أهل الكتاب كانوا يجادلون المسلمين ويصدونهم عن الهدى من بعد ما استجابوا لله. وقال: هم قوم من أهل الضلالة وكانوا يتربصون بأن تأتيهم الجاهلية. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (والذين يحاجون في الله) الآية. قال: هم اليهود والنصارى. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن نحوه. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال: لما نزلت " إذا جاء نصر الله والفتح " قال المشركون لمن بين أظهرهم من المؤمنين:(@)(@@) قد دخل الناس في دين الله أفواجا فأخرجوا من بين أظهرنا فنزلت (والذين يحاجون في الله) الآية. PageV04P532(@)(@@) قوله (الله لطيف بعباده) أي كثير اللطف بهم بالغ الرأفة لهم. قال مقاتل: لطيف بالبار والفاجر حيث لم يقتلهم جوعا بمعاصيهم. قال عكرمة: بار بهم. وقال السدي: رفيق بهم، وقيل حفي بهم. وقال القرطبي:(@)(@@) لطيف بهم في العرض والمحاسبة، وقيل غير ذلك. والمعنى: أنه يجري لطفه على عباده في كل أمورهم، ومن جملة ذلك الرزق الذي يعيشون به في الدنيا، وهو معنى قوله (يرزق من يشاء) منهم كيف يشاء، فيوسع على هذا ويضيق على هذا (وهو القوي) العظيم القوة الباهرة القادرة (العزيز) الذي يغلب كل شئ ولا يغلبه شئ (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه) الحرث في اللغة: الكسب، يقال هو يحرث لعياله ويحترث: أي يكتسب.(@)(@@) ومنه سمى الرجل حارثا، وأصل معنى الحرث: إلقاء البذر في الأرض، فأطلق على ثمرات الأعمال وفوائدها بطريق الاستعارة: والمعنى: من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الآخرة يضاعف الله له ذلك الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف. وقيل: معناه يزيد في توفيقه وإعانته وتسهيل 
ms3526	 سبل الخير له (ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها) أي من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الدنيا وهو متاعها، وما يزرق الله به عباده منها نعطه منها ما قضت به مشيئتنا وقسم له في قضائنا. قال قتادة: معنى " نؤته منها " نقدر له ما قسم له كما قال " عجلنا له فيها ما نشاء ".(@)(@@) وقال قتادة أيضا: إن الله يعطي على نية الآخرة ما شاء من أمر الدنيا، ولا يعطي على نية الدنيا إلا الدنيا. قال القشيري: والظاهر أن الآية في الكافر، وهو تخصيص بغير مخصص. ثم بين سبحانه أن هذا الذي يريد بعمله الدنيا لا نصيب له في الآخرة فقال (وما له في الآخرة من نصيب) لأنه لم يعمل للآخرة فلا نصيب له فيها، وقد تقدم تفسير هذه الآية في سورة الإسراء (أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله) لما بين سبحانه القانون في أمر الدنيا والآخرة أردفه ببيان ما هو الذنب العظيم الموجب للنار، والهمزة لاستفهام التقرير والتقريع، وضمير شرعوا عائد إلى الشركاء، وضمير لهم إلى الكفار، وقيل العكس، والأول أولى. ومعنى " ما لم يأذن به الله " ما لم يأذن به من الشرك والمعاصي (ولولا كلمة الفصل) وهي تأخير عذابهم حيث قال " بل الساعة موعدهم " (لقضي بينهم) في الدنيا فعوجلوا بالعقوبة، والضمير في بينهم راجع إلى المؤمنين والمشركين، أو إلى المشركين وشركائهم (وإن الظالمين لهم عذاب أليم) أي المشركين والمكذبين لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة. قرأ الجمهور " وإن الظالمين " بكسر الهمزة على الاستئناف. وقرأ مسلم والأعرج وابن هرمز بفتحها عطفا على كلمة الفصل (ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا) أي خائفين وجلين مما كسبوا من السيئات، وذلك الخوف والوجل يوم القيامة (وهو PageV04P533(@)(@@) واقع بهم) الضمير راجع إلى ما كسبوا بتقدير مضاف قاله الزجاج: أي وجزاء ما كسبوا واقع منهم نازل عليهم لا محالة أشفقوا أو لم يشفقوا، والجملة في محل نصب على الحال. ولما ذكر حال الظالمين ذكر حال المؤمنين فقال (والذين آمنوا وعلموا 
ms3527	 الصالحات في روضات الجنات) روضات جمع روضة. قال أبو حيان: اللغة الكثيرة تسكين الواو، ولغة هذيل فتحها، والروضة: الموضع النزه الكثير الخضرة، وقد مضى بيان هذا في سورة الروم، وروضة الجنة: أطيب مساكنها كما أنها في الدنيا لأحسن أمكنتها (لهم ما يشاءون عند ربهم) من صنوف النعم وأنواع المستلذات، والعامل في عند ربهم يشاءون، أو العامل في روضات الجنات وهو الاستقرار، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما ذكر للمؤمنين قبله، وخبره الجملة المذكورة بعد وهي (هو الفضل الكبير) أي الذي لا يوصف ولا تهتدي العقول إلى معرفة حقيقته، والإشارة بقوله (ذلك الذي يبشر الله عباده) إلى الفضل الكبير:(@)(@@) أي يبشرهم به. ثم وصف العباد بقوله (الذين آمنوا وعملوا الصالحات) فهؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل بما أمر الله به وترك ما نهى عنه هم المبشرون بتلك البشارة. قرأ الجمهور " يبشر " مشددا من بشر. وقرأ مجاهد وحميد ابن قيس بضم التحتية وسكون الموحدة وكسر الشين من أبشر. وقرأ بفتح التحتية وضم الشين بعض السبعة، وقد تقدم بيان القراءات في هذه اللفظة. ثم لما ذكر سبحانه ما أخبر به نبيه صلى الله عليه وآله وسلم من هذه الأحكام الشريفة التي اشتمل عليها كتابه أمره بأنه يخبرهم بأنه لا يطلب منهم بسبب هذا التبليغ ثوابا منهم فقال (قل لا أسألكم عليه أجرا) أي قل يا محمد: لا أطلب منكم على تبليغ الرسالة جعلا ولا نفعا (إلا المودة في القربى) هذا الاستثناء يجوز أن يكون متصلا: أي إلا أن تودوني لقرابتي بينكم أو تودوا أهل قرابتي، ويجوز أن يكون منقطعا. قال الزجاج: إلا المودة استثناء ليس من الأول: أي إلا أن تودوني لقرابتي فتحفظوني، والخطاب لقريش، وهذا قول عكرمة ومجاهد وأبي مالك والشعبي، فيكون المعنى على الانقطاع: لا أسألكم أجرا قط، ولكن أسألكم المودة في القربى التي بيني وبينكم، ارقبوني فيها ولا تعجلوا إلي ودعوني والناس، وبه قال قتادة ومقاتل والسدي والضحاك وابن زيد وغيرهم، وهو الثابت عن ابن عباس كما سيأتي. وقال سعيد بن جبير 
ms3528	 وغيره: هم آل محمد، وسيأتي ما استدل به القائلون بهذا. وقال الحسن وغيره: معنى الآية: إلا التودد إلى الله عز وجل والتقرب بطاعته. وقال الحسن بن الفضل: ورواه ابن جرير عن الضحاك إن هذه الآية منسوخة، وإنما نزلت بمكة، وكان المشركون يؤذون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأمرهم الله بمودته، فلما هاجر أوته الأنصار ونصروه، فأنزل الله عليه - وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين - وأنزل عليه - قل ما سألتكم من أجر فهو لكم أن أجر إلا على الله - وسيأتي في آخر البحث ما يتضح به الثواب ويظهر به معنى الآية إن شاء الله (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) أصل القرف الكسب، يقال فلان يقرف لعياله: أي يكتسب.(@)(@@) والاقتراف: الاكتساب، مأخوذ من قولهم رجل قرفة: إذا كان محتالا. والمعنى: من يكتسب حسنة نزد له هذه الحسنة حسنا بمضاعفة ثوابها. قال مقاتل: المعنى من يكتسب حسنة واحدة نزد له فيها حسنا نضاعفها بالواحدة عشرا فصاعدا. وقيل المراد بهذه الحسنة هي المودة في القربى، والحمل على العموم أولى، ويدخل تحته المودة في القربى دخولا أوليا (إن الله غفور شكور) أي كثير المغفرة للمذنبين كثير الشكر للمطيعين. قال قتادة: غفور للذنوب شكور للحسنات. وقال السدي: غفور لذنوب آل محمد (أم يقولون افترى على الله كذبا) أم هي المنقطعة: أي بل أيقولون افترى محمد على الله كذبا بدعوى النبوة، والإنكار للتوبيخ. ومعنى افتراء الكذب:(@)(@@) اختلاقه. ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال (فإن يشأ الله يختم على قلبك) أي لو افترى على الله الكذب لشاء PageV04P534(@)(@@) عدم صدوره منه وختم على قلبه بحيث لا يخطر بباله شيئا مما كذب فيه كما تزعمون. قال قتادة: يختم على قلبك فينسيك القران، فأخبرهم أنه لو افترى عليه لفعل به ما أخبرهم به في هذه الآية. وقال مجاهد ومقاتل: أن يشأ يربط على قلبك بالصبر على أذاهم حتى لا يدخل قلبك مشقة من قولهم. وقيل الخطاب له، والمراد الكفار: أي إن 
ms3529	 يشأ يختم على قلوب الكفار ويعاجلهم بالعقوبة، ذكره القشيري. وقيل المعنى: لو حدثتك نفسك أن تفتري على الله كذبا لطبع على قلبك، فإنه لا يجتريء على الكذب إلا من كان مطبوعا على قلبه، والأول أولى، وقوله (ويمحوا الله الباطل) استئناف مقرر لما قبله من نفي الافتراء. قال ابن الأنباري: يختم على قلبك تام: يعني وما بعده مستأنف. وقال الكسائي: فيه تقديم وتأخير: أي والله يمحو الباطل. وقال الزجاج: أم يقولون افترى على الله كذبا تام. وقوله (ويمحو الله الباطل) احتجاج على من أنكر ما أتى به النبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) أي لو كان ما أتى به النبي صلى الله عليه وآله وسلم باطلا لمحاه كما جرت به عادته في المفترين (ويحق الحق) أي الإسلام فيبينه (بكلماته) أي بما أنزل من القرآن (إنه عليم بذات الصدور) عالم بما في قلوب العباد، وقد سقطت الواو من ويمحو في بعض المصاحف كما حكاه الكسائي (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) أي يقبل من المذنبين من عباده توبتهم إليه مما عملوا من المعاصي واقترفوا من السيئات، والتوبة الندم على المعصية والعزم على عدم المعاودة لها. وقيل يقبل التوبة عن أوليائه وأهل طاعته. والأول أولى، فإن التوبة مقبولة من جميع العباد مسلمهم وكافرهم إذا كانت صحيحة صادرة عن خلوص نية وعزيمة صحيحة (ويعفو عن السيئات) على العموم لمن تاب عن سيئته (ويعلم ما تفعلون) من خير وشر فيجازي كلا بما يستحقه. قرأ حمزة والكسائي وحفص وخلف " تفعلون " بالفوقية على الخطاب. وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر، واختار القراءة الثانية أبو عبيد وأبو حاتم لأن هذا الفعل وقع بين خبرين (ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات) الموصول في موضع نصب: أي يستجيب الله الذين آمنوا ويعطيهم ما طلبوه منه، يقال أجاب واستجاب بمعنى. وقيل المعنى يقبل عبادة المخلصين، وقيل التقدير ويستجيب لهم، فحذف اللام كما حذف في قوله " وإذا كالوهم " أي كالوا لهم، وقيل إن الموصول في محل رفع:(@)(@@) أي يجيبون ربهم إذا دعاهم كقوله - استجيبوا 
ms3530	 لله وللرسول إذا دعاكم - قال المبرد: معنى (ويستجيب الذين آمنوا) ويستدعي الذين آمنوا الإجابة، هكذا حقيقة معنى استفعل، فالذين في موضع رفع، والأول أولى (ويزيدهم من فضله) أي يزيدهم على ما طلبوه منه، أو على ما يستحقونه من الثواب تفضلا منه، وقيل يشفعهم في إخوانهم (والكافرون لهم عذاب شديد) هذا للكافرين مقابلا ما ذكره للمؤمنين فيما قبله (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض) أي لو وسع الله لهم رزقهم لبغوا في الأرض لعصوا فيها وبطروا النعمة وتكبروا وطلبوا ما ليس لهم طلبه، وقيل المعنى: لو جعلهم سواء في الرزق لما انقاد بعضهم لبعض ولتعطلت الصنائع. والأول أولى.(@)(@@) والظاهر عموم أنواع الرزق، وقيل هو المطر خاصة (ولكن ينزل بقدر ما يشاء) أي ينزل من الرزق لعباده بتقدير على حسب مشيئته وما تقتضيه حكمته البالغة (إنه بعباده خبير) بأحوالهم (بصير) بما يصلحهم من توسيع الرزق وتضييقه، فيقدر لكل أحد منهم ما يصلحه ويكفه عن الفساد بالبغي في الأرض (وهو الذين ينزل الغيث) أي المطر الذي هو أنفع أنواع الرزق وأعمها فائدة وأكثرها مصلحة (من بعد ما قنطوا)) أي من بعد ما أيسوا عن ذلك فيعرفون بهذا الإنزال للمطر بعد القنوط مقدار رحمته لهم، ويشكرون له ما يجب الشكر عليه (وهو الولي) للصالحين من عباده بالإحسان إليهم وجلب المنافع لهم، ودفع الشرور عنهم (الحميد) المستحق للحمد منهم على إنعامه خصوصا وعموما. PageV04P535(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (من كان يريد حرث الآخرة) قال: عيش الآخرة (نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها) الآية. قال: من يؤثر دنياه على آخرته لم يجعل الله له نصيبا في الآخرة إلا النار، ولم يزدد بذلك من الدنيا شيئا الا رزقا فرغ منه وقسم له. وأخرج أحمد والحاكم وصححه وابن مردويه وابن حبان عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والنصر والتمكين في الأرض ما لم يطلبوا الدنيا 
ms3531	 بعمل الآخرة، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة من نصيب ". وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (من كان يريد حرث الآخرة) الآية، ثم قال: يقول الله: ابن ادم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى وأسد فقرك، وإن لا تفعل ملأت صدرك شغلا ولم أسد فقرك. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن عساكر عن علي قال: الحرث حرثان، فحرث الدنيا المال والبنون، وحرث الآخرة الباقيات الصالحات. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه من طريق طاووس عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (إلا المودة في القربى) قال سعيد بن جبير: قربى آل محمد. قال ابن عباس: عجلت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة، فقال: إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عنه قال: قال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم ". وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وعبد بن حميد والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن الشعبي قال: أكثر الناس علينا في هذه الآية (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) فكتبنا إلى ابن عباس نسأله عن ذلك فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان واسط لنسب في قريش ليس بطن من بطونهم إلا وله فيه قرابة، فقال الله (قل لا أسألكم عليه أجرا) على ما أدعوكم إليه (إلا المودة في القربى) أن تودوني لقرابتي منكم وتحفظوني بها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في الآية قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرابة من 
ms3532	 جميع قريش، فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه قال " يا قوم إذا أبيتم أن تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم، ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم ". وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عنه نحوه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا من طريق أخرى نحوه. وأخرج أبن جرير وأبن أبي حاتم وابن مردويه من طريق مقسم عن ابن عباس قال: قالت الأنصار فعلنا وكأنهم فخروا، فقال العباس: لنا الفضل عليكم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأتاهم في مجالسهم فقال: يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: أفلا تجيبون؟ قالوا: ما نقول يا رسول الله؟ قال: ألا تقولون ألم يخرجك قومك فآويناك؟ ألم يكذبوك فصدقناك؟ ألم يخذلوك فنصرناك؟ فما زال يقول حتى جثوا على الركب وقالوا:(@)(@@) أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله، فنزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) وفي إسناده يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف، والأولى أن الآية مكية لا مدنية، وقد أشرنا في أول السورة إلى قول من قال إن هذه الآية وما بعدها مدنية، وهذا متمسكهم. وأخرج أبو نعيم والديلمي من طريق مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) أي تحفظوني في أهل بيتي وتودونهم بي ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه. قال السيوطي: بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) PageV04P536(@)(@@) قالوا: يا رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداهما. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية بمكة، وكان المشركون يودون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله قل 
ms3533	 لهم يا محمد (لا أسألكم عليه) يعني على ما أدعوكم إليه (أجرا) عرضا من الدنيا (إلا المودة في القربى) إلا الحفظ لي في قرابتي فيكم، فلما هاجر إلى المدينة أحب أن يلحقه بإخوانه من الأنبياء فقال " قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله " يعني ثوابه وكرامته في الآخرة كما قال نوح " وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلى علي رب العالمين " وكما قال هود وصالح وشعيب لم يستثنوا أجرا كما استثنى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرده عليهم، وهي منسوخة. وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه من طريق مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية: قل لا أسألكم على ما أتيتكم به من البينات والهدى أجرا إلا أن تودوا الله وأن تتقربوا إليه بطاعته. هذا حاصل ما روي عن حبر الأمة ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الآية. والمعنى الأول هو الذي صح عنه، ورواه عنه الجمع الجم من تلامذته فمن بعدهم، ولا ينافيه ما روي عنه من النسخ، فلا مانع من أن يكون قد نزل القرآن في مكة بأن يوده كفار قريش لما بينه وبينهم من القربى ويحفظوه بها، ثم ينسخ ذلك ويذهب هذا الاستثناء من أصله كما يدل عليه ما ذكرنا مما يدل على أنه لم يسأل على التبليغ أجرا على الإطلاق، ولا يقوى ما روى من حملها على آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم على معارضة ما صح عن ابن عباس من تلك الطرق الكثيرة، وقد أغنى الله آل محمد عن هذا بما لهم من الفضائل الجليلة والمزايا الجميلة، وقد بينا بعض ذلك عند تفسيرنا لقوله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت " وكما لا يقوى هذا على المعارضة، فكذلك لا يقوى ما روي عنه أن المراد بالمودة في القربى أن يودوا الله وأن يتقربوا إليه بطاعته، ولكنه يشد من عضد هذا أنه تفسير مرفوع إلى 
ms3534	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإسناده عند أحمد في المسند هكذا: حدثنا حسن بن موسى حدثنا قزعة بن سويد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. ورواه ابن أبي حاتم عن أبيه عن مسلم بن إبراهيم عن قزعة به.(@)(@@) وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب. قال السيوطي بسند صحيح عن أبي هانئ الخولاني قال: سمعت عمر بن حريث وغيره يقولون: إنما نزلت هذه الآية في أصحاب الصفة (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض وذلك أنهم قالوا لو أن لنا فتمنوا الدنيا). وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن علي مثله. PageV04P537(@)(@@) ذكر سبحانه بعض آياته الدالة على كمال قدرته الموجبة لتوحيده وصدق ما وعد به من البعث، فقال (ومن آياته خلق السماوات والأرض) أي خلقهما على هذه الكيفية العجيبة والصنعة الغريبة (وما بث فيهما من دابة) يجوز عطفه على خلق، ويجوز عطفه على السماوات، والدابة اسم لكل ما دب. قال الفراء: أراد ما بث في الأرض دون السماء كقوله - يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان - وإنما يخرج من الملح دون العذب. وقال أبو علي الفارسي:(@)(@@) تقديره وما بث في أحدهما، فحذف المضاف. وقال مجاهد: يدخل في هذا الملائكة والناس، وقد قال تعالى - ويخلق مالا تعلمون - (وهو على جمعهم) أي حشرهم يوم القيامة (إذا يشاء قدير) الظرف متعلق بجمعهم لا بقدير قال أبو البقاء، لأن ذلك يؤدي، وهو على جمعهم قدير إذا يشاء فتتعلق القدرة بالمشيئة وهو محال. قال شهاب الدين: ولا أدري ما وجه كونه محالا على مذهب أهل السنة، فإن كان يقول بقول المعتزلة وهو أن القدرة تتعلق بما لم يشأ الله مشى كلامه، ولكنه مذهب رديء لا يجوز اعتقاده (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم) أي ما أصابكم من المصائب كائنة ما كانت فبسبب ما كسبت 
ms3535	 أيديكم من المعاصي. قرأ نافع وابن عامر " بما كسبت " بغير فاء، وقرأ الباقون بالفاء، " وما " في " وما أصابكم " هي الشرطية، ولهذا دخلت الفاء في جوابها على قراءة الجمهور ولا يجوز حذفها عند سيبويه والجمهور، وجوز الأخفش الحذف كما في قوله - وإن أطعتموهم إنكم لمشركون - وقول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها * والشر بالشر عند الله مثلان وقيل هي الموصولة فيكون الحذف والإثبات جائزين، والأول أولى. قال الزجاج: إثبات الفاء أجود لأن الفاء مجازاة جواب الشرط، ومن حذف الفاء فعلى أن ما في معنى الذي، والمعنى: الذي أصابكم وقع بما كسبت أيديكم. قال الحسن: المصيبة هنا الحدود على المعاصي، والأولى الحمل على العموم كما يفيده وقوع النكرة في PageV04P538(@)(@@) سياق النفي ودخول من الاستغراقية عليها (ويعفو عن كثير) من المعاصي التي يفعلها العباد فلا يعاقب عليها، فمعنى الآية: أنه يكفر عن العبد بما يصيبه من المصائب ويعفو عن كثير من الذنوب. وقد ثبتت الأدلة الصحيحة أن جميع ما يصاب به الإنسان في الدنيا يؤجر عليه أو يكفر عنه من ذنوبه. وقيل هذه الآية مختصة بالكافرين على معنى: أن ما يصابون به بسبب ذنوبهم من غير أن يكون ذلك مكفرا عنهم لذنب ولا محصلا لثواب، ويترك عقوبتهم عن كثير من ذنوبهم فلا يعاجلهم في الدنيا بل يمهلهم إلى الدار الآخرة. والأولى حمل الآية على العموم، والعفو يصدق على تأخير العقوبة كما يصدق على محو الذنب ورفع الخطاب به. قال الواحدي: وهذه أرجى آية في كتاب الله لأنه جعل ذنوب المؤمنين صنفين: صنف كفره عنهم بالمصائب، وصنف عفا عنه في الدنيا وهو كريم لا يرجع في عفوه، فهذه سنة الله مع المؤمنين. وأما الكافر فإنه لا يعجل له عقوبة ذنبه حتى يوافي به يوم القيامة (وما أنتم بمعجزين في الأرض) أي بفائتين عليه هربا في الأرض ولا في السماء لو كانوا فيها بل ما قضاه عليهم من المصائب واقع عليهم نازل بهم (وما لكم من دون الله من ولي) يواليكم فيمنع عنكم ما قضاه 
ms3536	 الله (ولا نصير) ينصركم من عذاب الله في الدنيا ولا في الآخرة. ثم ذكر سبحانه آية أخرى من آياته العظيمة الدالة على توحيده وصدق ما وعد به فقال (ومن آياته الجوار) قرأ نافع وأبو عمرو " الجواري " بإثبات الياء في الوصل، وأما في الوقف فإثباتها على الأصل وحذفها للتخفيف، وهي السفن واحدتها جارية: أي سائرة (في البحر كالأعلام) أي الجبال جمع علم وهو الجبل، ومنه قول الخنساء:(@)(@@) وإن صخرا لتأتم الهداة به * كأنه علم في رأسه نار قال الخليل: كل شئ مرتفع عند العرب فهو علم. وقال مجاهد: الأعلام القصور واحدها علم (إن يشأ يسكن الريح) قرأ الجمهور بهمز " يشأ " وقرأ ورش عن نافع بلا همز. وقرأ الجمهور " الريح " بالإفراد. وقرأ نافع " الرياح " على الجمع: أي يسكن الريح التي تجري بها السفن (فيظللن) أي السفن (رواكد) أي سواكن ثوابت (على ظهر) البحر، يقال ركد الماء ركودا: سكن، وكذلك ركدت الريح وركدت السفينة وكل ثابت في مكان فهو راكد. قرأ الجمهور " فيظللن " بفتح اللام الأولى، وقرأ قتادة بكسرها وهي لغة قليلة (إن في ذلك) الذي ذكر من أمر السفن (لآيات) دلالات عظيمة (لكل صبار شكور) أي لكل من كان كثير الصبر على البلوى كثير الشكر على النعماء. قال قطرب: الصبار الشكور الذي إذا أعطى شكر وإذا ابتلى صبر. قال عون ابن عبد الله: فكم من منعم عليه غير شاكر * وكم من مبتلى غير صابر (أو يوبقهن بما كسبوا) معطوف على يسكن: أي يهلكهن بالغرق، والمراد أهلهن بما كسبوا من الذنوب، وقيل بما أشركوا. والأول أولى، فإنه يهلك في البحر المشرك وغير المشرك، يقال أوبقه: أي أهلكه (ويعف عن كثير) من أهلها بالتجاوز عن ذنوبهم فينجيهم من الغرق. قرأ الجمهور " يعف " بالجزم عطفا على جواب الشرط.(@)(@@) قال القشيري: وفي هذه القراءة إشكال لأن المعنى: إن يشأ يسكن الريح فتبقى تلك السفن رواكد أو يهلكها بذنوب أهلها فلا يحسن عطف " يعف " على هذا، لأنه يصير المعنى: أن يشأ يعف وليس المعنى ذلك، بل المعنى 
ms3537	 الإخبار عن العفو من غير شرط المشيئة فهو إذن عطف على المجزوم من حيث اللفظ لا من حيث المعنى، وقد قرأ قوم " ويعفو " بالرفع وهي جيدة في المعنى. قال أبو حيان: وما قاله ليس بجيد إذ لم يفهم مدلول التركيب، والمعنى: إلا أنه تعالى أهلك ناسا وأنجى ناسا على طريق العفو عنهم، وقرأ الأعمش " ويعفو " بالرفع، وقرأ بعض أهل المدينة بالنصب بإضمار أن بعد الواو كما في قول النابغة: PageV04P539(@)(@@) فإن يهلك أبو قابوس يهلك * ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش * أجب الظهر ليس له سنام بنصب ونأخذ (ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص) قرأ الجمهور بنصب " يعلم " قال الزجاج:(@)(@@) على الصرف، قال: ومعنى الصرف صرف العطف على اللفظ إلى العطف على المعنى، قال: وذلك أنه لما لم يحسن عطف ويعلم مجزوما على ما قبله إذ يكون المعنى: إن يشأ يعلم عدل إلى العطف على مصدر الفعل الذي قبله، ولا يتأتى ذلك إلا بإضمار أن لتكون مع الفعل في تأويل أسم، ومن هذا بيتا النابغة المذكوران قريبا، وكما قال الزجاج.(@)(@@) قال المبرد وأبو علي الفارسي: واعترض على هذا الوجه بما لا طائل تحته. وقيل النصب على العطف على تعليل محذوف والتقدير: لينتقم منهم ويعلم. واعترضه أبو حيان بأنه ترتب على الشرط إهلاك قوم ونجاة قوم فلا يحسن تقدير لينتقم منهم. وقرأ نافع وابن عامر برفع " يعلم " على الاستئناف وهي قراءة ظاهرة المعنى واضحة اللفظ. وقرئ بالجزم عطفا على المجزوم قبله على معنى: وإن يشأ يجمع بين الإهلاك والنجاة والتحذير، ومعنى (ما لهم من محيص) ما لهم من فرار ولا مهرب، قاله قطرب. وقال السدي: ما له من ملجأ، وهو مأخوذ من قولهم حاص به البعير حيصة:(@)(@@) إذا رمى به، ومنه قولهم فلان يحيص عن الحق: أي يميل عنه (فما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا) لما ذكر سبحانه دلائل التوحيد ذكر التنفير عن الدنيا: أي ما أعطيتم من الغنى والسعة في الرزق فإنما هو متاع قليل 
ms3538	 في أيام قليلة ينقضي ويذهب. ثم رغبهم في ثواب الآخرة وما عند الله من النعيم المقيم فقال (وما عند الله خير وأبقى) أي ما عند الله من ثواب الطاعات والجزاء عليها بالجنات خير من متاع الدنيا وأبقى لأنه دائم لا ينقطع، ومتاع الدنيا ينقطع بسرعة. ثم بين سبحانه لمن هذا فقال (للذين آمنوا) أي صدقوا وعملوا على ما يوجبه الإيمان (وعلى ربهم يتوكلون) أي يفوضون إليه أمورهم ويعتمدون عليه في كل شؤونهم لا على غيره (والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش) الموصول في محل جر معطوف على الذين آمنوا أو بدلا منه أو في محل نصب بإضمار: أعني والأول أولى، والمعنى: أن ما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وللذين يجتنبون. والمراد بكبائر الإثم: الكبائر من الذنوب، وقد قدمنا تحقيقها في سورة النساء. قرأ الجمهور " كبائر " بالجمع، وقرأ حمزة والكسائي " كبير " بالإفراد وهو يفيد مفاد الكبائر، لأن الإضافة للجنس كاللام. والفواحش هي من الكبائر ولكنها مع وصف كونها فاحشة كأنها فوقها، وذلك كالقتل والزنا ونحو ذلك. وقال مقاتل: الفواحش موجبات الحدود. وقال السدي: هي الزنا (وإذا ما غضبوا هم يغفرون) أي يتجاوزون عن الذنب الذي أغضبهم ويكظمون الغيظ ويحملون على من ظلمهم، وخص الغضب بالغفران لأن استيلاءه على طبع الإنسان وغلبته عليه شديدة، فلا يغفر عند سورة الغضب إلا من شرح الله صدره وخصه بمزية الحلم، ولهذا أثنى الله سبحانه عليهم بقوله في آل عمران " والكاظمين الغيظ " قال ابن زيد: جعل الله المؤمنين صنفين: صنفا يعفون عن ظالمهم فبدأ بذكرهم، وصنفا ينتصرون من ظالمهم وهم الذين سيأتي ذكرهم (والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة) أي أجابوه إلى ما دعاهم إليه وأقاموا ما أوجبه عليهم من فريضة الصلاة. قال ابن زيد: هم الأنصار بالمدينة استجابوا إلى الإيمان بالرسول حين أنفذ إليهم اثنى عشر نقيبا منهم قبل الهجرة، وأقاموا الصلاة لمواقيتها بشروطها وهيئاتها (وأمرهم شورى بينهم) أي يتشاورون فيما بينهم ولا يعجلون ولا ينفردون بالرأي، والشورى مصدر شاورته مثل البشرى والذكرى. قال الضحاك: هو 
ms3539	 تشاورهم حين سمعوا بظهور رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وورود النقباء إليهم حين اجتمع رأيهم في دار PageV04P540(@)(@@) أبي أيوب على الإيمان به والنصرة له. وقيل المراد تشاورهم في كل أمر يعرض لهم فلا يستأثر بعضهم على بعض برأي، وما أحسن ما قاله بشار بن برد:(@)(@@) إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن * برأي نصيح أو نصيحة حازم ولا تجعل الشورى عليك غضاضة * فريش الخوافي قوة للقوادم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشاور أصحابه في أموره وأمره الله سبحانه بذلك فقال " وشاورهم في الأمر " وقد قدمنا في آل عمران كلاما في الشورى (ومما رزقناهم ينفقون) أي ينفقونه في سبيل الخير ويتصدقون به على المحاويج. ثم ذكر سبحانه الطائفة التي تنتصر ممن ظلمها فقال (والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون) أي أصابهم بغي من بغى عليهم بغير الحق، ذكر سبحانه هؤلاء المنتصرين في معرض المدح كما ذكر المغفرة عند الغضب في معرض المدح لأن التذلل لمن بغى ليس من صفات من جعل الله له العزة حيث قال - العزة لله ولرسوله وللمؤمنين - فالانتصار عند البغي فضيلة، كما أن العفو عند الغضب فضيلة. قال النخعي:(@)(@@) كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم فيجترئ عليهم السفهاء، ولكن هذا الانتصار مشروط بالاقتصار على ما جعله الله له وعدم مجاوزته كما بينه سبحانه عقب هذا بقوله (وجزاء سيئة سيئة مثلها) فبين سبحانه أن العدل في الانتصار هو الاقتصار على المساواة، وظاهر هذا العموم. وقال مقاتل والشافعي وأبو حنيفة وسفيان: إن هذا خاص بالمجروح ينتقم من الجارح بالقصاص دون غيره. وقال مجاهد والسدي: هو جواب القبيح إذا قال أخزاك الله يقول أخزاك الله من غير أن يعتدي، وتسمية الجزاء سيئة إما لكونها تسوء من وقعت عليه أو على طريق المشاكلة لتشابههما في الصورة. ثم لما بين سبحانه أن جزاء السيئة بمثلها حق جائز بين فضيلة العفو فقال (فمن عفا وأصلح فأجره على الله) أي من عفا عمن ظلمه وأصلح بالعفو بينه وبين ظالمه: أي أن الله 
ms3540	 سبحانه يأجره على ذلك، وأبهم الأجر تعظيما لشأنه وتنبيها على جلالته. قال مقاتل: فكان العفو من الأعمال الصالحة، وقد بينا هذا في سورة آل عمران. ثم ذكر سبحانه خروج الظلمة عن محبته التي هي سبب الفوز والنجاة فقال (إنه لا يحب الظالمين) أي المبتدئين بالظلم قال مقاتل: يعني من يبدأ بالظلم، وبه قال سعيد بن جبير. وقيل لا يحب من يتعدى في الاقتصاص ويجاوز الحد فيه لأن المجاوزة ظلم (ولم انتصر بعد ظلمه) مصدر مضاف إلى المفعول: أي بعد أن ظلمه الظالم له، واللام هي لام الابتداء. وقال ابن عطية: هي لام القسم، والأول أولى. ومن هي الشرطية وجوابه (فأولئك ما عليهم من سبيل) بمؤاخذة وعقوبة، ويجوز أن تكون من هي الموصولة ودخلت الفاء في جوابها تشبيها للموصولة بالشرطية، والأول أولى. ولما نفى سبحانه السبيل على من انتصر بعد ظلمه بين من عليه السبيل فقال (إنما السبيل على الذين يظلمون الناس) أي يتعدون عليهم ابتداء كذا قال الأكثر. وقال ابن جريج: أي يظلمونهم بالشرك المخالف لدينهم (ويبغون في الأرض بغير الحق) أي يعلمون في النفوس والأموال بغير الحق كذا قال الأكثر. وقال مقاتل: بغيهم عملهم بالمعاصي، وقيل يتكبرون ويتجبرون. وقال أبو مالك: هو ما يرجوه أهل مكة أن يكون بمكة غير الإسلام دينا، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الذين يظلمون الناس وهو مبتدأ، وخبره (لهم عذاب أليم) أي لهم بهذا السبب عذاب شديد الألم. ثم رغب سبحانه في الصبر والعفو فقال (ولمن صبر وغفر) أي صبر على الأذى وغفر لمن ظلمه ولم ينتصر، والكلام في هذه اللام ومن كالكلام في ولمن انتصر (إن ذلك) الصبر والمغفرة (لمن عزم الأمور) أي أن ذلك منه فحذف لظهوره، كما في قولهم * السمن منوان بدرهم * قال مقاتل:(@)(@@) من الأمور التي أمر الله بها. وقال الزجاج: الصابر يؤتى بصبره ثوابا، فالرغبة في الثواب أتم عزما. قال ابن زيد: PageV04P541(@)(@@) إن هذا كله منسوخ بالجهاد وأنه خاص بالمشركين. وقال قتادة: إنه عام، وهو ظاهر النظم القرآني (ومن يضلل 