ms13481	 مسلم الزهري، أما متابعة إبراهيم فوصلها مسلم: حدثنا أبو عمران محمد بن جعفر بن زياد أخبرنا إبراهيم يعني: ابن سعد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أنه أبصر في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا فصنع الناس الخواتيم من ورق فلبسوه، فطرح النبي صلى الله عليه وسلم خاتمه فطرح الناس خواتيمهم. وأما متابعة زياد فوصلها أيضا مسلم: حدثني محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا روح حدثنا ابن جريج أخبرني زياد أن ابن شهاب أخبره أن أنس بن مالك أخبره أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا... الحديث نحو المذكور، غير أن فيه: اضطربوا، بدل اصطنعوا وأما متابعة شعيب فوصلها الإسماعيلي عن الفضل بن عبد الله: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة حدثني أبي عن الزهري قوله: (وقال ابن مسافر) هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر أبو خالد الفهمي المصري وإليها مولى الليث من أفراد البخاري، وحديثه رواه الإسماعيلي عن إبراهيم بن موسى: أخبرنا أبو الأحوص حدثنا ابن عفير حدثنا الليث عنه، وليس فيه لفظ: أرى، قيل: كأنه من البخاري.(@)(@@) 48 ((باب فص الخاتم)) أي: هذا باب فيه ذكر فص الخاتم، قد ذكرنا أن الفاء فيه مفتوحة، وقال الجوهري: وبكسرها تقول العامة. قيل: وأثبتها غيره لغة، وزاد بعضهم الضم وعليه جرى ابن مالك في: (المثلث)، وقال ابن السكيت: كل ملتقى عظمين فهو فص، وفص الأمر مفصله.(@)(@@) 5869 حدثنا عبدان أخبرنا يزيد بن زريع أخبرنا حميد قال: سئل أنس: هل اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما؟ قال: أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل، ثم أقبل علينا بوجهه فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه. قال: إن الناس قد صلوا وناموا وإنكم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتموها.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (انظر إلى وبيص خاتمه) لأن الوبيص لا يكون إلا من الفص غالبا، سواء كان فصه منه أم لا، ويجيء مزيد 
ms13482	 الكلام فيه.(@)(@@) وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي، ويزيد من الزيادة ابن زريع مصغر: زرع أي: حرث، وحميد هو ابن أبي حميد الطويل.(@)(@@) والحديث من أفراده، وقد مضى في الصلاة في: باب وقت العشاء إلى نصف الليل، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (إلى شطر الليل) أي: إلى نصفه. قوله: (إلى وبيص) بفتح الواو وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالصاد المهملة، وهو البريق واللمعان.(@)(@@) 5870 حدثنا إسحاق أخبرنا معتمر قال: سمعت حميدا يحدث عن أنس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان خاتمه من فضة وكان فصه منه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسحاق هو ابن راهويه كذا في بعض الحواشي، وقال الغساني: لم أجده منسوبا لأحد من الرواة، وقد روى مسلم في: (صحيحه) عن إسحاق بن إبراهيم عن معتمر، وقال الحافظ المزي: بعد أن علم.(@)(@@) (ح) في اللباس عن إسحاق هو PageV22P032(@)(@@) ابن إبراهيم. قلت: في مشايخ البخاري إسحاق بن إبراهيم بن يزيد السامي. وإسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري. وإسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغوي، سكن بغداد وإسحاق بن إبراهيم الصواف البصري، والذي قاله المزي يحتمل أن يكون واحدا من هؤلاء، ولكن الغالب أنه إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن أبي بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي.(@)(@@) قوله: (وكأن فصه منه)، أي: من الخاتم الذي هو من الفضة. فإن قلت: في حديث معيقيب عند أبي داود والنسائي: (كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم، من حديد ملوي بفضة، فكيف يجمع بينه وبين حديث الباب مع ذمه صلى الله عليه وسلم، الخاتم الحديد؟ قلت: أجيب عنه بأوجه: الأول: أن لا مانع أن يكون له خاتم من فضة وخاتم من حديد ملوي. الثاني: أنه يحتمل أن يكون خاتم الحديد الملوي بفضة كان له قبل أن ينهى عن خاتم الحديد. الثالث: أنه لما كان خاتم الحديد قد لوي على ظاهره فضة صار لا يرى منه إلا الظاهر، فظن أنه كله 
ms13483	 فضة.(@)(@@) وقال يحيى بن أيوب: حدثني حميد سمع أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم يحيى بن أيوب هو الغافقي المصري أبو العباس، وأراد البخاري بهذا التعليق بيان سماع حميد عن أنس.(@)(@@) 49 ((باب خاتم الحديد)) أي: هذا باب يذكر فيه الخاتم من حديد، ولا يفهم من هذه الترجمة ولا من حديث الباب كيف الحكم في الخاتم من الحديد واعتذر بعضهم عنه بأنه ليس فيه حديث على شرطه، فلذلك لم يذكر فيه شيئا. قلت: لما كان الأمر كذلك لم يبق فائدة في إيراده حديث الباب إلا التنبيه على اختلاف إسناده واختلاف بعض المتن، وأما الذي ورد في منع خاتم الحديد فمنه ما رواه أصحاب السنن الأربعة من رواية عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه خاتم من شبه، فقال: مالي أجد منك ريح الأصنام؟ فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: مالي أرى عليك حلية أهل النار؟ فطرحه، فقال: يا رسول الله! من أي شيء أتخذ؟ قال: اتخذ من ورق، ولا تتمة مثقالا. وفي سنده أبو طيبة بفتح الطاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف بعدها باء موحدة اسمه عبد الله بن مسلم المروزي، قال أبو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به. قلت: أخرج ابن حبان حديثه وصححه، ومن ذلك ما رواه أحمد في (مسنده) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أنه لبس خاتما من ذهب فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه كرهه فطرحه، ثم لبس خاتما من حديد فقال له: هذا أخبث وأخبث فطرحه، ثم لبس خاتما من ورق فسكت عنه. وفي سنده عبد الله بن المؤمل وهو ضعيف، ومن ذلك ما رواه أحمد أيضا من حديث عمار بن عمار: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتما من ذهب فقال: إلق ذا فتختم بخاتم من حديد، فقال: ذا شر منه، فتختم من 
ms13484	 فضة فسكت. قال شيخنا: رواية عمار بن عمار عن عمر مرسلة.(@)(@@) 5871 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه أنه سمع سهلا يقول: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: جئت أهب نفسي، فقامت طويلا فنظر وصوب، فلما طال مقامها فقال رجل: زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة. قال: عندك شيء تصدقها؟ قال: لا. قال: انظر، فذهب ثم رجع فقال: والله إن وجدت شيئا. قال: إذهب فالتمس ولو خاتما من حديد، فذهب ثم رجع، قال: لا والله ولا خاتما من حديد، وعليه إزار ما عليه رداء، فقال: أصدقها إزاري. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إزارك إن لبسته لم يكن عليك منه شيء، وإن لبسته لم يكن عليها منه شيء، فتنحى الرجل فجلس، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم، موليا فأمر به فدعي، فقال: ما معك من القرآن؟ قال: سورة كذا وكذا، لسور عددها، قال: قد ملكتكها بما معك من القرآن. PageV22P033(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ولو خاتما من حديد) وعبد العزيز بن أبي حازم بالحاء المهملة والزاي يروي عن أبيه سلمة ابن دينار الأعرج القاص من عباد أهل المدينة وزهادهم، يروي عن سهل بن سعد الأنصاري.(@)(@@) والحديث مضى في النكاح في: باب عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح، ومضى الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) قوله: (وصوب) أي: خفض رأسه. قوله: (مقامها) بفتح الميم أي: قيامها. قوله: (إن وجدت شيئا) أي: ما وجدت شيئا. قوله: (تصدقها) من الإصداق، وكذلك قوله: أصدقها.(@)(@@) 50 ((باب نقش الخاتم)) أي: هذا باب في بيان نقش الخاتم وكيفيته.(@)(@@) 5872 حدثنا عبد الأعلى حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى رهط أو أناس من الأعاجم، فقيل له: إنهم لا يقبلون كتابا عليه خاتم، فاتخذ النبي صلى الله عليه وسلم، خاتما من فضة نقشه: محمد رسول الله، فكأني بوبيص أو ببصيص الخاتم في إصبع النبي 
ms13485	 صلى الله عليه وسلم، أو في كفه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (نقشه: محمد رسول الله) وعبد الأعلى هو ابن حماد، وسعيد هو ابن أبي عروبة.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الخاتم عن عبد الرحيم بن مطرف وغيره.(@)(@@) قوله: (أو أناس) شك من الراوي. قوله: (من الأعاجم) في رواية شعبة عن قتادة يأتي بعد باب: إلى الروم. قوله: (فقيل له) في مرسل طاووس عند ابن سعد: أن قريشا هم الذين قالوا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم: (لا يقبلون) ويروى: لا يقرأون. قوله: (نقشه: محمد رسول الله) زاد ابن سعد من مرسل ابن سيرين: بسم الله محمد رسول الله، ولم يتابع على هذه الزيادة. قوله: (فكأني بوبيص) بفتح الواو وكسر الباء الموحدة يقال: وبص الشيء وبيصا إذا برق وتلألأ. قوله: (أو ببصيص) شك من الراوي بفتح الباء الموحدة وكسر الصاد المهملة من بص الشيء بصيصا إذا برق مثل وبص. قوله: (أو في كفه) شك من الراوي. قالوا: إن الخاتم إنما اتخذ ليطبع به على الكتب حفظا للأسرار أن تنتشر وسياسة للتدبير أن لا ينخرم، وفي الحديث أنه لا بأس على الخاتم ذكر الله، وقد كره ذلك ابن سيرين، وهذا الباب حجة عليه وقد أجاز ابن المسيب أن يلبس ويستنجى به، وقيل لمالك: إن كان في الخاتم ذكر الله ويلبس في الشمال أيستنجى به؟ قال: أرجو أن يكون خفيفا، هذه رواية ابن القاسم. وحكى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: أنه لا يجوز ذلك وليخلعه أو ليجعله في يمينه، وهو قول ابن نافع وأكثر أصحاب مالك. قلت: هذا قولي أيضا، بل الأدب أن لا يستنجى والخاتم الذي عليه ذكر الله معه.(@)(@@) وقال مالك: لا خير أن يكون نقش فصه تمثالا. وقد ذكر عبد الرزاق آثارا بجواز اتخاذ التماثيل في الخواتيم وليست بصحيحة، منها: ما رواه عن معمر عن محمد بن عبد الله بن عقيل أنه أخرج خاتما فيه تمثال أسد، وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يتختم به، وما رواه 
ms13486	 معمر عن الجعفي: أن نقش خاتم ابن مسعود إما شجرة وإما شيء بين ذبابتين، وابن عقيل تركه مالك والجعفي متروك، وروى عن معمر عن قتادة عن أنس وعن أبي موسى الأشعري أنه كان نقش خاتمه كركيا له رأسان، فهذا، وإن كان صحيحا، فلا حجة فيه لترك الناس العمل به ولنهيه صلى الله عليه وسلم عن الصور، ولا يجوز مخالفة النهي. وفي (التوضيح): روي عن علي رضي الله عنه، أنه كان له أربع خواتيم يتختم بها: ياقوت لقلبه نقشه: لا إله إلا الله الملك الحق المبين، وفيروزج لنصره، ونقشه: الله الملك، وخاتم من حديد صيني لقوته نقشه: العزة لله جميعا، وعقيق لحرزه نقشه: ما شاء الله لا قوة إلا بالله. قال: حديث مختلف رواته مأمونون سوى أبي جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي فلا أعرف عدالته، فكأنه هو واضعه.(@)(@@) 5873 حدثني محمد بن سلام أخبرنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر PageV22P034(@)(@@) رضي الله عنهما، قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، خاتما من ورق وكان في يده ثم كان بعد في يد أبي بكر ثم كان بعد في يد عمر ثم كان بعد في يد عثمان حتى وقع بعد في بئر أريس نقشه: محمد رسول الله.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وعبد الله بن نمير مصغر النمر الذي هو الحيوان المشهور، وعبيد الله بن عمر العمري. والحديث مضى في باب خاتم الفضة.(@)(@@) 51 ((باب الخاتم في الخنصر)) أي: هذا باب في بيان أن موضع الخاتم عند التختم في الخنصر دون غيره من السبابة والوسطى، وروى مسلم وأبو داود والترمذي من طريق أبي بردة بن أبي موسى عن علي رضي الله عنه، قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ألبس خاتما في هذه، وهذه يعني السبابة الوسطى.(@)(@@) 5874 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس رضي الله عنه، قال: صنع النبي صلى الله عليه وسلم، خاتما قال: إنا اتخذنا 
ms13487	 خاتما ونقشنا فيه نقشا فلا ينقش عليه أحد، قال: فإني لأراى بريقه في خنصره.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وأبو معمر بفتح الميمين اسمه عبد الله بن عمر والمنقري المقعد، وعبد الوارث بن سعيد وهو راويه.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن عمران بن موسى.(@)(@@) قوله: (فلا ينقش) نفي، وفي رواية الكشميهني: فلا ينقشن، بالنون الثقيلة وسبب النهي فيه هو أنه إنما اتخذوه ونقش فيه ليختم به كتبه إلى الملوك فلو نقش غيره مثله لحصل الخلل ولبطل المقصود. قوله: (بريقه) بفتح الباء الموحدة وكسر الراء أي: لمعانه. قوله: (في خنصره) وهو الأصبع الأصغر، والحكمة في كونه فيه أنه أبعد عن الامتهان فيما يتعاطى باليد لكونه طرفا، ولأنه لا يشغل اليد عما تناوله من إشغالها ولم يبين فيه: هل هو خنصر اليد اليمنى أو اليسرى، وسيأتي الكلام فيه، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 52 ((بابه اتخاذ الخاتم ليختم الشيء، أو ليكتب به إلى أهل الكتاب وغيرهم)) أي: هذا باب في بيان أن الخاتم إنما يتخذ لأجل ختم الشيء به أو لأجل ختم الكتاب الذي يرسل إلى أهل الكتاب وغيرهم، وسقط لفظ: باب، في رواية أبي ذر.(@)(@@) 5875 حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم، أن يكتب إلى الروم قيل له: إنهم لن يقرأوا كتابك إذا لم يكن مختوما، فاتخذ خاتما من فضة ونقشه: محمد رسول الله، فكأنما أنظر إلى بياضه في يده.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث. والحديث مضى عن قريب في: باب نقش الخاتم، وربما يحتج به من لا يرى استعمال الخاتم لغير الحاكم، منهم أبو الحصين وأبو عامر وأحمد في رواية، واحتجوا أيضا بحديث أبي ريحانة أخرجه الطحاوي وأبو داود والنسائي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الخاتم إلا لذي سلطان، وخالفهم آخرون فأباحوه، واحتجوا بحديث أنس المتقدم: أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما ألقى خاتمه ألقى الناس خواتيمهم 
ms13488	، فهذا يدل على أنه كان يلبس الخاتم في العهد من ليس ذا سلطان. قال الطحاوي: ملخصه أن قائلا إذا قال: كيف يحتج بهذا وهو منسوخ؟ يقال له: المنسوخ لبس خاتم الذهب، ثم روي أن الحسن والحسين كانا يتختمان في يسارهما، وكان في خواتيمهما ذكر الله سبحانه، وأن خاتم عمران بن حصين رجلا متقلدا بسيف، وأن قيس بن أبي حازم وعبد الله بن الأسود PageV22P035(@)(@@) وقيس بن ثمامة والشعبي تختموا في يسارهم، وأن نقش خاتم إبراهيم النخعي: نحن بالله وله قال: فهؤلاء من الصحابة والتابعين كانوا يتختمون وليس لهم سلطان، وقال بعضهم ولم يجب الطحاوي عن حديث أبي ريحانة. قلت: ماذا يقول وهو حديث صحيح عنده لأن رواته ثقات، والذي يظهر من سكوته أن العمل به لا على طريق الوجوب بل على الأولوية، وإن تركه أولى لغير ذي سلطان لأنه نوع من التزين، واللائق بالرجال خلافه وأبو ريحانة اسمه شمعون بن زيد الأزدي حليف الأنصار ويقال له: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 53 ((باب من جعل فص الخاتم في بطن كفه)) أي: هذا باب في بيان من جعل فص خاتمه عند لبسه في بطن كفه، وسقط. لفظ: باب، من رواية أبي ذر، وقال ابن بطال: ليس في كون فص الخاتم في بطن الكف ولا ظهرها أمر ونهي، وكل ذلك مباح، ويقال: إن السر فيه أن جعل الفص في باطن الكف أبعد من أن يظن أن فعله للتزين، والتزين لا يليق للرجال، وقد روى أبو داود عن ابن إسحاق قال: رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما في خنصره اليمنى، فقلت: ما هذا؟ قال: رأيت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا، وجعل فصه على ظهرها، قال: ولا أخال إلا قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس خاتمه كذلك، وقال الترمذي: قال البخاري: حديث ابن إسحاق عن الصلت حسن.(@)(@@) 5876 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا جويرية عن نافع أن عبد الله حدثه: أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms13489	 اصطنع خاتما من ذهب وجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه، فاصطنع الناس خواتيم من ذهب، فرقي المنبر فحمد الله وأثنى عليه فقال: إني كنت اصطنعته وإني لا ألبسه فنبذه فنبذ الناس، قال جويرية: ولا أحسبه إلا قال: في يده اليمنى.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وجعل فصه في باطن كفه) وجويرية مصغر جارية ابن أسماء، وكلاهما مشتركان في المذكر والمؤنث. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (وجعل فصه) كذا للأكثرين جعل بلفظ الماضي، وفي رواية المستملي والسرخسي: ويجعل، بلفظ المضارع، ومضى شرح الحديث في: باب خاتم الذهب. قوله: (فنبذه) أي: فطرحه. قوله: (قال جويرية)، موصول بالإسناد المذكور، وقال أبو ذر في روايته: لم يقع في البخاري موضع الختم من أي اليدين إلا في هذا.(@)(@@) وقد وردت أحاديث كثيرة في التختم في اليمنى: منها: حديث ابن عباس: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه، رواه الترمذي. ومنها: حديث عبد الله بن جعفر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه، ورواه الترمذي أيضا وأبو داود وأبو الشيخ والطبراني في (الكبير). ومنها: حديث علي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه، أخرجه أبو داود والنسائي. ومنها: حديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه، أخرجه أبو داود والبزار وأبو الشيخ. ومنها: حديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه، أخرجه النسائي والترمذي في الشمائل: ومنها: حديث أبي أمامة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه، أخرجه الطبراني في: (الكبير) وأبو الشيخ في: (كتاب الأخلاق). ومنها: حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يتختم في يمينه حتى قبضه الله إليه، أخرجه الدارقطني في (غرائب مالك).(@)(@@) ووردت أحاديث أخرى في التختم في اليسار. منها: حديث أبي سعيد الخدري: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يساره، وأخرجه أبو الشيخ وإسناده ضعيف. ومنها: حديث ابن عمر: أن النبي 
ms13490	 صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره وكان فصه في باطن كفه، أخرجه أبو داود، وهذا يخالف حديث الباب. ومنها: ما رواه الترمذي من حديث جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما، وقال: هذا حديث صحيح، وقد جاء في بعض طرقه: عن الحسن والحسين رفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمرو وعلي رضي الله عنهم، رواه أبو الشيخ في (كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم) والبيهقي في (كتاب الأدب) من رواية سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV22P036(@)(@@) وأبو بكر وعمرو وعلي والحسن والحسين رضي الله عنهم، يتختمون في اليسار.(@)(@@) وقد اختلف الرواة عن أنس: هل كان يتختم في يمينه أو يساره؟ وقد، رواه عنه ثابت البناني، وثمامة بن عبد الله، وحميد الطويل، وشريك بن بيان على الشك فيه، وعبد العزيز بن صهيب، وقتادة، ومحمد بن مسلم الزهري. فأما ثمامة وحميد وشريك بن بيان وعبد العزيز بن صهيب فليس في رواياتهم تعرض لذكر اليمين أو اليسار. وأما رواية ثابت وقتادة والزهري ففيها التعرض لذلك. فأما رواية ثابت فأخرجها مسلم من رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، في هذه، وأشار إلى الخنصر من يده اليسرى. وأما رواية قتادة فاختلف عليه فيها، فقال سعيد بن أبي عروبة عنه عن أنس: كان يتختم في يمينه، وقال شعبة وعمرو بن عامر عن قتادة، عنه: كان يتختم في يساره، وأما رواية الزهري فرواها طلحة ويحيى الزرقي وسليمان بن بلال عن يونس عن الزهري عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه، ورواه ابن وهب ومعتمر ابن سليمان عن يونس عن الزهري عن أنس من غير تعرض لذكر لبسه له في يمينه.(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عن اختلاف الأحاديث في ذلك، فقال: لا يثبت هذا ولا هذا 
ms13491	، ولكن في يمينه أكثر، ورجح الشافعية اليمين وهو الأشهر عندهم، وقال شيخنا في (شرح الترمذي): في الأحاديث استحباب التختم في اليمين، وهو أصح الوجهين لأصحاب الشافعي: أن التختم في اليمين أفضل منه في اليسار، وذهب مالك إلى استحباب التختم في اليسار، وكره التختم في اليمين وقال: إنما يأكل ويشرب ويعمل بيمينه فكيف يريد أن يأخذ باليسار ثم يعمل؟ قيل له: أفيجعل الخاتم في اليمين للحاجة يذكرها؟ قال: لا بأس بذلك، وأما مذهب الحنفية فقد ذكر في الأجناس وينبغي أن يلبس خاتمه في خنصره اليسرى ولا يلبسه في اليمين ولا في غير خنصر اليسرى من أصابعه، وسوى الفقيه أبو الليث في (شرح الجامع الصغير) بين اليمين واليسار، وقال بعض أصحابنا: هو الحق لاختلاف الروايات، ويقال: جاءت أحاديث صحيحة في اليمين، ولكن استقر الأمر على اليسار. قلت: يدل على ذلك ما قاله البغوي في (شرح السنة): إنه صلى الله عليه وسلم تختم أولا في يمينه ثم تختم في يساره، وكان ذلك آخر الأمرين. وقال بعضهم: والذي يظهر أن ذلك يختلف باختلاف القصد، فإن كان القصد للتزين به فاليمين أفضل، وإن كان للتختم به فاليسار أفضل، انتهى. قلت: إخفاء هذا كان أولى من ظهوره، ومن أين هذا التفصيل والحال أن التختم للزينة مكروه لا يليق للرجال؟ بل تركه أولى مطلقا إلا لذي حكم، كما ذكرناه. فإن قلت: إذا تختم في غير خنصره ما يكون حكمه؟ قلت: يكره أشد الكراهة، وفيه مخالفة للسنة. حكى صاحب (الكافي) من الشافعية وجهين في جواز لبسه في غير خنصره، وذكر الرافعي أن المرأة قد تتختم في غير الخنصر. فإن قلت: إذا كان التختم بغير الفضة ماذا يكون حكمه؟ قلت: أما من الذهب فحرام على الرجال، وأما من الحديد والرصاص والنحاس ونحوها فكذلك حرام مطلقا، وأما العقيق فلا بأس بالتختم به، وروى أصحابنا أثرا فيه، وهو أنه صلى الله عليه وسلم كان يتختم بالعقيق، وقال: تختموا به فإنه مبارك. قلت: فيه نظر، ولكن ابن منجويه روى عن إبراهيم أنه 
ms13492	 صلى الله عليه وسلم قال: (من تختم بالياقوت الأصفر لن يفتقر، والزمرد ينفي الفقر). وقال: من ليس العقيق لم يقض له إلا بالذي هو أسعد فإنه مبارك، وصلاة في خاتم عقيق بثمانين صلاة. وقال صاحب (التوضيح): ولا أصل لذلك، وروى عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تختم بالعقيق ونقش عليه: وما توفيقي إلا بالله، وفقه الله لكل خير وأحبه الملكان الموكلان به، ذكره ابن الجوزي في (الموضوعات).(@)(@@) 54 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا ينقش على نقش خاتمه)) أي: هذا باب يذكر فيه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم... إلى آخره.(@)(@@) 5877 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه: محمد رسول الله، وقال: إني اتخذت خاتما من PageV22P037(@)(@@) ورق ونقشت فيه: محمد رسول الله، فلا ينقشن أحد على نقشه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وحماد هو ابن زيد. والحديث أخرجه مسلم في اللباس عن يحيى بن يحيى وغيره.(@)(@@) قوله: (ونقشت فيه محمد رسول الله) هذا هو المعروف، ونقل ابن التين عن الشيخ أبي محمد أنه قيل: فيه زيادة: لا إل 1764; ه إلا الله، وقال ابن سيرين: كان في خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم: باسم الله محمد رسول الله، وقد ورد في حديث غريب أخرجه أبو الشيخ عن أنس أنه كان فص خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم حبشيا مكتوب عليه: لا إل 1764; ه إلا الله محمد رسول الله، سطر، ومحمد سطر ورسول الله سطر، وإسناده جيد ولكنه شاذ لمخالفته الأحاديث الصحيحة في زيادة الأولى من كلمتي الشهادة، واستدل به على جواز نقش بعض القرآن على الخاتم يعني بعض آية من القرآن، وقد كره بعضهم نقش الآية بتمامها على الخاتم، رواه ابن أبي شيبة عن عطاء والشعبي وإبراهيم النخعي، وروى عن الحسن جوازها. فإن قلت: نهيه صلى الله 
ms13493	 عليه وسلم أن ينقش مثل نقشه خاص بحياته أو يعم ذلك حياته وبعدها؟ قلت: الظاهر الأول ويدل عليه لبس الخلفاء الخاتم بعده، ثم جدد عثمان خاتما آخر بعد وقوع ذلك الخاتم في بئر أريس، ونقش عليه ذلك النقش. فإن قلت: نقشه صلى الله عليه وسلم هذا كان برأيه أو بوحي إليه؟ قلت: روى ابن عدي في (الكامل) من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى العجم، كتابا فذكر الحديث، وفيه: وأمر بخاتم يصاغ له من ورق فجعله في إصبعه فأقره جبريل عليه السلام، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينقش عليه: محمد رسول الله... الحديث. وأخرج الدارقطني في (الأفراد) من حديث سلمة بن وهرام عن عكرمة عن يعلى بن أمية قال: أنا صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه أحد نقش فيه: محمد رسول الله، وقال بعضهم: يستفاد منه اسم الذي صاغ خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، ونقشه، قلت: نعم يستفاد أنه صاغه، ولكن لا يستفاد منه أنه نقشه إذ لو كان هو نقشه، لقال: نقشت فيه فلا يفهم منه نفس الناقش أصلا وروى الطبري في (الكبير) من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كان فص خاتم سليمان بن داود عليهما السلام، سماويا فألقى إليه فأخذه فوضعه في خاتمه وكان نقشه: أنا الله لا إله إلا أنا، محمد عبدي ورسولي.(@)(@@) 55 ((باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر)) أي: هذا باب يقال فيه: هل يجعل... إلى آخره، ولم يذكر الجواب الذي هو الحكم اكتفاء بما في حديث الباب، وليس كون نقش الخاتم ثلاثة أسطر أو سطرين أفضل من كونه سطرا واحدا، وكل ذلك مباح.(@)(@@) 5878 حدثني محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي عن ثمامة عن أنس أن أبا بكر رضي الله عنه، لما استخلف كتب له، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر: محمد سطر ورسول والله سطر.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه 
ms13494	 بين الحكم الذي لم يبين فيها. ومحمد بن عبد الله بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس أبو عبد الله البصري، وثمامة بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم ابن عبد الله بن أنس عم عبد الله بن المثنى الراوي عنه، كلهم بصريون أنصاريون أنسيون.(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي في اللباس أيضا عن محمد بن بشار وغيره.(@)(@@) قوله: (كتب له) أي: لأنس أراد به مقادير الزكوات. قوله: (ثلاثة أسطر)، قال صاحب (التوضيح): وكنا نبحث قديما هل الجلالة فوق والرسول في الوسط والباقي أسفل وبالعكس؟ وقيل: إن كتابته كانت من أسفل إلى فوق حتى إن الجلالة في أعلى الأسطر الثلاثة ومحمد في أسفلها. وقال الإسماعيلي: محمد سطر والسطر الثاني رسول والسطر الثالث الله، ورسول بالرفع والتنوين على سبيل الحكاية، ولفظ الله بالرفع والجر.(@)(@@) 5879 و زاد أحمد حدثنا الأنصاري قال: حدثني أبي عن ثمامة عن أنس قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في يده وفي يد أبي بكر بعده، وفي يد عمر بعد أبي بكر، فلما كان عثمان جلس على بئر أريس، قال: فأخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان فننزح البئر فلم نجده. PageV22P038(@)(@@) وفي بعض النسخ: قال أبو عبد الله، وزادني أحمد، وأبو عبد الله هو البخاري نفسه، وأحمد هو ابن محمد بن حنبل الإمام، قاله الحافظ المزي، وكذا قاله الكرماني وقال بعضهم: هذه الزيادة موصولة. قلت: ظاهره التعليق والمراد بالأنصاري هو محمد ابن عبد الله. قوله: (فلما كان عثمان) يعني في الخلافة. قوله: (جلس على بئر أريس) وكان ذلك في السنة السابعة من خلافته وكان الخاتم في يده ست سنين. قوله: (فجعل يعبث به) قال الكرماني: يعني يحركه ويدخله ويخرجه، وذلك صورته صورة العبث وإلا فالشخص إنما يعمل ذلك عند تفكره في الأمور. قوله: (فسقط) أي: في البئر. قوله: (فاختلفنا ثلاثة أيام) أي: في الصدور والورود والمجيء والذهاب والتفتيش. قوله: (فننزح البئر) من نزحت البئر إذا استفيت كلها، ويروى: ينزح، بدون الفاء، ويروى 
ms13495	: فنزح، بالفعل الماضي أي: نزح عثمان البئر أي: بنزحها. قوله: (فلم نجده) بنون المتكلم، ويروى: فلم يجده، بالياء علامة المضارع للواحد أي: لم يجده عثمان، قيل: كان في خاتمه صلى الله عليه وسلم سر مما كان في خاتم سليمان عليه السلام، لأن سليمان عليه السلام، لما فقد خاتمه ذهب ملكه وعثمان رضي الله عنه، لما فقد خاتم النبي صلى الله عليه وسلم انتقض عليه الأمر وخرج عليه الخارجون، وكان ذلك مبدأ الفتنة التي أفضت إلى قتله واتصلت إلى آخر الزمان.(@)(@@) 56 ((باب الخاتم للنساء)) أي: هذا باب في بيان حكم الخاتم للنساء. وقال ابن بطال: الخاتم للنساء من جملة الحلي الذي أبيح لهن.(@)(@@) وكان على عائشة خواتيم ذهب هذا التعليق وصله ابن سعد من طريق عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، قال: سألت القاسم بن محمد، فقال: لقد رأيت والله عائشة تلبس المعصفر وتلبس خواتيم الذهب.(@)(@@) 5880 حدثنا أبو عاصم أخبرنا ابن جريج أخبرنا الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما: شهدت العيد مع النبي صلى الله عليه وسلم فصلى قبل الخطبة.(@)(@@) قال أبو عبد الله وزاد ابن وهب عن ابن جريج: فأتى النساء فأمرهن بالصدقة فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والخواتيم). وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، والحسن بن مسلم بن يناق المكي.(@)(@@) والحديث إلى قوله: (وزاد ابن وهب) مضى في صلاة العيد في: باب الخطبة بعد العيد، ولفظه: شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة.(@)(@@) قوله: (فصلى قبل الخطبة) وسقط لفظ: فصلى، في رواية المستملي والسرخسي وهي مرادة ثابتة، وإنما قال: قبل الخطبة، لبيان أن الصلاة قبل الخطبة لا بعدها، تقديره: شهدت صلاة العيد حال كونها قبل الخطبة. قوله: (وزاد ابن وهب) أي: عبد الله بن وهب، يعني: زاد ابن وهب عن ابن جريج بهذا السند، وقد تقدم بالزيادة موصولا 
ms13496	 في تفسير سورة الممتحنة من رواية هارون بن معروف عن ابن وهب. قوله: (الفتخ) بفتح الفاء والتاء المثناة من فوق وبالخاء المعجمة جمع الفتخة بالتحريك، وهي الحلقة من الفضة لا فص فيها، وقد مر الكلام فيه في أبواب العيدين مستوفى.(@)(@@) 57 ((باب القلائد والسخاب للنساء يعني قلادة من طيب وسك)) أي: هذا باب في ذكر القلائد والسخاب الكائنة للنساء، والقلائد جمع قلادة، والسخاب بكسر السين المهملة وبالخاء المعجمة وبعد الألف موحدة، وقال ابن الأثير: السخاب ينظم فيه خرز وتلبسه الصبيان والجواري، وقيل: هو قلادة تتخذ من قرنفل وطيب وسك ونحوه وليس فيها من اللؤلؤ والجواهر شيء. قوله: يعني قلادة من طيب وسك، أراد بهذا تفسير السخاب يعني السخاب قلادة من طيب يعني تتخذ من طيب وسك بضم السين المهملة وتشديد الكاف وهو طيب معروف يضاف إلى غيره من الطيب ويستعمل، وفي (التوضيح): السك من طيب عربي فيكون قوله على هذا: من طيب وسك، واحدا. قلت: على قوله هذا يلزم عطف الشيء على نفسه إلا إذا قيل اختلاف اللفظين جوز ذلك، والذي قلناه هو الصحيح، وفي رواية الكشميهني: ومسك، بكسر الميم وسكون السين وتخفيف الكاف. PageV22P039(@)(@@) 5881 حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم عيد فصلى ركعتين لم يصل قبل ولا بعد ثم أتى النساء فأمرهن بالصدقة فجعلت المرأة تصدق بخرصها وسخابها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وسخابها). والحديث مضى في العيدين عن سليمان بن حرب وأبي الوليد فرقهما، وفي الزكاة عن مسلم بن إبراهيم، وأخرجه بقية الجماعة وقد مر الكلام فيه في العيدين.(@)(@@) قوله: (تصدق) أصله: تتصدق، فحذفت إحدى التاءين. قوله: (بخرصها) بضم الخاء المعجمة حلقة الذهب والفضة تكون في الأذن وفي (الصحاح) أنه بالضم والكسر أيضا، وفي (البارع) هو القرط يكون فيه حبة واحدة في حلقة واحدة، والخرص بالفتح الكذب قال تعالى: * ((6) إن هم إلا يخرصون) * (الأنعام: 116) ويقال: الحرص، بالكسر اسم الشيء 
ms13497	 المقدر، وبالفتح اسم للفعل، وقيل: هما لغتان في الشيء المخروص.(@)(@@) 58 ((باب استعارة القلائد)) أي: هذا باب في بيان استعارة القلائد.(@)(@@) 5882 حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا عبدة حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: هلكت قلادة لأسماء فبعث النبي صلى الله عليه وسلم، في طلبها رجالا فحضرت الصلاة وليسوا على وضوء ولم يجدوا ماء فصلوا وهم على غير وضوء، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله آية التيمم.(@)(@@) زاد ابن نمير عن هشام عن أبيه عن عائشة: استعارت من أسماء.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (استعارت) أي: القلادة من أسماء وهي أخت عائشة رضي الله عنها، من أبيها أبي بكر الصديق رضي الله عنه.(@)(@@) وعبدة بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة ابن سليمان.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب التيمم في: باب إذا لم يجد ماء ولا ترابا. قوله: (فأنزل الله آية التيمم). وآية التيمم في النساء وفي المائدة.(@)(@@) قوله: (زاد ابن نمير) هو عبد الله بن نمير يعني: زاد بسنده المذكور أنها استعارت من أسماء، ولفظه عن عائشة: أنها استعارت من أسماء قلادة فهلكت، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث.(@)(@@) 59 ((باب القرط للنساء)) أي: هذا باب في بيان القرط الكائن للنساء، وهو بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة وهو ما يحلى به الأذن من ذهب أو فضة صرفا أو مع لؤلؤ وياقوت ونحوهما، ويعلق غالبا في شحمة الأذن.(@)(@@) وقال ابن عباس: أمرهن النبي صلى الله عليه وسلم بالصدقة فرأيتهن يهوين إلى آذانهن وحلوقهن هذا المعلق طرف من حديث وصله البخاري في العيدين في: باب العلم الذي في المصلى. قوله: (أمرهن) أي: النساء. قوله: (يهوين بضم الياء من الإهواء وهو القصد والإشارة. قال الكرماني: فإن قلت: الإشارة إلى الآذان بقصد التصدق بالقرط، فلماذا أشار إلى الحلق قلت: قد يكون لبعض نساء العرب شيء كالقلادة في رقبتهن، أو يراد بها نفس القلادة التي في الصدر المجاورة للحلق.(@)(@@) 5883 حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة قال: أخبرني عدي 
ms13498	 قال: سمعت سعيدا عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوم العيد ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما، ثم أتى النساء ومعه بلال فأمرهن بالصدقة، فجعلت المرأة تلقي قرطها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (تلقي قرطها). وعدي هو ابن ثابت الأنصاري التابعي، وسعيد هو ابن جبير.(@)(@@) والحديث مضى مطولا في العيدين في: باب موعظة الإمام النساء يوم العيد عن ابن عباس وجابر رضي الله عنهم.(@)(@@) قوله: (تلقي) PageV22P040(@)(@@) من الإلقاء وهو الرمي والطرح.(@)(@@) 60 ((باب السخاب للصبيان)) أي: هذا باب في بيان السخاب الكائن للصبيان، وقد مر تفسير السخاب عن قريب.(@)(@@) 5884 حدثني إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا يحياى بن آدم حدثنا ورقاء بن عمر عن عبيد الله بن أبي يزيد عن نافع بن جبير عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، في سوق من أسواق المدينة فانصرف فانصرفت، فقال: أين لكع؟ ثلاثا إدع الحسن بن علي فقام الحسن بن علي يمشي وفي عنقه السخاب، النبي صلى الله عليه وسلم بيده هاكذا، فقال الحسن بيده هاكذا فالتزمه، فقال: اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه.(@)(@@) قال أبو هريرة: فما كان أحد أحب إلي من الحسن بن علي بعدما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال. (انظر الحديث 2122).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وفي عنقه السخاب). وإسحاق هو ابن راهويه، و يحيى بن آدم بن سليمان الكوفي، وورقاء. مؤنث الأوراق ابن عمر الخوارزمي المدائني، وعبيد الله بتصغير العبد ابن أبي يزيد من الزيادة المكي، و نافع بن جبير بضم الجيم ابن مطعم النوفلي.(@)(@@) والحديث مضى في البيوع في: باب ما ذكر في الأسواق.(@)(@@) قوله: (في سوق) هو سوق بني قينقاع. قوله: (أين لكع؟) بضم اللام وفتح الكاف وبالعين المهملة منصرفا، وهو الصغير يعني به الحسن رضي الله عنه، وبقية الكلام مرت هناك.(@)(@@) 61 ((باب المتشبهون بالنساء والمتشبهات بالرجال)) أي: هذا باب في بيان ذم الرجال المتشبهين بالنساء وبيان ذم النساء المتشبهات 
ms13499	 بالرجال، ويدل على ذلك ذكر اللعن في حديث الباب وتشبه الرجال بالنساء في اللباس والزينة التي تختص بالنساء مثل لبس المقانع والقلائد والمخانق والأسورة والخلاخل والقرط ونحو ذلك مما ليس للرجال لبسه، وتشبه النساء بالرجال مثل لبس النعال الرقاق والمشي بها في محافل الرجال ولبس الأردية والطيالسة والعمائم ونحو ذلك مما ليس لهن استعماله، وكذلك لا يحل للرجال التشبه بهن في الأفعال التي هي مخصوصة بهن كالانخناث في الأجسام والتأنيث في الكلام والمشي، وأما من كان ذلك في أصل خلقته فإنه يؤمر بتكلف تركه والإدمان على ذلك بالتدريج، فإن لم يفعل وتمادى دخله الذم ولا سيما إذا بدا منه ما يدل على الرضا، وهيئة اللباس قد تختلف باختلاف عادة كل بلد فربما قوم لا يفترق زي نسائهم من رجالهم، لكن تمتاز النساء بالاحتجاب والاستتار، وصنفان من الرجال والنساء في هذا الباب يستحقان من الذم والعقوبة أشد مما استحق هؤلاء المذكورون: أما من الرجال فهو الذي يؤتي من دبره، وأما من النساء فهي التي تتعاطى السحق بغيرها من النساء، وقيل: المراد بالتشبه في الزي وبعض الصفات والحركات لا التشبه في أمور الخير، عرف ذلك بالأدلة الأخرى.(@)(@@) 5885 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال. ( مطابقته للترجمة ظاهرة. وغندر هو محمد بن جعفر، وقع في رواية أبي ذر التصريح باسمه.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في اللباس أيضا عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة به. وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن محمود بن غيلان. وأخرجه ابن ماجة في النكاح عن أبي بكر بن خلاد.(@)(@@) تابعه عمرو: أخبرنا شعبة أي: تابع غندرا عمرو بن مرزوق الباهلي البصري في روايته عن شعبة، ووصل هذه المتابعة أبو نعيم في: (المستخرج) من طريق PageV22P041(@)(@@) يوسف القاضي، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق.(@)(@@) 62 ((باب إخراج المتشبهين بالنساء من البيوت)) أي: هذا باب 
ms13500	 في بيان وجوب إخراج الرجال المتشبهين بالنساء من البيوت، وفي الرواية للنسفي: باب إخراجهم، وكذا عند الإسماعيلي وأبي تميم.(@)(@@) 5886 حدثنا معاذ بن فضالة حدثنا هشام عن يحياى عن عكرمة عن ابن عباس قال: لعن النبي صلى الله عليه وسلم، المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء، وقال: أخرجوهم من بيوتكم، قال: فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلانا وأخرج عمر فلانا. (انظر الحديث 5885 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومعاذ بضم الميم وبالذال المعجمة ابن فضالة بفتح الفاء وتخفيف الضاد المعجمة أبو زيد البصري، وهشام هو الدستوائي، و يحيى هو ابن أبي كثير ضد القليل.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المحاربين عن مسلم بن إبراهيم. وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسلم بن إبراهيم به. وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن الحسن بن علي الخلال. وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن إسحاق بن منصور وغيره.(@)(@@) قوله: (المخنثين)، قال الكرماني: المخنثين، بكسر النون هو القياس وبفتحها هو المشهور وهو مشتق من الانخناث وهو التثني والتكسر، والاسم الخنث بالضم، قال الجوهري: ومنه سمي المخنث، وتخنث في كلامه، وفي (المغرب): تركيب الخنث يدل على لين وتكسر، ومنه المخنث وتخنث في كلامه أي: تكلم بكلام هو الذي يشبه النساء في أقواله وأفعاله وتارة يكون هذا خلقيا وتارة تكلفيا، وهذا هو المذموم الملعون لا الأول. انتهى. قلت: وأما في هذا الزمان فالمخنث هو الذي يؤتي ويلاط به. قوله: (والمترجلات) أي: المتكلفات في الرجولية المتشبهات بالرجال في حمل السيف والرمح وما كان فوق ذلك فالسحق، قاله الداودي. قوله: (أخرجوهم) من الإخراج وإنما أمرنا بإخراجهم لأنه قد يؤدي فعلهم إلى ما يفعله شرار النساء من السحق وهو عظيم. قوله: (فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم، فلانا) وأخرج الطبراني عن واثلة بن الأسقع مثل حديث ابن عباس، وفيه: وأخرج النبي صلى الله عليه وسلم، الأنجشة وهو العبد الأسود الأسقع الذي كان يحدو بالنساء، كذا وقع فلانا في رواية الأكثرين، ووقع في رواية أبي ذر: فلانة بالتأنيث. قوله: (وأخرج عمر رضي الله عنه 