ms5381	 خلافا للمغني عبارته وإذا سمعت البينة حينئذ تبين بها بطلان النكاح ويكون ذلك حيلة في دفع المحلل اه‍. وقد مر آنفا عن الزيادي وغيره ويأتي عن م ر ما يوافقه (قوله لذلك) أي لإرادة الزوج أو الزوجة ما ذكر (قوله لم يرتفع الخ) يتجه الارتفاع م ر اه‍. سم (قوله وأن إقرارهما الخ) عطف تفسير على تبعيض الأحكام (قوله ومنه يؤخذ) أي من قوله وعليه لو أقيمت الخ أو مما علم الخ (قوله وخرج بأقاما) إلى قوله وقول بعضهم في النهاية (قوله بأقاما أو الزوج) وقوله بفساد النكاح أي من قوله السابق فلو طلقها ثلاثا ثم توافقا الخ (قوله ووجدت شروط قيامها) ومنها الاحتياج إليها كما لو لم يعلما بطلاقه لها ثلاثا وظناه يعاشرها بحكم الزوجية فشهدا بمبطل النكاح عند القاضي وبهذا يجاب عن قول م ر الآتي وهناك كذلك اه‍. ع ش (قوله فتسمع الخ) هل له حينئذ إعادتها بلا محلل اه‍ . سم أقول نعم وإلا فلا يصح قوله وخرج بأقاما الخ المقصود به بيان الفرق بين الحسبة وغيرها بسقوط التحليل بالأولى دون الثانية ويصرح به أيضا قوله الآتي وفيه نظر أما أولا الخ وصرح به أيضا السيد عمر وفتح المعين وعبارة البجيرمي عن الحلبي وأما بينة الحسبة فلا تسمع لأنه لا حاجة إليها حينئذ لأن شهادتها بفسق الشاهدين موافق لدعواهما وقد يصور ذلك بما إذا عاشر أم الزوجة بعد طلاقها ثلاثا قبل الدخول فشهدت بينة الحسبة أن هذا الرجل لا يجوز له معاشرتها لأن نكاحه لبنتها كان فاسدا لأن شهود العقد فسقة وحينئذ يلزم عدم صحة النكاح ويسقط التحليل لوقوعه تبعا اه‍. (قوله وقول بعضهم الخ) وافقه النهاية والمغني عبارتهما وذكر البغوي في تعليقه أن بينة الحسبة تقبل لكنهم ذكروا في باب الشهادات أن محل قبول بينة الحسبة عند الحاجة إليها كان طلق شخص زوجته وهو يعاشرها أو أعتق رقيقه وهو ينكر ذلك أما إذا لم تدع إليها حاجة فلا تسمع وهنا كذلك نبه على ذلك الوالد رحمه 
ms5382	 الله وهو حسن اه‍. وقولهما وهنا كذلك قد تقدم آنفا جوابه عن ع ش. (قوله ممنوع) أقول يؤيد المنع أن من صور ذلك أن يريد هنا معاشرتها اه‍. سم PageV07P233(@)(@@) وينبغي أن يبدل معاشرتها بنكاحها ويزيد عليه ويمنع من ذلك فتدبره فإنه دقيق وبالتأمل حقيق وأقعد من ذلك تصويره بامرأة تزوجت يزيد ثم طلقها ثلاثا ثم بعمرو ثم طلقها ثلاثا فرامت العود لزيد لاعتقادها أن نكاح عمرو حللها له فحينئذ البينة الحسبة الشاهدة بفسق شهود عقد عمر وأن تشهد به لتوفر الشرط فإذا شهدت امتنع عليها العود إلى زيد وجاز لعمرو أن يتزوجها بلا تحليل اه‍. سيد عمر أقول قوله وينبغي أن يبدل الخ وقوله ويزيد الخ يعلم جوابه مما مر عن ع ش ومن قول الرشيدي بعد ذكر كلام سم ما نصه ولعل المراد أنهما يشهدان أنه عقد عليها بفاسقين مثلا ويريد معاشرتها وإلا فمتى قالا إنه طلقها ثلاثا ويريد معاشرتها كان ذلك متضمنا لاعترافهما بصحة العقد وخرج عن صورة المسألة اه‍. (قوله قبل إيقاع الخ) متعلق بطلاق الخ على تقدير مضاف أي وقوعه (قوله فتسمع به البينة) اعتمده شيخنا الشهاب الرملي وفرق بما رده الشارح فيما يأتي بقوله فلا نظر الخ اه‍. سم (قوله في الأولى) أي في فتاوى البغوي (قوله ببائن) أي بوقوعه وقوله قبل الخ متعلق بقوله اعترف (قوله لم تشهد) ببناء المفعول (قوله بهن) أي الثلاث أي بوقوعها (قوله أو بعده الخ) عطف على قوله قبل الخ وهذا محل الاخذ (قوله ولا يكفي تصديقها) فعلم أن هنا لا يكفي تصادقهما وإن كفت البينة م ر اه‍. سم (قوله وما في الثانية) أي في فتاوى البلقيني عطف على ما في الأولى (قوله وبما مر الخ) متعلق بقوله صرح الآتي وقوله أنه الخ بيان لما مر الخ (قوله انتهى) أي ما قيل وكذا ضمير وفيه نظر (قوله ليس فيه التصريح الخ) لكنه ظاهر فيه ظهورا بمنزلة التصريح اه‍. سم (قوله نظير ما مر) أي في قوله فلو طلقها 
ms5383	 ثلاثا الخ (قوله ثم) أي في مسألة الفسق وقوله لا هنا أي في مسألة الاعتراف (قوله لأن هذا) أي رفع النكاح (قوله أحدهما) أي الزوجين وقوله من أنه الخ بيان لما هو السبب (قوله وقصده الخ) جملة اسمية حالية (قوله عند العقد) إلى قوله وقيل في النهاية وإلى قوله وهو حسن في المغني إلا قوله أي إن كان إلى المتن (قوله ثم ماتت الخ) عبارة المغني ثم قالا ذلك وماتت الخ (قوله أو مثله) ما فائدته حينئذ فليتأمل اه‍. سيد عمر وقد يقال أن فائدته أنه قد يتعلق الغرض بعين المسمى قول المتن: (به) أي بفسق الشاهدين وقوله وأنكرت أي الزوجة ذلك اه‍. مغني (قوله وهي فرقة فسخ لا تنقص عددا) وهو الصحيح مغني ونهاية. (قوله واستشكلهما) أي الوجهين (قوله وهو الخ) أي الزوج (قوله وقياس الثاني) أي من الوجهين السابقين (قوله ولا يرثها) إلى قوله أخذا في المغني وإلى قوله فالوجه في النهاية (قوله لكن بعد حلفها) أي وجوبا اه‍. ع ش وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه كان وجهه رعاية حق الورثة ولو المسلمين اه‍. (قوله أنه عقد) أي النكاح (قوله لأن العصمة) عبارة المغني بل يقبل قوله عليها بيمينه لأن الخ اه‍. (قوله ولكن لو مات لم ترثه) سكت عن إرثه منها وقياس ما مر أن يقال يرثها لكن بعد تحليفه لما ذكرته آنفا وكان وجه تركه علمه بالمقايسة مما تقدم اه‍. سيد عمر (قوله ما لم تكن محجورا عليها الخ) والأمة كذلك اه‍. مغني وقوله فلا PageV07P234(@)(@@) سقوط الخ القياس رجوعه للإرث أيضا اه‍. سم وجزم به السيد عمر عبارته أي في المسألتين اه‍. (قوله كما مر) أي في شرح أو اتفاق الزوجين أي مع قوله ومثلها الأمة اه‍. (قوله وبحث الأسنوي) اعتمده النهاية والمغني خلافا للشارح كما يأتي (قوله وإلا لم يسترده) أي لأنها تقر له به وهو ينكره فيبقى في يدها اه‍. مغني (قوله وفرق غيره الخ) رد هذا الفرق الوالد رحمه الله تعالى 
ms5384	 بأنه لا يجدي شيئا والمعتمد التسوية بين المسألتين إذ الجامع المعتبر بينهما أن من في يده المال معترف بأنه لغيره وذلك الغير ينكره فيقر المال في يده فيهما اه‍. نهاية فلو رجع الغير المنكر وادعاه فهل يحتاج إلى إقرار جديد ممن هو في يده أو لا لأنه وجب في ضمن عقد وينبغي الثاني اه‍. سم (قوله بأنهما ثم) أي الزوجين في مسألة الرافعي (قوله وهنا) أي في مسألة اعترافها بخلل ولي الخ (قوله هي) أي الزوجة المعترفة بالخلل وكان الأنسب تقديمه على هنا. (قوله شيئا منه) أي المهر (قوله فالوجه أنه الخ) أي الزوج هنا (قوله صدقت بيمينها الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة الأول نقله أي تصديقها بيمينها ابن الرفعة عن الذخائر وهو مردود بأنه تفريع على تصديق مدعي الفساد فالأصح أن القول قوله اه‍ . وعبارة الثاني هذا أي تصديقها بيمينها أحد قولين للإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه والقول الثاني أن القول قوله بيمينه وهو المعتمد نبه على ذلك شيخي تغمده الله برحمته اه‍. (قوله لأن ذلك إنكار لأصل العقد) فيه نظر سم وكان وجهه أن إنكار أصل العقد إنما يكون بإنكار الايجاب الخ والقبول وهما هنا متفقان على صدورهما اه‍. سيد عمر قول المتن: (على رضا المرأة) أي بالنكاح بقولها كان قالت رضيت أو أذنت فيه اه‍. مغني (قوله بالنكاح) إلى قوله وعليه يحمل في المغني وإلى قوله وأما قول البغوي في النهاية (قوله وبحث الأذرعي الخ) وهو بحث حسن اه‍. مغني (قوله لمن يرى) أي من الحكام (قوله وتجحده) أي المجبرة الاذن فيبطله أي الحاكم المذكور العقد (قوله ذلك) أي الاشهاد (قوله ورضاها الخ) مبتدأ خبره قوله يحصل الخ (قوله بإذنها أو ببينة الخ) انظر هذا العطف اه‍. رشيدي (قوله نعم أفتى البلقيني الخ) عبارة المغني وشمل إطلاق المصنف وغيره ما لو كان المزوج هو الحاكم وهو كذلك وبه أفتى القاضي والبغوي وإن أفتى ابن عبد السلام والبلقيني بخلافه اه‍. وكذا في النهاية إلا أنها قالت بدل 
ms5385	 قوله وإن أفتى الخ وما قاله ابن عبد السلام والبلقيني من أن الحاكم لا يزوجها الخ مبني على أن تصرف الحاكم حكم والصحيح خلافه اه‍. (قوله وأفتى البغوي الخ) عبارة التجريد للمزجد فرع أفتى البغوي أن رجلا لو قال للحاكم أذنت لك فلانة في تزويجها مني فإن وقع في نفسه صدقة جاز تزويجها به وإلا فلا ولا يعتمد تحليفه الخ اه‍. سم (قوله في قلبه) أي الحاكم اه‍. كردي (قوله وعليه الخ) أي وقوع الصدق في القلب اه‍. فتح المعين PageV07P235(@)(@@) (قوله وأما قول البغوي الخ) وفي تجريد المزجد أراد أن يزوج ابنة عمه وأخبره رجل أو رجلا أنها أذنت له فزوجها ثم قالا كذبنا في الاخبار فإن قالت المرأة كنت أذنت صح النكاح أو أنكرت صدقت بيمينها وعلى الزوج البينة بإذنها ولو أرسلت رسولا بالاذن إلى ابن عمها فلم يأته الرسول وأتاه من سمع من الرسول وأخبره فزوجها صح النكاح لأن هذا إخبار لا شهادة قاله في الأنوار انتهى اه‍. سم (قوله ولم يبلغه الاذن) ظاهره أصلا لا بمرسولها ولا بمن سمع منه عبارة فتح المعين فرع لو زوجها وليها قبل بلوغ إذنها إليه صح على الأوجه إن كان الاذن سابقا على حالة التزويج لأن العبرة في العقود بما في نفس الامر لا بما في ظن المكلف اه‍. (قوله لا يجوز له) يعني للحاكم بدليل ما بعده وكذا ضمير بالاذن له (قوله انتهى) أي الرد وكان الأولى حذفه (قوله في سماعه) أي الحاكم الشهادة أي بإذن المرأة له في التزويج (قوله لعدم تصورها الخ) أي الدعوى (قوله مع أنها) أي الشهادة أو الدعوى (قوله يدعي الخ) على حذف الموصول أي الذي يدعي الخ (قوله وبحث بعضهم الخ) مبتدأ خبره قوله يرده الخ (قوله مع أنهما) أي البائع والمشتري (قوله أن كلا) أي من مسألتنا ومسألة التوكيل وقوله فتقيد الخ أي كل من تينك المسألتين (قوله لما مر الخ) أي في البيع . فصل فيمن يعقد النكاح (قوله وما يتبعه) أي كالتوقف 
ms5386	 على الاذن وكيفية الاذن من نطق أو غيره اه‍ . ع ش قول المتن: (لا تزوج امرأة الخ) أي لا تملك مباشرة ذلك بحال اه‍. مغني (قوله ولو بإذن من وليها) إلى قوله فإن الزانية التي في النهاية والمغني (قوله بخلاف إذنها الخ) عبارة الشهاب عميرة والمغني ولا يعتبر إذنها في نكاح غيرها إلا في ملكها أو سفيه أو مجنون هي وصية عليه اه‍. (قوله لقنها) سيأتي تصريح الشرح أن السيد ولو أنثى بإذن لقنه اه‍. سم (قوله أو محجورها) أشار سم إلى ضعفه بأن ولايتها على المحجور لا تكون إلا بطريق الوصاية والوصي لا يعتبر إذنه خلافا لما في العزيز رشيدي وع ش عبارة الكردي قوله أو محجورها بأن كانت وصيا لطفل فبلغ سفيها فإنه يشترط إذنها بناء على القول بتزويج الوصي اه‍ . (قوله الحديث الخ) أي أقر الحديث الخ اه‍. ع ش (قوله السابق) أي في شرح ولا يصح إلا بحضرة شاهدين (قوله أيما امرأة الخ) تتمة هذا الحديث كما في شرح الروض وغيره فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها اه‍. وكان الأولى ليظهر قوله الآتي كما صرح به الخبر الخ ذكرها (قوله بغير إذن وليها) مفهومه أنها إذا أنكحت نفسها بإذن وليها صح وهو مخالف لما مر من قوله ولو بإذن من وليها فيحتاج إلى دليل على أن المفهوم هنا غير مراد لا يقال قوله في الحديث الآتي ولا المرأة نفسها يدل على أنه لا فرق بين الاذن وعدمه لأن مفهوم الأول خاص فيقدم على هذا العام اه‍. ع ش (قوله وكرره) أي قوله فنكاحها باطل ع ش PageV07P236(@)(@@) وكردي (قوله التي تزوج الخ) خبر فإن (قوله نعم لو لم يكن) إلى قوله كما حررته في النهاية إلا قوله وهو الظاهر وقوله أي يسهل إلى جاز وكذا في المغني إلا قوله قال بعضهم إلى جاز وقوله ولو غير أهل (قوله جاز لها أن تفوض الخ) اعلم أن مسألتي التحكيم والتولية فيهما تناقض واضطراب نشاء من خلط 
ms5387	 إحداهما بالأخرى واعتقاد اتحادهما والتحقيق أنهما مسألتان لكل منهما شروط تخصها فمن شروط التحكيم صدوره من الزوجين وأهلية المحكم للقضاء في الواقعة ولا يكفي مجرد كونه عدلا خلافا لما في شرح الروض في باب القضاء من الاكتفاء بالعدالة وممن نبه على ذلك الولي أبو زرعة في تحريره وفقد الولي الخاص بموت ونحوه لا بغيبة ولو فوق مسافة القصر ووقع لبعض المتأخرين من جواز مع غيبته وهو ممنوع إذ الكلام في التحكيم مع وجود القاضي ولا ينوب المحكم عن الغائب بخلاف القاضي فهذه مسألة التحكيم وأما مسألة التولية وهي تولية المرأة وحدها عدلا في تزويجها فيشترط فيها فقد الولي الخاص والعام فيجوز للمرأة إذا كانت في سفر أو حضر وبعدت القضاة عن البادية التي هي فيها ولم يكن هناك من يصلح للتحكيم أن تولي أمرها عدلا كما نص عليه الشافعي رضي الله تعالى عنه وأجاب في ذلك بقوله إذا ضاق الامر اتسع وبقوله تعالى * (وما جعل عليكم في الدين من حرج) * ولو منعنا كل من لا ولي لها من النكاح مطلقا حتى تنتقل إلى بلد الحاكم لأدى إلى حرج شديد ومشقة تعم من كان بذلك القطر وربما أدى المنع إلى الوقوع في الفساد انتهى فتاوي ابن زياد اليمني اه‍. سيد عمر. (قوله ولو مع وجود الحاكم الخ) وقوله بعد ولو غير أهل اعتمدهما م ر اه‍. سم (قوله لا مع وجود حاكم الخ) عبارة النهاية بعد كلام طويل نصها وحاصله أن المدار على وجود القاضي وفقده لا على السفر والحضر اه‍. قال ع ش قوله وحاصله الخ معتمد اه‍. (قوله نعم إن كان) إلى قوله وهل يتقيد في النهاية (قوله لها وقع) أي بالنسبة للزوجين اه‍. ع ش عبارة السيد عمر قوله لها وقع ينبغي وإن لم يكن لها وقع لأنه يفسق بأخذها اه‍. (قوله فيتجه أن لها الخ) ظاهره وإن لم يكن مجتهدا وهو ظاهر لأن وجود القاضي المذكور كعدمه وعند عدمه لا يشترط فيمن توليه الاجتهاد اه‍. سيد عمر 
ms5388	 (قوله مع وجوده) أي القاضي (قوله بأن علم الخ) تصوير لعدم العزل وقوله موليه أي من ولاه للقضاء وقوله بذلك أي بأنه إنما يزوج بالدراهم وفي سم ما نصه ينبغي أو لم يعلم وكان بحيث لو علم لم يعزله اه‍. (قوله وهل يتقيد ذلك) أي جواز تحكيم العدل في النكاح (قوله بمحل ولايته) أي بكون المرأة بمحل ولاية القاضي (قوله بشرطه) وهو كون المحكم مجتهدا عدلا مطلقا أو عدلا مع فقد الحاكم حسا أو شرعا (قوله والثاني أقرب) بل متعين اه‍ . سيد عمر. (قوله وخرج) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ويجوز إلى المتن (قوله ما لو وكل امرأة الخ) أي ولم يقل لها عن نفسك كما هو ظاهر مما يأتي بل أولى اه‍. سم (قوله ولم يقل لها عن نفسك) ينبغي أن ينظر لو نوى عن نفسك ولم يقله هل يكون حكمه حكم القول أولا اه‍. سيد عمر أقول والظاهر الأول لأنه حينئذ من أفراد النكاح بلا ولي (قوله فوكلت) لا عنها اه‍. مغني (قوله ولو بلينا بإمامة امرأة الخ) ولو بلينا بقضاء امرأة هل يكون الحكم كذلك الظاهر نعم اه‍. سيد عمر (قوله كافرة بدار الحرب) عبارة المغني امرأة نفسها في الكفر اه‍. وعبارة السيد عمر قوله كافرة كافرة: أي أو زوجت نفسها وهو ما صور به الزركشي هذه المسألة كذا أفاده الفاضل المحشي سم وقد يقال ما زاده يمكن إدراجه في عبارة الشارح فليتأمل اه‍. أي بأن يراد بكافرة الثانية ما يشمل نفسها (قوله بدار الحرب) انظر مفهومه اه‍. سم عبارة PageV07P237(@)(@@) الرشيدي وع ش قوله بدار الحرب ليس بقيد كما نقل عن الزيادي اه‍. (قوله بولاية) إلى قوله وإن حكم حاكم في النهاية والمغني إلا قوله ولو مع الاعلان إلى المتن (قوله تقتضي فطمها) أي تطلبه على وجه اللياقة والكمال لا أنها يحرم عليها ذلك بنهي الشارع وإن حرم عليها من حيث تعاطي العقد الفاسد اه‍. ع ش (قوله والخنثى مثلها الخ) ومع ذلك 
ms5389	 لو خالف وزوج فينبغي أنه لا حد على الواطئ لأنا لم نتحقق أنوثته وبتقديرها فالمرأة يصح عقدها عند بعض العلماء اه‍. ع ش (قوله كما مر) أي في مبحث نكاح الشغار قول المتن: (بلا ولي) أو بولي بلا شهود أما الوطئ في نكاح بلا ولي ولا شهود فإنه يوجب الحد جزما لانتفاء شبهة اختلاف العلماء اه‍. مغني خلافا للنهاية عبارتها أما الوطئ في نكاح بلا ولي ولا شهود فلا حد فيه كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى وسيأتي مبسوطا في باب الزنى اه‍. قال ع ش قوله فلا حد الخ أي ويأثم وقوله كما أفتى به الوالد الخ أي لقول داود بصحته وإن حرم تقليده لعدم العلم بشرطه عنده اه‍. (قوله بأن زوجت نفسها الخ) أي أو وكلت من يزوجها وليس من أوليائها لجارها مثلا اه‍. ع ش. (قوله ولو مع الاعلان) أي حال الدخول كما يأتي في الزنى اه‍. سم (قوله لأن مالكا الخ) جواب سؤال كيف يجب الحد مع الاعلان مع اكتفاء مالك به فيكون شبهة دافعة للحد اه‍. سم (قوله بالاكتفاء به) أي الاعلان قول المتن: (يوجب مهر المثل) قال في العباب لعله أي وجوب المهر إذا اعتقدت حله أو جهلت تحريمه اه‍. وأجاب عنه الشهاب سم بقوله وقد يقال حيث اعتقد الزوج الحل وجب المهر وإن لم تعتقده هي أيضا انتهى اه‍. رشيدي (قوله مهر المثل) أي مهر مثل بكر إن كانت بكرا اه‍. سم (قوله الخبر السابق) عبارة المغني خبر: أيما امرأة نكحت نفسها فنكاحها باطل ثلاثا فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها اه‍. (قوله لا المسمى لفساد النكاح) يؤخذ من هذا التعليل أن محل ذلك إذا لم يكن ممن يعتقد الصحة ويتردد النظر فيما لو كان الزوج حنفيا والزوجة شافعية ومهر المثل دون المسمى فهل يحرم عليها أخذ الزائد أو لا محل تأمل ولعل الأقرب الأول اه‍ سيد عمر وقوله دون المسمى صوابه أكثر من المسمى (قوله وجب) أي المسمى 
ms5390	 هل مثل حكم الحاكم بصحته تقليد الزوج من يقول بصحته حتى يلزمه المسمى ينبغي نعم اه‍. سم (قوله لأنه) أي الزوج PageV07P238(@)(@@) وقوله هنا أي في النكاح الفاسد (قوله بخلاف البيع الفاسد) أي يوجب الوطئ فيه أرش البكارة اه‍. سم (قوله يعزر معتقده) ما لم يحكم حاكم بصحته أو بطلانه وإلا فكالمجمع عليه كما قاله الماوردي ويمتنع حينئذ على مخالف نقضه نهاية ومغني قال الرشيدي وع ش قوله ما لم يحكم حاكم بصحته أو بطلانه الخ أي أما إذا حكم بصحته فالواجب المسمى ولا حد ولا تعزير وأما إذا حكم ببطلانه فالواجب عليه الحد اه‍. (قوله وإن حكم حاكم الخ) ضعيف كما يأتي في الشارح ومر عن النهاية والمغني آنفا (قوله على ما يأتي الخ) تبرأ لما يأتي أنه مبني على الضعيف (قوله النقض بشرطه) أي النقض المتلبس بشرطه ويأتي في القضاء شرط النقض اه‍ . كردي (قوله اصطلاحا) قيد لقوله معناه أي معناه في الاصطلاح أنه يمنع الخ اه‍. كردي (قوله وإن حكم به الخ) أي بصحة الوقف (قوله لكنه اعترض) أي ما قاله ابن الصلاح. (قوله أن حكم الحاكم الخ) بيان للضعيف (قوله مطلقا) أي فيما باطن الامر فيه كظاهره وفي غيره (قوله أنه) أي حكم الحاكم (قوله فيما باطن الامر فيه الخ) أي فيما لم يعلم فساد حكمه في الباطن فهو احتراز عن نحو حكمه بحل شرب النبيذ بأدلة واهية وعن نحو حكمه بشاهد زور (قوله فيباح لمقلده وغيره العمل) أي ولا حد ولا تعزير على العامل به وإن اعتقد التحريم. (قوله لا معتقد الإباحة) بالرفع عطفا على قوله معتقده (قوله لا معتقد الإباحة) أي بأن قلد القائل بالصحة اه‍. كردي (قوله وإن حد الخ) وكان حق التعبير أن يقول وإنما حد معتقد إباحة النبيذ بشربه لأن أدلته الخ (قوله هنا) أي في النكاح بلا ولي بحضرة الشاهدين (قوله وبهذا) أي بقوله إذ ما ينقض لا يجوز الخ (قوله انتهى) أي قول السبكي (قوله ولو طلق) إلى قوله وقول 
ms5391	 أبي إسحاق زاد عليه المغني والروض ما نصه ولو لم يطأ الزوج في هذا النكاح المذكور فزوجها وليها قبل التفريق بينهما صح اه‍. (قوله أحدهما) أي معتقد التحريم ومعتقد الإباحة سم وكردي (قوله قبل حكم حاكم الخ) قضية قوله الآتي فمن نكح مختلفا فيه الخ تقييد ما هنا بعدم التقليد لمن يقول بصحته وقد ينافيه التعميم بقوله أحدهما إلا أن يريد بمعتقد الإباحة المعتقد بلا تقليد صحيح (قوله لم يقع) أي الطلاق لأنه إنما يقع في نكاح صحيح اه‍. مغني (قوله ولم يحتج الخ) من عطف اللازم أي لم يحتج المطلق إذا أراد نكاحها (قوله يحتاج الثاني) أي معتقد الإباحة (قوله غلطه فيه) أي أبا إسحاق في ذلك القول (قوله ويتعين حمله) أي الغلط اه‍. سم (قوله وصححناه) أي الرجوع (قوله وإلا) أي بأن لم يرجع أو لم نصححه. (قوله ويؤيد إطلاق الإصطخري) أي للوقوع وعدم الاحتياج إلى المحلل الشامل لما إذا لم يرجع عن التقليد وقد قدمنا عن المغني وع ش اعتماد ذلك الاطلاق وسيأتي عن سم عن م ر ما يوافقه (قوله فإن تزوجها الخ) مقول العمراني (قوله صحته الخ) أي مطلقا رجع عن التقليد أم لا (قوله هذا الخلاف) أي الذي بين أبي إسحاق القائل باحتياج الثاني إلى المحلل وبين الإصطخري القائل بعدمه (قوله قال) أي ذلك PageV07P239(@)(@@) البعض (قوله فعلى الثاني) أي أن العامي لا مذهب له مطلقا أي قلد من يرى الصحة أم لا أقول في هذا التفريع خفاء إذ مقتضى ما قبله عدم الاحتياج إلى المحلل على الثاني مطلقا فليتأمل (قوله والأول) أي على أن له مذهب (قوله بما التزمه) أي بفعله النكاح المذكور مطلقا على الثاني ومع تقليده فيه بمن يراه على الأول. (قوله ومعنى أنه لا مذهب له الخ) دفع لما يقال أن معناه كما قال المحلي في شرح جمع الجوامع أنه لا يلزمه التزام مذهب معين فله أن يأخذ فيما يقع له بهذا المذهب تارة وبغيره أخرى وهكذا اه‍. (قوله انتهى) أي 
ms5392	 قول البعض (قوله وسيأتي) أي في السير أن الفاعل الخ توطئة لما يأتي من ترجيحه القول باحتياج الثاني لمحلل اه‍. كردي (قوله وجب الخ) أي ما لم يحكم حاكم يراه بصحته أخذا من قوله المار آنفا أما على الأصح الخ ومن قوله الآتي آنفا (قوله إلا القاضي) ينبغي تقييده بما مر آنفا وفي سم ما نصه هذا الاطلاق مشكل إذ لو رفع إليه مالكي توضأ بمستعمل أو صلى بدون تسبيع المغلظة مثلا كيف له الاعتراض عليه اه‍. أقول يمكن حمل كلامه أخذا مما ذكره في شرح أو اتفاق الزوجين على ما إذا تعلق به حق الغير (قوله أن المراد بلا مذهب له) بدل من قوله أن معنى ذلك وانظر لم لم يقتصر على البدل (قوله وبله مذهب) عطف على بلا مذهب له (قوله وهذا هو الأصح) بين السيد السمهودي في رسالة التقليد أن الذي دل عليه كلام الروضة أن الأصح أنه لا يلزمه التزام مذهب معين وأطال في ذلك ويوافق ذلك اقتصار الشارح في باب القضاء على قوله ما نصه قال الهروي مذهب أصحابنا أن العامي لا مذهب له لكن صحح في جمع الجوامع خلاف ذلك حيث قال عطفا على معمول الأصح وأنه يجب على العامي التزام مذهب معين انتهى وقوله على العامي قال المحلي وغيره ممن لم يبلغ مرتبة الاجتهاد انتهى اه‍. سم (قوله فمن نكح مختلفا فيه) أي كنكاح بلا ولي اه‍. سم (قوله فإن قلد الخ) شامل للتقليد بعد النكاح فليراجع (قوله وليس له تقليد الخ) ظاهره وإن حكم ببطلانه وفيه نظر اه‍. سم أقول بعد الحكم ببطلانه بنحو بينة حسبة لا حاجة إلى التقليد كما علم مما قدمنا في مبحث اتفاق الزوجين على فسق الشاهد (قوله لأنه تلفيق الخ) هذا ممنوع بل له تقليد لأن هذه قضية أخرى فلا تلفيق م ر اه‍. سم وقد مر ما يوافقه عن المغني وع ش (قوله لو ادعى الخ) أي عند الحاكم لما مر أنهما لو علما المفسد جاز 
ms5393	 لهما العمل بقضيته باطنا (قوله لم يقبل منه) يحتمل أن محل عدم القبول ما لم يكن معروفا بعدم التقليد بأن كان معروفا بتقليد القائل بالبطلان اه‍. سم (قوله قبيل الفصل) أي في شرح أو اتفاق الزوجين (قوله وأيضا الخ) عطف على قوله أخذا الخ (قوله وكحكم الحنفي الخ) خبر مقدم لقوله مباشرته الخ أي الحنفي. (قوله إن كان مذهبه) أي الحنفي ويحتمل من له العقد (قوله وكذلك ليس له حضوره) كلامهم في الشهادات يقتضي جواز الحضور وإن لم يقلد فليراجع اه‍. سيد عمر عبارة سم ينبغي أن مجرد الحضور بلا تسبب منه لا منع فيه إذا كان المتعاطون PageV07P240(@)(@@) ممن يعتقدون حله اه‍. (قوله الاستبداد) أي الاستقلال (قوله أو حكم حاكم) انظر ما المراد بالحكم هنا قبل العقد (قوله على موليته) إلى قوله نعم الكفاءة في النهاية وكذا في المغني إلا قوله من أب إلى وإن لم تصدقه وقوله سكرانه (قوله وهو المجبر) أي والزوج كف ء اه‍. مغني وكان للشارح أن يزيده ليظهر قوله الآتي أو لانتفاء كفاءة الخ (قوله بشرطها) أي بأن كانت محتاجة اه‍. ع ش (قوله وإن لم تصدقه الخ) ظاهر إطلاقه هنا وتقييده بتصديق الزوج فيما يأتي أنه يقبل إقراره وإن كذبه الزوج وهو بعيد فلا بد من تصديق الزوج هنا كالتبعد اه‍. بجيرمي (قوله بدون إذنها) أي فلو ادعى أنه زوجها بإذنها وأنكرت الاذن فينبغي تصديقها لأن الأصل عدم الإذن اه‍. ع ش (قوله ولو سفيهة الخ) بكرا أو ثيبا نهاية ومغنى (قوله إذا صدقها الزوج) سيذكر محترزه (قوله لاحتمال نسيانهم) ظاهره وإن بعد ذلك عادة بقرب المدة جدا كأن ادعته من أمس اه‍. ع ش (قوله لأنه حقهما) أي الزوجين (قوله وكان القياس الخ) والأولى التفريع (قوله لاثبات الخ) صلة طلبه (قوله رضاه) أي الولي وقوله بتركها أي الكفاءة صلة رضاه (قوله المقبولة) أي الحرة المذكورة أي إقرارها وقوله فيه أي أصل النكاح وقوله دونه أي الولي حال من الضمير المستتر في المقبولة (قوله 
ms5394	 هنا) أي في قبول إقرارها بالنكاح (قوله إن اشترط) أي رضاها بأن كانت غير مجبرة. (قوله والمعتمد) إلى قوله خلافا في المغني إلا قوله وفي الدعوى والشهادة وكذا في النهاية إلا قوله ويأتي الخ (قوله اشتراطه) أي التفصيل فتقول زوجني منه ولي بحضرة عدلين ورضاي نهاية ومغني (قوله والشهادة به) أي بالاقرار (قوله لا يشترط) أي التفصيل في إقرارها (قوله محمول الخ) قد يشمل الشهادة فيفصل فيها كالاقرار فليراجع اه‍. سم أقول والأقرب عدم الشمول قوله: على ما إذا وقع الخ) أي وما هنا في إقرار مبتدأ اه‍. نهاية (قوله ما ذكر) أي من اشتراط التفصيل في الاقرار المبتدأ وعدمه في الاقرار الواقع في جواب الدعوى (قوله أنه لا يشترط الخ) بيان للضعيف (قوله مطلقا) أي سواء كان الاقرار من الرجل أو المرأة ويحتمل سواء كان صريحا أو ضمنيا وعلى كل كان ينبغي تأخيره عن قوله فيه فتأمل (قوله وفيه) أي الأنوار (قوله ليس في محله) صفة اعتراض (قوله ولو أقر المجبر) إلى قوله وإذا لم يصدقها في النهاية إلا قوله لا نكاح على ما إلى رجح في تدريبه وكذا في المغني إلا قوله أخذا إلى واحد الزوجين وقوله وبحث شارح الخ (قوله قدم السابق) أي في الاتيان لمجلس الحكم وإن أسند الآخر التزويج إلى تاريخ متقدم وذلك لأنه يسبقه وإقراره يحكم بصحته لعدم المعارض الآن فإذا حضر الثاني وادعى خلافه كان مريد الرفع الاقرار الأول وما حكم بثبوته لا يرتفع إلا ببينة اه‍. ع ش (قوله فلا نكاح الخ) عبارة النهاية قدم إقرارها كما رجحه البلقيني في تدريبه لتعلق الخ وعبارة المغني فالأرجح تقديم إقرار المرأة PageV07P241(@)(@@) لتعلق الخ (قوله وفيما إذا احتمل الحال) أي السبق والمعية اه‍. سم يعني أن الحال بمعنى الامر الواقع فاعل احتمل ومفعوله محذوف وعبارة المغني وشرح الروض جهل الحال اه‍. وعبارة النهاية احتمل الحالان اه‍ . (قوله أنه كالمعية) أي فيقدم إقرارها (قوله في نكاح اثنين) أي من الأولياء (قوله أنه) أي مجهول الحال بيان 
ms5395	 لما يأتي وقوله مثلها أي مثل المعية (قوله وكذا) أي يقدم إقرارها لو علم السبق أي لاحد الاقرارين (قوله لا بد الخ) أي في قبول إقراره اه‍. ع ش (قوله مع تصديقه) والمراد بالتصديق ما يشمل الاقرار (قوله وهو محتمل) عبارة النهاية وهو متجه اه‍. (قوله وإذا لم يصدقها الخ) محترز قوله إذا صدقها الزوج السابق عقب المتن. (قوله فمقتضى كلامهم الخ) وإذا كذب الزوج نفسه في التكذيب لم يلتفت إليه وظاهره وإن ادعى أنه كان ناسيا في التكذيب فلو كذبته وقد أقر بنكاحها ثم رجعت عن تكذيبها قبل تكذيبها نفسها اه‍. حلبي قوله (وطريق حلها أن يطلقها) كما في نظيره من الوكيل وغيره اه‍. مغني (قوله انتهى) أي كلام القفال (قوله وهذا هو القياس) هل رجوعها عن الاقرار كالطلاق انتهى سم أقول ينبغي أنه كالطلاق فتتزوج حالا اه‍. ع ش (قوله فهو المعتمد) وفاقا للمغني (قوله ولو قال رجل) إلى قوله وفي الأولى في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله وكان ابن عجيل إلى وبما تقرر وقوله وفي بعضه نظر إلى قوله والذي يتجه (قوله هذه زوجتي) وقوله هذا زوجي ظاهرهما كفاية هذا في ثبوت الإرث فينافي ما تقدم آنفا من أن المعتمد اشتراط التفصيل في الاقرار إلا أن يقال سكت هنا عن التفصيل لكونه معلوما منه فليراجع (قوله ورثه الساكت) ولو ادعى نكاح امرأة وذكر شرائط العقد وصدقته المرأة ففي فتاوى القاضي أنه لا يجب عليه صداقها لأن هذا إقرار باستدامة النكاح واستدامته تنفك عن الصداق اه‍. مغني (قوله لا عكسه) أي لا يرث المقر إن مات الساكت (قوله ومع ذلك) أي إنكارها ويمينها على نفي الزوجية (قوله يقبل رجوعها) أي فيثبت في حقها أحكام الزوجية كالإرث اه‍. ع ش (قوله ولو بعد موته) أي وقسمة تركته اه‍. ع ش (قوله وقد مات الخ) حال عن ضمير له وقوله وهو مقيم الخ حال عن فاعل مات (قوله على المطالبة) أي بقوله هذه زوجتي اه‍. ع ش قضية 
ms5396	 هذا أنه لو رجع قبل رجوعها فلا يقبل رجوعها فلا ترث عنه لو مات قبلها فليراجع (قوله وأقر الخ) أي من امرأة (قوله لو أقر بالنكاح) أي لشخص اه‍. ع ش (قوله سقط حكم الاقرار في حقه الخ) أي أما في حقها فلا يسقط فتطالبه بالمهر كما هو ظاهر لأنه حق آدمي فلا يقبل رجوعه فيه اه‍. رشيدي وقوله فتطالبه الخ أي بعد رجوعه كما يأتي وقوله فلا يقبل الخ لعل الصواب إسقاط لا (قوله لم تسمع) والفرق بين هذا وما تقدم من قبول رجوع المرأة ولو بعد موت الزوج ما ذكره الشارح بقوله لأنها مقرة بحق عليها وقد مات الخ اه‍. ع ش (قوله من هذا) أي مما في التتمة (قوله ثم تقار الخ) يعني اتفقا (قوله بعد إمكان التحليل) أي بعد مضي زمن تمكن فيه العدتان والتحليل والانحلال من الثاني والعقد للأول (قوله وبما تقرر) أي من قول ابن عجيل (قوله في منزله) صفة زوجة (قوله قبل موته الخ) متعلق بأقر (قوله من أنه الخ) بيان لما أفتى به البعض (قوله ومنه) أي من التفصيل اه‍. كردي (قوله بذلك) أي بإقراره والنكاح المفصل (قوله لأن دعواه الخ) PageV07P242(@)(@@) كان مرجع الهاء مجرد إقراره فهو من إضافة المصدر للمفعول والمعنى دعواها مجرد إقراره وقوله عن نفس الحق أي النكاح سم على حج اه‍. ع ش ورشيدي (قوله وغير ذلك) أي من الانحلال عن المحلل والعقد ثانيا للأول (قوله بما نسخ تحريم نكاحها عليه) عبارة النهاية بما يبيح له نكاحها اه‍. (قوله النكاح السابق) أي على الطلاق الثلاث وقوله ونكاح آخر الخ هما خبر مبتدأ محذوف أي والأمران هما النكاح السابق ونكاح آخر الخ اه‍. ع ش. (قوله ويلزم منه تكذيب البينة بإقراره الخ) أي وهي أي بينة الاقرار بالطلاق مقدمة عليه أي الاقرار ببقاء العصمة فلا إرث كذا ينبغي بدليل قوله والإرث لا يثبت بالشك اه‍. سم (قوله انتهى) أي ما أفتى به بعضهم (قوله يعلم مما مر الخ) فيه 
ms5397	 أن ما صدر منها هنا ليس جواب دعوى مفصلة (قوله وحينئذ فالذي يتجه) عبارة النهاية والحاصل الخ اه‍. سيد عمر أقول وكذا في نسخة سم من الشرح عبارته قوله والحاصل الخ أنظر مطابقة هذا الحاصل لما تقدم عن التتمة وابن عجيل من اعتبار دعوى نكاح مفصل ثم رأيت م ر تبع الشرح في ذلك فأوردت عليه أنه لا مطابقة بين هذا الحاصل وما ذكر قبله لما بينته فلم يجب بمقنع بل قال يحمل هذا الحاصل على ما تقدم اه‍. وأقره ع ش والرشيدي (قوله قول بعضهم) عبارة النهاية قول المزجد اليمني اه‍. (قوله انتهى) أي قول البعض (قوله وإن لم يل) إلى قول المتن ويستحب في النهاية إلا قوله بمهر المثل إلى وعدم عداوة بينهما وقوله أي بحيث لا تخفى على أهل محلتها وقوله على ما فيه إلى واشتراط (قوله وإن لم يل) إلى قوله لأن العار الخ قضية ذلك أن الثيبة البالغة التي طرأ سفهها بعد البلوغ لا يزوجها إلا الأب كذا في سم على حج وفي كون هذا قضيته نظر لا يخفى اه‍. رشيدي (قوله لطرو سفه) أي لها وكذا لو بلغت رشيدة واستمر رشدها لزوال ولاية المال ببلوغها اه‍. ع ش (قوله إذنها السكوت) لعل الأولى سكوتها إذن (قوله وإن زالت الخ) أي لا بوطئ (قوله والمعمر) بضم فسكون فكسر قال ع ش ذكرها لمناسبتها للبكر اه‍ . (قوله تطلق على الخ) أي بالاشتراك على هذه المعاني لا يعلم المراد منه إلا بقرينة اه‍. ع ش (قوله وعلى من حاضت) أي بالفعل اه‍. ع ش (قوله وعلى من ولدت) أي أول ولادة اه‍. ع ش (قوله ساعة طمثت) أي حاضت ظرف لحبست (قوله أو راهقت الخ) أي قاربت عطف على ولدت (قوله عاقلة) إلى قوله وزعم أن في المغني إلا قوله وأجمعوا عليه في الصغيرة وقوله بمهر المثل إلى وعدم عداوة بينها وقوله أي بحيث لا تخفى على أهل محلتها (قوله لصحة ذلك) أي تزويج الأب بغير إذنها 
ms5398	. (قوله ويساره الخ) يؤخذ منه أنه لو زوجها بمؤجل وكان الزوج موسرا بمهر المثل صح وإن لم يكن موسرا بالمسمى وهو متجه لأنه لم يبخسا من حقها شيئا وأنه لو زوجها بمؤجل اعتبر يساره به أيضا وعليه فالظاهر أن العبرة بوقت حلول الأجل اه‍. سيد عمر (قوله بمهر المثل الخ) عبارة النهاية والمغني بحال صداقها عليه فلو زوجها من معسر به لم يصح لأنه بخسها حقها اه‍. قال ع ش قوله بحال صداقها الخ بأن يكون في ملكه ذلك نقدا كان أو غيره دخل في ملكه بقرض إذ ذاك أو بغيره فالمدار على كونه في ملكه عند العقد وينبغي أن مثل ذلك في الصحة ما يقع كثيرا من أن غير الزوج كأبيه يدفع عنه لولي PageV07P243(@)(@@) المرأة قبل العقد الصداق فإنه وإن لم يكن هبة إلا أنه ينزل منزلتها وخرج بقولنا في ملكه أن الزوج يستعير من بعض أقاربه مثلا مصاغا أنحوه ليدفعه للمرأة إلى أن يوسر فيدفع لها الصداق ويسترد ما دفعه لها ليرده على مالكه فلا يكفي لعدم ملكه والعقد المترتب عليه فاسد حيث وقع بلا إذن معتبر منها بقي ما لو قال ولي المرأة لولي الزوج زوجت بنتي ابنك بمائة قرش في ذمتك مثلا فلا يصح وطريق الصحة أن يهب الصداق لولده ويقبضه له وهل استحقاق الجهات كالإمامة ونحوها كاف في اليسار لأنه متمكن من الفراغ عنها وتحصيل مال الصداق أم لا فيه نظر والأقرب الأول ومثل ذلك ما لو تجمد أي اجتمع له في جهة الوقف أو الديوان ما يفي بذلك وإن لم يقبضه لأنه كالوديعة عند الناظر وعند من يصرف الجامكية اه‍. (قوله وعدم عداوة بينها الخ) وإنما لم يعتبر ظهور العداوة هنا كما اعتبر ثم أي بينها وبين الولي لظهور الفرق بين الزوج والولي بل قد يقال كما قال شيخنا إنه لا حاجة إلى ما قاله لأن انتفاء العداوة بينها وبين الولي يقتضي أن لا يزوجها إلا ممن يحصل لها منه حظ ومصلحة لشفقته عليها 
ms5399	 اه‍. مغني (قوله بينها وبينه) أما مجرد كراهتها له من غير ضرر فلا يؤثر لكن يكره لوليها أن يزوجها منه كما نص عليه في الام مغني ونهاية (قوله وعدم عداوة ظاهرة الخ) الظاهر أن المدار على ثبوت العداوة وانتفائها من جانب الولي لا من جانبها حتى لو كان يحبها وهي تعاديه كان له الاجبار وفي عكسه ليس له فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله أن انتفاء هذه) أي العداوة بينها وبين الأب (قوله في مبحثها) أي العدالة وقوله إنها أي العداوة (قوله وألحق الخفاف) أي في الشروط المذكورة اه‍. ع ش (قوله وكيله) ينبغي أن محله ما لم يعين الولي له الزوج فإن عينه لم تؤثر عداوته م ر اه‍. سم (قوله وعليه) أي الالحاق (قوله لا يشترط ظهورها) أي بل يكون مجرد العداوة مانعا وقوله لوضوح الفرق الخ وهو أن شفقة الولي تدعوه لرعاية المصلحة ولو مع العداوة الباطنة بخلاف الوكيل فإنه لا شفقة له فربما حملته العداوة على عدم رعاية المصلحة اه‍. ع ش (قوله ولجواز الخ) عطف على لصحة الخ أي ويشترط لجواز الخ اه‍. سم (قوله أن محل ذلك) أي اشتراط جواز المباشرة بالحلول ونقد البناء (قوله وإلا جاز بالمؤجل) ومنه ما يقع الآن من جعل بعض الصداق حالا وبعضه مؤجلا بأجل معلوم فيصح اه‍. ع ش (قوله واشتراط الخ) نقل في المغني هذين الشرطين مع بقية الشروط عن ابن العماد ولم يتعقبه إلا أنه لم يذكر في الأول منها ما زاده الشارح بقوله وإلا فسخ واقتضى كلامه أنهما من شروط الجواز لا الصحة اه‍. سيد عمر (قوله واشتراط الخ) مبتدأ خبره ضعيفان والتثنية باعتبار ملاحظة المضاف في المعطوف وهو أن لا يلزمها (قوله وإلا فسخ) ضعيف اه‍. ع ش (قوله لوجود العلة) أي منع الزوج لها من الحج اه‍. سم (قوله أي البالغة) إلى الفرع في النهاية إلا قوله أي بناء إلى أما الصغيرة (قوله سكرانة) لعل المراد بها من هي في أول نشوة السكر وإلا 
ms5400	 فكيف يحصل المقصود من تطييب خاطرها فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله تطييبا لخاطرها) وخروجا من خلاف من أوجبه وكان وجه عدم ذكره لهذا التعليل هنا وذكره فيما يأتي في الصغيرة غرابته ثم وشهرته هنا اه‍. سيد عمر ولك أن توجهه بكونه معلوما مما يأتي بالأول (قوله وعليه) أي الندب (قوله على ثبوت قوله) أي الدارقطني ويحتمل أن الضمير للنبي وقوله فيه أي الخبر السابق وقوله يزوجها أبوها بدل من قوله يعني على ثبوت صدور هذا القول عنه (ص) وانظر لم أسقط لفظة والبكر (قوله الصريح في الاجبار) يتأمل سم أقول وجهه واضح لا كونه مزوجا لها لا ينافي اشتراط الاذن كما في الحواشي اه‍. سيد عمر أقول لا يبقى حينئذ لقوله والبكر بعد قوله الثيب أحق الخ. فائدة: مع أن القصد بالحديث بيان الفرق بين الثيب والبكر (قوله فتعين للجمع PageV07P244(@)(@@) الخ) فيه أنه مبني على التنافي المبني على أن يزوجها أبوها صريح في الاجبار وقد علم ما فيه اه‍. سيد عمر وقد مر ما فيه (قوله وبحث ندبه الخ) عبارة المغني والأسنى ويسن استفهام المراهقة اه‍. (قوله ويسن) إلى الفرع في المغني إلا قوله إلا لحاجة أو مصلحة (قوله أن لا يزوجها) أي البكر حينئذ أي حين إذ كانت صغيرة اه‍ . ع ش (قوله ثقة) عبارة المغني نسوة ثقات ينظرن ما في نفسها اه‍. (قوله والام أولى) لأنها تطلع على ما لا يطلع عليه غيرها اه‍. مغني قول المتن: (وليس له تزويج ثيب الخ). فرع: خلق لها قبلان فينبغي أن يقال إن كانا أصليين زالت البكارة بوطئ أحدهما وحصل الدخول به حتى يستقر المهر أو أحدهما زائدا وتميز فالمدار في زوال البكارة وحصول الدخول على الأصلي وإن اشتبه فالمدار في ذلك عليهما فلا ينتفي إجبار الولي بوطئ أحدهما لأن إجباره ثابت فلا يزول بالاحتمال اه‍. سم وفي ع ش عن الزيادي ما يوافقه. (قوله لما مارست الرجال) أي بوطئ قبلها لما يأتي أن الوطئ في الدبر لا يمنع من الاجبار 