ms3101	 بكر نحوه. وأخرج أبو الشيخ وابن عساكر عن علي أن هذه الآية نزلت في طلحة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس (فمنهم من قضى نحبه) قال: الموت على ما عاهدوا الله عليه، ومنهم من ينتظر الموت على ذلك. وأخرج أحمد والبخاري وابن مردويه عن سليمان بن صرد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم الأحزاب " الآن نغزوهم ولا يغزونا " وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر في قوله (فمنهم من قضى نحبه) قال: مات على ما هو عليه من التصديق والإيمان (ومنهم من ينتظر) ذلك (وما بدلوا تبديلا) لم يغيروا كما غير المنافقون. PageV04P273(@)(@@) قوله (وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب) أي عاضدوهم وعاونوهم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهم بنو قريظة، فإنهم عاونوا الأحزاب ونقضوا العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصاروا يدا واحدة مع الأحزاب. والصياصي جمع صيصية: وهي الحصون، وكل شئ يتحصن به يقال له صيصية، ومنه صيصية الديك، وهي الشوكة التي في رجله، وصياصي البقر قرونها لأنها تمتنع بها، ويقال لشوكة الحائك التي يسوي بها السداة واللحمة صيصية، ومنه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) فجئت إليه والرماح تنوشه * كوقع الصياصي في النسيج الممدد ومن إطلاقها على الحصون قول الشاعر:(@)(@@) فأصبحت الثيران صرعى وأصبحت * نساء تميم يبتدرن الصياصيا (وقذف في قلوبهم الرعب) أي الخوف الشديد حتى سلموا أنفسهم للقتل وأولادهم ونساءهم للسبي وهي معنى قوله (فريقا تقتلون وتأسرون فريقا) فالفريق الأول هم الرجال، والفريق الثاني هم النساء والذرية، وهذه الجملة مبينة ومقررة لقذف الرعب في قلوبهم. قرأ الجمهور " تقتلون " بالفوقية على الخطاب، وكذلك قرأوا " تأسرون " وقرأ ابن ذكوان في رواية عنه بالتحتية فيهما، وقرأ اليماني بالفوقية في الأول والتحتية في الثاني، وقرأ أبو حيوة " تأسرون " بضم السين. وقد حكى الفراء كسر السين وضمها فهما لغتان، ووجه تقديم مفعول الفعل الأول وتأخير مفعول الفعل الثاني أن 
ms3102	 الرجال لما كانوا أهل الشوكة، وكان الوارد عليهم أشد الأمرين وهو القتل، كان الاهتمام بتقديم ذكرهم أنسب بالمقام.(@)(@@) وقد اختلف في عدد المقتولين والمأسورين، فقيل كان المقتولون من ستمائة إلى سبعمائة، وقيل ستمائة، وقيل سبعمائة، وقيل ثمانمائة، وقيل تسعمائة، وكان المأسورون سبعمائة، وقيل سبعمائة وخمسين، وقيل تسعمائة (وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم) المراد بالأرض العقار والنخيل، وبالديار المنازل والحصون، وبالأموال والحلي والأثاث والمواشي والسلاح والدراهم والدنانير (وأرضا لم تطئوها) أي وأورثكم أرضا لم تطئوها، وجملة لم تطئوها صفة لأرضا. قرأ الجمهور " لم تطئوها " بهمزة مضمومة ثم واو ساكنة، وقرأ زيد بن علي " تطوها " بفتح الطاء وواو ساكنة.(@)(@@) واختلف المفسرون في تعيين هذه الأرض المذكورة فقال يزيد بن رومان وابن زيد ومقاتل: إنها خيبر ولم يكونوا إذ ذاك قد نالوها، فوعدهم الله بها. وقال قتادة: كنا نتحدث أنها مكة. وقال الحسن: فارس والروم.(@)(@@) وقال عكرمة: كل أرض تفتح إلى يوم القيامة (وكان الله على كل شئ قديرا) أي هو سبحانه قدير على كل ما أراده من خير وشر ونعمة ونقمة، وعلى إنجاز ما وعد به من الفتح للمسلمين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (من صياصيهم) قال: حصونهم. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن مردويه عن عائشة قالت " خرجت يوم الخندق أقفو الناس، فإذا أنا بسعد بن معاذ ورماه رجل من قريش يقال له ابن الفرقدة بسهم فأصاب أكحله فقطعه، فدعا الله سعدا فقال: اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من قريظة، PageV04P274(@)(@@) فبعث الله الريح على المشركين (وكفى الله المؤمنين القتال) ولحق أبو سفيان ومن معه بتهامة، ولحق عيينة بن بدر ومن معه بنجد، ورجعت بنو قريظة فتحصنوا في صياصيهم، ورجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة وأمر بقبة من أدم، فضربت على سعد في المسجد، قالت: فجاء جبريل، وإن على ثناياه لوقع الغبار، فقال: أو قد وضعت السلاح؟ لا والله ما وضعت الملائكة بعد السلاح: اخرج إلى بني قريظة فقاتلهم، فلبس رسول الله صلى الله 
ms3103	 عليه وآله وسلم لامته، وأذن في الناس بالرحيل أن يخرجوا فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة، فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء عليهم، قيل لهم أنزلوا على حكم رسول الله، قالوا ننزل على حكم سعد بن معاذ، فنزلوا وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى سعد بن معاذ فأتى به على حمار، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: احكم فيهم، قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم وتقسم أموالهم، فقال:(@)(@@) لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله ".(@)(@@) قوله (يا أيها النبي قل لأزواجك) قيل هذه الآية متصلة بمعنى ما تقدمها من المنع من إيذاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكان قد تأذى ببعض الزوجات. قال الواحدي: قال المفسرون: إن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم سألنه شيئا من عرض الدنيا وطلبن منه الزيادة في النفقة وآذينه بغيرة بعضهن على بعض، فآلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منهن شهرا، وأنزل الله آية التخيير هذه، وكن يومئذ تسعا: عائشة وحفصة وأم سلمة وأم حبيبة وسودة هؤلاء من نساء قريش وصفية الخيبرية وميمونة الهلالية، وزينب بنت جحش الأسدية، وجويرية بنت الحارث المصطلقية. ومعنى (الحياة الدنيا وزينتها) سعتها ونضارتها ورفاهيتها والتنعم فيها (فتعالين) أي أقبلن إلي (أمتعكن) بالجزم جوابا للأمر: أي أعطكن المتعة (و) كذا (أسرحكن) بالجزم: أي أطلقكن PageV04P275(@)(@@) وبالجزم في الفعلين قرأ الجمهور، وقرأ حميد الخراز بالرفع في الفعلين على الاستئناف، والمراد بالسراح الجميل:(@)(@@) هو الواقع من غير ضرار على مقتضى السنة. وقيل إن حزم الفعلين على أنهما جواب الشرط، وعلى هذا يكون قوله " فتعالين " اعتراضا بين الشرط والجزاء (وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة) أي الجنة ونعيمها (فأن الله أعد للمحسنات منكن) أي اللاتي عملن عملا صالحا (أجرا عظيما) لا يمكن وصفه، ولا يقادر قدره وذلك بسبب إحسانهن، وبمقابلة صالح عملهن.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في كيفية تخيير النبي صلى الله عليه وآله وسلم أزواجه على قولين: القول الأول أنه خيرهن بإذن الله في البقاء 
ms3104	 على الزوجية أو الطلاق فاخترن البقاء، وبهذا قالت عائشة ومجاهد وعكرمة والشعبي والزهري وربيعة. والقول الثاني أنه إنما خيرهن بين الدنيا فيفارقهن، وبين الآخرة فيمسكهن ولم يخيرهن في الطلاق، وبهذا قال علي والحسن وقتادة، والراجح الأول. واختلفوا أيضا في المخيرة إذا اختارت زوجها هل يحسب مجرد ذلك التخيير على الزوج طلقة أم لا؟ فذهب الجمهور من السلف والخلف إلى أنه لا يكون التخيير مع اختيار المرأة لزوجها طلاقا لا واحدة ولا أكثر. وقال علي وزيد بن ثابت: إن اختارت زوجها فواحدة بائنة، وبه قال الحسن والليث: وحكاه الخطابي والنقاش عن مالك. والراجح الأول لحديث عائشة الثابت في الصحيحين قالت " خيرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاخترناه فلم يعد طلاقا " ولا وجه لجعل مجرد التخيير طلاقا، ودعوى أنه كناية من كنايات الطلاق مدفوعة بأن المخير لم يرد الفرقة لمجرد التخيير، بل أراد تفويض المرأة وجعل أمرها بيدها، فإن اختارت البقاء بقيت على ما كانت عليه من الزوجية، وإن اختارت الفرقة صارت مطلقة.(@)(@@) واختلفوا في اختيارها لنفسها هل يكون ذلك طلقة رجعية أو بائنة. فقال بالأول عمر وابن مسعود وابن عباس وابن أبي ليلى والثوري والشافعي، وقال بالثاني علي وأبو حنيفة وأصحابه وروي عن مالك. والراجح الأول، لأنه يبعد كل البعد أن يطلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نساءه على خلاف ما أمره الله به، وقد أمره بقوله - إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن - وروي عن زيد بن ثابت أنها إذا اختارت نفسها فثلاث طلقات، وليس لهذا القول وجه. وقد روي عن علي أنها إذا اختارت نفسها فليس بشئ، وإذا اختارت زوجها فواحدة رجعية. ثم لما اختار نساء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رسول الله أنزل فيهن هذه الآيات تكرمة لهن وتعظيما لحقهن فقال (يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة) أي ظاهرة القبح واضحة الفحش، وقد عصمهن الله عن ذلك وبرأهن وطهرهن (يضاعف لها العذاب ضعفين) أي يعذبهن مثلي عذاب غيرهن من النساء إذا أتين 
ms3105	 بمثل تلك الفاحشة، وذلك لشرفهن وعلو درجتهن وارتفاع منزلتهن. وقد ثبت في هذه الشريعة في غير موضع أن تضاعف الشرف وارتفاع الدرجات يوجب لصاحبه إذا عصى تضاعف العقوبات. وقرأ أبو عمرو " يضعف " على البناء للمفعول، وفرق هو وأبو عبيد بين يضاعف ويضعف فقالا: يكون يضاعف ثلاثة عذابات ويضعف عذابين. قال النحاس: هذه التفرقة التي جاء بها لا يعرفها أحد من أهل اللغة، والمعنى في يضاعف ويضعف واحد: أي يجعل ضعفين، وهكذا ضعف ما قالاه ابن جرير (وكان ذلك على الله يسيرا) لا يتعاظمه ولا يصعب عليه (ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا) قرأ الجمهور " يقنت " بالتحتية، وكذا قرأوا: يأت منكن حملا على لفظ من في الموضعين، وقرأ الجحدري ويعقوب وابن عامر في رواية وأبو جعفر بالفوقية حملا على المعنى، ومعنى " من يقنت " من يطع، وكذا اختلف القراء في " مبينة "، فمنهم من قرأها بالكسر ومنهم من قرأها بفتح الياء كما تقدم في النساء. وقرأ ابن كثير وابن عامر " نضعف " بالنون ونصب العذاب، وقرئ PageV04P276(@)(@@) " نضاعف " بكسر العين على البناء للفاعل (نؤتها أجرها مرتين) قرأ حمزة والكسائي بالتحتية، وكذا قرأ يعمل بالتحتية، وقرأ الباقون تعمل بالفوقية، ونؤت بالنون، ومعنى إتيانهن الأجر مرتين أنه يكون لهن من الأجر على الطاعة مثلا ما يستحقه غيرهن من النساء إذا فعلن تلك الطاعة. وفي هذا دليل قوي على أن معنى " يضاعف لها العذاب ضعفين " أنه يكون العذاب مرتين لا ثلاثا، لأن المراد إظهار شرفهن ومزيتهن في الطاعة والمعصية بكون حسنتهن كحسنتين، وسيئتهن كسيئتين، ولو كانت سيئتهن كثلاث سيئات لم يناسب ذلك كون حسنتهن كحسنتين، فإن الله أعدل من أن يضاعف العقوبة عليهن مضاعفة تزيد على مضاعفة أجرهن (وأعتدنا لها) زيادة على الأجر مرتين (رزقا كريما). قال المفسرون: الرزق الكريم هو نعيم الجنة، حكى ذلك عنهم النحاس.(@)(@@) ثم أظهر سبحانه فضيلتهن على سائر النساء تصريحا فقال (يا نساء النبي لستن كأحد من النساء) قال الزجاج: لم يقل كواحدة من النساء، لأن أحد نفي عام للمذكر والمؤنث والواحدة 
ms3106	 والجماعة. وقد يقال على ما ليس بآدمي كما يقال: ليس فيها أحد لا شاة ولا بعير. والمعنى: لستن كجماعة واحدة من جماعات النساء في الفضل والشرف.(@)(@@) ثم قيد هذا الشرف العظيم بقيد فقال (إن اتقيتن) فبين سبحانه أن هذه الفضيلة لهن إنما تكون بملازمتهن للتقوى، لا لمجرد اتصالهن بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقد وقعت منهن ولله الحمد التقوى البينة، والإيمان الخالص، والمشي على طريقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حياته وبعد مماته. وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه: أي إن اتقيتن فلستن كأحد من النساء. وقيل إن جوابه (فلا تخضعن) والأول أولى. ومعنى (فلا تخضعن بالقول) لا تلن القول عند مخاطبة الناس كما تفعله المريبات من النساء، فإنه يتسبب عن ذلك مفسدة عظيمة، وهي قوله (فيطمع الذي في قلبه مرض) أي فجور وشك ونفاق، وانتصاب يطمع لكونه جواب النهي. كذا قرأ الجمهور. وحكى أبو حاتم أن الأعرج قرأ " فيطمع " بفتح الياء وكسر الميم. قال النحاس: أحسب هذا غلطا، ورويت هذه القراءة عن أبي السمأل وعيسي بن عمر وابن محيصن، وروي عنهم أنهم قرأوا بالجزم عطفا على محل فعل النهي (وقلن قولا معروفا) عند الناس بعيدا من الريبة على سنن الشرع، لا ينكر منه سامعه شيئا، ولا يطمع فيهن أهل الفسق والفجور بسببه (وقرن في بيوتكن) قرأ الجمهور " وقرن " بكسر القاف من وقر يقر وقارا: أي سكن، والأمر منه قر بكسر القاف، وللنساء قرن مثل عدن وزن. وقال المبرد: هو من القرار، لا من الوقار، تقول قررت بالمكان بفتح الراء، والأصل اقررن بكسر الراء، فحذفت الراء الأولى تخفيفا كما قالوا في ظللت ظلت، ونقلوا حركتها إلى القاف، واستغنى عن ألف الوصل بتحريك القاف. وقال أبو علي الفارسي:(@)(@@) أبدلت الراء الأولى ياء كراهة التضعيف كما أبدلت في قيراط ودينار، وصار للياء حركة الحرف الذي أبدلت منه، والتقدير أقيرن، ثم تلقي حركة الياء على القاف كراهة تحريك الياء بالكسر فتسقط الياء لاجتماع الساكنين، وتسقط همزة الوصل لتحريك 
ms3107	 ما بعدها فيصير قرن. وقرأ نافع وعاصم بفتح القاف وأصله قررت بالمكان: إذا أقمت فيه بكسر الراء، أقر بفتح القاف كحمد يحمد، وهي لغة أهل الحجاز، ذكر ذلك أبو عبيد عن الكسائي، وذكرها الزجاج وغيره. قال الفراء: هو كما تقول هل حست صاحبك: أي هل أحسسته؟ قال أبو عبيد: كان أشياخنا من أهل العربية ينكرون القراءة بالفتح للقاف، وذلك لأن قررت بالمكان أقر لا يجوزه كثير من أهل العربية. والصحيح قررت أقر بالكسر، ومعناه: الأمر لهن بالتوقر والسكون في بيوتهن وأن لا يخرجن، وهذا يخالف ما ذكرناه هنا عنه عن الكسائي وهو من أجل مشايخه. وقد وافقه على الإنكار لهذه القراءة أبو حاتم فقال:(@)(@@) إن قرن بفتح القاف لا مذهب له في كلام العرب. قال النحاس: قد خولف أبو حاتم في قوله إنه لا مذهب له في PageV04P277(@)(@@) في كلام العرب بل فيه مذهبان: أحدهما حكاه الكسائي، والآخر عن علي بن سليمان، فأما المذهب الذي حكاه الكسائي فهو ما قدمناه من رواية أبي عبيد عنه، وأما المذهب الذي حكاه علي بن سليمان، فقال: إنه من قررت به عينا أقر. والمعنى: واقررن به عينا في بيوتكن. قال النحاس: وهو وجه حسن.(@)(@@) وأقول: ليس بحسن ولا هو معنى الآية، فإن المراد بها أمرهن بالسكون والاستقرار في بيوتهن، وليس من قرة العين. وقرأ ابن أبي عبلة " واقررن " بألف وصل ورائين، الأولى مكسورة على الأصل (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى) التبرج: أن تبدي المرأة زينتها ومحاسنها ما يجب عليها ستره مما تستدعي به شهوة الرجل. وقد تقدم معنى التبرج في سورة النور. قال المبرد: هو مأخوذ من السعة، يقال في أسنانه برج: إذا كانت متفرقة.(@)(@@) وقيل التبرج هو التبختر في المشي، وهذا ضعيف جدا.(@)(@@) وقد اختلف في المراد بالجاهلية الأولى، فقيل ما بين آدم ونوح، وقيل ما بين نوح وإدريس، وقيل ما بين نوح وإبراهيم، وقيل ما بين موسى وعيسى، وقيل ما بين عيسى ومحمد. وقال المبرد: الجاهلية الأولى كما تقول الجاهلية الجهلاء. قال: وكان 
ms3108	 نساء الجاهلية تظهر ما يقبح إظهاره، حتى كانت المرأة تجلس مع زوجها وخليلها، فينفرد خليلها بما فوق الإزار إلى أعلى، وينفرد زوجها بما دون الإزار إلى أسفل، وربما سأل أحدهما صاحبه البدل.(@)(@@) قال ابن عطية: والذي يظهر لي أنه أشار إلى الجاهلية التي لحقنها فأمرن بالنقلة عن سيرتهن فيها، وهي ما كان قبل الشرع من سيرة الكفرة، لأنهم كانوا لا غيرة عندهم، وليس المعنى أن ثم جاهلية أخرى كذا قال، وهو قول حسن. ويمكن أن يراد بالجاهلية الأخرى ما يقع في الإسلام من التشبيه بأهل الجاهلية بقول أو فعل، فيكون المعنى:(@)(@@) ولا تبرجن أيها المسلمات بعد إسلامكن تبرجا مثل تبرج أهل الجاهلية التي كنتن عليها، وكان عليها من قبلكن:(@)(@@) أي لا تحدثن بأفعالكن فلا وأقوالكن جاهلية تشابه الجاهلية التي كانت من قبل (وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله) خص الصلاة والزكاة لأنهما أصل الطاعات البدنية والمالية. ثم عمم فأمرهن بالطاعة لله ولرسوله في كل ما هو شرع (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) أي إنما أوصاكن الله بما أوصاكن من التقوى، وأن لا تخضعن بالقول، ومن قول المعروف، والسكون في البيوت وعدم التبرج، وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، والطاعة ليذهب عنكم الرجس أهل البيت، والمراد بالرجس الإثم والذنب المدنسان للأعراض الحاصلان بسبب ترك ما أمر الله به، وفعل ما نهى عنه، فيدخل تحت ذلك كل ما ليس فيه لله رضا، وانتصاب أهل البيت على المدح كما قال الزجاج، قال: وإن شئت على البدل. قال: ويجوز الرفع والخفض. قال النحاس: إن خفض فعلى أنه بدل من الكاف والميم، واعترضه المبرد بأنه لا يجوز البدل من المخاطب، ويجوز أن يكون نصبه على النداء (ويطهركم تطهيرا) أي يطهركم من الأرجاس والأردان تطهيرا كاملا. وفي استعارة الرجس للمعصية والترشيح لها بالتطهير تنفير عنها بليغ، وزجر لفاعلها شديد.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في أهل البيت المذكورين في الآية، فقال ابن عباس وعكرمة وعطاء والكلبي ومقاتل وسعيد بن جبير: إن أهل البيت المذكورين في 
ms3109	 الآية هن زوجات النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة. قالوا:(@)(@@) والمراد بالبيت بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومساكن زوجاته لقوله " واذكرن ما يتلى في بيوتكن ". وأيضا السياق في الزوجات من قوله (يا أيها النبي قل لأزواجك) إلي قوله (واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا). وقال أبو سعيد الخدري ومجاهد وقتادة، وروي عن الكلبي أن أهل البيت PageV04P278(@)(@@) المذكورين في الآية هم علي وفاطمة والحسن والحسين خاصة، ومن حججهم الخطاب في الآية بما يصلح للذكور لا للإناث، وهو قوله " عنكم وليطهركم " ولو كان للنساء خاصة لقال عنكن ويطهركن. وأجاب الأولون عن هذا أن التذكير باعتبار لفظ الأهل كما قال سبحانه - أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت - وكما يقول الرجل لصاحبه: كيف أهلك؟ يريد زوجته أو زوجاته، فيقول: هم بخير.(@)(@@) ولنذكر ههنا ما تمسك به كل فريق: أما الأولون فتمسكوا بالسياق، فإنه في الزوجات كما ذكرنا، وبما أخرجه ابن أبي حاتم وابن عساكر من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) قال: نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة. وقال عكرمة: من شاء باهلته أنها نزلت في أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج نحوه ابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن سعد عن عروة نحوه.(@)(@@) وأما ما تمسك به الآخرون، فأخرج الترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه من طرق عن أم سلمة قالت: في بيتي نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) وفي البيت فاطمة وعلي الحسن والحسين، فجللهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكساء كان عليه، ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن أم سلمة 
ms3110	 أيضا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان في بيتها على منامة له عليه كساء خيبري، فجاءت فاطمة ببرمة فيها خزيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " ادعي زوجك وابنيك حسنا وحسينا فدعتهم، فبينما هم يأكلون إذ نزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فأخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم بفضلة كسائه فغشاهم إياها، ثم أخرج يده من الكساء وألوى بها إلى السماء، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالها ثلاث مرات. قالت أم سلمة: فأدخلت رأسي في الستر فقلت: يا رسول الله وأنا معكم؟ فقال:(@)(@@) إنك إلى خير مرتين ". وأخرجه أيضا أحمد من حديثها قال: حدثنا عبد الله بن نمير. حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء بن أبي رياح، حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وفي إسناده مجهول وهو شيخ عطاء، وبقية رجاله ثقات. وقد أخرجه الطبراني عنها من طريقين بنحوه. وقد ذكر ابن كثير في تفسيره لحديث أم سلمة طرقا كثيرة في مسند أحمد وغيره. وأخرج ابن مردويه والخطيب من حديث أبي سعيد الخدري نحوه. وأخرج الترمذي وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وآله وسلم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) وذكر نحو حديث أم سلمة. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم عن عائشة قالت: " خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود، فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها معه، ثم جاء علي فأدخله معه، ثم قال (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ". وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم 
ms3111	 وصححه والبيهقي في سننه عن واثلة بن الأسقع قال " جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى فاطمة ومعه علي وحسن وحسين حتى دخل، فأدنى عليا وفاطمة وأجلسهما بين يديه، وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه وأنا مستدبرهم، ثم تلا هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم PageV04P279(@)(@@) الرجس أهل البيت) وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قلت:(@)(@@) يا رسول الله وأنا من أهلك؟ قال: وأنت من أهلي ". قال واثلة: إنه لأرجا ما أرجوه. وله طرق في مسند أحمد.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يمر بباب فاطمة إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت الصلاة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ". وأخرج مسلم عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " أذكركم الله في أهل بيتي " فقيل لزيد: ومن أهل بيته؟ أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال: نساؤه من أهل بيته، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده: آل علي وآل عقيل وآل جعفر، وآل العباس. وأخرج الحكيم الترمذي والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله قسم الخلق قسمين، فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله - وأصحاب اليمين، وأصحاب الشمال - فأنا من أصحاب اليمين، وأنا خير أصحاب اليمين. ثم جعل القسمين أثلاثا، فجعلني في خيرها ثلاثا، فذلك قوله - وأصحاب الميمنة، وأصحاب المشأمة، والسابقون السابقون - فأنا من السابقين، وأنا خير السابقين. ثم جعل الأثلاث قبائل، فجعلني في خيرها قبيلة، وذلك قوله - وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم - وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر. ثم جعل القبائل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله (إنما يريد الله ليذهب عنكم 
ms3112	 الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب ". وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن أبي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله، قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة فقال: الصلاة الصلاة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم) ". وفي إسناده أبو داود الأعمى، وهو وضاع كذاب. وفي الباب أحاديث وآثار، وقد ذكرنا ههنا ما يصلح للتمسك به دون مالا يصلح.(@)(@@) وقد توسطت طائفة ثالثة بين الطائفتين، فجعلت هذه الآية شاملة للزوجات ولعلي وفاطمة والحسن والحسين، أما الزوجات فلكونهن المرادات في سياق هذه الآيات كما قدمنا، ولكونهن الساكنات في بيوته صلى الله عليه وآله وسلم النازلات في منازله، ويعضد ذلك ما تقدم عن ابن عباس وغيره. وأما دخول علي وفاطمة والحسن والحسين فلكونهم قرابته وأهل بيته في النسب، ويؤيده ذلك ما ذكرناه من الأحاديث المصرحة بأنهم سبب النزول، فمن جعل الآية خاصة بأحد الفريقين فقد أعمل بعض ما يجب إعماله وأهمل مالا يجوز إهماله. وقد رجح هذا القول جماعة من المحققين منهم القرطبي وابن كثير وغيرهما. وقال جماعة: هم بنو هاشم، واستدلوا بما تقدم من حديث ابن عباس ويقول زيد بن أرقم المتقدم حيث قال: ولكن آله من حرم الصدقة بعده: آل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل العباس، فهؤلاء ذهبوا إلى أن المراد بالبيت بيت النسب. قوله (واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة) أي أذكرن موضع النعمة إذ صيركن الله في بيوت يتلى فيها آيات الله والحكمة أو أذكرنها وتفكرن يقول فيها لتتعظن بمواعظ الله، أو أذكرنها للناس ليتعظوا بها ويهتدوا بهداها، أو أذكرنها بالتلاوة لها لتحفظنها ولا تتركن الاستكثار من التلاوة. قال القرطبي: قال أهل التأويل: آيات الله هي القرآن، والحكمة السنة. وقال مقاتل: المراد بالآيات والحكمة أمره ونهيه في القرآن. وقيل إن القرآن جامع بين كونه آيات بينات دالة على التوحيد وصدق النبوة وبين كونه حكمة 
ms3113	 مشتملة على فنون من العلوم والشرائع (إن الله كان لطيفا خبيرا) PageV04P280(@)(@@) أي لطيفا بأوليائه خبيرا بجميع خلقه وجميع ما يصدر منهم من خير وشر وطاعة ومعصية، فهو يجازي المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته.(@)(@@) وقد أخرج أحمد ومسلم والنسائي وابن مردويه من طريق أبي الزبير عن جابر قال " أقبل أبو بكر يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والناس ببابه جلوس والنبي صلى الله عليه وآله وسلم جالس فلم يؤذن له، ثم أقبل عمر فاستأذن فلم يؤذن له، ثم أذن لأبي بكر وعمر فدخلا والنبي صلى الله عليه وآله وسلم جالس وحوله نساؤه وهو ساكت، فقال عمرت: لأكلمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعله يضحك، فقال عمر: يا رسول الله لو رأيت ابنة زيد امرأة عمر سألت النفقة آنفا فوجأت في عنقها، فضحك النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى بدت نواجذه وقال: هن حولي يسألنني النفقة، فقام أبو بكر إلى عائشة ليضربها، وقام عمر إلى حفصة، كلاهما يقولان: تسألان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما ليس عنده، فنهاهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقلن نساؤه: والله لا نسأل رسول الله بعد هذا المجلس ما ليس عنده، وأنزل الله الخيار، فنادى بعائشة فقال: إني ذاكر لك أمرا ما أحب أن تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك، قالت: ما هو؟ فتلا عليها (يا أيها النبي قل لأزواجك) الآية، قالت عائشة: أفيك أستأمر أبوي، بل أختار الله رسوله، وأسألك أن لا تذكر لنسائك ما اخترت فقال:(@)(@@) إن الله لن يبعثني متعنتا ولكن بعثني مبشرا، لا تسألني امرأة منهن عما اخترت إلا أخبرتها ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جاءها حين أمره الله أن يخير أزواجه قالت:(@)(@@) فبدأ بي فقال: إني ذاكر لك أمر فلا عليك أن لا تستعجلي حتى تستأمري أبويك، وقد علم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقه، فقال: إن الله قال (يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن 
ms3114	 تردن الحياة الدنيا) إلى تمام الآية، فقلت له: ففي أي هذا أستأمر أبوي، فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة، وفعل أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثل ما فعلت ". وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا) قال يقول: من يطع الله منكن وتعمل منكن لله ورسوله بطاعته. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (فلا تخضعن بالقول) قال: يقول لا ترخصن بالقول ولا تخضعن بالكلام. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله (فلا تخضعن بالقول) قال: مقارنة الرجال في القول حتى يطمع الذي في قلبه مرض. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن محمد بن سيرين قال: نبئت أنه قيل لسودة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم: مالك لا تحجين ولا تعتمرين كما يفعل أخواتك؟ فقالت: قد حججت واعتمرت وأمرني الله أن أقر في بيتي، فوالله لا أخرج من بيتي حتى أموت، قال: فوالله ما خرجت من باب حجرتها حتى أخرجت بجنازتها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن سعد وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر عن مسروق قال: كانت عائشة إذا قرأت (وقرن في بيوتكن) بكت حتى تبل خمارها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الشعب قال: كانت الجاهلية الأولى فيما بين نوح وإدريس وكانت ألف سنة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب سأله فقال: أرأيت قول الله لأزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى) هل كانت جاهلية غير واحدة، فقال ابن عباس ما سمعت بأولى إلا ولها آخرة، فقال له عمر: فأتني من كتاب الله ما يصدق ذلك، فقال: إن الله يقول - وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم أول مرة - فقال عمر: من أمرنا أن نجاهد؟ قال: مخزوم وعبد شمس. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أيضا في الآية قال 
ms3115	: تكون جاهلية أخرى. وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة أنها تلت هذه الآية PageV04P281(@)(@@) فقالت الجاهلية الأولى كانت على عهد إبراهيم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: الجاهلية الأولى ما بين عيسى ومحمد. وقد قدمنا ذكر الآثار الواردة في سبب نزول قوله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت). وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة) قال: القرآن والسنة يمتن بذلك عليهن. وأخرج ابن سعد عن أبي أمامة عن سهل في قوله (واذكرن ما يتلى في بيوتكن) الآية قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي في بيوت أزواجه النوافل بالليل والنهار.(@)(@@) قوله (إن المسلمين) بدأ سبحانه بذكر الإسلام الذي هو مجرد الدخول في الدين والانقياد له مع العمل، كما ثبت في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما سأله جبريل عن الإسلام قال: " هو أن تشهد أن لا إله إلا الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان. ثم عطف على المسلمين (المسلمات) تشريفا لهن بالذكر " وهكذا فيما بعد وإن كن داخلات في لفظ المسلمين والمؤمنين ونحو ذلك، والتذكير إنما هو لتغليب الذكور على الإناث كما في جميع ما ورد في الكتاب العزيز من ذلك، ثم ذكر (المؤمنين والمؤمنات) وهم من يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره كما ثبت ذلك في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والقانت العابد المطيع، وكذا القانتة، وقيل الدوامين على العبادة والطاعة، والصادق والصادقة هما من يتكلم بالصدق ويتجنب الكذب ويفي بما عوهد عليه، والصابر والصابرة هما من يصبر عن الشهوات وعلى مشاق التكليف، والخاشع والخاشعة هما المتواضعان لله الخائفان منه الخاضعان في عباداتهم لله، والمتصدق والمتصدقة هما من تصدق من ماله بما أوجبه الله عليه. وقيل ذلك أعم من صدقة الفرض والنفل، وكذلك الصائم والصائمة، قيل ذلك مختص بالفرض، وقيل هو أعم، والحافظ 
ms3116	 والحافظة لفرجيهما عن الحرام بالتعفف والتنزه والاقتصار على الحلال، والذاكر والذاكرة هما من يذكر الله على أحواله، وفي ذكر الكثرة دليل على مشروعية الاستكثار من ذكر الله سبحانه بالقلب واللسان، واكتفى في الحافظات بما تقدم في الحافظين من ذكر الفروج والتقدير: والحافظين فروجهم والحافظات فروجهن، وكذا في الذاكرات والتقدير: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات الله كثيرا، والخبر لجميع ما تقدم هو قوله (أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما) أي مغفرة لذنوبهم التي أذنبوها وأجرا عظيما على طاعاتهم التي فعلوها من الإسلام والإيمان والقنوت والصدق والصبر والخشوع والتصدق والصوم والعفاف والذكر، ووصف الأجر بالعظم للدلالة على أنه بالغ غاية المبالغ ولا شئ أعظم من أجر هو الجنة ونعيمها الدائم الذي لا ينقطع ولا ينفد، اللهم اغفر ذنوبنا وأعظم أجورنا (وما كان لمؤمن PageV04P282(@)(@@) ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم) أي ما صح ولا أسقام لرجل ولا امرأة من المؤمنين، ولفظ ما كان وما ينبغي ونحوهما معناها المنع والحظر من الشئ والإخبار بأنه لا يحل أن يكون شرعا، وقد يكون لما يمتنع عقلا كقوله - ما كان لكم أن تنبتوا شجرها - ومعنى الآية: أنه لا يحل لمن يؤمن بالله إذا قضى الله أمرا أن يختار من أمر نفسه ما شاء، بل يجب عليه أن يذعن للقضاء ويوقف نفسه تحت ما قضاه الله عليه واختاره له، وجمع الضميرين في قوله: لهم ومن أمرهم لأن مؤمن ومؤمنة وقعا في سياق النفي فهما يعمان كل مؤمن ومؤمنة. قرأ الكوفيون " أن يكون " بالتحتية، واختار هذه القراءة أبو عبيد لأنه قد فرق بين الفعل وفاعله المؤنث بقوله لهم مع كون التأنيث غير حقيقي، وقرأ الباقون بالفوقية لكونه مسندا إلى الخيرة وهى مؤنثة لفظا، والخيرة مصدر بمعنى الاختيار. وقرأ ابن السميفع " الخيرة " بسكون التحتية، والباقون بتحريكها، ثم توعد سبحانه من لم يذعن لقضاء الله وقدره فقال (ومن يعص الله ورسوله) في أمر من الأمور، ومن ذلك عدم الرضا بالقضاء (فقد ضل ضلالا مبينا) أي 
ms3117	 ضل عن طريق الحق ضلالا ظاهرا واضحا لا يخفى.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والنسائي وابن جرير وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن أم سلمة قالت: قلت يا رسول الله مالنا لا نذكر أنه في القرآن كما يذكر الرجال فلم يرعني منه ذات يوم إلا نداؤه على المنبر وهو يقول: إن الله يقول (إن المسلمين والمسلمات) إلى آخر الآية. وروي نحو هذا عنها من طريق أخرى أخرجها الفريابي وابن سعد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والترمذي وحسنه، والطبراني وابن مردويه عن أم عمارة الأنصارية أنها أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: ما أرى كل شئ إلا للرجال، وما أرى النساء يذكرن بشيء؟ فنزلت هذه الآية (إن المسلمين والمسلمات). وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه بإسناد. قال السيوطي: حسن، عن ابن عباس قال: قالت النساء يا رسول الله ما باله يذكر المؤمنين ولا يذكر المؤمنات؟ فنزلت (إن المسلمين والمسلمات) الآية. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انطلق ليخطب على فتاة زيد بن حارثة، فدخل على زينب بنت جحش الأسدية فخطبها، قالت: لست بناكحته، قال: بلى فانكحيه، قالت: يا رسول الله أؤامر نفسي، فبينما هما يتحدثان أنزل الله هذه الآية على رسوله (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة) الآية، قالت: قد رضيته لي يا رسول الله منكحا، قال نعم، قالت: إذن لا أعصي رسول الله قد أنكحته نفسي. وأخرج نحوه عنه ابن جرير من طريق أخرى. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لزينب: " إني أريد أن أزوجك زيد بن حارثة فإني قد رضيته لك، قالت يا رسول الله لكني لا أرضاه لنفسي وأنا أيم قومي وبنت عمتك فلم أكن لأفعل، فنزلت هذه الآية (وما كان لمؤمن) يعنى زيدا (ولا مؤمنة) يعني زينب 
ms3118	 (إذا قضى الله ورسوله أمرا) يعني النكاح في هذا الموضع (أن يكون لهم الخيرة من أمرهم) يقول: ليس لهم الخيرة من أمرهم خلاف ما أمر الله به (ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) قالت: قد أطعتك فاصنع ما شئت، فزوجها زيدا ودخل عليها ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال:(@)(@@) نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وكانت أول امرأة هاجرت فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فزوجها زيد بن حارثة فسخطت هي وأخوها وقالا: إنما أردنا رسول الله فزوجنا عبده. PageV04P283(@)(@@) لما زوج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زيد بن حارثة بزينب بنت جحش كما مر في تفسير الآية التي قبل هذه أنزل الله سبحانه (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه) أي واذكر إذ تقول للذي أنعم الله عليه وهو زيد بن حارثة، أنعم الله عليه بالإسلام، وأنعم عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأن أعتقه من الرق، وكان من سبي الجاهلية اشتراه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الجاهلية وأعتقه وتبناه، وسيأتي في بيان سبب نزول الآية في آخر البحث ما يوضح المراد منها. قال القرطبي: وقد اختلف في تأويل هذه الآية، فذهب قتادة وابن زيد وجماعة من المفسرين منهم ابن جرير الطبري وغيره إلى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقع منه استحسان لزينب بنت جحش وهى في عصمة زيد، وكان حريصا على أن يطلقها زيد فيتزوجها هو، ثم إن زيدا لما أخبره بأنه يريد فراقها ويشكو منها غلظة قول وعصيان أمر وأذى باللسان وتعظما بالشرف قال له: اتق الله فيما تقول عنها وأمسك عليك زوجك، وهو يخفي الحرص على طلاق زيد إياها، وهذا الذي كان يخفي في نفسه ولكنه لزم ما يجب من الأمر بالمعروف انتهى (أمسك عليك زوجك) يعنى زينب (واتق الله) في أمرها ولا تعجل بطلاقها (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) وهو نكاحها إن طلقها زيد، وقيل حبها 
ms3119	 (وتخشى الناس) أي تستحيهم، أو تخاف من تعييرهم بأن يقولوا أمر مولاه بطلاق امرأته ثم تزوجها (والله أحق أن تخشاه) في كل حال وتخاف منه وتستحييه والواو للحال: أي تخفى في نفسك ذلك الأمر مخافة من الناس (فلما قضى زيد منها وطرا) قضاء الوطر في اللغة: بلوغ منتهى ما في النفس من الشئ، يقال قضى وطرا منه: إذا بلغ ما أراد من حاجته فيه، ومنه قول عمر بن أبي ربيعة:(@)(@@) أيها الرائح المجد ابتكارا * قد قضى من تهامة الأوطارا أي فرغ من أعمال الحج وبلغ ما أراد منه، والمراد هنا أنه قضى وطره منها بنكاحها والدخول بها بحيث لم يبق وله فيها حاجة، وقيل المراد به الطلاق، لأن الرجل إنما يطلق امرأته إذا لم يبق له فيها حاجة وقال المبرد: الوطر الشهوة والمحبة وأنشد:(@)(@@) وكيف ثوائي بالمدينة بعد ما * قضى وطرا منها جميل بن معمر وقال أبو عبيدة: الوطر: الأرب والحاجة، وأنشد قول الفزاري:(@)(@@) ودعنا قبل أن نودعه * لما قضى من شبابنا وطرا PageV04P284(@)(@@) قرأ الجمهور (زوجناكها) وقرأ علي وابناه الحسن والحسين زوجتكها فلما أعلمه الله بذلك دخل عليها بغير إذن ولا عقد ولا تقدير صداق ولا شئ مما هو معتبر في النكاح في حق أمته. وقيل المراد به الأمر له بأن يتزوجها.(@)(@@) والأول أولى، وبه جاءت الأخبار الصحيحة. ثم علل سبحانه ذلك بقوله (لكيلا يكون على المؤمنين حرج) أي ضيق ومشقة (في أزواج أدعيائهم) أي في التزوج بأزواج من يجعلونه ابنا كما كانت تفعله العرب فإنهم كانوا يتبنون من يريدون، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد تبنى زيد بن حارثة، فكان يقال زيد بن محمد حتى نزل قوله سبحانه - ادعوهم لآبائهم - وكانت العرب تعتقد أنه يحرم عليه نساء من تبنوه كما تحرم عليه نساء أبنائهم حقيقة. والأدعياء جمع دعي، وهو الذي يدعي ابنا من غير أن يكون ابنا على الحقيقة، فأخبرهم الله أن نساء الأدعياء حلال لهم (إذا قضوا منهن وطرا) بخلاف ابن الصلب فإن امرأته تحرم على 
ms3120	 أبيه بنفس العقد عليها (وكان أمر الله مفعولا) أي كان قضاء الله في زينب أن يتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قضاء ماضيا مفعولا لا محالة. ثم بين سبحانه أنه لم يكن على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حرج في هذا النكاح فقال (ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له) أي فيما أحل الله وقدره وقضاه، يقال فرض له كذا: أي قدر له (سنة الله في الذين خلوا من قبل) أي إن هذا هو السنن الأقدم في الأنبياء والأمم‌ الماضية أن ينالوا ما أحله الله لهم من أمر النكاح وغيره (وكان أمر الله قدرا مقدورا) أي قضاء مقضيا. قال مقاتل: أخبر الله أن أمر زينب كان من حكم الله وقدره، وانتصاب سنة على المصدر: أي سن الله سنة الله، أو اسم وضع موضع المصدر أو منصوب بجعل أو بالإغراء. ورده أبو حبان بأن عامل الإغراء لا يحذف. ثم ذكر سبحانه الأنبياء الماضين وأثنى عليهم فقال (الذين يبلغون رسالات الله) والموصول في محل جر صفة " للذين خلو " أو منصوب على المدح، مدحهم سبحانه بتبليغ ما أرسلهم به إلى عباده وخشيته في كل فعل وقول ولا يخشون سواه ولا يبالون بقول الناس ولا بتعييرهم، بل خشيتهم مقصورة على الله سبحانه (وكفى بالله حسيبا) حاضرا في كل مكان يكفي عباده كل ما يخافونه، أو محاسبا لهم في كل شئ، ولما تزوج صلى الله عليه وآله وسلم زينب قال الناس: تزوج امرأة ابنة، فأنزل الله (ما كان محمد أبا أحد من رجالكم) أي ليس بأب لزيد بن حارثة على الحقيقة حتى تحرم عليه زوجته، ولا هو أب لأحد لم يلده. قال الواحدي: قال المفسرون: لم يكن أبا أحد لم يلده، وقد ولد من الذكور إبراهيم والقاسم والطيب والمطهر. قال القرطبي: ولكن لم يعش له ابن حتى يصير رجلا: قال: وأما الحسن والحسين فكانا طفلين ولم يكونا رجلين معاصرين له (ولكن رسول الله) قال الأخفش والفراء: ولكن كان 