ms4221	 طريق تسلكون أبين من هذه الطريقة التي قد بينت لكم، يقال أين تذهب، وإلى أين تذهب؟ وحكى الفراء عن العرب: ذهبت الشام، وخرجت العراق، وانطلقت السوق: أي إليها. قال: سمعناه في هذه الأحرف الثلاثة، وأنشد لبعض بني عقيل:(@)(@@) تصيح بنا حنيفة إذ رأتنا * وأي الأرض تذهب بالصياح تريد إلى أي الأرض تذهب، فحذف إلى (إن هو إلا ذكر للعالمين) أي ما القرآن إلا موعظة للخلق أجمعين، وتذكير لهم، وقوله (لمن شاء منكم أن يستقيم) بدل من العالمين بإعادة الجار ومفعول المشيئة " أن يستقيم " أي لمن شاء منكم الاستقامة على الحق والإيمان والطاعة (وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين) أي وما تشاءون الاستقامة إلا أن يشاء الله تلك المشيئة، فأعلمهم سبحانه أن المشيئة في التوفيق إليه، وأنهم لا يقدرون على ذلك إلا بمشيئة الله وتوفيقه، ومثل هذا قوله سبحانه - وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله - وقوله - ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شئ قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله - وقوله - إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء - والآيات القرآنية في هذا المعنى كثيرة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (إذا الشمس كورت) قال: أظلمت (وإذا النجوم انكدرت) قال: تغيرت. وأخرج ابن أبي حاتم والديلمي عن أبي مريم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في قوله (إذا السماء كورت) قال: كورت في جهنم (وإذا النجوم انكدرت) قال: انكدرت في جهنم، فكل من عبد من دون الله فهو في جهنم، إلا ما كان من عيسى وأمه، ولو رضيا أن يعبدا لدخلاها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن أبي العالية قال: ست آيات من هذه السورة في الدنيا، والناس ينظرون إليها، وست في الآخرة (إذا الشمس كورت) إلى (وإذا البحار سجرت) هذه في الدنيا والناس ينظرون إليها (وإذا النفوس زوجت) إلى (وإذا الجنة أزلفت) هذه في الآخرة 
ms4222	. وأخرج ابن أبي الدنيا في الأهوال وابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب قال: ست آيات قبل يوم القيامة بينما الناس في أسواقهم إذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض فتحركت واضطربت واختلطت، ففزعت الجن إلى الإنس والإنس إلى الجن، واختلطت الدواب والطير والوحش فماجوا بعضهم في بعض (وإذا الوحوش حشرت) قال: اختلطت (وإذا العشار عطلت) قال: أهملها أهلها (وإذا البحار سجرت) قال: الجن PageV05P392(@)(@@) الإنس نحن نأتيكم بالخبر، فانطلقوا إلى البحر فإذا هو نار تأجج، فبينما هم كذلك إذ تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة وإلى السماء السابعة، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم ريح فأماتتهم. وأخرج الفريابي وسعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وإذا الوحوش حشرت) قال: حشر البهائم موتها، وحشر كل شئ الموت غير الجن والإنس فإنهما يوافيان يوم القيامة.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والخطيب في المتفق والمفترق عنه في قوله (وإذا الوحوش حشرت) قال:(@)(@@) يحشر كل شئ يوم القيامة حتى أن الدواب لتحشر. وأخرج البيهقي في البعث عنه أيضا في قوله (وإذا البحار سجرت) قال: تسجر حتى تصير نارا. وأخرج الطبراني عنه (سجرت) قال: اختلط ماؤها بماء الأرض. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في البعث عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب في قوله (وإذا النفوس زوجت) قال: يقرن بين الرجل الصالح مع الصالح في الجنة ويقرن بين الرجل السوء مع الرجل السوء في النار، كذلك تزويج الأنفس. وفي رواية: ثم قرأ - احشروا الذين ظلموا وأزواجهم - وأخرج نحوه ابن مردويه عن النعمان بن بشير مرفوعا. وأخرج البزار والحاكم في الكنى والبيهقي في سننه عن عمر بن الخطاب قال: جاء قيس بن عاصم التميمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms4223	: إني وأدت ثمان بنات لي في الجاهلية، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أعتق عن كل واحدة رقبة، قال: إني صاحب إبل، قال: فأهد عن كل واحدة بدنة ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (وإذا الجنة أزلفت) قال: قربت.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن علي بن أبي طالب في قوله (فلا أقسم بالخنس) قال: هي الكواكب تكنس بالليل وتخنس بالنهار فلا ترى. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (لا أقسم بالخنس) قال خمسة أنجم: زحل وعطارد والمشتري وبهرام والزهرة، ليس شئ يقطع المجرة غيرها. وأخرج ابن مردويه والخطيب في كتاب النجوم عن ابن عباس في الآية قال: هي النجوم السبعة: زحل وبهرام وعطارد والمشتري والزهرة والشمس والقمر، خنوسها رجوعها، وكنوسها تغيبها بالنهار.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن سعد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه من طرق عن ابن مسعود في قوله (بالخنس الجواري الكنس) قال: هي بقر الوحش.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هي البقر تكنس إلى الظل. وأخرج ابن المنذر عنه قال: تكنس لأنفسها في أصول الشجر تتواري فيه. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: هي الظباء. وأخرج ابن راهويه وعبد ابن حميد والبيهقي في الشعب عن علي بن أبي طالب في قوله (والجوار الكنس) قال: هي الكواكب. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس (الخنس) البقر (والجوار الكنس) الظباء، ألم ترها إذا كانت في الظل كيف تكنس بأعناقها ومدت نظرها. وأخرج أبو أحمد الحاكم في الكنى عن أبي العديس قال: كنا عند عمر بن الخطاب فأتاه رجل، فقال يا أمير المؤمنين ما (الجوار الكنس) فطعن عمر بمخصرة معه في عمامة الرجل فألقاها عن رأسه. فقال عمر: أحرورى؟ والذي نفس عمر بن الخطاب بيده لو وجدتك محلوقا لأنحيت القمل عن رأسك، وهذا منكر، فالحرورية لم يكونوا في زمن عمر ولا 
ms4224	 كان لهم في ذلك الوقت ذكر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (والليل إذا عسعس) قال: إذا أدبر (والصبح إذا تنفس) قال: إذا بدا النهار حين طلوع الفجر. وأخرج الطبراني عنه (إذا عسعس) قال: إقبال سواده. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا PageV05P393(@)(@@) (إنه لقول رسول كريم) قال: جبريل. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن مسعود (ولقد رآه بالأفق المبين) قال: رأى جبريل له ستمائة جناح قد سد الأفق. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: إنما عنى جبريل أن محمد رآه في صورته عند سدرة المنتهى. وأخرج ابن مردويه عنه بالأفق المبين، قال: السماء السابعة. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه من طرق عن ابن عباس أنه كان يقرأ (بضنين) بالضاد، وقال: ببخيل. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود أنه قرأ (وما هو الغيب بظنين) بالظاء قال: ليس بمنهم. وأخرج الدارقطني في الأفراد والحاكم وصححه وابن مردويه والخطيب في تاريخه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرؤه (بظنين) بالظاء. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة قال: لما نزلت (لمن شاء منكم أن يستقيم) قالوا: الأمر إلينا إن شئنا استقمنا وإن شئنا لم نستقم، فهبط جبريل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال:(@)(@@) كذبوا يا محمد (وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين).(@)(@@) تفسير سورة الانفطار هي تسع عشرة آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت (إذا السماء انفطرت) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج النسائي عن جابر قال " قام معاذ فصلى العشاء فطول، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أفتان أنت يا معاذ؟ أين أنت عن سبح اسم ربك الأعلى، والضحى، وإذا السماء انفطرت " وأصل الحديث في الصحيحين، ولكن بدون 
ms4225	 ذكر - إذا السماء انفطرت - وقد تفرد بها النسائي، وقد تقدم في سورة التكوير حديث " من سره أن ينظر إلى يوم القيامة رأى عين فليقرأ إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت ".(@)(@@) الانفطار (1 - 19) PageV05P394(@)(@@) قوله (إذا السماء انفطرت) قال الواحدي: قال المفسرون: انفطارها انشقاقها كقوله - ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا - والفطر: الشق، يقال فطرته فانفطر، ومنه فطرناب البعير: إذا طلع، قيل والمراد أنها انفطرت هنا لنزول الملائكة منها، وقيل انفطرت لهيبة الله (وإذا الكواكب انتثرت) أي تساقطت متفرقة:(@)(@@) يقال نثرت الشئ أنثره نثرا (وإذا البحار فجرت) أي فجر بعضها في بعض فصارت بحرا واحدا، واختلط العذب منها بالمالح. وقال الحسن: معنى فجرت ذهب ماؤها ويبست، وهذه الأشياء بين يدي الساعة كما تقدم في السورة التي قبل هذه (وإذا القبور بعثرت) أي قلب ترابها وأخرج الموتى الذين هم فيها، يقال بعثر يبعثر بعثرة:(@)(@@) إذا قلب التراب، ويقال بعثر المتاع: قلبه ظهرا لبطن، وبعثرت الحوض وبحثرته: إذا هدمته وجعلت أعلاه أسفله، قال الفراء: بعثرت أخرج ما في بطنها من الذهب والفضة، وذلك من أشراط الساعة أن تخرج الأرض ذهبها وفضتها، ثم ذكر سبحانه الجواب عما تقدم فقال: (علمت نفس ما قدمت وأخرت) والمعنى: أنها علمته عند نشر الصحف لا عند البعث، لأنه وقت واحد من عند البعث إلى عند مصير أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار، والكلام في إفراد نفس هنا كما تقدم في السورة الأولى في قوله - علمت نفس ما أحضرت - ومعنى (ما قدمت وأخرت) ما قدمت من عمل خير أو شر، وما أخرت من سنة حسنة أو سيئة، لأن لها أجر ما سنته من السنن الحسنة وأجر من عمل بها، وعليها وزر ما سنته من السنن السيئة ووزر من عمل بها. وقال قتادة: ما قدمت من معصية وأخرت من طاعة، وقيل ما قدم من فرض وأخر من فرض، وقيل أول عمله وآخره، وقيل إن النفس تعلم عند البعث بما قدمت وأخرت علما إجماليا، لأن المطيع يرى 
ms4226	 آثار السعادة، والعاصي يرى آثار الشقاوة، وأما العلم التفصيلي فإنما يحصل عند نشر الصحف (يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم) هذا خطاب الكفار: أي ما الذي غرك وخدعك حتى كفرت بربك الكريم الذي تفضل عليك في الدنيا بإكمال خلقك وحواسك، وجعلك عاقلا فاهما، ورزقك وأنعم عليك بنعمه التي لا تقدر على جحد شئ منها. قال قتادة: غره شيطانه المسلط عليه. وقال الحسن: غره شيطانه الخبيث، وقيل حمقه وجهله، وقيل غره عفو الله إذا لم يعاجله بالعقوبة أول مرة. كذا قال مقاتل (الذي خلقك فسواك فعدلك) أي خلقك من نطفة ولم تك شيئا، فسواك رجلا تسمع وتبصر وتعقل، فعدلك: جعلك معتدلا. قال عطاء: جعلك قائما معتدلا حسن الصورة. وقال مقاتل: عدل خلقك في العينين والأذنين واليدين والرجلين، والمعنى: عدل بين ما خلق لك من الأعضاء. قرأ الجمهور " فعدلك " مشددا، وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بالتخفيف، واختار أبو حاتم وأبو عبيد القراءة الأولى. قال الفراء وأبو عبيد: يدل عليها قوله - لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم - ومعنى القراءة الأولى: أنه سبحانه جعل أعضاءه متعادلة لا تفاوت فيها، ومعنى القراءة الثانية: أنه صرفه وأماله إلى أي صورة شاء، إما حسنا وإما قبيحا، وإما طويلا وإما قصيرا (في أي صورة ما شاء ركبك) في أي صورة متعلق بركبك، وما مزيدة، وشاء صفة لصورة: أي ركبك في أي صورة شاءها من الصور المختلفة، وتكون هذه الجملة كالبيان لقوله (فعدلك) والتقدير: فعدلك ركبك في أي صورة شاءها ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال: أي ركبك حاصلا في أي صورة. ونقل أبو حيان عن بعض المفسرين أنه متعلق بعدلك، واعترض عليه بأن أي لها صدر الكلام فلا يعمل فيها ما قبلها. وقال مقاتل والكلبي ومجاهد:(@)(@@) في أي شبه من أب أو أم أو خال أو عم. وقال مكحول: إن شاء ذكر وإن شاء أنثى، وقوله (كلا) للردع والزجر عن الاغترار بكرم الله وجعله ذريعة إلى الكفر به والمعاصي له، ويجوز أن يكون بمعنى حقا، وقوله (بل 
ms4227	 تكذبون بالدين) إضراب عن جملة مقدرة ينساق إليها الكلام كأنه قيل: بعد الردع وأنتم لا ترتدعون عن ذلك بل PageV05P395(@)(@@) تجاوزونه إلى ما هو أعظم منه من التكذيب بالدين وهو الجزاء، أو بدين الإسلام. قال ابن الأنباري: الوقف الجيد على الدين وعلى ركبك، وعلى كلا قبيح، والمعنى: بل تكذبون يا أهل مكة بالدين: أي بالحساب، وبل لنفي شئ تقدم وتحقيق غيره، وإنكار البعث قد كان معلوما عندهم وإن لم يجر له ذكر. قال الفراء: كلا ليس الأمر كما غررت به. قرأ الجمهور " تكذبون " بالفوقية على الخطاب. وقرأ الحسن وأبو جعفر وشيبة بالتحتية على الغيبة، وجملة (وإن عليكم لحافظين) في محل نصب على الحال من فاعل تكذبون: أي تكذبون والحال أن عليكم من يدفع تكذيبكم، ويجوز أن تكون مستأنفة مسوقة لبيان ما يبطل تكذيبهم، والحافظين الرقباء من الملائكة الذين يحفظون على العباد أعمالهم ويكتبونها في الصحف. ووصفهم سبحانه بأنهم كرام لديه يكتبون ما يأمرهم به من أعمال العباد، وجملة (يعلمون ما تفعلون) في محل نصب على الحال من ضمير كاتبين، أو على النعت، أو مستأنفة.(@)(@@) قال الرازي: والمعنى التعجيب من حالهم كأنه قال: إنكم تكذبون بيوم الدين، وملائكة الله موكلون بكم يكتبون أعمالكم حتى تحاسبوا بها يوم القيامة، ونظيره قوله تعالى - عن اليمين وعن الشمال قعيد. ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد -. ثم بين سبحانه حال الفريقين فقال (إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم) والجملة مستأنفة لتقرير هذا المعنى الذي سيقت له، وهي كقوله سبحانه - فريق في الجنة وفريق في السعير - وقوله - يصلونها يوم الدين - صفة لجحيم، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من الضمير في متعلق الجار والمجرور، أو مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل ما حالهم؟ فقيل (يصلونها يوم الدين) أي يوم الجزاء الذي كانوا يكذبون به، ومعنى يصلونها: أنهم يلزمونها مقاسين لوهجها وحرها يومئذ. قرأ الجمهور " يصلونها " مخففا مبنيا للفاعل، وقرئ بالتشديد مبنيا للمفعول (وما هم عنها بغائبين) أي لا يفارقونها أبدا ولا 
ms4228	 يغيبون عنها، بل هم فيها، وقيل المعنى: وما كانوا غائبين عنها قبل ذلك بالكلية بل كانوا يجدون حرها في قبورهم. ثم عظم سبحانه ذلك اليوم فقال (وما أدراك ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين) أي يوم الجزاء والحساب، وكرره تعظيما لقدره وتفخيما لشأنه، وتهويلا لأمره كما في قوله - القارعة ما القارعة وما أدراك ما القارعة - و - الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة - والمعنى: أي شئ جعلك داريا ما يوم الدين. قال الكلبي: الخطاب لإنسان الكافر. ثم أخبر سبحانه عن اليوم فقال (يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله) قرأ ابن كثير وأبو عمرو برفع " يوم " على أنه بدل من يوم الدين، أو خبر مبتدإ محذوف. وقرأ أبو عمرو في رواية " يوم " بالتنوين، والقطع عن الإضافة.(@)(@@) وقرأ الباقون بفتحه على أنها فتحة إعراب بتقدير أعني أو أذكر، فيكون مفعولا به، أو على انها فتحة بناء لإضافته إلى الجملة على رأي الكوفيين، وهو في محل رفع على أنه خبر مبتدإ محذوف، أو على أنه بدل من يوم الدين. قال الزجاج: يجوز أن يكون في موضع رفع إلا أنه مبني على الفتح لإضافته إلى قوله (لا تملك) وما أضيف إلى غير المتمكن فقد يبني على الفتح، وإن كان في موضع رفع، وهذا الذي ذكره إنما يجوز عند الخليل وسيبويه إذا كانت الإضافة إلى الفعل الماضي، وأمما إلى الفعل المستقبل فلا يجوز عندهما، وقد وافق الزجاج على ذلك أبو علي الفارسي والفراء وغيرهما، والمعنى: أنها لا تملك نفس من النفوس لنفس أخرى شيئا من النفع أو الضر (والأمر يومئذ لله) وحده لا يملك شيئا من الأمر غيره كائنا ما كان. قال مقاتل: يعني لنفس كافرة شيئا من المنفعة. قال قتادة: ليس ثم أحد يقضي شيئا، أو يصنع شيئا إلا الله رب العالمين، والمعنى: أن الله لا يملك أحدا في ذلك اليوم شيئا من الأمور كما ملكهم في الدنيا، ومثل هذا قوله - لمن الملك اليوم لله الواحد القهار -. PageV05P396(@)(@@) وقد 
ms4229	 أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (وإذا البحار فجرت) قال: بعضها في بعض، وفي قوله (وإذا القبور بعثرت) قال: بحثت. وأخرج ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (علمت نفس ما قدمت وأخرت) قال: ما قدمت من خير وما أخرت من سنة صالحة يعمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، أو سنة سيئة تعمل بعده، فإن عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيئا. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس نحوه. وأخرج الحاكم وصححه عن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " من استن خيرا فاستن به فله أجره ومثل أجور من اتبعه من غير منتقص من أجورهم، ومن استن شرا فاستن به فعليه وزره ومثل أوزار من اتبعه من غير منتقص من أوزارهم، وتلا حذيفة (علمت نفس ما قدمت وأخرت). وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عمر بن الخطاب أنه قرأ هذه الآية (ما غرك بربك الكريم) قال: غره والله جهله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: جعل الله على ابن آجم حافظين في الليل وحافظين في النهار يحفظان عمله ويكتبان أثره.(@)(@@) تفسير سورة المطففين هي ست وثلاثون آية قال القرطبي: وهي مكية في قول ابن مسعود والضحاك ومقاتل، ومدنية في قول الحسن وعكرمة. وقال مقاتل: أيضا هي أول سورة نزلت بالمدينة. وقال ابن عباس وقتادة: هي مدنية إلا ثمان آيات من قوله (إن الذين أجرموا) إلى آخرها. وقال الكلبي وجابر بن زيد: نزلت بين مكة والمدينة. وأخرج النحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة المطففين بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج ابن الضريس عن ابن عباس قال: آخر ما نزل بمكة سورة المطففين. وأخرج ابن مردويه والبيهقي في الشعب. قال السيوطي بسند صحيح عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلى الله 
ms4230	 عليه وآله وسلم المدينة كانوا من أخبث الناس كيلا، فأنزل الله (ويل للمطففين) فأحسنوا الكيل بعد ذلك.(@)(@@) سورة المطففين (1 - 17) PageV05P397(@)(@@) قوله (ويل للمطففين) ويل مبتدأ، وسوغ الابتداء به كونه دعاء، ولو نصب لجاز. قال مكي والمختار:(@)(@@) في ويل وشبهه إذا كان غير مضاف الرفع، ويجوز النصب، فإن كان مضافا أو معزفا كان لاختيار فيه النصب نحو قوله - ويلكم لا تفتروا - وللمطففين خبره، والمطفف المنقص، وحقيقته الأخذ في الكيل أو الوزن شيئا طفيفا:(@)(@@) أي نزرا حقيرا. قال أهل اللغة: المطفف مأخوذ من الطفف، وهو القليل، فالمطفف هو المقلل حق صاحبه بنقصانه عن الحق في كيل أو وزن. قال الزجاج: إنما قيل للذي ينقص المكيال والميزان مطفف لأنه لا يكاد يسرق في المكيال والميزان إلا الشئ اليسير الطفيف. قال أبو عبيدة والمبرد: المطفف الذي يبخس في الكيل والوزن.(@)(@@) والمراد بالويل هنا شدة العذاب، أو نفس العذاب، أو الشر الشديد، أو هو واد في جهنم. قال الكلبي: قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة وهم يسيئون كيلهم ووزنهم لغيرهم، ويستوفون لأنفسهم، فنزلت هذه الآية. وقال السدى: قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة، وكان بها رجل يقال له أبو جهينة، ومعه صاعان يكيل بأحدهما ويكتال بالآخر، فأنزل الله هذه الآية. قال الفراء: هم بعد نزول هذه الآية أحسن الناس كيلا إلى يومهم هذا. ثم بين سبحانه المطففين من هم؟ فقال (الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون) إي يستوفون الاكتيال والأخذ بالكيل. قال الفراء: يريد اكتالوا من الناس، وعلى ومن في هذا الموضع يعتقبان، يقال اكتلت منك: أي استوفيت منك، وتقول اكتلت عليك: أي أخذت ما عليك. قال الزجاج: إذا اكتالوا من الناس استوفوا عليهم الكيل، ولم يذكر اتزنوا لأن الكيل والوزن بهما الشراء والبيع فأحدهما يدل على الآخر.(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: يعني الذين إذا اشتروا لأنفسهم استوفوا في الكيل والوزن، وإذا باعوا ووزنوا لغيرهم نقصوا، وهو معنى قوله (وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون) أي كالوا لهم أو وزنوا لهم 
ms4231	 فحذفت اللام فتعدى الفعل إلى المفعول، فهو من باب الحذف والإيصال، ومثله نصحتك ونصحت لك، كذا قال الأخفش والكسائي والفراء. قال الفراء: وسمعت أعرابية تقول: إذا صدر الناس أتينا التاجر فيكيلفا المد والمدين إلى الموسم المقبل. قال: وهو من كلام أهل الحجاز ومن جاورهم من قيس. قال الزجاج: لا يجوز الوقف على كالوا حتى يوصل بالضمير، ومن الناس من يجعله توكيدا: أي توكيدا للضمير المستكن في الفعل، فيجيز الوقف على كالوا أو وزنوا. قال أبو عبيد: وكان عيسى بن عمر يجعلهما حرفين، ويقف على كالوا أو وزنوا، ثم يقول هم يخسرون. قال: وأحسب قراءة حمزة كذلك. قال أبو عبيد: والاختيار أن يكونا كلمة واحدة من جهتين:(@)(@@) إحداهما الخط، ولذلك كتبوهما بغير ألف، ولو كانتا مقطوعتين لكانتا كالوا أو وزنوا بالألف. والأخرى أنه يقال: كلتك ووزنتك بمعنى: كلت لك ووزنت لك وهو كلام عربي، كما يقال صدتك وصدت لك، وكسبتك وكسبت لك، وشكرتك وشكرت لك ونحو ذلك. وقيل هو على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه، والمضاف المكيل والموزون: أي وإذا كالوا مكيلهم، أو وزنوا موزونهم، ومعنى يخسرون: ينقصون كقوله - ولا تخسروا الميزان - والعرب تقول: خسرت الميزان وأخسرته: ثم خوفهم سبحانه فقال (ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون) والجملة مستأنفة مسوقة لتهويل ما فعلوه من التطفيف وتفظيعه وللتعجيب من حالهم في الاجتراء عليه، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المطففين، والمعنى: أنهم لا يخطرون ببالهم أنهم مبعوثون فمسئولون PageV05P398(@)(@@) عما يفعلون. قيل والظن هنا بمعنى اليقين: أي لا يوقن أولئك، ولو أيقنوا ما نقصوا الكيل والوزن، وقيل الظن على بابه، والمعنى: إن كانوا لا يستيقنون البعث، فهلا ظنوه حتى يتدبروا فيه ويبحثوا عنه ويتركوا ما يخشون من عاقبته. واليوم العظيم هو يوم القيامة، ووصفه بالعظم لكونه زمانا لتلك الأمور العظام من البعث والحساب والعقاب، ودخول أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار. ثم أخبر عن ذلك اليوم فقال (يوم يقوم الناس لرب العالمين) انتصاب الظرف بمبعوثون المذكور قبله، أو بفعل مقدر يدل عليه مبعوثون. أي يبعثون 
ms4232	 يوم يقوم الناس، أو على البدل من محل ليوم، أو بإضمار أعني، أو هو في محل رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أو في محل جر على البدل من لفظ ليوم، وإنما بنى على الفتح في هذين الوجهين لإضافته إلى الفعل. قال الزجاج: يوم منصوب بقوله مبعوثون، المعنى: ألا يظنون أنهم يبعثون يوم القيامة، ومعنى يوم يقوم الناس: يوم يقومون من قبورهم لأمر رب العالمين، أو لجزائه، أو لحسابه، أو لحكمه وقضائه. وفي وصف اليوم بالعظم مع قيام الناس لله خاضعين فيه ووصفه سبحانه بكونه رب العالمين دلالة على عظم ذنب التطفيف، ومزيد إثمه وفظاعة عقابه. وقيل المراد بقوله (يوم يقوم الناس) قيامهم في رشحهم إلى أنصاف آذانهم، وقيل المراد قيامهم بما عليهم من حقوق العباد، وقيل المراد قيام الرسل بين يدي الله للقضاء، والأول أولى. قوله (كلا) هي للردع والزجر للمطففين الغافلين عن البعث وما بعده. ثم استأنف فقال (إن كتاب الفجار لفي سجين) وعند أبي حاتم أن كلا بمعنى حقا متصلة بما بعدها على معنى: حقا إن كتاب الفجار لفي سجين، وسجين هو ما فسره به سبحانه من قوله (وما أدراك ما سجين. كتاب مرقوم) فأخبر بهذا أنه كتاب مرقوم: أي مسطور، قيل هو كتاب جامع لأعمال الشر الصادر من الشياطين والكفرة والفسقة، ولفظ سجين علم له. وقال قتادة وسعيد بن جبير ومقاتل وكعب: إنه صخرة تحت الأرض السابعة تقلب، فيجعل كتاب الفجار تحتها، وبه قال مجاهد، فيكون في الكلام على هذا القول مضاف محذوف، والتقدير: محل كتاب مرقوم. وقال أبو عبيدة والأخفش والمبرد والزجاج (لفي سجين) لفي حبس وضيق شديد، والمعنى: كأنهم في حبس، جعل ذلك دليلا على خساسة منزلتهم وهوانها. قال الواحدي: ذكر قوم أن قوله (كتاب مرقوم) تفسير لسجين، وهو بعيد لأنه ليس السجين من الكتاب في شئ على ما حكيناه عن المفسرين، والوجه أن يجعل بيانا لكتاب المذكور في قوله (إن كتاب الفجار) على تقدير هو كتاب مرقوم:(@)(@@) أي مكتوب قد بينت حروفه انتهى 
ms4233	، والأولى ما ذكرناه، ويكون المعنى: إن كتاب الفجار الذين من جملتهم المطففون: أي ما يكتب من أعمالهم أو كتابة أعمالهم لفي ذلك الكتاب المدون للقبائح المختص بالشر، وهو سجين.(@)(@@) ثم ذكر ما يدل على تهويله وتعظيمه، فقال (وما أدراك ما سجين) ثم بينه بقوله (كتاب مرقوم). قال الزجاج:(@)(@@) معنى قوله (وما أدراك ما سجين) ليس ذلك مما كنت تعلمه أنت ولا قومك. قال قتادة: ومعنى مرقوم: رقم لهم بشر كأنه أعلم بعلامة يعرف بها أنه كافر. وكذا قال مقاتل. وقد اختلفوا في نون سجين، فقيل هي أصلية واشتقاقه من السجن، وهو الحبس، وهو بناء مبالغة كخمير وسكير وفسيق، من الخمر والسكر والفسق. وكذا قال أبو عبيدة والمبرد والزجاج. قال الواحدي: وهذا ضعيف لأن العرب ما كانت تعرف سجينا. ويجاب عنه بأن رواية هؤلاء الأئمة تقوم بها الحجة، وتدل على أنه من لغة العرب، ومنه قول ابن مقبل:(@)(@@) ورفقة يضربون البيض ضاحية * ضربا تواصت به الأبطال سجينا وقيل النون بدل من اللام، والأصل سجيل، مشتقا من السجل، وهو الكتاب. قال ابن عطية: من قال إن سجينا موضع فكتاب مرفوع على أنه خبر إن، والظرف وهو قوله (لفي سجين) ملغى، ومن جعله عبارة عن الكتاب، PageV05P399(@)(@@) فكتاب خبر مبتدإ محذوف، التقدير: هو كتاب، ويكون هذا الكلام مفسرا لسجين ما هو؟ كذا قال. قال الضحاك: مرقوم مختوم بلغة حمير، وأصل الرقم الكتابة. قال الشاعر:(@)(@@) سأرقم بالماء القراح إليكم * على بعدكم إن كان للماء راقم (ويل يومئذ للمكذبين) هذا متصل بقوله (يوم يقوم الناس لرب العالمين) وما بينهما اعتراض، والمعنى:(@)(@@) ويل يوم القيامة لمن وقع منه التكذيب بالبعث وبما جاءت به الرسل. ثم بين سبحانه هؤلاء المكذبين فقال (الذين يكذبون بيوم الدين) والموصول صفة للمكذبين، أو بدل منه (وما يكذب به إلا كل معتد أثيم) أي فاجر جائر متجاوز في الإثم منهمك في أسبابه (إذا تتلى عليه آياتنا) المنزلة على محمد صلى الله عليه وآله وسلم (قال أساطير الأولين) أي أحاديثهم وأباطيلهم التي زخرفوها. قرأ 
ms4234	 الجمهور إذا تتلى بفوقيتين. وقرأ أبو حيوة وأبو السماك والأشهب العقيل والسلمي بالتحتية، وقوله (كلا) للردع والزجر للمعتدى الأثيم عن ذلك القول الباطع وتكذيب له، وقوله (بل ران على قلوبهم: ما كانوا يكسبون) بيان للسبب الذي حملهم على قولهم بأن القرآن أساطير الأولين.(@)(@@) قال أبو عبيدة: ران على قلوبهم: غلب عليها رينا وريونا، وكل ما غلبك وعلاك فقد ران بك وران عليك.(@)(@@) قال الفراء: هو أنها كثرت منهم المعاصي والذنوب فأحاطت بقلوبهم، فذلك الرين عليها. قال الحسن: هو الذنب على الذنب حتى يعمى القلب. قال مجاهد: القلب مثل الكف، ورفع كفه فإذا أذنب انقبض وضم أصبعه، فإذا أذنب ذنبا آخر انقبض وضم أخرى حتى ضم أصابعه كلها حتى يطبع على قلبه. قال: وكانوا يرون أن ذلك هو الرين. ثم قرأ هذه الآية. قال أبو زيد: يقال قدرين بالرجل رينا: إذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه ولا قبل له به. وقال أبو معاذ النحوي: الرين أن يسود القلب من الذنوب، والطبع أن يطبع على القلب وهو أشد من الرين، والإقفال أشد من الطبع. قال الزجاج: الرين هو كالصدإ يغشى القلب كالغيم الرقيق، ومثله الغين. ثم كرر سبحانه الردع والزجر فقال (كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون) وقيل كلا بمعنى حقا: أي حقا إنهم، يعنى الكفار عن ربهم يوم القيامة لا يرونه أبدا. قال مقاتل: يعنى أنهم بعد العرض والحساب لا ينظرون إليه نظر المؤمنين إلى ربهم. قال الحسين بن الفضل: كما حجبهم في الدنيا عن توحيده حجبهم في الآخرة عن رؤيته. قال الزجاج: في هذه الآية دليل على أن الله عز وجل يرى في القيامة، ولولا ذلك ما كان في هذه الآية فائدة. وقال جل ثناؤه - وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظره - فأعلم جل ثناؤه أن المؤمنين ينظرون، وأعلم أن الكفار محجوبون عنه. وقيل هو تمثيل لإهانتهم بإهانة من يحجب عن الدخول على الملوك. وقال قتادة وابن أبي ملكية: هو أن لا ينظر إليهم برحمته ولا يزكيهم. وقال مجاهد: محجوبون 
ms4235	 عن كرامته، وكذا قال ابن كيسان (ثم إنهم لصالوا الجحيم) أي داخلوا النار وملازموها غير خارجين منها، وثم لنراخي الرتبة، لأن صلى الجحيم أشد من الإهانة وحرمان الكرامة (ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون) أي تقول لهم خزنة جهنم تبكيتا وتوبيخا: هذا الذي كنتم به تكذبون في الدنيا فانظروه وذو قوه.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم، ولا طففوا الكيل إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال (يوم يقوم الناس لرب العالمين) حتى يغيب أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه ". وأخرج الطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن عمر قال PageV05P400(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذه الآية " (يوم يقوم الناس لرب العالمين) قال: فكيف إذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين ألف سنة لا ينظر إليكم ". وأخرج أبو يعلى وابن حبان وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (يوم يقوم الناس لرب العالمين) بمقدار نصف يوم من خمسين ألف سنة، فيهون ذلك على المؤمن كتدلي الشمس إلى الغروب إلى أن تغرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: إذا حشر الناس قاموا أربعين عاما. وأخرجه ابن مردويه من حديثه مرفوعا. وأخرج الطبراني عن ابن عمر أنه قال:(@)(@@) يا رسول الله كم مقام الناس بين يدي رب العالمين يوم القيامة؟ قال: ألف سنة لا يؤذن لهم. وأخرج ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر من طريق شمر بن عطية أن ابن عباس سأل كعب الأحبار عن قوله (كلا إن كتاب الفجار لفي سجين) قال: إن روح الفاجر يصعد بها إلى السماء فتأبى السماء أن تقبلها، فيهبط بها إلى الأرض فتأبى أن تقبلها، فيدخل بها تحت سبع أرضين حتى ينتهي 
ms4236	 بها إلى سجين، وهو خد إبليس، فيخرج لها من تحت خد إبليس كتابا فيختم ويوضع تحت خد إبليس. أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال (سجين) أسفل الأرضين. وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " الفلق جب في جهنم مغطى، وأما سجين فمفتوح " قال ابن كثير: هو حديث غريب منكر لا يصح. وأخرج ابن مردويه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال (سجين) الأرض السابعة السفلى. وأخرج ابن مردويه عن جابر نحوه مرفوعا. وأخرج عبد بن حميد وابن ماجة والطبراني والبيهقي في البعث عن عبد الله بن كعب بن مالك قال: لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء فقالت: إن لقيت ابني فأقرئه منى السلام، فقال: غفر الله لك يا أم بشر نحن أشغل من ذلك، فقالت: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن نسمة المؤمن تسرح في الجنة حين شاءت، وإن نسمة الكافر في سجين؟ قال: بلى، قالت: فهو ذلك ". وأخرج ابن المبارك نحوه عن سلمان. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن العبد إذا أذنب ذنبا نكتت في قلبه نكتة سوداء، فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، وإن عاد زادت حتى تغلف قلبه، فذلك الران الذي ذكره الله سبحانه في القرآن (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون) ".(@)(@@) سورة المطففين (18 - 36) PageV05P401(@)(@@) قوله (كلا) للردع والزجر عما كانوا عليه، والتكرير للتأكيد، وجملة (إن كتاب الأبرار لفي عليين) مستأنفة لبيان ما تضمنته، ويجوز أن يكون كلا بمعنى حقا، والأبرار هم المطيعون، وكتابهم صحائف حسناتهم.(@)(@@) قال الفراء: عليين ارتفاع بعد ارتفاع لا غاية له، ووجه هذا أنه منقول من جمع على من العلو. قال الزجاج:(@)(@@) هو إعلاء الأمكنة. قال الفراء والزجاج: فأعرب كإعراب الجمع لأنه 
ms4237	 على لفظ الجمع ولا واحد له من لفظه نحو ثلاثين وعشرين وقنسرين، قيل هو علم لديوان الخير الذي دون فيه ما عمله الصالحون. وحكى الواحدي عن المفسرين أنه السماء السابعة. قال الضحاك ومجاهد وقتادة: يعني السماء السابعة فيها أرواح المؤمنين. وقال الضحاك:(@)(@@) هو سدرة المنتهى ينتهي إليه كل شئ من أمر الله لا يعدوها، وقيل هو الجنة. وقال قتادة أيضا: هو فوق السماء السابعة عند قائمة العرش اليمنى، وقيل إن عليين صفة للملائكة فإنهم في الملأ الأعلى كما يقال فلان في بني فلان:(@)(@@) أي في جملتهم (وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم) أي وما أعلمك يا محمد أي شئ عليون على جهة التفخيم والتعظيم لعليين، ثم فسره فقال (كتاب مرقوم) أي مسطور، والكلام في هذا كالكلام المتقدم في قوله (وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم) وجملة (يشهده المقربون) صفة أخرى لكتاب، والمعنى: أن الملائكة يحضرون ذلك الكتاب المرقوم، وقيل يشهدون بما فيه يوم القيامة. قال وهب وابن إسحاق: المقربون هنا إسرافيل، فإذا عمل المؤمن عمل البر صعدت الملائكة بالصحيفة ولها نور يتلألأ في السماوات كنور الشمس في الأرض حتى تنتهي بها إلى إسرافيل فيختم عليها. ثم ذكر سبحانه حالهم في الجنة بعد ذكر كتابهم فقال (إن الأبرار لفي نعيم) أي إن أهل الطاعة لفي تنعم عظيم لا يقادر قدره (على الأرائك ينظرون) الأرائك: الأسرة التي في الحجال، وقد تقدم أنها لا تطلق الأريكة على السرير إلا إذا كان في حجلة. قال الحسن: ما كنا ندري ما الأرائك حتى قدم علينا رجل من اليمن، فزعم أن الأريكة عندهم الحجلة إذا كان فيها سرير. ومعنى (ينظرون) أنهم ينظرون إلى ما أعد الله لهم من الكرامات، كذا قال عكرمة ومجاهد وغيرهما. وقال مقاتل: ينظرون إلى أهل النار، وقيل ينظرون إلى وجهه وجلاله (تعرف في وجوههم نضرة النعيم) أي إذا رأيتهم عرفت أنهم من أهل النعمة لما تراه في وجوههم من النور والحسن والبياض والبهجة والرونق، والخطاب لكل راء يصلح لذلك، يقال أنضر النبات 
ms4238	: إذا أزهر ونور. قال عطاء: وذلك أن الله زاد في جمالهم وفي ألوانهم مالا يصفه واصف. قرأ الجمهور " تعرف " بفتح الفوقية وكسر الراء، ونصب نضرة، وقرأ أبو جعفر بن القعقاع ويعقوب وشيبة وطلحة وابن أبي إسحاق بضم الفوقية وفتح الراء على البناء للمفعول، ورفع نضرة بالنيابة (يسقون من رحيق مختوم) قال أبو عبيدة والأخفش والمبرد والزجاج:(@)(@@) الرحيق من الخمر مالا غش فيه ولا شئ يفسده، والمختوم الذي له ختام. وقال الخليل: الرحيق أجود الخمر وفي الصحاح الرحيق صفرة الخمر. وقال مجاهد: هو الخمر العتيقة البيضاء الصافية، ومنه قول حسان:(@)(@@) يسقون من ورد البريص عليهم * بردى يصفق بالرحيق السلسل قال مجاهد (مختوم) مطين كأنه ذهب إلى معنى الختم بالطين، ويكون المعنى: أنه ممنوع من أن تمسه يد إلى أن يفك ختمه للأبرار. وقال سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي: ختامه آخر طعمه، وهو معنى قوله (ختامه مسك) أي آخر طعمه ريح المسك إذا رفع الشارب فاه من آخر شرابه وجد ريحه كريح المسك. وقيل مختوم أوانيه من الأكواب والأباريق بمسك مكان الطين، وكأنه تمثيل لكمال نفاسته وطيب رائحته. والحاصل أن المختوم والختام PageV05P402(@)(@@) إما أن يكون من ختام الشئ وهو آخره، أو من ختم الشئ وهو جعل الخاتم عليه كما تختم الأشياء بالطين ونحوه.(@)(@@) قرأ الجمهور " ختامه " وقرأ على وعلقمة وشقيق والضحاك وطاووس والكسائي " خاتمه " بفتح الخاء والتاء وألف بينهما. قال علقمة: أما رأيت المرأة تقول للعطار: اجعل خاتمه مسكا: أي آخره، والخاتم والختام يتقاربان في المعنى، إلا أن الخاتم الاسم والختام المصدر، كذا قال الفراء قال في الصحاح: والختام الطين الذي يختم به، وكذا قال ابن زيد. قال الفرزدق:(@)(@@) وتبين بجانبي مصرعات * وبت أفض أغلاف الختام (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) أي فليرغب الراغبون، والإشارة بقوله " ذلك إلى الرحيق الموصوف بتلك الصفة، وقيل إن في بمعنى إلى: أي وإلى ذلك فليتبادر المتبادرون في العمل كما في قوله - لمثل هذا فليعمل العاملون - وأصل التنافس التشاجر على الشئ والتنازع فيه، بأن يحب كل واحد أن 
ms4239	 يتفرد به دون صاحبه، يقال نفست الشئ عليه أنفسه نفاسة: أي ظننت به ولم أحب أن يصير إليه. قال البغوي: أصله من الشئ النفيس الذي تحرص عليه نفوس الناس فيريده كل واحد لنفسه، وينفس به على غيره: أي يظن به. قال عطاء: المعنى فليستبق المستبقون. وقال مقاتل بن سليمان: فليتنازع المتنازعون، وقوله (ومزاجه من تسنيم) معطوف على (ختامه مسك) صفة أخرى لرحيق: أي ومزاج ذلك الرحيق من تسنيم، وهو شراب ينصب عليهم من علو، وهو أشرف شراب الجنة، وأصل التسنيم في اللغة الارتفاع، فهي عين ماء تجري من علو إلى أسفل، ومنه سنام البعير لعلوه من بدنه، ومنه تسنيم القبور، ثم بين ذلك فقال (عينا يشرب بها المقربون) وانتصاب عينا على المدح.(@)(@@) وقال الزجاج: على الحال، وإنما جاز أن تكون عينا حالا مع كونها جامدة غير مشتقة لاتصافها بقوله يشرب بها) وقال الأخفش: إنها منصوبة بيسقون: أي يسقون عينا، أو من عين. وقال الفراء: إنها منصوبة بتسنيم على أنه مصدر مشتق من السنام كما قي قوله - أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما - والأول أولى، وبه قال المبرد.(@)(@@) قيل والباء في بها زائدة: أي يشربها، أو بمعنى من: أي يشرب منها. قال ابن زيد: بلغنا أنها عين تجري من تحت العرش، قيل يشرب بها المقربون صرفا، ويمزج بها كأس أصحاب اليمين. ثم ذكر سبحانه بعض قبائح المشركين فقال (إن الذين أجرموا) وهم كفار قريش ومن وافقهم على الكفر (كانوا من الذين آمنوا يضحكون) أي كانوا في الدنيا يستهزئون بالمؤمنين، ويسخرون منهم (وإذا مروا بهم) أي وإذا مر المؤمنون بالكفار وهم في مجالسهم (يتغامزون) من الغمز، وهو الإشارة بالجفون والحواجب: أي يغمز بعضهم بعضا، ويشيرون بأعينهم وحواجبهم، وقيل يعيرونهم بالإسلام ويعيبونهم به (وإذا انقلبوا) أي الكفار (إلى أهلهم) من مجالسهم (انقلبوا فاكهين) أي معجبين بما هم فيه متلذذين به، يتفكهون بذكر المؤمنين والطعن فيهم والاستهزاء بهم والسخرية منهم، والانقلاب: الانصراف. قرأ الجمهور " فاكهين " وقرأ حفص وابن القعقاع والأعرج والسلمي " فكهين " بغير 
ms4240	 الألف. قال الفراء: هما لغتان، مثل طمع وطامع، وحذر وحاذر. وقد تقدم بيانه في سورة الدخان أن الفكه: الأشر البطر، والفاكه: الناعم المتنعم (وإذا رأوهم) أي إذا رأى الكفار المسلمين في أي مكان (قالوا إن هؤلاء لضالون) في اتباعهم محمدا، وتمسكهم بما جاء به، وتركهم التنعم الحاضر، ويجوز أن يكون المعنى:(@)(@@) وإذا رأى المسلمون الكافرين قالوا هذا القول، والأول أولى، وجملة (وما أرسلوا عليهم حافظين) في محل نصب على الحال من فاعل قالوا: أي قالوا ذلك أنهم لم يرسلوا على المسلمين من جهة الله موكلين بهم يحفظون عليهم أحوالهم وأعمالهم (فاليوم الذين آمنوا) المراد باليوم: اليوم الآخر (من الكفار يضحكون) والمعنى: أن المؤمنين PageV05P403(@)(@@) في ذلك اليوم يضحكون من الكفار حين يرونهم أذلاء مغلوبين قد نزل بهم ما نزل من العذاب، كما ضحك الكفار منهم في الدنيا، وجملة (على الأرائك ينظرون) في محل نصب على الحال من فاعل يضحكون: أي يضحكون منهم ناظرين إليهم وإلى ما هم فيه من الحال الفظيع، وقد تقدم تفسير الأرائك قريبا. قال الواحدي: قال المفسرون: إن أهل الجنة إذا أرادوا نظروا من منازلهم إلى أعداء الله وهم يعذبون في النار، فضحكوا منهم كما ضحكوا منهم في الدنيا. وقال أبو صالح: يقال لأهل النار أخرجوا ويفتح لهم أبوابها، فإذا رأوها قد فتحت أقبلوا إليها يريدون الخروج والمؤمنون ينظرون إليهم على الأرائك، فإذا انتهوا إلى أبوابها غلقت دونهم، فذلك قوله - فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون - (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) الجملة مستأنفة لبيان أنه قد وقع الجزاء للكفار بما كان يقع منهم في الدنيا من الضحك من المؤمنين والاستهزاء بهم، والاستفهام للتقرير، وثوب بمعنى أثيب، والمعنى: هل جوزي الكفار بما كانوا يفعلونه بالمؤمنين؟ وقيل الجملة في محل نصب بينظرون، وقيل هي على إضمار القول: أي يقول بعض المؤمنين لبعض هل ثوب الكفار، والثواب ما يرجح على العبد في مقابلة عمله ويطلق على الخير والشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر من 