ms361	 ان يمسها، ولم يسم لها صداقا، فامر الله ان يمتعها على قدر عسره ويسره، فاما التي سمى لها الصداق فلها نصف الصداق.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 2400 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع، عن شعبة، عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال: نسخت هذه الآية التي بعدها وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم نسخت وللمطلقات متاع بالمعروف 2401 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل، ثنا عتاب بن خصيف، في قوله: وللمطلقات متاع بالمعروف قال: كان ذلك قبل الفرائض.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 2402 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: وللمطلقات متاع بالمعروف قال: قال أبو العالية: لكل مطلقة متعة، دخل بها أو لم يدخل بها.(@)(@@) وروى عن عطاء والزهري: قالا: لكل مطلقة متعة.(@)(@@) 2403 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع، عن حسن بن صالح عن عبد الأعلى عن شريح وللمطلقات متاع بالمعروف قال: الدرع والخمار والجلباب أو المنطق. قوله تعالى حقا على المتقين 2404 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة المنقري ثنا جرير بن حازم، عن يعلي ابن حكيم، قال: سمعت رجلا سال سعيد بن جبير عن المتعة، علي كل أحد هي؟ قال: لا. قال: فعلى من؟ قال: على المتقين.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 2405 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا حسين بن حفص، قال: قال سفيان وان طلقها وقد دخل بها، فسمى لها مهرا، فعليه المتعة ولا يجبر على ذلك، ولكن يقال له: متع ان كنت من المتقين، من غير أن يجبر عليه. PageV02P454(@)(@@) قوله تعالى المتقين 2406 حدثنا محمد بن يحيى، ابنا أبو غسان زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس المتقين اي الذين يحذرون من الله عقوبته وترك ما يعرفون من الهوى، ويرجون رحمته، بتصديق ما جاء منه. قوله تعالى كذلك يبين الله لكم ايته لعلكم تعقلون اية 242 2407 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن 
ms362	 لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله: كذلك يعني: هكذا يبين الله لكم آياته.(@)(@@) 2408 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قول الله: 6 يعقلون قال: يتفكرون. قوله تعالى ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف اية 243 2409 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الحميد الحماني، عن النضر يعني: أبا عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: ألم تر إلى الذي خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال: كانوا من أهل قرية يقال لها: داوردان - وروى عن السدى، نحو ذلك، وزاد السدى: داولادان قبل واسط وروى عن أبي صالح مثل ذلك.(@)(@@) 2410 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد ثنا محمد بن شعيب بن شابور قال سمعت سعيد بن عبد العزيز، يقول: في قول لله: الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف قال: هم من اذرعات الوجه الثاني:(@)(@@) 2411 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله لهروي، ابنا حجاج، عن ابن جريج، قال: سالت عطاء ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف قال: مثل. PageV02P455(@)(@@) 2412 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدى، عن أبي مالك في قوله: من ديارهم يعني: منازلهم. قوله: وهم الواف 2413 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الحميد الحماني، عن النضر أبي عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس، قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال: كانوا أربعة آلاف.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 2414 حدثنا أبي ثنا بكير بن الأسود العائذي، ثنا سعيد بن مسروق الكندي، ثنا إسماعيل، عن أبي صالح في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم قال: كانوا تسعة آلاف.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 2415 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقري ثنا أسباط، عن أبي مالك، في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف 
ms363	 قال: كانوا بضعة وثلاثين ألفا. قوله: حذر الموت 2416 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى عبد الحميد الحماني، عن النضر أبي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: وهم ألوف حذر الموت قال: كانوا أربعة آلاف خرجزا فارين من الطاعون.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 2417 أخبرنا محمد بن سعد العوفي، فيما كتب إلى، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، قوله: حذر الموت فرارا من عدوهم، وروي عن الضحاك ومطر، انهم فروا من الجهاد. PageV02P456(@)(@@) 2418 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير، عن حصين عن هلال ابن يساف، في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال: كانوا ناسا من بني إسرائيل، إذا وقع الوجع، ذهب أغنياؤهم واشرافهم، واقام سفلتهم وفقراؤهم، فاستحر الموت على هؤلاء الذين أقاموا ولم يصب الآخرين شيء، فلما كان عام من تلك الأعوام قالوا: ان أقمنا كما أقاموا، هلكنا كما هلكوا، وقال هؤلاء: لو صنعنا كما صنعوا نجونا، فاجمعوا في عام ان يفروا كلهم. 1 2419 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة في قول الله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال: أجلاهم الطاعون، فخرج منهم الثلث، وبقى الثلثان ثم أصابهم أيضا فخرج الثلثان، وبقى الثلث، ثم أصابهم أيضا فخرجوا كلهم، فأماتهم الله عقوبة. قوله تعالى فقال الله موتوا ثم أحياهم 2420 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقري ثنا أسباط، عن السدى، عن أبي مالك في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله ماتوا، ثم أحياهم قال: كانت قرية يقال لها داوردان، قريب من واسط، فوقع فيهم الطاعون، فأقامت طائفة منهم، وهربت طائفة، فاجلواعن القرية، ووقع الموت فمن أقام منهم واسرع فيهم، وسلم الآخرون الذين كانوا اجلوا عنها، حتى إذا ارتفع الطاعون عنهم، رجعوا إليهم فقال الذين بقوا: اخواننا هؤلاء، كانوا احزم منا، فلو كنا صنعنا كما صنعوا 
ms364	، سلمنا، ولئن بقينا حتى يقع الطاعون، لنصنعن مثل صنيعهم، فلما ان كان من قابل، وقع الطاعون، فخرجوا جميعا الذين كانوا اجلوا، والذين كانوا أقاموا وهم بضعة وثلاثون ألفا، فسارواحتى اتوا واديا فيحاء، فنزلوا فيه وهو بين جبلين فبعث الله إليهم ملكين، ملكا بأعلى الوادي، وملكا بأسفله، فناداهم اي موتوا، فماتوا. فمكثوا ما شاء الله، ثم مر بهم نبي من الأنبياء، يدعى: حزقل، فراي تلك العظام، فوقف متعجبا، لكثرة ما يرى منها، فأوحى الله اليه ان ناد: أيتها العظام: ان الله يأمرك ان تجمعي، فاجتمعت العظام من أقصى الوادي، وأدناه، فالتزق بعضها ببعض كل عظم من PageV02P457(@)(@@) جسد، التزق بجسده، فصاروا أجسادا من عظام، ليس لحم ولا دم، ثم أوحى الله اليه: نادي: أيتها العظام ان الله يأمرك ان تكتسي لحما، ثم أوحى اليه: نادي: أيتها الأجساد ان الله يأمرك ان تقومي. فبعثوا احياء. 1 2421 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا العنقري، ثنا أسباط، عن منصور، عن مجاهد 2 قال: وكان كلامهم حين بعثوا: ان قالوا سبحانك ربنا وبحمدك، لا إله إلا أنت.(@)(@@) ثم رجع إلي حديث السدى عن أبي مالك، قال: ثم رجعوا إلى بلادهم، فكانوا لا يلبسون ثوبا، الا كان عليهم كفنا دسما، يعرفهم أهل ذلك الزمان، انهم قد ماتوا، ثم رجعوا إلى بلادهم، فأقاموا حتى اتت عليهم اجالهم، بعد ذلك.(@)(@@) 2422 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن جماد، ثنا أسباط، عن السدى، بنحوه وزاد فيه: ان موتوا، فماتوا حتى إذا هلكوا وبليت أجسادهم، مر بهم نبي، يقال له هزقل، فلما رآهم وقف عليهم وجعل يتفكر بهم ويلوي شدقه وأصابعه. فأوحى الله اليه: يا هزقل: أتريد ان أريك كيف أحييهم؟ وانما كان تفكره، لأنه تعجب من قدرة الله عليهم - فقال نعم. فقيل له: ناد: أيتها العظام. والباقي نحوه.(@)(@@) 2423 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال: سمعت عمرو بن دينار يقول 
ms365	: وقع الطاعون في قريتهم، فخرج وبقى أناس، ومن خرج أكثر ممن بقي، فنجى الله الذين خرجوا، وهلك الذين بقوا. فلما كانت الثانية خرجوا بأجمعهم الا قليلا، فأماتهم الله ودوابهم، ثم أحياهم، فتراجعوا إلى بلدهم، وقد توالدت ذريتهم ومن تركوا، فكثروا. قوله تعالى ان الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون 2424 حدثنا أبي ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا رباح، ثنا عبد الله بن سليمان ثنا موسى بن أبي الصباح، في قول الله عز وجل ان الله لذو فضل على الناس PageV02P458(@)(@@) قال: إذا كان يوم القيامة يؤتي باهل ولاية الله، فيقومون بن يديه، ثلاثة أصناف، قال: فيؤتى برجل من الصنف الأول، فيقول: عبدي لماذا عملت.؟ فيقول: يا رب خلقت الجنة وأشجارها وثمارها وأنهارها وجوزها ونعيمها وما أعددت لأهل طاعتك فيها، فأسهرت ليلى واظمات نهاري، شوقا إليها. قال قيقول: عبدي انما عملت للجنة فأدخلها، ومن فضلي عليك، ان أعتقك من النار، قال: فيدخل هو ومن معه الجنة. قال: ثم يؤتى بالصنف الثاني، قال: فيقول: عبدي لماذا عملت؟ فيقول: يا رب خلقت نارا وخلقت اغلالها وسعيرها وسموها ويحمومها وما أعددت لأعدائك ولأهل معصيتك فيها، فأسهرت ليلي، واظمات نهاري، خوفا منها. فيقول: عبدي: انما عملت خوفا من النار، فاني قد أعتقتك من النار، ومن فضلي عليك، أدخلك جنتي، فيدخل هو ومن معه الجنة قال: ثم يؤتي برجل من الصنف الثالث: فيقول: عبدي لماذا عملت؟ فيقول: ربي شوقا إليك وحبا لك، فيقول الله عز وجل: عبدي انما عملت حبا لي وشوقا لي. فيتجلي له الرب عز وجل ويقول: هاانذا، انظر إلي. ثم يقول: من فضلي عليك ان أعتقك من النار وابيحك جنتي وازيرك ملائكتي، واسلم عليك بنفسي. فيدخل هو ومن معه الجنة.(@)(@@) 2425 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد الدمشقي، ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: ولكن أكثر الناس لا يشكرون قال: ان المؤمن ليشكر نعم الله عليه وعلى خلقه، وعن قتادة، قال: ذكر لنا ان أبا الدرداء كان يقول 
ms366	: يا رب شاكر نعمه غيره ومنعم عليه لا يدري، ويا رب حامل فقه غير فقيه. قوله: وقاتلوا في سبيل الله اية 244 2426 أخبرنا أبو زهرة أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف فالالوف، كثرة العدد خرجوا فرارا من الجهاد في سبيل الله، فأماتهم الله ثم أحياهم ثم امرهم ان يرجعوا إلى الجهاد في سبيل الله، فذلك قوله: وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم 2427 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير، في قول الله عز وجل: في سبيل الله يعني: في طاعة الله. PageV02P459(@)(@@) 2428 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة ثنا محمد بن إسحاق سميع عليم اي: سميع لما يقولون، عليم بما يخفون. قوله تعالى من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا اية 245 2429 حدثنا أحمد بن القاسم بن عطية، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، عن أبيه قال ثنا الأشعث بن إسحاق، عن جعفر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اتت اليهود محمدا صلى الله عليه وسلم حين انزل الله اليه من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فقالوا: يا محمد افتقر ربك، يسال عباده؟ فانزل الله عز وجل: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء.(@)(@@) 2430 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما نزلت من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له قال: قال أبو الدحداح الأنصاري: يا رسول الله، وان: الله ليريد منا القرض؟ قال: نعم يا ابا الدحداح. قال: أرني يدك يا رسول الله، قال: فناوله يده. قال: فاني قد أقرضت ربي حائطي. وحائط له فيه ستمائة نخلة، وأم الدحداح فيه وعاليه. فقالت: لبيك. فقال أخرجي، فقد زقرضته ربي. قوله: قرضا حسنا 
ms367	 اختلف في نفسيره على أوجه فاحدها:(@)(@@) 2431 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو عامر بن براد قالا: ثنا زيد بن الحباب، أخبرني أبو سنان سعيد بن سنان أخبرني موسى بن أبي كثير الأنصاري، ان عمر بن الخطاب قال في قول الله: يقرض الله قرضا حسنا قال: النفقة في سبيل الله، وروى عن حبيب بن أبي ثابت وأيوب بن خلف، نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 2432 حدثنا أبي ثنا داود بن عبد الله الجعفري، ثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم قرضا حسنا قال: النفقة على الأهل. PageV02P460(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 2433 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن أبي حيان، عن أبيه، عن شيخ لهم انه كان إذا سمع السائل يقول: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فقال: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، هذا القرض. قوله تعالى: فيضاعفه له اضعافا كثيرة 2434 حدثنا أبو خلاد سليمان بن خلاد المؤدب، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا محمد بن عقبة الرفاعي، عن زيادالجصاص عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة، قال: لم يكن أحد أكثر مجالسة لأبي هريرة مني فقدم قبلي حاجا، قال: وقدمت بعده. فإذا أهل البصرة ياثرون عنه، أنه قال: اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ان الله يضاعف الحسنة الف الف حسنة فقلت: ويحكم.. والله ما كان أحد أكثر مجالسة لأبي هريرة مني، فما سمعت هذا الحديث. قال وتحملت أريد ان الحقه، فوجدته، قد انطلق حاجا فانطلقت إلى الحج، ان ألقاه في هذا الحديث، فلقيته بهذا، فقلت يا أبا هريرة: ما حديث سمعت أهل البصرة باثرون عنك؟ قال: ما هو؟ قلت: زعموا انك تقول ان الله يضاعف الحسنة الف الف حسنة. قال يا ابا عثمان: وما تعجب من ذا، والله يقول من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة ويقول: فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة الا قليل 1 والذي نفسي بيده 
ms368	: لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يضاعف الحسنة الفي الف حسنة 2 2435 حدثنا أبو زرعة ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن بسام، ثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن عيسى بن المسيب، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما نزلت مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب زد أمتي، فنزلت من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة قال: رب زد أمتي فنزل انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب 3 PageV02P461(@)(@@) 2436 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط، عن السدى فيضاعفه له اضعافا كثيرة قال: هذا التضعيف، لا يعلم أحد ما هو. قوله: كثيرة 2437 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا حسان بن حسان ثنا أبو الصباح بن عبد الغفور، عن همام بن الحارث، عن كعب قال: جاء رجل إلى كعب، فقال: اني سمعت رجلا يقول: من قرا قل هو الله أحد مرة واحدة، بنى الله له عشرة آلاف الف غرفة من در وياقوت في الجنة، افاصدق بذلك؟ قال: نعم. أو عجبت من ذلك؟ نعم وعشرين الف الف وثلاثين الف الف، وما لا يحصى ذلك الا الله ثم قرا: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة فالكثير من الله ما لا يحصى. 1 قوله تعالى: والله يقبض ويبسط 2438 ذكر عن الحسن بن علي الحلواني ثنا محمد بن عيسى، ثنا أبو عمرو الخزاعي، عن مطر الوراق، عن قتادة، في قوله: يقبض ويبسط قال: يقبض الصدقة ويبسط ويخلف. قوله: واليه ترجعون 2439 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والله يقبض ويبسط واليه ترجعون من التراب خلقهم والى التراب يعودون. قوله تعالى ألم تر إلى الملا من بني إسرائيل اية 246 2440 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح قوله: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة واتوا 
ms369	 الزكاة. قوله: إذا قالوا لنبي لهم 2441 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي، ثنا أبو سنان، عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا وهو الشمول بن حنة بن العاقر. PageV02P462(@)(@@) 2442 حدثنا الحسن بن الربيع، انا عبد الرزاق قال معمر، قال قتادة: كان بينهم الذي بعد موسى يوشغ بن نون، وهو أحد الرجلين الذين أنعم الله عليهما قال: واحسبه أيضا: فتى موسى عليه لسلام. قوله تعالى: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله 2443 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، ابنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، حدثني عبد الصمد بن معقل، انه سمع وهب بن منبه يقول في قوله: إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال: قالوا لاشمويل: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله. قال قد كفاكم الله القتال. قالوا: انا نتخوف من حولنا، فيكون لنا ملكا نفزع اليه. فأوحى الله إلى اشمويل ان ابعث لهم طالوت ملكا وادهنه بدهن القدس.(@)(@@) 2444 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيبان، ثنا زريك بن أبي زريك، ثنا خالد الربعي، قال: قالت بنو إسرائيل لنبي لهم: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، قال لهم النبي: ان النبي الين لكم، وان الملك فيه بعض الشدة والغلظة، قال: فقالوا ادع لنا ربك يبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله.(@)(@@) 2445 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، يعني الفضل بن خالد، عن عبيد بن سليمان، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم قوله: إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا قال: هذا حين رفعت التوراة واستخرج أهل الايمان.(@)(@@) 2446 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قالوا يعني لنبيهم شمعون، ان كنت صادقا، فابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، اية من نبوتك. قوله تعالى: قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال ان لا تقاتلوا 2447 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى هل عسيتم ان كتب عليكم القتال 
ms370	 ان لا تقتلوا فقال لهم شمعون: عسى ان كتب غليكم القتال ان لا تقاتلوا. PageV02P463(@)(@@) قوله تعالى قالوا ومالنا الا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا 2448 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد في قوله: في سبيل الله يعني: في طاعة الله عز وجل.(@)(@@) 2449 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ومالنا الا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا بأداء الجزية. قوله تعالى: فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين 2450 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله تعالى كتب يعني: فرض. قوله تعالى: وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت مالكا اية 247 2451 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد 1 وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قال: كان طالوت أميرا على الجيش فبعث أبو داود، مع داود بشيء إلى اخوته، فقال داود لطالوت: ماذا لي، واقتل جالوت؟ فقال لك ثلث ملكي، وانكحك ابنتي. فاخذ مخلاة، فجعل فيهل ثلاث مروات 2 ثم سمي أحجاره إبراهيم وإسحاق ويعقوب، فخرج على إبراهيم، فجعله في مرجته، فرمى بها جالوت، فخرق ثلاث وثلاثين بيضة عن رأسه، وقتلت ما وراء ثلاثين ألفا.(@)(@@) 2452 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قال القوم: ما كنت قد اكذب منك الساعة، PageV02P464(@)(@@) ونحن سبط المملكة، وليس هو من سبط المملكة، ولم يؤت سعة من المال فنتبعه لذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الله اصطفاه عليكم قوله تعالى: اني 2453 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك، قوله: اني 2454 حدثنا أبو بكر 
ms371	 بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك، قوله: اني يعني: من اين؟(@)(@@) 2455 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قالوا اني يكون له الملك علينا كيف يكون له الملك علينا؟. قوله: اني يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال 2456 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال فإنهم لم يقولوا ذلك، الا انه كان في بني إسرائيل سبطان، كان في أحدهما النبوة، وكان في الاخر الملك، فلا يبعث نبي الا من كان سبط النبوة، ولا يملك على الأرض أحدا، الا من كان من سبط الملك، وانه ابتعث طالوت حين ابتعثه وليس من واحد من السبطين، فاختاره عليهم وزاده بسطة في العلم والجسم، ومن اجل ذلك قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه وليس واحد من السبطين قال: ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم وروى عن سعيد بن جبير وقتادة والربيع بن انس ببعض ذلك. قوله: ان الله اصطفه عليكم 2457 حدثنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس قوله: ان الله اصطفه عليكم فاختاره عليكم. وروى عن أبي مالك مثل ذلك. PageV02P465(@)(@@) قوله تعالى وزاده بسطة في العلم والجسم 2458 حدثنا علي بن الحسين ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى عن أبي مالك، عن ابن عباس قال إن الله ااصطفاه عليكم وزاده بسطة يقول: فضيلة. قوله: في العلم 2459 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا علي بن الحسن، ثنا عبد الله بن المبارك، أخبرني بعض أصحابنا عن 
ms372	 وهب بن منبه وزاده بسطة في العلم قال: العلم بالحرب.(@)(@@) 2460 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى عن أبي مالك عن ابن عباس وزاده بسطة في العلم والجسم يقول: كان عظيما جسيما، يفضل بني إسرائيل بعنقه ورأسه.(@)(@@) 2461 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط، عن السدى قوله: وزاده بسطة في العلم والجسم قال: اتى بعصى مقدار الرجل الذي يبعث فيهم ملكا فقال: ان صاحبكم يكون طوله طول هذه العصا، فقاسوا أنفسهم بها، فلم يكونوا مثلها. وكان طالوت رجلا سقاء، يسقى على حمار له، فضل حماره، فانطلق يطلبه في الطريق فلما راوه، دعوه وقاسوه بها، فكان مثلها، فقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قال القوم: ما كنت قط اكذب منك الساعة، نحن سبط المملكة، وليس هو من سبط المملكة، ولم يؤت سعة من المال، فنتبعه لذلك، فقال النبي: ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم.(@)(@@) 2462 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكربم الصنعاني، عن عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهيا يقول وزاده بسطة في العلم والجسم قال فاجتمع بنو إسرائيل فكان طالوت فوقهم من منكبه فصاعدا.(@)(@@) 2463 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن ابن إسحاق قال: وكان طالوت رجلا قد اعطى بسطة في الجسم وقوة في البطش وشدة في الحرب، مذكور بذلك في الناس. PageV02P466(@)(@@) قوله تعالى: والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم 2464 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد 1 قوله: والله يؤتي ملكه من يشاء قال: سلطانه.(@)(@@) 2465 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قوله: عليم يعني: عالم بها. قوله تعالى وقال لهم نبيهم ان اية ملكه اية 248 2466 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى وقال لهم نبيهم يعني 
ms373	 شمعون.(@)(@@) وبه عن السدى: قالوا: ان كنت صادقا اتنا باية، ان هذا ملك، قال لهم نبيهم شمعون: ان اية ملكه ان يأتكم التابوت فيه سكينة من ربكم.(@)(@@) 2467 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة عن ابن إسحاق ان اية ملكه اي: تمليكه من قبل الله عز وجل. قوله: ان يأتيكم التابوت 2468 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابنا عبد الرزاق 2 ابنا بكار بن عبد الله قال: سألنا وهب بن مبنه عن تابوت موسى، ما كان فيها وما كانت؟ قال: كانت نحوا من ثلاثة أذرع في ذراعين.(@)(@@) 2469 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ان اية ملكه ان يأتيكم التابوت قال: فأصبح التابوت وما فيه في دار طالوت؛ فامنوا بنبوة شمعون، وسلموا الملك لطالوت.(@)(@@) 2470 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربع قوله: ان يأتيكم التابوت قال: وكان موسى فيما ذكر لنا، ترك التابوت عند فناه يوشع بن نون، وهو في البرية، فذكر لنا ان الملائكة حملته من البرية حتى وضعته في دار طالوت، فأصبح التابوت في داره. PageV02P467(@)(@@) 2471 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة عن ابن اسحاقان يأتيكم التابوت فيه قال: فيرد عليكم. والذي فيه من السكينة، ومن بقية ما ترك ال موسى وال هارون، وهو الذي تهزمون به من لقيتم من العدو الذين أصابوا التابوت، أسفل من الجبل - جبل إيليا - فيما بينهم وبين مصر وكانوا أصحاب أو ثان. قوله تعالى: فيه سكينة من ربكم 2472 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال سمعت البراء يقول: بينما يقرا سورة الكهف ليلة إذ رأى دابته تركض، أو قال فرسه يركض، فنظر، فإذا مثل الضبابة أو مثل الغمامة. فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: تلك السكينة، نزلت للقران، أو تنزلت للقران. 1 2473 حدثنا أبي ثنا عبدة بن سليمان ابنا ابن المبارك، ابنا يحيى 
ms374	 بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن سعد بن مسعود، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مجلس فرفع نظره إلى السماء ثم طأطأ نظره، ثم رفعه. فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ان هؤلاء القوم كانوا يذكرون الله - يعني أهل مجلس امامه - فنزلت عليهم السكينة تحملها الملائكة كالقبة، فلما دنت منهم تكلم رجل بباطل فرفعت عنهم.(@)(@@) 2474 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن مسعر، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الأحوص، عن علي: قال: السكينة لها وجه كوجه الانسان، وهي بعد ريح هفافة.(@)(@@) 2475 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ابنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ان يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم قال: السكينة دابة قدر الهر لها عينان، لهما شعاع، وكان إذا التقى الجمعان أخرجت يديها ونظرت إليهم، فيهزم الجيش من ذلك، من الرعب. PageV02P468(@)(@@) 2476 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد 1 قال: السكينة لها وجه كوجه الهر وجناحان.(@)(@@) وروى عن أبي مالك في احدى الروايات، نحو هذا.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 2477 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدى التي القى فيها الألواح.(@)(@@) 2478 حدثنا الحسن بن علي بن مهران المتوثي، ثنا هشام بن عبيد الله ثنا ابن المبارك، عن عيسى بن عمر، عن السدى، في قوله فيه سكينة من ربكم قال: طست من ذهب، يغسل فيه قلوب الأنبياء.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 2479 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابنا عبد الرزاق 2 ابنا بكار بن عبد الله، قال: سألنا وهب بن منبه عن السكينة فقلنا له: مالسكينة؟ قال: روح من الله يتكلم، إذا اختلفوا في شيء، تكلم فأخبرهم ببيان ما يريدون.(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 2480 حدثنا سعدان بن يزيد بسامرا، ثنا الهيثم بن جميل ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الحسن، في قوله: فيه سكينة من ربكم قال: شيء يسكن الله قلوبهم، يعني ما يعرفون من الآيات، يسكنون 
ms375	 اليه. وروى عن عطاء، نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الخامس:(@)(@@) 2481 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قال: السكينة: هي الرحمة. PageV02P469(@)(@@) وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) والوجه السادس:(@)(@@) 2482 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابنا عبد الرازق 1 عن معمر، عن قتادة، في قوله: سكينة اي: وقار.(@)(@@) والوجه السابع:(@)(@@) 2483 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن خالد الخلال، ثنا الحسن بن بشر ثنا أسباط بن نصر، عن ميسرة، عن عكرمة في قول الله عز وجل يايتكم التابوت فيه سكينة من ربكم قال: السكينة: عصى موسى. قوله: وبقية مما ترك ال موسى وال هارون اية 248 2484 حدثنا أبي ثنا حفص بن قيس الدارمي، ثنا مسلمة بن علقمة ثنا داود ابن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قول الله: وبقية مما ترك ال موسى وال هارون قال: البقية: رضاض 2 الألواح، وروى عن عكرمة والسدي نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 2485 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يعلى بن عبيد، عن إسماعيل، عن أبي صالح، قال: كان في التابوت، عصا موسى وعصا هارون، ثياب موسى وثياب هارون ولوحان من التوراة، والمن.(@)(@@) 2486 حدثنا أبي ثنا يوسف بن موسى القطان، ثنا مهران الرازي، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح، نحوه، وزاد فيه: وكلمة الفرج: لا إله إلا الله الحليم الكريم، وسبحان الله رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. PageV02P470(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 2487 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا الفضل بن خالد، ثنا عبيد بن سليمان، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم قال: في قوله: وبقية مما ترك ال موسى وال هارون يعني بالبقية: القتال في سبيل الله، وبذلك قاتلوا مع طالوت، وبذلك أمروا.(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 2488 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابنا عبد الرزاق 1 قال سالت الثوري، عن قوله: وبقية ما ترك ال موسى وال هارون قال منهم من يقول: البقية: قفيز من من ورفاض الألواح، ومنهم من يقول: العصى والنعلان. قوله: تحمله الملائكة 2489 حدثنا 
ms376	 الحسن بن الربيع، ابنا عبد الرازق 2 ثنا عبد الصمد بن معقل، انه سمع وهب بن منبه يقول: أوحى الله إلى نبي من الأنبياء اما دانيال أو غيره، ان كنتم تريدون ان يرفع عنكم المرض، فأخرجوا عنكم هذا التابوت. قالوا: باية ماذا؟ قال باية انكم تأتون ببقرتين صعبتين لم يعملا عملا قط. فإذا نظرتم اليهما، وضعتم أعناقهما للنير 3 حتى يشد عليهما، ثم يشد التابوت علي عجل، ثم يعلق على البقرتين، ثم تخليان فتسيران حيث يريد الله ان يبلغهما. ففعلوا ذلك، ووكل بهما أربعة من الملائكة يسوقونهما، فسارت البقرتان بها سيرا سريعا، حتى إذا بلغتا طرف القدس كسرتا نيرهما، وقطعت حبالهما، وذهبتا. فنزل اليهما داود ومن معه، فلما رأى داود التابوت حجل إليها فرحا بها قال: فقلنا لوهب: ما حجل إليها؟ قال: مشتبها بالرقص. PageV02P471(@)(@@) 2490 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ابنا عبد الرزاق، عن معمر عن قتادة تحمله الملائكة قال: تحمله حتى تضعه في بيت طالوت. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك وبه إلى عبد الرزاق، ابنا الثوري، عن بعض أشياخهم، قال تحمله الملائكة قال: تسوقه على عجلة على بقرة. قوله: ان في ذلك 2491 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثنا ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله: ذلك يعني: هذا قوله: لاية لكم 2492 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو اسامة، حدثني سفيان، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان في ذلك لاية قال: علامة. قوله: لكم 2493 حدثنا محمد بن يحيى، ابنا أبو غسان، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق ان في ذلك لاية لكم اي رسول الله إليكم ان كنتم مؤمنين 2494 حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد في قول الله مؤمنين قال: مصدقين. قوله تعالى: فلما فصل طالوت بالجنود اية 249 2495 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى، يعني قوله: فلما فصل طالوت بالجنود قال: فخرجوا معه 
ms377	، وهم ثمانون ألفا، وكان جالوت من أعظم الناس وأشدهم باسا، فخرج يسير بين يدي الجند فلا يجتمع اليه أصحابه، حتى يهزم هو، من لقى.(@)(@@) 2496 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن أبي معشر، عن محمد بن كعب القرظي، قال: فسار طالوت بالجنود إلى جالوت، يعني قوله: فما فصل طالوت بالجنود. PageV02P472(@)(@@) قوله تعالى: قال إن الله مبتليكم بنهر 2497 حدثنا علي بن الحسين، ثنا اله يثم بن يمان، ثنا رجل سماه عن السدى، عن أبي مالك، عن ابن عباسان الله مبتليكم بنهر يقول: بالعطش.(@)(@@) 2498 حدثنا الحسن بن احدم، ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر وان الله يبتلي خلقه بما شاء، ليعلم من يطيعه ممن يعصيه.(@)(@@) 2499 أخبرنا محمد بن سعد لعوفي فيما كتب إلى، ثنا أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده عن عبد الله بن عباس، في قوله: ان الله مبتليكم بنهر فالنهر الذي ابتلى به بنو إسرائيل، نهر فلسطين. وروى عن السدى نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني: وهو أحد الروايات عن ابن عباس 2500 حدثنا علي بن الحسين، ثنا اله يثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى، عن أبي مالك، عن ابن عباس: ان الله مبتليكم بنهر قال: فلما انتهوا إلى النهر - وهو نهر الأردن - كرع فيه عامة الناس، فشربوا، فلم يزد من شرب الا العطش وروى عن ابن شوذب، نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 2501 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابنا عبد الرزاق 1 ابنا معمر، عن قتادة، في قوله: ان الله مبتليكم بنهر قال: هو نهر بين الأردن وفلسطين. وروى عن الربيع بن انس وعكرمة، نحو ذلك. قوله: فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني 2502 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني وهو نهر فلسطين، فشربوا منه هيبة من جالوت، فعير معه أربعة 
ms378	 آلاف، ورجع ستة وسبعون ألفا، فمن شرب منه عطش. PageV02P473(@)(@@) 2503 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني شرب القوم على قدر يقينهم. قوله: الا من اغترف غرفة بيده 2504 حدثنا علي بن الحسين، ثنا اله يثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى، عن أبي مالك، عن ابن عباس الا من اغترف غرفة بيده واجزا من اغترف غرفة بيده، وانقطع عنه العطش. وروى عن السدى، نحو ذلك.(@)(@@) 2505 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن أبي العباس الرملي، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن الحسن، قوله: الا من اغترف غرفة بيده قال: في تلك الغرفة، ما شربوا وسقوا دوابهم.(@)(@@) 2506 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابنا عبد الرزاق 1 ابنا معمر عن قتادة، في قوله: الا من اغترف غرفة بيده قال: كان الكفار يشربون فلا يروون، وكان المسلمون يغترفون غرفة فيجزئهم.(@)(@@) 2507 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف بن هشام المقرئ، ثنا عبد الوهاب بن الخفاف، وأبو زيد عن أبي عمرو، قال الغرفة تكون من المرقة والغرفة باليد. قوله: فشربوا منه 2508 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة، قوله: فشربوا منه الا قليلا منهم قال: شرب القوم على قدر تعبهم، فاما الكفار فجعلوا يشربون ولا يروون، واما المؤمنون فجعل الرجل يغترف بيده فيرويه ذلك ويجزئه. وروى عن الربيع، نحو ذلك. قوله: الا قليلا منهم 2509 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع، بقوله: الا قليلا منهم يعني: المؤمنين منهم. PageV02P474(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 2510 حدثنا أبي، ثنا الحماني، ثنا يعقوب الأشعري، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، في قوله: فشربوا منه الا قليلا منهم قال: القليل: ثلاثمائة وبضعة عشر، عدة أصحاب بدر. قوله تعالى: فلما جاوزه هو والذين امنوا معه 2511 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو 
ms379	 بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قال: فعبر معه أربعة آلاف، ورجع ستة وسبعون ألفا.(@)(@@) 2512 حدثنا علي بن الحسين، ثنا اله يثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى، عن أبي مالك، عن ابن عباس فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قال: فبرا الذين شربوا من الايمان، وأثبت الذين اغترفوا بأيديهم، فاثبت لهم الايمان. قوله: والذين امنوا معه 2513 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير، ابنا سفيان، عن أبي إسحاق عن البراء قال: كنا نتحدث ان أصحاب محمد يوم بدر، كانوا ثلاثمائة وبعضة عشر، على عدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر أو البحر وما جاز معه الا مؤمن.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 2514 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن ثابت بن عمارة حدثني غنيم بن قيس، قال لنا الأشعري: أنتم اليوم علي عدة أصحاب طالوط، يوم جالوت قال: كم كنتم؟ قال: خمسين ومائتين، أو خمسين وثلاثمائة.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 2515 حدثنا أبي، ثنا يحيى الحماني، ثنا يعقوب، يعني القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، قال عدة أصحاب طالوت، عدد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر... ثلاثمائة وستون. PageV02P475(@)(@@) قوله تعالى: قلوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده 2516 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدى قال: فنظروا إلى جالوت، رجعوا وقالوا: لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده وكان جالوت من أعظم الناس وأشدهم باسا، فخرج يسير بين يدي الجند، فلا يجتمع اليه أصحابه، حتى يهزم هو من لقى. قوله: وجنوده 2517 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع، قال: فجاء جالوت في عدد كثير وعدة. قوله تعالى: قال الذين يظنون 2518 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى الذين يظنون أنهم ملاقوا الله: الذين يستيقنون قوله: انهم ملقوا الله 2519 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ابنا جرير، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد 
ms380	، في قوله: الذين يظنون أنهم ملقوا الله قال: الذين شروا أنفسهم لله، ووطنوها علي الموت.(@)(@@) 2520 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا سيبان، عن قتادة: قال الذين يظنون أنهم ملقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين قال: تلقى المؤمنين، بعضهم أفضل من بعض جدا وعزما، وهم كلهم مؤمنون قوله تعالى: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة 2521 حدثنا علي بن الحسين، ثنا اله يثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى، عن أبي مالك، عن ابن عباس كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصبرين: فاثبت الله الايمان لهؤلاء الذين قالوا: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله PageV02P476(@)(@@) 2522 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله قال: فرجع عنه أيضا ثلاثة آلاف وستمائة وبضع وثمانون، وخلص في ثلاثمائة وبضع عشر عدة أهل بدر. قوله: فاذن الله 2523 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، يعني: ابا كريب ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس بإذن الله يقول: بأمر الله. قوله تعالى: والله مع الصبرين 2524 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان المروزي، ثنا ابن المبارك ابنا بن لهيعة، عن عطاء بن دينار، ان سعيد بن جبير، قال: الصبر اعتراف العبد لله، بما أصاب منه، واحتسابه عند الله، ورجاء ثوابه وقد يجزع الرجل وهو متجلد، لا يرى منه الا الصبر.(@)(@@) 2525 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، سمعت ابن زيد، قال: الصبر في بابين: فصبر على ما أحب الله وان ثقل، وصبر على ما يكره وان نازعت اليه الهوى. فمن كان هكذا فهو من الصابرين. قوله تعالى: ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ اية 250 2526 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابنا عبد الرزاق 1 ابنا بكار بن عبد الله، قال سمعت 