ms81	 وبالكم * تكفرون رجالا أكفروا رجلا فلما تتابع على واصل ما يشهد بالحاده قال عند ذلك أما لهذا الأعمى الملحد أما لهذا المشنف المكنى بأبي معاذ من يقتله أما والله لولا أن الغيلة سجية من سجايا الغالية لدسست إليه من يبعج بطنه في جوف منزله على مضجعه أو في يوم حفلة ثم كان لا يتولى ذلك إلا عقيلي أو سدوسي (1) فعدل واصل بن عطاء من الضرير إلى الأعمى ومن الكافر إلى الملحد ومن المرعث إلى المشنف ومن بشار إلى أبي معاذ ومن الفراش إلى المضجع .. وزاد قوم فقالوا ومن أرسلت إلى دسست ومن يبقر إلى يبعج ومن داره إلى منزله ومن المغيرية إلى الغالية والأول أشبه بان يكون مقصودا وما ذكر ثانيا فقد يتفق استعماله من غير عدول عن استعمال الراء.. فأما قوله لا يتولى ذلك الا عقيلي فلأن بشارا كان مولى لهم وذكره بني سدوس لأن بشار كان ينزل فيهم فأما لقب بشار بالمرعث فقد قيل فيه ثلاثة أقوال. أحدها انه لقب بذلك لبيت قاله وهو قال ريم مرعث فاتر الطرف والنظر(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) لست والله نائلي * قلت أو يغلب القدر .. والقول الثاني انه كان لبشار ثوب له جيبان أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله فكان إذا أراد لبسه يضمه عليه ضما من غير أن يدخل رأسه فيه فشبه استرسال الجيبين وتدليهما بالرعاث وهي القرطة فقيل المرعث.. وقال أبو عبيدة إنما سمي المرعث لأنه كان يلبس في صباه رعاثا وهذا هو القول الثالث.. وكان بشار مقدما في الشعر جدا حتى أن كثيرا من الرواة يلحقه بمن تقدم عصره عليه من المجودين.. وأخبرنا المرزباني عن محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال قيل لأبي حاتم من أشعر الناس قال الذي يقول ولها مبسم كغر الأقاحي * وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القلب * ونالت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقاي وعندي * زفرات يأكلن صبرا الجليد يعنى بشارا قال كان يقدمه على جميع الناس ولما قال بشار بني 
ms82	 أمية هبوا طال نومكم * إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا * خليفة الله بين الناي والعود فبلغ المهدى ذلك فوجد عليه وكان سبب قتله (مجلس آخر 10) فأما مطيع بن إياس الكناني فأخبرنا أبو عبيد الله المزرباني عن علي بن هارون عن عمه يحيى بن علي عن أبي أيوب المدني عن أحمد بن إبراهيم الكاتب قال أخبرني أبي قال رأيت بنتا لمطيع بن إياس قد اتى بها في أول أيام الرشيد فأقرت بالزندقة وقراءتها وتابت وقالت هذا شئ علمنيه أبي فقبل الرشيد توبتها وردها إلى أهلها.. وقال محمد بن داود بن الجراح في أخبار مطيع بن إياس انه كان يرمى بالزندقة.. روى أنه PageV01P098(@)(@@) لما حضرته الوفاة أحاط به أهل بيته فأقبلوا يقولون له قل يا مطيع لا إله إلا الله فلا يقول حتى صارت نفسه في ثغرة نحره تنفس ثم أهوى إلى الكلام فقالوا له قل لا إله إلا الله فتكلم كلاما ضعيفا فتسمعوا له فإذا هو يقول لهف نفس على الزمان وفي أي * زمان دهتني الأزمان حين جاء الربيع واستقبل الصيف * وطاب الطلاء والريحان قال المرزباني وهذا الحديث يرويه الهيثم بن عدي ليحيى بن زياد.. فأما يحيى بن زياد فهو يحيى بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان الحارثي الكوفي وزياد بن عبيد الله هو خال أبي العباس السفاح ويكني يحيى أبا الفضل وكان يعرف أبا الفضل وكان يعرف بالزنديق وكانوا إذا وصفوا إنسانا بالظرف قالوا هو أضرف من الزنديق يعنون يحيى لأنه كان ظريفا وهذا المعنى قصد أبو نواس بقوله تيه مغن وظرف زنديق قال الصولي وإنما قال ذلك لان الزنديق لا يدع شيئا ولا يمتنع عما يدعي إليه فنسبه إلى الظرف لمساعدته على كل شئ وقلة خلافه.. وروي انه قيل ليحيى بن زياد وهو يجود بنفسه قل لا إله إلا الله فقال لم يبق إلا القرط والخلاخل ثم أغمي عليه فلما أفاق أعيد عليه القول فقال وبازل تغلي به 
ms83	 المراجل وروى محمد بن يزيد قال قال مطيع بن إياس يرثي يحيى بن زياد وكانا جميعا مرميين بالخروج عن الملة يا أهل بكوا لقلبي القرح * وللدموع الهوامل السفح راحوا بيحيى إلى مغيبه * في القبر بين التراب والصفح راحوا بيحيى ولو تساعدني ال * أقدار لم يبتكر ولم يرح PageV01P099(@)(@@) يا خير من يحسن البكاء له * اليوم ومن كان أمس للمدح قد ظفر الحزن بالسرور وقد * أديل مكروهنا من الفرح ولمطيع يرثيه أنظر إلى الموت كيف بادهه * والموت مقدامة على البهم لو قد تدبرت ما صنعت به * قرعت سنا عليه من ندم فاذهب بمن شئت إذ ذهبت به * ما بعد يحيى للرزء من ألم وأما صالح بن عبد القدوس فكان متظاهر بمذاهب الثنوية ويقال ان أبا الهذيل العلاف ناظره فقطعه ثم قال له على أي شئ تعزم يا صالح فقال أستخير الله وأقول بالاثنين فقال أبو الهذيل فأيهما استخرت لا أم لك.. وروى أن أبا الهذيل ناظره في مسألة مشهورة في الامتزاج الذي ادعوه بين النور والظلمة فأقام عليه الحجة فانقطع وأنشأ يقول أبا الهذيل هداك الله يا رجل فأنت حقا لعمري معضل جدل وروى أنه رؤى يصلي صلاة تامة الركوع والسجود فقيل له ما هذا ومذهبك معروف قال سنة البلد وعادة الجسد وسلامة الآهل والولد.. ويقال انه لما أراد المهدى قتله على الزندقة رمي إليه بكتاب قال له اقرأ هذا قال وما هو قال كتاب الزندقة قال صالح أو تعرفه أنت يا أمير المؤمنين إذا قرأته قال لا قال أفتقتلني على ما لا تعرف قال فاني أعرفه قال صالح فقد عرفته ولست بزنديق وكذلك اقرؤه ولست بزنديق.. وذكر محمد بن يزيد المبرد قال ذكر بعض الرواة ان صالحا لما نوظر فيما قذف به من الزندقة بحضرة المهدي قال له المهدي ألست القائل في حفظك ما أنت عليه رب سر كتمته فكأني أخرس أو ثني لساني خبل ولو أني أبديت للناس علمي * لم يكن لي في غير حبسي أكل قال صالح فاني أتوب 
ms84	 وأرجع فقال له هيهات ألست القائل PageV01P100(@)(@@) والشيخ لا يترك عاداته حتى يواري في ثرى رمسه إذا ارعوى عاوده جهله كذى الضنا عاد إلى نكسه ثم قدم فقتل ويقال انه صلبه على الجسر ببغداد ومن شعره وهو في الحبس خرجنا من الدنيا ونحن من أهلها * فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتى إذا دخل السجان يوما لحاجة * عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا ونفرح بالرؤيا فجل حديثنا * إذا نحن أصبحنا الحديث عن الرؤيا فان حسنت لم تأت عجلى وأبطأت * وإن قبحت لم تحتبس وأتت عجلى طوى دوننا الأخبار سجن ممنع * له حارس تهدى العيون ولا يهدى قبرنا ولم ندفن ونحن بمعزل * عن الناس لا نخشى فنغشى ولا نغشى الا أحد يأوى لأهل محلة * مقيمين في الدنيا وقد فارقوا الدنيا [قال المرتضى رضي الله عنه].. وأظن أن ابن الجهم لحظ قول صالح فنغشى ولا نغشى في قوله يصف الحبس * بيت يجدد للكريم كرامة ويزار فيه ولا يزور ويحمد وأما علي بن الخليل فقد ذكر محمد بن داود قال كان علي بن الخليل وهو مولى يزيد بن مزيد الشيباني ويكنى أبا الحسن وهو كوفي متهم بالزندقة فطلبه الرشيد عند قتله الزنادقة فاستتر طويلا ثم قصد الرقة وبها الرشيد فمدحه ومدح الفضل بن الربيع.. روى أنه لما قعد الرشيد للمظالم بالرقة حضر شيخ حسن الهيئة و الخضاب معه قصيدة فأشار بها فأمر الرشيد بأخذها منه يا أمير المؤمنين أنا أحسن قراءة لها من غيري فأذن لي في قراءتها ففعل فقال إني شيخ كبير ولا آمن الاضطراب إذا قمت فان رأيت أن تأذن لي في الجلوس فعلت فقال له اجلس فجلس ثم أنشأ يقول PageV01P101(@)(@@) يا خير من وخدت بأرحله * نجب الركاب بمهمه جلس تطوى السباسب في أزمتها * طي التجار عمائم البرس لما رأتك الشمس طالعة * سجدت لوجهك طلعة الشمس خير الخلائق أنت كلهم * في يومك الماضي وفي أمس وكذاك لا تنفك خيرهم * تمسي وتصبح فوق ما تمسي من عصبة طابت أرومتها * أهل العفاف ومنتهى القدس فوق 
ms85	 النجوم فروع نبعتهم * ومع الحضيض منابت الغرس إني رحلت إليك من فزع (1) * كان التوكل عنده ترسي ما ذاك إلا أنني رجل * أصبو إلى بقر من الانس بقر أو انس لا قرون لها * يقتلن بالتطويل والحبس وأجاذب الفتيان بينهم * صهباء مثل مجاجة الورس للماء في حافاتها حبب * نظم كطي صحائف الفرس والله يعلم في بريته * ما إن أضعت إقامة الخمس(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) فقال له هارون من أنت قال علي بن الخليل الذي يقال إنه زنديق قال أنت آمن وكتب إلى حمدويه ألا يعرض له.. ومن تركنا ذكره من هؤلاء أكثر مما ذكرنا وإنما اعتمدنا بهذه الثلبة أشهر وأمره فيها أظهر وأوردنا مع ذلك قليلا من كثير وجملة من تفصيل.. وإذا كنا قد ذكرنا جملة من أخبار أهل الضلالة والمنقادين بالجهالة حسب سؤلنا فنحن نتبعها بشئ من أخبار أهل التوحيد والعدل وملح حكاياتهم ومستحسن ألفاظهم ليعلم الفرق بين من ربحت بيعته وبين من خسرت صفقته فقد سئلنا أيضا ذلك.. أعلم ان أصول التوحيد والعدل مأخوذة من كلام أمير المؤمنين علي عليه السلام وخطبه وانها تتضمن من ذلك مالا مزيد عليه ولا غاية وراءه ومن تأمل المأثور في ذلك من كلامه علم أن جميع ما أسهب المتكلمون من بعد في تصنيفه وجمعه إنما هو تفصيل لتلك الجمل وشرح لتلك الأصول.. وروى عن الأئمة من أبنائه عليهم السلام من ذلك ما لا يكاد يحاط به كثرة ومن أحب الوقوف عليه وطلبه من مظانه أصاب منه الكثير الغزير الذي في بعضه شفاء للصدور السقيمة ونتاج للعقول العقيمة ونحن نقدم على ما نريد ذكره شيئا مما روي عنهم في هذا الباب.. فمن ذلك ما روى عن أمير المؤمنين علي عليه السلام وهو يصف الله تعالى.. بمضادته بين الأشياء علم أن لا ضد له وبمقارنته بين الأمور علم أن لا قرين له ضاد النور بالظلمة والخشونة باللين واليبوسة بالبلل والصرد بالحرور مؤلف بين متباعداتها مفرق بين متدانياتها.. وروى عنه عليه السلام انه سئل بم عرفت ربك فقال بما عرفني 
ms86	 به قيل وكيف عرفك قال لا تشبهه صورة ولا يحس بالحواس ولا يقاس بقياس الناس.. وقيل له عليه السلام كيف يحاسب الله الخلق قال كما يرزقهم فقيل كيف يحاسبهم ولا يرونه فقال كما يرزقهم ولا يرونه.. وسأله رجل فقال أين كان ربك قبل أن يخلق السماء والأرض فقال أين سؤال عن مكان وكان الله ولا مكان.. وروى عن أبي عبيد الله الصادق عليه السلام انه سأله محمد الحلبي فقال له هل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه قال نعم رآه بقلبه فاما ربنا جل جلاله فلا تدركه أبصار الناظرين ولا تحيط به اسماع السامعين.. وروى صفوان بن يحيى قال دخل أبو قرة المحدث على أبي الحسن الرضا عليه السلام فسأله عن أشياء من PageV01P103(@)(@@) الحلال والحرام والاحكام والفرائض حتى بلغ سؤاله إلى التوحيد فقال أبو قرة إنا روينا أن الله قسم الكلام والرؤية فقسم لموسى عليه السلام الكلام ولمحمد صلى الله عليه وسلم الرؤية فقال الرضا عليه السلام فمن المبلغ عن الله إلى الثقلين الجن والإنس انه لا تدركه الأبصار ولا يحيطون به علما وليس كمثله شئ أليس محمد نبيا صادقا قال بلى قال وكيف يجئ رجل إلى الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله يدعوهم إليه بأمره ويقول لا تدركه الابصار ولا يحيطون به علما وليس كمثله شئ ثم يقول سأراه بعيني وأحيط به علما ألا تستحيون ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا أن يكون يأتي عن الله بشئ ثم يأتي بخلافه من وجه آخر.. قال أبو قرة فإنه يقول ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى.. قال عليه السلام ما بعد هذه الآية يدل على ما رأى حيث يقول ما كذب الفؤاد ما رأى يقول ما كذب فؤاد محمد ما رأت عيناه ثم أخبر بما رأى فقال لقد رأى من آيات ربه الكبرى وآيات الله غير الله وقد قال الله تعالى ولا يحيطون به علما فإذا رأته الابصار فقد أحاط به العلم فقال أبو قرة فأكذب 
ms87	 بالرؤية فقال الرضا عليه السلام إن القرآن كذبها وما أجمع عليه المسلمون انه لا يحاط به علما ولا تدركه الابصار وليس كمثله شئ.. وأتى أعرابي أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام فقال أرأيت ربك حين عبدته فقال لم أكن لأعبد شيئا لم أره فقال كيف رأيته فقال لم تره الابصار بالمشاهدة والعيان بل رأته القلوب بحقائق الايمان لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس معروف بالآيات منعوت بالعلامات لا يجوز في أقضيته هو الله الذي لا اله الا هو فقال الاعرابي الله أعلم حيث يجعل رسالاته.. وروي ان شيخا حضر صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام فقال أخبرنا يا أمير المؤمنين عن مسيرنا إلى الشام أكان بقضاء من الله تعالى وقدر قال له نعم يا أخا أهل الشام والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما وطئنا موطئا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدر فقال الشامي عند الله أحتبس عناي يا أمير المؤمنين وما أظن أن لي أجرا في سعي إذا كان الله قضاه علي وقدره فقال له عليه السلام ان الله قد أعظم لكم الأجر على مسيركم وأنتم سائرون وعلى مقامكم وأنتم مقيمون ولم تكونوا في شئ من حالاتكم مكرهين ولا إليها مضطرين ولا عليها مجبرين فقال الشامي PageV01P104(@)(@@) كيف ذاك والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا وانصرافنا فقال له عليه السلام ويحك يا أخا أهل الشام لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاكما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد والأمر من الله والنهي ولما كان المحسن أولى بثواب الاحسان من المسيئ والمسيئ أولى بعقوبة الذنب من المحسن تلك مقالة عبدة الأوثان وحزب الشيطان وخصماء الرحمن وشهداء الزور وقدرية هذه الأمة ومجوسها ان الله أمر عباده تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلف يسيرا وأعطى على القليل كثيرا ولم يطع مكرها ولم يعص مغلوبا ولم يكلف عسيرا ولم يرسل الأنبياء لعبا ولم ينزل الكتب لعباده عبثا ولا خلق السماوات والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا 
ms88	 فويل للذين كفروا من النار.. قال الشامي فما القضاء والقدر الذي كان مسيرنا بهما وعنهما قال الأمر من الله بذلك والحكم ثم تلا (وكان أمر الله قدرا مقدورا) فقام الشامي فرحا مسرورا لما سمع هذا المقال وقال فرجت عنى فرج الله عنك يا أمير المؤمنين وجعل يقول أنت الإمام الذي نرجو بطاعته * يوم الحساب من الرحمن غفرانا أوضحت من أمرنا ما كان ملتبسا * جزاك ربك بالإحسان إحسانا وروى أن أبا حنيفة النعمان بن ثابت قال دخلت المدينة فأتيت أبا عبد الله فسلمت عليه وقمت من عنده ورأيت ابنه موسى في دهليزه قاعدا في مكتبه وهو صغير السن فقلت له أين يحدث الرجل عندكم إذا أراد ذلك فنظر إلي ثم قال يتجنب شطوط الأنهار ومسقط الثمار وأفناء الدور والطرق النافذة والمساجد ويضع ويرفع بعد ذلك حيث شاء قال فلما سمعت هذا القول نبل في عيني وعظم في قلبي فقلت له جعلت فداك ممن المعصية فنظر إلي ثم قال اجلس حتى أخبرك فجلست فقال إن المعصية لابد أن تكون من العبد أو من ربه أو منهما جميعا فإن كانت من الله فهو أعدل وأنصف من أن يظلم عبده ويأخذه بما لم يفعله. وإن كانت منهما فهو شريكه والقوي أولى بانصاف عبده الضعيف. وإن كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر واليه توجه النهي PageV01P105(@)(@@) وله حق العقاب والثواب ووجبت الجنة والنار قال فلما سمعت ذلك قلت ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.. وقد نظم هذا المعنى شعرا فقيل لم تخل أفعالنا اللاتي نذم بها * إحدى ثلاث خلال حين نأتيها إما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ننشيها أو كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لائم فيها أو لم يكن لإلهي في جنايتها * ذنب فما الذنب إلا ذنب جانيها وأحد من تظاهر من المتقدمين بالقول بالعدل والحسن بن أبي الحسن البصري واسم أبيه يسار من أهل ميسان مولى لبعض الأنصار وكان اسم أمه خيرة مملوكة لام سلمة زوج النبي صلى 
ms89	 الله عليه وسلم ويقال ان أم سلمة كانت تأخذ الحسن إذا بكي فتسكته بثديها فكان يدر عليه فيقال ان الحكمة التي أوتيها الحسن من ذلك وبلغ الحسن من السن تسعا وثمانين سنة فمن تصريحه بالعدل ما روى عن أبي الجعد قال سمعت الحسن يقول من زعم أن المعاصي من الله جاء يوم القيامة مسودا وجهه ثم تلا (ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة).. وقال داود بن أبي هند سمعت الحسن يقول كل شئ بقضاء (1) الله وقدر الا المعاصي.. وكان الحسن رباع الفصاحة بليغ المواعظ(@)(@@) PageV01P106(@)(@@) كثير العلم وجميع كلامه من الوعظ وذم الدنيا أو جله مأخوذ لفظا ومعنى أو معنى دون لفظ من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فهو في ذلك القدوة والغاية.. فمن ذلك قوله عليه السلام شيئان أحدهما مأخوذ من الآخر أحدهما أكثر شئ في الدنيا والآخر أقل شئ في الدنيا العبر والاعتبار.. وقوله عليه السلام مثل الدنيا والآخرة مثل المشرق والمغرب متى ازددت من أحدهما قربا ازددت من الآخر بعدا.. وقوله شتان بين عملين عمل تذهب لذته وتبقى تبعته وعمل تذهب مؤنته ويبقي أجره.. وقوله في وصف الدنيا ما أصف من دار أولها عناء وآخرها فناء في حلالها حساب وفي حرامها عقاب من صح فيها أمن ومن فرط فيها ندم ومن استغنى فتن ومن افتقر حزن.. ومن قول له في كلام يا أيها الذام للدنيا والمغتر بغرورها متى استذمت إليك بل متى غرتك أبمضاجع آبائك من الثرى أم بمنازل أمهاتك من البلا كم مرضت بكفيك وكم عالجت بيديك تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الأطباء مثلت لك بهم الدنيا نفسك وبمصرعهم مصرعك [قال المرتضى رضي الله عنه].. وهذا باب إن PageV01P107(@)(@@) ولجناه اغترفنا من ثبج بحرز آخر أو شؤبوب غمام ماطر وكل قول في هذا الباب لقائل إذا أضيف إليه أو قويس به كان كإظافة القطرة إلي الغمرة أو الحصاة إلى الحرة فإنما أشرنا إليه إشارة وأومأنا إليه ايماء.. ثم نعود إلى ما 
ms90	 كنا فيه.. روى أن أعرابيا سمع كلام الحسن البصري فقال المؤمن فصيح إذا لفظ نصيح إذا وعظ.. وروى أن الحسن تلا يوما (انا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال) ثم قال إن قوما غنوا في المطارف العتاق والعمائم الرقاق يطلبون الامارات ويضيعون الأمانات يتعرضون للبلاء وهم منه في عافية حتى إذا أخافوا من فوقهم من أهل العفة وظلموا من تحتهم من أهل الذمة أهزلوا دينهم واسمنوا براذينهم ووسعوا دورهم وضيقوا قبورهم ألم ترهم قد جددوا الثياب وأخلقوا الدين تبكي يمين أحدهم على شماله ويأكل من غير ماله طعامه غصب وخدمته سخرة يدعو بحلو بعد حامض وبحار بعد بارد ورطب بعد يابس حتى إذا أخذته الكظة تجشأ من البشم ثم قال يا جارية هاتي حاطوما يعني هاضوما يهظم الطعام يا أحمق لا والله لن تهضم الا دينك أين جارك أين يتيمك أين مسكينك أين ما أوصاك الله به .. وذكر يوما الحجاج فقال أتانا أعيمش أخيفش له جميمة يرجلها وأخرج إلينا بنانا قصارا والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله فقال بايعوني فبايعناه ثم رقى هذه الأعواد ينظر إلينا بالتصغير وننظر إليه بالتعظيم يأمرنا بالمعروف ويجتنبه وينهانا عن المنكر ويرتكبه .. وروى عيسى بن عمر قال قال الحسن ان هذه القلوب طلعة فاقدعوها فإنكم ان تطيعوها تنزع بكم إلى شر غاية وحادثوا هذه النفوس فإنها سريعة الدثور قال عيسى بن عمر فحدثت بذلك أبا عمرو بن العلاء فعجب من فصاحته.. وكان يقول في بعض كلامه ما يشاء ان ترى أحدهم أبيض بضا يملخ في الباطل ملخا ينفض مذرويه ويقول ها أنا ذا فاعرفوني قال - والبض - هو الرخص اللحم وليس هو من البياض على ما يظنه قوم لأنه قد تكون الرخاصة مع الأدمة وأما قوله - يملخ - فان الملخ هو التثني والتكسر يقال ملخ الفرس إذا لعب.. قال رؤبة يصف مغترم التجليح ملاخ الملق PageV01P108(@)(@@) - والمذروان - فرعا الأليتين.. قال عنترة أحولي تنفض استك مذرويها لتقتلني فها أنا ذا عمارا .. هذا قول أبو عبيد وقال ابن 
ms91	 قتيبة (1) ردا عليه ليس المذروان فرعي الأليتين حسب بل هما الجانبان من كل شئ تقول العرب جاء فلان يضرب أصدريه ويضرب عطفيه وينفض مذروية وهما منكباه.. وذكر انه سمع رجلا من فصحاء العرب يقول قنع الشيب مذروية يريد جانبي رأسه وهما فرداه وإنما سميا بذلك لأنهما يذريان أي يشيبان والذري الشيب قال وهذا أصل الحرف ثم استعير للمنكبين والأليتين والطرفين من كل شئ.. قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يذكر قوما على عجس هتافه المذروين * زوراء مضجعة في الشمال أراد قوسا ينبض طرفاها.. قال فلا معنى لوصف الرجل الذي ذكر الحسن بأنه يحرك اليته ولا من شأنه أن يبذخ وينبه على نفسه ويقول ها أنا ذا فاعرفوني ان يحرك أليته وإنما أراد أنه يضرب عطفيه وهذا مما يوصف به المرخ المختال وربما قالوا جاءنا ينفض مذرويه إذا تهدد وتوعد لأنه إذ تكلم وحرك رأسه نفض قرون فوديه وهما مذرواه.. قال رضي الله عنه ليس الذي ذكره أبو عبيد بعيد لان من شأن المختار الذي يزهي بنفسه أن يهتز ويتثنى فتتحرك أعطافه وأعضاه ومذرواه من جملة ما يهتز ويتحرك لأنهما بارزان(@)(@@) PageV01P109(@)(@@) من جسمه فيظهر فيهما الاهتزاز وإنما خص المذروين بالذكر مع أن غيرهما يتحرك أيضا على طريق التقبيح على لهذا المختال والتهجين لفعله وقول ابن قتيبة ليس من شأن من يبذخ ان يحرك أليتيه ليس بشئ لان الأغلب من شأن المختال البذاخ الاهتزاز وتحريك الاعطاف على أن هذا يلزمه فيما قاله لأنه ليس من شأن كل متوعد ان يحرك رأسه وينفض مذرويه فإذا قال إن ذلك في الأغلب والأكثر فهذا مثله.. وكان الحسن يقول يا ابن آدم جمعا جمعا سرطا سرطا جمعا في وعاء وشدا في وكاء وركوب الذلول ولبس اللين حتى قيل مات فافضى والله إلى الآخرة فطال حسابه.. وكان يقول مسكين ابن آدم مكتوم الاجل مكنون العلل أسير جوع صريع شبع ان من تؤلمه البقة وتقتله الشرقة لبادي الضعف فريسة الحتف.. وكان يقول ما أطال أحد الأمل الا أساء 
ms92	 العمل وما أساء العمل الأذل.. وكتب إلى عمر بن عبد العزيز اما بعده فان طول البقاء إلي فنا فخذ من فنائك الذي لا يبقى لبقائك الذي لا يفنى والسلام.. وكان يقول إذا رأيت رجلا ينافس في الدنيا فنافسه في الآخرة.. وسأله رجل ما حالك فقال له بأشد حال ما حال من أمسى وأصبح ينتظر الموت ولا يدري ما يفعل الله به.. وكان يقول يا ابن آدم بسطت لك صحيفة ووكل بك ملكان كريمان يكتبان عملك فأملل ما شئت فأكثر وأقلل.. وفي خبر آخر وكل بك ملكان كريمان ريقك مدادهما ولسانك قلمهما.. روى أبو بكر الهذلي قال لما قدم عمر بن هبيرة واليا على العراق نزل واسطا وبعث إلى الشعبي والى الحسن البصري فقال لهما ان يزيد بن عبد الملك عبد أخذ الله ميثاقه وانتجبه لخلافته وقد أخذ بنواصينا وأعطيناه عهودنا ومواثيقنا وصفقة أيدينا فوجب علينا السمع والطاعة له وانه بعثني إلى عراقكم غير سائل إياه الا انه لا يزال يبعث إلينا في القوم نقتلهم وفي الضياع نقبضها أو في الدور نهدمها فنوليه من ذلك ما ولاه الله فما تريان فتأمل الشعبي فقال قولا فيه بعض اللين وأما الحسن فإنه قال له يا عمر اني أنهاك عن الله ان تتعرض له فان الله مانعك من يزيد وما يمنعك يزيد من الله إنه يوشك أن ينزل إليك ملك من السماء فيستنزلك من سريرك ويخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك ثم لا يوسعه عليك الا عملك ان هذا السلطان إنما جعل ناصرا لدين الله فلا تركبوا دين الله وعباد الله بسلطانه تذلونهم به فإنه لا طاعة لمخلوق في PageV01P110(@)(@@) معصية الخالق عز وجل.. وذكر عن الشعبي أنه قال كان والله الحسن أكرمنا عليه.. وروى أبو بكر بن عياش قال قال مسلمة بن عبد الملك للحسن عظني فقال إذا نزلت عن المنبر فاعمل بما تكلمت به فقال عظني فقال أوليت قط فقال نعم قال فما كنت تحب ان يؤتى إليك فأته إلى من وليته 
ms93	.. وعن ثابت البناني قال قال رجل للحسن آخذ عطاي أم أدعه حتى آخذه من حسناتهم يوم القيامة فقال له قم ويحك خذ عطاءك فان القوم مفاليس من الحسنات يوم القيامة.. وولد للحسن غلام فهناه بعض أصحابه فقال الحسن نحمد الله على هبته ونستزيده من نعمه ولا مرحبا ممن ان كنت غنيا أذهلني وان كنت فقيرا أتعبني لا أرضي بسعيي له سعيا ولا بكدي له في الحياة كدا أشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي وأنا في حال لا يصل إلى من همه حزن ولا من فرحه سرور.. وكان الحسن يقول لو لم يكن من شؤم الشراب الا انه جاء إلى أحب خلق الله إلى الله فأفسده فكان ينبغي للعاقل أن يتركه يعنى العقل.. وعزي جارا له يهوديا فقال جزاك الله عن مصيبتك بأعظم ما جازى به أحدا من أهل ملتك وهذا تخلص منه مليح لأنه لم يدع له بالثواب الذي لا يستحقه الكفار وأراد بالجزاء العوض الذي يستحقه الكافر مع استحقاق العقاب.. وكان يقول ليس للفاسق المعلن بالفسق غيبة ولا لأهل الأهواء والبدع غيبة ولا للسلطان الجائر غيبة.. وقال في قوله تعالى (ربنا آتنا في الدنيا حسنة) قال العلم (وفي الآخرة حسنة) قال الجنة.. وخرج الحسن في جنازة معها نوائح فقال له رجل ما ترى يا أبا سعيد هذا وهم الرجل بالرجوع فقال له الحسن ان كنت كلما رأيت قبيحا تركت له حسنا أسرع ذلك في دينك.. وذكرت عنده الدنيا فقال أحلام نوم أو كضل زائل * إن اللبيب بمثلها لا يخدع وكان يتمثل اليوم عندك دلها وحديثها * وغدا لغيرك كفها والمعصم وعن أبي عبيدة قال لما فرغ الحجاج من قصر واسط نادى في الناس أن يخرجوا فيدعوا له بالبركة فخرج الناس وخرج الحسن فاجتمع عليه الناس فخاف أهل الشام PageV01P111(@)(@@) على نفسه أن يقتلوه فرجع وهو يقول قد نظرنا يا أخبث الأخبثين وأفسق الأفسقين أما أهل السماء فمقتوك وأما أهل الأرض فغروك ثم قال أبى الله تعالى للميثاق الذي أخذه على أهل 
ms94	 العلم ليبيننه للناس ولا يكتمونه ثم انصرف فبلغ الحجاج ذلك فقال يا أهل الشام وهم حوله آلله أيقومن عبيد من عبيد أهل البصرة ويتكلم في بما يتكلم ولا يكون عند أحد منكم تغيير ولا نكير قالوا ومن ذلك أصلحك الله اسقنا دمه فقال على به وأمر بالنطع والسيف فأحضر ووجه إليه فلما دنا الحسن من الباب حرك شفتيه والحاجب ينظر إليه فلما دخل قال له الحجاج ههنا وأجلسه قريبا من فرشه وقال له ما تقول في علي وعثمان قال أقول قول من هو خير منى عند من هو شر منك قال فرعون لموسى ما بال القرون الأولى قال علمها عند ربى في كتاب لا يضل ربى ولا ينسى علم علي وعثمان عند الله فقال له الحجاج أنت سيد العلماء يا أبا سعيد ثم دعا بغالية فغلف بها لحيته فلما خرج الحسن اتبعه الحاجب فقال يا أبا سعيد لقد دعاك لغير هذا الذي فعل بك ولقد أحضر السيف والنطع فلما أقبلت رأيتك قد حركت شفتيك بشئ فما قلت قال قلت يا عدتي عند كربتي ويا صاحبي عند شدتي ويا ولي نعمتي ويا إلهي وإله آبائي إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ارزقني مودته واصرف عني أذاه ومعرته ففعل ربي عز وجل ذلك.. وكان الحسن يقول ما زال النفاق مقموعا حتى عمم هذا عمامة وقلد سيفا.. وروى أبو بكر الهذلي ان رجلا قال للحسن يا أبا سعيد ان الشيعة تزعم انك تبغض عليا فأكب يبكي طويلا ثم رفع رأسه فقال لقد فارقكم بالأمس رجل كان سهما من مرامي الله عز وجل على عدوه رباني هذه الأمة ذو شرفها وفضلها وذو قرابة من النبي صلى الله عليه وسلم قريبة لم يكن بالنومة عن أمر الله ولا بالغافل عن حق الله ولا بالسروقة من مال الله أعطى القرآن عزائمه فيما له وعليه فأشرف منها على رياض مؤنقة واعلام بينة ذلك ابن أبي طالب يا لكع.. وكان الحسن إذا أراد أن يحدث في زمن بني أمية عن 
ms95	 أمير المؤمنين قال قال أبو زينب.. وشهد الحسن جنازة فقال أن أمرا هذا أوله لينبغي أن يحذر منه وأن أمرا هذا آخره لينبغي أن يزهد فيه.. وعن حميد الطويل قال خطب رجل إلى الحسن ابنته وكنت السفير بينهما فرضيته وأراد أن يزوجه فأثنيت PageV01P112(@)(@@) عليه ذات يوم وقلت وأزيدك يا أبا سعيد فان له خمسين ألفا قال أقلت له خمسون ألفا ما اجتمعت من حلال قلت يا أبا سعيد انه والله ما علمته إلا ورعا مسلما فقال إذا كان جمعها من حلال فقد ضن بها على حق لا يجرى بيني وبينه صهر أبدا.. وقيل لعلي ابن الحسين عليه السلام قال الحسن البصري ليس العجب ممن هلك كيف هلك وإنما العجب ممن نجى كيف نجى فقال عليه السلام أنا أقول ليس العجب ممن نجى كيف نجى إنما العجب ممن هلك كيف هلك مع سعة رحمة الله.. وأتى عليه السلام يوما الحسن البصري وهو يقص عند الحجر فقال أترضى يا حسن نفسك للموت قال لا قال فعملك للحساب قال لا قال فثم دار للعمل غير هذه الدار قال لا قال فلله في أرضه معاذ غير هذا البيت قال لا قال فلم تشغل الناس عن الطواف (مجلس آخر 11) وممن تظاهر بالقول بالعدل واشتهر به واصل بن عطاء الغزال ويكنى أبا حذيفة وقيل إنه مولى بني ضبة وقيل مولى بني مخزوم وقيل مولى بن هاشم وروى أنه لم يكن غزالا وإنما لقب بذلك لأنه كان يكثر الجلوس في الغزالين وقيل إنه كان يكثر الجلوس في الغزالين عند رضيع له يعرف بأبي عبد الله الغزال (1) وذكر المبرد ان واصلا كان يلزم الغزالين ليعرف المتعففات من النساء ليصرف صدقته إليهن ولقب بذلك كما لقب أبو مسلمة حفص بن سليمان بالخلال وهو وزير أبي العباس السفاح ولم يكن خلالا وإنما كان منزلة بالكوفة بقرب الخلالين وكان يجلس عندهم فسمي خلالا ومثله أبو علي الحرمازي مولى لبني هاشم وإنما لقب بذلك لأنه كان ينزل في بني الحرماز وإبراهيم بن 
ms96	 يزيد الخوزي وليس بخوزي ولكنه كان ينزل بمكة بشعب الخوز وأبو سعيد المقبري لأنه نزل المقابر.. وكان واصل ألثغ في الراء قبيح اللثغة فكان يخلص من كلامه الراء(@)(@@) PageV01P113(@)(@@) يعدل عنها في سائر محاوراته وقد ذكرنا طرفا من ذلك في أخبار بشار بن برد..(@)(@@) وذكر أبو الحسن البردعي المتكلم أن انسانا سأل عمرو بن عبيد أو غيره عن شئ في القدر بحضرة واصل بن عطاء فتكلم السائل بشئ أغضب عمرا فأجابه عمرو بجواب لم يرضه واصل فقال له واصل إياك وأجوبة الغضب فإنها مندمة والشيطان يكون معها وله في تضاعيفها همزة وقد أوجب الله جل وعز على نبيه أن يستعيذ من همزات الشيطان وأن يكونوا معه بقوله أعوذ بك من همزات الشياطين إلى خاتم الآية وقلما شاهدت أحدا تثبت في جوابه وما ينطق به لسانه فيلحقه اللوم.. قال البردعي أنظر إلى واصل كيف كلم عمرا فأخرج الراء من كلامه فقال موضع والشيطان يحضرها يكون معها وقد أوجب الله تعالى على نبيه ولم يقل أمره وقال وأن يكونوا معه بدلا من أن يحضروه ثم قال إلى خاتم الآية ولم يقل إلى آخر الآية.. [قال المرتضى رضي الله عنه] ومما لم يذكره البردعي انه عدل عن افتتاح الآية من أجل الراء أيضا لان أولها وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين ولولا قصده إلى العدول لكان ذكرها واجبا من ابتدائها لا سيما وفي ابتدائها تعليم وتوقيف على كيفية دعائه والاستعاذة به.. وقيل إن رجلا قال له كيف تقول أسرج الفرس قال ألبد الجواد.. وقال له آخر كيف تقول ركب فرسه وجر رمحه قال استوى على جواده وسحب عامله.. وذكر أبو الحسين الخياط أن واصلا كان من أهل مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وآله ومولده سنة ثمانين ومات سنة إحدى وثلاثين ومائة.. وكان واصل ممن لقى أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وصحبه وأخذ عنه وقال قوم انه لقي أباه محمدا عليه السلام وذلك غلط لأن محمد توفي سنة ثمانين أو 
ms97	 إحدى وثمانين وواصل ولد في سنة ثمانين.. وواصل هو أول من أظهر المنزلة بين المنزلتين لأن الناس كانوا في أسماء أهل الكبائر من أهل الصلاة على أقوال كانت الخوارج تسمهم بالكفر والشرك.. والمرجئة تسمهم بالايمان وكان الحسن وأصحابه يسمونهم بالنفاق فأظهر واصل القول بأنهم فساق غير مؤمنين ولا كفار ولا منافقين.. وكان عمرو بن عبيد من أصحاب الحسن وتلاميذه فجمع بينه وبين واصل ليناظره فيما أظهر من القول بالمنزلة بين المنزلتين فلما اتفقوا على الاجتماع ذكر أن واصلا PageV01P114(@)(@@) أقبل ومعه جماعة من أصحابه إلى حلقة الحسن وفيها عمرو بن عبيد جالس فلما نظر إلى واصل وكان في عنقه طول واعوجاج قال أرى عنقا لا يفلح صاحبها فسمع ذلك واصل فلما سلم عليه قال له يا بن أخي ان من عاب الصنعة عاب الصانع للتعلق الذي بين الصنعة والصانع فقال له عمرو بن عبيد يا أبا حذيفة قد وعظت فأحسنت ولن أعود إلي مثل الذي كان منى وجلس واصل في الحلقة وسئل أن يكلم عمرا فقال واصل لعمرو لم قلت من أتى كبيرة من أهل الصلاة استحق اسم النفاق فقال عمرو لقول الله تعالى (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون) فكان كل فاسق منافقا إذ كانت ألف المعرفة ولامها موجودتين في الفاسق فقال له واصل أليس قد وجدت الله تعالى يقول (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) وأجمع أهل العلم على أن صاحب الكبيرة استحق اسم ظالم كما استحق اسم فاسق فألا كفرت صاحب الكبيرة من أهل الصلاة بقول الله تعالى (والكافرون هم الظالمون) فعرف بألف ولام التعريف اللتين في قوله (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) كما قال في القاذف (وأولئك هم الفاسقون) فسميته منافقا لقوله تعالى (ان المنافقون هم الفاسقون) فأمسك عمرو ثم قال له واصل يا أبا عثمان أي ما أولى أن تستعمل في أسماء المحدثين من أمتنا ما 
ms98	 اتفق عليه أهل الفرق من أهل القبلة أو ما اختلفوا فيه فقال عمرو بل ما اتفقوا عليه أولى فقال له واصل ألست تجد أهل الفرق على اختلافهم يسمون صاحب الكبيرة فاسقا ويختلفون فيما عدا ذلك من أسمائه لأن الخوارج تسميه مشركا فاسقا والشيعة تسميه كافر نعمة فاسقا.. [قال المرتضى رضي الله عنه] يعني بالشيعة الزيدية.. والحسن يسميه منافقا فاسقا والمرجئة تسميه مؤمنا فاسقا فاجتمعوا على تسميته بالفسق واختلفوا فيما عدا ذلك من أسمائه فالواجب أن يسمى بالاسم الذي اتفق عليه وهو الفسق لاتفاق المختلفين عليه ولا يسمى بما عدا ذلك من الأسماء التي اختلف فيها فيكون صاحب الكبيرة فاسقا ولا يقال فيه انه مؤمن ولا منافق ولا مشرك ولا كافر فهذا أشبه بأهل الدين فقال له عمرو ابن عبيد ما بيني وبين الحق عداوة والقول قولك فليشهد على من حضر أني تارك PageV01P115(@)(@@) للمذهب الذي كنت أذهب إليه من نفاق صاحب الكبيرة من أهل الصلاة قائل بقول أبى حذيفة في ذلك وأني قد اعتزلت مذهب الحسن في هذا الباب فاستحسن الناس هذا من عمرو.. وقيل إن اسم الاعتزال اختص بهذه الفرقة لاعتزالهم مذهب الحسن بن أبي الحسن في تسمية مرتكب الكبيرة من أهل الصلاة بالنفاق وحكي غير ذلك.. وقيل إن قتادة بعد موت الحسن البصري كان يجلس مجلسه وكان هو وعمرو ابن عبيد جميعا رئيسين متقدمين في أصحاب الحسن فجرت بينهما نفرة فاعتزل عمرو مجلس قتادة واجتمع عليه جماعة من أصحاب الحسن فكان قتادة إذا جلس مجلسه سأل عن عمرو وأصحابه فيقول ما فعل المعتزلة فسموا بذلك.. [قال المرتضى رضي الله عنه ] أما ما ألزمه واصل بن عطاء لعمرو بن عبيد أولا فسديد لازم وأما ما كلمه به ثانيا فغير واجب ولا لازم لأن الاجماع وان لم يوجد في تسمية صاحب الكبيرة بالنفاق وغير ذلك من الأسماء كما وجد في تسميته بالفسق فغير ممتنع أن يسمى بذلك لدليل غير الاجماع ووجود الاجماع في الشئ وإن كان دليلا على صحته فليس فقده 
ms99	 دليلا على فساده.. وواصل إنما ألزم عمرا أن يعدل عن التسمية بالنفاق للاختلاف فيه ويقتصر على التسمية بالفسق للاتفاق عليه وهذا باطل ولو لزم ما ذكره للزمه أن يقال قد اتفق أهل الصلاة على استحقاق صاحب الكبيرة من أهل القبلة الذم والعقاب ولم يتفقوا على استحقاقه التخليد في العقاب أو نقول إنهم اجتمعوا على استحقاقه العقاب ولم يجمعوا على فعل المستحق به فيجب القول بما اتفقوا عليه ونفى ما اختلفوا فيه فإذا قيل استحقاقه للخلود أو فعل المستحق به من العقاب وان لم يجمعوا عليه فقد علم بدليل غير الاجماع.. قيل له مثل ذلك فيما عول عليه وبطل على كل حال أن يكون الاختلاف في القول دليلا على وجوب الامتناع منه وهذا ينتقض بمسائل كثيرة ذكرها يطول على أن المقدمة التي قدمها لا تشبه ما ألزم عليها لأن الاجماع أولى من الاختلاف فيما يتعارض ويتقابل والاجماع والاختلاف في الموضع الذي كلم عليه واصل عمرا في مكانين لأن الاجماع هو على تسميته بالفسق والاختلاف هو في تسميته بما عداه من الأسماء فلا تعارض بينهما.. وله أن يأخذ بالاجماع في موضعه ويعول فيما الاختلاف PageV01P116(@)(@@) فيه على دلالة غير الاجماع لأن فقد الاجماع من القول لا يوجب بطلانه.. وحكي أن واصلا كان يقول أراد الله من العباد أن يعرفوه ثم يعملوا ثم يعلموا قال الله تعالى (يا موسى إني أنا الله) فعرفه نفسه ثم قال (اخلع نعليك) فبعد ان عرفه نفسه أمره بالعمل قال والدليل على ذلك قوله تعالى (والعصر إن الانسان لفي خسر إلا الذين آمنوا) يعنى صدقوا (وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) علموا وعملوا وعلموا.. وروى المبرد قال حدثت أن واصل بن عطاء أقبل في رفقة فأحسوا بالخوارج وكانوا قد أشرفوا على العطب فقال واصل لأهل الرفقة ان هذا ليس من شأنكم فاعتزلوا ودعوني وإياهم فقالوا شأنك قال الخوارج له ما أنت وأصحابك قال مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله ويقيموا حدوده فقالوا قد أجرناكم قال فعلمونا أحكامه فجعلوا يعلمونه أحكامهم 
ms100	 وجعل يقول قد قبلت أنا ومن معي قالوا فامضوا مصاحبين فإنكم اخواننا قال لهم ليس ذلك لكن قال الله تعالى (وان أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه) فأبلغونا مأمننا فساروا بأجمعهم حتى بلغو الأمن.. وحكى أن محمدا وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن كانا ممن دعاهما واصل إلى القول بالعدل فاستجابا له وذلك لما حج واصل ودعا الناس بمكة والمدينة..(@)(@@) وحكى أبو القاسم البلخي أن عبد الله قال لابنه محمد كل خصالك محمودة إلا قولك بالقدر قال يا أبت فهو شئ أقدر على تركه فورد الكلام على رجل عاقل فقال لأعاتبنك عليه أبدا.. [قال المرتضى رضي الله عنه] قال أبو القاسم يقول إن كنت أقدر على تركه فهو قولي وان كنت لا أقدر عليه فلم تعاتبني على شئ لا أقدر عليه.. فأما عمرو بن عبيد فيكنى أبا عثمان مولى لبني العدوية من بني تميم قال الجاحظ هو عمرو بن عبيد بن باب وباب نفسه من سبي كابل من سبي عبد الرحمن بن سمرة وكان باب مولى لبني العدوية قال وكان عبيد شرطيا وكان عمرو متزهدا فكانا إذا اجتازا معا على الناس قالوا هذا شر الناس أبو خير الناس فيقول عبيد صدقتم هذا إبراهيم وأنا تارخ.. قال علي بن الجعد هو عبيد بن باب وكان بوابا للحكم بن أيوب قال وكان باب مكاريا له دكان معروف يقال له دكان باب وكان فارسيا وللفرزدق معه خبر مشهور تركنا ذكره لشهرته وفحش فيه.. وذكر أبو الحسين PageV01P117(@)(@@) الخياط أن مولد عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء جميعا سنة ثمانين قال ومات عمرو بن عبيد في سنة مائة وأربع وأربعين وهو ابن أربع وستين سنة.. روى أن عمرا استأذن على المنصور فدخل عليه الربيع فقال له بالباب رجل قال إني عمرو بن عبيد وكانت على المنصور جبة يمانية مخففة فقال ويلك يا ربيع عمرو بالباب قال نعم قال هات لي قميصا أبيض فأتاه به فألقاه عليه ثم قال رد 