ms3201	 عداه فمختلف فيه ونحن لا نقول بالقياس وبالله تعالى التوفيق * وأما من لم يورث الا جدتين فما نعلم لهم حجة أصلا الا أن بعضهم ادعى الاجماع على ذلك وهذا باطل كما أوردنا فان تعلقوا بخبر مجاهد ان النبي صلى الله عليه وسلم أطعم جدتين السدس قلنا: هذا خبر فاسد وليس فيه انه عليه الصلاة والسلام منع من توريث أكثر، وقد جاء خبر أحسن منه انه عليه الصلاة والسلام ورث ثلاث جدات وليس قول سعد الا تورث حواء امرأة آدم حجة لأنه لا خلاف في وجوب توريث حواء امرأة آدم لو كان حية ولم تكن دونها أم ولا جدة لان كل ميت في العالم من بني آدم فله أم ولأمه أم ولام أمه أم هكذا قطعا بيقين إلى بنت حواء فهي جدة من قبل أم الام وأمهاتها بيقين فبطل هذا الاعتراض ولم يبق لهذا القول متعلق أصلا والعجب كل العجب من أن مالكا. والشافعي في أقوالهما في الفرائض مقلدين لزيد بن ثابت وزيد يورث ثلاث جدات فخالفوه بلا معنى وليس انكار سعد على ابن مسعود توريث ثلاث جدات موجبا ان سعدا كان يورث جدتين بل قد يمكن أن يكون لا يورث الا جدة واحدة فبطل هذا القول بيقين وأما من لم يورث الا ثلاث جدات فما نعلم لهم متعلقا الا خبر إبراهيم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم ثلاث جدات السدس وهذا مرسل ليس فيه انه عليه الصلاة والسلام منع من توريث أكثر فبطل تعلقهم به وبطل أن يكون لهم حجة أصلا، وأما من لم يورث PageV09P276(@)(@@) الا أربع جدات فما نعلم لهم تعلقا أصلا فبطل لتعريه من الحجة، وأما من ورث كل جدة الا جدة بينها وبين الميت أبو أم فلا حجة لهم أصلا الا ما قال الشعبي من أن الذي تدلى به لا يرث فيقال لهم: فكان ماذا؟ هذا المسلم يموت له أب كافر وجد مسلم أو عم مسلم وأخ مسلم أو ابن أخ مسلم أو ابن عم 
ms3202	 مسلم فلا خلاف في أن كل من ذكرنا يرث وان الذي يدلى به لا يرث إنما المواريث بالنصوص لا بالقرب ولا بالادلاء وهذه المرأة المعتقة لا تكون وليا في النكاح ولا المجنون فلا ينكحان وعاصبهما ينكح مولاتها وعاصب المجنون ينكح ابنته وأخته والذي يدليان به لا ينكح، ولعلهم أن يدعوا اجماعا على ما يقولون من منع الجدة أم أبى الام الميراث فما هذا ببدع من جسراتهم فقد أرينا كذبهم بقول ابن سيرين وغيره فبطل هذا القول لتعريه من الحجة، وأما من ورث كل جدة فان حجته ما صدرنا قبل من أن الجدة أم وأحد الأبوين بنص القرآن وميراث الأبوين مبين بنص القرآن فلم يجز ان يحرم الأبوان الميراث الا بنص صحيح أو اجماع متيقن فصح الاجماع المتيقن بنقل كواف الاعصار عصرا بعد عصر إلى النبي صلى الله عليه وسلم على أنه عليه الصلاة والسلام لم يورث قط من ابن بنت بالبنوة ولا ابن بنت بالبنوة فسقط ميراث كل جد يكون الميت منه ابن بنت وبقى ميراث الجد الذي هو أب وأبو أب فقط، ولم يأت نص ولا اجماع بمنع الجدة من الميراث بذلك فبقي ميراثها بنص القرآن واجبا وبالله تعالى التوفيق * ووجدنا خبر قبيصة بن ذؤيب: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الجدة السدس) موافقا لهذا القول لأنه عم ولم يخص جدة من جدة فيلزم من قال بالمرسل أن يقول بهذا لأنه أعم من سائر الأخبار المذكورة وأما نحن فلا نعتمد الا على نص القرآن الذي ذكرنا فقط وبطلت سائر الأقوال بيقين لا مرية فيه لتعريها من حجة نص أو اجماع وبالله تعالى التوفيق * وأما تفاضل الجدات في القرب فان طائفة قالت: لا نبالي أي الجدات أقرب ولا أيتهن أبعد في الميراث سواء كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الحجاج بن أرطاة عن الشعبي قال: كان ابن مسعود يساوى بين الجدتين كانت إحداهما أقرب أو لم تكن أقرب، وروى عنه أيضا لا يحجب الجدات الا 
ms3203	 الام ويرثن وإن كان بعضهن أقرب من بعض الا أن تكون إحداهن أم الأخرى فترث الابنة دون أمها، وقول آخر كما روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن أشعث عن الشعبي قال: كان بان مسعود يورث ما قرب من الجدات وما بعد منهن جعل لهن السدس إذا كن من مكانين شتى فإذا كن من مكان واحد ورث القربى، وقول ثالث قاله الحسن بن حي. وزفر بن الهذيل وهو إن كانت PageV09P277(@)(@@) احدى الجدتين جدة من جهتين وكانت الأخرى جدة من جهة واحدة فللتي من جهتين ثلثا السدس وللتي من جهة واحدة ثلث السدس، ومثال ذلك امرأة تزوج ابن ابنها ابنة ابنتها فولد لهما ولد فمات أبواه وجدتاه ولم يترك الا هذه المرأة التي هي أم أبى أبيه وأم أم أمه فهي جدة من جهتين وجدة أخرى هي أم أم أبيه فهي جدة من جهة واحدة، وقول رابع وهو أنه إن كانت الجدة التي من جهة الام (1) أبعد من التي من قبل الأب اشتركتا في الميراث جميعا وكذلك إن كانتا سواء فإن كانت التي من قبل الام أقرب من التي من قبل الأب كان الميراث كله للتي من قبل الام ولا شئ للتي من قبل الأب كما روينا من طريق عبد الرزاق نا معمر عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت قال: إذا كانت الجدة من قبل الام أقرب فهي أحق به فإن كانت أبعد فهما سواء * ومن طريق حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد. وحميد عن أهل المدينة قالوا: إذا كانت جدتان من قبل الام ومن قبل الأب فإن كانت التي من قبل الام أقرب فهي أحق بالسدس وإن كانت التي من قبل الأب أقرب فالسدس بينهما * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن أبي الزناد قال: أدركت خارجة بن زيد. وطلحة بن عبد الله بن عوف: وسليمان بن يسار يقولون:(@)(@@) إذا كانت جدتان من قبل الأب ومن قبل الام فإن كانت التي 
ms3204	 من قبل الام أقرب فهي أحق بالسدس وإن كانت أبعد فهما سواء وهو قول عطاء وبه يقول مالك: والأوزاعي، وروى عن الشافعي، وقول خامس وهو أيتهن كانت أقرب فهي أحق بالميراث كما روينا من طريق سفيان: ومعمر عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب فذكر توريث أبى بكر للجدة من قبل الأب أو من قبل الام وفيه فلما كانت خلافة عمر جاءت الجدة التي يخالفها فقال عمر: إنما كان القضاء في غيرك ولكن إذا اجتمعتما فالسدس بينكما وأيكما خلت به فهو لها * ومن طريق وكيع نا سفيان هو الثوري عن حميد الطويل عن عمار بن أبي عمار عن زيد بن ثابت أنه كان يورث القربى من الجدات * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا محمد بن سالم عن الشعبي أن علي بن أبي طالب. وزيد بن ثابت كانا يجعلان السدس للقربى منهما يعنى الجدتين * ومن طريق الحجاج بن المنهال نا حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين في الجدات قال: إن كانت واحدة فالسدس لها وإن كانت اثنتين فالسدس بينهما فان كن ثلاثا فالسدس بينهن وان كن أربعا فالسدس بينهن وأيتهن كانت أقرب فهي أحق إنما هي طعمة وبه يقول الحسن البصري. ومكحول. وأبو حنيفة.(@)(@@) وأصحابه وسفيان الثوري. والحسن بن حي. وشريك. وداود، وهو أشهر قولي الشافعي *(@)(@@) PageV09P278(@)(@@) قال أبو محمد: أما القول الثاني الذي ذكرنا عن ابن مسعود. والقول الثالث الذي ذكرنا عن زفر. والرابع الذي اختاره مالك فأقوال لا دليل على صحة شئ منها لا من قرآن. ولا من سنة. ولا من رواية سقيمة. ولا من قول صاحب لا مخالف له. ولا من اجماع. ولا من نظر. ولا قياس. ولا من رأى له وجه، والعجب من تقليد المالكيين لقول زيد في ذلك دون قول زيد الثاني، فهذا عجب جدا: فلم يبق الا القول الأول وهذا الآخر فوجدنا من حجة من ذهب إلى القول الأول أن يقول: الجدة أم فكلهن أم وكلهن وارثه * قال على: ووجدنا حجة 
ms3205	 القول الآخر ان ميراث الأب والام قد صح بالقرآن فأول أم توجد وأول أب يوجد فميراثهما واجب ولا يجوز تعديهما إلى أم ولا إلى أب أبعد منهما إذ لم يوجب ذلك نص أصلا وهذا هو الحق وبالله تعالى التوفيق * وأما هل ترث الجدة أم الأب والأب حي؟ فطائفة قالت: لا ترث * روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن محمد بن سالم عن الشعبي قال: كان علي بن أبي طالب. وزيد بن ثابت لا يورثان الجدة مع ابنها * وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عثمان بن عفان لم يورث الجدة إن كان ابنها حيا قال الزهري: والناس عليه * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن زيد بن ثابت كان لا يورث الجدة أم الأب وابنها حي * ومن طريق ابن وهب عمن يثق به عن سعيد بن المسيب قال: قال ابن مسعود في الجدة وابنها حي منعها الذي به تمت * ومن طريق سعيد بن منصور نا حماد بن زيد عن كثير بن شنظير عن عطاء أن زيد بن ثابت قال: يحجب الرجل أمه كما تحجب الام أمها من السدس، كثير لا شئ، وحديث ابن وهب مرسل، وروى هذا عن سعد ابن أبي وقاص. والزبير بن العوام وهو قول سعيد بن المسيب: وطاوس والشعبي وبه يقول سفيان. والأوزاعي. ومالك. وأبو حنيفة. والشافعي. وروى عن داود، والقول الثاني انها ترث كما روينا من طريق سعيد بن منصور. نا سفيان عن ابن أبي ليلى عن الشعبي قال قال ابن مسعود: ان أول جدة ورثت في الاسلام كانت مع ابنها * قال أبو محمد: أقل ما في هذا ان يراد خلاف أبى بكر * ومن طريق وكيع نا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن عن أبيه قال: مات ابن لحسكة الحبطى فترك حسكة واما لحسكة فكتب أبو موسى الأشعري إلى عمر في ذلك فكتب إليه عمر ورثها مع ابنها السدس * ومن طريق 
ms3206	 وكيع نا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي عمرو الشيباني عن ابن مسعود انه ورث الجدة مع ابنها قال وكيع: ونا الأعمش عن إبراهيم PageV09P279(@)(@@) النخعي عن ابن مسعود قال لا يحجب الجدات الا الام * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا سلمة بن علقمة عن حميد بن هلال العدوي عن رجل منهم ان رجلا منهم مات وترك أم أبيه وأم أمه وأبوه حي فوليت تركته فأعطيت السدس أم أمه وتركت أم أبيه فقيل لي: كان يبغي لك ان تشرك بينهما فاتيت عمران بن الحصين فسألته؟ فقال: أشرك بينهما في السدس ففعلت * ومن طريق سعيد بن منصور نا حماد بن زيد عن كثير بن شنظير عن الحسن وابن سيرين ان أبا موسى الأشعري ورث أم حسكة من ابن حسكة وحسكة حي * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن بلال بن أبي بردة ان أبا موسى الأشعري كان يورث الجدة مع ابنها وقضى بذلك بلال - وهو أمير على البصرة - وهو قول عامر بن واثلة * ومن طريق عبد الرزاق نا هشام بن حسان. ومعمر قال هشام عن أنس بن سيرين وقال معمر: عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين ثم اتفق أنس: ومحمد على أن شريحا كان يورث الجدة مع ابنها وهو حي * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار عن أبي الشعثاء جابر بن زيد قال: ترث الجدة مع ابنها * ومن طريق سعيد ابن منصور نا خالد. ومنصور كلاهما عن أنس بن سيرين قال: شهدت شريحا أتى في رجل ترك جدتيه أم أمه وأم أبيه وأبوه حي فاشرك بين جديته في السدس * ومن طريق سعيد ابن منصور نا هشيم انا حميد عن الحسن. وابن سيرين في الجدة أنهما كانا يورثانها مع ابنها فهم كما ترى خلافة أبى بكر. وعمر. وأبي موسى الأشعري. وابن مسعود. وعمران ابن الحصين. وعامر بن واثلة. وجابر بن زيد. وشريح. والحسن. وابن سيرين، وهو قول عروة بن الزبير. وسليمان 
ms3207	 بن يسار. ومسلم بن يسار. وعطاء بن أبي رباح.(@)(@@) والمسيب. وسوار بن عبد الله. وعبيد الله بن الحسن. وشريك بن عبد الله. وأحمد ابن حنبل. واحساق بن راهويه. وفقهاء البصرة، وروى عن داود أيضا فوجدنا أهل القول الأول يحتجون بالخبر الذي ذكرنا من طريق ابن وهب عمن سمع عبد الوهاب ابن مجاهد بن جبر عن أبيه عن علي: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم جدتين السدس إذا لم تكن أم أو شئ دونهما * قال أبو محمد: هذا خبر سوء منقطع ما بين ابن وهب. وعبد الوهاب ثم عبد الوهاب متروك ثم لا يصح لمجاهد سماع من على ثم ليس فيه بيان بذكر الأب، وقالوا أيضا: لما حجب أباه وجب أن يحجب أمه قال على: وهذا قياس والقياس كله فاسد ثم لو صح لكان هذا منه غاية الفساد لأنه إنما يحجب أباه بأنه عاصب أولى منه والجدة لا ترث بالتعصيب إنما ترث بالسهم فبابه غير بابها، ثم يعارضون بأن يقال لهم: PageV09P280(@)(@@) كما لا تحجب الام كذلك لا تحجب الجدة وكما لا تحجب أم الام كذلك لا تحجب أم نفسه وقالوا: كما تحجب الام أمها كذلك يحجب الأب أمه قلنا: هذا قياس والقياس كله باطل ثم لو صح القياس لكان هذا منه باطلا لان الام إنما حجبت أمها لأنها أم أقرب منها وليس الأب كذلك، ثم يقال لهم: كما لا تحجب الام الجد وإنما تحجب الجدات كذلك لا يحجب الأب الجدات وإنما يحجب الجد فقط وقالوا: حجبها الذي تدلى به وهذا ليس بشئ لأنه قول لم يوجبه قرآن ولا سنة وقد وجدنا الجدة من الأب يكون الأب عبدا فلا يحجبها عندهم وهي تدلى به، فان قالوا: إنما يحجبها إذا ورث قلنا: هذه زيادة لم يوجبها برهان قرآن ولا سنة فهي لا شئ إنما هي دعوى لا نوافقكم عليها فهي ساقطة ما لم يوجبها قرآن ولا سنة ولا اجماع، وقالوا: ميراثها مع وجود الأب مختلف فيه قلنا: نعم فإن لم يوجب 
ms3208	 ميراثها برهان والا فلا ميراث لها * قال أبو محمد: فسقط هذا القول إذ لا برهان على صحته وبقى ان نثبت صحة قولنا بحول الله وقوته فنقول وبالله تعالى التوفيق: قد جاء نص القرآن بايجاب ميراث الأبوين سواء فوجب بالقرآن ميراث الأب والجد وأبى الجد وجد الجد مع الام لأنهم أبوان ووجب ميراث الجدة مع الجد كما قلنا ومع الأب لأنهما أبوان فليس ميراث الأب أولى من ميراث الام وأمها أمه وهذا نص لا يسع خلافه، وكتب إلى أبو الحسن علي بن إبراهيم التبريزي نا أبو الحسن محمد بن عبد الله البصري المعروف بابن اللبان انا أحمد بن كامل بن شجرة القاضي نا أحمد بن عبيد الله نا يزيد بن هارون انا محمد بن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم انه ورث جدة وابنها حي * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأشعث هو ابن عبد الملك الحمراني عن ابن سيرين قال:(@)(@@) أول جدة أطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أب مع ابنها * ومن طريق الحجاج بن المنهال نا أبو يحيى بكر بن محمد الضرير عن الأشعث بن عبد الملك عن الحسن البصري قال:(@)(@@) أول جدة أطعمت السدس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنها حي * قال على: عهدنا بالحنيفيين. والمالكيين يقولون: المسند والمرسل سواء وهذان مرسلان ومسند صالح فليأخذوا بهما فان قالوا: لعل ابنها كان عم الميت قلنا: لا يرد الدين بلعل لكن ابنها هو الأب والعم أيهما كانت ورثت معه وتخصيص العم بذلك لا يجوز لأنه دعوى كاذبة وقطع بالظن وتفسير بارد للخبر لأنه لا فائدة ههنا في حياة العم ولا في موته وبالله تعالى التوفيق * (فصل) قال أبى محمد: ولا خلاف في أن الأب لا يحجب أم الام ولا أم أم الام فصاعدا PageV09P281(@)(@@) وقد قال بعض التابعين ان الجد أبا الأب يحجب جدة الأب أم أمه وهذا قول لا برهان على صحته 
ms3209	 وبالله تعالى التوفيق * 1730 مسألة ولا ترث الاخوة الذكور ولا الإناث أشقاء كانوا أو لأب أو لام مع الجد أبى الأب ولا مع أبي الجد المذكور ولا مع جد جده، والجد المذكور أب إذا لم يكن الأب وكل واحد منهم يحجب أباه وللناس في الجد اختلاف كثير فطائفة توقفت فيه كما روينا بأصح طريق إلى شعبة عن يحيى بن سعيد التيمي تيم الرباب قال: سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر عن عمر قال: ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقبض حتى يبين لنا فيهن أمرا ينتهى إليه. الجد. والكلالة. وأبواب من أبواب الربا * قال أبو محمد: ليس مغيب بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرآن أو بسنته لحكم الجد والكلالة والربا عن عمر رضي الله عنه بموجب ان ذلك البيان غاب عن غيره من الصحابة رضي الله عنهم وحاش لله من أن يكون له حكم في الدين افترضه على عباده ثم غاب بيانه عن جميع أهل الاسلام إذا كأن يكون ذلك حكما من الدين قد بطل وشرعية لازمة قد سقطت ولكان الدين ناقصا وليس أحد من الفقهاء الذين قلده المشنعون بمثل هذا دينهم كأبي حنيفة. ومالك والشافعي الا وهم قالوا: بأن حكم الجد والربا والكلالة قد تبين لهم اما بنص قرآن أو سنة أو نظر أو قياس، فان أنكر هذا منكر لم يقدر على أن كار أقوالهم في كل ذلك بالايجاب والتحريم فإن كان قولهم ذلك لا عن أنه يتبين لهم ما قالوه من ذلك فقد حكموا في الدين بالهوى ونحن نجلهم عن هذا ولله الامر من قبل ومن بعد * ومن طريق حماد بن زيد نا أيوب السختياني عن حميد بن هلال قال: سألت سعيد ابن المسيب عن فريضة فيها جد؟ فقال: ما تصنع إلى هذا أو تريد إلى هذا ان عمر بن الخطاب قال: أجزؤكم على الجد أجرؤكم على النار وإنما يجترئ على الجد من يجترئ على النار * ومن طريق أيوب بن سليمان انا عبد 
ms3210	 الله بن المبارك. وعبد الاعلى. وعبد الرزاق كلهم عن عمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان عمر بن الخطاب قال عند موته:(@)(@@) احفظوا عنى ثلاثا انى لم اقض في الجد شيئا. ولم أقل في الكلالة شيئا. ولم استخلف أحدا، فهذا قوله عند موته رضي الله عنه * ومن طريق وكيع نا سفيان الثوري عن أبي إسحاق السبيعي عن عبيد بن عمرو الخارقي ان رجلا سأل علي بن أبي طالب عن فريضة؟ فقال: هاتها ان لم يكن فيها جد * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن نافع قال قال ابن عمر: اجرؤكم على جراثيم جهنم اجرؤكم على الجد * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق السبيعي أنه سأل شريحا عن فريضة فيها جد وأخ فلم يجبه PageV09P282(@)(@@) فيها بشئ مرة بعد مرة وقال له الذي يقف على رأسه أنه لا يقول في الجد شيئا * وعن سعيد ابن جبير من سره ان يقتحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة، فهؤلاء عمر. وعلى.(@)(@@) وابن عمر. وشريح. وسعيد بن جبير توقفوا في الجد جملة بأسانيد ثابتة، والى هذا رجع محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة في آخر أقواله، وقالت طائفة: ليس للجد شئ معلوم مع الاخوة إنما هو على حسب ما يقضى فيه الخليفة * روينا من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا إسماعيل بن أبي أويس نا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: أخبرني خارجة ابن زيد بن ثابت عن أبيه قال: ان الجد أبا الأب معه الاخوة من الأب لم يكن يقض بينهم الا أمير المؤمنين يكثر الاخوة حينا ويقلون حينا فلم يكن بينهم فريضة نعلمها مفروضة الا ان أمير المؤمنين كان إذا أتى يستفتى فيهم يفتى بينهم بالوجه الذي يرى فيهم على قدر كثرة الاخوة وقلتهم * قال أبو محمد: روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا مغيرة انا الهيثم بن بدر عن شعبة بن التوأم الضبي قال: أتينا ابن 
ms3211	 مسعود في فريضة فيها جد وأخوة فذكر اختلاف حكمه فيها قال: فقلنا له في ذلك فقال ابن مسعود: إنما نقضي بقضاء أئمتنا، وقد روينا من طريق حماد بن سلمة نا هشام بن عروة عن عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم قال:(@)(@@) قال لي عثمان بن عفان قال لي عمر: انى قد رأيت في الجد رأيا فان رأيتم ان تتبعوه فاتبعوه فقال عثمان: ان نتبع رأيك فإنه رشد وان نتبع رأى الشيخ قبلك فنعم ذو الرأي كان * ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني هشام بن عروة عن أبيه أنه حدثه عن مروان بن الحكم أن قول عثمان هذا لعمر كان بعد ان طعن عمر، فهؤلاء عمر. وعثمان: وزيد بن ثابت لا يقطون فيه بشئ، أما الرواية عن عمر. وعثمان ففي غاية الصحة، وأما عن زيد فلا سبيل إلى أن يوجد عنه أحسن من هذا الاسناد في شئ مما روى عنه في الجد الا قوله في الخرقاء في أخت وأم وجد أن للجد سهمين وللأخت سهما وللأم الثلث فإنه ثابت عنه بأحسن من هذا الاسناد، وقالت طائفة: ليس للجد مع الاخوة ميراث روينا من طريق إسماعيل ابن إسحاق القاضي نا إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه ان عمر لما استشار في ميراث الجد والاخوة قال زيد: وكان رأيي يومئذ ان الاخوة أحق بميراث أخيهم من الجد وذكر الخبر * قال أبو محمد: لا سبيل إلى أن يوجد عن زيد اسناد في الجد أحسن من هذا إلا قوله في أخت وجد في الخرقاء فقط * ومن طريق حماد بن سلمة أنا داود بن أبي هند عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم أن عمر بن الخطاب ذاكره الجد فقال عبد الرحمن PageV09P283(@)(@@) ابن غنم أن دون الجد شجرة أخرى فما خرج منها فهو أحق به يعني الأب وقول عبد الرحمن هذا يوجب أن الاخوة أحق بالميراث من 
ms3212	 الجد، وهذه الأقوال الثلاثة تكذب قول من احتج بقوله في توريث الجد مع الاخوة بالاجماع، وقالت طائفة:(@)(@@) يقاسم الجد الاخوة إلى اثنى عشر فيكون هو ثالث عشر لهم روى ذلك عن عمران بن الحصين. وأبي موسى الأشعري، وقالت طائفة: يقاسم الجد الاخوة إلى سبعة اخوة فيكون له الثمن معهم كما كتب إلى علي بن إبراهيم التبريزي قال: نا محمد بن عبد الله بن اللبان انا القاضي أحمد بن كامل بن شجرة انا أحمد بن عبيد الله انا يزيد بن هارون عن قيس بن الربيع عن فراس عن الشعبي قال: كتب ابن عباس من البصرة إلى علي بن أبي طالب في سبعة اخوة وجد فكتب إليه علي اقسم المال بينهم سواء وامح كتابي ولا تخلده * وقالت طائفة: يقاسم الجد الاخوة إلى ستة فيكون له السبع معهم روينا ذلك بالاسناد المتصل بهذا قبله إلى قيس بن الربيع عن أبي إسحاق الشيباني عن الشعبي قال كتب ابن عباس إلى علي في ستة اخوة وجد فكتب إليه على أن اعطه سبعا * ومن طريق وكيع نا سفيان هو الثوري عن فراس عن الشعبي قال: كتب ابن عباس إلى علي في ستة اخوة وجد فكتب إليه على اجعله كأحدهم وامح كتابي * وقالت طائفة:(@)(@@) يقاسم الجد الاخوة إلى السدس ثم لا ينقص من السدس وان كثروا روينا ذلك من طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا عوف هو ابن أبي جميلة عن الحسن البصري قال:(@)(@@) كتب عمر بن الخطاب إلى عامل له ان اعط الجد مع الأخ الشطر ومع الأخوين الثلث ومع الثلاثة الربع ومع الأربعة الخمس ومع الخمسة السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فلا تنقصه من السدس * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو معاوية نا الأعمش عن إبراهيم النخعي عن عبيد بن نضيلة قال: كان عمر بن الخطاب. وعبد الله بن مسعود يقاسمان الجد مع الاخوة ما بينه وبين أن يكون السدس خيرا له من مقاسمة الاخوة، وهذا اسناد في غاية الصحة * ومن طريق 
ms3213	 حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن البصري أن على ابن أبي طالب كان يورث الجد مع خمسة اخوة السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فله السدس لا ينقص منه شيئا * ومن طريق محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار بندار نا أبو داود هو الطيالسي نا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة أن علي بن أبي طالب كان يجعل الجد أخا حتى يكون سادسا * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم النخعي قال: كان علي بن أبي طالب يعطي كل صاحب فريضة فريضته ولا يورث أختا لأم ولا أخا لام مع الجد شيئا ولا يقاسم بالأخ PageV09P284(@)(@@) لأب مع الأخ لأب والام والجد شيئا وإذا كانت أخت لأب وأم وأخ لأب وجد أعطى الأخت النصف وما بقي أعطاه الجد والأخ بينهما بنصفين فان كثر الاخوة شركه معهم حتى يكون السدس خيرا له من المقاسمة فإن كان السدس خيرا له أعطاه السدس وبقول على هذا يقول المغيرة بن مقسم. وعبيده السلماني. ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي. والحسن بن حي. وشريك القاضي. وهشيم بن بشير. والحسن بن زياد اللؤلؤي، وبعض أصحاب أبي حنيفة، وقالت طائفة: للجد مع الاخوة الثلث على كل حال كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عليا شاوره عمر في الجد فقال على: له الثلث على كل حال، وقالت طائفة كما روينا من طريق وكيع نا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم النخعي قال: كان ابن مسعود يقاسم بالجد الاخوة إلى الثلث ويعطى كل صاحب فريضة فريضته ولا يورث الاخوة من الام مع الجد شيئا ولا يقاسم بالاخوة من الأب الاخوة من الأب والام مع الجد وإذا كانت أخت لأب وأم، وأخ لأب وجد أعطى الأخت للأب والام النصف والجد النصف وبه يقول مسروق وعلقمة. والأسود. وعبيدة السلماني في بعض أقواله. وروى أيضا عن شريح وغيره، وعن بعض أصحاب أبي حنيفة، وقالت 
ms3214	 طائفة كما روينا من طريق ابن وهب أخبرني مالك. والليث بن سعد ان يحيى بن سعيد - هو الأنصاري - حدثهما أنه بلغه أن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى زيد بن ثابت يسأله عن الجد؟ فكتب إليه أنك كتبت إلى تسألني عن الجد والله أعلم وذلك مما لم يكن يقضى فيه الا الامراء - يعنى الخلفاء - وقد حضرت الخليفتين قبلك يعطيانه النصف مع الأخ الواحد والثلث مع الاثنين فان كثر الاخوة لم ينقصاه من الثلث * ومن طريق وكيع نا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم النخعي قال: كتب عمر إلى ابن مسعود انا قد خشينا أن نكون قد أجحفنا بالجد فاعطه الثلث مع الاخوة فأعطاه * وروى من طريق حماد بن زيد. وإسماعيل بن علية.(@)(@@) وهشيم عن أبي المعلى العطار عن إبراهيم النخعي قال علقمة: قال ابن مسعود: يقاسم الجد الاخوة في الثلث وقال لي عبيدة السلماني: قال ابن مسعود: يقاسم الجد الاخوة إلى السدس قال إبراهيم: فذكرت ذلك لعبيدة بن نضيلة فقال: صدقا جميعا ان ابن مسعود قدم من عند عمر. وعمر يقول: يقاسم الجد الاخوة إلى السدس فكان ابن مسعود يقول به ثم رجع إلى عمر فإذا عمر قد رجع فقال يقاسم الجد الاخوة إلى الثلث * ومن طريق الحجاج ابن المنهال نا هشيم انا المغيرة هو ابن مقسم عن الهيثم بن بدر الأسدي أخبرني شعبة ابن التوأم قال توفى أخ لنا في عهد عمر وترك أخوته وجده فأتينا ابن مسعود فأعطى الجد PageV09P285(@)(@@) مع الاخوة السدس ثم توفى أخ لنا آخر في عهد عثمان وترك اخوته وجده فأتينا ابن مسعود فأعطى الجد مع الاخوة الثلث فقلنا له: انك أعطيت جدنا في أخينا الأول السدس وأعطيته الآن الثلث فقال: إنما نقضي بقضاء أئمتنا * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا مطرف هو ابن طريف عن الشعبي قال: كتب عمر إلى أبى موسى الأشعري انا كنا أعطينا الجد مع الاخوة السدس ولا أحسبنا الا قد أجحفنا به فإذا أتاك كتابي هذا فاعط الجد 
ms3215	 مع الأخ الشطر ومع الأخوين الثلث فإن كانوا (1) أكثر من ذلك فلا تنقصه من الثلث، وقالت طائفة كما روينا من طريق ابن وهب عن يوسن بن يزيد عن ابن شهاب أخبرني سعيد بن المسيب. وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. وقبيصة بن ذؤيب أن عمر بن الخطاب قضى أن الجد يقاسم الإخوة للأب والام والإخوة للأم (2) ما كانت المقاسمة خيرا له من ثلث المال فان كثر الاخوة أعطى الجد الثلث وكان ما بقي للاخوة للذكر مثل حظ الأنثيين وان بنى الأب والام أولى بذلك من بنى الأب ذكورهم ونسائهم غير أن بنى الأب يقاسمون الجد بنى الأب والام فيردون عليه ولا يكون لبنى الأب شئ مع بنى الأب والام الا أن يكون بنو الأب يردون علي بنات الأب والام فان بقي شئ بعد فرائض بنات الأب والام فهو للاخوة من الأب للذكر مثل حظ الأنثيين * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:(@)(@@) كان زيد بن ثابت يشرك الجد مع الاخوة والأخوات إلى الثلث فإذا بلغ الثلث أعطاه الثلث وكان للاخوة والأخوات ما بقي ويقاسم الأخ للأب ثم يرد على أخيه ويقاسم بالاخوة من الأب أو الأخوات من الأب الاخوة والأخوات من الأب والام ولا يورثهم شيئا فإذا كان الأخ للأب والام أعطاه النصف وإذا كان أخوات وجد أعطاه مع الأخوات الثلث ولهن الثلثان وإن كانتا أختين أعطاهما النصف وله النصف ولا يعطى أخا لام مع الجد شيئا * قال أبو محمد: فهذا قول روى كما تسمعون عن عمر. وزيد وبه يقول الأوزاعي.(@)(@@) وسفيان الثوري. ومالك. وعبيد الله بن الحسين وأبو ثور. وأبو يوسف. ومحمد ابن الحسن. والحسن اللؤلؤي. والشافعي. وأحمد بن حنبل وأبو عبيد ثم رجع محمد بن الحسن إلى التوقيف (3) جملة ورجع اللؤلؤي إلى القول الذي ذكرنا عن علي وقد روينا عن زيد أنه رجع عن هذا إلى أن ينقص الجد عن ذلك كما روينا من طريق أيوب بن سليمان انا عبد 
ms3216	 الوارث هو ابن سعيد التنوري عن إسحاق بن سويد أنه سمع عبد الله(@)(@@) PageV09P286(@)(@@) ابن بريدة أنه سمع أبا عياض أنه سمع زيد بن ثابت يقول: دخلت على عمر في الليلة التي قبض فيها فقلت له: انى رأيت أن انتقص الجد وذكر الخبر، وأما عثمان. وأبو موسى الأشعري وابن مسعود فليس عنهم (1) إلا أن يقاسم الجد الاخوة إلى الثلث فقط ولا يحط من الثلث وليس عنهم هذه الزيادات وقالت طائفة: لا يرث مع الجد أخ شيئا لا شقيق ولا لأب ولا لام وميراث الجد كميراث الأب سواء سواء إذا لم يكن هنالك أب وارث كما روينا من طريق حماد بن سلمة أنا هشام بن عروة عن أبيه عن مروان بن الحكم قال: قال لي عثمان بن عفان ان عمر قال لي انى قد رأيت في الجد رأيا فان رأيتم ان تتبعوه فاتبعوه فقال له عثمان: ان نتبع رأيك فإنه رشد وأنت نتبع رأى الشيخ قبلك فنعم ذو الرأي كان قال: وكان أبو بكر يجعله أبا * ومن طريق البخاري نا أبو معمر نا عبد الوارث - هو ابن سعيد التنوري - نا أيوب - هو السختياني - عن عكرمة عن ابن عباس قال: اما الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لو كنت متخذا خليلا من هذه الأمة (1) لاتخذته خليلا ولكن خلة الاسلام أفضل أو قال خير فإنه أنزله أبا أو قال قضاه أبا) يعنى الجد في الميراث * ومن طريق محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري عن أبي إسحاق الشيباني عن كردوس عن أبي موسى الأشعري أن أبا بكر الصديق كان يجعل الجد أبا * ومن طريق أبى داود الطيالسي نا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن أبا بكر الصديق كان يجعل الجد أبا * ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج قال: سمعت ابن أبي ملكية يحدث أن ابن الزبير كتب إلى أهل العراق أن الذي قاله النبي صلى 
ms3217	 الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا حتى ألقى الله سوى الله لاتخذت أبا بكر خليلا فكان يجعل الجد أبا * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو معاوية الضرير عن أبي إسحاق الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه أبى بردة بن أبي موسى الأشعري أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبى موسى الأشعري أن اجعل الجد أبا فان أبا بكر جعل الجد أبا * ومن طريق سعيد بن منصور نا خالد بن عبد الله عن ليث بن أبي سليم عن عطاء أن أبا بكر. وعمر. وعثمان. وابن عباس كانوا يجعلون الجد أبا، وقال ابن عباس:(@)(@@) يرثني ابن ابني دون أخي ولا أرث ابني ابني دون أخيه * ومن طريق سعيد بن منصور نا سفيان هو ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: الجد أب وقرأ (واتبعت ملة آبائي إبراهيم واسحق ويعقوب) ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه أخبرني خارجة بن زيد(@)(@@) PageV09P287(@)(@@) ابن ثابت عن أبيه أن عمر بن الخطاب لما استشار في ميراث بين الجد والاخوة وعمر يرى يومئذ أن الجد أولى بميراث ابن ابنه من اخوته وذكر باقي الخبر * ومن طريق أيوب بن سليمان أنا عبد الوارث - هو ابن سعيد التنوري - عن إسحاق ابن سويد أنه سمع عبد الله بن بريدة انه سمع أبا عياض أنه سمع زيد بن ثابت يقول: انه دخل على عمر بن الخطاب في الليلة التي قبض فيها فقال له زيد: انى قد رأيت أن انتقص الجد فقال له عمر: لو كنت منتقصا أحدا لاحد لانتقصت الاخوة للجد أليس بنو عبد الله بن عمر يرثونني دون اخوتي فمالي لا أرثهم دون اخوتهم لان أصبحت لأقولن فيه قال: فمات من ليلته، فهذا آخر قول عمر رضي الله عنه واسناده في غاية الصحة * ومن طريق حماد بن سلمة أنا ليث بن أبي سليم عن طاوس أن عثمان بن عفان 
ms3218	.(@)(@@) وابن مسعود قالا جميعا: الجد بمنزلة الأب * ومن طريق عبد الرزاق قال قال ابن جريج أخبرني عطاء ان علي بن أبي طالب كان يجعل الجد أبا قال عبد الرزاق: وسمعت ابن جريج يقول: سمعت ابن أبي مليكة يحدث ان ابن الزبير كان يجعل الجد أبا * ومن طريق سعيد بن منصور نا حماد بن زيد عن كثير بن شنظير قال: سمعت الحسن يقول: لو وليت من أمر الناس شيئا لانزلت الجد أبا * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أنه كان يفتى بأن الجد أب، فهؤلاء من الصحابة رضي الله عنهم أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلى. وابن مسعود. وأبو موسى الأشعري. وابن عباس.(@)(@@) وابن الزبير، وروى أيضا عن عائشة أم المؤمنين. وأبى الدرداء. وأبي بن كعب.(@)(@@) ومعاذ بن جبل. وأبي هريرة، ومن التابعين. طاوس. وعطاء. وعبيد الله بن عتبة ابن مسعود والحسن. وجابر بن زيد. وقتادة. وعثمان البتي. وشريح. والشعبي وجماعة سواهم * ومن بعدهم أبو حنيفة. ونعيم بن حماد. والمزني. وأبو ثور.(@)(@@) وإسحاق بن راهويه. وداود بن علي. وجميع أصحابنا. وجماعة غيرهم، ورواه عن أبي بكر الصديق عمر. وعثمان. وابن عباس. وابن الزبير: وأبو موسى الأشعري.(@)(@@) وأبى سعيد الخدري. وغيرهم، وثبتت الأسانيد التي ذكرنا بلا شك، ورواه عن عمر أبو بردة بن أبي موسى انه كتب بذلك إلى أبيه وهو اسناد ثابت، ورواه أيضا عنه زيد بن ثابت، ورواه عن ابن عباس عكرمة. وعطاء. وطاوس. وسعيد بن جبير.(@)(@@) وغيرهم، ورواه عن ابن الزبير ابن أبي مليكة كل ذلك بأصح اسناد، وروى عن عثمان. وعلى. وابن مسعود بأسانيد هي أحسن من كل ما روى عنهم * وعن زيد مما أخذ به المخالفون * PageV09P288(@)(@@) قال أبو محمد: وجاءت مسئلتان لهم فيها (1) أقوال يجب ذكرها ههنا * 1731 مسألة وهي الخرقاء وهي أم. وأخت. وجد * روينا عن البزار نا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري قال البزار: يقال: ليس بمصر أوثق وأصدق منه [حديثا] (2) نا عمرو بن خالد نا عيسى بن يونس انا عباد بن موسى عن 
ms3219	 الشعبي قال:(@)(@@) بعث لي الحجاج فقال: ما تقول في جد. وأم: وأخت؟ قلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ابن مسعود. وعلى. وعثمان. وزيد. وابن عباس قال الحجاج: فما قال فيها ابن عباس إن كان لمتقنا قلت: جعل الجد أبا ولم يعط الأخت شيئا وأعطى الام الثلث قال: فما قال فيها ابن مسعود قلت: جعلها من ستة أعطى الأخت ثلاثة وأعطى الجد اثنين وأعطى الام الثلث قال: فما قال فيها أمير المؤمنين يعنى عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا قال فما قال فيها أبو تراب [يعنى عليا] (3)؟ قلت: جعلها من ستة أعطى الأخت ثلاثة وأعطى الام اثنين وأعطى الجد سهما قال: فما قال فيها زيد؟(@)(@@) قلت: جعلها من تسعة أعطى الام ثلاثة وأعطى الجد أربعة وأعطى الأخت اثنين، قال الحجاج: مر القاضي يمضيها على ما أمضاها عليه أمير المؤمنين يعنى عثمان * ومن طريق وكيع نا سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن عمر بن الخطاب في أخت. وأم وجد قال: للأخت النصف وللأم السدس وما بقي فللجد * قال أبو محمد: هذا موافق لقول ابن مسعود رضي الله عنه * ومن طريق سعيد ابن منصور نا هشيم عن عبيدة عن الشعبي قال: أرسل إلى الحجاج فقال لي: ما تقول في فريضة أتيت بها أم وجد وأخت؟ فقلت: ما قال فيها الأمير؟ فأخبرني بقوله فقلت:(@)(@@) هذا قضاء أبى تراب * يعنى علي بن أبي طالب وقال فيها سبعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمر. وابن مسعود: للأخت النصف وللأم السدس وللجد الثلث، وقال على:(@)(@@) للأم الثلث وللأخت النصف وللجد السدس، وقال عثمان بن عفان: للأم الثلث وللأخت الثلث وللجد الثلث، فقال الحجاج: ليس هذا بشئ، وقال زيد: للام ثلاثة وللجد أربعة وللأخت سهمان، وقال ابن عباس. وابن الزبير: للأم الثلث وللجد ما بقي وليس للأخت شئ * 1732 مسألة والأكدرية وهي أم وجد وأخت وزوج، روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا المغيرة عن 
ms3220	 إبراهيم النخعي قال: قال على: للزوج ثلاثة(@)(@@) PageV09P289(@)(@@) أسهم. وللأم سهمان. وللجد سهم. وللأخت ثلاثة أسهم، وقال ابن مسعود: للزوج ثلاثة أسهم وللأم سهم وللجد سهم وللأخت ثلاثة أسهم، وقال زيد بن ثابت: للزوج ثلاثة أسهم وللأم سهمان وللجد سهم وللأخت ثلاثة أسهم تضرب جميع السهام في ثلاثة فتكون سبعة وعشرين سهما للزوج من ذلك تسعة أسهم وللأم ستة تبقى اثنا عشر سهما للجد منها ثمانية وللأخت أربعة، وقال ابن عباس للزوج النصف. وللأم الثلث وللجد ما بقي وليس للأخت شئ * وروينا من طريق سفيان بن عيينة قال: حدثوني عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: حدثني راوية زيد بن ثابت يعنى قبيصة.(@)(@@) ابن ذؤيب - أنه لم يقل في الأكدرية شيئا يعنى زيد ثابت * ومن طريق غندر نا شعبة سمعت أبا إسحاق السبيعي يقول: أتينا عبيدة السلماني في زوج. وأم. وجد. وأخت فقال: للزوج النصف وللأخت السدس وللأم السدس وللجد السدس * 1733 مسألة روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق عن ابن مسعود أنه قال في جد وابنة وأخت هي من أربعة للبنت سهمان وللجد سهم وللأخت سهم فإن كانت أختين فمن ثمانية للبنت أربعة وللجد سهمان وللأختين بينهما سهمان فان كن ثلاث أخوات فمن عشرة للبنت خمسة أسهم وللجد سهمان وللأخوات ثلاثة أسهم بينهن * 1734 مسألة روينا من طريق الحجاج بن المنهال نا أبو عوانة عن إسماعيل ابن أبي خالد عن الشعبي قال: كان علي بن أبي طالب ينزل بنى الأخ مع الجد منازلهم يعنى منازل آبائهم ولم أجد أحدا من الناس يقوله غيره * قال أبو محمد: إنما أوردنا هذه المسائل لتلوح مناقضتها لما ذكرنا قبلها ولنرى المقلد انه ليس بعضها أولى من بعض وبالله تعالى التوفيق * الآثار الواردة في الجد روينا من طريق أحمد بن شعيب انا معاوية بن صالح. ومحمد بن عيسى. وسليمان ابن سلم البلخي قال محمد بن عيسى هو ابن الطباع نا هشيم وقال معاوية: حدثني عبد الله ابن سوار 