ms281	 أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأوا مما غيرت النار لونه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن القاسم مولى معاوية قال دخلت مسجد دمشق فرأيت ناسا مجتمعين وشيخ يحدثهم قلت من هذا قالوا سهل ابن الحنظلية فسمعته يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أكل لحما فليتوضأ. رواه أحمد من طريق سليمان بن أبي الربيع عن القاسم أبي عبد الرحمن وسليمان لم أر من ترجمه والقاسم مختلف في الاحتجاج به. وعن محمد بن طحلاء قال قلت لأبي سليمان (2) ان ظئرك سليم (3) لا يتوضأ مما مست النار فضرب صدر سليم وقال أشهد على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ مما مست النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال الطبراني موثقون لأنه من رواية محمد بن طحلاء عن أبي سلمة وأبو سليمان الذي في إسناد أحمد لا أعرفه ولم أر من ترجمه. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال توضأوا(@)(@@) PageV01P248(@)(@@) مما غيرت النار. رواه البزار وفيه حجاج بن نصير ضعفه أو حاتم وغيره ووثقه ابن معين وابن حبان. وعن أنس أيضا أنه كان يضع أصبعيه ويقول صمتا ان لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول توضأوا مما مست النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد بن أبي مالك وهو كذاب. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مس فرجه فليتوضأ وقال توضأوا مما غيرت النار. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط باختصار مس الفرج وفيه العلاء بن سليمان الرقي وهو منكر الحديث. وعن عبد الرحمن بن غنم الأشعري قال قلت لمعاذ هل كنتم توضؤن مما غيرت النار قال نعم إذا أكل أحدنا مما غيرت النار غسل يديه وفاه فكنا نعد هذا وضوءا. رواه البزار وهو من رواية الحسن بن يحيى الخشني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن زيد عن النبي صلى الله 
ms282	 عليه وسلم قال الوضوء مما مست النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعد الخير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول توضؤا مما مست النار وغلت به المراجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه فراس الشعباني وهو مجهول. وعن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل مما غيرت النار توضأ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، وله عند الطبراني في الكبير أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال توضؤا مما مست النار، ورجاله رجال الصحيح إلا أن عمرو بن دينار قال أخبرني من سمع عبد الله بن عبد القاري وسماه في الحديث قبله وهو يحيى بن جعدة وابن عبد القاري هو عبد الله بن عمرو بن عبد القاري نسبة إلى جده. وعن زيد بن جبيرة بن محمود بن جبيرة من بني عبد الأشهل عن أبيه جبيرة ابن محمود، وعن سلمة بن سلامة بن وقش صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم انهما دخلا وليمة وسلمة على وضوء فأكلوا ثم خرجوا فتوضأ سلمة فقال له جبيرة ألم تكن على وضوء قال بلى ولكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرجنا من دعوة دعونا لها ورسول الله صلى الله عليه وسلم على وضوء فاكل ثم توضأ فقلت له ألم تكن على وضوء يا رسول الله قال بلى ولكن الامر يحدث وهذا مما حدث. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وثقه عبد الملك بن شعيب ابن الليث وضعفه أحمد وجماعة واتهم بالكذب. وعن عبد الله بن أبي أمامة البلوي وكان اسمه إياس بن ثعلبة قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبيه قال أمرنا PageV01P249(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتوضأ من الغمر (1) ولا يؤذي بعضنا بعضا. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الوضوء من لحوم الإبل وألبانها) عن ذي الغرة قال عرض أعرابي لرسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms283	 ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسير فقال يا رسول الله تدركنا الصلاة ونحن في أعطان الإبل فنصلي فيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قال فنتوضأ من لحومها قال نعم قال فنصلي في مرابض الغنم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قال أفنتوضأ من لحومها قال لا. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني في الكبير وسماه يعيش الجهني ويعرف بذي الغرة، ورجال أحمد موثقون. وعن مولى لموسى بن طلحة أو عن ابن لموسى بن طلحة عن أبيه عن جده قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ من ألبان الإبل ولحومها ولا يتوضأ من ألبان الغنم ولحومها ويصلي في مرابضها. رواه أبو يعلى وفيه رجل لم يسم. وعن أسيد بن حضير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤا من لحوم الإبل ولا تصلوا في مناخها ولا توضؤا من لحوم الغنم وصلوا في مرابضها (قلت له حديث عند ابن ماجة في الوضوء من ألبانها) (2). رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحجاج بن أرطاة وفي الاحتجاج به اختلاف. وعن سمرة السوائي قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إنا أهل بادية وماشية فهل نتوضأ من لحوم الإبل وألبانها قال نعم قلت فهل نتوضأ من لحوم الغنم وألبانها قال لا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن إن شاء الله. وعن سليك الغطفاني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال توضؤا من لحوم الإبل ولا توضؤا من لحوم الغنم وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الإبل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة وسفيان وضعفه الناس.(@)(@@) (باب المضمضة من اللبن) عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض من دسمه. رواه البزار وفيه أيوب بن سنان وهو ضعيف.(@)(@@) PageV01P250(@)(@@) (باب ترك الوضوء مما مست النار) عن عثمان بن عفان أنه جلس على الباب الثاني من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بكتف فتعرقها (1) ثم قام فصلى ولم 
ms284	 يتوضأ ثم قال جلست مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وأكلت ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم وصنعت ما صنع النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار. ولعثمان عند البزار أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل خبزا ولحما ثم صلى ولم يتوضأ. ضعف إسناده ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل اللحم ثم يقوم إلى الصلاة ولا يمس ماء. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله موثقون. وعن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل طعاما ثم أقيمت الصلاة فقام وقد كان توضأ قبل ذلك فأتيته بماء ليتوضأ منه فانتهرني وقال وراءك فساءني والله ذلك ثم صلى فشكوت ذلك إلى عمر فقال يا نبي الله إن المغيرة قد شق عليه انتهارك إياه وخشي أن يكون في نفسك عليه شئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليس عليه في نفسي إلا خير ولكن أتاني بماء لا توضأ وإنما أكلت طعاما ولو فعلت فعل الناس ذلك بعدي. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال كنت أنا وأمي وأبو طلحة جلوسا فأكلنا لحما وخبزا ثم دعوت بوضوء فقالا لم تتوضأ فقلت لهذا الطعام الذي أكلنا فقالا أتتوضأ من الطيبات لم يتوضأ منه من هو خير منك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم نهش من كتف ثم صلى ولم يتوضأ. رواه أبو يعلى والبزار وفيه حسام بن مصك وقد أجمعوا على ضعفه. وعن علي يعني ابن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الثريد ويشرب اللبن ويصلي ولا يتوضأ. رواه أبو يعلى وفيه عبد الأعلى بن عامر ضعفه أحمد وأبو حاتم وقال ابن عدي حدث عنه الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال نشلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كتفا من قدر 
ms285	 العباس فأكلها وقام يصلي ولم يتوضأ. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن عمرو عن أبي سلمة وهو حديث حسن. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ من أثوار أقط (2) ثم أكل كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ. رواه البزار وهو في الصحيح خلا قوله ثم أكل كتف شاة(@)(@@) PageV01P251(@)(@@) ثم صلى ولم يتوضأ ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار (1). وعن رجل عن معاوية أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل لبا ثم صلى ولم يتوضأ. رواه أبو يعلى وفيه رجل لم يسم. وعن أبي أمامة الباهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول لأصحابه إذا كان أحدكم على وضوء فأكل طعاما لا يتوضأ منه إلا أن يكون لبن الإبل إذا شربتموه فتمضمضوا بالماء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله لم أر من ترجم أحدا منهم. وعن أبي أمامة الباهلي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوضأ مما مست النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سعيد المصلوب وهو كذاب. وعن أبي أمامة قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية بنت عبد المطلب فغرفت له أو فقربت له عرقا فوضعته بين يديه ثم غرفت أو قربت آخر فوضعته بين يديه فأكل ثم أتى المؤذن فقال الوضوء الوضوء فقال إنما الوضوء علينا مما خرج وليس علينا مما دخل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان لا يحل الاحتجاج بهما. وعن رافع بن خديج قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل ذراعا فلما فرغ أمر أصابعه على الجدار ثم صلى العصر والمغرب ولم يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن قيس المكي (2) عن إبراهيم بن محمد بن خالد بن الزبير ولم أر من ترجمهما، وله طريق آخر وفيه الواقدي وهو كذاب. وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وفي يده عرق يتعرق منه قال 
ms286	 فتناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهش منه نهشة أو نهشتين ثم صلى ولم يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة مدلس ولكنه عنعنه. وعن الحسن بن علي أيضا أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت فاطمة فناولته كتف شاة مطبوخة فأكلها ثم قام يصلي فأخذت ثيابه فقالت ألا توضأ يا رسول الله قال مم يا بنية قالت قد اكلت مما مسته النار قال إن أطهر طعامكم ما مسته النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ثقة. وعن محمد بن مسلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل آخر أمريه لحما ثم صلى ولم يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير وفيه يونس بن أبي خالد ولم أر من ذكره. وعن معاذ بن جبل قال إنما أمر النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P252(@)(@@) بالوضوء مما غيرت النار بغسل اليدين والفم للتنظيف وليس بواجب. رواه الطبراني في الكبير وفيه مطرف بن مازن وقد نسب إلى الكذب. وعن معاذ بن جبل قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أسلخ شاة فقال لي يا معاذ هات أو أرني فدسعها دسعتين (1) بين اللحم والجلد ثم قال يا معاذ هكذا ثم مضى إلى الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن الحسن بن أبي الحسن عن فاطمة قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل عرقا فجاء بلال بالاذان فقام ليصلي فأخذت بثوبه فقلت يا رسول الله ألا تتوضأ فقال مما أتوضأ يا بنية فقلت مما مست النار فقال أوليس أطيب طعامكم مما مست النار. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال أوليس أطهر طعامكم، والحسن بن أبي الحسن ولد بعد وفاة فاطمة والحديث منقطع.(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بالقدر فيأخذ العرق فيصيب منه ثم يصلي ولم يتوضأ ولم يمس ماء. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن 
ms287	 صفية يعني بنت حيي قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقربت إليه كتفا باردا فكنت أسحاها (2) فأكلها ثم قام فصلى. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ضباعة بنت الزبير أنها وضعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم لحما فانتهش منه ثم صلى ولم يتوضأ. رواه أبو يعلى وأحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن الحارث بن نوفل أن أم حكيم ابنة الزبير حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة فنهش من كتف عندها ثم صلى ولم يتوضأ من ذلك. رواه الطبراني وأحمد في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أم حكيم بنت الزبير أنها قالت ناولت نبي الله صلى الله عليه وسلم كتفا من لحم فأكل منه ثم صلى. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن محمد بن المنكدر عن أم هانئ أنه أكل كتفا ثم صلى ولم يتوضأ يعني النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن أم مبشر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهش من كتف ثم صلى ولم يتوضأ. رواه الطبراني وفيه محمد بن السكن ولم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. وعن أم حكيم بنت الزبير أنها كانت تصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما وتبعث به إليه وربما أتاها(@)(@@) PageV01P253(@)(@@) فاكل عندها فزعمت أنه أتاها ذات يوم فأتته بكتف فجعلت أسحاها له وزعمت أنه أكل وصلى ولم يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عمرة بنت حرام أنها جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم في صور نخل كنسته وطيبته وذبحت له شاة فأكل منها ثم توضأ فصلى الظهر فقدمت إليه من لحمها وصلى العصر ولم يتوضأ.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن محمد بن عمرو بن سعد بن معاذ قال سمعت هند بنت سعيد ابن أبي سعيد الخدري تحدث عن عمتها قالت جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا 
ms288	 لأبي سعيد الخدري فقدمنا إليه ذراع شاة فأكل وحضرت الصلاة فتمضمض ثم صلى ولم يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير من طرق وبعضها رجالها رجال الصحيح إلا هند بنت سعيد وقد وثقها ابن حبان. وعن أم سليم قالت قربت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتفا مشوية فأكل منها ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير عن محمد بن يوسف عنها ولم أجد من ذكر وأن محمدا هذا. وعن أم عامر بنت يزيد بن السكن وكانت من المبايعات أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق فتعرقه وهو في مسجد بني عبد الأشهل ثم قام فصلى ولم يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن أبي خليفة عن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت عنها ولم أجد من ذكر هذين. وعن علقمة قال أتينا بقصعة ونحن مع ابن مسعود فأمر بها فوضعت في الطريق فأكل منها وأكلنا معه وجعل يدعو من مر به ثم مضينا إلى الصلاة فما زاد على أن غسل أطراف أصابعه ومضمض فاه ثم صلى، وفي رواية أتينا بقصعة من بيت ابن مسعود فيها خبز ولحم فذكره. رواهما الطبراني في الكبير ورجالهما موثقون. وعن ابن مسعود قال لان أتوضأ من الكلمة الخبيثة أحب إلي من أن أتوضأ من الطعام الطيب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب المسح على الخفين) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضئني قال فأتيته بوضوء فاستنجى ثم أدخل يده في التراب فمسحها ثم غسلها ثم توضأ ومسح على خفيه فقلت يا رسول الله رجليك لم تغسلهما قال إني أدخلتهما وهما طاهرتان. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن أبي أيوب أنه نزع خفيه فنظروا إليه فقال أما إني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P254(@)(@@) يمسح عليهما ولكن حبب لي الوضوء. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد عن أبي أيوب أنه كان يأمر بالمسح على الخفين ويغسل رجليه فقيل 
ms289	 له في ذلك فقال بئس ما لي إن كان لكم مهناه وعلي مأثمه. ورجاله موثقون. وعن المغيرة بن شعبة قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فغسل وجهه وذراعيه ومسح برأسه ومسح على خفيه فقلت يا رسول الله ألا أنزع خفيك قال لا إني أدخلتهما وهما طاهرتان ثم لم أمش حافيا بعد. رواه أحمد - وهو في الصحيح خلا قوله ثم لم أمش حافيا بعد - ورجاله رجال الصحيح. وعن ثوبان قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين والخمار. رواه أحمد والبزار وفيه عتبة بن أبي أمية ذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي المقاطيع. وعن أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في حديث طويل أنه توضأ ومسح على خفيه. رواه البزار وفيه عبد السلام عن الأزرق بن قيس وعنه يزيد بن هارون فإن كان ابن حرب وإلا فاني لم أعرفه. وعن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالمسح على الخفين إذا لبسهما وهما طاهرتان. رواه أبو يعلى - ولعمر في الصحيح ذكر في قصة سعد غير هذا وله عند ابن ماجة آخر - ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أن عمر دخل الكنيف ثم خرج فمسح على خفيه وقال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج فمسح عليهما. رواه أبو يعلى وعند البزار نحوه وفيه محمد بن أبي حميد وهو مجمع على ضعفه. وعن عوسجة عن أبيه قال سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يمسح على الخفين. رواه البزار وقال إنما يروي عن عوسجة عن أبيه عن علي وأخطأ فيه مهدي بن حفص قلت كذا قال ويأتي حديث عوسجة بن مسلم عن أبيه.(@)(@@) وعن معقل بن يسار قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخل المغيرة بن شعبة وعليه خفان فكان أول من رأيت عليه الخفين في الاسلام المغيرة فجعل الناس يمسحونها ويقولون ما هذا قال الخفاف فقال رسول الله صلى الله 
ms290	 عليه وسلم إنكم سيكثر لكم من الخفاف قالوا يا رسول الله فما تأمرنا بالوضوء للصلاة قال تمسحون أو توضؤن عليهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن دينار وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر فمسح على الخفين والعمامة. رواه الطبراني في الأوسط - ورواه ابن ماجة خلا قوله قبل موته بشهر - وفيه علي بن الفضيل ابن عبد العزيز ولم أجد من ذكره. وعن أبي طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ PageV01P255(@)(@@) فمسح على الخفين والخمار. رواه الطبراني في الصغير ورجاله موثقون. وعن أبي سعيد الخدري قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى على غدير فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلنا وحضرت الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال قم فأذن فانطلق بلال فأهراق الماء ثم أتى الغدير فغسل وجهه ويديه وأهوى إلى خفيه وكان عليه خفان أسودان وذلك بعيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال امسح على الخفين والخمار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه غسان بن عوف قال الأزدي ضعيف. وعن جابر قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل يتوضأ فغسل خفيه فنخسه برجله وقال ليس هكذا السنة أمرنا بالمسح على الخفين هكذا وأمر يديه على خفيه. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به بقية.(@)(@@) وعن جابر يعني ابن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن إن شاء الله. وعن جابر يعني ابن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بلال الأشعري ضعفه الدارقطني. وعن أبي هريرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على عمامته ومسح على خفيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الحكم بن ميسرة وهو ضعيف. وعن خزيمة بن ثابت أن النبي صلى الله 
ms291	 عليه وسلم كان يمسح على الخفين والخمار. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن عباس أنه قال ذكر المسح على الخفين عند عمر سعد وعبد الله بن عمر فقال عمر سعد أفقه منك فقال عبد الله بن عباس يا سعد إنا لا ننكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح ولكن هل مسح منذ نزلت المائدة فإنها أحكمت كل شئ وكانت آخر سورة نزلت من القرآن ألا تراه قال فلم يتكلم أحد. رواه الطبراني في الأوسط - وروى ابن ماجة طرفا منه - وفيه عبيد بن عبيدة التمار وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب. وعن أسامة يعني ابن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين. رواه الطبراني في الكبير من رواية عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عطاء بن يسار فلم أعرف عبد الرحمن ولا يزيد. وعن عوسجة بن مسلم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على خفيه. رواه الطبراني في الكبير وعوسجة بن مسلم لم أجد من ذكره إلا أن الذهبي قال عوسجة بن أقرم روى عن PageV01P256(@)(@@) يحيى بن عوسجة حديثه في المسح على الخفين لم يصح - قاله البخاري. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والعمامة في غزوة تبوك. رواه الطبراني في الكبير (وفي الأوسط) (1) وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن الشريد أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ربيعة بن كعب الأسلمي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي أيوب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار. رواه الطبراني في الكبير وفيه الصلت بن دينار وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال من رغب عن المسح على الخفين فقد رغب عن سنة محمد صلى الله عليه وسلم 
ms292	. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن عطية ونسب إلى كذب. وعن ابن عباس قال ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين حتى قبضه الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وهو ضعيف لسوء حفظه. وعن عبد الرحمن بن حسنة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن عبد الغفار وهو متروك الحديث. وعن عبد الله بن رواحة وأسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف وعطاء بن يسار لم يدرك ابن رواحة. عن عصمة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة فانتهى إلى سباطة قوم فقال يا حذيفة استرني فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فبال قائما ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على الخف وصلى. رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل بن المختار وهو منكر الحديث يحدث بالأباطيل. وعن عبد الله بن الطفيل قال رأيت عمرو بن حزم يمسح على الخفين ويقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف جدا. وعن البراء ابن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يمسح قبل نزول المائدة وبعدها حتى قبضه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سوار بن مصعب وهو مجمع على ضعفه. وعن عبادة بن الصامت قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على خفيه. رواه الطبراني في الكبير من رواية أبي عتبة عن الحسن ولم أجد(@)(@@) PageV01P257(@)(@@) من ذكره. وعن عبادة أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل توضأ فأحسن وضوءه ومسح على خفيه كلما يريد الصلاة يخلعهما ويتوضأ قال لا بل يمسح عليهما. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسحق بن 
ms293	 يحيى عن عبادة ولم يدركه. وعن أبي برزة قال حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخصة في المسح على الخفين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد السلام بن صالح ضعفه الدارقطني. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان يمسح على الجوربين والنعلين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن يريم بن أسعد قال كنت مع قيس بن سعد وقد خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين توضأ ومسح على خفيه فما أنسى أثر أصابعه على الخفين لأنهما جديدان. رواه الطبراني في الكبير، ويريم ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر له راويا غير أبي إسحق السبيعي. وعن هارون بن سليمان قال رأيت عمرو بن حريث هراق الماء فدعا بماء قال فمسح يديه ووجهه ومسح على نعليه ثم قام فصلى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب التوقيت في المسح على الخفين) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن. رواه (القطيعي من زياداته على مسند) (1) أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال البزار وأبي يعلى ثقات. وعن عطاء بن يسار قال سألت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن المسح على الخفين قالت قلت يا رسول الله أكل ساعة يمسح الانسان على الخفين ولا ينزعهما قال نعم. رواه أحمد. ولها عند أبي يعلى قالت يا رسول الله أيخلع الرجل خفيه كل ساعة قال لا ولكن يمسح عليهما ما بدا له. وفيه عمر بن إسحاق بن يسار قال الدارقطني ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة. رواه البزار وهو عند الطبراني في الكبير موقوف وفيه يوسف بن عطية الكوفي ونسب إلى الكذب. ولابن مسعود عند البزار أيضا كنا نمسح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين للمسافر ثلاثة 
ms294	 أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة، وفيه سليمان بن بشير(@)(@@) PageV01P258(@)(@@) وهو ضعيف. وعن أبي عبيدة بن عبد الله قال كان ابن مسعود يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا ونحن معه أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ولكن من بول ونوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن سويد وهو ضعيف ولكن ذكره ابن حبان في الثقات وقال ردئ الحفظ يخطئ. وعن عوف ابن مالك قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بالمسح على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن جرير قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسح على الخفين قال ثلاث للمسافر ويوم وليلة للمقيم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وأيوب ابن خريم لم أجد من ترجمه غير ابن أبي حاتم ولم يجرح ولم يوثق. وعن المغيرة بن شعبة قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب لحاجته ثم أشار إلي فذهبت فأتيته بماء وعليه جبة شامية ليس لها يدان فألقاها على عاتقه فقال صب علي فصببت عليه فتوضأ ومسح على الخفين فكانت سنة للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة. رواه الطبراني في الأوسط - وفي الصحيح طرف منه - وفيه داود ابن يزيد الأودي وقد ضعفوه إلا ابن عدي فقال لم أر له حديثا منكرا جاوز الحد إذا روى عنه ثقة وإن كان ليس بالقوي في الحديث فإنه يكتب حديثه ويقبل إذا روى عنه ثقة وهذا روى عنه مكي بن إبراهيم وهو من رجال الصحيح فهو مقبول على ما قاله ابن عدي والله أعلم. وعن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة في المسح على الخفين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الضبي بن الأشعث له مناكير. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين ثلاثة أيام للمسافر وللمقيم 
ms295	 يوم وليلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن عثمان البصري قال البخاري له أحاديث لا يتابع عليها وعن أبي بردة قال آخر غزوة غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نمسح على خفافنا للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة ما لم يخلع.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن رديح ضعفه أبو حاتم وقال ابن معين صالح الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم الملائي وهو PageV01P259(@)(@@) ضعيف. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين والعمامة ثلاثا في السفر ويوما وليلة في الحضر. رواه الطبراني في الكبير وفيه مروان أبو سلمة قال الذهبي مجهول. وعن أسامة بن شريك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخفين للمسافر ثلاثة وللمقيم يوم وليلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الله بن يعلى وهو مجمع على ضعفه. وعن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة في المسح على الخفين. رواه الطبراني في الكبير وفيه الضبي بن الأشعث وهو ضعيف. وعن خزيمة بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة يمسح على خفيه إذا أدخلهما وهما طاهرتان - قلت رواه أبو داود وغيره خلا قوله إذا أدخلهما وهما طاهرتان - رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن أبي ليلى محمد وهو سئ الحفظ. وعن يعلى بن مرة قال كنا إذا سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ننزع خفافنا ثلاثا فإذا شهدنا فيوم وليلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الله بن يعلى وهو مجمع على ضعفه. وعن ابن مسعود قال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة، وسافرت مع عبد الله ابن مسعود فكان يمسح على خفيه ثلاثا 
ms296	. رواه الطبراني في الكبير وهو موقوف كما ترى وقد تقدم حديثه المرفوع وله أسانيد بعضها رجاله رجال الصحيح. وعن الحكم بن عتيبة عن علي وابن مسعود للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة. والحكم لم يسمع من علي ولا من ابن مسعود ومع ذلك فيه الحجاج بن أرطاة.(@)(@@) (باب في التيمم) عن ابن مسعود قال لو أجنبت ولم أجد الماء شهرا ما صليت. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من ابن مسعود قال ابن سفيان لا يؤخذ به. وعن علقمة أن رجلا كان به جدري فأمر ابن مسعود فقرب تراب في طست أو تور (1) فمسح بالتراب. وفيه أبان بن أبي عياش وهو ضعيف. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء فقلت يا رسول الله ما هو قال نصرت بالرعب وأعطيت مفاتيح الأرض وسميت أحمد وجعل التراب لي طهورا وجعلت أمتي خير الأمم. رواه أحمد وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو سئ(@)(@@) PageV01P260(@)(@@) الحفظ قال الترمذي صدوق وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه وسمعت محمد بن إسماعيل يعني البخاري يقول كان أحمد بن حنبل وإسحق بن إبراهيم والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل، قلت فالحديث حسن والله أعلم. وعن أبي هريرة قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أكون في الرمل أربعة أشهر أو خمسة أشهر فتكون فينا النفساء والحائض والجنب فما ترى قال عليك بالتراب.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى وقال فيه عليك بالأرض، والطبراني في الأوسط وفيه المثنى بن الصباح والأكثر على تضعيفه، وروى عياش عن ابن معين توثيقه. وروى معاوية ابن صالح عن ابن معين ضعيف يكتب حديثه ولا يترك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فإذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشره فان ذلك خير. رواه البزار وقال لا 
ms297	 نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه قلت ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي بعثت إلى الناس كافة الأحمر والأسود ونصرت بالرعب يرعب مني عدوي على مسيرة شهر وأطعمت المغنم وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الشفاعة فأخرتها لامتي يوم القيامة. رواه البزار والطبراني وزاد وكان كل نبي يبعث إلى قريته. وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن كهيل وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال في روايته عن أبيه بعض المناكير.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال كان أبو ذر في غنيمة له بالربذة (1) فلما جاء قال له النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر فسكت فرددها عليه فسكت فقال يا أبا ذر ثكلتك أمك قال إني جنبت فدعا له الجارية بماء فجاءت به فاستتر براحلته فاغتسل ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يجزئك الصعيد ولو لم تجد الماء عشرين سنة فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن الأسلع بن شريك قال كنت أرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة في ليلة باردة وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحلة فكرهت أن أرحل ناقته وأنا جنب وخشيت أن أغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض فأمرت رجلا من الأنصار فرحلها ووضعت أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت ثم لحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال يا أسلع ما لي أرى راحلتك(@)(@@) PageV01P261(@)(@@) تغيرت فقلت يا رسول الله لم أرحلها رحلها رجل من الأنصار قال ولم قلت إني أصابتني جنابة فخشيت القر على نفسي فأمرته أن يرحلها ووضعت أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت به فأنزل الله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) إلى (إن الله كان عفوا غفورا). رواه الطبراني في الكبير وفيه الهيثم بن ذريق قال بعضهم لا لا يتابع على 
ms298	 حديثه. وعن الأسلع رجل من بني الأعرج بن كعب قال كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي يا أسلع قم فأرني كيف كذا وكذا قلت يا رسول الله أصابتني جنابة فسكت عني ساعة حتى جاءه جبريل عليه السلام بالصعيد التيمم قال قم يا أسلع فتيمم قال ثم أراني أسلع كيف علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم التيمم قال ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بكفيه الأرض فدلك إحداهما بالأخرى ثم نفضهما ثم مسح بهما ذراعيه ظاهرهما وباطنهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه الربيع بن بدر وقد أجمعوا على ضعفه. وعن الأسلع قال كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم وأرحل له فقال لي ذات ليلة يا أسلع قم فارحل فقلت يا رسول الله أصابتني جنابة قال فسكت رسول الله صلى عليه وسلم وأتاه جبريل بآية الصعيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم يا أسلع فتيمم قال فقمت فتيممت ثم رحلت له فسار فمر بماء فقال لي يا أسلع مس أو أمس هذا جلدك قال فأراني أبي التيمم كما أراه أبوه بضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين. رواه الطبراني في الكبير وفيه الربيع بن بدر وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير قال شعبة فيه وضع أربعمائة حديث. وعن معاذ بن جبل قال كنت أرى النبي صلى الله عليه وسلم يتيمم بالصعيد فلم أره يمسح يديه ووجهه إلا مرة واحدة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سعيد المصلوب وقيل فيه كذاب يضع الحديث. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن ظبيان ضعفه يحيى بن معين فقال كذاب خبيث وجماعة، وقال أبو علي النيسابوري لا بأس به. وعن ابن عمر أيضا عن النبي صلى 
ms299	 الله عليه وسلم قال في التيمم بالصعيد أن يضرب بكفيه على الثرى ثم يمسح بهما وجهه ثم يضرب ضربة أخرى فيمسح بهما ذراعيه إلى المرفقين. رواه البزار وفيه سليمان بن داود الجزري قال PageV01P262(@)(@@) أبو زرعة متروك. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم في التيمم ضربتين ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين. رواه البزار وفيه الحريش بن الخريت ضعفه أبو حاتم وأبو زرعة والبخاري. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر له فلما حضرت الصلاة نزل القوم فبصر بهم راع فنزل يضرب بيده الصعيد فتيمم ثم أذن قال الله أكبر الله أكبر قال نبي الله صلى الله عليه وسلم على الفطرة قال أشهد أن لا إله إلا الله قال خرج من النار. رواه أبو يعلى وفيه سعيد بن راشد المازني وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الرجل يغيب لا يقدر على الماء أيجامع أهله قال نعم. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه ضعف ولا يتعمد الكذب. وعن حكيم بن معاوية عن عمه قال قلت يا رسول الله إني أغيب الشهر عن الماء ومعي أهلي فأصيب منهم قال نعم قلت يا رسول الله إني أغيب أشهرا قال وإن غبت ثلاث سنين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب منه في التيمم) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج فيهريق الماء فيتمسح فأقول يا رسول الله إن الماء منك قريب قال ما أدري لعلي لا أبلغه. قال يحيى مرة أخرى كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فأهراق الماء فتيمم فقيل له إن الماء منك قريب.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يأتون الغابة فيدركون المغرب عند مربد الغنم (1) فيتيممون.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد المهيمن 
ms300	 بن عباس وهو ضعيف.(@)(@@) (باب التيمم لأجل شدة البرد) عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن عمرو بن العاص أصابته جنابة وهو أمير الجيش فترك الغسل من أجل أنه قال إن اغتسلت مت من البرد فصلى بمن معه جنبا فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم عرفه ما فعل فأنبأه بعذره فأقر وسكت. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن عمرو بن العاص صلى بالناس وهو جنب فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال يا رسول(@)(@@) PageV01P263(@)(@@) الله خشيت أن يقتلني البرد وقد قال الله عز وجل (ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب. (باب التيمم للمرض) عن علقمة أن رجلا كان به جدري فأمر ابن مسعود فقرب تراب في طست أو تور فتمسح بالتراب. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبان بن أبي عياش وهو ضعيف.(@)(@@) (باب التيمم على الجدار) عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا واقع بعض أهله فكسل أن يقوم ضرب يده على الحائط فتيمم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس.(@)(@@) (باب كم يصلى بالتيمم) عن ابن عباس قال من السنة أن لا يصلي الرجل بالتيمم إلا صلاة واحدة ثم يتيمم للأخرى. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن عمارة وقد ضعفه شعبة وسفيان وأحمد بن حنبل.(@)(@@) (باب فيمن تيمم وصلى ثم وجد الماء) عن عمران بن حصين قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأجنب رجل من القوم فلم يجد ماء فتيمم ثم صلى ثم أتى الماء في وقت تلك الصلاة فاغتسل الرجل ولم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيدها. رواه الطبراني في 