ms1141	 دم البراغيث فلا ينافي عدم العفو في اختلاط دم جرح الرأس ببلل الحلق عند الشارح م ر رشيدي أي خلافا للتحفة.. (قوله وسائر ما احتيج إليه) ومنه ما لو مسح وجهه المبتل بطرف ثوبه ولو كان معه غيره وما لو عرق بدنه فمسحه بيده المبتلة وليس منه فيما يظهر ماء الورد وماء الزهر فلا يعفى عنه إذا رش عليه قليلا أو كثيرا ما لم يحتج إليه لمداواة عينه مثلا اه‍ ع ش، وخالفه الرشيدي في الأخير فقال: ومنه كما هو ظاهر ماء الطيب كماء الورد لأن الطيب مقصود شرعا خصوصا في الأوقات التي هو مطلوب فيها كالعيدين والجمعة بل هو أولى بالعفو من كثير مما ذكروه هنا خلافا لما في الحاشية اه‍ وهو الظاهر.. (قوله أعني شيخنا الخ) ووافقه شيخنا الشهاب الرملي حيث أفتى به. تنبيه: قضية كلامهم أن من له ثوبان في أحدهما دم معفو عنه دون الآخر أنه يجوز له لبس الأول والصلاة فيه وإن استغنى عنه بالثاني لأن منعه من لبس الأول مما يشمل عليه سم.. (قوله ببلل شعره) تقدم عن النهاية ما يوافقه، و. (قوله أو بدواء وضع عليه) تقدم عن المغني وع ش ما يخالفه،. (قوله ما تقرر) أي في قوله: وخرج بالأجنبي نحو ماء طهر الخ،. (قوله تأثير رطوبة البدن) أي فيما لو لبس ثوبا فيه دم نحو براغيث وبدنه رطب مغني. (قوله وحيث كان الخ) كقوله الآتي: وبالنسبة الخ عطف على قوله: حيث لم يختلط الخ.. (قوله أو حمل ثوبا الخ) أي وإن كان حمله لغرض كالخوف عليه ع ش. (قوله لم يعف إلا عن قليل) ولو نام في ثوبه فكثر فيه دم البراغيث التحق بما يقتله منها عمدا لمخالفة السنة من العري عند النوم ذكره ابن العماد بحثا وهو محمول على عدم احتياجه للنوم فيه وإلا عفي عنه نهاية زاد الامداد: ومن علته يؤخذ أنه لو احتاج إليه كأن لم يعتده عفي عنه وهو ظاهر على أن في أصل بحثه وقفة انتهى 
ms1142	، قال ع ش: ومن الحاجة أن يخشى على نفسه الضرر إذا نام عريانا ولا يكلف إعداد ثوب لينام فيه لما فيه من الحرج اه‍. وقال السيد البصري: أقول بل لو قيل بالعفو أي عن ذلك الثوب مطلقا لكان أوجه اه‍.. (قوله لتجمل الخ) أي بخلاف زائد ليس كذلك فلا يعفى إلا عن القليل سم. (قوله على الأوجه) وفي فتاوى الشارح م ر سئل عن رجل يقصع القمل على ظفره فهل يعفى عن دمه لو كثر كخمسة إلى عشرين وإذا خالط دم القليل الجلد حينئذ هل يعفى عنه فأجاب بأنه يعفى عن قليل دمه عرفا في الحالة المذكورة ولا كثيره لكونه بفعله ومماسته الجلد لا تؤثر انتهى ويبقى PageV02P133(@)(@@) الكلام فيما إذا مرت القملة بين أصابعه هل يعفى عنه أو لا؟ والأقرب عدم العفو لكثرة مخالطة الدم للجلد ع ش وفي الكردي عن الارشاد: ولا تبطل بدم نحو برغوث وبثرته ما لم يكثر بقتل وعصر اه‍. (قوله أي لم يحتج لمماسته له) أخرج المحتاج لمماسته فيفيد أنه لو أدخل يده إناء فيه ماء قليل أو مائع أو رطب لاخراج ما ى حتاج لاخراجه لم ينجس سم على حج ومن ذلك ماء المراحيض وإخراج الماء من زير الماء مثلا فتنبه له وفيه سم على المنهج من م ر أن من العفو أن تكون بأصابعه أو كفه نجاسة معفو عنها فيأكل بذلك من إناء فيه مائع اه‍ ع ش.. (قوله وهي خراج) إلى قوله: كدم برغوث في النهاية والمغني،. (قوله خراج) بالتخفيف ع ش. (قوله مطلقا) أي عن قليله وكثيره نهاية ومغني. قول المتن: (والقروح) أي الجراحات شرح بأفضل.. (قوله فيعفى) إلى قوله: فلا يعفى في المغني وإلى قوله: وقيل في النهاية.. (قوله من المشبه) وهو ما لا يدوم مثله غالبا، و. (قوله والمشبه به) أي دم الأجنبي.. (قوله وهذا أولى الخ) وفاقا للنهاية، و. (قوله من جعله للأول الخ) هو ما جرى عليه الأذرعي والمغني ورجحه سم ثانيا.(@)(@@) (قوله أو للثاني الخ) هو 
ms1143	 ما جرى عليه الأسنوي والشارح المحقق ورجحه سم أولا. (قوله فيما مر) أي فيعفى عن قليلها وكثيرها ما لم يكن بفعله أو يجاوز محله وحاصل ما في الدماء أنه يعفى عن قليلها ولو من أجنبي غير نحو كلب وكثيرها من نفسه ما لم يكن بفعله أو يجاوز محله فيعفى حينئذ عن قليلها فقط نهاية، قال الرشيدي: قوله م ر: غير نحو كلب أي ما لم يختلط بأجنبي لم تمس الحاجة إليه على ما مر في طين الشارع اه‍، زاد ع ش: وقوله م ر: ما لم يكن بفعله ومنه ما يقع من وضع لصوق على الدمل ليفتحه ويخرج ما فيه فيعفى عن قليله دون كثيره وأما ما يقع من أن الانسان قد يفتح رأس الدمل بآلة قبل انتهاء المدة فيه مع صلابة المحل ثم تنتهي مدته بعد فيخرج من المحل المنفتح دم كثير أو نحو قيح فهل يعفى عن ذلك ولا يكون بفعله لتأخر خروجه عن وقت الفتح أو لا؟ لأن خروجه مترتب على الفتح السابق فيه نظر والأقرب الثاني لما ذكر اه‍ ع ش. (قوله وتناقض المصنف في دم الفصد الخ) عبارة النهاية والمغني وما وقع في التحقيق والمجموع في دم البثرات ونحوها محمول على ما حصل بفعله أو انتقل عن محله اه‍. (قوله ما ينسب إليه الخ) أي ما يغلب السيلان عليه عادة وما حاذاه من الثوب فإن جاوزه عفي عن المجاوز إن قل شوبري فإن كثر المجاوز فقياس ما تقدم في الاستنجاء أنه إن اتصل المجاوز بغير المجاوز وجب غسل الجميع وإن انفصل عنه وجب غسل المجاوز فقط شيخنا العشماوي اه‍ بجيرمي عبارة الكردي عن الشهاب عميرة الظاهر أن المراد بالمحل الموضع الذي أصابه في وقت الخروج واستقر فيه كنظيره من البول PageV02P134(@)(@@) والغائط في الاستنجاء وحينئذ فلو بال وقت الخروج من غير انفصال لم يضر اه‍.. (قوله وقضية قول الروضة) إلى قوله: وفارق في النهاية،. (قوله وإن كثر الخ) ي وجاوز محله أخذا مما مر نهاية وهذا 
ms1144	 يخالف قول الشارح الآتي وفارق الخ أي كثير الدم المتدفق.. (قوله وقضيته) أي الفرق. (قوله أن مثله) أي المتدفق. (قوله فخرج الدم الخ) صنيع الشارح قد يدل على أن المراد أنه خرج بعد الربط فلا ينافي ما قرره في الفرق بين الفصد وغيره على أن له حاجة لذلك في عدم المنافاة مع قوله أي وهي خارجة عن محله سم. (قوله أي وهي خارجة الخ) أي أما إذا لم تخرج عنه فيعفى عن الكثير الملوث لها أيضا فليتأمل سم.. (قوله عن قليل دم الأجنبي) أي ولو من نفسه بأن عاد إليه بعد انفصاله عنه والقليل كما في الام ما تعافاه الناس أي عدوه عفوا نهاية ومغني وفي الكردي عبارة الروض: والقليل ما يعسر الاحتراز عنه ويختلف باختلاف الأوقات والبلاد انتهت. وقال الشارح في فتح الجواد والمرجع في القلة والكثرة العرف فما يغلب عادة التلطخ به ويعسر الاحتراز عنه قليل، وما زاد عليه كثير ويختلف بالوقت والمحل وذكروا له تقريبا في طين الشارع لا يبعد جريانه في الكل وما شك في كثرته له حكم القليل اه ونحوه في الامداد وغيره اه‍.. (قوله غير المغلظ) إلى قوله: وإنما لم يقولوا في النهاية والمغني.. (قوله غير المغلظ) أي أما دم المغلظ من نحو كلب فلا يعفى عن شئ منه لغلظه وكذا لو أخذ دما أجنبيا ولطخ به بدنه أو ثوبه عبثا فإنه لا يعفى عن شئ منه لتعديه بذلك فإن التضمخ بالنجاسة حرام نهاية ومغني. قال ع ش: قوله فلا يعفى عن شئ منه الخ أي ما لم يتناه في القلة إلى حد لا يدركه البصر المعتدل بناء على ما اعتمده الشارح م ر فيما مر من أن ما لا يدركه الطرف لا ينجس وإن كان من مغلظ اه‍.. (قوله كما مر) أي في باب النجاسة. (قوله فيهما ) أي في الاقذرية وخصوص المحل. (قوله عن قليل ذلك) أي نحو البول. (قوله وقياس ما مر) أي قبيل قول المصنف: ودم البثرات كردي.. (قوله عن القليل 
ms1145	) أي قليل الدم. (قوله وقيده بعضهم الخ) هذا التقييد اعتمده شيخنا الشهاب الرملي بل لعله مراد الشارح بهذا البعض سم، وكذا اعتمده النهاية والمغني كما مر آنفا.. (قوله التلطخ به) أي في بدنه أو ثوبه لحرمة التضمخ في كل منهما أي عبثا كما قيد بذلك شيخنا الشهاب الرملي سم..(@)(@@) (قوله العفو عنه) أي عن نجس أسفل الخف، و. (قوله في غير ذلك) أي غير التلطخ عمدا. (قوله وقولهم الخ) عطف على قولهم. (قوله ما فيه الخ) أي ماء قليلا أو مائعا فيه الخ، و. (قوله مثلا) أي أو غيرها مما لا نفس له سائلة، و. (قوله أو من به نجس الخ) أي كالمستجمر بحجر نهاية،. (قوله ولا دليل له) أي لذلك البعض المستدل بما ذكر،. (قوله كما تقرر) أي آنفا. (قوله وبه) أي بتميز الدم عن غيره بذلك قول المتن: (الذي له ريح) هو صفة الماء في قوله ماء القروح الخ سم.. (قوله أو تغير لونه) بم يعرف لونه ليعرف تغيره إ أن يقال بالغالب في PageV02P135(@)(@@) مثله سم. (قوله كصديد الخ) أي قياسا عليه. قول المتن: (طهارته) أي ما لا ريح له قياسا على العرق نهاية ومغني..(@)(@@) (قوله يعفى أيضا عن دم المنافذ) خالفه النهاية والمغني فقالا: واللفظ للأولى ثم محل العفو عن سائر ما تقدم مما يعفى عنه ما لم يختلط بأجنبي فإن اختلط به ولو دم نفسه كالخارج من عينه أو لثته أو أنفه أو قبله أو دبره لم يعف عن شئ منه اه‍.. (قوله من العفو الخ) بيان لكلام المجموع. (قوله على ذلك) أي العفو عن دم المنافذ. (قوله ومنه) أي مما بسطته على ذلك في شرح العباب قوله أي قول شرح العباب،. (قوله وفي كلام المجموع الخ) أي قوله وإن مصعته بريقها. (قوله وبه) أي بكلام المجموع الخ أو بتصريحه بأنه الخ..(@)(@@) (قوله وكالدم الخ) المتبادر دم المنافذ فالمراد من القيح والصديد حينئذ قيح المنافذ وصديدها،. (قوله لم يقطعها) لا يخفى أن هذا مبني على ما 
ms1146	 قرره من العفو عن دم المنافذ سم.. (قوله عنه) أي المصلي. (قوله أو قبلها الخ) عطف على قوله في الصلاة قال سم: قوله: أو قبلها الخ شامل لما إذا قل ما أصابه منه وما إذا كثر فليراجع فإن قياس العفو عن قليل دم المنافذ أن لا يجب الانتظار ولا التحفظ إذا قل اه‍. وقد يقال: إن دوام الرعاف يلزم منه كثرة الإصابة عند حركات الصلاة،. (قوله عند تحرمها) لم يظهر لي وجه التقييد بالتحرم وهلا أبدله بقوله فيها أو نحوه ليصدق حدوثها في الأثناء،. (قوله وخلعه الخ) رد ليل القديم عبارة المغني والقديم لا يجب القضاء لعذره ولحديث خلع النعلين في الصلاة وقال (ص) أي بعد فراغه منها: إن جبريل أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا وجه الدلالة منه أنه لم يستأنف الصلاة واختار هذا في المجموع وأجاب الأول بأنه يحتمل أن يكون دما يسيرا وأن يكون مستقذرا طاهرا الخ،. (قوله ليس صريحا الخ) وقد يقال الظهور والتبادر كاف في الاستدلال،. (قوله لشموله للطاهر الخ) أي وإنما فعله (ص) تنزها نهاية ومغني. (قوله بعد وضع الخ) وهو يصلي بمكة نهاية وكان بأمر أبي جهل كردي. (قوله سلى الجزور الخ) وهو اسم لما في الكرش من القذر لكن في الصحاح السلى بالفتح مقصورا الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي ع ش.. (قوله لم يجب أول الاسلام) أي ومن حينئذ أي الخلع وجب نهاية ومغني.. (قوله به قبل الشروع) إلى قوله: ما لم يكن في النهاية والمغني. قول المتن: ( وجب القضاء) وظاهر أن القضاء في الصورتين على التراخي سم على حج ويؤيده ما قالوه في الصوم من أن من نسي النية لا يجب عليه القضاء فوارا ع ش.. (قوله قبل التذكر) أي أو بعده وقبل إمكان القضاء كما هو ظاهر سم والمراد بالتذكر ما يشمل العلم في الصورة الأولى عبارة النهاية قبل القضاء اه‍ قال ع ش أي قبل العلم به أو بعده وقلنا بأن القضاء على التراخي كما مر عن 
ms1147	 سم اه‍، وفيه نظر. (قوله وحتى احتمل حدوث النجس الخ) أي وإنما تجب عليه إعادة كل صلاة تيقن فعلها مع النجاسة مغني ونهاية، قال ع ش: فلو فتش PageV02P136(@)(@@) عمامته فوجد فيها قشر قمل وجب عليه إعادة ما تيقن إصابته فيها انتهى الزيادي. أقول: والأقرب ما نقل عن ابن العماد من العفو لما صرحوا به من العفو عن قليل النجاسة الذي يشق الاحتراز عنه كيسير دخان النجاسة وغبار السرجين وشعر نحو الحمار فقياس ذلك العفو عنه ولو في الصلاة التي علم وجوده فيها بل الاحتراز عن هذا أشق من الاحتراز عن دخان النجاسة ونحوه اه‍.. (قوله ولو رأى) إلى قوله: وكذا في المغني وإلى الفصل في النهاية. (قوله ولو رأى) أي مكلف عبارة النهاية والمغني رأينا. (قوله من يريد نحو صلاة وبثوبه الخ) عبارة شيخنا كما مرت ولو رأينا نجسا في ثوب من يصلي أو في بدنه أو مكانه لم يعلمه وجب علينا إعلامه إن علمنا أن ذلك مبطل في مذهبه الخ.. (قوله لزوال المفسدة) خبر أن. (قوله وكذا يلزمه) أي المكلف. (قوله إن كان ثم غيره) أي ورآه ذلك الغير أيضا فلا فائدة في وجوده بصري عبارة ع ش أي ولم يعلم أي الرائي منه أي من الغير أنه لا يعلمه ولا يرشده للصواب وإلا فيصير في حقه عينا لأن وجود من ذكر وعدمه سواء اه‍.. (قوله لزمه قبوله) ولو تعارض عليه عدول في أنه كشفت عورته أو وقعت عليه نجاسة فينبغي تقديم المخبر بوقوع النجاسة أو انكشاف العورة لأنه مثبت وهو مقدم على النافي وإن كثر ع ش.. (قوله أما هو) أي ما يبطل سهوه،. (قوله أن محله) أي محل أن فعل نفسه الخ،. (قوله فينبغي قبوله الخ) يشكل عليه ما تقدم في أسباب الحدث من أنه لو أخبره عدل بخروج شئ منه وهو متوضئ لا ينتقض طهره لأن اليقين لا يرفع بالشك ع ش.(@)(@@) فصل في مبطلات الصلاة. (قوله وسننها) أي ما يسن فعله فيها أولها وليس منها 
ms1148	 ع ش.. (قوله ومكروهاتها) معطوف كالذي قبله على مبطلات الخ ع ش.. (قوله تبطل الصلاة) أي فرضا كانت أو نفلا ومثلها سجدة التلاوة والشكر وصلاة الجنازة شيخنا. قول المتن: (بالنطق) الخ أي من الجارحة المخصوصة دون غيرها كاليد والرجل مثلا فيما يظهر ونقل عن خط بعض أهل العصر البطلان بذلك فليراجع وكذا نقل عن م ر أنه إذا خلق الله تعالى في بعض أعضائه قوة النطق وصار يتمكن صاحبها من النطق بها اختيارا متى أراد كان ذلك كنطق اللسان فتبطل الصلاة بنطقه بذلك بحرفين انتهى وقياس ما ذكر أن يثبت لذلك العضو جميع أحكام اللسان حتى لو قرأ به الفاتحة في الصلاة كفى وكذا لو تعاطى به عقدا أو صلى صح ع ش عبارة البجيرمي أي على الاقناع ولو من نحو يد أو رجل أو جلد إن كان نطق ذلك العضو اختياريا وإلا فلا يضر اه -.. (قوله من كلام البشر) إلى قوله: وأفتى في النهاية إلا قوله: أي وغالبا وكذا في المغني إلا قوله: لكن إلى وذلك.. (قوله من كلام البشر) أي الذي من شأنه أن يتكلم به الآدميون في محاوراتهم ولو خاطب به الجن أو الملك أو غير العاقل وخرج بذلك القرآن والذكر والدعاء شيخنا وع ش.. (قوله ولو من منسوخ الخ) أي أو من كتب الله المنزلة غير القرآن كما قاله في شرح العباب أي والكلام فيما ليس ذكرا ولا دعاء سم عبارة ع ش: وتبطل أيضا بالتوراة والإنجيل وإن علم عدم تبدلهما كما شمله قولهم بحرفين من غير القرآن والذكر والدعاء اه‍.. (قوله لفظه) أي وإن بقي حكمه كالشيخ والشيخة إذا زنيا الخ بخلاف منسوخ الحكم مع بقاء التلاوة كآية:) * (البقرة: 234) الخ شيخنا ونهاية ومغني.. (قوله وإن لم يفيدا) أي وإن كان لمصلحة الصلاة كقوله لامامه إذا قام لركعة زائدة: لا تقم أو اقعد أو هذه خامسة نهاية ومغني وشيخنا.. (قوله أخذا مما يأتي) أي في الافعال نهاية فلو قصد أن يأتي بحرفين بطلت صلاته بشروعه في 
ms1149	 ذلك وإن لم يأت بحرف كامل اه‍ بجيرمي عن الحلبي. (قوله أي غالبا) احتراز عما وضع على حرف واحد كبعض الضمائر سم ورشيدي.. (قوله حرفان) أي على ما اشتهر في اللغة وإلا ففي الرضى ما نصه الكلام موضوع لجنس ما يتكلم به سواء كان كلمة على حرف كواو العطف أو على حرفين أو أكثر أو كان أكثر من كلمة وسواء كان مهملا أم لا، ثم قال: واشتهر الكلام لغة في المركب من حرفين فصاعدا انتهى اه‍ ع ش.. (قوله اصطلاح حادث) أي للنحاة نهاية.. (قوله أفتى شيخنا بأنه الخ) ويؤيده ما قدمه الشارح في القراءة من أن الزيادة التي لا تغير المعنى لا تضر PageV02P137(@)(@@) سم. (قوله لا بطلان به) أي وإن كان عامدا عالما ع ش. (قوله إلى ذلك) أي الجمع المذكور. قول المتن:(@)(@@) (أو حرف مفهم) ظاهره وإن أطلق فلم يقصد المعنى الذي باعتباره صار مفهما ولا غيره وقد يقال قصد ذلك المعنى لازم لشرط البطلان وهو التعمد وعلم التحريم سم على حج، وقد يوجه الاطلاق بأن القاف المفردة مثلا وضعت للطلب والألفاظ الموضوعة إذا أطلقت حملت على معانيها ولا تحمل على غيرها إلا بقرينة والقاف من الفلق ونحوه جزء كلمة لا معنى لها فإذا نواها عمل بنيته وإذا لم ينوها حملت على معناها الوضعي ولو أتى بحرف لا يفهم قاصدا به معنى المفهم هل يضر فيه نظر سم على المنهج أقول: لعل الأقرب أنه يضر لأن قصد ما يفهم يتضمن قطع النية ع ش، قال البجيرمي: واعتمد الشوبري الضرر في صورة الاطلاق وقرر شيخنا الحفني ما استقر به ع ش من الضرر في صورتي الاطلاق وقصد المعنى المفهم من حرف لا يفهم اه‍. أقول: وما استقر به ع ش في الصورة الثانية مع كونه في غاية البعد يناقضه قوله الآتي في فتح نحوف ما لم يؤد به ما لا يفهم فتأمل. قول المتن: (مفهم) أي بخلاف حرف غير مفهم ما لم يكن قاصدا الاتيان بكلام مبطل وإلا بطلت 
ms1150	 صلاته لأنه نوى المبطل وشرع فيه شيخنا وفي البجيرمي عن الشوبري قولهم مفهم أي عند المتكلم وإن لم يفهم عند غيره بخلاف ما إذا لم يفهم عنده وإن أفهم عند غيره لأنه لم يوجد منه بحسب ظنه ما يقتضي قطع نظم الصلاة اه‍. (قوله كف وق الخ) أي من الوفاء والوقاية والوعي والولاية والوطئ شرح بأفضل، قال ع ش: ولا فرق في ذلك بين كسر الفاء مثلا وفتحها لأن الفتح لحن وهو لا يضر فتبطل الصلاة بكل منهما ما لم يؤد به ما لا يفهم اه‍.. (قوله بذلك) أي بحرفين أو حرف مفهم. (قوله من أنف) أفهم ضرر الصوت المشتمل على ذلك من الانف سم.. (قوله وإن اقترن الخ) عبارة شيخنا وخرج بالكلام الصوت الغفل أي الخالي عن الحروف كأن نهق نهيق الحمير أو صهل صهيل الخيل أو حاكى شيئا من الطيور ولم يظهر من ذلك حرفان ولا حرف مفهم فلا تبطل به صلاته ما لم يقصد به اللعب وكذا لو أشار الأخرس بشفتيه ولو إشارة مفهمة للفطن أو غيره اه‍.. (قوله ولو لغير حاجة) الأولى تقديمه على قوله: وإن اقترن به الا أو تأخيره عن قوله: وإن فهم الفطن كلامه.. (قوله كما أفتى به البلقيني) لا يخفى إشكال ما أفتى به بالنسبة لصوت طال واشتد ارتفاعه واعوجاجه ويحتمل البطلان حينئذ سم. أقول: ويؤيد هذا الاحتمال قول الشارح الآتي لأنه أي كثير الكلام يقطع نظم الصلاة الخ وتقييده الآتي لاغتفار نحو التنحنح بالقلة.. (قوله وإلا فلا وجه) قد يقول هذا البعض هذا بنفسه تلاعب سم أي كما هو الظاهر. (قوله وفي الأنوار) إلى التنبيه في النهاية. (قوله لا تبطل بالبصق) أي حيث لم يظهر به حرفان أو حرف مفهم كما هو ظاهر سم على حج اه‍ ع ش.. (قوله لا شفة) أي ولا لسان سم.(@)(@@) (قوله بما مر الخ) أي من اعتبار اعتدال السمع. (قوله والأقرب الأول) أقول: الأقرب الثاني لأن المدار على النطق وقد وجد ع ش. أقول: وقد 
ms1151	 يعارض بمثله فيقال إن المدار فيما مر على القراءة وقد وجدت فالظاهر عدم الفرق.. (قوله غير مفهم) إلى قوله: والحق في النهاية وكذا في المغني إلا قوله في حياته. قول المتن: (وكذا مدة بعد حرف) أي كآ مغني.. (قوله بإجابته الخ) أي بخلاف ما لو خاطبه ابتداء كقوله: يا رسول الله فتبطل به الصلاة PageV02P138(@)(@@) شيخنا.. (قوله في حياته) كان التقييد به جرى على الغالب سم فكذا بعد موته ع ش وشيخنا وبجيرمي..(@)(@@) (قوله يقول الخ) ولا يبعد أن محله إذا كان بقدر الحاجة في الجواب حتى لو زاد على القدر المحتاج إليه فيه كأن سأله عن زيد أحاضر أو غائب وأجابه بأحدهما وزاد شرح أحوال زيد في حضوره أو غيبته بطلت صلاته كذا بحث ذلك الأستاذ الشمس البكري وهو وجيه سم وع ش. (قوله وألحق به عيسى الخ) ومقتضى كلام الرافعي أن خطاب الملائكة وباقي الأنبياء تبطل به الصلاة وهو المعتمد مغني.. (قوله ولعل قائله) أي الالحاق.. (قوله من خصائصه الخ) فتبطل بإجابة عيسى (ص) ولا تجب إجابته لكن ينبغي أن يسن م ر اه‍ سم، وقال شيخنا والحلبي: المعتمد أن إجابة عيسى تلحق بإجابة نبينا (ص) في الوجوب لكن تبطل بها الصلاة اه‍.. (قوله ولا تجب في فرض الخ) بل تحرم فيه نهاية ومغني وسم وشيخنا.. (قوله مطلقا) أي تأذيا بعدمها أم لا؟. (قوله بل في نفل الخ) ظاهره عدم جواز الترك والمعتمد عدم وجوب إجابة الأبوين في النفل أيضا نعم ينبغي أن تسن بالشرط الذي ذكره م ر اه‍ سم وشيخنا وفي النهاية والمغني ما يوافقه.. (قوله ولا تبطل) إلى قوله: وصدقه في النهاية والمغني. (قوله وخلت عن تعليق الخ) أي بخلاف ما علق منه كاللهم اغفر لي إن أردت أو إن شفى الله مريضي فعلي عتق رقبة، أو إن كلمت زيدا فعلي كذا فتبطل به الصلاة نهاية ومغني.. (قوله كنذر) ومعلوم أن النذر إنما يكون في قربة فنذر اللجاج أي كقوله: لله علي أن لا أكلم زيدا 
ms1152	 مبطل لكراهته وأن محل ذلك إذا أتى به قاصدا الانشاء لا الاخبار وإلا كان غير قربة فتبطل به شرح م ر اه‍ سم واعتمده ع ش وشيخنا والمدابغي والحفني.. (قوله وخطاب مضر) أي خطاب لمخلوق غير النبي (ص) من إنس وجن وملك ونبي غير نبينا نهاية ومغني وشرح بأفضل.. (قوله وصدقة) بحثه الأسنوي ولكن رده جمع بأن الصدقة لا تتوقف على لفظ فالتلفظ بها في الصلاة غير محتاج إليه بل ولا تحصل به إذ لا بد فيها من القبض نهاية. (قوله وصدقة وعتق الخ) وفاقا لشيخ الاسلام والخطيب وخلافا للنهاية والزيادي والحلبي وغيرهم من المتأخرين عبارة شيخنا والمدابغي ويستثنى من ذلك التلفظ بنذر التبرر فقط بلا تعليق ولا خطاب كقوله: لله علي صلاة أو صوم أو عتق لأن نذر التبرر مناجاة لله تعالى بخلاف غيره ولو قربة على المعتمد اه‍.. (قوله لأن ذلك) أي ما ذكر من النذر وما عطف عليه (حينئذ) أي حين أن يتلفظ به بالعربية. (قوله وزعم أن النذر الخ) اعتمد م ر هذا الزعم سم عبارة النهاية وبحث الأسنوي إلحاق الوصية والعتق والصدقة وسائر القرب المنجزة بالنذر لكن رده جمع بأن الصدقة لا تتوقف على لفظ الخ وبأن النذر بنحو لله مناجاة لتضمنه ذكرا بخلاف الاعتاق بنحو عبدي حر والايصاء بنحو لفلان كذا بعد موتي اه‍. قال PageV02P139(@)(@@) ع ش: قوله: لكن رده جمع الخ معتمد اه‍، وقال الرشيدي: قوله م ر: وبأن النذر بنحو لله مناجاة الخ قضيته أنه لو لم يذكر لفظ لله أبطل وأنه لو أتى بلفظ لله في نحو العتق لا يبطل، كأن قال عبدي حر لله ثم رأيت في الامداد عقب ما قاله الشارح م ر هنا ما لفظه وقد يرد بأن قوله لله ليس بشرط فأي فرق بين علي كذا ونحو عبدي حر ولفلان كذا بعد موتي اه‍.. (قوله لأنه لا يشترط ذكر لله) قد يجاب بأنه يتضمنه سم وقد يرد بأن نحو العتق يتضمنه كذلك فأي فرق بينهما،. (قوله فنحو 
ms1153	 نذرت لزيد الخ) أي بدون لفظ لله،. (قوله وليس مثله) أي مثل التلفظ بالنذر وما عطف عليه. قول المتن: (والبكاء) أي وإن كان من خوف الآخرة نهاية ومغني. قول المتن:(@)(@@) (والنفخ) أي من أنف أو فم نهاية ومغني. قول المتن: (إن ظهر به حرفان) أي أو حرف مفهم كما هو ظاهر من قوله السابق تبطل بحرفين أو حرف مفهم سم عبارة الرشيدي أي أو حرف مفهم أو ممدود كما يفيده صنيع غيره كالبهجة اه‍.. (قوله لما مر) وهو قوله: وخرج بالنطق الصوت الخ كردي وعبارة ع ش أي من أنها لا تبطل بدون حرفين أو حرف مفهم اه‍.. (قوله عرفا) كذا في النهاية والمغني. (قوله كالكلمتين والثلاث) وسيذكر في الصوم أنهم ضبطوا القليل بثلاث كلمات وأربع، وقال القليوبي: والمعتمد عدم البطلان بالستة ودونها والبطلان بما زاد عليها كردي عبارة شيخنا وضبط القليل عرفا بست كلمات عرفية فأقل أخذا من قصة ذي اليدين والكثير عرفا بأكثر منها اه‍، ويأتي عن سم وع ش ما يوافقه.. (قوله ثم) أي في المضر.(@)(@@) (قوله هنا) أي في غير المضر. (قوله ولا يضبط) إلى قول المتن: أو جهل في النهاية والمغني. (قوله ولا يضبط) الأولى التأنيث. (قوله بالكلمة عند النحاة الخ) أي من أنها لفظ وضع لمعنى مفرد وعلى عدم الضبط بما ذكر يدخل اللفظ المهمل إذا تركب من حرفين ع ش. (قوله كالناسي) أي الآتي آنفا. (قوله كأن سلم فيها الخ) ولو سلم إمامه فسلم معه ثم سلم الامام ثانيا فقال له المأموم: قد سلمت قبل هذا فقال الامام كنت ناسيا لم تبطل صلاة واحد منهما أما الامام فلان كلامه بعد فراغ صلاته، وأما المأموم فلانه يظن أن الصلاة قد فرغت فهو غير عالم بأنه في الصلاة لكن يسن له سجود السهو ثم يسلم لأنه تكلم بعد انقطاع القدوة شيخنا ومغني ونهاية. (قوله ثم تكلم قليلا الخ) قال سم: وقد اشتملت قصة ذي اليدين على إتيانه بست كلمات فيضبط بها الكلام اليسير انتهى، ولعله 
ms1154	 عد أقصرت الصلاة كلمتين وأم نسيت كذلك ويا رسول الله كذلك ع ش.. (قوله في قصة ذي اليدين) واسمه الخرباق بن عمرو السلمي بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء المهملة فباء موحدة وألف وقاف لقب بذلك لطول يديه ع ش.. (قوله فلا يعذر به) أي فإنه كنسيان نجاسة نحو ثوبه ولو ظن بطلان صلاته بكلامه ساهيا ثم تكلم يسيرا عمدا لم تبطل نهاية ومغني، قال ع ش: وهو ظاهر حيث لم يحصل من مجموعهما كلام كثير متوال وإلا بطلت لأنه لا يتقاعد عن الكثير سهوا وهو مبطل اه‍. قول المتن: (أو جهل تحريمه) خرج به ما لو علمه وجهل كونه مبطلا فتبطل به كما لو علم تحريم شرب الخمر دون إيجابه الحد فإنه يحد إذ حقه بعد العلم بالتحريم الكف نهاية ومغني.. (قوله أي ما أتى) إلى قوله: وقول أصل الروضة في المغني واعتمده ع ش وشيخنا. (قوله أي ما أتى به فيها وإن علم الخ) يؤخذ من ذلك بالأولى صحة صلاة نحو المبلغ والفاتح بقصد التبليغ والفتح فقط الجاهل بامتناع ذلك وإن علم بامتناع جنس الكلام سم على حج، وقوله: نحو المبلغ أي كالامام الذي يرفع صوته بالتكبير لاعلام المأمومين فقط، وقوله: بقصد التبليغ أي وإن لم يحتج إليه بأن سمع المأمومون صوت الامام ع ش. وفي البجيرمي عن الأطفيحي وزاد سم على ذلك في شرحه على الغاية: بل ينبغي صحة صلاة نحو المبلغ حينئذ وإن لم يقرب عهده بالاسلام ولا نشأ بعيدا عن العلماء لمزيد خفاء ذلك اه‍. (قوله وإن علم تحريم جنسه) فلو قال لامامه اقعد أو قم وجهل تحريم ذلك PageV02P140(@)(@@) لتعلقه بمصلحة الصلاة مع علمه بتحريم ما عدا ذلك من الكلام فهو معذور كما شمله كلام ابن المقري في روضة شيخنا.. (قوله يقتضي الخ) خبر وقول: أصول الروضة الخ. (قوله بين المعذور الخ) أي بقرب إسلامه وبعده عن العلماء، و. (قوله بتحريم الكلام) أي جنسه سم. (قوله إن الأول) أي الجاهل بتحريم ما أتى به من الكلام 
ms1155	 مع علمه بتحريم جنس الكلام المتحقق في غيره شيخنا.. (قوله مطلقا) أي عن ذلك التفصيل وهذا اعتمده م ر وكذا اعتمده المغني وشيخنا كما مر. (قوله لكنه) أي شيخ الاسلام. (قوله أيضا) أي كالجاهل بحرمة جنس الكلام. (قوله بحمل الأول) أي ما في بعض نسخ شرح الروض من عذر الجاهل المذكور مطلقا، و. (قوله والثاني) أي ما في بعض نسخ شرح الروض وشرح المنهج من إجراء التفصيل في ذلك الجاهل أيضا. قول المتن: (إن قرب عهده بالاسلام) أي وإن كان بين المسلمين فيما يظهر نهاية.(@)(@@) قال الكردي: وكذا في شروح الشارح على الارشاد والعباب وأقر في التحفة أن المخالط لنا إذا قضت العادة فيه بأنه لا يخفى عليه ذلك لا يعذر اه‍.. (قوله لأن معاوية) إلى قوله: وإن لم يكونوا في المغني.. (قوله أو نشأ) إلى قوله: وإن لم يكونوا في النهاية. (قوله أو نشأ ببادية بعيدة الخ) أي بخلاف من بعد إسلامه وقرب من العلماء لتقصيره بترك التعلم مغني. (قوله ويظهر ضبط البعد الخ) ويحتمل أن يضبط بما لا حرج فيه أي مشقة لا تحتمل عادة م ر اه‍ سم على حج وينبغي أن الكلام فيمن علم بوجوب شئ عليه وأنه يمكن تحصيله بالسفر أما من نشأ ببادية ورأي أهله على حالة يظن منها أنه لا يجب عليه شئ إلا ما تعلمه منهم وكان في الواقع ما تعلمه غير كاف فمعذور وإن ترك السفر مع القدرة عليه ع ش.. (قوله بما لا يجد مؤنة الخ) قد يقال: يؤدي ضبطه بذلك إلى تفاوته بتفاوت الاشخاص وهو مناف لجعله أي البعد صفة للبادية لا بمن في البادية فلو ضبط بمسافة القصر أو بمحل يكثر قصد أهله لمحل عالمي ذلك لكان أنسب فليتأمل بصري.. (قوله وعليه) أي الاحتمال المذكور.(@)(@@) (قوله وبحث الأذرعي أن من نشأ بيننا الخ) وهذا ليس بظاهر بل هو داخل في عموم كلام الأصحاب مغني وتقدم عن النهاية وشروح الارشاد والعباب للشارح ما يوافقه،. (قوله أو جهل إبطال) إلى 
ms1156	 قوله: ويؤخذ في المغني وشرح بأفضل، وإلى قوله: نظير الخ في النهاية إلى قوله: وإن عذر. (قوله وجهل إبطال التنحنح الخ) أي مع علمه بتحريم جنس الكلام شرح بأفضل ونهاية ومغني وعبارة سم أي مع جهل تحريمه كذا ينبغي تأمل ثم رأيت قول العباب أو عالما بتحريم التنحنح دون إبطاله بطلت اه‍ وأقره الشارح ا ه‍، ومعلوم أن الكلام في التنحنح المشتمل على حرفين أو حرف مفهم أو حرف ومدة وإلا فالصوت الغفل أي الخالي عن الحرف لا عبرة به كما مر ويأتي.. (قوله عذر الخ) أي إن قل عرفا أخذا مما سبق سم أي وما يأتي. (قوله ويؤخذ منه الخ) لكن هذا المأخوذ لا يتقيد بكونه نشأ بعيدا عن العلماء أو قريب عهد بالاسلام كما يفيده قوله: ويؤيده الخ ع ش وكردي.. (قوله في حق العوام) أي لخفاء حكمه عليهم مغني ونهاية.. (قوله عرفا) إلى قوله: نظير الخ في المغني إلا قوله: وإن عذر.. (قوله فلا يعذر) ثم قوله: وإن عذر لعل الأول من حيث الابطال والثاني من حيث الاثم بصري، وقوله: من حيث الاثم والأولى بكونه قريب العهد بالاسلام أو نشأ ببادية بعيدة الخ،. (قوله في الصور الثلاث) أي سبق اللسان ونسيان الصلاة وجهل التحريم. قول المتن: (في الأصح) والثاني يسوى بينهما في العذر كما سوى بينهما في العمد ومرجع القليل والكثير إلى العرف على الأصح وصحح السبكي تبعا للمتولي PageV02P141(@)(@@) أن الكلام الكثير ناسيا لا يبطل لقصة ذي اليدين مغني. (قوله لكن إن قل) أي ما يظهر منه من الحروف إذ مجرد الصوت لا يضر مطلقا كما تقدم فلا يتأتى تقييده بالقلة سم وشرح بأفضل عبارة المغني والنهاية ويعذر في اليسير عرفا من التنحنح ونحوه مما مر وغيره كالسعال والعطاس وإن ظهر به حرفان ولو من كل نفخة ونحوها ثم قالا: فإن كثر التنحنح ونحوه للغلبة وظهر به حرفان فأكثر وكثر عرفا أي ما ظهر من الحروف بطلت صلاته اه‍ وهي موافقة لما قاله سم ومبين أن المدار 
ms1157	 في الحقيقة على قلة أو كثرة الحروف الظاهرة بنحو التنحنح للغلبة لا على قلة أو كثرة نحو التنحنح للغلبة. (قوله هل المعتمد) أي خلافا لما صوبه الأسنوي سم أي من عدم البطلان في التنحنح والسعال والعطاس للغلبة وإن كثرت إذ لا يمكن الاحتراز عنها مغني وحمل النهاية كلام الأسنوي على الحالة الآتية في قول الشارح ولو ابتلي شخص الخ،. (قوله فالذي يظهر العفو عنه) أي كمن به سلس بول ونحوه بل أولى مغني ونهاية قال ع ش: فإن خلا من الوقت زمنا يسعها بطلت بعروض السعال الكثير فيها والقياس أنه إن خلا من السعال أول الوقت وغلب على ظنه حصوله في بقيته بحيث لا يخلو منه ما يسع الصلاة وجبت المبادرة للفعل وأنه إن غلب على ظنه السلامة منه في وقت يسع الصلاة قبل خروج وقتها وجب انتظاره وينبغي أن مثل السعال في التفصيل المذكور ما لو حصل له سبب كسعال أو نحوه يحصل منه حركات متوالية كارتعاش يد أو رأس ووقع السؤال عما لو كان السعال مزمنا ولكن علم من عادته أن الحمام يسكن عنه السعال مدة تسع الصلاة هل يكلف ذلك أم لا؟ وأجبت عنه بأن الظاهر الأول حيث وجد أجرة الحمام فاضلة عما يعتبر في الفطرة وإن ترتب على ذلك فوات الجماعة وأول الوقت أخذا مما قالوه من وجوب تسخين الماء حيث قدر عليه إذا توقف الوضوء على تسخينه ع ش، وقوله: وأجبت عنه الخ وقوله: أخذا مما قالوه الخ كل منهما محل نظر. (قوله بل قضية الخ) قضية هذا الكلام الجزم في مسألة الحكة بعدم وجوب الانتظار فإن قيل به أيضا في مسألة السعال وإلا فلا بد من فرق ظاهر لكن قضية قوله وهو محتمل عدم الجزم في مسألة الحكة بما ذكر فليراجع وقال م ر يتجه انتظار زمن الخلو هناك وفي الحكة سم وتقدم عن ع ش تقييده بما إذا غلب على ظنه السلامة من السعال في وقت يسع الصلاة قبل خروج وقتها.. (قوله الذي 
ms1158	 يخلو فيه الخ) قد يقال هذا لا يناسب فرض المسألة المفهوم من قوله: بحيث لم يخل زمن الخ سم.. (قوله إنه يكلف ذلك الخ) تقدم آنفا عن سم عن م ر اعتماده ويقتضيه أيضا ما قدمناه عن المغني والنهاية عن قريب. (قوله ولو تنحنح) إلى المتن في النهاية والمغني.. (قوله ولو تنحنح إمامه الخ) أي ولو مخالفا لأنه إما ناس وهو منه لا يضر أو عامد فكذلك لأن فعل المخالف الذي لا يبطل في اعتقاده ينزل منزلة السهو ولو صلى خلف إمام فوجده يحرك رأسه مثلا في صلاته فينبغي أن يقال إن لم توجد قرينة تدل على أن ذلك ليس لمرض مزمن صحت صلاة المأموم حملا على أن ذلك لمرض مزمن وإلا بطلت ع ش.. (قوله على ما بحثه السبكي) اعتمده المغني والنهاية.. (قوله لحنا يغير المعنى) أي كضم تاء أنعمت أو كسرها ع ش.. (قوله ولا عند الركوع الخ) هذا هو المعتمد ع ش.. (قوله بل له انتظاره الخ) أي في القيام فإذا قام من السجود وقرأ على الصواب وافقه وأتى بركعة بعد سلام الامام إن لم ينتبه وإن لم يقرأ على الصواب استمر المأموم في القيام ويفعل ذلك في كل ركعة ولو إلى آخر الصلاة ع ش، زاد سم ما نصه: فإن سلم ولم يتدارك الصواب فيكمل هو صلاته حينئذ ولا يحكم ببطلان صلاته لأنا لم نتحقق أمية الامام لاحتمال أنه سها بلحنه هكذا يظهر في جميع ذلك نعم إن كثر لحنه المغير للمعنى فينبغي وجوب مفارقته حالا PageV02P142(@)(@@) لأنه صار كلاما أجنبيا وهو مبطل إذا كثر مطلقا حتى مع السهو والجهل اه‍، و. (قوله نعم الخ) في الرشيدي مثله. قوله: ويعذر في التنحنح فقط) كذا في النهاية والمغني. (قوله فقط) أي دون نحوه مما مر معه من الضحك والبكاء والأنين والنفخ والسعال والعطاس،. (قوله أي القليل منه) وفاقا لظاهر المغني وخلافا للنهاية والشهاب الرملي وشرح بأفضل وكتب عليه الكردي ما نصه: قوله: وقد يعذر فيه أي في الكلام 
ms1159	 الكثير في التنحنح لتعذر القراءة الواجبة وهو ظاهر شرح المنهج أو صريحه وصرح به القليوبي والزيادي والشوبري ونقله عن النهاية وهو ظاهر إطلاق شرح البهجة للجمال الرملي ولكن الذي جرى الشارح عليه في شرحي الارشاد والخطيب في شرح التنبيه ونقله سم عن م ر أن محل العفو في القليل عرفا وإلا ضر واعتمده الشارح في التحفة اه‍.. (قوله قياس ما قبله) أي نحو التنحنح للغلبة،. (قوله هنا) أي في التنحنح لأجل تعذر القراءة، و. (قوله ثم) أي في التنحنح لأجل تعذر القراءة،. (قوله لا فعل منه) أي باختياره بل لضرورة الغلبة. (قوله إنما فعله) أي الاختياري. (قوله بل هذه) أي ضرورة الغلبة و. (قوله وتلك) أي ضرورة توقف الواجب عليه،. (قوله حتى يزول) أي المانع من القراءة،. (قوله لأجل تعذر الخ) متعلق بقوله:(@)(@@) في التنحنح. (قوله الواجبة) إلى قوله: نعم في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: نعم إلى والأوجه،. (قوله أو الذكر الواجب) أي من التشهد الأخير وغيره من الأركان القولية،. (قوله أو غيره) أي من السنن كقراءة سورة وقنوت وتكبير انتقال ولو من مبلغ محتاج لاسماع المأمومين خلافا للأسنوي إذ لا يلزمه تصحيح صلاة غيره نهاية ومغني. (قوله نعم بحث الأسنوي الخ) لم يرتض به النهاية والمغني كما مر آنفا وكذا الزيادي والشوبري والقليوبي وشيخنا لكنهم استثنوا ما يتوقف صحته على الجماعة كالجمعة والمعادة ومنذور الجماعة،. (قوله استثناء الجهر الخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم استثناء ذلك وعليه ينبغي استثناء الجمعة إذا توقفت متابعة الأربعين على الجهر المذكور وكان ذلك في الركعة الأولى لتوقف صحة صلاته على متابعتهم المتابعة الواجبة لاشتراط الجماعة في الركعة الأولى لصحتها لكن لو كان لو استمروا في الركوع إلى أن يبقى من الوقت ما يسع الجمعة زال المانع واستغنى عن التنحنح فهل يجب ذلك فيه نظر وكذا ينبغي استثناء غير الجمعة إذا توقف حصول فرض الكفاية بهذه الجماعة على ذلك سم. على حج وقوله وكذا ينبغي استثناء غير الجمعة وينبغي أن يلحق 
ms1160	 بها إمام المعادة والمجموعة جمع تقديم بالمطر والمنذور فعلها جماعة ويكفي في الثلاث إسماع واحد فمتى أمكنه إسماعه وزاد في التنحنح لأجل إسماع غيره بطلت صلاته لأنه زيادة غير محتاج إليها بخلاف المبلغ لأن صحة صلاته لا تتوقف على مشاركته لغير الامام فلا يعذر في إسماعهم، وقوله: فيه نظر الأقرب وجوب الانتظار اه‍ ع ش ولا يخفى ما في الانتظار المذكور من الحرج الشديد.. (قوله والأوجه الخ) عبارة النهاية ولو نزلت نخامة من دماغه إلى ظاهر الفم وهو في الصلاة فابتلعها بطلت فلو تشعبت في حلقه ولم يمكنه إخراجها إلا بالتنحنح وظهور حرفين ومتى تركها نزلت إلى باطنه وجب عليه أن يتنحنح ويخرجها وإن ظهر حرفان قاله في رسالة النور اه‍، قال ع ش: قوله م ر: وجب عليه الخ أي ولا تبطل صلاته وقوله م ر: وإن ظهر منه حرفان أي أو أكثر بل قياس ما تقدم من اغتفار التنحنح الكثير لتعذر القراءة عدم الضرر هنا مطلقا وقوله في رسالة النور هي اسم كتاب للشافعي اه‍.. (قوله لنحو حرفين) أي أو أكثر على ما مر عن ع ش. (قوله وبه) أي بذلك التعليل. قوله: PageV02P143(@)(@@) (بين الفرض الخ) أي من الصلاة. (قوله ولا بين الصائم) أي نفلا كان أو فرضا نحو. (قوله حذرا من بطلان صلاته الخ) أي لأن تأثير المفطر في الصلاة فوق تأثير الكلام لاغتفار جنس الكلام في الصلاة في الجملة سم.(@)(@@) قول المتن: (ولو أكره على الكلام الخ). فرع: لو جاءه كافر وهو يصلي وطلب منه تلقين الشهادتين على وجه يؤدي إلى بطلان صلاته هل يجيبه أو لا؟ فيه نظر والظاهر أنه إن خشي فوات إسلامه وجب عليه التلقين وتبطل به صلاته، وإن لم يخش فوات ذلك لم يجب عليه ويغتفر التأخير للعذر بتلبسه بالفرض فلا يقال فيه رضاه بالكفر وعلى هذا يخص قول شيخنا الزيادي في الردة أن منها ما لو قال لمن طلب منه تلقين الاسلام اصبر ساعة بما إذا لم يكن له عذر في 