ms101	 ". ومنها حسن سعيد الأعرج (2) بإبراهيم بن هاشم قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن سؤر اليهودي والنصراني. قال: لا ". ومنها حسنة زرارة مضمرة (3) قال: " قلت كيف يغتسل الجنب؟ فقال: إن لم يكن أصاب شئ يده غمسها في الماء ثم بدأ بفرجه فأنقاه ". ومنها مضمرة زرارة (4) في الحسن أيضا، قال: " إذا كان أكثر من رواية لم ينجسه شئ تفسخ فيه أو لم يتفسخ إلا أن يجئ له ريح يغلب على ريح الماء ". ومنها موثقة سماعة (5) عن الصادق عليه السلام قال: " إذا أصابت الرجل جنابة فأدخل يده في الإناء فلا بأس إذا لم يكن أصاب يده شئ من المني ". ومنها موثقة عمار (6) عن الصادق عليه السلام أيضا قال: " سألته عن ماء شرب منه باز أو صقر أو عقاب، فقال: كل شئ من الطير يتوضأ بما يشرب إلا أن ترى في منقاره دما فإن رأيت في منقاره دما فلا تتوضأ منه ولا تشرب ". ومنها موثقته (7) عن الصادق عليه السلام قال: " سئل عن ماء شربت منه الدجاجة قال:(@)(@@) إن كان في منقارها قذر لم تتوضأ منه ولم تشرب وإن لم تعلم أن في منقارها قذرا توضأ واشرب. وعن ماء يشرب منه باز أو صقر أو عقاب، قال: كل شئ من الطير يتوضأ مما يشرب منه إلا أن ترى في منقاره دما فإن رأيت في منقاره دما فلا تتوضأ منه ولا تشرب ". ومنها موثقته (8) أيضا عن الصادق عليه السلام: " أنه سأل عن(@)(@@) PageV01P111(@)(@@) الرجل يجد في إنائه فارة وقد توضأ من ذلك الإناء مرارا أو اغتسل أو غسل ثيابه وقد كانت الفارة متسلخة، فقال عليه السلام: إن كان رآها قبل أن يغتسل أو يتوضأ أو يغسل ثيابه ثم فعل ذلك بعد ما رآها فعليه أن يغسل ثيابه ويغسل كل ما أصابه ذلك الماء ويعيد الوضوء والصلاة وإن كان إنما رآها بعد ما فرغ من ذلك وفعله فلا يمس من الماء شيئا وليس عليه شئ لأنه لا يعلم متى سقطت فيه " ثم قال: " لعله أن يكون 
ms102	 إنما سقطت تلك الساعة التي رآها " ومنها موثقة سعيد الأعرج (1) قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجرة تسع مائة رطل من ماء يقع فيها أوقية من دم أشرب منه وأتوضأ؟ قال: لا " وحمله على التغير بعيد، لأن الأوقية أربعون درهما كما عن نص أهل اللغة، والرطل مائة وثلاثون درهما فنسبتها إليه نسبة الثلث تقريبا، فنسبته إلى مائة رطل يكون نسبة ثلث عشر العشر.(@)(@@) ومنها موثقة أبي بصير (2) عن الصادق عليه السلام قال: " ليس بفضل السنور بأس أن تتوضأ منه وتشرب، ولا يشرب من سؤر الكلب إلا أن يكون حوضا كبيرا يستقى منه ". ومنها موثقة أبي بصير (3) عنهم عليهم السلام قال: " إذا أدخلت يدك في الإناء قبل أن تغسلها فلا بأس إلا أن يكون أصابها قذر بول أو جنابة، فإن أدخلت يدك في الماء وفيه شئ من ذلك فأهرق ذلك الماء ". ومنها قوية أبي بصير (4) قال: " سألته عن الجنب يحصل الركوة أو التور فيدخل إصبعه، قال: إن كان أصابها قذر فليهرقه وإن كان لم يصبها قذر فليغتسل منه. هذا مما قال الله عز وجل ما جعل عليكم في الدين من حرج " (5).(@)(@@) الجواهر 14(@)(@@) PageV01P112(@)(@@) ومنها خبر بكر بن حبيب عن أبي جعفر عليه السلام (1) قال: " ماء الحمام لا بأس به إذا كانت له مادة " فإن تقييده بالمادة يقضي بثبوت البأس مع عدمها وعلى الطهارة لا تفاوت. ومنها خبر معاوية بن شريح (2) قال: " سأل عذافر أبا عبد الله عليه السلام وأنا عنده عن سؤر السنور والشاة والبقرة والبعير والحمار والفرس والبغل والسباع يشرب منه أو يتوضأ منه قال: نعم اشرب منه وتوضأ. قال: قلت: له الكلب؟ قال: لا، قلت: أليس هو سبع؟ قال: لا والله إنه نجس " وقيل إن مثله ما رواه الشيخ عن معاوية بن مسيرة. ومنها مرسلة حريز (3) عن الصادق عليه السلام قال: " إذا ولغ الكلب في الإناء فصبه ". ومنها ما عن فقه الرضا عليه السلام (4) قال: " إذا ولغ كلب في الماء أو شرب منه أهريق الماء وغسل الإناء ثلاث 
ms103	 مرات مرة بالتراب ومرتين بالماء ثم يجفف ". ومنها خبر أبي بصير (5) عن الصادق عليه السلام وفيه " إن مايل الميل من النبيذ ينجس حبا من ماء " يقولها ثلاثا. ومنها خبر عمر بحنظلة (6) قال:(@)(@@) " قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما ترى في قدح من مسكر يصب عليه الماء حتى تذهب عاديته ويذهب مسكره؟ فقال: لا والله ولا قطرة قطرت في حب إلا أهريق ذلك الحب ". ومنها ما عن قرب الإسناد (7) عن علي بن جعفر عن أخيه موسى عليهما السلام(@)(@@) PageV01P113(@)(@@) قال: " سألته عن حب ماء وقع فيه أوقية بول هل يصلح شربه أو الوضوء؟ قال:(@)(@@) لا يصلح " وقد عرفت نسبة الأوقية إلى الرطل فكيف إلى الحب. ومنها مرسلة عبد الله ابن المغيرة (1) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " إذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شئ ". ومنها خبر حفص بن غياث (2) عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: " لا يفسد الماء إلا ما كانت له نفس سائلة ". ومنها خبر محمد بن يحيى (3) رفعه إلى الصادق عليه السلام كما في الوسائل. وغاية ما علم اشتراطه إنما هو الملاقاة فيبقى غيره الزائد عليه وهو التغيير لأنه ملاقاة وزيادة منفيا بالأصل. لا يقال إن الرواية ظاهرة في أن ذا النفس مفسد لسائر أفراد المياه وهذا لا يكون إلا بالتغيير حتى يشمل الكر والجاري، لأنا نقول المراد أنه لا يفسد فردا من أفراد المياه إلا ذو النفس السائلة وهذا لا يشمل الجاري ونحوه. ومنها خبر علي بن جعفر عليه السلام (4) عن كتاب المسائل وقرب الإسناد عن أخيه موسى عليه السلام قال: " سألته عن الرجل يتوضأ في الكنيف بالماء يدخل يده فيه أيتوضأ من فضله للصلاة؟ قال: إذا أدخل يده وهي نظيفة فلا بأس ولست أحب أن يتعود ذلك " ومنها ما عن نوادر الراوندي (5) بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال قال: علي عليه السلام " الماء الجاري لا ينجسه شئ " ودلالته على المطلوب بالمفهوم. ومنها ما عن الرضوي (6) قال عليه السلام: " كل غدير 
ms104	 فيه من الماء أكثر من كر لا ينجسه ما يقع فيه من النجاسات إلا أن يكون فيه الجيف فتغير لونه وطعمه ورائحته فإذا غيرته لم يشرب ولم يتطهر ". و " اعلموا رحمكم الله أن كل ماء جار لا ينجسه(@)(@@) PageV01P114(@)(@@) شئ " وقال عليه السلام (2): " إن اجتمع مسلم مع ذمي في الحمام اغتسل المسلم قبل الذمي وماء الحمام سبيله سبيل الجاري إذا كانت له مادة ".(@)(@@) ويمكن أن يستدل أيضا بما ورد (3) في البئر وأنه واسع لا يفسده شئ لأن له مادة، فإن التعليل ظاهر في ذلك، وبما ورد (4) من نهي النائم أن يدخل يده في الإناء قبل الغسل لأنه لا يدري بها أين باتت، وبما جاء من النهي (5) عن الاغتسال في غسالة الحمام لما فيها من غسالة الناصب وغيره وأنه أنجس من الكلب وأخبار (6) الإنائين المشتبهين، وأخبار النهي عن سؤر الحائض (7) مع التهمة وخبر العيص بن القاسم (8) الذي رووه في ماء الغسالة فيمن أصابته قطرة من طست فيه وضوء، فإنه عليه السلام أمره بالغسل من ذلك، وخبر عبد الله بن سنان (9) لتضمنه في النهي عن الوضوء فيما يغسل به الثوب ويغتسل به من الجنابة لعدم القائل بالفصل. إلى غير ذلك من الأخبار الدالة والمؤيدة وهي كثيرة جدا. وهي وإن ناقشنا في دلالة المفهوم منها على العموم، لكنه يستفاد منها بعد التأمل في أسئلتها قاعدة وهي نجاسة القليل بالملاقاة للنجس أو المتنجس. كما لا يخفى على من لاحظها مع التأمل، وذلك لاشتمالها علي نجاسة القليل بولوغ الكلب وملاقاة الدم وبدخول الدجاجة وشبهها واطئة للعذرة وشرب الخنزير، واشتراطه عليه السلام نظافة اليد من غير تخصص لها بالنظافة من شئ خاص قاض بالنجاسة بكل النجاسات، ومثله(@)(@@) PageV01P115(@)(@@) اشتراطه عليه السلام عدم البأس بإصابة اليد للإناء في الجنب بما إذا لم يكن أصابت يده شيئا، ووقوع قطرة من الدم في الإناء، وترك الاستفصال عن قذارة اليد التي دخلت في الإناء مع الأمر بالاهراق، وبملاقاته لليهودي والنصراني، وبملاقاته للمني والفارة الميتة والبول والنبيذ وكل ماله نفس سائلة، ومن المعلوم 
ms105	 المقطوع الذي لا يعتريه شك أنه ليس المراد القصر على هذه الأشياء، وكيف وقد عرفت أن ترك الاستفصال في بعضها قاض بالجميع. فيستفاد منه حينئذ قاعدة وهي انفعاله بملاقاة سائر النجاسات والمتنجسات.(@)(@@) ويمكن الاستدلال عليه أيضا بالقاعدة المستفادة من استقراء أخبار النجاسات فإنها قاضية بنجاسة كل ملاقاة فيه مع الرطوبة.(@)(@@) نعم يبقى تأمل في أنه هل يمكن استفادتها بالنسبة للكيفية أي يحصل الانفعال سواء كانت النجاسة واردة على الماء وبالعكس، ولو كان ورود الماء لا يفيده استقرارا معها، بحيث يشمل ماء الغسالة؟ ولعل إمكان ذلك إنما هو من جهة الاجماع الجابر لفهم ذلك من الأخبار، ويأتي تمام البحث فيه إن شاء الله.(@)(@@) وغاية ما يمكن أن يستدل به لابن أبي عقيل الأصل براءة وطهارة واستصحابا في الماء نفسه وفي الملاقي، وقوله تعالى: " وأنزلنا من السماء ماء طهورا " (1) والماء كله من السماء بدليل قوله تعالى " ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه " (2) " وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون " (3) مع أنه روى عن الباقر عليه السلام (4) أنها هي العيون(@)(@@) PageV01P116(@)(@@) والآبار، وقوله تعالى: " وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به " (1) وقول تعالى:(@)(@@) " فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا " (2) خرج المتغير خاصة، والأخبار منها الخبر المستفيض عن الصادق عليه السلام (3) أنه قال: " الماء كله طاهر حتى تعلم أنه قذر " وهي شاملة لما يعلم حكمه من الشرع. ومنها ما عن الصادق عليه السلام أيضا (4): " أن الماء طاهر لا ينجسه إلا ما غير لونه أو طعمه أو رائحته " وعن ابن أبي عقيل إنه ادعى تواتره.(@)(@@) ومنها صحيح محمد بن حمران وجميل (5) عن الصادق عليه السلام: " أن الله جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا " والمعرف حيث لا عهد إما للجنس أو الاستغراق والكل يفيد المطلوب. ومنها صحيح داود بن فرقد (6) عن الصادق عليه السلام: " قال:(@)(@@) كان بنو إسرائيل إذا أصاب أحدهم قطرة بول قرضوا لحومهم بالمقاريض، وقد وسع 
ms106	 الله عليكم بأوسع مما بين السماء والأرض وجعل لكم الماء طهورا فانظروا كيف تكونون ".(@)(@@) ومنها صحيح حريز (7) عن أبي عبد الله عليه السلام: " كلما غلب الماء ريح الجيفة فتوضأ من الماء واشرب، فإذا تغير الماء وتغير الطعم فلا تتوضأ منه ولا تشرب ". ومنها صحيح أبي خالد القماط (8) " أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام في الماء يمر به الرجل وهو نقيع فيه الميتة والجيفة إن كان الماء قد تغير ريحه أو طعمه فلا تشرب منه ولا تتوضأ، وإن لم يتغير ريحه وطعمه فتوضأ واشرب ".(@)(@@) ومنها صحيح شهاب بن عبد ربه قال: " أتيت أبا عبد الله عليه السلام(@)(@@) PageV01P117(@)(@@) أسأله فابتدأني، فقال إن شئت يا شهاب فاسأل وإن شئت أخبرتك، قال: قلت له أخبرني، قال جئت لتسألني عن الغدير يكون في جانبه الجيفة أتوضأ منه أو لا؟ قال:(@)(@@) نعم، قال فتوضأ من الجانب الآخر إلا أن يغلب الماء الريح فينتن " (1) إلى آخره.(@)(@@) ومنها صحيح عبد الله بن سنان (2) قال: " سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا جالس عن غدير أتوه وفيه جيفة. فقال: إذا كان الماء قاهرا ولا يوجد فيه الريح فتوضأ ". ومنها صحيح ابن مسكان (3) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " سألته عن الوضوء مما ولغ فيه الكلب والسنور أو شرب منه جمل أو دابة أو غير ذلك أيتوضأ منه أو يغتسل؟ قال:(@)(@@) نعم إلا أن تجد غيره فتنزه عنه ". ومنها صحيح ابن مسلم (4) قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الثوب يصيبه البول، قال: اغسله في المركن مرتين ". ومنها صحيح ابن بزيع (5) قال: " كتبت إلى من يسأله عن الغدير يجتمع فيه ماء السماء ويستقى فيه من بئر فيستنجى فيه الانسان من بول أو يغتسل فيه الجنب ما حده الذي لا يجوز؟(@)(@@) فكتب لا تتوضأ من مثل هذا إلا من الضرورة إليه ". ومنها صحيح زرارة (6) عن الصادق عليه السلام: " وقد سأل عن الحبل يكون من شعر الخنزير يستقى به الماء من البئر أيتوضأ منه؟ قال لا بأس ". ومنها 
ms107	 صحيح علي بن جعفر (7) عن أخيه عليهما السلام " أنه سأل عن اليهودي والنصراني يدخل يده في الماء أيتوضأ منه للصلاة؟ قال: لا إلا أن يضطر إليه ". ومنها صحيحه الآخر عن أخيه أيضا قال: سألته عن رجل رعف(@)(@@) PageV01P118(@)(@@) فامتخط فصار الدم قطعا صغارا فأصاب إناءه هل يصلح الوضوء منه؟ فقال إن لم يكن شيئا يستبين في الماء فلا بأس وإن كان شيئا بينا فلا تتوضأ منه " (1). ومنها حسنة محمد بن ميسر (2) قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل الجنب ينتهي إلى الماء القليل في الطريق ويريد أن يغتسل منه وليس معه إناء يغرف به ويداه قذرتان، قال يضع يده ويتوضأ ويغتسل، هذا مما قال الله عز وجل: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) ".(@)(@@) ومنها موثقة سماعة (3) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " سألته عن الرجل يمر بالماء وفيها دابة ميتة قد انتنت قال: إن كان النتن الغالب على الماء فلا تتوضأ ولا تشرب " ومنها موثقة أيضا (4) قال: " سألته عن الرجل يمر بالميتة في الماء، قال يتوضأ من الناحية التي ليس فيها الميتة " ومنها الموثق عن أبي بصير (5) قال: " قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إنا نسافر فربما بلينا بالغدير من المطر يكون في جانب القرية فيكون فيه العذرة ويبول فيه الصبي وتبول فيه الدابة وتروث، فقال: إن عرض في قلبك شئ فقل هكذا - يعني أفرج الماء بيدك ثم توضأ فإن الدين ليس بمضيق، فإن الله عز وجل يقول: " ما جعل عليكم في الدين من حرج ". ومنها خبر الفضيل (6) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " سألته عن الحياض يبال فيها قال: لا بأس إذا غلب لون الماء لون البول ". ومنها خبر أبي حمزة (7) قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الماء الساكن والاستنجاء فيه وفيه الجيفة، فقال: توضأ من الجانب ". ومنها خبر عثمان الزيات(@)(@@) PageV01P119(@)(@@) (1) قال: " قلت لأبي عبد الله عليه السلام أكون في السفر فآتي الماء النقيع ويدي قذرة فأغمسها في الماء، قال: لا بأس ". ومنها 
ms108	 مرسل إسماعيل بن مسلم (2) عن جعفر عن أبيه عليه السلام: " إن النبي صلى الله عليه وآله أتي الماء فأتاه أهل الماء، فقالوا:(@)(@@) يا رسول الله صلى الله عليه وآله إن حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهائم، فقال صلى الله عليه وآله: لها ما أخذت ولكم سائر ذلك ". ومنها ما عن الصدوق مرسلا (3) عن الصادق عليه السلام: " إنه سئل عن غدير فيه جيفة، قال إن كان الماء قاهرا ولا يوجد فيه الريح فتوضأ واغتسل ". ومنها خبر زرارة (4) عن أبي جعفر عليه السلام قال: " قلت له راوية من ماء سقطت فيه فارة أو جرذ أو صعوة ميتة، قال: إن تفسخ فيها فلا تشرب من مائها ولا تتوضأ وصبها وإن كان غير متفسخ فاشرب منه وتوضأ واطرح الميتة إذا أخرجتها طرية، كذلك الجرة وحب الماء والقربة وأشباه ذلك من أوعية الماء ". ومنها خبر زرارة (5) قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن جلد الخنزير يجعل دلوا يستقى به الماء، قال: لا بأس ". ومنها خبر أبي مريم الأنصاري (6) قال: " كنت مع أبي عبد الله عليه السلام في حائط له فحضرت الصلاة فنزح دلوا للوضوء من ركي له فخرج عليه قطعة عذرة يابسة فأكفى رأسه وتوضأ بالباقي ". ومنها خبر عمر بن يزيد (7) قال: " قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أغتسل في مغتسل يبال فيه ويغتسل من الجنابة فيقع في الإناء ماء ينزو من الأرض، فقال لا بأس به ". ومنها خبر ابن أبي بكر (8) قال: " قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يضع الكوز الذي يغرف به(@)(@@) PageV01P120(@)(@@) من الحب في مكان قذر ثم يدخله الحب، قال: يصب من الماء ثلاث أكف ثم يدلك الكوز ". ومنها خبر الأحول (1) قال: " دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) أسأله عن الرجل يستنجي فيقع ثوبه في الماء الذي استنجي به، فقال: لا بأس به. فسكت، فقال أتدري لم صار لا بأس به؟ قلت: لا والله جعلت فداك، فقال لي: إن الماء أكثر من القذر ". ومنها ما عن كتاب قرب الإسناد 
ms109	 والمسائل (2) عن علي بن جعفر (عليه السلام) قال: " وسألته عن جنب أصابت يده من جنابة فمسحه بخرقة ثم أدخل يده في غسله قبل أن يغسلها هل يجزيه أن يغتسل من ذلك الماء؟ قال: إن وجد ماء غيره فلا يجزيه أن يغتسل وإن لم يجد غيره أجزأه ". ومنها ما عن دعائم الاسلام (3) عنه (عليه السلام) قال: " إذا مر الجنب في الماء وفيه الجيفة أو الميتة فإن كان قد تغير لذلك طعمه أو ريحه أو لونه فلا يشرب منه ولا يتوضأ ولا يتطهر ". ومنها ما في المختلف مرسلا (4) عن الباقر (عليه السلام) " إنه سئل عن القربة والجرة من الماء يسقط فيها فارة وجرذ أو غيره فيموتون فيها، فقال: إذا غلب رائحته على طعم الماء أو لونه فأرقه، وإن لم يغلب عليه فاشرب منه وتوضأ واطرح الميتة إذا أخرجتها طرية ". ومنها ما في الكتاب المذكور أيضا مرسلا (5) عن الصادق (عليه السلام) " أنه سئل عن النقيع والغدير وأشباههما فيه الجيف والقذر وولوغ الكلب وتشرب منه الدواب وتبول يتوضأ منه؟ فقال لسائله: إن كان ما فيه من النجاسة غالبا على الماء فلا تتوضأ وإن كان الماء غالبا على النجاسة فيتوضأ منه ويغتسل ". ومنها ما في الكتاب المذكور أيضا (6)(@)(@@) PageV01P121(@)(@@) قال: " ذكر بعض علماء الشيعة أنه كان بالمدينة رجل يدخل على أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) وكان في طريقه ماء فيه العذرة والجيف وكان يأمر الغلام بحمل كوز من ماء يغسل رجله إن أصابه، فأبصره يوما أبو جعفر فقال: إن هذا لا يصيب شيئا إلا طهره فلا تعد منه غسلا ".(@)(@@) وأضيف إلى ذلك وجوه ثلاثة (الأول) الحديث المشهور المروي بعدة طرق من الطرفين كما قيل (1): " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شئ إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه " وما رواه السكوني (2) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) الماء يطهر ولا يطهر " ووجه الاستدلال بالأخير أنه إن غلب على النجاسة حتى استهلكت فيه طهرها ولم ينجس 
ms110	 حتى يحتاج إلى التطهير، وإن غلب عليه النجاسة حتى استهلك فيها صار في حكم النجاسة ولم يقبل التطهير إلا باستهلاكه في الماء الطاهر، وحينئذ لم يبق منه شئ (الثاني) أنه لو كان ينجس بملاقاة النجاسة لما أجاز إزالة الخبث بشئ منه بوجه وذلك لأن كل جزء من أجزاء الماء الواردة على المحل النجس ينجس بملاقاة المتنجس فيخرج عن الطهورية في أول آنات اللقاء، والفرق بين وروده على النجاسة وورودها مع أنه مخالف المنصوص لا يجدي إذ الكلام في ذلك الجزء الملاقي ولا يعصمه القدر المستعلي لكونه أدون من الكر، والقول بالطهارة عند الملاقاة والنجاسة بعد الانفصال في غاية البعد فإنه لا معنى للطهارة عند الملاقاة للمتنجس والنجاسة بعد الانفصال عنه (الثالث) إن اشتراط الكر مثار الوسواس ولأجله شق الأمر على الناس، وكيف يصنعون أهل مكة والمدينة إذ لا يكثر فيها المياه الجارية ولا الراكد الكثير، ومن أول عصر النبي (صلى الله عليه وآله) إلى آخر عصر الصحابة لم تنقل واقعة في الطهارات ولا سؤال عن كيفية حفظ المياه من النجاسات، وكانت أواني شربهم مثلا يتعاطاها الصبيان والإماء الذين لا يتحرزون عن النجاسات بل الكفار.(@)(@@) PageV01P122(@)(@@) وربما أيد بالأخبار (1) المصرحة بطهارة ماء الاستنجاء وباختلاف الروايات الواردة في تقدير الكر فيحمل على التخمين والمقايسة بين قدر الماء والنجاسة، إذ لو كان أمرا مضبوطا وحدا محدودا لم يقع الاختلاف الشديد في تقديره لا مساحة ولا وزنا وقد وقع الاختلاف فيهما حسا، والوجوب لا يقبل الدرجات بخلاف الاستحباب كما اعترف جماعة به في باب البئر، لمكان الاختلاف. وأيضا أخبار الطهارة أقوى لكونها منطوقا ونصا وتلك مفهوما وظاهرا، والمفهوم لا يعارض المنطوق الظاهر لا يعارض النص. وأيضا لو عمل بأخبار الطهارة أمكن حمل الأمر في أخبار النجاسة على الاستحباب والنهي على الكراهة ولا كذلك العكس. وأيضا قد عرفت أن أخبار الكر من جهة اختلافها قابلة للحمل على إرادة المقدار المعتاد التغير وعدمه. وأيضا قد تحمل بعض الأخبار على النهي عن خصوص الوضوء أو الغسل لما يفهم 
ms111	 أن ماء الوضوء مثلا ليس كباقي المياه.(@)(@@) و (الجواب) أما عن الأصول فهي - مع كون أصل البراءة ونحوه منها لا يفيد تمام المطلوب لعدم جريانه في مثل الوضوء به والاغتسال على وجه ونحو ذلك، لمعارضته بأصالة شغل الذمة، ومع كون استصحاب طهارة الملاقي للماء القليل الملاقي للنجاسة لا يفيد طهارة بالنسبة للماء. والتتميم بعدم القول بالفصل، مع كونه لا معنى له لكونه ليس قولا بالطهارة في بعض دون بعض بل إنما ساغ الشرب مثلا ولبس الثوب الملاقي في الصلاة لعدم العلم بالنجاسة لا للعلم بالطهارة، خروج عن الاستدلال بالأصول. فلم يبق إلا استصحاب طهارة الماء نفسه على القول بجريانه في قدح العارض، وإصالة الطهارة فإنه لا يعارضه شغل الذمة ويقتضي طهارة الماء - لا تعارض ما سمعت من الاجماعات والأخبار الكثيرة التي كادت تكون متواترة، بل هي متواترة، وما يستفاد من القاعدة في نجاسة كل ما تلاقيه هذه النجاسات مع الرطوبة.(@)(@@) وأما الآيات فهي - مع إمكان منع كون كل الماء منزلا من السماء، وما ذكر(@)(@@) PageV01P123(@)(@@) من الآية وتفسيرها معارض بغيره، مع أن احتمال ذلك لا يقتضي حمل اللفظ عليه وإن كان متبادرا في غيره كماء المطر. ولعل التعليل بقوله تعالى " لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا " (1) يقضي به، كما نقل عن البيضاوي، ويؤيده أنه ورد في سبب نزول الثانية (2) أن المسلمين نزلوا في غزوة بدر في كثيب وقد غلب المشركون على الماء واتفق أنه احتلم في تلك الليلة كثير من المسلمين وقد وقع بسبب ذلك وسواس في قلوب بعضهم فأنزل الله مطرا في تلك الليلة حتى جرى الوادي وتلبد الرمل الذي بينهم وبين العدو حتى يثبت الأقدام وذلك قوله تعالى: " وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام " (3) لا تقضي إلا بثبوت هذه الصفة للماء المنزل من السماء إما في الجملة أو حين الانزال، كما هو الظاهر من قولك ضربت رجلا راكبا، فإنه ظاهر في أن الركوب حال 
ms112	 الضرب لا حال الأخبار. والتمسك على دوامه بثبوته رجوع للتمسك بالاستصحاب وقد عرفت ما فيه.(@)(@@) وقوله تعالى " فلم تجدوا... " إلى آخره (4) مع كون الظاهر من إطلاقها أنه غير مساق لشمول مثل هذا، لا ريب في أن المراد منها كما بين في محله من لم يقدروا على استعمال الماء عقلا أو شرعا. ودخول ما نحن فيه تحت القدرة محل الكلام فهي لا تفيد ما نحن فيه، على أنه قد عرفت بالأدلة المتقدمة أن واجد الماء القليل غير واجد للماء فيكون كواجد المغصوب والمتغير ونحو ذلك. والرجوع إلى الأصل ونحو ذلك خروج عن الاستدلال.(@)(@@) وأما الأخبار فإنها فاقدة لما تحتاج إليه من الجابر لقصور سند كثير منها أو دلالته، وربما جمع بعضها الأمرين، بل الوهن متطرق إليها بما عرفت من إعراض الأصحاب(@)(@@) PageV01P124(@)(@@) عنها ونقل الاجماعات على خلافها. مع أن كثيرا منها مع ظهوره في الماء الكثير إنما دلالته بترك الاستفصال الذي لا تعارض ما ذكرنا من الأدلة. مع أن الأول (1) في مجهول الموضوع لا مجهول الحكم، وما يقال من رجوع الأول إلى الثاني فلا يبقى موضوع للخبر تكلف وتعسف غير مجد بعد ظهور المقصود وامتياز كل من القسمين عن الآخر بجهل الحكم في الثاني ابتداء وأصلا بخلاف الأول. ولا يكاد يخفى الفرق بين وقوع الشك في طهارة نطفة الغنم مثلا وبين الشك في عروض النجاسة لمعلوم الطهارة.(@)(@@) وما يقال إن المنجس هنا عارض قطعا إلا أن الشك وقع في تنجيسه مما لا ينبغي أن يصغى إليه لأن ثبوت تنجيسه في الجملة غير مجد إنما الكلام في تنجيسه في المقام وهو شك في الحكم عند الشارع. والحاصل فرق بين وقوع الشك في حصول التنجيس عند الشارع بسبب المباشرة لبعض الأشياء وبين وقوع الشك في عروض ما يعلم ثبوت التنجيس بعد العلم بمباشرته، والدليل إنما هو الظاهر في الثاني وعدم الالتفات إلى الشك دون الأول.(@)(@@) وعلى تقدير التسليم فنقول إن العلم حاصل في المقام قطعا لما سمعت من الأخبار المتواترة مع القاعدة المتقدمة في 
ms113	 النجاسات مع الاجماعات المنقولة، بل يحصل من ملاحظتها الاجماع المحصل. وعلى تقدير التسليم فنقول إنه يكفي حصول الظن للمجتهد من الأدلة ويقوم مقام العلم كالظن المستند إلى الدليل الشرعي في الموضوعات من البينة ونحوها، فما دل على كبرى الشكل في ظن المجتهد شامل لمثل المقام. لا يقال إن بينهما تعارض العموم من وجه، لأنا نقول لا يخفى على الممارس المتتبع الخبير الماهر القطع بعموم حجية ظن المجتهد في سائر الأحكام من غير استثناء للمقام وغيره، وكيف وسائر أحكام الطهارة والنجاسة في غير المقام مبنية على ظنه في أصل ثبوت النجاسة والتنجيس ولم يسمع من أحد المناقشة في ذلك بل لو ادعاه مدع لأنكر عليه غاية الانكار، والفقه من أوله إلى آخره مبني على ذلك. نعم ربما وقع من بعضهم المناقشة في المقام الأول أي عروض(@)(@@) PageV01P125(@)(@@) النجاسة لمعلوم الطهارة في الاكتفاء بخبر العدل ونحوه مع أن الظاهر عدمه، وأما في المقام الثاني فلم يعثر على مناقش فيه فإنه لا يكاد يسمع ممن يعمل بأخبار الآحاد أنه لو جاء خبر صحيح السند في نجاسة موضوع الحكم بعدم النجاسة لكونه لا يفيد اليقين، إن ذلك من المكابرات التي لا يصغى إليها، وكيف والاستدلال بهذه الرواية على عدم الاكتفاء بالظن مبني على حجية ظن المجتهد الحاصل من الأخبار فيتحقق التعارض والترجيح لما ذكرنا لاستفادته من الأدلة الكثيرة.(@)(@@) وأما الرواية التي ادعى ابن أبي عقيل تواترها فهي - مع أنا لم نقف عليها بعد التتبع التام في شئ من كتب الأخبار، وكيف يقبل منه هذا النقل مع تبين خلافه بما سمعت من الأخبار الكثيرة الصحيحة، بل ربما نقل عن بعضهم أنه عثر على ثلاثمائة خبر تقريبا يدل على النجاسة، مع ما عرفت من اشتهار العمل بين قدماء الصحابة القريبين إلى عهد الأئمة عليهم السلام ومتأخريهم، وابن إدريس نقل عن المؤالف والمخالف رواية قوله (صلى الله عليه وآله): " إذا كان الماء قدر كر لم يحمل خبثا " (1) عند الكلام على طهارة الماء النجس باتمامه كرا. وما سمعت من 
ms114	 الاجماعات المنقولة إلى غير ذلك من الأدلة والشواهد - هي قابلة للتخصيص لظهور إرادة التواتر اللفظي، وإلا فقد عرفت ما فيه، فإن نقل التواتر لا يزيد على نقل الاجماع، وهو مع ما عرفت لا ينبغي أن يصغى إليه.(@)(@@) ووجود هذه الرواية مرسلة في بعض الكتب لا يقضي بما ادعاه كنقل بعض العامة لما يقرب منها عن النبي (صلى الله عليه وآله) (2) كما قيل. نعم في السرائر جعل من المتفق(@)(@@) PageV01P126(@)(@@) على روايته قول الرسول (صلى الله عليه وآله) " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شئ إلا ما غير لونه أو طعمه أو رائحته " (1) وفيه مع إمكان المنع أنه مخصص بما عرفت من نقله الأول وادعائه إجماع المخالف والمؤالف على رواية " إذا كان الماء قدر كر لم يحمل خبثا " وأما مصححة ابن حمران فهي لم تدل على أزيد من تشبيه التراب بالماء في الطهورية، وهو لا يقتضي عدم قبول الماء الانفعال. والحاصل أن كثيرا من هذه الروايات مع الغض عما في أسانيدها لا دلالة فيها إلا من جهة الاطلاق أو ترك الاستفصال وهو لا يعارض مما ذكرنا، بل كثير منها ظاهر في كون الماء كثيرا مثل الأخبار الواردة في الغدران والماء النقيع والحياض ونحو ذلك. كما يقتضيه شرب الدواب وأبوالها، وعدم تغيرها بالميتة والجيف، والأمر بالوضوء من الجانب الآخر، ونحو ذلك. وأما ما دل منها بالخصوص كرواية المركن فهي لا تفيد أزيد من عدم اشتراط ورود الماء في غسل النجاسة به فيطهر المحل ويتنجس الماء، مع أن الأمر بغسله مرتين لا يقضي بوحدة الماء وعدم غسل الإناء. بل قد يدعى أن المراد وضع الثوب في المركن ثم يصب الماء عليه ويغسل مرتين. ولعلهم يقولون بصيرورة الثوب والإناء شيئا واحدا فلا يتنجس الثوب به من ماء الغسالة الأولى وستسمع الكلام فيه إن شاء الله في باب الغسالة.(@)(@@) وأما صحيحة زرارة المشتملة على حبل الخنزير فهي مع ابتنائها على نجاسة ما لا تحله الحياة من نجس العين لا دلالة فيها على مباشرة الحبل لما يخرج 
ms115	 من البئر مع كونه قليلا.(@)(@@) وأما صحيحة علي بن جعفر عليه السلام المشتملة على إدخال اليهودي والنصراني في الماء فهي - مع ابتنائها على نجاسة أهل الكتاب وكون الماء قليلا - صالحة للرد كما أنها صالحة للاستدلال لاشتمالها على النهي حالة الاختيار والرخصة حالة الاضطرار، وكما أنه لا قائل بالفصل في الثاني فكذلك في الأول، مع احتمالها لحمل الضرورة على التقية وهو الأقوى في ظني.(@)(@@) PageV01P127(@)(@@) وأما صحيحة الآخر المشتمل على الرعاف فهو - مع ابتنائه على (عدم) (1) نجاسة الماء بما لا يدركه الطرف من الدم ومعارضته بخصوص ذلك في خبر علي بن جعفر المتقدم في أدلة النجاسة - مشتمل على التفصيل بالاستبانة وعدمها. وهي كما أنها حجة له حجة عليه وحمل الاستبانة على التغير فهو مع بعد حصول تغير الإناء بالقطع الصغار من الدم بعد الامتخاط، ليس بأولى من حمل الاستبانة وعدمها على العلم بالإصابة وعدمها، بل قد يدعى ظهوره. وإصابة الإناء مع احتمال إرادة ظن إصابته لا يقتضي إصابة الماء.(@)(@@) وأما حسنة محمد بن ميسر فقد قيل إنها نص في المطلوب فمع الغض عما في السند وإرادة النجس شرعا من لفظ القذر وموافقتها للعامة وربما يرشد إليه الأمر بالوضوء، لم يعلم أنه أراد بالقليل ما دون الكر. وظهور ذلك في لسان الفقهاء لا يقتضى ظهوره في ذلك الزمن، بل الظاهر عدمه، بل في هذا الزمان، والاطلاق إنما هو في ألسنة الخواص، مع ظهور الرواية أن ذلك لمكان الضرورة فيجري فيها ما ذكرنا.(@)(@@) وكيف كان فدعوى النصوصية لا وجه لها.(@)(@@) وأما خبر زرارة الدال على سقوط الفارة في الراوية، فمع كونها في غاية الضعف كما قيل وكون الراوية أقل من كر، قد اشتملت على ما لا يقول به الخصم من التفصيل بالتفسخ وعدمه. وحمله على التغير لا وجه له لانفكاكه عنه. مع أنه إن لم تغيره قبل التفسخ من الانتفاخ ونحوه لم تغيره بالتفسخ. مع أن ظهورها في عدم جريان الحكم في غير أوعية الماء قاض بعدم حمل التفسخ على التغير وإلا لتساوي الجميع 
ms116	، والإمام لا يناسب حاله بيان المقدار الذي يتغير والذي لا يتغير فإنه أمر حسي غير محتاج إلى البيان. وكيف كان فهي ضعيفة السند متروكة الظاهر.(@)(@@) وأما روايته الأخرى المشتملة على كون جلد الخنزير دلوا فهي مع الغض عما في سندها لا دلالة فيها على استعمال ما يخرج به، والاستقاء به لا يقضي بذلك بل الظاهر(@)(@@) PageV01P128(@)(@@) منها السؤال عن جواز ذلك في جلد الخنزير لتخيل حرمة استعماله.(@)(@@) وأما خبر أبي مريم فمع الغض عما في السند أيضا لا ظهور فه في كونها عذرة الانسان، وفي بعض أخبار البئر (1) إطلاقها على البعرة، مع عدم نصوصية الرواية في كونها في الماء.(@)(@@) وأما خبر عمر بن يزيد فمع الطعن في السند غير صريح في وقوع ذلك في الماء مع أن كون الموضع يبال فيه لا يقتضي القطع بكون ما ينزو من الأرض واقعا على مكان البول والعبارة تقال في مثل هذا المقام.(@)(@@) وأما خبر الأحول فمع الطعن في السند قد يحمل التعليل على مدخلية الاستنجاء في التعليل، ولعله يستفاد منه طهارة الغسالة.(@)(@@) وأما خبر قرب الإسناد فمع الطعن في السند أيضا وعدم صراحته في نجاسة اليد ولا كون الغسل أقل من كر قد اشتملت على تفصيل لا يقوله الخصم، وعدم القائل بالفصل مشترك فيهما.(@)(@@) وأما رواية المختلف المشتملة على سقوط الفارة في القربة فالظاهر أنها مختصرة من رواية زرارة المتقدمة وقد تقدم الكلام فيها.(@)(@@) والحاصل هذه الأخبار لو كانت صحيحة صريحة في المطلوب لما صلحت للمعارضة لما ذكرنا لكثرتها وإعراض الأصحاب عما يخالفها والاجماعات على مضمونها، فكيف وهي كما عرفت من الضعف في سندها والقصور في دلالة الكثير منها، مع موافقتها لكثير من العامة كما نقل ذلك عنهم.(@)(@@) وأما الوجوه الثلاثة ففي (الأول) ما عرفت من منع الاستفاضة من طرقنا، كما قدمنا ذلك عند الخبر الذي ادعى ابن أبي عقيل تواتره، نعم في السرائر قد ادعى أنه من المتفق على روايته عن النبي (صلى الله عليه وآله). وفه مع إمكان المنع وأنه(@)(@@) PageV01P129(@)(@@) قد ادعى 
ms117	 أيضا إجماع المخالف والمؤالف على رواية قوله (صلى الله عليه وآله): " إذا بلغ الماء قدر كر لم يحمل خبثا " محكوم عليه بما ذكرنا من الأدلة. ورواية السكوني مع الطعن في السند هي مؤلة فيما ذكر (مضافا إلى ما ذكر في السؤال) (1) وليس حجة، مع عدم انحصار التأويل فيما ادعاه، مع أنها مشتركة الالزام في المتغير إذا زال تغيره، مع أنها قد يقال لا تتأتى على القول باشتراط الامتزاج، وأيضا لما قام الاجماع على قابلية الماء للتطهير وجب حمل الرواية على ما لا ينافي ذلك، فيحتمل أن يراد منها أن الماء يطهر غير ولا يطهره غيره، أو يكون المقصود منها أن لا يطهر كتطهير باقي الأجسام بل لا يكون إلا بصيرورته مع الغير ماء واحدا.(@)(@@) وأما (الوجه الثاني) فهو مع التسليم لا يقضي إلا بطهارة الغسالة خاصة كما هو المختار، مع أنه يمكنهم الالتزام بنجاسة وحصول التطهير به. والاجماع على عدم جواز التطهير بالنجس المعلوم منه ما سبقت نجاسته ولتحقيقه مقام آخر.(@)(@@) وما (الثالث) فجميع ما فيه من الترويجات التي لا يرتكبها متحرج في دين الله وأين إثارة الوسواس والعسر والحرج والناس مستقيمة على ذلك في سائر هذه الأزمنة ولم ينقل القول إلا عن ابن أبي عقيل إلى إن ظهر الكاشاني. وكيف يجعل اختلاف روايات الكر دليلا على ذلك مع أن جل أخبارنا لا تخلو من مثل هذا الاختلاف، إنما ذاك حيث يكون اختلافا يظهر للناظر فيه ذلك. وما ذكره من الجمع بين الأخبار مما لا يلتفت إليه، ومنصبية الإمامة أجل من أن يكون جميع هذا الوارد منها محمولا على بيان ما ليس محتاجا إليه في بيانها لكونها من الأمور الحسية. ولا أظنك تحتاج إلى بيان فساد ما جمع به بين الأخبار فإنه مع عدم تأتيه في بعضها كاد أن يكون خارقا للاجماع من التفصيل بين الاختيار والاضطرار واستحباب التنزه ونحو ذلك. وكأن هذه المسألة من البديهيات التي لا ينبغي إطالة الكلام فيها لكن تبعنا في ذلك أثر جملة(@)(@@) PageV01P130(@)(@@) من علمائنا 
ms118	 الأبرار فإنهم قد أطالوا في ذلك سيما جناب سيدنا وأستاد أساتيذنا السيد المهدي والمهدي، فإنه قد كتب في ذلك رسالة، ولعمري أنها قد تجاوزت الغاية والنهاية، وكأن الذي دعاهم إلى ذلك خلاف الكاشاني وتمزيقه جملة من الأخبار الدالة على المقام فكان الباعث على جمعها من سائر الأبواب.(@)(@@) ثم ليعلم أن قاعدة نجاسة القليل قد استثنى الأصحاب منها أمورا بعضها محل وفاق كماء الاستنجاء وماء المطر بشروط، وبعضها محل كلام كماء الحمام وماء الغسالة وسمعت الكلام في الأول وتسمع الكلام في الثاني إن شاء الله. وأنت خبير أن هذه الشبهة المقررة في غسل الأخباث قد ألجأت الكاشاني للقول بطهارة القليل جميعه، والمرتضى وابن إدريس بطهارة الوارد على النجاسة، وغيرهما غير ذلك. قال المرتضى في الناصريات على ما نقل عنه بعد قول الناصر ولا فرق بين ورود الماء على النجاسة وورودها عليه ما حاصله (إني لم أعرف لأصحابنا نصا في ذلك ولا قولا والذي يقوى في نفسي قبل أن يقع التأمل لذلك صحة ما ذهب إليه الشافعي من الفرق بين الورودين، والوجه فيه إنا لو حكمنا بنجاسة القليل الوارد على النجاسة لأدى ذلك إلى أن الثوب لا يطهر من النجاسة إلا بايراد كر من الماء عليه وذلك يشق، فدل على أن الماء الوارد على النجاسة لا يعتبر فيه القلة ولا الكثرة كما تعتبر فيما ترد النجاسة عليه) انتهى، وفي السرائر قال محمد بن إدريس: " ما قوي في نفس السيد صحيح مستمر على أصل المذهب وفتاوي الأصحاب به " انتهى. وربما يؤيد ما ذهب إليه المرتضى (رحمه الله) بأن أخبار القليل عدا المفهوم منها ظاهرة في غير الوارد على النجاسة. وأما المفهوم ففيه أولا منع العموم، وثانيا ما عرفت من أنه لا يقتضي سوى أن ما دون الكر ينجسه شئ ويكفي في مصداقه ما علمنا ثبوته مما كانت النجاسة واردة عليه، ويمكن أن يؤيد أيضا بخبر عمر بن يزيد المتقدم في المغتسل في مكان يبال فيه ثم ينزو من الأرض على الإناء.(@)(@@) قلت: ومع 
ms119	 ذلك فالذي يقوى في نفس بطلانه. لأن الظاهر أن الذي دعى PageV01P131(@)(@@) السيد لتخصيص ما هو معلوم من نجاسة القليل حتى نقل عنه أنه في الكتاب المذكور نقل الاجماع عليه، إنما هو ما ذكره من عدم طهارة الثوب إلى آخره وأنت خبير أنه أخص من الدعوى، بل اللازم منه حينئذ طهارة ما يستعمل في غسل الأخباث خاصة، مع إمكان التخلص منه بغير ذلك كما وقع من بعضهم وتسمعه إن شاء الله في الغسالة.(@)(@@) وأما القول بعدم شمول أخبار القليل مضافا إلى خبر عمر بن يزيد المتقدم، فنقول قد عرفت الكلام في خصوص هذا الخبر، كما أنك عرفت أيضا أنه يستفاد من ملاحظتها ثبوت قاعدة شاملة للمقام، كما أنه أيضا تستفاد قاعدة أخرى من ملاحظة أخبار النجاسات أنها تنجس كل ما تلاقيه، نعم غاية ما خرج المعصوم والعالي غير الملاقي فيبقى الباقي. وأيضا بعض إطلاقات الروايات قد يقال بشمولها لمثل المقام فتأمل.(@)(@@) وأما المفهوم فقد بينا أن التحقيق العموم فيه وهو لا ينافي ما ذكرناه سابقا من المناقشة لأنها من وجه آخر، وكلام المرتضى لا يكون إلا على عدم العموم، لأنه صار ما دون الكر على قسمين منه ما ينجسه كل شئ والآخر لا ينجسه شئ، وأما ما ذكرناه من المناقشة سابقا فهي لا تفيده، وذلك لأنا نقول إن ما دون الكر بجميعه ينجسه شئ من غير فرق بين الوارد وغيره وهو متحقق في ملاقاة النجاسات والمتنجس عند عدم تحقق الغسل، نعم هو لا ينجس مثلا بالمتنجس الذي يفيده طهارة ولا أمنع أن ذلك عند التأمل يرجع إلى عدم عموم المفهوم أيضا فتأمل، على أنا قد قلنا بطهارة الغسالة لتعارض القاعدتين وعدم شمول مثل هذه العموم الذي يجئ من جهة الحكمة لمثل الغسالة ونحوها كما تسمعه إن شاء الله، فلا ينافينا إبطال كلام المرتضى بهما هنا، مع أن التأمل في الأدلة يشرف الفقيه على القطع أنه لا خصوصية لما في السؤال من ورود النجاسة بل قد يدعى عمومية الجواب وخصوص السؤال لا 
ms120	 يخصصه، على أنه لو سلمنا كون المفهوم نجاسة شئ لما دون الكر فالأخبار الأخر تثبت ذلك الشئ وتثبت النجاسة له على كل حال فتأمل. PageV01P132(@)(@@) والحاصل كيف كان يرده بعد ما عرفت من أخصية الدليل من الدعوى القاعدتان، مع إطلاق بعض الاجماعات، وإطلاق بعض الأخبار مع المفهوم، وما ذكرناه له من خبر عمر بن يزيد قد عرفت الكلام فيه عند الكلام على القول بالطهارة مطلقا.(@)(@@) ثم إني لم أعلم ماذا يريد بالوارد؟ فإن كان يريد به مجرد وقوعه مستعليا وإن اتحد مع النجاسة واستقر معها في ثان الأزمان، كما لو فرضنا أن هناك عذرة مثلا ثم وقع عليها ماء قليل من عال حتى صارت مستقرة في وسطه، أو يريد بالوارد إنما هو مع عدم الاستقرار مع النجاسة في ثان الأزمان. فإن كان الأول فبطلانه واضح. بل قد يدعى صراحة بعض الأخبار المتقدمة فيه كترك الاستفصال في آخر، نحو قوله (عليه السلام) " لا يفسد الماء إلا ما له نفس سائلة " (1) ونحوه من الفارة ونحوها (2)، إذ لا يلزم أن يكون الماء سابقا عليها بل قد تكون سابقة عليه، وأيضا فالمتجه بناء عليه لو رأينا ميتة في ماء في إناء لكنا لم نعلم بسبق أيهما الحكم بالطهارة وهو واضح الفساد. وإن أراد الثاني فهو ليس كالأول في الفساد وإن كان فاسدا في نفسه أيضا ولعل كلامه في طهارة الثوب يقضي بالأول فإن الماء يستقر معه ثم ينفصل سيما إذا غسل في إجانة ونحوها بأن صب الماء عليه، ومثله غسل الأواني ونحوها. ويحتمل وإن بعد أن يكون مراد المرتضى بعدم نجاسة الوارد إنما هو عدم نجاسة العالي بالسافل حتى يكون لما ذكره ابن إدريس من أن فتاوى الأصحاب به وجه صحة فيرتفع الخلاف في البين، ومثله إجماع كاشف اللثام في المطهرات في الفرع الرابع الذي ذكره العلامة وهو " ينبغي في الغسل ورود الماء على النجس فلو عكس نجس الماء " قال في كاشف اللثام في شرح قوله ينبغي إلى آخره: " كما في الناصريات والسرائر ليقوى على 