ms5441	 (قوله أن هذا) أي الاقراع (قوله رجع) ببناء المفعول (قوله وله) أي للزركشي (قوله انتهى) أي احتمال PageV07P268(@)(@@) الزركشي (قوله ومر) أي في مبحث العضل أنه أي تزويج الحاكم (قوله فلا يأتي هذا الاحتمال) أي لأنه في واحد واحد وعلى ما مر أنه بأمر مركب من الولاية والنيابة اه‍. كردي قول المتن: (وقد أذنت لكل منهم) خرج به لو أذنت لأحدهم فزوج الآخر فإنه لا يصح قطعا كما مر نهاية ومغني. (قوله كره) قد يشكل الاقتصار على الكراهة هنا ونفيها فيما يأتي وعدم الحرمة فيه مع وجوب الاقراع إذ مقتضاه امتناع الاستقلال اه‍. سم عبارة ع ش وقوله لا كراهة يتأمل وجه عدم الكراهة مع وجوب القرعة فإن مقتضى الوجوب حرمة المبادرة فضلا عن كراهتها إلا أن يقال القرعة إنما تجب إذا طلبت بعد التنازع فيجوز أن المبادرة التي لا تكره معها صورتها أن يبادر أحدهم قبل التنازع وطلب القرعة اه‍. ولا يخفى بعده كما أشار إليه بقوله إلا الخ مع أن الشارح دفع الاشكال في التنبيه الآتي ثم رأيت قال السيد عمر ما نصه قوله فلا ينافي الخ يظهر أن ملخصه أنه يأثم بترك الاقراع مطلقا لعدم إتيانه بالواجب ويكره تعاطي العقد في الأولى لجريان خلاف في الصحة حينئذ ولا يكره في الثانية لانتفائه فليس مورد الحرمة والكراهة أمرا واحدا لأن مورد الحرمة ترك الاقراع ومورد الكراهة فعل العقد وإن أوهم ظاهر كلامه اتحاده ذاتا واختلافه بالحيثية وبالتأمل فيما ذكر يعلم اندفاع ما أورده المحشي اللهم إلا أن يكون التنبيه المذكور ساقطا من نسخته فإنه من الملحقات في أصل الشارح بخطه وهذا المحمل هو اللائق بجلالة الفاضل المحشي اه‍. (قوله إن كان القارع الإمام الخ) مفهومه عدم الكراهة إذا كان القارع غيرهما وفيه نظر لأن سبب الكراهة جريان وجه بعدم صحة النكاح وإطلاقهم يقتضي أنه جار سواء أقرع الإمام أو نائبه أو غيرهما اه‍. ع ش (قوله لأن القرعة) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله هذا) أي الكراهة في الأولى 
ms5442	 وعدمها في الثانية ويحتمل أن المشار إليه في الثاني فقط كما هو قضية الاشكال المار عن سم (قوله وعدمه) لا حاجة إليه قو له: (إلا منه) الظاهر منهما وكذا عليهما وإليهما فيما يأتي فلا تغفل اه‍. سيد عمر وقد يقال أن إفراد الضمير نظرا إلى أن الواو في قوله ونائبه بمعنى أو كما عبر بها فيما مر آنفا (قوله فالوجه رفع الخاطب) هلا قيل طالب القرعة لأنه طرف النزاع حينئذ وعلى كل فهل ما ذكر على وجه الوجوب محل تأمل اه‍. سيد عمر والأقرب الوجوب على الثاني دون الأول لأن ذلك من جملة المأمورين بالقرعة بخلاف الأول (قوله أي الأولياء) إلى قوله ومجرد العلم في المغني إلا قوله للخبر إلى المتن وقوله أو معينا في إذنها وإلى قول المتن ولو سبق في النهاية إلا قوله أو معينا في إذنها (قوله أو وكل الولي) عطف على قول المتن زوجها أحدهم الخ. (قوله الولي) أي المجبر اه‍. مغني ولم يظهر لي وجه التخصيص بالمجبر فليراجع (قوله أو أسقطوا) أي الأولياء والمرأة اه‍. حلبي (قوله مطلقا) يعني في جميع الصور الخمسة الآتية (قوله أو معينا الخ) قد يوهم إطلاقه صحة نكاحه وإن كان غير كف ء ولم يسقطوا الكفاءة وليس كذلك فالأولى إسقاط في إذنها ليشمل تعيين الولي أيضا اه‍. سيد عمر (قوله أو تصادق معتبر) بأن كان صريحا عن اختيار اه‍. ع ش (قوله ولم ينس) سيأتي محترزه في المتن (قوله وإن دخل الخ) غاية (قوله المسبوق بها) الأولى بها لمسبوق (قوله للأول منهما) أي من الزوجين اه‍. سم (قوله واضح) أي لأن الجمع ممتنع وليس أحدهما أولى من الآخر اه‍. مغني (قوله نعم يسن الخ) هل يتوقف جواز الفسخ ونفوذه على ترافع من اثنين أو ثلاثة منهم أ ورفع ولو من المرأة وحدها أو لا يتوقف كما هو ظاهر إطلاقهم محل نظر وقد يوجه ما اقتضاه ظاهر إطلاقهم بأن هذا الفسخ لم يشرع لرفع النزاع حتى يوقف على الرفع بل لمجرد 
ms5443	 الاحتياط اه‍. سيد عمر (قوله أن يقول الخ) أو يأمرهما بالتطليق اه‍. مغني (قوله لتحل الخ) عبارة المغني والأسنى ليكون نكاحها بعد على يقين الصحة PageV07P269(@)(@@) اه‍. (قوله له) أي للحاكم اه‍. ع ش. (قوله وأيس من تعينه) هلا قيدوا بنظير هذه فيما قبله اه‍. سم (قوله لما ذكر) أي لتعذر الامضاء الخ اه‍. ع ش (قوله فلم يحكم ببطلانها) أي حتى تعاد جمعة بل تعاد ظهرا لاحتمال صحة إحداهما وذلك مانع من أن تعاد جمعة اه‍. ع ش (قوله بخلافه هنا) فإن المدار فيه على علم الزوج ليجوز له الاقدام على الوطئ اه‍. ع ش (قوله ثم الحكم) إلى قوله نعم في المغني (قوله الحكم ببطلانهما) أي فيما إذا علم السبق دون السابق وعند جهل السبق والمعية مغني وع ش (قوله ومحله) أي محل كون الحكم بالبطلان في الظاهر فقط (قوله وإلا) أي وإن جرى من الحاكم فسخ اه‍. رشيدي (قوله فيجب التوقف) قضيته أنه لو بادر الحاكم للفسخ لم ينفذ اه‍. سم (قوله لنسيانه) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى ولو مات (قوله لتحقق صحة العقد) أي وعدم تعذر الامضاء حتى تفارق ما قبلها اه‍. رشيدي وفيه نظر (قوله حتى يطلقاها أو يموتا الخ) أي وتنقضي عدتها من تطليق أو موت آخرهما اه‍. مغني (قوله ويجيبها الخ) أي وجوبا على المعتمد اه‍. ع ش (قوله وكالفسخ الخ) عطف على قوله للضرورة أي وقياسا على الفسخ الخ (قوله ولا يطالب) إلى قوله وإلا فالاشهاد في المغني إلا قوله وقيل إلى ويتجه (قوله ولا يطالب واحد الخ) للاشكال ولا سبيل إلى إلزام مهرين ولا إلى قسمة مهر عليهما اه‍. مغني (قوله كذلك) أي لا يطالب واحد منهما بها (قوله بحسب حالهما) من يسار أو إعسار اه‍. سيد عمر عبارة سم أي فلو كان أحدهما موسرا والآخر معسرا مثلا فعلى الأول نصف نفقة الموسر والثاني نصف نفقة المعسر اه‍. وعبارة ع ش ثم إذا تعين الغني فهل ترجع المرأة 
ms5444	 عليه بما زاد على نصف نفقة الفقير وإذا تعين الفقير فهل يرجع الغني على المرأة بما زاد على ما يرجع به على الفقير فيه نظر ولا يبعد الرجوع بما ذكر فيهما اه‍. (قوله لحبسها) فلو طلق أحدهما مثلا فهل يقال يجب جميع النفقة على الثاني وهو مخير بين تجديد العقد والاستمرار على الانفاق والتطليق أو غير ذلك ينبغي أن يحرر اه‍. سيد عمر أقول قضية التعليل بالحبس الوجوب والتخيير ثم رأيت قال الطائفي بعد ذكر كلام السيد عمر المذكور ما نصفه القياس الأول اه‍. ولله الحمد. (قوله ثم يرجع المسبوق الخ) ولو فسخ الحاكم عند القياس فينبغي أنه لا رجوع لواحد منهما اه‍. سم يعني لو تعين السابق بعد الفسخ وفيه وقفة (قوله وقيل عليها الخ) أي يرجع المسبوق على المرأة ثم ترجع هي على السابق (قوله وإلا) أي بأن فقد الحاكم أو شق الوصول إليه أو امتنع من الحكم أي الاذن إلا برشوة اه‍. ع ش (قوله فليغن) أي PageV07P270(@)(@@) إيجاب الشرع عن ذلك أي إذن الحاكم (قوله ويوجه) أي عدم الاغناء بأنه أي إيجاب الشرع هنا (قوله فلم يكتف الخ) لم يظهر لي وجه التفريع (قوله وقف إرث زوجة) أي إن لم يكن له غيرها وإلا فحصتها من الربع أو الثمن اه‍. مغني (قوله فإرث زوج) إلى تبين الحال أو الاصطلاح اه‍. مغني (قوله بحث ذانك) أي الزركشي والبلقيني وكذا ضمير قوله الآتي وكأنهما الخ وقوله ما ذكر أي أنها عند اليأس من التبين الخ (قوله قولهما) أي الشيخين في أصل الروضة الخ اعتمده المغني ومال إليه السيد عمر عبارته قوله فسخ كما في إنكاح الوليين قد يقال هذا أوجه للتضرر في الجملة اه‍. (قوله انتهى) أي قولهما وكذا ضمير فهو صريح (قوله إن ما هنا) أي قول الشيخين في هذا المقام وجب التوقف حتى يتبين (قوله والبحث) عطف على ما هنا أي بحث البلقيني والزركشي وقوله عليه أي على ما هنا وقوله أقوى خبر أن قول المتن: (فإن 
ms5445	 أدعى كل زوج علمها الخ) قال الشهاب سم عن شيخه البرلسي هذا متعلق بجميع الصور السابقة والمعنى أن جميع ما تقدم إذا اعترف الزوجان بأن الحال كما ذكر فإن تنازعا وزعم كل أنه السابق وأنها تعلم ذلك ففيه هذا التفصيل ويعرف أن المعنى هذا بمراجعة الرافعي الكبير اه‍. رشيدي أقول ويصرح بذلك المعنى دخول المغني على المتن بما نصه وما تقدم كله عند اعتراف الزوجين بالاشكال فإن ادعى الخ (قوله أي بسبق نكاحه) إلى قوله ولا تسمع دعواه في المغني وإلى المتن في النهاية (قوله على التعيين) أي وكل منهما كف ء أو عند إسقاط الكفاءة كما مر اه‍. مغني. (قوله على التعيين) هذا من جملة التفسير للمتن لا تقييد له من الخارج وبه يندفع استشكال الرشيدي ما نصه قوله على التعيين انظر كيف يتأتى هذا التقييد مع إضافة سبق إلى ضمير المدعي المفيد أن الصورة أن يقول كل في دعواه أنها تعلم أني السابق وأي تعيين بعد هذا اه‍. (قوله وإلا) أي بأن أدعى كل علمها بسبق أحدهما سم ومغني ورشيدي (قوله لم تسمع الدعوى) للجهل بالمدعي مغني وأسنى (قوله كما مر) أي في أوائل فصل أركان النكاح (قوله لأن الخ) عبارة المغني لئلا يتعطل حقاهما فإن لم يقبل إقرارها لم تسمع إذ لا فائدة فيه (قوله لها) أي الدعوى اه‍. ع ش وكان الأولى له أي لسماع الدعوى (قوله لا دعوى أحدهما) أي الزوجين اه‍. ع ش (قوله لا تدخل تحت اليد) أي فليس في يد واحد منهما ما يدعيه الآخر اه‍. مغني (قوله غير هذه الصورة) يعني غير صورة ما إذا زوجها وليان المشتملة على الصور الخمسة المتقدمة بأن ادعى شخص على الولي أنه زوجه إياها اه‍. رشيدي (قوله والكبيرة) أي البكر إذ الكلام في الولي المجبر ويفيده كلامه السابق في فصل لا تزوج امرأة نفسها لكن قضية تقييده فيما يأتي آنفا الثيب بالصغيرة الاطلاق هنا ويأتي عن المغني وما يفيده آنفا (قوله بعد تحليفه) أي الولي 
ms5446	 (قوله تحليفها الخ) أي الكبيرة البكر بقرينة المقام وقيده المغني بالثيب عبارته ثم أن حلف أي المجبر فللمدعي تحليف الثيب أيضا بعد الدعوى عليها فإن نكلت حلف المدعي اليمين المردودة وثبت نكاحه وكذا أن أقرت له ولا يقدح فيه حلف الولي اه‍. وهذا مع كونه خلاف موضوع الكلام مخالف لكلامهم السابق في فصل لا تزوج امرأة نفسها فليراجع. (قوله صغيرة) قضية إطلاقهم في فصل لا تزوج امرأة نفسها وتعليلهم الآتي آنفا أنه ليس بقيد (قوله من تعليله) وهو قوله لأنه الآن الخ (قوله له) أي لقول البغوي المار (قوله فإن أقرت لهما) إلى قوله وهو محتمل في النهاية والمغني إلا أن صريح الأول وظاهر الثاني إن حلف الولي على البت (قوله فإن أقرت لهما الخ) وظاهر أن المراد أنها أقرت لهما بعبارة واحدة وإلا فالزوج من أقرت له أو لا كما هو واضح اه‍. رشيدي PageV07P271(@)(@@) أي وسيأتي في المتن آنفا (قوله فكعدمه) فيقال لها أما أن تقري أو تحلفي اه‍. نهاية قال ع ش قوله أما أن تقري أي إقرار يعتد به بأن يكون لواحد منهما فقط اه‍. قول المتن: (حلفت) بضم أوله بخطه ولو حلفها الحاضر فللغائب تحليفها في أوجه الوجهين نهاية ومغني وقد يفيده أيضا قول الشارح الآتي انفردا الخ (قوله على نفي العلم الخ) متعلق بكل من حلفت وحلف لكنه مسلم في حلفها إلا في حلف الولي بل إنما يحلف على البت كما أفاده كلام شرح الروض أي والنهاية وهو ظاهر اه‍. سم وقال السيد عمر قد يقال صنيع الشارح أولى مما في النهاية وفي شرح الروض فليتأمل اه‍. ولعل وجهه أن الأصل في اليمين أن تكون موافقة للجواب (قوله بالسبق) أي على التعيين (قوله بسبب فعل غيرهما) هذا واضح في الزوجة وأما الولي فلا يتأتى فيه إلا إذا كان وكل بتزويجها اه‍. سلطان (قوله لكل واحد منهما) أي وجوبا ع ش ومغني (قوله وسكوت الشيخين الخ) يعني عدم تعرضهما لما يخالف ذلك بأن يقولا لكل منهما 
ms5447	 يمينا مستقلة على الأصح عبارة المغني تنبيه قضية كلامه الاكتفاء بيمين واحدة وهو أحد وجهين قال به القفال والوجه الثاني لكل منهما يمين وإن رضيا بيمين واحدة وبه قال البغوي وهو الأوجه كما رجحه السبكي اه‍. (قوله أنهما لا يتحالفان الخ) وهو الأوجه نهاية ومغني (قوله مطلقا) أي لا ابتداء ولا بعد حلف الزوجة (قوله فيبقى الاشكال) أي الاشتباه في النكاحين بحلفها على نفي العلم به (قوله بل يبطل النكاحان الخ) لعله إذا لم يكن هناك ولي مجبر وإلا فلهما تحليفه ويترتب عليه حكمه لأن إقراره مقبول ولو بعد حلفها فراجعه قاله سم ثم جزم به في قوله: أخرى (قوله بحلفها) وإن ردت عليهما اليمين فحلفا أو نكلا بقي الاشكال وقياس قول ابن الرفعة أنهما لو حلفا أو نكلا بطل نكاحهما كما لو اعترفا بالاشكال وبه صرح الجرجاني واقتضاه كلام غيره فإن حلف أحدهما اليمين المردودة ثبت نكاحه ويحلفان على البت مغني وأسنى. (قوله وهو المذهب) وصرح به الجرجاني واقتضاه كلام غيره وجرى عليه الشيخ في شرحه على البهجة نهاية (قوله أو عته) أي خبل (قوله أو صبا) أنظره مع أن الصورة أنه زوجها وليان بإذنها اه‍. رشيدي وقد يجاب بأنه نظرا لما سبق في الشارح والنهاية من قولهما وتسمع دعوى النكاح في غير هذه الصورة الخ (قوله فسخا) عبارة النهاية والمغني ينفسخ النكاح اه‍. وقال ع ش قوله ينفسخ الخ لعل المراد يفسخ الحاكم وعبارة حج فسخا أيضا اه‍ . وهي تفيد أنه لا ينفسخ بنفسه بل لا بد من فسخ الزوجين فليراجع اه‍. أقول وبجعل قول الشارح فسخا مبنيا للمفعول أي بطل النكاحان ترتفع المخالفة المعنوية بين تعبيري الشارح والنهاية فيكون المراد بهما PageV07P272(@)(@@) بطلان النكاحين بنفسهما كما هو ظاهر قول الشارح أيضا وعبارة الرشيدي قوله ينفسخ النكاح أي في جميع الصور ولا ينافيه أنه في الصور الثلاث محكوم ببطلانه لأنه إذا لم يحصل من الزوجين تداع كما علم مما مر عن الشيخ عميرة فليراجع اه‍. أقول بحمل الانفساخ على 
ms5448	 ظاهره أي الانفساخ بنفسه يندفع المنافاة من أصلها (قوله على التعيين) إلى قوله ويظهر في النهاية إلا قوله أي السماع إلى المتن وقوله الدال إلى وما أفهمه (قوله ممن يصح إقرارها) أي بأن كانت بالغة عاقلة ولو سفيهة وفاسقة وسكرانة بكرا أو ثيبا كما مر له بعد قول المصنف ويقبل إقرار البالغة الخ اه‍. ع ش قول المتن: (ثبت نكاحه الخ) وقولها لأحدهما لم يسبق نكاحك إقرار منها للآخر إن اعترفت قبله بسبق أحدهما وإلا فيجوز أن يقعا معا فلا تكون مقرة بسبق الآخر اه‍ . مغني قول المتن: (وتحليفها) الأولى أن يقرأ بالنصب مفعولا معه حتى لا يعترض على المصنف بإفراد ينبني فتأمل اه‍. سيد عمر ويرد عليه أن جمهور النحاة اشترطوا كون عامل المفعول معه فعلا أو معنى فعل (قوله لأن التحليف الخ) أو على التأويل بالمذكور اه‍. سم قول المتن: (فيمن الخ) أي في مسألته اه‍. مغني (قوله وهو الأظهر) إلى قوله لأنها أحالت في المغني (قوله فيحلف الخ) أما إذا لم يحلف يمين الرد فلا غرم عليها نهاية ومغني (قوله ويغرمها الخ) أي في الحالين اه‍. سم زاد المغني وإن لم تحصل له الزوجية اه‍. (قوله لأنها حالت الخ) قضية هذا التعليل مع معلوله أنها لا تطالبه بالمهر وقد يوجه بأنه لا سبيل إلى إلزام مهرين نعم الأقرب أنها لا تطالبه بالمهر بعد انقضاء النكاح الأول بالموت أو الطلاق فليراجع (قوله ما تقرر) أي قوله ويغرمها مهر المثل. (قوله إن إقرارها له الخ) أي حقيقة أو حكما بأن نكلت وردت اليمين على الثاني اه‍. ع ش (قوله وإلا صارت زوجة للثاني) وتعتد للأول عدة وفاة إن لم يطأها وإلا اعتدت بأكثر الامرين منها ومن ثلاثة إقراء عدة الوطئ ما لم تكن حاملا والقياس أنها ترجع على الثاني بما غرمته له لأنها إنما غرمته للحيلولة اه‍ . نهاية وشرح الروض قال ع ش قوله والقياس الخ والقياس أيضا أنها لا ترث من الأول لدعواها عدم زوجيته ومن ثم سلمت 
ms5449	 للثاني بلا عقد عملا بإقرارها له اه‍. (قوله وخرج) إلى قوله كزوجتها به في المغني (قوله ما لم يتعرضا للسبق الخ) فيه أمور يحتاج لتحريرها الأول ما الحكم فيما لو ادعيا معا الثاني ما الحكم فيما لو أقرت لأحدهما ثم للآخر والظاهر أن الكلام فيه كما في الصورة السابقة في دعوى العلم بالسبق الثالث فيما إذا ثبت النكاح للمدعي الأول بيمينه هل تسمع دعوى الثاني مطلقا أو حتى ينقضي النكاح الأول بموت أو نحوه وعلى كل فما حكمه لم أر في جميع ذلك شيئا فليراجع اه‍. سيد عمر أقول والظاهر أن الكلام في الأول كالثاني كما في الصورة السابقة وقدم هناك عن المغني وشرح الروض حكم نكولها ويمينها ويمين أحدهما ونكولهما راجعه وأن دعوى الثاني تسمع مطلقا لأن اليمين المردودة كالاقرار وأن الحكم أيضا كما في الصورة السابقة والحاصل أخذا من كلام المغني أن الفرق بين الصورتين إنما هو في كون الحلف على نفي العلم في الأولى وعلى البت في الثانية (قوله وفصل) أي القدر المحتاج إليه اه‍. مغني (قوله فتحلف بتا الخ) PageV07P273(@)(@@) ويجوز لها ذلك إن لم تعلم سبقه وعدم العلم يجوز لها الحلف الجازم اه‍. مغني (قوله حلف الخ) وإن نكل حلف المدعي يمين الرد وثبت نكاحه شرح الارشاد اه‍. سم. (قوله وإن حلف الولي) أي فلا يقدح حلفه وقياس ذلك إنهما لو بدءا بالدعوى على الزوجة وحلفت فلها تحليف الولي أيضا فإن نكل حلف المدعي يمين الرد وثبت نكاحه اه‍. سم (قوله جد) إلى الفصل في النهاية إلا قوله كزوجتها به إلى ولا يتولاهما (قوله اشتراط إجباره) أي في تولي الطرفين اه‍. سم (قوله وبه صرح العراقيون) معتمد اه‍. ع ش (قوله الثيب الخ) ومعلوم أنها أذنت له اه‍. ع ش (قوله البالغة) هلا أسقطه إذ لا إجبار في الثيب الصغيرة العاقلة أيضا اه‍. سم (قوله وكالبيع الخ) عطف على قوله لقوة الخ أي وقياسا على البيع (قوله بالواو فلا يجوز حذفها) وهذا كما قال شيخي رأي 
ms5450	 مرجوح مغني ونهاية عبارة سم قال في الكنز والأوجه أنه ليس بشرط اه‍. (قوله إذ الجمل) إلى قوله غير ملتئم مردود بأن هذا للأولوية لا للصحة اه‍. نهاية (قوله ولا يتولاهما) إلى الفصل في المغني إلا قوله إذ إلى بخلاف (قوله غير الجد) شمل الحاكم وسيصرح به اه‍. ع ش (قوله وحتى الحاكم الخ) ولو زوج الحاكم من لا ولي لها لمجنون ونصب من يقبل ويزوجها منه وبالعكس صح كما نبه عليه الزركشي اه‍. نهاية زاد المغني لكن لا يصح في الأولى إلا على رأي مرجوح اه‍. (قوله وبحث الخ) اعتمده النهاية والمغني ثم قالا وللعم تزويج ابنة أخيه بابنه البالغ ولابن العم تزويج ابنة عمه بابنه البالغ لأنه لم يتول الطرفين وليس له أي للشخص تولي الطرفين في تزويج عبده بأمته بناء على عدم إجباره له وهو الأصح اه‍ . (قوله أن الحاكم يزوجها منه لولده) أي فيقبل له أبوه نهاية ومغني (قوله أن يتزوج الخ) أي لنفسه قوله (نفسه من موليته) لعل فيه قلبا والأصل موليته من نفسه أو لفظة من زائدة (قوله لا أبعد الخ) فإذا كان ابن العم شقيقا وله ابنا عم أحدهما شقيق والآخر لأب زوجها منه الأول اه‍. مغني (قوله وفي قولها له الخ) عبارة المغني ولو قالت لابن عمها أو لمعتقها زوجني الخ اه‍. (قوله بهذا الاذن) ظاهر أو صريح في أنه لا يتوقف على إذن الولي وقوله إذ الخ يوهم خلافه فليحرر اه‍. سيد عمر أقول ولعل الايهام المذكور حمل المغني على إسقاطه (قوله إذ معناه الخ) أي يحمل لفظها على ذلك وإن لم تعرف معناه اه‍. ع ش (قوله أو لمحجوره) أي بقبوله له اه‍. مغني (قوله من فوقه) أي كالسلطان اه‍. مغني (قوله لأن حكمه) أي الخليفة اه‍. ع ش (قوله أي واحدا في الايجاب الخ) بل طريقه أن يتولى هو طرفا والقاضي آخر كما تقدم في قوله وبحث البلقيني الخ اه‍. ع ش PageV07P274(@)(@@) فصل في الكفاءة (قوله في الكفاءة) إلى 
ms5451	 قوله والذي يتجه في النهاية إلا قوله من جملة ضابط إلى المتن وقوله أن نظر فيها وقوله كما زوج آدم إلى وخرج (قوله لا لصحته مطلقا) الأوضح لصحته لا مطلقا (قوله ولا عنة) الأولى إسقاط لا (قوله فيما عداهما) أي الجب والعنة اه‍. ع ش قول المتن: (زوجها إلخ) على تقدير أداة الشرط أي لو زوجها (قوله مسلما إلخ) أي سواء كان الولي مسلما إلخ (قوله أو ذميا في ذمية) أي إذا ترفعوا إلينا عند العقد وإلا فليس لنا التعرض لهم على ما يأتي في نكاح الكفار اه‍. ع ش (قوله في درجة واحدة) أي ورتبة واحدة وقوله كإخوة أي أشقاء أو لأب عند فقدهم اه‍. رشيدي (قوله غير كف ء) مفعول أو زوجها قوله: ولو سفيهة) ولو محجورة لأن الحجر إنما هو في المال فلا يظهر لسفهها أثر هنا واستثنى شارح التعجيز كفاءة الاسلام فلا تسقط بالرضا لقوله تعالى: * (ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا) * اه‍. مغني (قوله وإن سكتت) غاية أخرى اه‍. رشيدي (قوله معينا) حال من ضمير فيه الراجع إلى غير كف ء أي مميزا بشخصه أو باسمه ونسبه كابن فلان مثلا لأنها متمكنة من السؤال عنه كذا في ع ش (قوله أو بوصف إلخ) أي أو مميزا بهذا العنوان بأن يقال مثلا لرجل غير كف ء لك قول المتن: (ورضا الباقين صح) أي وإن لم تعرف الكفاءة لا هي ولا وليها لأنهم مقصرون بترك البحث عن ذلك اه‍. ع ش (قوله مع الكراهة) إلى قوله ولا يرد في المغني (قوله وإن نظر إلخ) عبارة المغني ويكره التزويج من غير كف ء برضاها كما قاله المتولي وأن نظر فيه الأذرعي ومن فاسق برضاها كما قاله الشيخ عز الدين إلا أن تكون تخاف من فاحشة أو ريبة اه‍. وظاهره رجوع الاستثناء لكل من المعطوف والمعطوف عليه (قوله إلا لريبة) أي تنشأ من عدم تزويجها له كأن خيف زناه بها لو لم ينكحها أو تسلط فاجر عليها ع ش ورشيدي 
ms5452	 (قوله وذلك) راجع إلى ما في المتن اه‍. ع ش (قوله والجمهور إلخ) جواب سؤال عبارة المغني فإن قيل موالي قريش أكفاء لهم أجيب بأن الجمهور على المنع اه‍ . وزوج صلى الله عليه وسلم إلخ عطف على قوله أمر فاطمة إلخ (قوله وتقديم غيره لا يسلب إلخ) جملة معترضة اه‍. ع ش ويجوز عطفه على اسم كان وخبره (قوله لا حق له فيها) أي في الكفاءة. (قوله إذ لا حق له الآن في الولاية) أي في التصرف بها وتزويجها وإلا لنا في قوله السابق فإنه وإن كان وليا إلخ اه‍. رشيدي عبارة سم قد ينافي قوله السابق وإن كان وليا إلخ إلا أن يراد لا حق له في مقتضى الولاية أو نحو ذلك فليتأمل اه‍ . أي فكان الأول في التزويج كما عبر في المغني والمحلي وشرحي الروض والمنهج (قوله لدونه) أي الكل اه‍. سم عبارة الرشيدي أي دون رضا الكل اه‍. وقال ع ش أي الأقرب اه‍. وهو بعيد (قوله ولا يرد عليه) أي على مفهوم المتن وبذلك يندفع اعتراض السيد عمر بما نصه قوله ولا يرد عليه ما المورد عليه اه‍. سم (قوله أي غير الكفء) إلى قوله والذي يتجه في المغني إلا قوله ويجاب بوضوح الفرق (قوله أو عنة) الواو أنسب من أو اه‍ . سيد عمر (قوله ولم يرضوا به إلخ) سيذكر محترزه ثم يرده (قوله ثم بانت) أي بخلع أو فسخ أو غير ذلك سم PageV07P275(@)(@@) ونهاية ومغني (قوله فيصح) اعتمده النهاية والمغني وفي سم اعتمده م ر وأفتى به الشهاب الرملي اه‍ (قوله على مقتضى كلام الروضة إلخ) عبارة المغني كما هو قضية كلام الروضة وجزم به ابن المقرى اه‍. زاد النهاية وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. (قوله ومما يصرح به ما يأتي إلخ) دعوى أن ما يأتي قريبا يصرح بذلك ليست في محلها بل ممنوعة منعا واضحا لظهور الفرق لأن الاحتياج إلى إذن السيد في أصل العقد والكلام فيما نحن فيه في أمر تابع 
ms5453	 خارج عن العقد وأيضا فتعلق السيد برقيقه فوق تعلق الولي بموليه اه‍. سم بحذف (قوله في الرجعة) أي رجعة عبده (قوله وإن علا) إلى قوله قال القاضي في النهاية. (قوله بالنكاح) متعلق برضاها اه‍. رشيدي عبارة سم قوله بالنكاح هلا زاد أو بعدم الكفء فإن البالغة المجبرة لا بد من رضاها بغير الكفء وإن كان الولي الأب اه‍. أقول وقد يجاب بجعل بالنكاح متعلقا بالمجبرة وجعل بعدم الكفء المتعلق برضاها راجعا لكل من المجبرة وغيرها (قوله وغيرها) أي غير المجبرة عطف على المجبرة (قوله بأن أذنت إلخ) تصوير لعدم رضا غير المجبرة بعد الكفء (قوله من غير تعيين إلخ) سيأتي محترزه في قوله وسيأتي إلخ (قوله أو من الأولياء) أو لمنع الخلو (قوله حتى ظنت كفاءته) أي وهو معين كما يعلم من التفسير الآتي اه‍. رشيدي أي ومن أول كلامه (قوله إلا إن كان معيبا إلخ) أي بخلاف ما لو بان فاسقا أو دنئ النسب أو الحرفة مثلا فلا خيار لها حيث أذنت فيه بخلاف ما لو زوجت من ذلك بغير إذنها فالنكاح باطل اه‍. ع ش (قوله وهذا) أي المستثنى المذكور مجمل قول البغوي إلخ أي فمراده بغير الكفء خصوص المعيب والرقيق (قوله صغرها) أي المجبرة. (قوله لأنه يدعي إلخ) تعليل للمنفي وقوله لأن الأصل إلخ تعليل للنفي (قوله استصحاب الصغر) مقتضى هذه العلة أنه لو مات الزوج وادعى وارثه صغرها حتى لا ترث صدق اه‍. ع ش أقول ويصرح بذلك قول الشارح الآتي قال القاضي إلخ (قوله وكذا تصدق الزوجة إلخ) هل شرط تصديقها عدم تمكينها طائعة بعد الكمال اه‍. سم عبارة ع ش قوله وكذا تصدق الزوجة إلخ قياس ما سيأتي في السفيهة ونحوها أن محل ما ذكر إذا لم تمكنه بعد بلوغها مختارة اه‍. وهل يقيد هذا بكونها عالمة بالمسألة لأنها مما يخفى على العوام والأقرب نعم إلا أن يوجد نقل بخلافه فليراجع (قوله حال عقد المجبر إلخ) أي وبالأولى في غير المجبر (قوله لو زوج 
ms5454	 الحاكم إلخ) قال في الروضة قال الشافعي في الاملاء لو زوج أخته فمات الزوج فادعى وارثه أن الأخ زوجها بغير رضاها وانها لا ترث فقالت زوجني برضاي فالقول قولها وترث شرح الروض اه‍. سم (قوله وأنكر) كذا في بعض PageV07P276(@)(@@) النسخ ولعل الضمير على هذه للحاكم وفيه ما لا يخفى وفي أكثرها وأنكرت أي المرأة وهي الظاهرة أو الصحيحة (قوله كما لو أدعى البائع إلخ) في التنظير به نظر فإن الثاني يدعي لنفسه حالة هو أعلم بها من غيره والأول يدعي على غيره حالة هو أعلم لها منه فتأمل ثم رأيت فرع الاملاء وهو مناقض لما قاله القاضي ومؤيد لما لمحته فتأمل مراقبا للانصاف مجانبا للاعتساف اه‍. سيد عمر أقول وقد مر عن ع ش أخذا من تعليلهم بالاستصحاب ما وافق قول القاضي (قوله غير القاضي) إلى قوله وعلى الأول في المغني وإلى قوله ثم رأيت في النهاية (قوله أو لفقد شرطه) أي الغير رشيدي. (قوله حيث أطلق) أي السلطان اه‍. ع ش (قوله ولو في معين) غاية في النائب أي وإن كان النائب نائبه في شئ معين أي شامل للأنكحة اه‍. رشيدي وعبارة الكردي أي ولو كان النائب نائبا في نكاح معين اه‍. (قوله كما مر) أي في شرح ولو فقد المعتق زوج السلطان اه‍. كردي (قوله ولهم حظ) أي للمسلمين اه‍. ع ش (قوله وقال كثيرون إلخ) هذا مقابل الأصح (قوله وتزييف الأول) أي ما صححه المصنف من عدم الصحة (قوله وليس) أي الحكم كما قالوا أي الكثيرون أو الأكثرون (قوله وخبر فاطمة إلخ) جواب سؤال (قوله السابق) أي آنفا في شرح ورضا الباقين صح (قوله لا ينافيه) أي ما صححه المصنف قال سم قد يقال بل ينافيه لأنه واقعة حال قولية والاحتمال يعممها اه‍. (قوله أو أمرها) اقتصر النهاية والمغني على ما قبله (قوله برضاهما) أي النبي صلى الله عليه وسلم وهي اه‍. ع ش ولعل الأولى تأنيث الضمير كما في بعض النسخ وفي المغني (قوله وخص جمع 
ms5455	 ذلك إلخ) أي الثاني اه‍. ع ش (قوله لنحو غيبة إلخ) أسقط المغني لفظة النحو (قوله وإلا لم يصح قطعا) جزم به المغني بغير عرف للجمع (قوله لبقاء حقه إلخ) شامل لصورة العضل فليتأمل سم أقول وجهه ظاهر لأن عضله بمنع التزويج من غير الكفء لا يخل بولايته والعضل المخل المنع من التزويج بالكف ء اه‍. سيد عمر (قوله وعلى الأول) أي الأصح (قوله ولو طلبت إلخ) مفهومه إنها لو لم تطلب وحكمت ابتداء لم يصح ولعله غير مراد بل يكفي علمها بامتناعه اه‍. ع ش (قوله منه) أي من غير كف ء (قوله عليه) أي المحكم (قوله ولعل الأول أقرب) عبارة النهاية والأوجه الأول اه‍. (قوله يرى ذلك) أي تزويجها من غير كف ء (قوله ولأنه) أي المحكم (قوله باعتبارية السابقين) وهما النيابة عن الولي الخاص بل وعن المسلمين اه‍. ع ش. (قوله ثم رأيت جمعا متأخرين بحثوا إلخ) أي في جميع الصور الشاملة لغيبة الولي وعضله وإحرامه عبارة فتح المعين أما القاضي فلا يصح له تزويجها لغير كف ء وإن رضيت به على المعتمد إن كان لها ولي غائب أو مفقود لأنه كالنائب عنه فلا يترك الحظ له وبحث جمع متأخرون أنها لو لم تجد كفؤا وخافت الفتنة لزم القاضي إجابتها للضرورة قال شيخنا وهو متجه مدركا أما من ليس لها ولي أصلا فتزويجها القاضي لغير كف ء بطلبها التزويج منه صحيح على المختار خلافا للشيخين اه‍. وعبارة البجيرمي على المنهج قوله لا إن زوجها له حاكم فلا يصح إلخ إلا حيث لم يوجد من يكافئها أو لم يوجد من يرغب فيها من الأكفاء وإلا جاز أن يزوجها حينئذ في جميع الصور التي يزوج فيها حيث خافت العنت ولم يوجد حاكم يرى تزويجها من غير كف ء ولم تجد عدلا تحكمه في تزويجها من غير الكفء وإلا قدما على الحاكم المذكور حلبي اه‍. (قوله والذي يتجه إلخ) أي فيمن لا ولي لها غير القاضي إلخ (قوله أنه إن 
ms5456	 كان إلخ) بيان للموصول (قوله فإن فقد) أي الحاكم الذي يرى ذلك لعل المراد بالفقد أخذا من نظائره ما يشمل تعذر الوصول إليه وامتناعه من التزويج إلا برشوة (قوله أي الصفات) إلى قوله وهل تعتبر سنة في النهاية (قوله المعتبرة فيها) أي الزوجة رشيدي وع ش (قوله ليعتبر مثلها) أي الصفات PageV07P277(@)(@@) في الزوج يرد عليه أن مقتضى ذلك أن عيوب النكاح لا يشترط سلامة الزوج منها إلا إذا كانت الزوجة سليمة منها وليس كذلك ويجوز أن يراد بقوله المعتبرة فيها الموجودة في الزوجة وبقوله ليعتبر ليشترط وفيه ما لا يخفى اه‍. حلبي عبارة الرشيدي قوله ليعتبر مثلها إلخ أنظره مع ما سيأتي من التخيير بنحو البرص وإن كان ما بها أقبح اه‍. (قوله خمس) خبر قول المتن وخصال الكفاءة (قوله والعبرة فيها) أي الكفاءة أو خصالها عبارة ع ش أو الصفات اه‍. (قوله اطرد فيه) أي الفسق (قوله على القاعدة) متعلق بقوله عملنا وقوله فيما ليس إلخ نعت له (قوله فعملنا فيها) أي الحرفة على خلاف الغالب من حالية الجار والمجرور بعد المعرفة (قوله بحثا أن الفاسق إلخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وإن كان الفسق بغير نحو الزنى م ر اه‍. سم عبارة الرشيدي أي وإن كان الفسق بغير الزنى كما أفتى به والد الشارح خلافا لابن حج وإن تبعه الزيادي اه‍. وعبارة ع ش ويمكن حمل قول حج وينبغي حمله إلخ على غير الزنى فيكون مقيد الاطلاق الشارح وعليه فالزاني لا يكون كفؤا للعفيفة وإن تاب وإن كان بكرا وعلى هذا فقول ابن العماد الزاني المحصن إلخ في مفهومه تفصيل وهو أن غير الزاني إذا تاب ومضت مدة الاستبراء كافأ العفيفة وأن غير المحصن لا يكافئ العفيفة وإن تاب كالمحصن. فرع: وقع في الدرس السؤال عما لو جاءت امرأة مجهولة النسب إلى الحاكم وطلبت منه أن يزوجها من ذي الحرفة الدنيئة ونحوها فهل يجيبها أم لا والجواب عنه أن الظاهر الثاني للاحتياط لأمر النكاح فلعلها تنسب إلى ذي 
ms5457	 حرفة شريفة وبفرض ذلك فتزويجها من ذي الحرفة الدنيئة باطل والنكاح يحتاط له اه‍. (قوله فإنه أيده إلخ) تعليل لقوله لكن بالنسبة إلخ (قوله وعلى رد قن مبيع إلخ) قياس ذلك أن ما ألحقوه بالزنى في أنه يرد به وإن تاب أن الفاسق به لا يكافئ وإن تاب منه فليتأمل اه‍. سم (قوله فقضية قياسه تخصيص ذلك إلخ) بل قضية قياسه على المبيع أن لا يتقيد بالزنى بل يجري في غيره مما تقدم أي في البيع أنه عيب وإن تاب منه اه‍ . سم (قوله مطلقا) أي تاب أم لا (قوله وهو إلخ) أي التخصيص بالزنى (قوله بأن الزاني المحصن) ومثله البكر وينبغي أن مثل الزاني اللائط ا. ع ش زاد بعض المتأخرين وآتى البهائم والممكن من نفسه اه‍. وهو ظاهر (قوله لا يعود كفؤا) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي اه‍. سم (قوله وبما تقرر) إلى المتن في النهاية (قوله قال) أي الريمي وكذا ضمير زعم (قوله بل هو) أي ما قاله بعض المتأخرين وقوله وذلك أي ما في التفقيه عن بعضهم (قوله وليس طرو ذلك) أي الحرفة الدنيئة والأولى الاخصر وليست هي (قوله ما قررته إلخ) أي من أن العبرة في الكفاءة بحالة العقد (قوله يتخير) كذا في نسخ الشرح بالياء وهو في النهاية بالتاء (قوله به) أي طرو الرق اه‍. ع ش (قوله أحدهما) الأنسب لما سيأتي أولها (قوله وكذا لآبائه) هل حتى PageV07P278(@)(@@) من الجب والعنة اه‍. سم (قوله على أحد وجهين) وهو الأقرب فلا يكون ابن الأبرص كفؤا لمن أبوها سليم لأنها تعير به نهاية ومغني قال الرشيدي قد يتوقف في هذا إلا قربية خصوصا في نحو العنة لا سيما إذا كان حصولها في الأب لطعنه في السن اه‍. ومر آنفا عن سم مثله وقال السيد عمر بعد ذكر كلام النهاية ما نصه أقول وعليه فهل هو على إطلاقه كما هو مقتضى إطلاق الحكم ومحله حيث كان الولد يعير به بخلاف ما إذا علا جدا بحيث لا يعير 
ms5458	 به أخذا من العلة محل تأمل ولعل الثاني أقرب اه‍. (قوله الأوجه مقابله) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله وزعم الأطباء إلخ) قد يقال يكفي في توجيه ذلك أن الولد يعير بآبائه حينئذ فتتضرر الزوجة اه‍. سم قول المتن: (للخيار) أي في النكاح وستأتي في بابه اه‍. مغني (قوله فمن به جنون) إلى قوله بل قال القاضي في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: ومر إلى أما العيوب (قوله وإن اتحد النوع) كذا في النهاية وفي أصل الشارح وإن اختلف الجنس فليحرر اه‍. سيد عمر ويوافق ما في أصل الشارح قول المغني اختلف العيبان كرتقاء ومجبوب أو اتفقا كأبرص وبرصاء اه‍. (قوله أوجب) عطف على جنون (قوله ومر) أي في أول الفصل (قوله في هذا) أي المذكور من الجب والعنة (قوله بلديا) الأولى بلدية (قوله أي من به رق) إلى قوله ويفرق في النهاية إلا قوله وقد ذكرتها إلى المتن (قوله من به رق إلخ) أي ولو مكاتبا اه‍. مغني (قوله ولا لمبعضة) وهل المبعض كف ء لها قال في البحر إن استويا أو زادت حريته كان كفؤا لها وإلا فلا اه‍. مغني وفي ع ش عن بعض الهوامش وعن حواشي الروض للرملي مثله قول المتن: (ليس إلخ) وكفء لعتيقة اه‍. مغني (قوله وعروض نحو امرة إلخ) أي عروض كونه أميرا أو ملكا اه‍ . كردي (قوله فاندفع ما أطال إلخ) هذا الاندفاع مبني على مجرد الدعوى اه‍. سم وكذا أقر المغني ما قاله السبكي والبلقيني من أن طرو الامرة أو الملك للعتيق بجعله كفؤا لحرة الأصل (قوله وكذا لا يكافئ) إلى قوله فإن من خصائصه في المغني (قوله لها أبا أبعد) الأولى أبا أبعد لها (قوله من أسلمت بأبيها إلخ) نشر على ترتيب اللف (قوله وما لزم عليه) أي على قوله كالاسلام فلا يكافئ إلخ (قوله من أن الصحابي) أي الذي أسلم بنفسه اللف قول المتن: (ولا غير هاشمي إلخ) كبني عبد شمس ونوفل وإن كانا أخوين لها 
ms5459	 سم اه‍. مغني (قوله أولاد فاطمة) عبارة المغني أولاد الحسن والحسين اه‍. (قوله منهم) أي من بني هاشم. (قوله إن أولا بناته) أي لصلبه صلى الله عليه وسلم (قوله وبه يرد) أي بقوله إن من خصائصه إلخ (قوله أنهم) أي غير أولاد فاطمة من بقية بني هاشم وقوله لهم أي لأولاد فاطمة (قوله بين هذا) أي استثناء بني هاشم ومطلب بالنسبة للكفاءة (قوله فيهم) PageV07P279(@)(@@) أي قريش كلهم (قوله بنكاح إلخ) أي بسببه (قوله وغير قريش أكفاء) خلافا للمغني عبارته والامر الثاني أي مما اقتضاه كلام المصنف أن غير قريش من العرب بعضهم أكفاء بعض ونقله الرافعي عن جماعة وقال في زيادة الروضة أنه مقتضى كلام الأكثرين قال الرافعي ومقتضى اعتبار النسب في العجم اعتباره في غير قريش من العرب وقال الماوردي في الحاوي واختلف أصحابنا في غير قريش فالبصريون يقولون بأنهم أكفاء والبغداديون يقولون بالتفاضل فيفضل مضر على ربيعة وعدنان على قحطان اعتبارا بالقرب منه صلى الله عليه وسلم وهذا كما قال شيخنا هو الأوجه إذ أقل مراتب غير قريش من العرب أن يكونوا كما في المهمات كالعجم قال الفارقي والمراد بالعربي: من ينسب إلى بعض القبائل وأما أهل الحضر فمن ضبط نسبه منهم فكالعرب وإلا فكالعجم اه‍. (قوله وإنما لم يقدموا كنانة) أي على غيرهم من العرب (قوله مع ما مر) أي في خبر مسلم (قوله وقد يتصور) إلى قوله لأن وصمة الرق في المغني وإلى قول المتن وعفة في النهاية (قوله وقد يتصور إلخ) هو في معنى الاستدراك اه‍. ع ش (قوله حتى لا ينافيه إلخ) حتى هنا تعليلية والضمير راجع لقولهم لأن وصمة الرق الثابت من غير شك إلخ اه‍. ع ش وقال الرشيدي قوله حتى لا ينافيه إلخ علة لقوله مع كون إلخ الذي حصل به الفرق بين هذه المسألة والتي بعدها فالضمير في ينافيه يرجع لأصل الحكم في هذا الذي هو جواز تزويج السيد أمته إلخ فكأنه قال إنما أتينا بهذه المعية حتى لا ينافي 
ms5460	 ما جزما به في هذه المسألة ما قالاه في المسألة الأخرى وهذا أصوب مما في حاشية الشيخ اه‍. (قوله في تزويج أمة إلخ) خبر مقدم للخلاف فهو من جملة مقول القول وقوله الظاهر وصف لقولهما وهذا أصوب مما في حاشية الشيخ اه‍. رشيدي يعني من قول ع ش أن قوله والظاهر صفة للخلاف اه‍. أقول وكل هذا على ما في نسخ النهاية وفي أكثر نسخ التحفة من الظاهر بأل وأما على ما في بعض نسخها المصححة على أصل الشارح وكتب فوقه صح من ظاهر بدون أل وكتب في هامشه قوله ظاهر كذا في أصل الشارح وفي النسخ الظاهر اه‍. فقوله في تزويج إلخ ظرف لقولهما وقوله ظاهر إلخ خبر قوله الخلاف إلخ والجملة مقول القول (قوله لأن محله) أي محل قولهما في تزويج أمة عربية بحر عجمي إلخ أي ما مر من التصوير فيما إذا زوجها سيدها (قوله غير سيدها إلخ) عبارة النهاية الحاكم اه‍. (قوله فالفرس أفضل إلخ) لما روى أنه عليه الصلاة والسلام قال: لو كان الدين معلق بالثريا لتناوله رجال من فارس اه‍ مغني (قوله من النبط) بفتحتين اه‍. قاموس وقال ع ش النبط طائفة منزلهم شاطئ الفرات اه‍. ع ش (قوله وبنو إسرائيل أفضل إلخ) لسلفهم وكثرة الأنبياء فيهم اه‍. مغني (قوله من القبط) بكسر القاف اه‍. ع ش (قوله بخلاف الرؤساء بامرة جائزة) بأن كان أهلا لها ع ش ورشيدي وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه يتردد النظر فيما لو كان الامر جائزة لكن بعد التولية ظلم وتجاوز الحدود فهل يلحق بمن ولي ابتداء ولاية باطلة كجباية المكوس أو لا نظرا للأصل محل تأمل اه‍. أقول ومقتضى ما مر عن ع ش والرشيدي الثاني (قوله غير ما ذكروه) أي الأئمة (قوله بذلك) أي بقول التتمة (قوله عنهم) أي عن الأئمة (قوله بعرف) كذا في أصله رحمه الله بالباء اه‍. سيد عمر (قوله لا نسخ فيه) محل تأمل اه‍. سيد عمر ويجاب بأن مراد الشارح 